حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم.
روزی مشغول زیارت بودم که تسبیحیِ گران‌قیمت در دست داشتم. ناگهان بند آن پاره شد و دانه‌هایش روی زمین پخش شدند. هر دانه از این تسبیح یک دینار ارزش داشت؛ یعنی کل تسبیح من صد دینار بود. اما هر چه تلاش کردم، نتوانستم خم شوم و این دانه‌ها را جمع کنم. احساس کردم برایم سنگین است و گمان کردم که کسرِ شرافتم است که نتوانم خم شوم و آن‌ها را جمع کنم. در نتیجه، جمع نکردم و از کنارش عبور کردم و رفتم. اما الحمدلله، اکنون این دانه‌هایی که افتاده‌اند، دیگر نمی‌توانم خم شوم و آن‌ها را جمع کنم. این دلبستگی نه به مقام دارم و نه به مال. این‌طور نیست که برای خودم شعنی قائل شده باشم که نتوانم خم شوم و این‌ها را بردارم.
خدا رحمت کند مرحوم اسفهانی را (رحمه‌الله علیه). حالا که از دل‌نبستگی ایشان به دنیا گفتیم، یک جمله هم درباره برنامه‌های معنوی آن بزرگوار بگوییم. روزهای پنج‌شنبه (برخی گفتند دوشنبه) روزه می‌گرفت. خودش مقید بود که پای سماور بنشیند تا چایِ افشانیِ کسانی که در آن جلسه روزه بودند را بریزد و پذیرایی کند. بعد از آن، ذکری را مدام زیر لب می‌گفت. برخی از شاگردان پرسیده بودند: «آقا، این ذکر چیست؟ شما همیشه زیر لب دارید ذکر می‌خوانید.» بعد از آنکه عمل کرده بود و جواب نداده بود و سرش را پایین انداخته بود، یکی از شاگردان اصرار کرده بود. ایشان فقط یک جمله گفته بود: «خوب است که انسان روزی هزار مرتبه "انا انزلنا فی لیلة القدر" را بخواند.» از نظر معرفتی، ایشان در قله‌ی ذکر خدا و آیات شریفه‌ی قرآن قرار داشتند و این‌طور بر لب داشتند. خدا به همگی توفیق بدهد که اهل عمل شویم، از دنیا دل برباییم و به خدا وصل شویم. ان‌شاءالله از دنیا دل برباییم.
به حسینیه‌ی مسجدی یا تکیه‌ای می‌روید و مشغول آزاداری می‌شوید. ذکر مصیبت می‌شنوید، سخنرانی می‌شنوید، حرف‌های خوب می‌شنوید از مصیبت عاشورا و با سربلندی به منزل برمی‌گردید و آن‌ها را به کار می‌گیرید. ما هم می‌خواهیم در این لحظه، دقایقی برویم به یک حسینیه‌ای که به وسط همه دل‌هاست. می‌خواهیم برویم به رادیو محرم و با سربلندی برگردیم و در خانه کنار شما بزرگواران باشیم. ذکر مصیبت بشنویم، سخنرانی بشنویم و خیلی چیزهای دیگر که در رادیو محرم تقدیم شما عزیزان می‌شود. رادیویی که تا پایان ماه محرم همراه شما خواهد بود.
شاید دلداده‌ی روح‌اللهی، دلداده‌ی روح‌اللهی، معتمدِ حضرات‌اللهی، معتقدِ حضرات‌اللهی، دلداده‌ی روح‌اللهی باشیم. دل‌هایمان بیدار خواهد شد، دل‌محورِ تماشای خدا خواهد شد. بیداری ما شد، موسیقی ما، امتِ حزب‌اللهی، ترانه‌ی روحان، ناری‌ما. و همه‌ی شب یاد شهادت ما، و همه‌ی دم شوق زیارت ما. و همه‌ی شب یاد شهادت ما، و همه‌ی دم شوق زیارت. ذکرِ لب ما نام حسین و نقشِ دل ما مهرِ ولایت. نقشِ دل ما ولایت. خونِ شهدا جاری شد، سرچشمه‌ی بیداری شد. ما امتِ حزب‌اللهی، ترانه‌ی روحان، ناری‌ما. خیبر شد، خیبر شد، دشمن شد حیران. خیبر شد، دشمن شد حیران. شد. قیامت ما فاتح میدان، کشمِ دلِ عالم شد. روحان با روحانی‌ها، خونِ شهیدان با روحانی‌ها، کشمِ دلِ عالم شد. روحان.
یاد مصطفی احمدی، روحان. فرقِ ناخودآگاه ببینیم. آفتاب‌ترگه بارک شدن، دل‌های پرهون، گلِ دستان، پرقِ خالی، پرگِ مک، دلِ ترامین، گرسنه از اصور، سامانه، شغفی، صبح، ترِ کامپوننت و نفخِ متخان. مدتِ قضایت نترسید. آنخست صحبتِ ما، اوشگز. نامِ حسین، مویِ تم، قاطع.
نامِ حسین، خدای پیشد، به مبازات تاریخ. آن سوگ، خدای بر زمین‌ماندگان و این سو آسمان. شهری، خدای تاریخ جواه است. آنان که بیابانِ آفتاب‌طلبی وانه‌اند و در ساحلِ حقیقت‌طلبی گام نهاده‌اند. چند روزی خوش زیستن برایشان سراب بود و چشمشان به آفتاب تا راه گم نکنند. آفتابی که نورش چشم را نمی‌زند، می‌نوازد.
حسین دست‌فول خوزستان، سال ۱۳۳۲. گنداغی این مرد را به آغوش کشید و آرام‌آرام پروراند تا آن روز که باید سینه به افتخار برآورد و سر به آسمان. سایر که هان فرزند من است. قلمِ از این مرد، علی دشمنِ نابکاران پلید. قلمِ علی رشید در جوانی گمنام بود، ولی آشق‌آبادی می‌هند. منسورون نام داشتند. ولی که می‌دانست منسورون چه کسانند و چه می‌کنند، با تیره‌تیره پهلوی از قلمِ علی رشید تا جناده راهی هست. راهی به روشنه. بخدا هر دو رشید به اصارت سواک در آمد که از یاری خمینی دست بردارد و جناده به اصارت لشکر. هر که دستش به دست حسین نرسد. قلمِ علی رشید رها شد و به دامان خمینی رفت و حسین هر دو را رهانید. جناده را از اصارت هر و هر را از بند دنیا خرشید. نصر از افق نگاه خمینی که دمید و انقلاب که به سمر نشست، سپاهِ پاستاران شد، قرارِ بی‌قرارهای آینده‌ی ایران. قلمِ علی رشید هم ناماورِ گمنامان بود، ولی آن قطعا هم دستمان خادی نیست. سردارمان شهید کازمی که آزادیِ خونین شهر را فریاد می‌زد، آن سوی بیسیم قلمِ علی رشید بود.
تا کودک‌کشان آلم پناه باشند، برای سپاهیان ایران هر روز آشوراست و روز انتخاب و امتحان.
و قلمِ علی رشید هم. چه آشناس این سخن، روحت بلند و متعالی، سید حسن.
آخرین هم‌نشینی پدر و پسری، سردار شهید قلمِ علی رشید با فرزندش امین عباس قابیست، بر فراز دستان احالی خوبزستان قهرمان.
خوب دوستان گرامی، دقایق همراه بودیم با رادیو محرم، حسینیه‌ی به وسط همه دل‌ها. خدا قوتی عرض می‌کنیم به همه همکارانمان در رادیو محرم که همین‌ک صدای ما را دریافت می‌کنند. وقتی که خاطرات مرور می‌شود، خاطراتی که مقداری از آن را شنیدیم، چیزی جز افتخار برای ما نیست. خاطراتی که ورق به ورقش افتخاراتی است برای همه ما و ما هم به آن‌ها می‌بالیم. بخش سه‌بامه برنامه‌ی رادیو معرف را در محضر شما شنوندگان عزیز پی می‌گیریم و دعوت می‌کنیم که تا شش بامداد در کنار ما باشید. خدا قوتی به همه شما عزیزان شنونده که در جای مختلف خدمات‌رسانی می‌کنید و در کنار آن رادیو معرف هم می‌شنوید. می‌خواهیم همراه شویم با آوای ملکوت. دقایق دعا و راز و نیازتان را به درگاه الهی کنید.
کزم در خوش ولده ایران، مثالا اسپرس به اسپرس پیش به pessle مشجبه درهای نیگامی commercial به من رفت هستیم antibiotic که بیشتر نیاز کنید ک Africa اجازه تارجیل ریادوی و همه شما بوشید наша فرقت نیست الأّم مفیض chairman رئیس ارمین سیجاری PPA.
اتابع قولک و اعجزنی عن احسائه سنائی فیدو فذلك و شغلنی عن ذکر محبت حامدک هراد فا عوائدک و اعیونی انش رعورت کم هوالی ایادی و ها و شهد علا نفته بالاهمال و تذیب و انسرع فرحین البر الكريم الذی لا يخیب واسده و لا يصرد و انفنائه.
آمدی بساحتِ کم، تحط رحال راجی. شیر جدید برای impos دل الموهد یوغدید یه فصده یختی. لوگ یوغدید مرده ریده و icons دلللہ های خیابه حراسizing بردم تعقیدید در یاد فاستقل کنم آمده سوالا ف payer of love و لا تلبسنا سربان الغنقی و العبلا.
پروردگارا، پروردگارا، ریزش پیدرته نعمت‌هایت از بجا آوردن وظیفه‌ی شکرگزاری قافلم کرد و جوشش دریای فضل و کرم‌ت مرا از حمد و ستایش‌ت عاجز گردانید. اتاهای پیوستت مرا از یاد تو باز داشته و مرحمت‌های متوالیت از نش‌رو بیان خوبی‌های تو ناتوانم ساخته. این ناتوانی و عجز در سپاسگزاری، حال کسی است که به نعمت‌های بیشمار و وسیع تو معترف و با کوتاهی در ادای شکر آن نعمت‌ها مواجه هست و گواه و شاهد است بر این که نفس خود را زایع و بیهوده کرده. و تو آنچنان رعوف و بخشنده و با کرم و احسانی که هرگز محروم نکنی آن را که به تو رو آورده و از درگاه خیش نرانی کسی را که کشم امید به تو دوخته‌ای. که آرزومندان جملگی امید به آستان مقدس تو دارند و طالبان اتا و عرصه انایتت روی نمایند. امیدهایی را که به تو داریم باید روبرو مگرداند و جامعه نومیدی برما مپوشاند. الهی، ای ای ای ای ای ای کجار تیاری؟ ریشم که موسیقی درسته.