برزی از آن حرف‌ها و روایت‌هاست که در افکار مردم بسیار پیچیده و جاافتاده است. چه می‌دانم، به آن «بیرپای مادران» می‌گویند؟ نه، همه از روایت‌ها هستند. من نوشتم: برزی از کلمه‌هاست. ما خدمت یکی از استراتژی‌ها بودیم، بعد نماز جمعه شده بودیم. از آن جامعه بودم. برزی را دستشان یا یک گوشه روی کاغذ جایی می‌دانید، چون می‌گذرد قد می‌دهی. این حرف برزی از این حرف‌ها واقعا در روز، آرامش به انسان می‌دهد؛ که آرامش هم نیست، در آن آب ندارد. اینجوری هم به ما گفت: آب ندارد، قمی نیست. منکان آخر کلامه: این «لا اله الا الله» دخل از جنبه‌ای که از این آخری حرفش «لا اله الا الله» باشد، وارد بهش می‌شود. دو سه تا تیپ کلام‌های مهم ما حرف کنیم. بله، بله، بله. فرمودند: «الحمدلله و شکر» خیلی مهم است، آقا، چون هم حال انسان را دگرگون می‌کند. شکر انسان از صبح... من یک بار خدمت یکی از عرفا بودیم، فرمودند: «مثلا صبح که بلند می‌شوید، سوره حمد بخوانید.» اومدیم بیرون. حمد انسان شکر کند. زیاد من دیدم بعضی از این قرآنی‌ها کتاب نوشتند راجع به بحث شکر. این‌ها که چقدر حال روحی انسان را خوب می‌کند. خب، ما روایات‌مان انقدر پرداختن به شکر. امام ساده فرمودند: «هر که صبح چهار بار شکر کند، شکر او را به جا بوده.» پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «هر که الحمدلله کماهو حقه حلو، نویسندگان آسمان از نوشتن پاداشش آزر می‌مونند.» الحمدلله خیلی باره، چون موقع اکسه، موقع مصیبت، آی مولایی خیلی دالبه. فرمودند: وقتی مصیبت... ایشالله که همیشه خبرهای خوب بشنوییم. همه اون، ولی خب بالاخره دنیاست. بگه فرمودند: موقع مصیبت، وقتی خبری به تو بدهند، اولین نکته که بگه انسان همس کند، الحمدلله بگه، شکر خدا کند. شاید بعضی از شنونده‌های ما تعجب کنند که آدم که اون حال کتی رو می‌شناختیم، این مصیبت خیلی سنگینی بهش وارد شد، هم که بعدن چه برکاتی خدا بهش داده. بهشم گفتم به خاطر اون همدی که انجام بده. یه تیکه کلام، یه کلام بسیار مهمی که همیشه باید رو زبون من و شما شیعه و اچهالا محب باشه، اونم «الله مجل ولی کل فرجه» یعنی توی ما اصلا نباید روزی بگذاره تو قونوت نمازمون. یعنی اگه خیلی هم عجل داریم، می‌خوایم نمازمون رو سریع سبکنیم، یه سلواتی «الله مجل ولی کل فرج» فرج رو داشته باشیم، اقلی داشته باشیم. آره، خیلی خوب. حاجه آقای برزوی، چند تا نکته توی فرمایشت شما هست که دریافت کردم. اولاً کلمه‌ها بار دارن، معنا دارن و میتونن خطرناک باشن، میتونن شیرین باشن، میتونن جذاب کنن ما رو، میتونن از ما یک شخصیت مثلا قابل تنفر بیافرینن. پس ببینیم و بشنویم و متوجه باشیم که چی به کار میبریم و چی میگیم. نکته دوباره این بود که کلام‌های آخر آدم‌های بزرگ، همیشه مثل بقیه کلام‌هاشون، اما با یه درجه اهمیتی مهم بوده و قابل توجه هست. این که آخرین کلام رسول خدا و عیمه تاهرین چی بوده، سیره علما و بزرگان ما چی بوده. و این نکته آخر هم این رو هم اضافه میکنم، هرچند نکات فرابانه، اما اینم میخوام یاد آوری بشه برای خودم که سعی کنیم جملاتی از جنس ذکر، از جنس نور، از جنس دعا، مثل «اللهم اجل ولی یک الفرج»، اینها تکه کلام ما باشه. خیلی خوب. مولای خوشا بگم ما یه فرجی بریم. زحمت ما تن سال با همکار ما هستن از دوستان مایر قاسم. من ایشونو گفتم چیه تو دینه شما. اگه مولای بزدید، من میخوام راستشو بگم. ما معمولا بچه‌ها که میاد میگن هایی با امروز خیلی کار کردین. یه دینم بگم که لفقم بزنیم. معمولا همه توقع دارن من و شما که میخوام همه دینم خلاصه چیز داشته اش. گفتم معمولا شما وقت نسنید، میگن هاجو امروز خیلی کار کرد. ما کارمون هالویی میذاریم، شاید فنی مهندسی و اینا. من همشون میگم چند ساله داری کار میکنیم. یکی مثلا ده ساله میگم دارین. اگه ده ساله اینجوری کار میکردی، الان ده ساله جا من دادیم. یادمون نکشد ماییه باز شما اینو بگیریم خلاصه بزنیم. جالبه آقا. از این یه دوستی دارم میگفتش که مادر اینجوری میگفته. میگفتش که دوستی دارم اسمش حسینه باجا آقا. بعد میگفتش که جمله‌ای که از مادرم خیلی تو زهنم مونده اینه که: «پاشو پاشو زهره، پاشو زهره.» بعد میگفت من تامو درده بگیردی زهره. آره. بعد میگفت خودمم شرطی شده بودم. اینقدر میختاله اینگه زهر میخوابیده حسین اصلا. بعد میگفت: «پاشو حسین جان، زهر شده.» ولی خلاصه میکرده. این مادرم پاشو زهره. من بابا کن آماده. یه کلامه مثلا متعصر بشتم، عشق جاریده. خدا حفظ آقا. از من این چیزا بر نمیاد. از من خندوندن. اگر بر بیاد خدا نگردن باشه. خوشحال شدم. آجا امروز هم ممنون از شما. فردا هم انشالله همین موقع دو باره با همدیگه صحبت کنیم. انشالله با کمال مهی ارادتمند مربون شما. خدا حفظ. ممنون از شما. ممنون از شما. ممنون از شما. ممنون از شما.
خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو رو. حالا با قلبی مطمئن به سر قله‌ها برو. قدرت انگیزه رو دست کمی نگید. آینده رو ببینو، دنیا رو بساز. پرچمن سر بلندیم. ای روشونه ی ماز، ای هموطن ایران، فردا رو بساز. اقد نکشت، حالا زمان ساختن. زقف ما رو چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مره که ایرانی باخ نمیده. که این دشت لاله تشنهیه بارونه. نخند توه، اینجا که توش قد کشیدی، خونه ی فرزند توه. تلخی میره، زندگیمون شیری میشه. مثل اصف دنیا قشنگیمون همیشه. اگه یکی باشه، هر فرق همه بسه. یه هیچی رو نکن. خدای ما بالا سره. سختی امروز رو نبین، فردای ما قشنگ تره.
خدا خودش بلداده که روشن کنه راه تو رو. حالا با قراره بسه یه قلوبی مطمئن به سر جه قله‌ها براد. آینده رو ببینم، دنیا رو بساز. هرچند سر بودندی، روشونه ی ماز، ای هم وطن ایران، فردا رو بساز. عقب نکش، حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مرد که ایرانی باخ نمیده. که این دشت نال تشنه یه بارون. نخند توه، اینجا که توش قد کشیدی، خونه ی فرزند توه. تلخی میره، زندگیمون شیری میشه. مثل اصفر دنیا قشنگ میشه. اگه یکی باشه، هر فرق همه قصه. یه هیچی رو نخون. خدای ما با دسته. سختی امروز رو نبین، فردای ما قشنگ ترهیم.
نوای معرفت، سدای ایمان، رادیو معارف، سدای فضیلت و فطرت. باشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف به نوش گوش کنا. یات و روایات را گوهری از گنج سادر ستا تازه بردنیم. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام ارزم کنم خدمت شما شنوندگان همیشگی برنامه‌های رادیو معارف. با مجموعی گنج سعادت در خدمت شما هستیم و بحثی که در باب آسیب‌های زبان دنبال میکنیم و رزیرت دروغ رو در چند برنامه اخیر با کارشناسی حجت بستان، استاد محمد حادی فلا دنبال کردیم. و در مجال امروز هم انشاءالله با همراهی شما شنوندگان خوب این برنامه، مباحث کارشناسانه‌ای استاد رو دنبال خواهیم کرد. همین ابتدای برنامه زمینه تشکر از استاد فلا برای حضور خودشون در این مجال و برنامه در استودیو ورنوم حضور پیدا کنن. ارزه سلام دارم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ازیزان شنوندگان سلام ارزم کنم. در خدمتون است. خیلی خوش آمدید. دینام استاد. خوش خب در باب دروغ و حقیقت، دروغ مباحثی رو مطرح کردیم. کلیاتی رو در حوضه تعریف دروغ و از محص دروغ از منظر قرآن کریم. بحثی که از تالی اشاره کردید در ابتدای برنامه گذشته، این که ماده کیز و مشتقات اون که نازل به دروغ بوده، ۲۸۲ بار به کار رفته. خب آیاتی را جرام استاد فلا گذینش میکنم و با سرفستا و اناوین این شالله مباحث رو برای شما شناندگان محترم مطرح خواهند کرد.
چند سرفستی که از نظر قرآن در برنامه قبل دنبال کردیم: این که دستور خداوند برای اجتناب و فاصله گرفتن از دروغ در آیاتی از قرآن کریم به سراحت اجتناب از دروغ مطرح شده. آیه سی سوری حج، نمونه اون همراهی با صدق و صادقان. نکته‌ایست که در قرآن کریم به سراحت اومده. نقطه مقابل و مخالف اون دوری از دروغ و فاصله گرفتن از کازبان و دروغگویان. از نظر قرآن کریم، دروغ مریضیست که قلب انسان رو درگیر میکنه و بیماریست که در قلب شکل میگیره. و نکته مهمی که برساس آیات قرآن مطرح میشه، دروغ نقطه آغاز است و به واسطه همین دروغ، دروغهای بعدی شکل میگیره و در واقع انسان رو از اون حوضه صدق و راستی دور میکنه و نفرین الهی رو شامل حال انسان میکنه. در قرآن کریم این وسطه اومده که وقتی این مرض در قلب شکل گیره، فضاد همالله و مرض و واسطه این مرض ازدیاد بیماری در قلب شکل میکرده. دروغ ظلم، جهل، گمراهیست. در این حال ازلاله یعنی گمراهی برای دیگران رو هم فراهم میکنه. دروغ علاوه اینکه ظلم به مردم محسوب میشه، ظلم خود هم هست. به اساس کریمه ۱۴۰ سوره انعام، جنب استاد اشاره کردن که ازلال دیگران رو به وسط دروغ داره شکل میگیره و آمل دروغوی هم در این کریمه مطرح شده که جهده تشخیص نادرست که نقطه مقابل عقله و جنود عقل، وقتی سهت موشه جنود جهد میشه، کذب و دروغوی.
استاد در خدمت شما هستیم. ادسابت که اون نقطه رو که دوی بحنامه قبلی آدواری کردیم که دروغ هم زلالت گمراهیه و هم ازلاله. یک قاعده کلی داریم به اون این که هر عمل اجتماعی یا هر رفتار اجتماعی و از جمعه رفتارهای اخلاقی، یک فراخان به اصاب میاد. چه فضیلت چه رزیلت، چه اینجا صداقت چه کذب و دروغ. آدمی که میاد تو فضای اجتماعی و روابط اجتماعی دروغ میگه، عملا دیگران رو دهوت به دروغ میکنه. خود این دعوت یک ازلاله. دقیقا به فرمایی مثلا نفس گفتن دروغ. حلاوه بر این که خبر میده یک گمراهی اتفاق افتاده، نقدن داره دیگران رو هم به گمراهی دعوت میکنه. راجب همه ی رزیلت های اخلاقی قابل تطبیقه.
خب یکی دیگه از عنوان هایی که از قرآن استفاده کرد همه تناسبیات کنم اینه که علام زیادی راجب دروغو مطرح شده. از جمعه علام و نشانهای آدم های دروغو اینه که معمولا خودشون رو راست کنشون میده و اصرار دارن که راست میگن و قسم هم میخورد. گفتن بابا ما رفتیم مسابقه بدیم یوسف رو پیش از بابا اساسیه گذاشتیم پیش این خورجین رو وسائل و بخچه و نون و این وسائل گذاشتیم و رفتیم ترکنا یوسفه انده متا اینا. یوسف رو پیش وسائل گذاشتیم، حواسمون نبود و اکله و زب گر یوسف رو خورد و ما انتبه دیدن تو چهره پدر دیدن که با تردید یا اصلا باور نمی کنه و ما انتبه مؤمنن لنا ولی تو حرفمون رو باور نمی کنی. ولی او کنیم ناسادقی. سوره یوسف آیه ۱۷.
آدم های دروق و وحی و قرآن و حقائق آسمانی و الهی رو وارونه نشون می دن. خدا و پیغمبر رو هم دروقو نشون می دن. به خدا و پیغمبر و اعمه تحمت دروقو می زنن. و برای این که دروق خودشون رو پنهان کنن، با وارد کردن اتحام دروق به خدا، کتاب خدا، وحی، حقائق آسمانی، شخصیت هایی که باسطه ی فیض و فیضان الهی هستن، دروق خودشون رو قایم می کنن و خودشون رو قایم می کنن به عنوان دروقو. اینم یه عنوانی بود که خواستم از بین مجموعه علایه می کرد بابت دروقو در قرآن اومده. این رو به خصوص پرجسته یاد کرده باشم و مشتری های دروق.
عنوان دیگه یه که ارز می کنم: «و من اللذین حادو سماعون لکرده» مائده چلو یک. بعضی هاشون که یهودی هستند و یهودی بودن خیلی به دروق گوش می دند. تقبیح می کنه قرآن کریم که اهل ایمان شما دیگه به دروق زیاد گوش ندید. بعدن شاید استفاده کنیم از بعضی از روایات هست که برای این که آدم مبتلا به دروق بشه، کافیه که هرچی که شنیده رو، هر دروقی رو که شنیده بیاد نخل کنه. اصلا نه زبان مهمه، یاداوری از می کنم. نه زبان مهمه که گوش مهمه. هم باید مهار بشه. نه زبان در مرتبی نفس که گوش مهمه، هم در مرتبی نفس باید مهار بشه. به هرچیزی گوش نده. از جمعه به دروق همون جوری که باید زبان نفسهماره مهار مدیریت بشه، گوش نفسهماره هم باید مهار و مدیریت بشه تا مشتری دروغ و دروغگوها کم بشه.
عاده دیگه اون اگه مشتری نداشته این دکته باشن که نمیشینه یه گوش مفتگی نیاره که غیبت نمی کنه. دقیقا بفرمایید. خب این دکته دیگه «و من اللذینهاد و سماهون للکذب». یاداوری عرض میکنم که به غیر مسلمان شبیه نشیم، به این یهودی ها تشبه پیدا نکنیم. از جمله کار اینا گوش دادنه به دروغه. اینایی که دشمنان اسلام و مسلمین هستن. «لا يسمعون فیها لقبن ولا که زابا» سوره نوه آیه سی و پنج. بهشتی ها توی بهشت نه حرفای بیفایده میشنون، نه دروغ میگن و نه همو تکسیب میکنن و نه به هم نسبت دروغ میدن. چرا؟ چون بهشتی هستن، چون بهشت هستن. و اصلا استفاده میکنم هر جا که دروغ نیست، بهشت. حقیقتا هر جا که دروغ نیست، حتما صداقته و صداقت تنظل بهشت به حساب میاد. در این نشانه خب اونجایی که دروغه چی؟ جهنم. آدم ها با دروغ دیگران رو عذیت میکنن، منافهشون رو به خطر میندازن، خونشون رو، اعتبارشون رو، مالشون رو، ارثبت منافه دنیایی و آخرتیشون رو، مادی و معنویشون رو، باعث عذیت آزار میشن. بهشت آنجاست کازاری نباشد کسی را با کسی کاری نباشد. برای این که کسی با کسی کاری نداشته باشه، بره سراغ صداقت که هیچی صداقت نمیشه.
و باز از منظر قرآن کریم، علل و اوامل دروغ گویی. مهمترین آمل از منظر قرآن بی ایمانیه. «اینما یفتر الکذبل لذین ایلای اومنون به آیات الله» سوره نهل آیه