دو تا کاسه، شاید چوبی، دو تا قاشق مثلاً. من شمردم، دنباس و چارته. این پول دادن به جهیزیه است. ما جهیزیه نداریم در اسلام. مهریه به جای جهیزیه. همین مهریه را می‌برند، جهیزیه می‌خرند. که دو تا مخزن زنده کنند. حالا گاهی کسی خواست دخترش را جهیزیه بده، ورم می‌شکند. اگر پولدار باشد. اگر نباشد، در خود، خود این را بفهمد چطور می‌شود. هی بندازیم اقرب، هی بندازیم اقرب. مولا همین مسئله. مسئله جهیزیه نقش ندارد. مهریه نقش کادو دارد. همین اندر. همین اندر. گوش کنید. یک وقتی یک مرد آمد حضور پیامبر در مسجد علنی. گفت: یا رسول‌الله، من دختری دارم که از لحاظ نجابت، اصالت، عفاف، فهم، درک، وجاهت، لیاقت این‌ها را دارد که زنی شما بشود. آقا جواب نداد. دوباره. یک تکرار که گفت، عرض کردم. آقا جواب نداد. بار سیوم که گفت، آقا که نشست، آدن روشا به طرف همین دعوت‌کننده، بالا آمد. دید آقا صورتش سرخ شده، فرمودند: متشکرم، ولی من احساس احتیاج به زن نمی‌کنم. تا گفتند احساس احتیاج به زن نمی‌کنم. یک درخشان. یک جوان آن آقا بشود. تو گفت: یا رسول‌الله، من احساس احتیاج نمی‌کنم. بگید بده من ده. آقا خوشحال شد. به این مرد گفت: متوجه شدید؟ گفت: بله. گفت: برید خانه، به دخترتان بگویید که قضیه این‌طور شد. بعد خبرش برید، ما خواست زنش بشود؟ می‌شناسدش؟ و می‌خواهدش یا نه؟ چون هم آشنایی این مردان است؟ گفت: بله. من پسر فلانی هم آشناستم. گفت: برید به دخترتان بگویید. چون زن این دو تا باید داشته باشد. یکی شوهرش را بشناسد، یکی بخواهد. بشکنی؟ در زمان پیامبر اتفاق آقای افتاد. یه مردی وارد خانه شد، به دخترش گفت که مبارکه. گفت: چی چیه؟ گفت: دادم پسر برادرم، مبارکه. اخ کرد و دید باباش که نمی‌تواند محاجبه کند. محاجبه کند با بابا؟ خب نمی‌تواند. عذر کرد، آمد حضور پیامبر، چادرش سر کرد، آمد حضور پیامبر، گفت: قضیه این شده. آقا گفتند: نمی‌شناسمش. پسر اموداب، پسر بدنی. گفت: من نمی‌گویم بدنی، من نمی‌خواهمش. آقا گفتند: از شما سوال نکرده. گفت: نه. می‌دانی که عقد فضولی هم دارد. شما می‌توانی دخترت را به یک کسی که دخترت اطلاع ندارد عقد کنی و بدی، ولی به شرطی که وقتی بهش گفتی که این کار را کردم، بگوید: ممنونم، قبول دارم. تا گفت: قبول دارم، عقد فضولی عقد شرعی بشود. گفت: از شما نپرسیده. گفت: نه. پدرشو خواست. گفت: شما از دخترتان نپرسیدید و دادید دختر را به پسر برادر؟ گفت: ما خانواده نیستیم که از دختر بپرسیم. ما آقا کسی هستیم که عقد می‌کنیم، به هر کس خواستیم می‌دهیم، بعد بهش ابلاغ می‌کنیم. آقا فرمودند: من به صد یافتم این را به هم بزنم. این درست نیست. باید هم طرف را بشناسد، هم بخواهدش. از اینجا به بابا می‌گوید: برو به دختریت بگو، اگر جوان را بشناسد و بخواهد، آن وقت بعدش به من بگو. رفت گفت: هم می‌شناسد، هم می‌خواهدش. حالا که این‌ها را بگو، گفت: می‌تواند بیا مسجد؟ گفت: بله. گفت: بگو بیا مسجد. دختر، بابا، ننه آمدن مسجد، جوانم آمد، دقیقاً بابا این چیزی هم داشت، آمد. آقا می‌خواهد عقد بکند. دختر عادی، اینم سر عادی می‌خواهد عقد بکند. آقا فرمودند: فلان که از دختر، فلان که از دختر، اگر عمر ازدواج را به من وکالت بدی، من تو را به عقد دائمی ازدواج می‌رسانم، همیشه که فلان کس که می‌شناسیش و می‌خواهی. در می‌آورم. یک مرتبه آقا متوجه شد که مهریه، مهریه. گفت: پسره گفت: آقا ما مهریه نمی‌دانستیم، ما زن می‌خواهیم، ما مهریه نمی‌دانیم. گفت: حالا چی داری مهریه؟ گفت: این چی؟ دست که تو جیب یک گرهم داشته داد، مثل که شما دست بکند، حالا تو جیب اینو یه هزار تومنی که هیچ گدایی هم قبول نمی‌کند، دارد ریز بین. اینه. آقا فرمودند: برو همین الان یک انگشتر بخر بیار. با این پول که نمی‌شود بری بازار زرگری. رفت بازار چلونگری، آهنگری. یک انگشتر آهنین قرمز، شیش نشان، خرید نیم درهم. برق بزد. اینو تقدیم آقا که، آقا هم از زیر پرده به اون مستلمه هم برده. مفترشون گفتند: این انگشتر بگی، انگشت عروض کن، ببینی اندازش هزار نیست. تا انگشتر گو، بله خیام کن. رو این مودل ساختن. بالای منبر گوش میدید. اینجا مزجه پسر پیغمبر هست. امام هشتم جنابالی و من. با صدای بلند گفت: عروض خانم، شما اجازه میدید، به من وکیل بشم، شما را عقب کنم برای پلان پسر به مهریه همین انگشتری که دست سدونه. وهم گفت: بله. آقا هم گفت: انکت وزوک ومتکت قوم. بعد با صدای بلند، خدایت شاهد باش، ما داریم برای امت این پیغمبر صحبت میکنیم. گفت: مردم تزوجو ولو به خاتم منحدید ازدباش کنید ولو به مهریه یک انگشتر آهنید. مهر مهم نیمیهر مهم دختر دراب کسی دده که مهر داشته باشه نه دختر دراب کسی دده که مهر زیاد کنه. مهر یعنی دوستیشون طوری بشه بهار آشناییشان دوام داشته بشه. خلال پذیر بود هر بنا که میبینی مگر بنای محبت که خالی از خلال هست. محبت پاشا بکشید. میهر نه مهر پیغمبر. این دوایت هم بگم. وقتم هم تمام شد. تو همین مهریه ی عزیزت زهرا بودیم که آقا با منبر مخاط فاطمه را اجازه بگیره ازش وکالت و خطبه را بخوند و سیقه ی عق جاری کنه برای علی. یه جایی آقا رفتن برای عق به داماد گفتن این مسئله مهریه هم آخر کرا یادشون میامد و گفتن راستی مهریه چیه داری چیزی گفت نه آقا راست میکرد ولی من این یادم نبود یادشون نبود مهم نبود که گفتن هیچ چی نداری؟ گفتنه گفت شما قرآن بلدی؟ چقدرش بلدی؟ گفت من چارت سوره سوره فلان و فلان و فلان و اینا بلدم کاملا درست مخونم. به عروض فرمودن شما این چارت سوره بلدی؟ گفتنه گفت مخوایی به مهریه حق و تعلیم این چارت سوره زن این آقا بشی؟ راستیمه راستیمه مهریه چیه؟ مهریه اینه که این چارت سوره که تو بلد نیست او بلده حق و تعلیم این مهریه باشه. مهریت اینه که چارت سوره قرآن را درست بده. راستیمه گفت بله. بسم الله الرحمن الرحیم انکهت و زفت حجم حق و تعلیم این چار سوره مهریه. مهریه بفرم اینجام روی منبع این تکشم بگم. گفتن که فاطمه جان من وکیلم. شما را ازدواج بدم به پسر اممم علی. جواب نداد. دوباره گفتن. جواب نداد. این رسمی که ما داریم. من به همکارام گاییم میگم که سبر کنید و حسنه کنید که میگن عروض رفتن گل بیچینن بار دوباره میگن همون گل را مخان گلابش کنن. آخوندم باید بگن انشاءالله گل بارون که زندگیشون به به به نام پیغمبر اتره. گل پیغمبری درشون. اینا باید بگن سب کنید. این رسمه. یه چیز بدی نیست. بذارید بگن گایی ما میریم عقد بکنیم. تا میگم که ما وکیل هستیم. فوری میگه بله. اگه میبینیم بنابرای فوری بگم بله. میگم زدینگی بله. یه وقتی هست یواشو که میشم. میگم که زدینگی بله نگو. بار سوام که گفت فاطمه زهرانی نه چی جواب داد. گفت راضی هستی بابا به این عمل. گفت رضی. تو به ما رضی الله و رسوله. راضیم به اون که خدا و پیغمبر خدا راضیه. قد قشنگو آقام سیخه عقد جاری. ازدوای اسلامی نتیجاری بر مبنای عشق مر محبت دوستی. و من آیاتی ان خلق لکم من انفسکم از واگن لتسکنو علیها و جعل بینکم مودتن و رحمتن انفیزال که لا آیات لقومین یتفکرو. چون امروز هم روز ازدواج حضرت امیر المومنین و فاطمه بود و ما بحثش کردیم. مقدمه گفتیم دیگه تمام میکنم. اینجا که السلام علیکی یا فاطمه تمت و زهرا دیوی چه ازدواجی دوته شدن. یک دوته شدن. یک هنه لباسن لکم انتم لباسن لهن. به آوروی حضرت زهرا و حضرت امام سامنالهجد. خدا را قسم میدم مردم که تمام دختران و پسران ما که به حد ازدواج استفاده هستیم و سیله ازدواجشون را با مهر و محبت خداوند هرچه زودتر فراهم بفرمایم. خدایاب ازدت و جلالت این نعمت شیعه بودن که به ما دادی از ما نگیر. اونایی که این رشته را به ما دادن روحشون را شاد کن. بچه هامونم که بعدا از ما میگیرن توفیق گرفتن این عقیده و دارا بودن آن را تا روز قیامت در نسل همه ما قرار بده. اید الاسلام و اهله وخزل لکوف و اهله اید همات الدین علماء الدین مراجعن الازام لا سیک یما آیت اللا خامنئی روح ازدواجشون امام و شهدار را شاد کن. کشم همه ما را به جمال دلارای ولیه از روحشن بفرما. با ظهورشون همه گرفتاری های فردی و اجتماعی ما را حل بفرما. سلوات بلندی خرد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجه آل محمد. ما موجودیت خودمون را اعلام کنیم. پروادگار به رسول شرمونه اسلام را به همه معرفی بکنیم. لا اله الا الله محمد رسول الله. هر نقطه از جهان اسلام در هر باقی سریف تا دنیا تدایی ما را بشنقه. در پرتوبه آفتا به ایمان با راژیو معاره راژیو معاره در چیم جهان روشنوی و معرفات. روایت کتاب بر اساس کتاب جامانده از پسر. نوشته مرزی نفری. نویسنده، تیه کننده و کارگردان حسن تبکلی زاده. راوی ماکان رزایی پور. بازیگران امیر عباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، ماکان رزایی پور. صدا بردار رامید آریاش پور. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معرف میشنوید. از این برنامه گذیده ای از کتاب جامانده از پسر. در ساختار روای نمویشی اقتباس و روایت میشه. این کتاب و خانمه. کتاب از راژیو معرف میشنوید. این کتاب و خانمه. کتاب از راژیو معرف میشنوید. میخواد آینده زندگیشو همراه فرزنداش بسازه. همه زندگی طوری که اون میخواد پیش نمیره. و سالار وارد محرکهی میشه که از اون خبر نداره. لطفاً اولین قسمت از روایت کتاب جامانده از پسر رو بشنوید. موسیقی. اون فقط وجود بیوجود خودشو میبینه و بس. دایی جمشید بلند شد و چند قدم تو قهد خونه راه رفت. بعد دست کشید به موهایی. دست فیلشو گفت: سالار از از گفتاده. از از که نگفتاده. قول شرف داده. سالار شرفش کجا بود؟ ولمون کرد و رفت. پسرم سهراب برای خودش مردی شده. سایه سرمون شده. من دیگه سالارو نمیخوام. آقا دایی این دفعه برم عدلیه ی ورامین پاک میکنم. پاک میکنم. پاک میکنم. مهیز بهش سنگینی میکنه. سهرابت مرد شده. درست پشت لبش سرد شده. درست اما سالار شوهرته. تو زنشی محزریم. زنشی اگه باشی اما برگردی زیر سخ میفهمی که غزه با قبلش توفیر کرده. سالار. سالار اله ای اسمت بیافتت. سالار هنوز حرف آذر تموم نشده بود که صدای قیج در چوبی بلند شد. و علی پسر دای جمشید با گونی بزرگی وارد شد. سهرابم همراهش بود. علی روبه پدرش کرد و گفت: آجون قند و چای و زغالو آوردم. دای جمشید به اتاق گوشه چپ قهف خونه اشاره کرد و گفت: بذارشون تو اتاق. بابا. دای جمشید خوشحال بود که پسرش علی با سهراب رفیقه. سهراب کاری تر از علی بود. خیلی وقتا دست علی رو میگرفت و دنبال خودش میکشید. دای جمشید نمیخواست پیش سهراب حرفی بزنه. تصمیم گرفت زودتر اونو علی رو از قهف خونه بفرسته بیرون تا بتونه حرفاشو بازر تموم کنه. سحب کرد تا پسرش علی از اتاق بیرون بیاد. بعد روبه اون کرد و گفت: سهراب کنار سکوی سماور استاده بود. سه سماور برنجی بزرگ و کچیک کنار هم ردیف شده بود. سهراب انگوشتشو روی سماور کچیک گذاشت. سرد بود. هر روز این موقع قهف خونه شروع بود و بساطه چای و غلیون برپا. اما اون روز انگار دای جمشید به هم قهف خونه رو تحتیل کرده بود تا با آذر حرف بزن و اونو به زندگی دوباره با سالار ترقیب کنه. کمی که گذشت سهراب رو به دای جمشید کرد و گفت: آقا دایی من یه قرار نبود امروز بریم پیش آقا سید. علی هم دنبال کلام سهراب رو گرفت: منم میون پیش آقا سید میخواهم کارای بنیاسد را راستوریس کنم. امروز کار داریم. وقت نمیشه. دو روز دیگه هشتمه. محرمه. کارای خودتون مونده. شما فعلا برید خریدارو تموم کنی تا بعد. آذر به سهراب چشم خوره رفت. دوست نداشت پسرش با علی بچرخو پیش دای جمشید کار کنه. دوستاش هر جوری شده سهراب رو جای دیگه ای سر کار بفرسته. آذر رو به پسرش کرد و گفت: ببینم سهراب رفتی پیش گروبان. مگه قرار نبود امروز سفارشتو بکنه. باشه میرم. اما این روزا باید برم تعمیره تحضیه. علی تکه نبات به سمت سهراب گرفت. سهراب نبات رو تو دهنش بذاشت و برای قناری سود زد. بعد همراه علی از قهف خونه بیرون رفت. دای جمشید از حرف آذر دلخور شده بود. چون آذر مقابل اون از سهراب خواسته بود پیش گروبان بره. دای جمشید روش از آذر برگردون دوبا نراحتی گفت: من که حقوق سهراب رو میدم. چرا میخوای جای دیگه ای کار کنه؟ میخوام واسه خودش کسی بشه. آقا دایی ایشالله باباش میاد و با هم کاسبی را میدازم. تو بزار سالار برگرده. سر خونه زندگیش رو دو کلوم اختلاط کنی. این تا این که نمیخوام. آقا دایی حرف اول و آخرم همینه. اسم نهستشو از تجل من برداره. من چار سال شوهر ندارم. اسم بیخواسیتشم نمیخوام. تو این چند سال خودم تصمیم گرفتم. خودم بودم. و بچه هم دلم نمیخواد دیگه سالار برگرده و با ما زندگی کنه. بره و من و بچه همو و حالا خودمون بذاره. دایی جمشید به سمت سماور زغالی رفت و خودشو مشغول ریختن چای کرد. نفسشو با صدا بیرون داد و استکانو کنار دستش گذاشت. بعد اتاق روبرو نگاه کرد و دنبال زنش آلیه گشت. آلیه مشغول جم کردن خورد نباتایی بود که روزمین ریخته بود. آلیه متوجه نگاه شوهرش شد و فهمید که باید بره سراغ آزر و اونو آروم کنه تا ماجرات همون بشه. آلیه دلش شور میزد. از طرف مجبور بود به تهران برو و از