اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب شما بخیر. با بخش خبری جهان اسلام امشب شبکه رادیوی معرف همراه باشید.
روابط عمومی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با صدور بیانیه‌ای از هدف قرار دادن مرکز طراحی عملیات ترور و شرارت‌های رژیم صهیونیستی موساد در تل‌آویو خبر داد. در اطلاعیه شماره هشت روابط عمومی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی آمده است: «با عنایت خداوند متعال، در ساعات اولیه امروز، رزمندگان نیروی هوافضای سپاه با یک عملیات تأثیرگذار، با وجود سامانه‌های دفاعی پیشرفته، مرکز اطلاعات نظامی ارتش رژیم صهیونیستی موساد به آمان و مرکز طراحی عملیات ترور و شرارت‌های رژیم صهیونیستی موساد را در تل‌آویو مورد اصابت قرار دادند و این مرکز اکنون در آتش می‌سوزد.»
روابط عمومی قرارگاه پدافند کشور هم اعلام کرد ۲۸ فروند انواع هواپیمای بدون سرنشین و موشک کروز در آسمان کشور ساقط شد.
استقبال ایران از بیانیه مشترک کشورهای عربی اسلامی
سخنگوی وزارت امور خارجه ضمن استقبال و قدردانی از بیانیه مشترک کشورهای عربی اسلامی در محکومیت تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران، تأکید کرد: «محتوای این بیانیه بیانگر درک مشترک کشورهای منطقه و نگرانی جدی آنها در باره تجاوزگری رژیم صهیونیستی علیه یک کشور منطقه است.»
آقای بقایی، اقدام رژیم صهیونیستی در تحریک نظامی به تخریصات حساس ایران را نقض فاحش قواعد حقوق بین‌الملل دانست و بر مطالبه‌گری ایران و کشورهای منطقه برای واکنش قاطع شورای حکام و مدیرکل آژانس در محکومیت این اقدام تأکید کرد.
ترکیه از جامعه جهانی خواست علیه تجاوز اسرائیل به ایران اقدام کند
رجب طیب اردوغان، رئیس‌جمهور ترکیه و محمد بن زاید آل نهیان، رئیس امارات، در باره تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران، مناسبات دوجانبه و مسائل منطقه‌ای به صورت تلفنی رایزنی کردند.
بنابراین اعلام مرکز ارتباطات ریاست جمهوری ترکیه، اردوغان در این تماس تلفنی با تأکید بر این که مارپیچ خشونت که با حملات اسرائیل به ایران آغاز شده، امنیت منطقه را در معرض خطر قرار می‌دهد، گفت: «منطقه توان تحمل یک جنگ جدید را ندارد و ما برای پایان دادن به درگیری‌ها از مسیر گفتگو و دیپلماسی تلاش می‌کنیم.»
شخصیت‌های رسانه‌ای و سیاسی حمله جنایتکارانه دشمن صهیونیستی به صدا و سیما
صدای رسای ملت ایران را محکوم کردند. رئیس مرکز همکاری‌های اسلامی ضمن تجلیل از ایستادگی و شجاعت کارکنان صدا و سیما هنگام حمله رژیم ددمنش صهیونیستی گفت: «گوینده شبکه خبر، ایستادگی مردم ایران را به جهان مخابره کرد. در کمتر از چند دقیقه فضای مجازی را پر کرد.»
صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران هدف حمله متجاوزان قرار گرفت. این انگشت اشاره و صاحبش که برای‌اش توصیف و تحسین‌های زیادی نوشتند. این قیامت زینبی از دل مکتبی برآمده که در آن انتظار فرج سلام‌الله‌علیه آرزوی مؤمنانش و شهادت آرزوی دیرینه مجاهدانش است. راویان ما هم خود روایت قیامت‌آسا خلق می‌کنند. به تو افتخار می‌کنیم که در میان هیاهو ایستادی و صدای زنان، کودکان و همه شهروندان ایران عزیز را در برابر تجاوز وحشیانه رژیم کودک‌کش بلند کردی.
انگشتی که بالا آمد، همزمان با تهاجم رژیم صهیونیستی به ساختمان صدا و سیما، شجاعت و شجاعت موجی برنامه زنده شبکه خبر که خیلی‌ها را به یاد قیامت زینبی انداخت و مقایسه شد با واکنش این گزارشگر در میدان. یک انگشت اشاره که شبیهش را قبلاً هم دیده بودیم. مکتبی که همه جا جوانه زده و این بار احیای رسانه پرشور شده است. ادامه ایران، ادامه ایران، ادامه خبرها.
تمجید مفتی اعظم پاکستان از پاسخ ایران به تجاوزگری رژیم صهیونیستی
مفتی اعظم پاکستان با تمجید از پاسخ جمهوری اسلامی ایران به تجاوزگری رژیم صهیونیستی، خطاب به جهان اسلام گفت: «این یک فرصت برای کشورهای مسلمان است تا با اتحاد جلوی تهدیدهای رژیم صهیونیستی را بگیرند.»
مفتی محمد تقی اُسمانی نوشت: «اسرائیلی‌ها برای اولین بار متوجه شدند که بمباران‌های توتال رژیم صهیونیستی علیه جهان اسلام بر هیچ کس پوشیده نیست.»
نماینده‌گان مجالس سنا و ملی پاکستان نیز در حمایت قوی از جمهوری اسلامی ایران و علیه حملات تروریستی رژیم صهیونیستی، قطعنامه‌هایی به تصویب رساندند.
صدها نفر در مرکز بغداد در همبستگی با ایران تظاهرات کردند
خبرنگار ما از سومریه گزارش داد: صدها نفر از اعضای گردان‌های هزباله، سید شهدا و ان‌نجبا در مقابل جسر المعلق در همبستگی با ایران تظاهرات کردند.
حجت‌الاسلام سید صدرالدین قبانچی، امام جمعه نجف، هم با اشاره به تجاوز اسرائیل علیه جمهوری اسلامی ایران گفت: «این تجاوز، مقاومت ایران و عدم تسلیم شدن آن در برابر فشارهای بزرگ را آشکار کرد.»
ادامه دارید. بسته کوتاه بشنوید از بازنش کارشناسان و رسانه‌های بین‌المللی در ۲۴ ساعت گذشته به حملات ایران علیه رژیم صهیونیستی.
به نام خدا. سلام.
کارشناس مسائل رژیم صهیونیستی در مصاحبه با الجزیره گفت: «ایران در حال اجرای عملیاتی از نوع فریب، فرسایش و ایجاد اختلال در جنبه‌های مختلف زندگی در اسرائیل هست؛ به شیوه‌ای که شهروندان هر روز نتانیاهو را به خاطر تجاوز به ایران لعنت کنند.»
آدل شیدید بر اساس آنچه که صهیونیست‌ها می‌گویند، ایران توان شلیک موشک‌هایی با تعداد چند برابر آنچه تاکنون شلیک کرده را دارد، اما عجله‌ای ندارد و می‌خواهد جامعه اسرائیل به شکل مداوم و پیوسته در رنج باشد.
همچنین خبرنگار شبکه خبری روسیا الیوم در گفتگوی زنده با این شبکه گفت: «در حملات اخیر ایران کاملاً متنبه عمل کرده است؛ هم از موشک‌های جدید استفاده کرده و هم مکان‌های متنبه‌ای را هدف قرار داده است. موشکی که دیروز پناهگاهی را در تیکوا منهدم کرد، این احساس را ایجاد کرده که دیگر امنیت حتی درون پناهگاه نیز وجود ندارد. عملاً ایران در حال تحقیر اسرائیلی‌هاست.»
در آمریکا هم دانیل دیویس، سرهنگ بازنشسته آمریکایی، در مصاحبه با شبکه فاکس نیوز از قدرت برتر موشک‌های ایرانی گفت: «شما دیدید که موشک‌های ایرانی چگونه گنبد آهنین و سامانه‌های تاد و پاتریوت را درهم کوبید. ما نباید منافع ملی خود را و توسل به زور به خطر بیاندازیم. سربازان ما در منطقه در مقابل موشک‌های ایران بسیار آسیب‌پذیر هستند و اگر درگیر جنگ با ایران شوید، آنها همگی کشته می‌شوند. ما نباید فریب نتانیاهو را بخوریم و وارد این جنگ شویم.»
و کارشناس نامشخص آمریکایی در گفتگو با شبکه خبری فرانس ۲۴ اذعان کرد: «تجاوز به ایران نشان داده که دنیای به رهبری آمریکا به دنیای زور و جنگ تبدیل شده. امروز دیگر خبری از دیپلماسی نیست. حالا دنیا دنیای جنگ و زور شده است. بله، سلحشورهای ما آمریکایی‌ها به این شیوه هست که تهدید می‌کنیم و اول شماری از شما را می‌کشیم و بعد منتظر می‌شویم که آیا با ما مذاکره می‌کنید یا نه. این دیپلماسی خنده‌دار ماست.»
سپاس از همراهی شما. همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیوی معرف هستید.
شهادت پنجاه شهروند فلسطینی در جنایت جدید ارتش رژیم صهیونیستی
وزارت بهداشت فلسطین در نوار غزه اعلام کرد: «رژیم صهیونیستی امروز به شهروندان فلسطینی در خان یونس که منتظر دریافت کمک‌های انسانی بودند حمله کرده و در جریان این حمله دست‌کم پنجاه نفر شهید و بیش از دویست نفر مجروح شدند.»
این وزارتخانه روز گذشته در تازه‌ترین آمار خود اعلام کرده بود شمار شهدای نوار غزه از آغاز عملیات طوفان الأقصى تاکنون به بیش از پنجاه و پنج هزار و شمار مجروحان هم به بیش از صد و بیست و هشت هزار نفر رسیده است.
با آخرین خبر این بخش: سازمان حج و زیارت اعلام کرد کاروان‌های ایرانی پس از پایان حج با قطار سریع‌السیر از مکه به مدینه شدند.
سازمان حج و زیارت اعلام کرد: «صبح امروز تعدادی از کاروان‌های ایرانی که مأموریت حضورشان در مکه به پایان رسیده، به وسیله قطار سریع‌السیر راهی مدینه شدند. حجاج بعد از پنج شب اقامت در شهر پیامبر، با یک بسته سفر هوایی-زمینی از طریق کشور عراق، راهی میهن خواهند شد.»
اما در پایان با گاه‌شمارتان می‌رسانم:
فردا چهارشنبه بیست و هشتم خرداد هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی، برابر است با بیست و دوم ذی‌الحجه هزار و چهارصد و چهل و شش هجری قمری و هجده ژوئن دو هزار و بیست و پنج میلادی.
نیمه شب شرعی امشب و فوق‌العاده بیست و سه دقیقه از صبح فردا سه و نه دقیقه و غروب آفتاب ساعت چهار و پنجاه و سه دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
(بخش مسابقه)
زیارت و صرف عطا، قیصر کجا رفتند؟
علی‌ف منزل امام حسن عسکری علیه‌السلام به منزل عبدالله بن جعفر، جیم منزل برادرشان.
علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت «من قیصرم» تا ساعت ۲۴ امشب به سامانه پیامکی ۳۵۵۳ ارسال نمایند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه «من قیصرم» اعلام می‌شود.
در پناه خداوند مهربان باشید و ان‌شاءالله از شیعیان واقعی آقا علی بنده باشید و از شیعیان بیت‌النبی علیه‌السلام که در این ماه ذی‌الحجه و در ۲۷ خرداد ۱۴۰۴ هستیم. امیدوارم سلامت باشید و موفق و از برکات ماه ذی‌الحجه هم‌همه بهره‌مند باشیم و خصوصاً در این ماه شریف و در ایام و ساعتهای دعا و نیایش، دعا کنیم برای جبهه حق علیه باطل، برای رزمندگان‌مان، برای نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران.
(پخش موسیقی/شعر)
استرابی نشیم، ستر از جو ظاهری است، نشیم استرابی نشیم...
به بیان به شده سنفال استرازی، استرازی رفیس اجتماعی استرازی ایران...
قافل نشیم که برای پیروزی و موفقیت رزمندگان اسلام و همین‌طور آرامش روحی خودمون بسیار محضر دای فتح رو امروز پخش کردیم. دای چهارده هام سعیف سجادیه رو هم همین‌طور ان‌شاءالله. دای توسط رو هم امشب پخش خواهیم کرد.
و رهبر معظم انقلاب اسلامی هم فرمودند که دعا کنیم برای پیروزی جبهه مقاومت و نیروهای مسلح جمهوری اسلامی. ان‌شاءالله دوران بزنید.
در گذشته بزنید می‌خورید. در بار غم‌آسای ما را در فطرت یاران علی دوست بدی نیست. در فطرت یاران علی دوست بدی نیست جز خونه سجانه ی حیران بدی نیست. از مرگ چه بانچیست در این راه حسینی؟ از مرگ نترسیم که فرمود خمینی: «آرام و کنشین، امیدواریم از مرگ نترسیم که فرمود خمینی: ای دل تنزار تر از پیش بیدار شود ملت و بیدارتر از پیش بای. اگر خامنه‌ای حکم جهادش دهد، بای. اگر خامنه‌ای حکم جهادش دهد، حرک شهادت ندهد و توابت که توابنده دد. باید که دریفت که در این حادث توبیخ شبد خفت در سیب دهی مبرت تاریخ شبد خفت. ای شب‌زده‌گان از صف خرشید به ترسید از سایه خود نیر به ترسید به ترسید. این راه که بیره ردگر نیست بدانی دوران بزن در ردگر نیست بدانی در پتر پنه و دنبال سرابی در کل جهان منطقه ام نیابی هر گوشه این خاک کنون حادث خیزه چون از سوی ما هرچه گذینه روی میزنه چون از سوی ما هرچه گذینه روی میزنه فاره اگر قامه این پشت جماعه دمگرم فرقش آدم در این پرداری فرقش آدم در این پرداری از میهن اسلامی و نیره های مسلح جمهوری اسلامی ایران.»
بیست و بیست دقیقه هست. مثل دیگر شب‌های چهارشنبه، دعای توسل رو در برنامه نسیم وصل پخش می‌کنیم با صدای آقای موتئی و ان‌شاءالله از سخاوتی می‌کنم. دوستانم اشاره کردم. بله، برنامه خط مقدم رو اکنون آماده پخش داریم. درست ندیدم. بله، ابتدا خط مقدم پخش بشه، بعد از اون برنامه نسیم وصل هست که اختصاص داره به دعای توسل و ان‌شاءالله دعای توسل رو هم پخش خواهیم کرد. اما اکنون مستند خط مقدم رو بیست دقیقه بشنوید.
(پخش مستند خط مقدم)
خط مقدم. هنوز چند ماهی از جنگ تحمیلی سپری نشده بود که تقدیر چنین رقم خورد تا به اسارت نیروهای بعثی عراق درآید و در طول هشت سال دفاع مقدس در اردوگاه‌های عراقی با تیغ زبان به مساف دشمنان برخی زد و روشنی بخش جمع اسیرانی باشد که به مرور زمان بر تعداد آنها افزوده می‌شد.
به دنبال اتفاقاتی که در اردوگاه‌های عراقی در ایران افتاده بود، شورش کرده بودند. از همه اردوگاه‌ها بیست نفر، پونزده نفر، ده نفر به عنوان رهبران یا شلوغاران اسرای ایرانی جمع کردن و بردن اردوگاه تکریت.
آقای احدی، همرزم حجت‌الاسلام سید علی‌اکبره ابوترابی: «چه خب، حالا بنده هم توفیق این رو داشتم که در این ماجرا آقای ابوترابی رحمت‌الله‌علیه بودن اون اردوگاه. کسانی بودن که مثلا فرمانده اردوگاه فردی بود به نام سروان جمال که بعدها اون خودش گفت من نه بار تو جبه‌های ایران ترکش خوردم، نه بار تیر و ترکش خورده بود. حالا شما حسابشو بکنید ببینید که این آقای سروان جمال چقدر باید سید نسبت به ایرانی‌ها کینه و حق داشته باشه. سروازهایی هم که کنار او بودن برای او جمع شده بودن به صورت در خدمت او بودن، همه از همین قماش بودن. امدتا کینه‌ای توجیح شده که باید اینا تنبیه بشن. ما رو طوری اونجا کتک زدن که به قول خودشون اسم اون روز رو اسم اون ورود رو گذاشته بودن یوم‌القیامه. سردسته این کتک‌ها و تنبیهات شدید همین آقای سروان جمال بود و فرد دیگری به نام کازم عبدالعمیر. مظهر کازم عبدالعمیر اهل هله بود، شیعه بود، ولی وقتی که قرار هست یک شیعه رو بیارن داخل پادگان‌های اسرای ایرانی، الان قاعده باید انقدر تحریک شده باشه، انقدر توجیح شده باشه که بتونه به عنوان یک شیعه اسیر ایرانی رو بزنه و تحت تأثیر یا زهرا یا علی یا الله اسرا قرار نگیره. فراموش نمی‌کنم اولین کسی که دست بلند کرد روی حاجه آقای ابوترابی رحمت‌الله‌علیه، همین آقای کازم عبدالعمیر اهل هله و شیعه بود. تقریباً بعد از بیست روز آقای سروان جمال، فرمانده اردوگاه، کاملا تحت تأثیر رفتار حاجه آقای ابوترابی قرار گرفت. برخورد مرحوم حجت‌الاسلام سید علی‌اکبر ابوترابی با همه برخورد محبت‌آمیز همراه با اخلاق و رفتار حکیمانه بود. حضور آقای ابوترابی اهل وردش بود، خوب وردش می‌کرد در وردش‌های مختلف هم تهربن وارد بود. فوتبال وازی می‌کرد، والیبال وازی می‌کرد. یکی از وازی‌هایی که خیلی خوب وازی می‌کرد پینگ‌پنگ بود.»
آقای علی دوست، همرزم حجت‌الاسلام ابوترابی: «بعد چون داشتن تشبیه می‌کردن، حضور آقا در مرحله بعدی پا به پای افسر عراقی اومدند. یکی دو امتیاز مونده بود به