دنیا قشنگ می‌شود اگر یکی باشد؛ هر فرق، همه بس است. یه هیچی را نکن. خدای ما بادا سره. سختی امروز را نبین، فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو را. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو.
صدای اندیشه، جلوی از جمعه. دینی رادیو مهاره یعنی چه؟ به جهان روشنایی و مهر. رادیو مهاره، صدای فضیلت و فطرت.
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو مهاره در سال ۱۴۰۴:
برنامه «کرانه نور» (درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی): کرانه نور، شنبه تا چهارشنبه، ساعت ۶ بامداد.
برنامه «مهربان باشید» (مجله صبحگاهی رادیو مهاره): مهربان باشید، شنبه تا پنجشنبه، ساعت ۶:۳۰.
برنامه «گنج سعادت»: گنج سعادت، هر روز ساعت ۷:۴۵. «گنج تو سینده، اما باید که پیدایش کنی یا عمل بشوی.»
برنامه «زندگی زیباست»: زندگی زیباست، شنبه تا پنجشنبه، ساعت ۹:۵۵ تا جمعه.
برنامه «زهره من»: زهره من، هر جمعه ساعت ۹:۵۵.
برنامه «مسابقه عصرگاهی رادیو معارف»: مسابقه عصرگاهی، شنبه تا پنجشنبه، ساعت ۱۷.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. رواق دل را به سوی قرآن.
صدای فضیلت و فطرت، موج افقین، ردیف ۱۰۶ و ۱۰۸ مگاهرتز.
رادیو معارف، شناسنامه‌ی قرآن.
«قیام قرآن، قیام قرآن. این دو هرگز نگرده دست هم. جنون آمده، هم کتاب خود گوش کشان کشان آمد. بی‌دل و بی‌خودت کنند.»
«گنج تو سینده، اما باید که پیدایش بکنی یا عمل بشوی.»
گنج سعادت، سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز. همین شما هم بطنانم که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی‌ون هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالیت کنید یا همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. در خدمت جامعه بزرگ عماران هستیم تا بهرهمند بشویم از معارف احلی‌ویت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلاه. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی‌ویت علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در سلوک اخلاقی خودمان بهرهمند از آن‌ها بشویم و از آن‌ها استفاده بکنیم.
مصادالله، چند برنامه هست برای ما در خصوص قزب صحبت می‌کنند و قزب را آن قزبی که ناشی از نفس اماره است را بنوانیم که رذیله اخلاقی برای ما مطرح می‌کنند. قزبی که بنوان دفع ضرر در وجود ما باشد و یکی از قوای متشکله وجود ما هست، اما اگر تحت سیطره‌ی نفس اماره قرار بگیرد، تیزی جزه حلاکت و نابودی برای ما ندارد. اختصاصاً چند برنامه هست مصادالله دارند به این سؤال پاسخ می‌دهند که قزبی که در قرآن یکی از موضوعاتش آن‌بان شده، قزب نسبت به خدای تورگتالات و قزب خدا را برای ما معرفی کردن. این سؤال را مصادالله تحکردند که چه چیزهایی یا چه عواملی باعث می‌شود که خدای تورگتالات از بندگان خودش قزب ناک بشود. در پاسخ به این سؤال چند مورد را بیان کردند:
حسب آیات ششم و هفتم سوره مبارکه همد، انحراف از سراط مستقیمی که دلائل قزب خداونده.
حسب آیه شسته ایکم سوره بغره، انکار حقایق توحیدی موجب قزب خداوند می‌شود.
حسب آیه ششم سوره مبارکه فت، از انحرافات اخلاقی، سو از زن بلاخص موجب قزب خدای تورگتالات می‌شود.
جدل و بگومگو که از انحرافات اخلاقی به حساب می‌آید.
حسب سوره مبارکه شورا آیه شانزده هم و سوره مبارکه اعراف آیه هفت و دیکم، بقیه و حسادت. حسادت، حسادت، حسادت. امان از این حسادت.
حسب آیه نود سوره مبارکه بغره، این‌ها هم موجب قزب نوکی خداوند می‌شود که باید خیلی توجه داشته باشیم.
انحرافات اخلاقی کلن، مهم‌ترین دلیل ایست که خدای تورگتالات نسبت به ما قزب نوکی می‌کند.
حاجه فلسفه: سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و عزیزان شنونده سلام ارز می‌کنم. در خدمت‌تون است حاجه فلسفه. در خصوص علال عصبیانیت، خدا قزب نوکی خدا. تو انحرافات اخلاقی سه مورد را فرمودید. فکر می‌کنم دو مورد دیگه مونده باشیم. خوب، پیشتر یاد کردیم. دیگه همه‌ی رضایل اخلاقی در خشم خدای متعال نخش دارن. شاخصه‌هایش اینه. مشخصاً در آیات این‌ا زکشانه ما استفاده کردیم. معناش این نیست که فقط این‌ا خدا را حسابانی می‌کنه، الباقی نه. این‌ا اونایی که ست بیاد نبدا باش‌میدیم و این‌ا سابقه‌ی تاریخی هم داره. چون توی حسادت در این بحث می‌فهمید، فازلا به رضایل وقتی که حسادت بیاد دیگه همه آمده، دی همه چی درش هست.
خوب، این عنوانی که الان می‌خوام بیاد کنم دروبافیه. سوره اعراف آیه ۱۵۲ را براتون قراعت می‌کنم: «اَلَّذِینَ اتَّخَذُوا عِبادَهُمُ الْبَعیرَ...» (ترجمه: آن‌هایی که گوساله را برای پلستش گرفتند). به زودی خشمی از جانب پروردگارشان در دنیا و آخرت بهشون می‌رسد و زلتون فیل حیات دنیا، زلت و خاری در زندگی دنیا. از جمعه این بود که همون گوساله را و گوساله فلزی که از تلا بود را که بهش می‌پرستیدند و تلق پیدا کرده بودند، در واقع تلاهای خود اونا بود که زوب شده بود و براشون گوساله شده بود. دستور بود که این گوساله باید سزونده بشه. اینم خودش یک عذابی بود که انبالشون را از دست می‌دادند و گوساله‌ای که عبادتش کردند و اضافه برون، این‌ا اضافه برون زلت و خاری در زندگی دنیایشون، سرگردانی در بیابان بود. و اضافه بفرمایید، ننگ در تاریخ که نقدان الان داریم همون رو بحث می‌دیم و هنوز هم سرگردان هستید. گرچه اونا از جهت فیزیکی و ظاهری محکوم به سرگردانی در تیه بودن و زهرا، ولی حقیقتن در اون درون خودشون هم محکومه به سرگردانی. یعنی یه جا ثبات نداره، آرامش نداره. اینقدر معذبن رسفان معلوم می‌شن و کذالکن نجزل مفترین. این جزای آدم‌های دروغ‌بافی هند. بفرمایید، هنوان چی گذاشتیم؟ دروغ‌بافی باعث خشم خدای متعال می‌شه و دروغ‌بافی یک رزیلت اخلاقیه. البته از این آیه استفاده میشه بحث بر سبت که انحراف در توحید عملی هم استفاده میشه. شاید به وقتش بشه اشاره کنم، ولی مشخصاً و کذالکن نجزل مفترین، این جزای آدم‌های دروغ‌باfe ما. آدم‌های دروغ‌باف را اینجوری ازم و یاد آوری ارز می‌کنم. اینو پرستش رو گساله داشتن دیگه یاد تونه و عزیزان شنوانده که پیشتر یاد کرده بودم که اینو در مبدع مشکل داشتن، در عواید توحیدی مشکل داشتن.
بله، بفرمایی. در وجود خدا، در یگانگی خدای متعال، توحید ذات، توحید صفات، توحید افعال. حضرت موسید تا میرفت میگاد، برمی‌گشت، میامد، بیدید گساله پرست شد، برگشتندیه و پرستش غیر خدا جنوبت و بکی. یه دروغه، یه دروغ‌بافیه، یه دروغ عملیه. اگه تون باشه تو بحث دروغ گفتیم، دروغ هم در قول و گفتاره و در هم عمل. در قول و گفتار خودش رو زود نشون میده، ولی در عمل اینجوری نیست. خدا نکن آدم زندگیش دروغ باشه. خدا نکن. خیلی‌ها خیلی اون خیلی تلخ‌تره. و اگر چون بطمه بزن اون دروغ و اون خلاف زندگی رو کلن متعفن می‌کن. تکرار می‌کنم، پرستش غیر خدا یه دروغه، یه دروغ‌بافیه، یه دروغ عملیه. چه پرستش بط، چه چنگان پرستی به فرموی سنوی و وسنی، چه شیطان‌پرستی، چه تاغوت‌پرستی که تو قرآن داریم، چه پرستش هوای نفس، خود‌پرستی. هوای نفس، هوای نفس که تمام مرتبه سقوطه دارن. هوای نفس را می‌پرسته، تمایولات نفسانی، شهوت را. افراد و انهراف در شهوت دیدی از قوه مقدس شهوت و خضابی، یه چیز منحرفی در رو بردن. به جای اطاعت از من، از غیر من دارن اطاعت می‌کنن. به جای اطاعت از تو که گفتم اگر از تو اطاعت کنن هم قبول دارن، از غیر محمد آل محمد سلامت الله و سلامه علیه مجمعین دارن اطاعت می‌کنن. این یه دروغه. از این دروغه، از این دروغه، دروغه. اصلاً ترک دستورات از ذرات و مزوم با جایگوزین‌هایی که درست میشه نادرست اخترا میشه، با جایگوزین‌هایی که اخترا میشه، جعلی قلطه، یه دروغ‌بافیه. به فرمایی دروغ عملیه. به خصوص دروغ‌بافیه یهود و نسارا که در مباحله معلوم شد و ما انشاءالله تو بحث داستان‌هایی که مستقل دلم می‌خواد دو سه تا داستان از قرآن راجب غذاب مستقل بش برسن مبرسیش کنیم. از جمله به داستان مباحله با نگاه قرآنی و اخلاقی مستقل اشاره می‌کنیم.
آخرین عنوان زیل عنوان انحرافات اخلاقی. چی چی باعث می‌شه که خدای متعال از یک فردی عصبانی بشه، از گروهی، از جامعه‌ای؟ انحرافات اخلاقی. مشخصاً گفتیم: سوئزن به خدای متعال، جدل و بگومگو با پیغمبر و احل بیت در باره خدا و دستورات خدا، حسادت به محمد آدم محمد سلامت الله و سلامه علیه مجمعین، ویجه آقا امیر المومنین سلام الله علیه، و دروغ‌بافی.
و الان عنوان حرام‌خاری. سوره تاها آیه هشتاد و یک: «کُلُوا مِمَّا رَزَقْناکُمْ طَیِّباً وَ لا تَعْتَدُوا...» (ترجمه: از رزق‌های پاکیزه‌ای که به شما دادیم بخورید و تجاوز نکنید). کلو من تیبات ما رزقناکو، از رزق روزی‌های مادی و مهنوی پاکیزه که به شما دادیم، نوشه جانتون استفاده کنید. ولا تدقوفی هوا، براتون نداره. نعمت ما را بگیرید، با نعمت ما علیه ما برید، سراغ خلاف. حواستون باشه موقع استفاده از حدود شریع و عقلی تجاوز نکنید. ولا تدقوفی. تکرار می‌کنم، کلو میل کنید، نوشه جان من تیبات ما رزقناکو، از رزق روزی‌های مهنوی و مادی پاکیزه که به شما دادیم استفاده کنید. ولا تدقوفی. ولی عواستون باشه که موقع استفاده و بحر برداری از حد شریع و عقلی تجاوز نکنید. فیهل علیکم قذبی. که اگه اینجوری باشید و این کار را بکنید، از حدود من تجاوز کنید، با نعمت من و استفاده از نعمت پاک من جلوی من شاخ بشید، فیهل علیکم قذبی، فیهل علیکم قذبی، فیهل علیکم قذبی. خشم و غذب من سر شما نازل می‌شه. و من یهل علیکم قذبی. هر کس خشم و غذب من بر سرش فرود بیاد، فقط هوا کارش تمامه. حتما کارش تمامه. ساقت هوا در جا و درکهی که باید سقوط می‌کنه. کولو من تیبات ما رزقناکم ولا تدقوفی فیهل علیکم قذبی و من یهل علیکم قذبی فقط هوا. این عد به فرمجن. و حتما کسی صحبت حرام نیستا. شما نعمت‌های پاکیزه من را بخورید، استفاده کنید، نوشت جان، ولی همین نعمت‌های پاک من را در مسیر حرام استفاده نکنید. از حدود شریع و عقلی تجاواز نکنید. حلال خدا را تبدیل به حرام نکنید. رزق تیب و پاک را تبدیل به رزق کسیف و حرام نکنید. که اگر این کار را بکنید، دوامون می‌شه. این که کسی سراغ روابط نامشرو بره، این که کسی سراغ دوزدی بره، این که کسی سراغ بیعدالتی بره، این که کسی سراغ اختلاس بره، این که کسی سراغ شرابخاری بره. حلال به فرم این‌ا تکلیفش معلومه. از اول غذاب الهی بالا سرش اصلاً استاده، استاده. وعده‌ای عذاب داده. خب بله، صحبت سر اینه که رزق پاک را اووردی در مسیر دیگه. من گفتم کولوم انتیبات مورز اغناکم، از رزق و روزی‌های مادی و مهنوی که پاک و پاکیزه به شما دادیم استفاده کنید. بله، تدخوفی. همین رو در سراتش با نخشه که به شما دادم استفاده کنید. مال حلال را در کار حرام استفاده نکن. این‌ا دو فرمید. بله، و یهل علیکم غذابی. اگه این کار را بکنی، همین رزق پاک را و حلال را ببری جای دیگه، استفاده غلط و حرام بکنی، غذاب من بالای سر چنبات مزده آماده. و من یهل علیکم غذابی. هر کس خشم و غذاب من بر سرش فرود بیاد، کارش تمامه. فقط هوا سحمش سقوطه. این‌ا دو فرمید. حتما کارش تمومه. فقط حتما هوا ساقته. بفرمایی در جای خودش که خودش خواسته با عمل خودش. عمل او دعای او بود. جهنم میخواست با این عملش، دعای او تغازای جهنم بود. با کار انحرافی و غزیلت، فقط هوا در جا و درکه خودش سقوط می‌کنه و باید هم سقوط. این میشه خشم الهی. سوره تاها آیه هشتاد و یک.
خیلی متشکرم، خیلی ممنونم. انحرافات اخلاقی باعث قذبی خدای تورکت آلامش منجمد دروقبافی حسب آیه ۱۵۲ سوره مبارکه اغراف، همچنین حرام‌خاری حسب سوره مبارکه تاها آیه هشتاد و یک. از خدا بخواهیم، به خدا پناه ببریم، هیچ وقت گرفتار حرام‌خاری و دروقبافی نشیم که این قذبی الهی استجابه دعای حرام ما و خواست نمعقول ما هست. قایدارم که انشالله تونسته باشین فرصتی را بر خودمون فرهم بکنیم که ایک مدار فکر بکنیم. هایا میدیم برنامه را با سلام و درود به صحبت مبارکه آقا علی ابن موسیل رضا و سلالله علیکی یا علی ابن موسیل رضا و بعد از دنیا shades را ستونید مشاهده انجام در استقرار متب播 bites پبشته ابن موسیل رضا ستونید ست cui موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته