جوانه‌ی می‌شود برم به انایتی؟ چه شاعری، چه کرامتی، چه سعادت، چه ذکر با حلاوتی، چه عبادتی، چه بزنه پر محبتی. آرام نین این علیه رفیب و حلا، روزه نین این علیه تریب و حلا، روزه نین این علیه تریب و حلا. روزه من شدم عاشق تو یا تو شدی عاشق من؟ لطف ارباب به نوکرش زیاد است. زیاد. السلام علیک یا حسین و علیه ابن حسین و علیه اولاد حسین و علیه اصحاب حسین.
اینجا عمود ده‌شاد، محکم، آستانه‌ی ملایک، پاسبانه‌ی بی‌وی دوالم، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). ویژه‌ی برامه، یه حب‌الحسین. رادیو مهارف رو تقدیم می‌تونیم. اصد سید سلیمانی عزیز فرمود که: «و من یو ازمشتیم شعائر الله فانهام انتقوال قلوب». به نظر می‌آید آن‌چه که در این مسیر می‌بینیم، همش تعظیم شعائر الهی‌ه. حضرت حالی، بیشتر برای ما توضیح و تبیین بفرمایید و برای شنونده‌های عزیز ما و زارا و عاشق‌ای عبا عبدالله.
همین‌طور است. آی سی و دو سوره‌ی حج اشاره می‌کند: «و من یو ازم». این عظمت برای کسانی‌ست که حق شعائر الهی رو ادا می‌کنند. نا کنید، این از تقوای قلوبه. هر کسی نمی‌تونه براش انقدر مهم باشه، از زندگیش بزنه تو این گرما حرکت بکنه. بعد جالبه، خب خیلی هم یعنی آیه برای حجه. آیه سی و دو سوره‌ی حج میگن برای حجه. جالبه شما وقتی نگاه می‌کنید در باب زیارت عبا عبدالله و حج، قابل مقایسه نیست.
امول حدیث کربلا و کرب به سید مهدی بهرول، گل علوم. این بزرگوار دو سال در مکه درس می‌دادند. چند سال در سامرا و نجف. وقتی رسیدند مکه، دو سال حج گفتند. یه چهارشنبه یه شخص اومد خدمت مرحوم سید گفت: «آه شما حج دارید، به ما دو سال درس خارج حج می‌گید، یکم هم از کربلا بگید.» دیدن مرحوم آسد مهدی بهرول شروع کرد بلند بلند گریه کردن. فرمود: «از من میاد حج بگم، از من نمیاد کربلا بگم. به اندک کربلا، علوم مرتبه برکردن. اونقدر این کربلا مقامش بالاست که قدم زوار حسین، حج مقبوله. من حجو میتونم بگم، کربلا نمیتونم بگم.»
ناکن، آقا بحث شعائر یه اصله. ناکنید رسانه دنیا داره نبود رو میسازه. ما امروز اربعین بود رو داریم به مردم دنیا نشون میدیم. اونا نبود رو بودش کردن. شخصی به نام اسپیلبرگ، یک یهودی سه‌یانیسته که این یهودی مجموع فیلم‌های درست کرده برای مظلومیت یهود. یکیش فهرست شینلر هست، یکی سربازایان هست. یک کسی سؤال ازش می‌پرسه: «میگه اسپیلبرگ آقا یهودیه که اینجوری جانفشانی نکردن، تو چجور فیلمی ساختی که وقتی فیلمتو هرکس میبینه، نیم ساعت از این فیلمتو نایده، عشق از چشم سرازیر میشه؟» میگه: «من فیلم‌های روایت فتح آوینی رو دیدم. شهید آوینی از شهدای ما مستند میسازه. ما اونها رو نمیبینیم. بعد اون که دشمن منه میاد مستند رو تبدیل میکنه. نبود خودشون رو با دروغ به بود به دنیا عرضه میکنه که ظالمترین‌ها که روی زمین هن، اونها مظلوم هن.»
دین میگه ما شاعر داریم. بلند شید، پرچم عبا عبدالله رو به دست بگیرید. شهید باکری میگه: «ما آماده‌ایم، پرچم حسین رو به دوش بکشیم.» این خیلی جمله بزرگیه. حضرت زینب (صلی‌الله‌علیها و سلام) نیمت تو کربلا کارو تمام بکنه. شاعر یعنی این که شعار ظاهر اون‌چه که وجود داره، جهانی بشه. همه ببینند. عربه این امام حسین میتونست بگیم: «آقا شما امام حسین رو دوست داریم، مخلص خالص کن. چه خونت بشین بگو جهانم حسین. نه احل به دیگر، هرکت بکنید به طرف عبا عبدالله. هرکت بکنید.»
این عظمت نشاندهنده‌ی یک حقیقتیه که اون حقیقت رو اگه میخوایی نگاه بکنی، اینه: چرا تو دنیا امروز اجازه نمیدن شیرخوارگان و حسینی علنی بشه؟ چرا بعضی از مجالس رو که خون ریختنه، ریختنه و وحن مذهبه، حزینه براش میکنن؟ بیدونید چرا. چون وقتی پایی پیاد روی طرف داره میره، پاش آبله میزنه. چند سالت آقا؟ چلو پنگ سالمه آقا. چند سالت دیست؟ و شش سالمه. ببخشید خانم، شما چند سالتونه؟ من مادرم دیست و دو سالمه. چرا قدماتو اینجور برمیدونی؟ من دیویست تا عمود اومدم، پاهم پر آبله شده. بعد یه زن و بچه‌ای که از کربلا تا کوفه، از کوفه تا شام اینها رو ببرن، بعد به سرسله ببندن، بعد وقتی یکیشون زمین میخوره، پشت سر بقیه زمین بخورن. بعد یه نازدانه، یه سه چهار ساله، اونم دختری که به سینه باباش میچسبیده، بعد نگاه بکنه ببینه سر باباش بالا نیزست، بگه خب عموم هست، ببینه سر عموشم رو نیزست، بعد بگه باشه علی اکبر شاید باشه، ببینه سر علی اکبر و قاسه به هجده فرزند زهرارو سرشو به نیزه زدن. چجور من میتونم این حرف‌ها رو درک بکنم؟
بدونید شاعر یعنی چی. مردم دنیا، خدا رحمت کنه امام رو. من بچه بودم میگفتم آخه چرا؟ تو نوجوانیم این برام سؤال بود. امام خوینی میگه: «روز قط ماه رمزون، جمعه آخر. آخه چرا زبون روزه؟» حضرت امام خیلی قشن. شاعر رو میشناخ. تدریس شاعرم میدونه. میخواست مردم دنیا بگه: «نگاه کنید، اگر یه نفر گرست نه است، قرار نیست با شکم سیرداد بزنید. مظلومیتش رو باید ماه رمزون باشه. بعد ماه رمزون یه روزی تو تابستون میفته، گرمه. یه روز تو زمستون، تو کولاکه. همه یه روزها رو باید ببینید، بدونی مظلوم چی داره میکشه.»
آره، عربعین امام حسن شاعره. دنیا باید بدونه بد کردن با بچه‌های اهل بید. دنیا باید بدونه ظلم کردن به اهل بید. دنیا باید بدونه ما مردم اون زمان نیستیم. ما لبک گفتیم به نوای مادر ترهامون که بین در و دیوار صدا زد. ما لبک گفتیم. میخوان ببینن، بیان فرزندان زهره رو ببینن، بیان فرزندان مولل موحدین رو ببینن. هیچ اصلی نمیتونه عربعین رو زمین گیر بکنه. شاعر وقتی شهر گرفت، حقانیت جهانی میشه. خدا رحمت کنه هاج قاسم رو. راست میگفت: «عربعین رسانه‌ای عبا عبدالله حسینه. خدا این رسانه رو جهانی کرده و انشالله روز هر روز بهتر از دیروز جهانی شدنش، مقدمه قطعی ظهوره تا مردم با عبی عبدالله آماده بشن برای فرزندنش. انشالله.»
هاجا قدم تو سرزمینی گذاشتن. گفت اینجا از غست جان زینب برلب آمد. اینجا صدای مرکب بی صاحب آمد. اینجا به روی آل تاها آب بستن. پیشانی فرزند زهرارو شکستن. اما امروز مردم اومدن بگن دیگه اتفاق نمیفته. یه ذره زائره گوش بدید. یه ذره گوش بدید. صدای کربوبلای حسین می‌آید. دیگه داریم نزدیک بشیم به کربلا. صدای کربوبلای حسین می‌آید. به حوش باش. صدای حسین می‌آید. یکی به پای ترک خرده و پر از تاول. حاج آقای شارف فرمودن: «یکی به پای ترک خرده و پر از تاول، به شوق بوسه به پای حسین می‌آید. مسیحی، اهل تسنن، سیاه و سرخ و سفید، هران که هست، برای حسین می‌آید.»
supply ماید قبل ملوچ میزن برای شاد، رفض یه يه یه ملی، رفض برای شاد، merl تقویم لوتر روی ling ELM رمون ملی و روی می کوشم ولی نو بالرو savac تعخateg مرد این معادر اسان مدر ماید تقرر مرد برای شاد لیرمی انترک می آتی. الگو yes آب is اول ای سردم نکنی عزیزم اسن عزیزم عزیزم اسن عزیزم اسن عزیزم اسن عزیزم اسن عزیز همه آلم اسن. چقدر سحن‌ها زیباست. حامد وقتی نگاه میکنه جمعیت رو، پیر و جوان نداره، کچیک و بزرگ نداره، ایرانی و غیر ایرانی نداره، عراقی و غیر عراقی. همه اومدن تو این مسیر، تو این مسیر آشق قدم بزنن.
و جا داره که یه تشکر ویژه باشه از همه محکب دارا، چه اراقی‌ها، چه ایرانی‌ها و کسایی که بالاخره دارن بستر رو فراهم میکنن تا زائر‌ها بتونن عراقی هستن، بزدائن، گردغباری هستن، بزدائن، استراحتی بکنن، آب خونکی بنوشن. یکی از این محکب‌ها همینجایی که ما هستیم، محکب آستان حضرت محسوم علیه السلام، عمود دهشتاد. روزها و شبهای گذشتم عرض کردم، اینجا سال گذشت. امسال رو انشاءالله دوستان خواهند گفت. سال گذشته روزانه بیش از شش هزار نفر رو اسکان دادن و روزانه بیش از دویز هزار وعده غذای گرم و میان وعده بین زائر‌ها تقسیم شده و حالا کارهای خدماتی دیگر.
خیلی از کسایی که تو ایران هستن پیام دادن، درخواست کردن که یک کاری بکنید، ما هم کمک بکنیم. بدیده منت دوستان حرم به ما شماره دادن. کسایی که در کشور عزیزمون هستن یا حتی تو مسیر دوست دارن یه مبلغی کمک بکنن که آب خونکی دست زهر عبا عبدالله داده بشه. من شماره کارت حرم رو عرض بکنم و آستان رو که عزیزان بتونن مشارکت بکنن: شست و یک سفر چهار سی و سه هفته دو شش شش هزار یازده بیست و دو. یه راه ساده ترم داره که عدد بیست و دو رو به سه هزار یازده بیست و دو پایمک بکنن. حامد جان در خدمتی. خیلی متشکرم.
حاجه، خب شما داشتین از روزه میگفتین که عزیز رقعی خاتون سرهای بوریده رو دیدن. درکنم سخترین قسمتشون لحظه‌ای بود که شمر رو کنار دست خودشون میدیدن که تو این مسیر دارن قدم میزنن. قاتل پدر رو میبینن و خیلی سخت بود. به خداوند متعار و به برکت خون شهده کربلا قسمش میدید. انشالله هرچه سریع‌تر فرج آقامون امام زمان اجلالا تعالی فرج آشریب محقق بشه.
این آقازاده گل گفت میشه من یه دکلمه بخونم؟ گفتم چشمه. دیده‌ای من ندید. این که رسه. شما میگی که اینجا سن و سال نمیشنسه. همه با هر علاقه‌ای که دارن، با هر قومیتی هست، با هر رنگی هست، با هر زبانی که هست، اومدن اینجا. فقط میگن حسین. آقا سلامون علیکم. حالتون چطوره؟ اسمتون چیه؟ مرساد اشرتی. آقا مرساد از کجا اومدن؟ از شهر تهران. مرساد جان ما آماده‌ایم. دکلمه تو بخونی برای ما. بفرمونید. خواهش میکنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. یا رحمن یا رحیم و یا رفت بالعالمین. خواستم از کوه بگویم، قدمم میلرزد. از تو دم میزنم، اما قلمم میلرزد. حیبت نام تو یک عمر تکانم دادست. رسم مردانگیت رو نشانم دادست. چه بگویم چه بگویم از وقارت، از کلامت زینب. چه بگویم هرچه میگویم زد تو من. قلمم میلرزد. کیست این زن، این که بربالای منبر ایستاده، در میان این همه شمشیر و خنجر ایستاده؟ کیست این زن، این که با تیغ زبانه، با تشین شبوب روی صاحبان صبح و زر ایستاده؟ زینب است، این دختر هیدر که از مردان عالم آری آری یک سر و گردن فراتر ایستاده. زینب است، این دختر هیدر که از مردان عالم یک سر و گردن فراتر ایستاده. دیده‌ی آزاد مردانش بار زینب است. کوه سبر و استقامت بیقرار زینب است. در اصارت خلق را آزادگی آموخته. چون خدا در این اسیری پاستار زینب است. باید از دختر علی، کار علی را خواستن. لا جرم با خسم دین پیکار کاری زینب است. لا جرم با خسم دین پیکار کاری زینب است. زینب همان کسی است که در راه افتتش عباس میدهد، نخ معجر نمیدهد و رای تأجیل در ظهور فرج آقا امام زمان سلواتی محمدی. پسند خدخونید. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل براتون. یا زهرا، یا زهرا، یا زهرا، یا زهرا، یا زهرا.
ویدئو ب token. خب عزیزان Digital لنافaraus really good. من اجازه میخواب یه سری به پیام‌ها بزنم. هموطنان عزیزی از جایجای کشورمون دارن توی پویش نظر سلوات شرکت میکنن. تداد سلوات که تقدیم شهده های کربلا و شهده های عزیز کشورمون میکنن رو و شهده های کشور اراق به 3553 پایمک کنن.
آقا رزای فیروزی شاعری هستن از گل پایگان اسوان. اسوان گفتن: «حسین حسین میگیم، میریم کربلا. انشاله قسمت روزی همه آشقان بشه.» علی رزای ایمانی از یزد بر اون پیام فرستادن. رزا دهقانیان از شیراز و خدمتونو ارز میکنم. که محمد محمدی راد از تهران گفتن: «از سلام علیک یا ابا عبدالله الحسین.» مریم کریمی از ایلام. از زابل 915 8199 و خیلی دیگه. حالا انشاله تو فرصتوی بعدی پیامهاشون رو خواهم خوند.
حاجه‌ها، من میخوام از شیری که همین آقازاده عزیز خوندن وام بگیرم و سآلی رو مطرح بکنم. یه تدادی نامه هم هست که حالا من میگم داستان این نامه‌ها چیه. بعد از کلام حضرت علی میخونم. آقازاده‌ای که از تهران بودن، شیر زیبارو خوندن. کلن ما رو بردن در خونه سفیر کربلا، حضرت زینب کبرا سلام علیها.
حاجه‌ها، این جمعیت ما بارها شنیدیم میگن: «سر نی در نی نوا میمانده. گر زینب نبود، کربلا در کربلا میمانده. گر زینب نبود.» این پیامه. مگه چیه؟ یعنی این کاروان عربعینی که داره حرکت میکنه، برسه به کربلا، نمادیست در واقع از اون کاروان حضرت عبو عبدالله که زینب کبرا سلام علیها، امام سجاد علیه السلام رسیدن و با عبو عبدالله حرف دل داشتن. این پیام عربعین رو برای ما بفرمائید و شنونده‌های ما استفاده بکنن. انشالله به معنی واقعی عربعینی باشیم.
کائنات افتاده دام علی است. خیز خود لبتشنه جام علی است. نام زینب زینت نام علی است. کائنات افتاده دام علی است. خیز خود لبتشنه جام علی است. نام مولا زینت ارشستگر. نام زینب زینت نامالیست. علیست.
جراح حبیبی، وقتی بحث از زینب صلی‌الله‌علیها و سلم مطرح میشه و پیام از زینب صلی‌الله‌علیها و سلم. اگر که زینب کبرا تشریف فرمانه میشد و لباز نمیکرد، کربلا در کربلا میمرد. اگر زینب نبود. حضرت زینب صلی‌الله‌علیها و سلم پیام آور کربلاست. یعنی حضرت زینب اولین اتفاقی