کار ویژه بکنم، پیام می‌دهم. می‌گویند آقای توفیقی وعده مسکنشان با ماست. آقای توفیقی، این گرهشان با ماست. یک بخششان را بشنوم.
[موسیقی]
هالا، هر کسی دوست دارد مثل این پدر بزرگ بارامون با امام رضا معامله بکند. و گره امام رضا... من یک لبخند شما را بخوام، یا امام رضا من یک انعام شما را بخوام. یا امام رضا. می‌گویند دعای دل‌شکسته‌ها مستجاب است. این مادر بزرگ‌وار که سرپرست این دو تا بچه است، امشب برای شماها مردم دعا کرد. برای شماهایی که اهل کار هستید. خیلی هر کسی دوست دارد به عشق امام رضا علیه السلام کمک بکند که ان‌شاءالله وعده مسکنشان، آخره قرض و قله‌هایشان، دیه‌هایشان، گرفتاری‌هایشان برطرف بشود. یا امام رضا.
پیامک بزنید به ۳۵۵۲. خیلی‌هایی که دستشان به دهانشان می‌رسد، می‌توانند خودشان خیلی‌تان بدهند. ما یک وعده مسکن می‌خواهیم امشب. یا علی بگویید، ان‌شاءالله اتفاق بیفتد. من خودم خیلی‌تان بگویم: از امام حسن اول که می‌خواهم زورم... آقای ماموزمان و دومین این است که سختی‌های مادرم تمام شود، خودم فقط زندگی را سرفا بگیرم. ای آنهایی که غیرت دارید، ای آنهایی مرده‌ی با غیرت، مرده‌ی با غیرت. اصلاً داریم این مرده، این امیرعلی امشب ما پونزده‌ست ولی مرد شده. می‌گوید دلم می‌خواهد به یک جایی برسم، زندگی خودم و خانواده‌ام هم که مادرم دیگر نرخیاتی کند. می‌گوید مادرم بشیند یک گوشه استراحت کند. یک عمر دارد زحمت ما را می‌کشد. ای مرده‌ی با غیرتی که تا یک اتفاقی می‌افتد، تا خدایی نکرده یک گریه‌ای برای زندگیشان پیش می‌آید، غیرتش‌شان اجازه نمی‌دهد بچه‌هایشان عذاب بشوند. ای آن مرده‌ی با غیرتی که روزی ۸ ساعت، ۱۰ ساعت، ۱۲ ساعت دارید کار می‌کنید. امشب داستان یک مرد داریم می‌گوییم: امیرعلی هیعتی، عاشق امام حسین. ای با غیرت، کجایی؟
اگر دوست دارید به عشق امام حسین کمک کنید، اگر نمی‌توانید یک «امام رضا» بفرستید، عدد ۸ را بفرستید. می‌دانم بعضی پشت فرمونید، خطر دارد. عدد ۸ را پیامک بکنید به ۳۵۵۲. یک شماره کارت برایتان ارسال می‌شود. یک میلیون، دو میلیون، سه میلیون، پونزده هزار تومان، هزار تومان، هر چقدر که می‌توانید، هر چقدر که می‌توانید. اکی پیام داده. مردم سلام. یا امام رضا. خودم پرزید، دیگر باید جابه‌جا بشوند ولی بمیرم. خودشم مستاجر است ولی به عشق امام رضا کمک می‌کنند. چا به عشق امام رضا کمک می‌کنند. ۳۵۵۲. چهار شمه شب دیه‌ای که آمد سر صفر امام رضا. هر کسی دوست دارد که ان‌شاءالله این اتفاق بیفتد، یا علی را بگوید، یا امام رضا را بفرستد به این شماره. ان‌شاءالله که لبخند به امام رضا شامل حال‌تان باشیم. خیلی ممنونم، سپاسگزارم، قربونتون برم، فداتون بشم. انقدر ماهین، انقدر دوست‌داشتنی هستین، انقدر بی‌نظیرید. شما مردم که تا می‌شود نوید بی‌تفاوت نمی‌گذرد. الهایی که خدا خیلی‌تان بده. هر جا هستید در پناه آقای مهربانی‌ها، علی ابن موسی الرضا باشید. هنوز فرصت دارید یا امام رضا را پیامک کنید به ۳۵۵۲. شب‌تون خوش. یا علی. خدا نگرده.
انقدر سیمای تو هم شکل لبخند، گل‌ت شهر اگر واسفه تو باشد، جان معتر می‌شود. مهربانی تو را با بی‌قراری‌های من در ترازوگر که بگذاری، برابر می‌شود. مهربانی تو را با بی‌قراری‌های من در ترازوگر که بگذاری، برابر می‌شود. این مقل اصری اصرا و این مقل اصری اصرا و این مقل اصری اصرا و این مقل اصری اصرا و این مقل اصری اصرا و این مقل اصرا و این مقل اصرا و این مقل اصرا و این مقل اصرا.
ولی وقتی صحنه عمل و رویارویی با دشمن می‌شود، می‌گریزید. این حیدری، حیاد، ایستلاحه یعنی وقتی پای نبرد و رویارویی با دشمن که پیش می‌آید، دیگر آن وقت آن شعارها همه رخت بر می‌برند. در یکی از سخنانم می‌فرماید: «لا تکن من اولئیک الذین یقولون ما لا یفعلون»؛ از کسانی نباش که یک سری و یک سلسله توصیحات دارند. حضرت که از چنین کسان نباش. از جمله این که از کسانی نباش که «فیه بالقول و مقل بالعمل». حکمت صد و پنجاه: از کسانی نباش که پر ادعا هستند و کم عمل، پرگوی بی‌خاصیت، فقط هر راف گفتار بلاعمل. چک بیمهل است. توازن و هماهنگی بین قول و فعل، بین سخن و رفتار، اعتمادساز و تقویت‌کننده است. گاهی حرف‌ها ریشه در هوا و هوس دارد، سخن مبنای علمی و عقلی گاهی ندارد. وقتی سخن بیمبنا باشد، عملی هم که طبق آن انجام بگیرد، عمل‌ها هم بیمبنا خواهد بود. مثل کسانی که یک بلای اجتماعی راه می‌اندازند به دنبال یک حرف قاطع که این حرف قاطع روی خودشون پخش می‌کنند یا از دیگری می‌شنوند.
حضرت می‌فرماید: «و لا تحرکو ایدیکم و سیوفکم فی هوا السنتکم»؛ خطبه صد و نُه. دست‌ها و شمشیرهایتان را در هوای زبان‌هایتون حرکت ندهید. یعنی قدرت اجتماعی‌تون، فعالیت‌اتون بر مبنای حوص نباشه. دست‌ها و شمشیر هاتون در هوای نفس حرکت نکنه. یعنی حرف‌های متعصبانه و بیمبنا سبب نشه دست به شمشیر ببرید یا کارهای خلاف مصلحت جامعه انجام بدهید و فتنه راه بیندازید. این موضوع را در قسمت بعد هم با شما ادامه می‌دهیم.
روزی معمون عباسی به امام رضا علیه السلام عرض کرد: مدت‌هاست این پرسش ذهن مرا مشغول کرده که چرا به علی علیه السلام قسیم و نار و جن نمی‌گویند؟ حضرت فرمود: آیا از رسول خدا صلی‌الله علیه و آله روایت نشده که فرمود دوستی با علی ایمان است و دشمنی با او کفر؟ معمون عرض کرد: آری، این روایت به ما رسیده. امام رضا علیه السلام فرمود: اگر تقسیم بهشت و دوزخ بر اساس دوستی و دشمنی با علی علیه السلام است، پس او تقسیم‌کننده بهشت و دوزخ است. معمون گفت: ای ابن‌الحسن، شهادت می‌دهم تو وارث دانش پیامبری و خدا هرگز مرا پس از تو زنده نگذارد. عباسی می‌گوید پس از پایان مجلس به امام رضا علیه السلام عرض کردم: چه پاسخ زیبایی به معمون دادید. حضرت فرمود: من به اندازه فهم او سخن گفتم وگرنه واقعیت فراتر از آن است که به او گفتنم. رسول خدا فرموده: «یا علی تو در روز قیامت تقسیم‌کننده بهشت و دوزخی. به دوزخ می‌گوی این برای تو و اندیگری برای من.»
Wait city بمیتونی آرزید عسید traps آنها می‌تونن با نست تابعه باریت برای قربه خله که آن decedent پڑیدید مدعاین یا غیر این بود رسیدن خب این ها آدت کرده بودن سلاطینشان وقتی می‌آمدن به استقبال می‌رفتند دنبال مرکبش می‌دویدند. آمدن به استقبال امام علیه السلام که سلطان زمانشان بود، دیگر دنبالش بدون توقیه. استاد صدا کردون رئسایشان بس این چی کار می‌کنید شما می‌دوید دنبال. گفتون ما رسم ما اینه سلاطین ما وقتی میان در میان ما و دنبالش می‌دیدید و امیدون کار نکنید برانه که خود را زلیل می‌کنید. اون طرف را هم علیلش می‌کنید. خود را زلیل می‌کنید، او را هم به کبر نخوت وامی‌دارید. کبر بیماریست در او پیدا می‌شود. زلت به هبارتم در شما پیدا می‌شود. دنبال کارتون بردید. من هم بشر ایمانه به شما هستم. کاری دارم دنبال کارم می‌رویم. من دنبال کارم، شما درما کارتون بردید.
و خدا کیست؟ آشنای علی. کیمیا چیست؟ خاک پای علی. هرچه می‌خواهی از علی به طلب که ندارد کران سخای علی. که ندارد کران سخای علی.
استاد جواد محدثی در برنامه سرمشق از سخن و عمل گفتیم. نکته‌ای هم از سخن و علم از زبان مولا بشنویم. حرف‌های غیرعلمی و بی‌پشتوانه، اظهارنظرهای بدون اطلاع و کارشناسی، بدون آگاهی، اینها گاهی مزر و مسئولیت‌آور است. گاهی اطلاعات غلط و ناقص سبب برخی تحلیل‌های آبکی و بی‌ارزش و مخرب می‌شود. از جمله وصایای علی علیه السلام به فرزندشون امام حسن (مشتبه) که سفارش به ما هم هست، این است. در نامه سی و یک می‌فرماید: «دعی قول فی ما لا تعرف و لا تکلف فی ما لا تکلف». در موردی که نمی‌شود، ناسی معرفت و شناخت کامل نداری، اطلاع لازم نداری، حرف نزن. سخنگفتن را رها کن. در موردی هم که از تو نخواستند که اظهارنظر کنی و حوضه کلامی تو نیست و تکلیفی نداری که بیانی کنی، اظهار نظری نداشته باش. در اونجا هم حرف نزن، وارد اون مباحث نشو. متاسفانه این رزیله در خیلی‌ها هست که فکر می‌کنند در هر مسئله‌ای چه سیاسی باشه، چه اقتصادی باشه، دینی، نظامی، فقهی، پزشکی، فکر می‌کنند در همه اینها صاحب‌نظرند. حرف می‌زنند، حرف قاطع هم می‌زنند و مردم را به خطا و اشتباه می‌اندازند.
حضرت در مورد کسانی که در قضیه حکمیت اطلاع کافی نداشتند و از دور چیزهای شنیده بودند و ذهنیت منفی پیدا کرده بودند، فرمود: «اقاولا به غیر علم» در خطبه بیست و نُه هست. آیا سخن بی‌علم می‌گویید؟ حرف بی‌مدرک می‌زنید؟ اگر نمی‌دانید نظر ندهید، به کنه قضیه پی ببرید و بعد اظهار نظر کنید. در مورد دیگر فرمود: «فلا تقولو به ما لا تعرفون» در خطبه ۸۷. آنچرا که نمی‌دانید نگوید. می‌بینید که یکی از آفتهای اجتماعی ما در گفتارها و اظهارنظرها و بیان‌ها و تحلیل‌ها همینه. در مواردی که شناخت کافی نداریم حرف می‌زنیم و حرف قاطع هم می‌زنیم و انتظار داریم که همه هم اون را قبول کنن. درسته که انسان آزاده اظهارنظر کنه، آزادی بیان حقه و حق مسلم انسانه. ولی بیانی که از روی علم و اطلاع و آگاهی باشه، نه از روی حوص، نه از روی جهالت، نه از روی زعف اطلاعات. آیا می‌شه کسی شایعات را پخش کنه و بعد بگه خب من آزادم حرف بزنم؟ چرا جلوی آزادی را می‌گیرید؟ خب آزادی درسته، ولی ندر پخش شایعات. آیا آزادی برای نشان نشر حرف‌های بی‌پایه یا چاپ مقالات و نوشته‌های قاطع و ناقص یا اظهارنظرهای خام و غیرآلمانم؟ اینا آزاده و این مقوله آزادیه؟ آیا انحراف فکری و تشویش از هان مسئولیت نداره؟ چرا؟ مسئولیت داره و ما آزادیم، ولی در تحریف افکار و تشویش از هان و به خرد مردم دروغ دادن درست نیست و آزادی این کار را نداریم. امیدواریم که از نعمت زبان بتونیم به بهترین وش استفاده کنیم. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو.
ادامه کنیم که افکاری شروع آگردیم shells fase عارض نهای خدا دعوه spar. موسیقی. تغییرات ساعت، تغییرات پخش برنام‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جواری آمولی. برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت شش بامداد. مهربان باشیم، مجله صبحگاهی رادیو معارف. مهربان باشیم، شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه. گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی. یا اعمال ده. زندگی زیبا، زندگی شیرین هست. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی زیبا، شنبه تا پنجشنبه ساعت ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم میره صدا فرصت مورد تا جمعه. زهور هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه. از برکت ما. اصر جوانی مساوغه. اصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقیقه. حیجان. اصر جوانی شنبه تا پنجشنبه ساعت هفته. اصر جوانی رادیو معارف. سدای فضیلیه. دت و فطرت در بخش سوم تقدیم می‌کنیم. آرزیم کنیم که ان‌شاءالله شبیه داشته باشید. تو همه با آرامش و سلامتی در فعالیت و خدمت‌رسانیتون ان‌شاءالله موفق باشید.
برگزارده از بیانات بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی (ره)، در کلام امام تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. و ان‌شاءالله بعد از اون وارد روز پنجشنبه می‌شید و بعد از بخش خبری ساعت ۲۴ باسم در کنار شما بزرگوارن با افتخار خواهیم بود. دعوت می‌کنم همراه باشید با کلام امام.
کلام امام:
سایبان عشق بود، دست مهربان تو. یک هماسه بود و هست. نام جاودان تو. با تو احفظتیم. ای امام. داله‌ها رفتیم و می‌رویم. راه روشن تو را. راه روشن تو را.
این‌ها باز نمی‌فهمند. یا خود کنار به نفهمی می‌زنند که همه آلام احفظ شده. افریقا عوض شده است. اروپا عوض شده است. و همه آسیا عوض شده است. همه عوض شدن. همه عوض شدن. الا این سردمداران که یا عوض نشدند یا خودشون ها می‌زنند به اینکه ما عوض نشدیم. این‌ها خیال می‌کنند که مثلا ایران باز مثل زمان قاجار و زمان پهلویست که اگر یه سفیری از اونها بخواد یک کاری را بکند، این‌ها جراحت نکنند مقابلش حرف بزنند. اگر یه قضیه بخواد واقعی بشود، به مجرد اینکه سفیر فلان جا آمد گفت نه، تمام بشد. این‌ها نمی‌فهمند که مثلا این طور نیست. و دنیا حالا این نیست. دنیا حالا اون نیست که شما هرچی اونجا نشستید و گفتید این عمل بشد. شما قایت عمد لطفونید. کلای خودتونه نگه دارید. دنبال این نباشید که کلای مردم را بردارید. اگر نفهمیدید تا حالا که دنیا چه خبر است، باید گفت که شما در رأس نفهم‌ها بابه هستید. و اگر می‌فهمید و خیال می‌کنید مردم دیگر نمی‌فهمند، این هم بازی اشتباه بزرگ است. که شما خیال می‌کنید مردم هالا مردم زمان صد سال پیش از این هست. مردم زمان پنجه سال پیش از این هست. نه این طور نیست. تغییر کرده است. تول حاصل شده است. دنیا به هم خورده است. انقلاب پیدا شده است در دنیا. و شما سرتون ها زیر برد کردید و همون حرف های سابق را می‌زنید. اگر در خلیج فارس چه بشد، تنگه هرموس چه باشد، ما چه میکنید؟ شما خیال می‌کنید که حالا مثل سابق است که در خلیج فارس و در همه جا یک کلمه میگفتید تمام میشد. قضیه حالا نیست. مثلا این طور بفرماید در خلیج ببین چه خبر است. ولی هاها یه روز میگن که ما چه میکنیم. یه روز برمیگردن. دیدید نگفتیم که حالا در کاف سفید مسائلی است که یکشون میگد که ما نظام حالت نظامیم کنیم. یکشون میگد افراد همچی چیزی نبوده اصلا. سردرگومه. نمیفهمن چه میکنن. و بازم نشناختن. مردم را نشناختن. دنیا را. دنیا عوض شده است. شما