ای شنوندگان عزیز و بزرگوارم، عرض سلام دارم و التماس دعا. بزرگوارید، ممنون از لطف و محبتتان که دعوت ما را پذیرفتید. خدمتتان عرض کنم که شنونده‌ی شماره ۹۱۵-۰ با سوختی می‌پرسید: «نوشتن نشانه‌های ظهور چه فرقی با شرایط ظهور دارد و به کدام‌یک باید توجه بیشتری داشته باشیم؟»
بله، خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، السلام علیک و برقیه‌تان محضر عرض کنم. افتاد دعا، تشکر کنم از شنوندگان بزرگوار که دلداری می‌دهند و سوال‌های خوبی می‌پرسند. بله، یکی از نکات مهم در بحث مهدویت، همین فرق گذاشتن بین «نشانه‌های ظهور» و «شرایط ظهور» است. درسته؟ یکی از مهم‌ترین تفاوت‌هایی که وجود دارد این است که «شرایط ظهور» تحقق‌بخشِ ظهور هستند؛ یعنی باعث ظهور می‌شوند و موجب آمدن امام زمان (عج) می‌شوند. اما «نشانه‌های ظهور» تنها کاشف و حاکی از ظهور هستند.
سوخا مثال بزنم: مثل این است که فردی بیمار می‌شود. خب، بیماری یک علتی دارد؛ حالا میکروب است یا ویروس. و نشانه‌هایی دارد، مثل اینکه تب دارد، رنگش زرد شده و زردی دارد. خب، در تشخیص یک بیماری، شناسایی علل خیلی مهم است. نشانه‌ها فقط حاکی از آن بیماری هستند. بله، آن‌که باید بیماری را شناسایی کرد، ویروس یا میکروب است و آن‌ها باید شناسایی و درمان شوند. بنابراین در بحث شرایط و نشانه‌های ظهور، آن‌که ما باید به آن توجه کنیم «شرایط ظهور» است، چون آن‌ها باعث ظهور می‌شوند. اما نشانه‌ها، اگر شرایط هم نباشد، اگر نشانه‌ای را احضار بکنیم، نشانه‌ی ظهور است؛ خب، از این می‌رود و ظهوری اتفاق نمی‌افتد.
حالا به‌جز این‌که ما در مقابل شرایط ظهور مسئولیم و باید برای تحقق شرایط ظهور تلاش بکنیم، اما «علائم ظهور» چیزهایی هستند که خودشان باید محقق شوند و بعضی‌هایشان مثل سیگنال‌های آسمانی، مثل خسوف و کسوف، محجوب الهی هستند و به دست خداوند است و ما در آن‌ها دخالتی نداریم. بنابراین آن‌چه که ما باید به آن بیشتر توجه بکنیم «شرایط ظهور» است؛ که آن‌ها را بشناسیم و در تحقق و بخشیدن به آن‌ها تلاش بکنیم. و مراقب باشیم که در دام افرادی که هی نشانه‌های ظهور را پروپاگاند می‌کنند و هی بحث از این نشانه‌ها را پیش می‌کشند، نیفتیم؛ که این‌ها باعث تفلت ما از شرایط ظهور می‌شود، تفلت ما از وضعیت منتظران می‌شود. و مطامع ذهن من متوجه این است که در کجای عالم چه اتفاقی افتاده و کجا زلزله شده که قیام کرده؛ اما این‌که واقعاً این شرایطی که باید برای ظهور باشد، به آن‌ها ممکن است یک موقع توجه لازم را نکنیم. و این‌ها می‌تواند ما را بکشاند به سمت گاهنِ مدعیان دروغین که از نشانه‌های ظهور استفاده می‌کنند تا افرادی را دور خودشان جمع بکنند.
بنابراین ان‌شاءالله حواس بیشترمان باید به «شرایط ظهور» باشد و ان‌شاءالله امتحان بکنیم همگی برای شناختشان و تحقق‌بخشیدن به آن‌ها. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. خیلی ممنونیم از شما. جلوب دکتر جفری از لطف‌تان و این‌که دعوت ما را پذیرفتید. ممنونم. برای‌تان آرزوی موفقیت دارم. یا علی. خدا حافظ. خدا نگهدار.
یکی از برکات اعتقاد به مهدویت این است که انسان احساس اطمینان می‌کند، احساس قوت قلب می‌کند، احساس قدرت می‌کند.
گل باغ نرگز، زبستان زهرا،
چون نور هستن، جلوگر خواهد آمد،
طلوع انتظار، جستجوی صبح هست،
در نوبران‌ترین فصل انتظار،
شراغ هدایت، فروغ ولایت،
زره مهدی منتظر خواهد آمد،
زره مهدی منتظر خواهد آمد،
چشم می‌شویم از غلو، دل مهدی منتظر خواهد آمد،
سیقل می‌دهم از زنگار و صبور می‌ایستیم،
تا جنگ زهر و نورید،
انمون علی الهی نستو ضعیف و فی‌الارض و نجعلهم اینمه و نجعلهم الوارثی.
خب، خیلی ممنون از شما دوستان گرامی، همراهان برنامه. تا جمعه زهور ۹۱۸-۳۳-۹۲ نوشتن من با زهر معنوسم.
امام حسین (علیه‌السلام) چه گفت که او منقلب شد؟ حسین (علیه‌السلام) چه گفت که او منقلب شد؟
امینی هرندی از شهرستان هرند اصفهان نوشتن: «خودم و رفتارم و کردارم و نیت درونی که دارم را به حضرت (علیه‌السلام) نزدیک می‌بینم. ان‌شاءالله بتونم تا آخر عمرم سروک هم تغییر نکنه، بلکه بیشتر بشه. ان‌شاءالله.»
خیلی زیبا. از پایمکاتون یکی پس از دیگری که می‌خونیم، ان‌شاءالله که تا پایان برنامه هم صدای گرمتون و هم پایمکاتون را برای ما بفرستید.
اگه تازه به جمع شنوندگان «تا جمعه زهور» پیوستید، خدمتتون عرض کنم که ما همراه جناب دکتر امیر محسن ارفان هستیم. بحث‌تونم ادامه هفته قبله؛ یعنی ارتباط بین عاشورا و انتظار با نگاه به ویژگی یاران.
و چقدر زیباست که ما در اندیشمون، در قلبمون و در نهایت در عمل، آن‌چه که بروز و ظهور پیدا می‌کند، همراه با امام خودمون باشیم و زندگیمون را هرچه بهتر و زیباتر کنیم.
جناب استاد، در خدمت شما هستیم.
بله، عرض شد که منتظران از «تقیت‌الله‌اللازم» در عصر غیبت بایستی «مهدی‌پذیر» باشند. مهدی‌پذیر خودش را در تسلیم در اندیشه، قلب و عمل در مقابل امام نشان می‌دهد. ما باید مدار و معیار و ملاکمان در رفتارمان، گفتارمان، خواسته‌ها و همان نیاز و همان تمایلاتمان، رضایت امام باشد. ببینیم امام از ما چه چیزی می‌خواهد.
بله، رهبران خطه فضیلت و فطرت توجه داشته باشند که نام فروردین نیاید، گل به باغ شب نگردد، دوشن از اسم چرا انتظار؟ مهدی‌باوری، سلوک و رفتار متناسب است. با خودش می‌خواهد.
بله، چقدر زیبا فهمیدید. صرف این‌که من هی مهدی، مهدی کنم یا حسین، حسین در سر و سینم بزنم، اما رفتارم را تغییر ندهم، من حسینی نمی‌شوم. لذا مهدی‌باوری، مهدی‌یاوری، منتظر راستین از تقویت‌الله‌اللازم به این است که من معیار و ملاکم در رفتار، رضایت امام باشد و رفتار متناسب با انتظار، متناسب با مهدی‌یاوری از من سر بزند که از کردارم.
یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های اصحاب امام حسین (علیه‌السلام)، مقوله بسیار مهم و از اهمیت تسلیم بودن این اصحاب در محضر امام زمان بود. که ارسوط در زیارتنامه از ارباب می‌خوانیم: «المُتَّقی ولله ولرسوله ولعمیر المؤمنین ولحسن ولحسین».
یکی از مهم‌ترین شاخصه‌های سلوک از ارباب (علیه‌السلام)، اطاعت محضر این وجود مبارک و نازنین از باری تعالی و حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امیر مؤمنان و احمدی.
خب، ما اگر تأکید می‌کنیم در مقوله تسلیم و می‌گوییم باید همه منتظران در روزگار غیبت تسلیم امر امام باشند، متی محضر امام باشند و اطاعتشان اطاعت تسلیمانه باشد؛ یعنی برآمده از تسلیم در اندیشه و قلب باشد، باید به این نکته توجه داشته باشیم. کسانی که تسلیم امر امام‌اند، متی محضر امام زمان‌اند، این آورده‌اش دو مقام است: یکی مقام صبر، دو مقام رضا. حالا من این را توضیح می‌دهم، تفاوتش را می‌گویم.
مقام صبر یعنی این‌که من در مقام امام‌یاوری ممکن است مبتلا بشوم به بعضی از سختی‌ها. آن کسی که تسلیم امر امام است، صبر می‌کند بر این سختی‌ها. طبیعی است در جامعه‌ای داریم زندگی می‌کنیم، گاهی اوقات امام‌یاوری راستین ما ممکن است سختی‌هایی را هم داشته باشد. باید خمس مال بدهم، گذشته از مال دیگر. گاهی اوقات ممکن است در جامعه من رعایت حیا و عفت هم باعث بشود دیگران به من تیکه بپرانند. ببینیم، امر به معروف و نهی از منکر باید بکنم، خیلی‌ها شاید خوششان نیاید. کسی که تسلیم امر امام است در راستای امام‌یاوری خودش صبر می‌کند. صبر در برابر اطاعت باری‌تعالی، اطاعت امام، صبر در گذشت از دنیا. خیلی از کسان در طول تاریخ بین امام و دنیا، امام را انتخاب کردند. ممکن بود دنیا را انتخاب می‌کردند، زندگی راحت‌تری داشته باشند، ولی صبر کردند و بر این صبرشان هم این‌ها اجر دیدند. خدای متعالی در قرآن می‌فرماید: «انما یوفی الصابرون اجرهم بغير حساب». خدای متعال پاداش صابران را بدون حساب می‌دهد.
علی بن عبی‌حمزه بطانی از اصحاب امام کاظم بود. بین امامت امام رضا و دنیا، دنیا را انتخاب کرد، با این‌که اهل علم بود و وکیل امام کاظم بود. چون هزار دینار پیشش بود و اگر امامت امام رضا را قبول می‌کرد، بعد این هزار دینار را تقدیم امام رضا (علیه‌السلام) می‌کرد، اما منکر امامت امام رضا شد و دنیا را انتخاب کرد که به آن هزار دینار برسید. ببینید، یعنی می‌خواهیم بگوییم که یکی از آورده‌های تسلیم امر امام این است که کسی که متی امام است، تسلیم امر امام است، باید صبور باشد، صبر داشته باشد در اطاعت از امام. گاهی اوقات از مال باید بگذرد، از آبرو باید بگذرد، از جان باید بگذرد. مقام صبر به این است که تو تحمل کنی. ولی امام‌یاور راستین است، حضرت بقیت‌الله‌العظمت جلاله تعالی فرج‌ه‌الشریف بشود.
بذاریم مثال بزنم. خوش برم، مرحوم آیت‌الله قاضی نور‌الله شوشتری که در روزگار غیبت حضرت بقیت‌الله‌العظم از علمای راستین بود و مستحق این صبر در امام‌یاوری، رحمت‌الله‌علیه. مرحوم قاضی نور‌الله شوشتری یا توستری، سال نخصر پنج‌وشی شهزی قمری در آگراه هندوستان شون به شهادت می‌رسد. اول مقبره ایشان هم زیارتگاه در هندوستان. صاحب کتاب احقاق الحق و مجال سلمونه و ممنین هست. خدمت شما عرض بشه که مرحوم قاضی نور‌الله شوشتری رفت هندوستان از ایران در راستای تبلیغ تشیع و امام و در هندوستان صدها هزار شیعه امامیه داریم و این نتیجه زحمات علماست در طول تاریخ. هجرت کردن در هندوستان و در مقام جهاد طبیعین تونستن تشیع را در هندوستان ترویج بکنند.
مرحوم قاضی نور‌الله شوشتری رحمت‌الله‌علیه در راستای تبلیغ دین و جهاد طبیعین و گسترش تشیع به مقام صبر رسیده بود. با این‌که دستگیرش کردند، یه عده اومدن سعایت ایشان را کردند، بدگویی از ایشان کردند. و اون موقع جهانگیر شاه و بعدش اکبر شاه در هندوستان بود. و مرحوم قاضی نور‌الله شوشتری رحمت‌الله‌علیه در راه تبلیغ تشیع به شهادت رسید. اونقدر با چوب خاردار بر پیکر مطهر قاضی نور‌الله شوشتری زدن که ایشان به شهادت رسید. ولی تسلیم امر امامش بود. ببینید، لذا یکی از آورده‌های تسلیم امر امام بودن مقام صبر است.
دو، دومین آورده بسیار مهم اطاعت امام و تسلیم امام بودن، مقام رزاست. کسانی تسلیم امر امام‌اند که هم به مقام صبر رسیده باشند، هم به مقام رضا. فرق مقام رضا با صبر تو چیه؟ در مقام صبر انسان تلخی می‌بیند ولی تحمل می‌کند. تلخی مقام رضا که عامل بسیار مهم رسیدن به تسلیم امر امام است، اصلاً تلخی نمی‌بیند؛ یعنی بلار و لطف و رحمت باری‌تعالی را می‌بیند. این دیگه خیلی مقام بینزیر است که شما در سایه امام‌یاوری اگر مبتلا شدی به برخی از حوادث جانی، مالی، آبروی، اصلاً این را بلا نبینی، این را رحمت بدی. در واقع رضا میوه صبر است. احسن تو میوه صبر درجه بالاتر. انسان‌های بینزیر است که در طول تاریخ به این مقام رضا رسیدند.
آب سبنه شبیب در روز عاشورا، زره پوشه، اوت قهرمان عرب بود. دید کسی به مبارزه نمی‌آید، زره و درو و فریاد زد: «یا سیوف و خوزین». یعنی در مقام امام‌یاوری این جنگ و تک‌تک شدن و تیزی شمشیر را جز رحمت چیز دیگری نمی‌بینی. کسانی که به مقام صبر می‌رسند، به مقام رضا می‌رسند، متی محض حضرت بقیت‌الله‌اللازم در روزگار غیبت می‌شوند.
بله، خیلی ممنون از توضیحات‌تون. جناب دکتر ارفان. ده و چهل و پنج دقیقه هست. از رادیو معرف با برنامه تا جمعه زهور همراه شما هستیم و جمعه شب‌هایم این برنامه برای شما تکرار می‌شود. از این برنامه برای شما تکرار می‌شود. و لحظه از همراهی و حمایتشون دست نکشیدن. خیلی ممنون از شما.
سرکار خانم رزایی ۹۳۷-۵۶-۶۵ هم رو بشتن. سلام. من حضرت زینب را آرگو خودم قرار می‌دهم، چون مثل کوه در مشکلات کربلا مقاومت کرد.
لبک یا زینب.
آقای من، رمز دیدار شما پاکی و دوری از گناه هست.
چشم پاک سزاوار سیمای پاکه است،
نه چشمی که به هر کس و ناکس نگاهی انداخته.
کجا این چشم می‌تواند جمال نورانی شما را مشاهده کند؟
مگر این‌که با باران عشق آن آلودگی‌ها را شست و شوده هد و به کانترون در آورد.
چشمی را که وظیفش کرنش است در هنگام روبرو شدن با نامحرم.
بله، سید ابن‌تاووز و شیخ مفید و سید مهدی بحرالعلوم که به دیدارت نائل شدند، اهل گناه نبودند. یعنی ما هم باید این‌چنین باشیم. هر گناه فاصله را دورتر می‌کند و هر ترک گناهی قدمی است برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه زینت شما باشیم، نباعث شرم‌ساری.
گفتم شبی به مهدی از نگاه خواهم گفتا که من هم از تو ترک گناه خواهم.
صلواتک علی و علی آبائی فی هدی الساعة و فی کل ساعة و لی و حال و قائد و ناصر و بنید و عینا حتی تسکنه اردك طوعا و تبتعه فیها قاویده.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرجه.
برنامه تا جمعه زهور را از رادیو معرف می‌شنوید. توفیق بنده و ساره همکارانم این هست که در این برنامه میهمانان مختلفی داریم که از بیانات ارزشمندشون بهرمند میشیم. مثل استاد محمد صادق کفیل کمینک پشت خط تلفن هستن.
سلام خدمت شما. خیلی ممنون که دعوت ما را پذیرفتید.
سلام علیکم و رحمت الله و سلام خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. و زنده باشید.
حضرت حالی و توضیحات زیباتون در مورد آیه از آیات مهدوی خواهش می‌کنم.
خداوند متعال در سوره توبه آیه سیودوب سرماد یوریدون این یوت شهو نور الله در ساحه از کلمه یوریدون خدا استفاده کرده که اینا اراده دارن، تراش دارن. اوه درسته. اینا با خدا موازیت شدن، با خدا در افتادن. اینا اگه ظلم میکنن، خیانت میکنن، جنایت میکن