شب بخیر. ببینید که این شازِ این مشکاتِ ایران می‌تواند بزند یا نمی‌زند؟ چه جوری است و خیلی جالب است. یاد این آیاتِ قرآن افتادم: «یا ایها الذین آمنوا إذا لقیتم فیهوا ثبتوا و اذکروا الله لعلکم تفلحون». هر وقت با یک گروه دشمن روبرو شدید، ثابت‌قدم باشید، نترسید و فکرِ خدا را به یاد بیاورید. یاد خدا، الحمدلله و صلوات، روزِ روزِ قدیر است. روزِ اکثارِ صلوات. آدم هر چه صلوات بفرستد، واقعاً بسیار خوب است. یاد خدا بکنید. یاد خدا، ذکر و عبادت است. همان چیزی که انسان «علی و علی‌الله» هم می‌گوید، یاد خداست.
پس بنابراین، من می‌خواهم بحثم را جمع کنم. در آیه بعدش می‌فرماید: «أطیعوا الله و رسوله و لا تنازعوا فتفشلوا و تذهب ریحکم». حکمِ خدا و رسولش را اطاعت کنید. واقعاً ما امروز باید متیِ کامل و رِی باشیم. اگر بگوید که سکوت کنید، سکوت کنید. بیایید تو خیابان، بیایید تو خیابان، هر چه هستید. «ولا تنازعوا» و یکی به دویِ هم نکنیم. این بحثِ استیفادگی را نکنیم. نه فلانی این کار را کرد، نه آن کار را کرد. این کار را بکنیم. قرآن می‌فرماید که «فتفشلوا»؛ شکست می‌خورید. شکستِ شما از همین تنازع می‌آید. و جالب است در آخرِ آیه می‌فرماید: «و تذهب ریحکم». زبر کنید. خدا با صابران است.
امیدوارم که ان‌شاءالله به برکتِ این روزِ قدیر و به برکتِ این شهدایی که واقعاً متمثل به ولایتِ امیرِ مؤمنان، حضرت علی علیه‌السلام بودند، از خداوند بخواهیم که یکایی که این مشکاتِ عزیزان شلیک می‌توانند بر اهداف واقعی بنشینند. و ان‌شاءالله ما این بار شاهدِ نابودی و پشک شدنِ تحمیستی باشیم. الهی آمین، ان‌شاءالله.
خیلی ممنون و متشکرم از استاد غلام‌دی عزیز که هر وقت ما مزاحم می‌شویم، شما لطف می‌کنید و بهره می‌بریم ما از دانشِ شما. ان‌شاءالله که سلامت باشیم. ارادتمندیم. خدا حافظ. شما باشیم. ان‌شاءالله ممنون. خدا حافظ. ان‌شاءالله خدا حافظ. به روحِ همه شهدای عزیزمان. خدا حافظ. شما باشیم. ان‌شاءالله خدا حافظ. شما باشیم. ان‌شاءالله خدا حافظ. شما باشیم. ان‌شاءالله خدا حافظ. شما باشیم. و بادِ برکت. خدا حافظ. شما باشیم. دانشِ شما باشیم. ممنون باشیم. ان‌شاءالله خدا حافظ. شما باشیم. اراده‌مندیم. خدا حافظ. شما باشیم.
یا الله، علی کیفه بشر، علی یاسین، قدر، علی جنگید، گرملی. یا الله، علی کیفه بشر، علی نور، خدا بکیم، علی مقصود، بندگیم، علی سنسزد، زندگیم، علی کلن، زرر، علی. علی یاد برکت گویه یه را آده شرف به مساجد و منبر. یاراده بالا به سندن و تور. علی بیزه ازل دا خدا بری بیره را بیزه ازل دا خدا بری بیره را. علی، علی، علی، علی. یا علی، علی، علی.
نامِ امیرِ مؤمنان را ببریم و دستِ تمام کسانی را می‌بوسیم که برای کشور عزیزمان افتخارآفرینی می‌کنند. شهدای هسته‌ای ما زحمت‌های بسیار زیادی کشیدند. شهید فقهی تلاش می‌کردند برای ساختِ دارو با انرژیِ هسته‌ای. حالا ببینید که آن کسانی که دم از آزادی و این حرف‌ها می‌زدند، کجای کارند؟ و دلشان می‌خواهد که ایران ما در کجا قرار گرفته باشد؟ رتبه‌های علمی بالایی که ما داریم، خب تکان‌دهنده است.
دوستان عزیز، شنوندگان گرامی، بعضی وقتا لازمه که بعضی چیزها را بریم تحقیق کنیم، پیدا کنیم، بیابیم و در باره‌ی آن‌ها تفکر کنیم. حتی خیلی متشکرم، خیلی ممنونم که با برنامه‌ی مهران باشیم همراه بودید. یاد و نامِ همه شهدای عزیزمان را گرامی می‌داریم. از شهدای انقلاب گرفته تا همین ساعت، همین لحظه‌ها، هر کسی که در راهِ کشور عزیزمان، در راهِ اسلام، نامِ محمدی به شهادت می‌رسد، نام و یادش را گرامی می‌داریم. در دلِ ما هست، جاودان. ان‌شاءالله و در پیشِ خداوند متعال وزی می‌خورد و زندست و نظارگر ما. چه شهادتِ هسته‌ای عزیزی که از دست دادیم، چه سرداران بزرگی که از دست دادیم و حاصلِ تلاششان را این لحظات داریم می‌چشیم. چشمانمان به دهانِ مبارکِ ولایتِ امیرِ مسلمین باشد. فکر می‌کنم بهترین اتفاق در این لحظات در کشور عزیزمان ایران اسلامی همین است و بس.
خدا نگهدارتون. دنیا بدون تو معنایی نداریم. عشق روزگارم وقتی که تو باشی. دنیا ملبغاره. دنیا بدون تو معنایی نداریم. عشق روزگارم وقتی که تو باشی. دنیا ملبغاره.
سلام فرمانده. سلام از این نسلِ قیور جامانده. سلام فرمانده. سید علی دهی نبدی هاش و فرا خونده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. شهر زده جبهه. شهر زده. شهر زده. شهر زده. شهر زده. با همین قده کچیکم خودم سردارد میشم. بیا جون من. بیا بیا. یارد میشم. هوا دارد میشم. گرفتارد میشم. علی ابن مهزی. یارد میشم. با همین قده کچیکم خودم سردارد میشم. سلام فرمانده. سلام از این نسلِ قیور جامانده. سلام فرمانده. سید علی دهی نوالی هاشو فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام سارون. سلام فرمانده. سلام سارون. سالما. سلام سارون. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده. سلام فرمانده.
انکارِ حق و حقیقت موردِ سوام. کفر به فرمایید. محرومیت از توحید و از «غلنا للملایکت استردو لآدم و سجدو الا ابلیس هبا وستک بره و کانم نل کافرین». بغره سی و چار. شیطان سجده نکرد و به خاطرِ این تکبری که ورزید، کارش به کفر کشیده شد. «و کانم نل کافرین». آیاتِ دیگه هم هست. سوره ساد، هفتاد و چار، به همین مسئله اشاره داره و آیه هفتاد و شیشه. احراف مراجع کنن که به تناسب در باره‌ی این مسئله استش که آدم‌های متکبر فرجامشون کفره و محرومیت از توحید. مستحصر دیگه کفر یعنی باور نکردن توحید، دل ندادن به توحید. چرا بعضی‌ها کافره‌هن؟ چرا بعضی‌ها مشکلِ توحیدی دارن؟ این مشکلِ توحیدی‌شون زیرِ سرِ تکبرشون. «انهم کان و ازاقیل اللهم لا اله الا لا یستکبرون». بهشون گفتی میشه «لا اله الا لا استکبر میکنه». صفات سی و پنج موردِ بعدی: اعراض از حق. ببینید ترتیب رو که چیدم خدمتون دارم. اعزم کنم اینو از حوضه زهن و نظر یوش اوش میان. تو حوضه عمل این تکبر آثارش از صورت پنهانی و نامرهی و نرم خودش رو نشون میدی. اعراض از حق توی ساحتِ عمل. «و ازاقیل اللهم تعالو یستقفر لکم رسول الله لبو روسهم و رعیتهم یسودون و هم مستکبرون منافقون». آیه پنج. بهشون گفتی میشه جلو بیاد، پیشتر بیاد. «ارسابت که تعالی پیدا کنید آقا رسول الله برای شما استغفار میکنه تلابه اقفرت میکنه یستقفر». سوری منافقون آیه. ولی اینا چه کار میکنن؟ «ارسابت بینی بالا میکشن عدا در میارن سر بر میگردونن استنکاف میکنن». شما میبینید که «و رعیتهم یسودون». اینا صد سبیل میکنن، راه رو برا خودشون میبندن. در این دعوتِ توحیدی که به توحید دعوت شدن، اول کسی که راه رو بر خودشون بسته، همین خودشون هست. درست بفهمید. راهِ توحید رو بر خودشون بستن. این نتیجه چیه که این اتفاق افتاده؟ «و هم مستقبل منافقون آیه پنج». اعراض از حق، تن ندادن به حق و حقیقت. موردِ پنجم. موردش چارم بود. این موردِ پنجم: تکسیب آیاتِ الهی. قفلت از آیاتِ الهی. محرومیت از توجهاتِ الهی. باست تو این آیاتی که الان یا این یک آیه که خدمتون تلاوت میکنم هست. سوره عراف آیه 146. خدای متعال اینا رو محروم میکن از توجهات ویجه خودش. به چه خاطر؟ به خاطرِ تکبری که داشته. درست بفرمایید؟ بشه بشه بگیم اگه میخوام من ببینم نظر خدا میام یا نه، ببینم احلی کبرم یا نه. بله دیگه اگر متکبرم چه توقعی دارم؟ مبتلام دیگه. درست یعنی کسی که بخواد بره مثلا یک درمانگایی مراجعه کنه برای خودش رو چکاب کنه، دیگه وقتی میبینه مثلا آزمایش نشون داد که بعضی از بیماری ها رو داره، چرا باید انکار کنه؟ درست چجور میشه سالم باشه؟ حتما سالم نیست. دوباره آیه رو بخونم: «سه اصرف و ان آیاتی اللذینه یا تکبرونم فل ارزه به غیر الحق». آره از اینها ارثبت که توجه خدای متعالی بفرماید توجهات و خودم رو از اینها بر میدارم. از کیا؟ از اینهایی که از آیات من توی زمین به ناحق سر برگردوندند. به ناحق در مقابل آیات من در زمین استقبال و خرج دادند و تکبر به خرج دادند. در انتهای آیه میفرمد: «زالکه به انهم کذب و به آیاتنا و کانو انها قافلین». به تکذیب گرفتار شدند. به پیغمبر میگفتند شما دروغ میگی. آیات من رو، آیات الهی رو تکذیب میکردند. دروغ میشمردند. «و کانو انها قافلین». و مقتلا به غفلت شدند. درست بفرمد. پس از جمعه آثار تکبر: تکذیب آیاتِ الهیه، ابتلا به غفلت و محرومیت از توجهات پروردگان.
موردِ ششم: ترک عبادت. ببینید کجا در خودش نشون میده این تکبر؟ یا باشه باشه به پیغمبر گفتند تو دروغ میکی، تو از طرف خدا نیستی، این آیات آیات راست نیست. اومدن پایین تر به عبادت رسیدن. تن به عبادت نمیدن. تن به توحید پیشتر گفتیم اینا تن به توحید نردادن، کافر شدن دیگه. خب اینجا میشه ترک توحید عملی، چون عبادت توحید عملی به حساب میاد و توحید عبادی به حساب میاد. نماز را ترک میکنه از سرِ استقبار. تکبر ترک تکالیف دینی داره زیرِ سرِ تکبرش. دقیقا بفرمه شهست. دقیقا فرمودید خدای متعال میفهمه هست که مرا بخانید تا استجابت کنم شمار و دعاهای شمارو. ولی یه اده هستن که استقبار به خرد میدن، عبادت نمی کنن، خدا رو نمی خونن. دقیقا فرمید خب زیرِ سرِ چیه؟ یستک برو. چون استقبار میکنه. خروجی استقبار از جمله اینه که آدم به توحید عملی تن نده، به عبادت تن نده، به نماز تن نده، به تکالیف دینی تن نده. و اینجا دوباره تو این آیه به حذابشونم اشاره کرده: «سیدخلون جهنم داخری خفت و خاری در جهنمم». جز آثار تکبره پس از مرگه که مبتلا میشه بهش میرسه.
موردِ هفتم: فسق، ارتکاب خلاف، جرم، ظلم. «وستکبرتم انلاه لایهد الغوم از ظالمین». سوره احغاف آیه ده. به همین سوره آیه بیست هم میتونن مراجعه کنن: «فستکبرو و کانو غومن مجرمین». چون ببینید خروجی استکبارشون این بوده که مبتلا به جرم و جنایت شده بودن. سوره احغاف آیه 133: «و امال لذینک هفرو افلم تکن آیاتی تطلع علیکم فستکبرتم و کنتم غومن مجرمین». جاسیه آیه سی و یک. خب دقیقا بفرمایید من اینجا توی عنوان گفتم و براتون خوندم که «وستکبرتم انلاه لا یهدل غوم از ظالمین». دقیقا بفرمایید آدم متکبر به این راحتی ها به هدایت نمیرسه مگر این که از تکبرش دست بکشید. درست. هدایت یک هدیه ای الهیست و او از استکبار این هدیه رو نمیپذیر. پس میزن خودش رو بزرگتر میدونه. دقیقا بفرمایید «و غوم ظالم». و کسانی که اهل ظلمن، دقیقا اهل ستم هستن، معمولا سراغ بی ادالتی میرن. آدم های متکبر اونایی که اهل استکبارن و خودشون رو از دیگران بالاتر میدونن، معمولا سراغ ظلم میرن. کیا جنبه ارتبکی سراغ ادالت میرن؟ آدم هایی که اهل توازه هستن. آدم هایی که اهل توازه هستن چون کبر زد توازه. آدمی که مبتلا به کبر، سراغ ظلم به مردم میره. حتما آدم متوازه هستش که سراغ ادالت میره. اگر در جایی شما ظلم میبینید بدانید که در اونجا تکبر داره حکومت میکنه.
موردِ بعدی: محرومیت از هدایت. که اون رو هم خدمتون هم غراعت کردم. «وستکبرتون انالله لا یهدل قوم از ظالم». به جهت اهمیتی که هدایت خدای متعال داره. سلیم چیه اون؟ مستقل خدمتون از کردم. احقاف آیه ده.
موردِ نهوم: محرومیت از محبت خدای متعال. «لا جرمه انالله یعلم ما یسرون و ما یعلنون انهو لا یهب المستقبرین». نهل 23. «انهو لا یهب المستقبرین». دیگه دقیقا بفهم چی جور. خدای متعال بگه که من آدم هایی که مبتلا به کبر هستند و احل تکبران دوست؟ نه دارم اصلا به این طلب اینگار یه جوری بار اومدن تینتشون، جوری خمیره وجودیشون، جوری ورز خورده که اینا طلب کبر می کنند، احل استقبارند. باب استفعال یعنی جلوش. شما یک منو بذارید که توازو و کبر. این اشتهاش به کبر می روید. برای همین طلب مستقبر. ببینید طلب کبر می کنند و خدای متعال آدم های احل تکبر رو دوست نمی داره. دقیقا بفهم دارید. قبلن گفتیم سلوک یا به هر ثبت که اهده محب هست یا به اهده محبو. اگر کسی ریازت های سلوک رو در سلوک حبی بپذیره، مدتی که سلوک کرد، خدای متعال میاد اون زحمت های سلوکی رو از قلبش کم می کنه و خودش اهده دار سلوکش می شه و سلوک حبیش تبدیل می شه به سلوک محبوبی. ای احل تکبر با خودتون حساب کنید که چند تا چند تایید. چون خدای متعال اهده دار هدایت شما نمی شه مگر این که به خدا راه بدید. که ای به خدا راه می دید وقتی که تکبر رو کنار بزنید. بزرگترین هجاب مقابل انسان و