برای ما بگویید شماره تلفن همراه سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران را خدمتتان می‌گوییم: ۱۶۲. به آنجا می‌توانید تماس بگیرید، اما به خود ما هم حتماً زنگ می‌زنید تا در خصوص برنامه‌ها نکاتتان را به ما برسانید. شماره‌های ارتباط با ما ۰۲۵-۵۵۲۵۵۱۳۲۱ و سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳ است.
برای ما از لطف و همراهی شما روایت عشق گفتگو با همسران و مادران معزز و محترم شاهد است که ان‌شاءالله می‌شنوید و بعد هم پیام بدهید و راستی‌آزمایی چهارده خبره را از تیران جامعه سیمای جمهوری اسلامی ایران خواهید شنید. از حضور شما سربراه نگهبانیم. خداویزی می‌کنیم همکارانمان در نوبت بعدی با شما بزرگواران خواهند بود. خدا نگهدار.
روایت عشق از این زنان سرافراز موندگار شده. دفتر روایت عشق را ورق می‌زنیم و این بار قرار است مهمان همسر شهید باشیم؛ زنی که قرار است روایت‌های زندگی‌اش را برایتان تعریف کند و ما هم در این دفتر زیبا، کلمه به کلمه این خاطره‌ها را یادداشت کنیم تا برای همیشه برای همه موندگار باشد.
شهید علی آغازاده در سال ۱۳۵۶ در شهر قم متولد شد. وی در خانواده‌ای شهیدپرور زندگی کرد و برادرانش هم به فیض شهادت نائل شدند: شهید عباس آغازاده، شهید دفاع مقدس، و شهید ابوالفضل آغازاده، شهید مدافع حرم. وی از مستشاران و از افراد مهم اطلاعات محور قدس سپاه بوده و بنیان‌گذار تیپ معروف زینبیون و از نزدیکان و مشاوران شهید حاج قاسم سلیمانی رضوان‌الله علیه است. این مرد بزرگ در عرصه جهاد و مبارزه هیچ‌گاه اقبال‌نشینی نکرده، تا این‌که در تاریخ سی‌ام دی‌ماه ۱۴۰۲ در حمله موشکی رژیم صهیونیستی به ساختمان‌های محل استقرار و سکونت مستشاران ایرانی در سوریه به شهادت رسید. یاد و نامشان گرامی باد.
ما محمود، همسر سردار شهید علی آغازاده، نجات، شهید راه قدس، هستیم. بانوی جوانی که این روزها در کنار چهار دختر نازنینش با یاد و خاطره شهید عزیزش زندگی می‌کند. این بانوی جوان و این همسر و مادر مهربان و فداکار، حالا میزبان ما شده تا خاطره‌ای از زندگی‌اش را با شهید برایتان در دفتر روایت عشق به یادگار باقی بگذارد. خواستیم از روزهای آشنایی و ازدواج برایتان بگوید.
«سال هفتاد و نه، من دخترخاله‌ام به من گفت که همسرشان یکی از دوستانشان است که خیلی جوان، خوب و پاک است. خانه شهید هستند. مثلاً اگر اجازه بدهید بیاورند. خب، با شرطی که داشتند؛ هم شرط شغلشان که پاستور بودم، یعنی شما سال آخر دانشگاه بودید، یعنی در واقع ترم آخر دانشگاه امام حسین (ع) را می‌خواندید. و این‌که حالا رفت، خانه شهید بودند. حالا برای من خب خیلی موجه بود و خوب بود. جغرافیای سیاسی خوانده بودم. بعد آره، دیگه معرفی کردیم و آمدند. اولین دیدارم یادمه با همسرم، چون من هم دانشجو بودم، آن‌ها را به دانشگاه زنجان می‌خواندم. رشد مامایی می‌خواندم. بعد چون الان نمی‌توانستم مدام غمگین باشم، طوری برنامه‌ریزی روزی که دادیم به تعطیلات این‌ها هم بخورد. اول شب آشنایی‌مان، شب نوزدهم همه ماه رمضان بود. شب قدر بود که هم‌دیگر را دیدیم. با هم اولین لحظه از در منزل ما که وارد شدم، خب واقعاً به دلم نشست. خیلی ایشون هم حالا به خودم که نگفته بودم، ولی وقتی که از منزل ما بیرون می‌روند، یعنی در را تا می‌بندند، مثلاً مادر خواهرشان می‌گفتند که «هم کسی که می‌خواستم پیدا کردم»، چون قبل از من با چند نفری هم صحبت کرده بودند. گفته بودم «هم کسی که می‌خواستم پیدا کردم» و خیلی هم خوشحال شده بودم. یک ساعتی صحبت کردیم. خب، آقای خوب با خانواده تشریف آوردند منزل ما. ایشون یه برگه یا جیبشان در آوردند؛ توماری بود. بعد انواع سلا، ولی همه سلاها هم تقسیم‌بندی کرده بودند؛ یعنی سلا فرهنگی بود، سیاسی بود، اقتصادی بود، خیلی مختلف بود. حالا اعتقادی بود. همه سلاها را کردم. بعد جواب‌هایی که من می‌دادم، خب برایشان خیلی دلنشین بود؛ یعنی خیلی آره که واقعاً تو آن یک جلسه دوتایی متوجه شدیم چرا با هم شبیه‌ایم، یعنی چرا با هم تفاهم داریم.
قصه‌مان را برای هم نوشتیم. من و تا هم ترانه‌ای تو راهه زر نوشتیم:
«چه ساده قصه‌مان را برای هم نوشتیم»
نفیس خانم عزیزمان را بردیم به این روزهای قشنگ و شیرین ازدواجش. به همان روزهایی که قرار است یک پیوند زیبا شکل بگیرد و خانه‌ی عشقشان ساخته بشود. وقتی قرار باشد این خانه ساخته بشود، با وجود همه موانع، باز هم ساخته می‌شود، باز هم درست می‌شود. وقتی قرار دو نفر به هم برسند، هیچ چیزی نمی‌تواند جلوی قدم‌های آن‌ها را برای رسیدن به هم‌دیگر بگیرد.
حالا نفیس خانم عزیزمان باز هم از آن روزهای شیرین و موندگار می‌گوید با نگاهی که پر از لبخند:
«آن روزهای قشنگه. ما خب بعد از اولین دیدار، خب من مجدد دور زنجان رفتم، ولی خب ایشون یه سری تماس داشتند. اونجا با من تماس می‌گرفتند، تلفنی صحبت می‌کردیم. حالا صحبت‌ها را بخواهم دقیق بگویم، الان تو ذهنم نیست، ولی خب خیلی به تفاهم رسیده بودیم. این طوری بود که هم من ایشون را پسندیدم، هم ایشون من را. به طوری که الان ما آزمایش خون داده بودیم. من کم‌خونی داشتم، دوتایمان کم‌خونی داشتیم. و من همسرم، خب کم‌خونی‌شان از نوعی مینور بود. بعد حالا من هم یه سری آزمایشات را دارم، چون مینور نبودم، ولی کم‌خونی شدید بود. نوعی فقر آهن. تقریباً یک ماه و نیم، دو ماهی بود که معقل همون به تأخیر افتاد. حالا من باید تقویت می‌شدم و این‌ها. خب همسرم خیلی ایشون هم حالا پسته برام می‌گرفت یا خیلی برام توجه می‌کردند که رسیدگی به خودم بکنم. بعد مثلا برای من خیلی سخت بود که مثلا این ازدواج را رخ نده یا بگم مثلا شما خونتون با هم نمی‌خوره. واقعاً خیلی سخت بود. اصلاً، اصلاً. کم هم کسی که می‌خواستم پیدا کردم. اقدمون چار درامه بر من ماه بود و خب برای اقده ساده‌ای بود. سال هفته دانه تقویت فکر می‌کنم دو ماه بعد از پاشنایه اولی همون بود. منزل پدری خودم عقب خونده شد. مرسوم که خیلی ساده برگ، یعنی طالت سنتی. حالا خانواده ما بودن، خانواده همسرم بودن. خود همسرم یادمه بخواهم حالا از ایشون تعریف کنم. ایشون یه چفیه‌ای هم داخته بود. حالا ای اکسای عقب اون هست، عقبم که خونده شد. یعنی حاج آقایی که عقب ما را می‌خواست بخواند، حالا خدا رحمتشان کند. مجاهای محرابی اشون عقدو داخل و منزل نخوندن. گفتم که چون جمعیت زیاده، رفتن فقط از من یه اجازه گرفتم، گفتن اجازه از عقدو بخونم. منم اجازه دادم. با همسرم رفتن داخل و ماشین عقدو داخل و ماشین خوندن. بعد همسرم که اومدن دیگه محرم شده. اشک و خوشبختی شکوفه می‌زنه. تو شبیه کودکیهای منی، من شبیه آرزوهای تو. هم زندگی یعنی من و تو با همیم. توی این دلدل قایدم بدم.»
از شبکه رادیوی معارف با برنامه روایت عشق همراه شماییم. و در این برنامه مهمان خانم نفیس کرمانی، همسر سردار شهید علی آغازاده، نجات، شهید راه قدس، هستیم. به امید خدا این زندگی شروع می‌شود و نفیس خانم قرار است در کنار علی آقا زندگی قشنگش را بسازد. همه چیز خوبه. حس یه هوای تازه و یه زندگی جدید در وجود نفیسه یه عزیز شکل می‌گیرد. یه عشق دوست‌داشتنی از همون روزهای اول خودش را بین این دو نفر نشان می‌دهد. و حالا خواستیم از مراسم ساده و قشنگشان بشنویم.
بعد ایشونم میگم حالا یه تفییر گردنشون بوده خیلی، چون خودشون از اولالا نوجوانی خیلی با شهده و معنوست بودن و امسخ هاستی داشتن. کلا این چفیه ازشون جدا نمیشد. حالا حتی سر صفره افت. بعد که یه مقدار اتاق خلوت تر شد، حالا مهمان ها اندوز بودن که کلا اتاق خلوت کردیم. یه حدیث کسا رو خوندیم. با هم گفتن یه حدیث کسا بخونیم. و اشون در حکم نماز خوندن ترسل وزدت زهره کردن. و همون جا بود که از من خواستن که اشانالا زندگی من توی باشه که تو مسیر احلی بیت قدم برداریم و توی این مسیر باشیم. تقریباً دو سال و نیم بعد از اون، سال هشت و دو بود که خورداد ما هشت و دو دیگه ما وارد زندگی مشترک شدیم. از این سفر زندگی کردیم. خب برحال دوران دانشجوی من بود و تموم می شد. یعنی بعد از این که من دانشگاه هم تموم شد، یه چند ماهی بعد از اون دیگه رفتیم خونه. یعنی توی خونه گرفتیم. مرسو ما دیگه حالا اقوام بودن. دیگه اقوام دیگه طرف حالت سنتی که خود قومی ها برگذار می کردن. مرسو ما به اون شکل. حالا یکی که من یادم حالا سرخود صفره حقیقه بودیم. من مرسو دامون دستشون رو داخل اصل می زنن. درانه هم دیگه می زنن. خب من دستم داخل اصل بگذاشم. درانه ایشون خب هنوزی همه برداری اصل ها مونده بود رو انگشتم. این رو تمیز کرده. الان دیگر هم خب اون لحظه خیلی براشون جالب بود. و خاطره عروسیمون هم این بود که ما ماشین عروس یعنی وقتی که سوار شدیم، همسرم گازش رو گره کفت تا جمع کردن بریم. خب عروس هم عمولا اون موقع خیلی دیر مسرهای دور نمیرفتند. دیگه ما تا جمع کردن که رفتیم. خب کسایی که مترجع شدن دنبال من اومدن. حالا که سرم که به ترجمه شدن کلی دنبال ماشین عریض گشته بودن که کجا رفتیم. برای تا جمع کردم و از اونجای توافی دادیم و بعد رفت منزل خودم.
موسیقی. حالا زندگی شروع شده و نفیس خانم قراره برامون بیشتر از علی آقا بگه. از اون رفتارا و اخلاقای قشنگی که نفیسه رو آشق کرده. میخواییم چند لحظه با این دو نفر زندگی کنیم و با خاطرات این همسر مهربون با شهید عزیز بیشتر آشنا بشیم. شهیدی که حسابی دل برده. و نفیس خانوم در لابلای همه ی این خاطره ها یه جورایی داره میگه که خیلی آشقه و این عشق از همون روزای اول شکل گرفته و هنوز هم ادامه داره.
«خب من همسرم کلن فرد خوش اخلاقی بودن. یعنی این قسطتشون رو همه اعترافون کنن. نفرد من خیلی مهربون، خوش برخورد، نرم، خوب. مثلا حتی نتنها من، اقوان، دوستان، همکارا، عاشنایان، هر کسی که ایشون رو حالا حتی کسی که حتی یک باریشون رو میدید، متوجه میشد. خیلی متوازه فرودن. یه طیپ شخصیت خاصی بود. دلنشین بود. یعنی کسی که باشون صحبت میکرد، همون اول خیلی به دلش میشستیشون. بعد خب من وارد خونه همسرم که شدم، همه دختر را شاید وقتی عروس میکنم و از خونه پدرم میخوام برم خونه همسر، شاید گریهشون بگیره. ولی من اصلا اینجور نبودم. شاید به خاطر این بود که پشتم گرم بود. از همسری که دارم با اون اخلاق خوبی که داره. حالا با تجربه که من پدر خودم خوش اخلاقه. یعنی تو خونه نبودم که بگم مثلا خاناده خودم برخوردشون خوب نبوده که دارم مثلا آزاد میشم. اگه فضا سختم، مثلا اینجای بهتر میرم. نه، اینجا نبود. خاناده خودم خیلی خوب و محترم. ولی همسرم انقدر اخلاقش خوب بود که اصلا من شبیه که میخواستم وارد مثلا خونهشون بشم، هیچ گریه نکردم. وقتی یه پدر مادرم حاسم جدا بشم، ناراحت نبودم که دارم ازشون دور میشم. اصلا این حس رو این دست نداد. خیلی خوشحال. آره، با یه اصلا اتمینان خاطر خاصی. خیلی خوشحال و شاد. اصلا من خونه همسرم رفتم بدون اینکه حالا عشقی بریزم، بدون اینکه ناراحت بشم. و این حس رو حتی مادرم هم داشت. یعنی خانه آدم دقیقا این حس رو داشتم.
زندگی قشنگه وقتی تو نگاد نمی از بارون و شادی می شینه
وقتی خوشبختی تو خونه می بزه پنجر خواب ستاره می بینه
وقتی خوشبختی تو خونه میبزه پنجر خواب ستاره میبینه
پنجر خواب ستاره میبینه»
زندگی مشترک شروع شده با خاطره ها یواش یواش داره ساخته میشه. اولین سفر، اولین لبخند، اولین مهربونی. همه و همه داره برای نفیسه عزیزمون خاطره میشه. خواستیم از اون خاطره هایی به یادموندنی برامون بگه. خاطره هایی که الانم هر وقت مرور میکنه دلش میتپه برای اون لحظه ها.
«برنامه تقریباً دو ماه بعد از عرسیم بود که قسمت من شد. مکه رفتیم. حج عمره به همراه پدرمادر همسرم با هم رفتیم. خب خیلی دیگرم سفر معنوی و پرباری بود برام. یعنی کل من سفره زیارتی که با همسرم رفتم، خیلی برم دلچسپ بود. حالا همیشه میگم مثلا شاید اولین جایی که ما با هم رفتیم، گلزار شاهده ای قوم بود. اولین جایی که دوتایی با هم، چون نزدیک منزل همسرم هم بود. بعد از اونم خب بهشت زهره. خب زیاد منو میگردن یا راهیانه نو. چون خودشون راوی بودن. هم که تفاوز کار کرده بودم، هم که توی راهیان نور راوی بودم. وقتی که این سفر رو منو می بردن، خیلی سبک بودم. انقدر برام توضیح می دادن. اطلاعاتشون هم چون زیاد بود، دون زمین ها اصلا یه حس خیلی قشنگی نمی تواند توصیف کنم. که من همیشه میگفتم شاید خیلی از زوجه زوان مثلا ریستوران برن، پاک برن، مثلا شمال برن بهشون خوش بگذاره. ولی من حقیقتا وقتی با همسرم بهش زهرامی رفتیم یا سفر راهیان نور، خیلی برام دلنشین بود و خوش میزن، انقدر ثبوت میشم که وقتی میامدم خونه مثلا یه مدت طولانی هستن، انگار یه انرژی خاصی داشتم. یه شادی و سرور روحی خاصی داشتم. که بعد از شهادتشون فکر میکردم که دیگه اصلا نمیتونم این جوجه ها پا بذارم برم. مثلا دیگه کی بتونه اون حرف ها رو برام بزنه. اون توضیحات رو برام بده.»
از همدلی و عشق این دو نفر هرچی بگیم کمه. سر تعظیم فرود میاریم در مقابل این همه سبوری و از خود گذشتگی. خیلی سخته که این روزا جای خالی کسی رو در زندگیت احساس کنی که یه روزی فکر میکردی بدون حضورش نمیتونی حتی نفس بکشی. نفیسه ی عزیزمون داره مازم از خاطره های به یادموندنی و قشنگش برامون میگه. خاطره هایی که هر کدومش براش یه دنیا زیباییه.
«خب یکی این بود که من همسرم معمولا وقتی که ما سفر زیارتی میرفتیم، ایشون مثلا زیارتنامه رو میخوندن. یا مثلا حرم امام رزا مخصم میرفتیم. خب زیارت جامعه کبیره، زیاره ترمینالله یا کلن تمام امامان یا امام