علاوه بر این، امام به برخی دیگر از شیعیان فقط خبر ولادت را دادند و فرزند را به آنان نشان ندادند. به برخی از شیعیان نامه نوشتند و توقیاتی که از امام بود را به افرادی فرستادند و خبر ولادت فرزندشان را دادند. بنابراین، بله، امامان در حالی که پنهانکاری می‌کردند و دشمنان از ولادت فرزندشان مطلع نشده بودند، به شیعیان این خبر را دادند و حتی امام را نیز به آنان نشان دادند. بسیار ممنونم. شما چهره‌های واجهات هستید و بسیار سپاسگزارم. دکتر جعفری، تشکر می‌کنم؛ افتخار بود برای من که همکار شما باشم. امروز به احترام شما، من هم انعامات و دعا دارم. خداحافظ، زنده باشید، خدا نگهدار. مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
انتظار چیست؟ انتظار، دستِ قاهر، قدرتمند و الهیِ ملکوتی است که باید بیاید و به وسیله‌ی خود همین انسان‌ها و با کمک همین انسان‌ها، سیطره‌ی ظلم را از بین ببرد، حق را غالب کند، عدالت را در زندگی مردم حاکم سازد، پرچم توحید را بلند کند و انسان‌ها را بنده‌ی واقعی خدا کند. ما باید برای این کار آماده باشیم. تشکیل نظام جمهوری اسلامی، یکی از مقدمات این حرکت عظیم تاریخی است. هر اقدامی در جهت استقرار عدالت، یک قدم به سمت آن هدف است. انتظار معناش این است: انتظار، حرکت است؛ انتظار، سکون نیست.
خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز که با پیام‌ها و پیامک‌ها، در واقع ما را همراهی می‌کنید و با تلفن‌هایتان در مورد این که در این هفته چه کاری به نیت امام زمان (علیه السلام) انجام دادید، با ما صحبت می‌کنید. پویش «یا مهدی» هم دارید. می‌دانید که سی هزار پانصد و پنجاه و سه تومان را به نیت سلامتی و ظهور آقا امام زمان (علیه السلام) به شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه بفرستید و «یا مهدی» را بنویسید تا ما هم ببینیم و خوشحال شویم و برایتان دعا کنیم.
خدمتتان عرض کنم که حاج محمد تقی نجفی از شهرزور نوشتند: «در این هفته بسیار صدقه برای سلامتی و فرج آقا امام زمان (روح‌الله‌وفداه) دادم و بسیار هم ذکر سیدالشهدا برایشان فرستادم.» آن سفر کرده که صدقه‌ی آفلاین دل هم ره‌اوست، هر کجا هست، خدا به سلامت دارش. این را به شماره‌ی ۹۱۲۶۹۹۴۱۱ برای ما فرستادند. خدمتتان عرض کنم که ۹۱۹۹۶۰۴۱۱۱ برای ما پیامک فرستادند و گفتند: «برای سلامتی آقا امام زمان دعا می‌کنیم.» خلاصه دوست داریم که یکی پس از دیگری پیامک‌هایشان بیاید. ما همچنان همراه جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر ارفان هستیم و در مورد توقیه‌ی حسن بن فضل یمانی صحبت می‌کنیم که در مورد علم امام است؛ اعتماد به علم امام، اعتماد به قوانین و عصمت، و این که بدانیم آقا امام زمان (علیه السلام) از آشکار و پنهان خبر دارند و این که در زمان ظهور، علمی که امام (علیه السلام) می‌آورند، راهگشای بشر است.
جناب استاد ارفان، ما در خدمت شما هستیم. بله، سخن در مورد دلائل گنجینه‌ی نامحدود علوم امام و عزت و جدّ اجل‌الله تعالی فرج‌الله شریف بود. گفتیم یکی از مهم‌ترین دلائل گنجینه‌ی نامحدود علوم اهل بیت (علیهم السلام)، نصوص قطعی است و دومین دلیل، عدله‌ی عقلی است. بله، من این را در این بخش از برنامه توضیح می‌دهم. محضر همه‌ی شنوندگان گرامی، ما امام را مرجع و معدن پاسخ‌گوی به سؤالات و علوم می‌دانیم. اگر امام گنجینه‌ی نامحدود علم الهی را نداشته باشد، یعنی اگر امام چیزی را نداند، لازم است برای دانستن به دیگران مراجعه کند و این مستلزم دور و تسلسل است؛ یعنی بشر باید به امام مراجعه کند و اگر امام علمش علم لدنی نباشد، اگر علمش صحیح نباشد، اگر علمش نامحدود نباشد، باعث می‌شود که به دیگران مراجعه کند. این مراجعه‌ی او به دیگران، خودش دور و تسلسلی را به وجود می‌آورد.خب، این نکته‌ی عدله‌ی عقلی است. نکته‌ی دیگر، لازمه‌ی افضلیت امام این است که امام گنجینه‌ی نامحدود آگاهی باشد. لازم است که علم امام، علم لدنی باشد، نه علم اقتصابی. چرا؟ چون اگر امامی که مورد مراجعه است، چیزی را نداند، این خودش بزرگ‌ترین نقص است و آن افضلیت امام زیر سؤال می‌رود. لذا، لازمه‌ی افضلیت امام بر دیگران این است که علم امام هم علم لدنی، دست‌نیافتنی و نامحدود باشد. این دیگران که می‌فرمایید، در واقع بشری هستند مثل خود امام. بله. خب، نکته‌ی دوم در عدله‌ی عقلی، نکته‌ای است که باید به آن توجه کنیم در اثبات علم نامحدود امام. این است که اصلاً امام حافظ شرع است. بله. خب، لازمه‌ی هدایت امام این است که امام، جنس و سنخ علمش با دیگران متفاوت و متمایز باشد. اگر علم امام همسو با دیگران شود، همپای با دیگران شود، مثل بقیه شود، این علم از او هدایت در نمی‌آید. قرار است امام هادی باشد، قرار است امام ما را هدایت کند. لازمه‌ی سیانت، هراست و پاستاری امام از شرع و دین این است که علم بی‌نظیری داشته باشد. این هم یک دلیل دیگر است. از سوی دیگر به ما گفته شده که اطاعت از امام واجب است و اصلاً برای ما منتظران، حضرت بقیت‌الله، در لحظه‌ی عظم، اطاعت از حضرت بقیت‌الله واجب است. لازمه‌ی اطاعت از امام این است که علم امام یک علم بی‌نظیر، دست‌نیافتنی و نامحدود، علم لدنی باشد. لازمه‌ی اطاعت در تمام ساحت‌ها از امام، این علم بی‌نظیر امام است. در واقع، ما هر لحظه و هر ساعت، هر سؤالی که داشتیم، بتوانیم از امام بپرسیم. لازمه‌ی عصمت امام، لازمه‌ی انسان کامل بودن امام، لازمه‌ی صاحب ولایت بودن امام این است که اصلاً امام یک علم ویژه داشته باشد.
خب، این را استلاحن‌های سنی عزیز، همچنین شرمندگان والا مقام برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور»، تشنگان فضیلت و فطرت، توجه داشته باشند. این را می‌گوییم: دومین دلیل بر گنجینه‌ی نامحدود علوم اهل بیت (علیهم السلام)، عدله‌ی عقلی است در کنار نصوص قدسی. خب، این دلیل دوم است. اما دلیل سوم، میراث عظیم علمی است. ما به تاریخ که مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم که اهل بیت (علیهم السلام) یک میراث عظیم علمی را برای ما به ارمغان آورده‌اند. تجلی و ظهور و بروز این میراث عظیم علمی در انبوه روایاتی است که از اهل بیت به ما رسیده است؛ مثلاً کتاب نهج‌البلاغه‌ی امیرالمؤمنین (علیه السلام)، سیفه‌ی سجادیه و انبوه روایات دیگر که این روایات در ساحت‌ها، قلمروها و موضوعات مختلفی است. به اعترا و اعتراف حتی دشمنان اهل بیت، جنس و سنخ این میراث عظیم علمی متفاوت است. جالب این است که این میراث عظیم علمی جامع است؛ یعنی در تمام حوزه‌ها و بخش‌هاست. دو، کامل است؛ یعنی جزئی نیست. سه، مجموعه است، سیستماتیک است؛ یعنی حتی روابط پدیده‌ها را برای ما تبیین کرده است. در واقع، ما در دخول اغیار هستیم. و چهار، همه‌ی تاریخی است. ایه حسینی عزیز، برخی مسوگمندانه می‌آیند و برخی از آموزه‌ها و حتی برخی از آیات قرآن را اختصاص می‌دهند به زمان نزول قرآن یا برخی از روایات اهل بیت (علیهم السلام) را اختصاص می‌دهند به زمان حضرت. اما مهم‌ترین ویژگی‌ی میراث عظیم علمی اهل بیت، همه‌ی تاریخی و همه‌ی نسلی بودن این میراث عظیم علمی است. یعنی بشر در گستری تاریخ، نیازمند معارف اهل بیت است. ببینید، یعنی الان هم در ساحت‌ها و قلمروهای مختلف، ما به این میراث عظیم علمی محتاجیم. خب، چطور این‌ها واقعاً می‌توانند بگویند...؟ یک بار تشبیه کنیم: یک معلم، مطلبی را که مثلاً به دانش‌آموزان زیاد می‌دهد، سالیان سال از آن مطلب استفاده می‌کند و به پیش می‌رود. این که دیگر قرآن کلام الهی است. یکی از مهم‌ترین ساحت‌های اعجاز قرآن کریم و یکی از مهم‌ترین ساحت‌ها و قلمروهای اعجاز اهل بیت (علیهم السلام) و یکی از مهم‌ترین دلائلی که باعث می‌شود در اصل ظهور، بشریت زانو بزند در مقابل وجود مبارک و نازنین حضرت بقیت‌الله العظم، اجل‌الله تالا فرج‌الله شریف، همین گنجینه‌ی نامحدود علوم است. الان با پیشرفت تکنولوژی و فناوری، الان با پیشرفتی که بشر در علم پیدا کرده، متوجه شده که ندانسته‌هایش خیلی زیاد است. و یکی از دلائلی که باعث می‌شود در اصل ظهور، در مقابل حضرت زانو بزنند، همین گنجینه‌ی علومی است که حضرت بقیت‌الله العظم، اجل‌الله تالا فرج‌الله شریف دارد. خیلی از علوم هم در اصل حاضر، جانب استاد، با آزمایش و خطا پیش می‌رود. احسنتون به بارت. دیگه علوم بشری فرضیه است، نیازمند تجربه است، نیازمند آزمایش است، علم صحیح نیست. بله، بسیار عالی. خیلی ممنون از شما، جانب استاد. ساعت ده و چهل و یک دقیقه است. دوستان شنونده، ما همچنان همراه شما هستیم. خدمتتان عرض کنم که ۹۱۹۹۶۰۴۱۱۱ در پاسخ به این که شما در این هفته چه کاری را به نیت امام زمان (علیه السلام) انجام داده‌اید، نوشتند: «هر روز دعاگوی امام زمان هستم، بیشتر عبادت‌های مستحبی را هدیه می‌کنم به ایشان و سیدالشهدا بسیار برای سلامتی‌شان می‌فرستم، دعای فرج هر روز می‌خوانم.» درود بر شما، دوست شنونده. امروز این شاید بعضی‌ها بگویند: دیگر فایده ندارد، یاری کردن امام زمان (علیه السلام) خیلی سخت است، کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (علیه السلام) را از خودمان بدانیم، آن بزرگ‌بار را جزئی از خانواده و زندگی‌مان بدانیم، آن موقع می‌بینیم که اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسان است. و چقدر دلچسب است که بتوانی در دوران غیبت، مهدی‌یار و شیف باشی. یکی از شیوه‌های یاری کردن امام اصر، اجل‌الله تعالی فرجه و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی (علیه السلام) است. حتماً می‌پرسیم: چطور؟ خب، مثلاً ترویج یاد و نام امام زمان (علیه السلام). امام رضا (علیه السلام) فرمودند: «خدایا، یاد و انتظارش را از خاطر ما مبر.» بله، روشتون شنه. بدون یاد امام، به انتظار که بهترین اعمال است، نخواهیم رسید و بدون انتظار، به ظهور راهی نخواهیم داشت. پس زمینه‌سازی برای ظهور و یاری حضرت، با ترویج نام و یاد آن بزرگ‌بار گره خورده است. وقتش همگی قدم‌های تازه و اثرگذار برداریم بر این که یاد و نام ایشان را در دل‌ها، خانه‌ها، خیابان‌ها و حتی در فضای دنیا بیشتر کنیم. می‌دانید چرا؟ چون ما فقط منتظر نیستیم، بلکه عاشقانه داریم تلاش می‌کنیم دنیا آماده‌ی حضورش بشود. حالا می‌خواهیم با هم چند راه ساده ولی غشنگ را بررسی کنیم که کمک می‌کند نام آقا بین مردم بیشتر زنده بشود. مثلاً با ساختن و قرار دادن فیلم‌ها و محتوای مهدوی در فضای مجازی. می‌شود گفت دعوتی به زیبای انتظار. دوستای عزیزم، این روزها هم‌مون می‌دانیم فضای مجازی جایی است که بیشتر ارتباط‌ها آنجا شکل می‌گیرند. حالا فکر کن ما در این فضا، با ابزارهای ساده‌ای مثل فیلم و صوت، کتاب و جذاب، یاد آقا را به دل‌ها برسانیم. فیلم‌هایی که داستان حضرت مهدی (علیه السلام) را تعریف کنند، نماهنگ‌هایی که منتظر بودن را نشان بدهند، صداهایی که امید به ظهور را در دل‌ها زنده کنند. مهم است که این فیلم‌ها و محتوا بر اساس مخاطب ساخته بشود؛ برای جوان‌ها فضای پرنور و پرشور و برای بزرگترها کمی امیغتر و جدی‌تر. این کار از راه‌هایی است که خیلی حرفه‌ای ولی ساده می‌تواند آثار شیرین خودش را در جامعه و افراد بزند. یا مثلاً می‌شود در سینما و هنر وارد شد و به معرفی جدید. دوستان، منتظر امام زمان فقط برای ما شیعیان نیست؛ ایشان امام تمام دنیا و بشر است. حالا چرایی بهتر از این که آن حضرت را با افزار هنر به جهانیان معرفی کنی؟ تصور کن یک فیلم یا پویانمایی که داستان عدالت و مهر امام را به زبان همه‌ی گه ملت‌ها برساند. یا مثلاً پیام‌های کوتاه مثل سآل معروفه، هویز مهدی روی پیراهن ورزشکاران ملیون نقش ببنده. این سآل سادگی جهانی می‌تواند جرقه‌ای در ذهن آدم‌هایی روشن کند که دنبال حقیقت هستند؛ همان‌هایی که شاید هیچ‌وقت نام امام زمان به گوش‌شان نخورده باشد. ان‌شاءالله این شور و عشق در دل‌ها تا جمعه‌ی ظهور زنده می‌ماند. «عشقی یافته من بردگی‌ام می‌کند / نبین قدم کوچک که مثل هیرزا کوچک کارا تمام می‌کنم.»
خوب، خیلی ممنون از شما دوستان شنونده که همچنان با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» همراه هستید. اگر ما می‌گوییم این هفته برای آقای امام زمان چه کاری به نیتشان انجام دادیم، به خاطر این است که برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» برای آقای امام زمان، این هفته‌ها در پیش روی ما خیلی زیاد است. ان‌شاءالله در پشت سر ما این هفته‌ها خیلی بوده که در واقع از آن‌ها گذشتیم. من به خودم می‌گویم: شما خیلی بزرگ‌بار هستید. من به خودم می‌گویم: یک موقعی نیاید که این هفته‌ها سپری شده باشد و ببینیم وای ما هیچ کاری نکردیم به نیت ولی نعمتم، ولی نعمتی که خیلی حق به گردن ما دارد. این سؤال به این خاطر مطرح شد که ان‌شاءالله جرقه‌ای باشد برای همه‌ی ما که بدانیم همیشه کسی هست که مراقب ما هست و حواسش به ما هست. به قدر معروف، برنامه‌ی «تا جمعه‌ی زور» ادامه پیدا می‌کند با بخشی که همراه یک مهمان خیلی بزرگ‌بار هستیم و هفته‌های گذشته با ما بودند با لطف و محبتشان. حجت‌الاسلام و المسلمین جنب استاد کفیل، سلام خدمت شما. خیلی خوش آمدید. سلام علیکم و رحمت الله و سلام خدمت همه‌ی شنوندگان عزیز و بزرگ‌بار. ان‌شاءالله که در این روز پنجم زیره‌دهیده که روز دهول عرضه هم‌مون عبادت و بندگی‌مان انجام داده باشیم و ان‌شاءالله خدا توفیضمون بده بتونیم اعمال امروز را انجام بدیم. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. چه دعای خوبی، جنب استاد کفیل. باسم از آیات مهدوی برای ما می‌فرمایید. ای که از آیاتی که کاملاً در مورد حضرت است و خود آیه بدون کمک از روایات دلالت می‌کند بر وجود نورانی امام. آیه پنجم سوره قصه، خداوند متعال فرمود: «و نوریدو». وقتی نوریدو یعنی اراده می‌کنیم، این اتفاق در آینده تاریخ رخ می‌دهد که چی بگه: «انامون نعلل لذین از توز ای پوفل ارد من ندر». آیه به معنای لطف عظیم است، لطف سنگینی. چند جای قرآن خداوند متعال وقتی از این واجه استفاده می‌کند، مثل دعست نبی خاتم: «بقید من نالله علی المؤمنین»، مثل بحث هدایت: «یامون نو بلالله یامون نالیکم من هداکم لیل ایمان». اینجام همین جوره. آیه، خدا