مثل من که ثبات کمی دارم، یک حرف غلوآمیز بگو. غلویی که می‌کنند این است که «اینقدر اهل ویت علیه‌السلام است»، در حالی که ارسک‌لیم (احتمالاً اشاره به ارسطو یا یک اصطلاح خاص در متن اصلی، اما با توجه به بافت، احتمالاً «ارسطو» یا «مکتب» اشتباه شنیده شده، اما با حفظ معنا: «در حالی که مقاماتش را نمی‌توانیم بشناسیم») را نمی‌توانیم بشناسیم، ولی می‌گویند غلو نکنید. الان گوش‌ها را با کنار می‌بینید؛ تو پزا و مجید ای می‌فرستند که هر که قشنگ‌تر بتواند غلو کند، چیزی بگوید که «ایمه علیه‌السلام» از او اعلام برات می‌کند. خب، این جوانی هم که آنجا نشسته، جوان است و دیگر تحصیلات علمی ندارد. آقا، خدا امیر ما و خدا امام صادق (ع) فرمود: «انا عبدون لیه ربون انلم عبدها عذبنی الله» (خدا من را عذاب می‌کند). ولی چون گروه‌های مرجع عوض شده، به اینجا رسیدیم. تو بحث مددده‌ها هم همین است، تو بحث سخنرانی‌ها هم همین است، من خواهش هم همین است. به هر حال ببینید، ما باید برگردیم؛ هم مددده‌های ما باید اطلاعات دینی‌شان بالا باشد، هم سخنران‌های ما باید اطلاعات به هر حال متعالی داشته باشند. زحمت دارد، کار کردن دارد. من عرضم این است: اگر می‌خواهیم آن مسیر اعتدالی که ارسک‌لیم (احتمالاً ارسطو) در این باز تکرار می‌کنم، در حالی که احلوی تلقیم استرام ما نشناختیم، ولی نمی‌توانیم هم به خودشان فرمودن، ولی موازب باشیم. خود احلوی فرمود: «محب و مفرد مبغز و مفرد نیست». یعنی همین‌جوری ادعایی نکنیم و یک حرف خوب و بد به یک جمله تمام نشود. آقا، بسم‌الله. اگر می‌خواهید ولایی باشید، راست می‌گویم؛ من راست می‌گویم. مثل اصحاب ایمه عمل کنید. مثل عبان ابن تغلب، مثل محمد بن مسلم، مثل زراره. یک نمونه‌هایی بگویم. خدا شاهده، به هیچ مخاتبی نمی‌خواهم بگویم، جسارت نمی‌کنم. به خود روسی‌ها هم می‌گویم: همه ان‌شاءالله روسی پیدم پیش احلوی، هشام ابن حکم و آر عمل کنید. این عبان ابن تغلب، آه ملایی، روزی که از دنیا رفته، ما چه کار داریم می‌کنیم؟ جوان عزیز، حالا یک سر و صدا درست می‌شود. روزی که عبان ابن تغلب از دنیا رفته (سال ۱۴۱ هجری)، امام صادق (ع) در سال ۱۴۸ به شهادت رسیدند. این هفت سال قبل از شهادت امام صادق است. عبان از دنیا رفته. عبان ابن تغلب کسی است که سی هزار حدیث از امام باقر (ع) یاد گرفته بود و شانزده هزار حدیث از امام صادق (ع). می‌شود چند تا؟ چهل و شش هزار حدیث. الان جوان‌های ما که فکر می‌کنند خیلی ولایی‌اند، خیلی در تولی و تبری قوی‌اند، شانزده هزار حدیث از هفت هستیم؟ چهل و شش هزار حدیث ما هفت هستیم؟ فهم حدیث را داریم؟ به سر و صدا و حیاهو که درست آقا، عبان‌وار ورود کنید. روزی که از دنیا رفته، روزی که از دنیا رفت، امام حجت خداست. امام نه دروغ می‌گوید، ما آزلان نه مبالغه. امام صادق (ع) فرمود: «لقد اوجع قلبی موت عبان» (با مرگ عبان، قلب من به درد آمد). واقعاً الان ما روزی که بمیریم، امام زمان (عج) روح‌الله‌وفاته راجع به ما می‌فرموند: «من قلبم به درد آمد از مرگ این شیعه». عبان یک آدم، یک محدثی است که آمده روایه. البته می‌دانی، جز مشتهدین، محدثی نیست. دو جور محدث داریم: یکی نقل حدیث می‌کند، اشتهاد داشتن امام به همین شخصیت فرمود: «اجلس فی مسجد مدینه» (بنشین تو مسجد مدینه)، «افته فتما بده» (یعنی قدرت رد و قبول را داشته باش)، «اصول لاشتن عبان بار عمل بکنی». همین عبان. جالب این را بگویم: از دنیا انایت کنن زهبی. تو این میزان و اعتدالش، وقتی بررسی می‌کنی، کتاب رجالیه وقتی بررسی می‌کنی، می‌رسه به عبان، می‌گه: ما چطور عبان رو بپذیریم؟ خب این با کمی هم تعصب داره با عبان. اصحاب امام صادق را به تقییم نداره. می‌گه: می‌پذیریم، صدوقن، صدقتن، لکن نهو مبدعن. صدوقه، نه صادقه، صدوقه مورد بسوقه، ولی مبدعه، بدت گذاره. جز اصحاب امام صادق را بدت گذاره. خب آقا، بس، برای چی حرف بدت گذاره قبول می‌کنه؟ می‌گه این عبارتش، این میده تو میزان و اعتدال. می‌گه اگه بخوایم روایاتی که عبان برامو نرد کرده بذاریم کنار، اصحاب امام صادق نرد کردن بذاریم کنار، می‌گه بخش بزرگی از آثار پیامبر (ص) را از دست ما می‌ره و این خیلی مفسده هست. با این که عبان صحابی پر و پا قرص امام صادق است و ما قبولش نداریم، ولی صدوقون، صدقتون، مابدون. با این که ما می‌گیم بدت گذاره، ولی چون اگه حرفش را قبول نکنیم، بسیاری از روایات از رسیلی جمعه تون منان آثار نببیه. من می‌گم اینجوری عمل بکنیم. مثل سلیمان احمشی. داستانی را می‌دیدم، جالبه. این در منابع اهل سنت آمده. من آدرس می‌گویم: «فضائل» ابن مغازلی. وفاتش چهارصد و هشتاد و سه، یعنی قرن پنجم، حدود هزار سال پیش از دنیا رفته. از علمای شافعی، فقیه شافعی. ابن مغازلی این داستان را از این نهایت کنیم. اگه راست می‌گیم، اینجوری عمل بکنیم. مردیم، اینجوری بیان به میدان. سلیمان احمش، منصور دوانیقه احزارش کرد. خب می‌دونیم منصور دوران سحگیری عجیبی بود برای امام صادق (ع). سحیره فرابانی انجام داد. این شب و روزها شنیدید از دیوار خانه امام بالا رفتن، امامو تحدید کردن، خیلی امامو عذیب کردن، آخرشم امامو به شهادت رسندن. این عالم اهل سنت، هزار سال پیش، این آقای ابن مغازلی تو فضائلش می‌نویسه: منصور دوانیقه سلیمان احمش را احزار کرد. گفت: آمدم باید اتمام و حجت بکنم. یه دونه روایت دیگه از امیر مومنان، فضائل امیر مومنان نغل کنی. سالت بالایی داره، تمام، فقط برای اتمام و حجت بهت گفت. بعد یه سآل ازش پرسید. خدا شاهده، من وقتی می‌خونم می‌شنوم و مثلا خجالت می‌کشم که من بگم مسلمانم، بگم شیعه، امیر المومنین. اگه اینا شیعه بودن، ما چیکاره؟ گفت: یه سآل منصور دوانیقه ویتمن حدیث علی ابن عمی طالب. چند تا، چند تا حدیث و کم فضیل من؟ گفت: از دیگران چقدر از امیر مومنان، چقدر روایتو در فضائل امیر مومنان بلدی؟ گفت: من چیزی زیادی بلد نیست. گفت: نباید بگی نمی‌خواست دروغ بگی. گفت: راستشو، قسمش داد، راستشو بگو، چقدر بلدی؟ اجازه نمیدم نگه نقل بکنی، ولی چند تا بلدی؟ گفت: خیلی کم. گفت: شیعانیسیر، مقدار اشرت آلاف حدیث. گفت: ده هزارو خورده. من همش بلد، ده هزارو خورده بلده. یه چیزی کمی بلدم. شیعانیسیر. من می‌گم عزیز من، جوانای عزیز، اگه می‌خواییم خدمتی بکنیم به امام صادق، خدمتی به امیر، و این خدمته، اومده تحدیدش میکنه، اجازه نداره دیگر را باید چقدر بلدی؟ چیزی نمیدونم. به ده هزارو خورده حدیث. ما چقدر حدیث؟ جوانیم، چند تا کتاب خوندیم؟ الان جوانای ما مذهبی‌های ماهیتی‌های ما اینه که ما روشن حساب میکنیم، چند تا کتاب مذهبی متعلقه کرده. اگه می‌خواییم کاری بکنیم، زراروار. چند تا برادر بودن؟ زراره چار پنج تا برادر، همه از اصحاب امام صادق. ما تا زیگه. اتفاقا این روایت رو میخوندم، من فقط حدیث طولانی دو سنف هست، یه جمله شو بخونم. امام صادق (ع) به پسر زراره پیام داد: «پرمون به بابات بگو، به بابات بگو، گایی من پشت سرد یه حرفی میزنم، ای با ایرادی بهت میگرم، ناراحت نشو. من این حرف ها رو میزنم که دشمن خیلی دو تو حساس نشه، شکنه خیلی به من نزدیکی، شکنه منم تو رو قبول ندارم، کاری بدن داشته.» پرمون به پدرت بگو: «احب و ناس الی و احب و اصحاب ابی الی حیم و میت». بهترین اصحاب من، بهترین اصحاب پدرم، در میان زنده ها و رفته ها و باقی مونده ها. «توی افزل و صفن زالک البهر قمقام زاخی». تو بالاترین، برترین کشتی این دریای مواج خروشان هست. آقای عزیز من، جبون عزیز، به جایی که ما بیاییم بنشینیم بگیم آقا کاری با آلم دین نداریم و کاری به شیخ نداریم، خودمون بلدیم و مثلا نیازی نداره از آلم دین سآل، خودمون پیدا میکنیم. هر کسی غلوبش بیشتر و سرسلاش بیشتر، همون آقا را دعوت. آقا راست میگی، مثل زراره عمل کن. حجت خدا، امام بهت بگه: «افزل و احب تو، افزل و صفون این دریای خروشان». یا این داستان هشام ابن حکم که من گفتم، شوخی نیست. یه وقت مفصل اشاره کردیم. آقا هشام ابن حکم، این که امام صادق (ع) با حوصله جذبش کرده. از هنرهای احل بیت که ما ها نداریم. ما یک هزارومشون نداریم، جذبه. آقا قصه شوی وقت گفتیم. اموی هشام آمد به امام صادق گفت: آقا این پسر برادر من میخواد بیاد با شما بحث بکنه. جذبه یه مکتب انحرافی شده بود. هزارومشون بگو بیاد. گفت: میترسم خبیس. اون از جز خبیسای این مکتب انحرافی بیاد به شما جسارت میکنه. آقا فهمون تتخبف و علیه. آقا با منه دیگه، با منه نه ترس. بذار بیاد. رسته جلسه آمده. آقا این حوصله امام، امام از هشام ابن حکم، این که اموش میترسید، براش وقت ملاقات بگیره. امام کاری کرده که شده شاگرد اوله، اوله، اوله، اوله، اول مکتب امام صادقانیستان. توی جلسهی خواهش میکنم عزیزان من که رو این بحث اصرار دارم و واقعا دارم با همه وجود و نراحتی میگم، با هشجو جوش دارم میگم. جبون عزیز ببین، هشام یک کاری کرد. توی جلسهی مناظره میکرد، بلد بودن. الان جبون های ما دوتو سؤال رو جبه امامت بپرسید. در یه وقت یه جایی بودم، یه جوانی هم میلرزید. گفتم چیه؟ گفت: یه جایی بودم، یه هنجی شبههی برمطرح کردن، شب تالا خوابم نبرده. گفتم که خیلی ساده است. تو چرا نباید متعالیه داشته باشید که در برابر یه شبهه بلرزید؟ چرا دوتو کتاب نخوندید؟ چرا تو مجلس میشینی؟ چارتو معارفه دید وقتی گفته میشه دل نمیدی؟ آقا هشام مناظره میکرده. توی جلسه معمون پشت پرده گوش میکرد. جمعون ها بیشتر ارزم کنم، دقت کنن. هشام ابن حکم، همین آدمی که امام صدقی هنجی تحولی درش ایجاد کرده، امام تربیت کرد، فرستاد تو میدان مبارزه. داشت مناظره میکرد، مبارزهش مناظره بود. مناظره میکرد در یه جلسه با مخالفین معمون. معمون رشید پشت پرده گوش میکرد، نیومده بود تو جلسه، پشت پرده مستقیم گوش میکرد. پشت پرده. مناظره که تمام شد، این شهادت دشمنه: «گوال فضل ما شهدت به اعدا او». دشمن شهادت بده، مهمه. معمون گفت: «لسانو هشام او قفی نفوس ناس من الف سیف». زبان این آدم از هزار شمشیر معسر تره. فصل دوبام بحثم میخواستم راجب حیات اجتماعی امام صدق صلی اللہ علیه و سلام اختصاص بودم. داستان های بسیار بسیار آموزنده که واقعا تو زندگی ما یه دونشو بشنمیم اثر داره. این یه بخش از حیات امام صدق، حیات علمی ازتشونه کردم. تو حیات اجتماعی چقدر حضرت موازب بودن، چقدر سفارش میکردن که به داده هم برسید، مراقب هم باشید، به فریاد هم برسید. یه نمونش فقط یه داستان بگم تو کافی. مرحوم کلینی یه شخصی میگه: من در این منطقه زندگی میکردم که از شیعان دور بودم. شیعان تو بسره بودن، من دور بودم. این وقت رفتم خدمت حضرت. آقا فمدن: چقدر راه داری بخوای برسی، شیعان رو در بسره ببینی؟ درسته، ایجه تک افتادی، چقدر راه داری؟ گفتم: آقا از راه دریایی بخوام برم ببینید تا این جمعه رو بود. امام صادق: «ما اقرب و هازا». این که راهی نیست، به هم سر بزنید. حیات زندگیتونه. نخواهم این آخر جملات هم اینجوری باشه. ببینید امام میگه مؤمن باید به هم تازه. این راجب برادران ایمانیه ها. همین امام صادق فرمود: «سر سنتین». اگه شده دو سالی مسیر رو باید بری، برو به پدر مادرت سر بزن. یه سال اگه لازمه، برو به امو و امه و ارهامت سر بزن. و حالا نمیخوام بگم چه شهری، بگم باز احالی اون شهر از من گله میکنن. چندی پیش به من گفتن خبر خوبی هم نیست، ولی نگیم هم فایده نداره، بدونیم چه داریم میکنیم. و امام از بانچه شنیدم، یه مادر سال خوردگی تو خونه تنها زندگی میکرده. تنها زندگی چرا باید یه مادر سال خوردگی تنها زندگی کنه؟ صبح سکته میکنه، سکته میکنه، تنها. پسرش میاد تو خونه، مطورشو هر روز از اونجا برمیده شده. با تو خونه خود جای پاک نبوده، از اونجا نمی کنه چهار قدم بره تو اتاق بره ببینه این مادره. بابا حسن سال یه حالی نمیره، مطورشو برمیده ده میره زور که میاد، جنازه مادر رو میبینه که دکتر میگه اگر صبح رسونده بودی نجات. امام صادق میگه: دو سال اگه شده برو به پدر مادرت سر بزن. ما پنج قدم نمیریم، جنازه مادرمونو تحبیل میگیرون. ای خدا، ای داد ویداد بر برخی رفتارهای ما. حاجه ها خیلی ممنون. افتماد بگیدیم بحثو هفته یه آنده پی بگیریم یا نه. ممنونم از شما، خیلی لطف کردین. از شما هم خیلی سپاس گذارم. آیات آغازین سوره مبارکه سجده، صفحه ۴۱۵ قرآن کریم پیش روی ما هست. ان‌شاءالله سبابش هم تقدیم به وجود نازنین امام صادق سلام الله و سلباتهو علیه. سشن به حرم حضرت محسومر، یادتون نره. ۱۴ به ۲۰۳۰۳ هم ارسالش برای مشارکتر غربانی ماهزی قده. فراموشمون نشد، ازذتتون مستدام تا فردا. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. قبل کلعلهم يهتدون الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ذلك عالم الغیب والش