چیزهایی از عقل ما خارج است؛ مافوق طبیعت، اصرار عجیبی دارد. یعنی اگر ذره‌ای مافوق طبیعت در کار باشد، ما باز می‌شویم و خیلی از چیزهایمان حل می‌شود. آن چوبِ آنجا، در واقع یک دستور است؛ بالاخره دستور الهی است. ما اصلاً وضوع می‌گیریم، چه می‌شود؟ ظاهراً چه می‌شود؟ مثلاً می‌گویم: «آن اما...» لابد سری هست که گفتم وضوع بگیرید، دیگر تیم‌مان می‌کنیم. مثلاً چه می‌شود؟ یکی بیاید بگوید: «آقا، دستم را زدم به خواهد، چه شد؟» بابا، این اصرار مافوق طبیعت است. تو چه می‌دانی چه شد؟ خیلی چیزها می‌شود که ما نمی‌دانیم. طلبه‌ای از جنوب رفته بود پیش مرحوم وحید بهبهانی. رفته بود خونه آقا که مسجد نیست که حالا بریم درس بخوانیم، بعد می‌رویم قصد می‌کنیم. آقا فرموده بود: «امروز درس نیست.» طلبه‌ها همه رفته بودند. وحید با آن عظمت، بعد آقا با آن طلبه فرموده بود: «تو بشین.» نشسته بود، همه رفته بودند. گفته بود: «و فرش بلند کن.» اونجا که نشسته بود، بلند کرده بود. دید و یه پولی را گفته بود: «پدر جان، اونو بردار، قسط کن. من به خاطر جنابت تو درست تحتیل کردم.» معلوم از این‌ها و این اولیا خیلی بوده. تا حالا توجه کردید؟ خب، این رو که ما نمی‌دانیم. حالا چوب کنار میت گذاشتن هم همین است. تلقین میت هم همین است. بله، از اون طرف هم عرض کردم، بالاخره تعلق از برزخ به اون بدن هست. دیگه تعلق چه هست؟ اشراف چه هست؟ مشکل نداره، این چیزا. خب، عرض کنم حضورتون که این از این... و اما راجع به توبه هم چیزی بگم. آقا در توبه باز است، به شرط اینکه درست توبه کنیم. یه مش اعمال، یه مش گناهان، با استغفاری که از ته قلب باشد، حقش ادا می‌شود. آخه عوام مردم رو گفتم، عوام بار آوردن. مثلاً می‌گم: «استغفار بکن.» خیال می‌دونی که مثلاً استغفار یه چیزیه مثل جادو، جنبل، نعوذ بالله. باید یه جایی بره بشینه، یه چندتا بخونه، می‌گه: «ده تا بگم، بیست تا بگم.» بابا، استغفار یعنی از خدا آمرزش بخواه. بلده عربی؟ نگو، فارسی بگو. اصلاً خدای من رو ببخش. عذرخواهی کردن از خداست دیگه. چندتا نداره. «استغفرالله» بگو، سیغه استغفاره. یکی از اولیا می‌فرمود: «ربی» رو اضافه کنید. «استغفرالله ربی». این تعبیر منه. آقا، آدم بخواد خودش رو برای خدا لوس کنه، «ربی» بگه، به نفعشه. اشکال نداره. لوس شدن برای خدا اشکال نداره. ترده خداست دیگه، کجا بریم؟ نیست. چه کسی رو داریم؟ البته شوخی می‌کنم. هان، این که واقعا لوز التماسه دیگه. «رب منی، پروردگار منی، خب منو ببخش.» خدای ما شوخیم، بنده خدا رو گفتیم. کار و شوخی اونم نداریم. ما آجزیم، مسکینیم. یا الله، خودت می‌دونی از زمائر ما با خبری. خدای من، اگر این کریمه اهل بیت رو شفیع بیارم، بگم خدا قبول نکرد، این سو ازن میشه. به تو امیدوارم قبول کنی. خدای تو را به دختر موسی بن جعفر هممونه ببخش. خدای تو را به این نایبه زهرا، خودمون و زوریمونو در احسینت نگاه داری. فرم در حاله، حاله گناه‌هایی کردیم. دین خود و خدا، یه چیزایی هست که حقوق اللهه. اینا با استغفار خلوت کنیم. خدا خودش می‌بخشه. تبکی کردید؟ در احکام قضا، در احکام قضا، قاضی شدن. آقا، یه مستحباتی هست که آدم یعنی باید عمری سرفکنده خدا بشه. ببینید بعض چیزا برای قاضی مستحبه. مستحب یعنی چی؟ یه وقت یادتون نره، مستحب دارم میگم و نمیگم جائز نمیگم، مباح. یه وقت میگم فلان چیز مباحه، یه نیب نداره. مثلاً فلان کار انجام بدید. یه وقت میگم مستحب، یعنی مثل نماز قفیله است، مثل نماز نافلاتی. چیزی هم گیره میاد. به این میگن چی؟ مستحب. میفرماید که مستحب بس. قاضی وقتی متهم را آوردن پیشش، اگر اون مورد اتهام از حقوق خدا باشد، مستحب بس حرف تو دهن مجرم بذاره. ببین چه دینی ما داریم. وای، مستحب بس حرف تو دهنش بذاره. مثلاً یکی گرفته ناوردن، میگه آه اینشون شراب خورده. مثلاً باید بگه چی؟ مستحب بس قاضی بگه: «بابا، بعض دواهایی هست برای دندون که بوی همه زهرمان رو میده. شاید دندونش درد می‌کرده، از اون دواها گذاشته پای دندونش.» اونم می‌گه: «بله، اتفاقا همین طوره. اونطور نمی‌توانستم بگم.» گفت: «خب، بزه برو.» می‌گه: «بزه بره.» خدا نمی‌خواد کسی دراز کنن، بزنن. دستگاه خدا که دستگاه مغول چی نیست. نموزه بالله. ارهم و راهمینه. یه حدودی هم که در اسلام هست. خب، کار خیلی بالا بگیره، بله، اون حدود باید اجرا بشه. «ولکم فلق ساسه حیاتون» یا «اول الالباب». بلاخره باید یه قدرتی باشه، یه حیبتی باشه. شما نگاه نبودید به خودتون. آدم‌های پاکیزه، مؤمن، یا آدم‌های پیدا میشن که برای یه دونه پیاز آدم میکشن. خب، اینا را باید بلاخره یه نفر بالا سرشون باشه، سر جاشون بشونه، از یه چیزی بترسن. نه این که نباشه، اما اینم نیست که دیگه هر کس را برسه، دیگه لابود. همه بدنین، یزیدون، شمرین، خولیه. اینطور که نمیشه. که مستحب به من که از خودم نمیگم که یعنی مثل نماز نافل هست. اگر میگه که از حقوق خدا باشد، حرف تو دهنش بذار، بذار بره دیگه. رسول خدا تحجب میکنم از این مردم که خدا ایو به اینا را پوشنده. خودشون به دست خودشون ای به خودشون باز میکنه. خب، برو یک گوشه استغفر کن دیگه. الله اکبر، درک بازه. برو سرعت بزرگ بخواهی کن، استغفر کن. «فاللزین ازا فعل فاحشتن او ظلم انفسهم زکرالله فاستغفروله ذنوبهم». ببینید، این مستحب بخود خدا عمل کرده. تورخ خدا گشت بدی در این جوار دختر موسیب نجافر. خدا خودش به این مستحب عمل کرده. یعنی تمام این متهمین جهان را جمع کرده جلوش داره، حرف تو دهنشون میذاره. خوب، خوش بدید. «و من یغفر و ذنوب و الا الله». میگه جز خدا چه کسی گناه میبخشه. امروز میتونی دامن خدا را بگیری، بگی: «خودت گفتی جز من کسی نمیتونی ببخشه. اگه تو نبخشه من کجا برم؟ هر تو دهنمون گذاشته دیگه.» گفت: «توبه کردم، خدا منو میبخشه.» بدونی چه جواب داد؟ جواب چه جوابی؟ آدم نر پوست خودش نمیگنجه. خدای ما قدرتون را نمیدونیم. گفت: «توبه کردم، خدا منو میبخشه.» گفت: «تو توبه کردی، به پای خودت آمدی. این خدا دنبال فرار کرده ها فرستاده. تو را نمیبخشه. دنبال فرار کرده ها فرستاده.» قول یا عبادی اللذین اصرف و علا انفسه لا تقنطو بین رحمت. روی دنبال دررفتها فرستد. اون وقت تو شک داری تا به پای خودت اومدید. عجب. اون وقت حالا اینا که دررفتن، توجه کردید؟ خوشک نمیگه، بگو بیان. یه وقت از یه پسری کاری کرده، شرمندست از پدرش. یا میترسی، یا شرمندست، یا هر دوتاش منده پشت در. این پدر با قیز و غذاب میگه: «اشتراکو بیاد، غذاشو بخوره، دیگه درست بشه. از این کارها دیگه نکنه.» خوش، اما این ارحم الراهمین دنبال فرار کرده ها، پشت در منده ها فرست داده. خوش کم نفرست داده. قولی ها عبادی اللذین اصرفو. بندگان گنهکار من، بیا. این را نسبت میده به خودش. یا ارحم الراحمین. ارحم الراحمین هستی، اکرم الاکرمین هستی. تو مارا میبخشی. حرف تو دهنمون خودت کذاشتی. «و من یغفر و ذنوبه الا الله». خدایا، ولیت سید و ساجدین به ما یاد داده. میگه که اگر دستور بدن به مقاتب، ما یاد بده ها. اگره، اگر دستور بدن علی ابن الحسین را با زنجیر ببندن، بتهنم بکشنن، میگه در همون هینی که دارن میکشنن منو ببرن. در همون هینم من ناامید نمیشم. بازم میگم یا ارخمر را. علی یک کسی رفته بود از حضرت صادق علیه السلام به منصور سعیت کرده بود. یه ملعونی گفتد. امام صادق تو خونش قصده گذشته، چنین کرده، چنان کرده. یکمش افتراق منصور ملعونم. حضرتو آورد و گفت در مورد تو چنین چنان گفته شده. حضرت فرمود: «خوب، اون شخصو بیاری.» رفتن آوردن. حضرت فرمود: «قسم یاد کن که این حرفایی که گفتی درسته.» این شخص برگشت گفت: «والله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحیم که من حرفا را درست گفته بودم.» حضرت فرمود: «نشد، اینطور نه. یه قسم دیگه یادش داد.» اون قسم را که به جا آورد، افتاد به جهنم واصل شد. عرض کردن آقا چرا در قسم اولی طورش نشد. حضرت فرمود: «در قسم اولی خدا را به رحمانیت و رحمیت یاد کرد. خدا هیا کرد عذابش بکنه.» عجب. خلاصه انشالله می بخشه مارا. توبه می کنیم، استغفار می کنیم. انشالله خدای مارا به حق قضرت معصومه با آفیت ببخش. به حق این خانم، خدای مارا با عقوبتت عدب نکن. شنوندگان عزیز، برنامه بربال سخن. آنچه که شنیدید، سخنرانی مرحوم حجتالستان والمسلمین استاد فاطمینیابود در حرم متحر حضرت فاطمه مسومه سلام الله علیها با موضوع سؤال و جواب قبر و قیامت. تا برنامه بعد، همه شما رو به خداوند منان می سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجیل فرج آلی محمد. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجیل فرج آلی محمد. ما چند ست هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از اینا یک مجموعه خاطرن دیدن من و خاطره خاشریز بوشک و خنباره و جنگ و گریز، خاطره زد کمین و کمین دشنگی و صفه میان میز خاطرات مندگار. بسم الله الرحمن الرحیم. با سلام خدمت شما عزیزان و با سلوات بر محمد و آل محمد. برنامه امروز خاطرات مندگار رو آغاز میکنیم. در برنامه امروز خاطراتی از سرداران سرفراز دفاع مقدس، علی اکبر خالقی، محسن کریمی، حسین سلیمانی و شهید اقتدار سرلشگر محمد باقری رو تقدیمه تو میکنیم. حالا انسان میفهمد که اساس تمام امور باورن است و این شکه است که انسان را بادر درنج هزار تکه میکنند. وای از پیچیدگی نفس انسان، وای از پیچیدگی نفس انسان. شیطان را از در میرانی، از پنجر باز می آید. و چه وسفسه ها که در انسان نمی کنه. می گوید برو با تقوی بیشتر خود را بساز، ایمانت را قوی کن. و بازگهد با سلاح تسکی و تقوی می آید که تو را از جنگیدن بازدارد. اما مگر همین تزکیه و تقبانیست که تو را به جنگیدن امر می کند؟ پس لبیک بگو و حرکت کن به جنگ. اگر برابی، دیگر امکانی که از بار نخوست قلیتر بازگردی وجود ندارد. یه دنیا خاطر است بین من و تو، از اون روزای تلخه عشق و لبخند. تب شرجی قروبه سرخ کارون، شب تنهای ماهای ارون، شب تنهای ماهای ارون. چون سین سرخان با شوق دیدار، از کوچه های بارانی گذر کن. ارتفاع عشق و حضور سرخ لاله ها روی دست های شهر. نظر کنید می گرید در سوگت، آسمان می سوزد از داقت شمت جان. خاطرات سردار علی اکبر خالقی از پیش کسوتان دفاع مقدس در باره تبریک امام خمینی رحمت الله علی به رزمندگان و فرماندهان دفاع مقدس. بسم الله الرحمن الرحیم. در ابتدای عملیات عظیم بیت المقدس بود که برادر بزایبارمون جنبای انساری کرمانی از بیت عزت امام من تماس داشتم. خدمتشون اشون گفتن که سری خودتو برسون تهران. من اون موقع قوم بودم. صبح زود خودم رسوندم جماران. اشون گفتن که آزم جبهه هستیم. یکی از دوستان دیگه از بچه های کردستان های، علی محراوی هم در خدمتشون بودیم. قدود ساعت نه نهالین بود. ما وارد منزل حضرت امام شدیم. یک کیسه هایی بود توش سکه بود. آی انساری به ما دادن. سکه منظورم همین پولای سکه نه. و مشهدف شدیم خدمت عزت ما. توی این گتاق مخصوص عزت ما که رفتیم، عزت ما گفتن: «آیا انسایی؟ برای چی این ها؟» گفتن: «آقا، ما آزم جبهه هستیم و محبت کنید. شما این پولای خورد رو تبرک کنید که به نوانه هدیه برای رزمنده من برم.» حضرت امام محبت کردن، پول ها رو تبرک کردن، دعا در حق رو از مندگان کردن. موقعی که خواستم از اتاق بیان، دیرون با آقای انصاری گفتن: «آقای انصاری، کدام جبهه میریم؟» گفت: «آقای جنوب.» گفت: «از قول من، آقای آقا سیاد و آقا محسن رو سلام برسونیم.» چشم. یک مقدار منیم از حضرت امام جدا بشیم. من نگاهم توی صورت حضرت امام بود. دلبر نمیداشتم. ایک دفعه گفت که: «آقای انساری، هر کجا رفتین از حال خودتون منو باخبر کنیم.» ما از خدمت حضرت امام خداحافظی کردیم، اومدیم بیرون و سری فرودگاه و جبهه و اسری بود که در قرارگاه کربلای اون موقع خدمت شهید بزرگ با سیاد شیرازی و سردار محسن رزایی رسیدیم. آقای انصاری که حامل سلام مخصوص عزت امام بودن، خدمت این دو بزرگ بار رسیدن و سلام عزت امام رو ابلاغ کردن. من یک دفعه دیدم که آقای سیاد شیرازیب این که خیلی خسته بود و آقای محسن، همین که آقای انصاری که منی گفت: «حضرت امام موقعی که من خواستم از ایشون جدا بشم، گفتن سلام مخصوص منو خدمت آقا سیاد و آقا محسن برسونین. با اسم کچک شما رو خطاب کردن.» من یک برقی تو چشم خسته این دوتو، سردار اسلامی یک دفعه دم زد و بعد دم که عشق در چشماشون حلقه بزد. و بعد آقا محسن در مد به آقای انصاری گفت که: «اگر امکان داره زنیم بزنید سلام و رو ابلاغ کنید خدمت حضرت امام و به حضرت امام بگید که ما التماس دعا داریم. ما امشب حالا سویم کار خوردم شهر رو یک سر کنیم. شما از حضرت امام بخوایید که امشب رو به ما دعا کنن، به رزمندگان دعا کنم.» و اون شب شب آخری بود که بچه های رزمنده توی این جاده احواز خورمشهر و بادان خورمشهر همه پت زده بودن و منتظر بودن که حمله کردن. و اون حمله منجب فتح خورمشهر شد. موسیقی. در ادامه برنامه خاطرات ماندگار، حکایتی بشنوید با عنوان بازمانده. محمد مهدی جعفریان، متولد اسفهان،