کدام‌یک از بازیکنان بزرگ فوتبال کشورمان هم‌بازی شما بودند؟ گفتم: ببینید، شان‌ها که لیون استپانیان بود، آرمناک پتروسیان... نه، نگفتی نارا، عرانی داری می‌گی! آرمناک بود، لیون بود، آرمناک بود، سعید رمضانی بود، ناصر فرشباف بود، خدا رحمتش کند، رضا حسن‌زاده... خیلی دوستش می‌شدم... خدا رحمتش کند، یک مدافع فوق‌العاده بود، بازیکنی که تراکتور بازی می‌کرد و توی سانحه تصادف دستش دادی... خدا رحمتش کند، بازیکن بزرگی بود، خیلی من دوستش می‌شدم، بخاطر اینکه بزرگتر تیم بود و به ماها خیلی بها می‌داد... ارزم به خدمت شما که... مجید بصیرت، فکر کنم توی مجیور داشت... مجید بصیرت بود، مسعود خادمی بود، فرهاد باداران بود... ما رضا مهدی‌مان را می‌کرد، دفاعات را می‌توانستی... نیمه دوم اضافه شد، بله... توی آن تیم حالا بازیکن‌هایی بودند مثل خود شما، ادمون بزیک... یک مهاجم جوانم داشتید به نام صد مهتی سه‌ساله که آن سال فکر می‌کنم تو سپاهان بازی می‌کرد... سه‌زم بود، بله... مهتی هم بود که با هم احماط‌ها بود... چند سال با شما بازی می‌کرد یا مثلاً لیون استپانیان که فوق‌العاده بود، گفت یوشاین خیری بازی می‌کرد... حضور در کنار این بازیکنان بزرگ چقدر توانست به پیشرفت فوتبال برحال در تیم نیروزمینم لیگ یک بازی می‌کرد... اما به لحاظ فنی توانست روی کیفیت فوتبال تأثیر بگذارد؟ نگی که ببین شما وقتی می‌رود یک جای بهتر، طبیعتاً مجهور شما و شرایط شما را به آن‌ها تطبیق بدهید... در ضمن، زندگی آن‌ها، خاطرات و ورزشی آن‌ها، بحث قابلیت تکنیکی و مهارتی آن‌ها را روی آدم تأثیر می‌گذارد... من خواستم وقتی شما جوان باشید صد درصد را روی شما تأثیر می‌گذارد... شماره چنده پوشیدی تو سپاهان؟ تو سپاهان بیست و نه... به علاقه‌خاصی به شماره خاصی داری؟ من دو را دوست داشتم بیایم... نشد دو را بپوشی؟ کجا؟ کجا؟ سپاهان؟ نه... برای من نه، اصلاً اون‌قدر چیز نداشتیم برای من... خیلی؟ مثلاً این‌که آورد؟ تأسف خاصی داشتی که حتماً تو سپاهان دو را من بپوشم؟ نه، نه، نه، اصلاً... مثلاً یک روز همه بیست و شش پوشیدم، اصلاً برای من چیز نبود... که بخوام زیاد، مثلاً انقدر اهمیتی نداشتی‌اش... به این فکر نمی‌کردم زیاد... چه سالی؟ چند تا پیسته پر بازی کردی؟ فقط سیزده را آرز می‌شود بگوییم فقط شماره سیزده آنها می‌ترسیدم بپوشم... واقعا؟ یعنی اعتقاد بگویید که سیزده نه است؟ نه، مثلاً می‌ترسیم مصموم بشوم، اون موقع این‌جوری بود دیگه... نه، تا که سیزده بپوشم مصموم می‌شود؟ آره، می‌گفتم که مثلاً سیزده یک زده... بنی، اگر می‌بنم بهت می‌گفتم، آقا هم یک شماره بوده، یک پیران را برداری، یک سیزده... دیگه می‌پوشیدم؟ دیگه مجبوری بپوشیدی؟ بیمارستان رزرو کنید که ما هم بپوشیم... نه، آقا می‌روم اشتباه بود دیگه، فقط تنها شماره که یک زده روش... مثلاً می‌توانم بحث این مصمومیت، می‌ترسیم همه شماره سیزده بود... سیزده بود... چند سال برای سپاهان بازی کردی؟ یه سال... همان یک سال که قهرمان شدیم، بعد به پرسپولیس رفتیم... رفتم پرس... خب، می‌رویم تو بخش بعدی گفتگو با اردلان آشتیانی، بازیکن اسبق تیم‌های سپاهان، پرسپولیس، تیم ملی امید و از مربیان و کارشناسان حال حاضر فوتبال کشورم که مهمان این برنامه‌ی محبتی گفتگو هستند. براهان از دی رادیو و ارزش برنامه‌ی محبتی گفتگو در خدمت اردلان آشتیانی هستیم، از بازیکنان اسبق تیم‌های فوتبال پرسپولیس سپاهان و از مربیان مدرسان و کارشناسان حال حاضر فوتبال کشورم. آیا آشتیانی یک سال برای سپاهان بازی کردی؟ چطور شد رفتی پرسپولیس؟ آنها پیشنهاد دادند یا صحبتی شد؟ شرایط حضور در پرسپولیس چطور مهیا شد؟ خب، آن سالی که من آمدم پرسپولیس، سالی بودش که آقای بگوبیش آنجا بود. بگوبیش مربی بودش که دوست داشت جوان‌ها. حالت ما، این هم بگوییم که تیم آن سال، یک تیم پر از ستاره بود. و شرحات سنی من امیدا بود، من لیست را پر نمی‌کردم. و خب پر از ستاره بود، مثلاً من یک دفعه حتی نگاه کردم تو رقشن دیدم. هفت، هشت و کاپیتان تیم ملی نیمکت تو رهکن ما هست. یعنی واقعا حتی لباس‌نواز کردن تو رهکنم یک جورایی دلهوره‌آور بود. انقدر عصب بود تو اون تیم. و تیم بزرگی. چیزی خودت را وقف دادی واقعا با اون تیم، اون زمان؟ ببین، خب، اول به شما می‌آیم واقعا یک اتفاق عجیب بود. مثلاً، می‌زین خود را خود کرد. دیدم کریم واقری، علی دوئین، یعیه‌گل محمدی، یعیه‌گل محمدی، حامد کابیان‌پور، حمیدخان استیلی، بله. آقای امامیفر، عیوز امامیفر، علی امامیفر بود، مرضا می‌روند خود را عمدش کند بود. جواد کاظمیان سوراب انتظاری؟ واقعا یک تیم پر از ستاره، واقعا پر از ستاره. واقعا چرا بگوییش بگوییم نتوانست خوب نتیجه بگیرد؟ حالا اول از جعب رخشن بگو. خیلی می‌گویم آنجا، دازه من فهمیدم یعنی یک تیم بزرگ یعنی چه؟ نه که سه‌پاهم بزرگی هم، سه‌پانچون اکثر از هم سن و سال هم بودیم، جعب‌زرگ خوب بود، جعب‌هایش طوری بود که خوب می‌شد کنار، ولی اینجا که آمدم، آخ آخ آخ، اینا تمام این کسانی که ما عاشقشان بودیم. الان در کنارشان بود. الان اصلا عجب اتفاقی افتاد، الان مثلاً تو کنارشان لخت بودیم، با آشان داریم بغلب‌ها می‌زنیم و این باد شد اصلا... اونجایی می‌خواهید استرس نداشتی، استراب داشتی؟ شاید روز اول داشت، ولی او می‌دانی شما را استرام داشته باشی؟ دیگه ولی اجعب‌های شخمانی، او دارا سنگین‌تر بود طبیعتا دیگه، پست باشان دارا سنگین‌تر بود. و خب مثلاً نما کن یک مدت هم که می‌گذرد دیگه اون چیز اولیه حجب‌های اولیه آدم می‌ریزد می‌تواند غشنگ‌تر می‌کند. روز بگو بیشگاه با اردو گذاشت تو ترکیه، به آمده همه چه خوب بود... پیش‌بس بود؟ بله، آمده چه خوب بود تا برگشتیم تهران، تیم عجیب بود، یعنی شما می‌خواهید پر از ستاره، فکر بازی کردن و بعد یک جولوی از سرشان همه بیرون می‌کردند، که اون تیم ترکیبش معلوم بود. بد این‌که بخواهید تکیب زمین، خودش موقافات و داستانی دارد. نه، اون تیم به نظر این‌جور ترکیبش مشخص شده بود، یعنی رو کاغذ مشخص بود، چا امیدی؟ بازی اولی مانیم هشت‌ها به پگای گیلان زدیم. یادمه، آن چرخش شال‌های قروزنگ پرشون‌ترسی به بگو بیشتر استیم آزادی. بازی دوم، یکیچ عموسم را بردیم تو مرشحت، تیم عموسم، تیم خیلی خوب بود، عقافیروز، منعبی‌ش بودند، هم گفتند یکی از تیم‌های خوب بردیم، بازی سوم آمدیم، پنج را به فرج شش‌سپاسی تو آزادی زدیم، بازی چهاران، بازی با پیکان‌مان، علی‌داری وسط بازی مچ پا پیچید، اون بازی دویک باخت، همه‌چه از آنجا خرح. از هم حوزه شروع شد. مانع روس اکوا، ملتحب بود، بیسته‌ی از تماشاگران، اون شعر معروف حیاکن راه‌آب بود، از دقیقه‌ی ده شروع می‌شد، بیست شروع می‌شد این اتفاقات و خب این‌ها را بازی‌کنان ترسیز گذاشتند تا اینکه بگوییچ واقعا نتوانست مدیریت کند تیم و نتوانست، حتی هم می‌گوییم افشین‌خان پیروانی هم تو اون تیم بود و الان یادم افتاد که حتی بازی‌بندی کرد. حتی بازی‌بندی و افشین‌پیروانی می‌بست. یعنی عاقل‌داری نیست، بازی‌بندی و افشین‌پیروانی. بعد بعد از پیکان که باختید، یک بازی مهم با سپهان داشتید که سه سه مساوی شدند، درسته؟ آه، آه، آه. آن بازی بازی کردی؟ نه، نه، نه. گفتم شهال را چه تیمه؟ من بهتون می‌آیم، من اون سال جلو استقلال اهواز جامعه‌حزبی بازی کردم. کارت بزرگسالم تازه، چون یک سری اتفاقا افتاد، آمدند یک سری بازیکنان را به گوویش در لیست درآورد، جا با سه ما باز شد. من اون سال جلو استقلال اهواز بازی کردم با دور برگشتش. حالا به اتفاقات آن سالگیر دقت بکنید، شما به پیکان می‌بازید، بعد تو حاضری با سپان سه سه مساوی می‌کنید، بعد یک مساوی هم تو اهواز با استقلال اهواز، بعد پرسویس می‌آید به استقلال دبیرو می‌بازد. آه، دو یک بازید. دو یک باختید و بعدشان دوباره یک باختی دیگر به تیمه پاس و فکر کنید دیگر آنجا فهمینند که دیگر واقعا جرات این خیلی بغرنج است. من یک بخواهم حالا می‌شویم صحبت کنم و فکر می‌گویم که بعد بیستی تا برنامه برای من فقط کنار روزی که از این پرسویس بگوییش می‌توانیم رد شویم تا از این برسیم به جایی. آن سال نتوانست مدیریت کند، سادگان بگوییش خوب نتوانست مدیریت کند. چند وقت بگوییش سامان‌ربی پرسویسی داده تا است؟ یک سالش کامل باشیم. کامل بود. بعد بگوییش آن فصل را با عنوان پنجم به‌تمام رساند. یعنی شما پنجم حتی جز چهارتیم اول هم نبودیم. نه. اصلا می‌گویم آن سال همش دعوا بود دیگه تو تیم بچه‌ها دعواشون می‌شد نمی‌دانم لیدرها با هم دعواشون می‌شد. خود بگوییش با کمکش دعوا شد سر تأمین ما، بزن و برزنش را نزدیکی باشد با دارکو. اون سال بنظم بحث مدیریت بگوییش افتضا بود تونت. یعنی کار از دستش بدجوری در رفته بود. وحشتنا کار از دستش در رفته بود. این باز شد که پرس‌پلیس واقعا نتواند آن عمل کردی که حقاد را انتظار داشتند داشته باشد. بله. تا اینکه سال دوم آقای پرویم برگشت و با خودش مربی آور به نام زبل. رانگر زبل آلمانی. آیا کم کنم داستان خاص بود جداچی اون اتفاقای که زبل. بحث ترجمه و این صحبت‌ها. حسناً آن داستان عجیب و غریبی که زبل حتی من یادم همش مشکوش بود به همه چی. حتی آقای استیدی مثلا خوب جوان‌ها را تمرین می‌گذاشت اضافه‌تر چون دوستش با ما کار کند ما بیشتر مثلا کار انجام بدیم. مثلا زبل حتی به این موضوع هم بدبین بود و تو آن داستان‌ها که پیش اومد برای زبل. که سال بد زبل که رفت سال بد دیگر آقای پرویم خودش بود. دستیار آقای ابراهیمی آورد مربی پرویمی‌خانه کمانستی دستیار اولم آقای حمید استی. مربی در و ضمانم می‌کن آقای قیلی‌ش بود. و خوب از آنجا دیگر یک تورنامه‌ات ما داشتیم جامعه‌ات یک تورنامه‌ات داشتیم اسمش یادم رفت چه تورنامه‌اتی بود پیش‌پس اون بود. عمارات بود؟ نه نه تو تهران بود. داخل تهران؟ آه نمی‌دانم یا واقعا یادم رفت چه تور. اولین بازی ما پاس بود که آقای پریم من بازو خیلی خوب بازی کرده‌ام. بعدش با قندی بود و بعدش دیگر لیگ با من بازی داد یعنی من اعتماد کردند که ما رفتیم. اولین بازی ما لیگ بازی با فرج شریف سه‌پاسی بود دو یک عقب بودیم. من یادم است که داشتیم می‌رفتیم سر بازی یکی از دوستان آمده بود تو هتل خب می‌دانید شما؟ می‌دانید شما وقتی می‌خواهی صحبت کنی همیشه باید پشت سر صحبت کنی کاری نداری که داشت به آقای پروی می‌گفتاش که آقای آشتیانی خیلی سرش پایین است. من فکر می‌آورم که منظور از سر پایینی منظور از هژوهایی است نگویین داشت می‌گفت که تو بازی سرش پایین می‌گیرد داری داشت من خرابم می‌گویم. دیگر شاید حرف او بود که خدا خواست یوئی من دقیقه هفتاد و پن که خدایشان اول نفری بود که آمد پیش من و گفتم. کی گوله مصابی را زد آنجا؟ علی‌انصاریان زدی. من پرشوند علی‌انصاریان با سه هرزد دقیقه نهار و پنج که آن بند خدا آمد پیش من بردم. هی هم زنگ می‌زد یک ترشی معروف دارد تو شیراز اسمش گلکه هی می‌گفت و پاسر گفتم بابا اصلا نیازی نیست اینکه پشت سر حرف زدنه به من برو بشانی. برای جعبه ترشی گلک می‌خواست از دلش ا آن زیاد من بونده دیگه و خب. نزدیکی بیست سال می‌گذرد یو دهی جهت سال می‌گذرد و این حرف دل شما بوده. چند سال تو پرسویس بازی کردی؟ من سه سال، سه فصل. آخرین فصل شرح بازی شد با دنیزدی، با برود دنیزدی. روز آخر به ما گفتند که نمی‌خواهیم یک لیست داد. حالا اون هم مفصل است چه چیزی چه اتفاقی گفتد. نه اگر یزد بود نمی‌توانم دعوایش اصلا صحبت بود. بس خواستم خود از مسائل را بگویم، می‌گویم. با ورود دنیزدی دیگه اینا روز آخر گفتند نمی‌خواستند. چند نفر بودی تو اون لیست که غریب بود به آن لیست ما آزاد شد؟ چند یا بودند؟ یک نصف تیم‌ها گفت نمی‌خواهند. یادم می‌آید یک اتفاقاتی افتاد تو اون تیم، الان غشتا یادم می‌آید که، اصلا شوکه‌کننده بود دیگه که چند تا از بازیکنان این اتفاق برایشان افت حالا این ماشین بازیکن بیارید، باز داره، وقتی شما یک بازیکن جدید به تیم اضافه می‌شود، تقریبا یک ده درصد مبلغ قرار داشت را به ایجنتش بده دیگه، وقتی تو یتیم می‌مانی که این‌طوری نیست داشت. با ورودشان، بله، اینا صد درصد، هر بازیکنی اضافه می‌شود به یتیمی، بعد خب قانون است دیگه، هفت درصد یک ده درصد بر اینا، وصل یک قانون است، وقتی که یک بازیکن که اضافه ن ا این چرخه نمی‌چرخه که، من همیشه را خواستم جای تحجیب را از آن سال‌ها که تو پرسیس بودم گفتم چرا انقدر یوهویی تیم ما عوض می‌شد یک عده مثلا بیست نفر دیگر می‌ماند وارد تیم می‌شوند، ده نفر دیگر، خب این چه دلیلی داشت؟ همیشه می‌گفتم ما تا بخواهیم با اینا دوست بشیم، اخت بشیم، همدیگر را بشناسیم ده نفر جدید اضافه می‌شود، الان شما ن در تیم‌های لالیگایی داشتند، اصلا خیلی آن‌هایشان که سالاس مثلا چمترین خروجی و ورودی را مثلا یک تیم‌های اصلی اتلتیک و مادیت دارند یا اتلتیک بیلبابا دارد، خیلی چمپ، تو سطح لالیگایی، الان آسنال چند تا خرید نیم‌فرست، چند تا خرید پیش‌فرست داشت، باید به اون لیسته‌بازی‌کن آشان نگاه می‌کنی، ولی خب بعضی از مربیع خارجی می‌آیند اتفاق را پردنمان گفتند که بروند اتریش کنند، آنجا هم شرطش آنجا، آدمین‌وکیل اتریش، نه مبلغ قردادش می‌خورد به ما، و همین‌که من دیدم مثلا بند چیز تو قرداد بازیکن‌ها بود، بند جریمه، که من پیش خودم‌حساب کردم که اگر ما پنج، ششت بازیم، ببازیم، با این قرداد، من فکر کردم بعد یک چیز را هستگران زنگ بزنم، می‌گو