ای گرداننده‌ی حقیقت... ان‌شاءالله بعد از سمتِ خدا، با روایت کتابِ «داستانی‌نمایشی زندگی سپه‌ساز شیرازی» همراه شما خواهیم بود و بعد از آن هم ان‌شاءالله زیارت آل‌یاسین را زمزمه می‌کنیم و با هم در کنار شما بزرگان خواهیم بود.
«پاگشا می‌کنم هر از گاهی که می‌بَزد، پنجره‌ها باز می‌شوند. یاد تو کوران می‌کند، هر اسمِ تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه‌ی دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کفش‌های ماه را بپاکردم، دوباره عازمِ تو. هم دوباره عازمِ تو. هم سمتِ خدا، در سمتِ تو. هم دلم باران، چشمم باران.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی خانم‌ها و آقایان، مخاطبانِ جان، اهالیِ خوبِ سمتِ خدا. از طرفِ شما و از طرفِ خودم، خدمتِ حاجه‌ی آبدینی عزیز سلام می‌کنم و خوش‌آمد می‌گویم. خیلی خوبی بود.
سلام و علیکم و رحمت‌الله و عرضِ سلام و ادب و احترام خدمتِ همه‌ی بینندگان و شنوندگانِ عزیزمون. حالِ شریف مبارک شدیم، الحمدلله و بالهاله. توفیقی است برای ما احضاراً در محضرِ شما بودن و آموختن و یاد گرفتن. ما هفته‌هاست درباره‌ی «بعثتِ امت» داریم صحبت می‌کنیم. در ذیلِ این عنوانِ کلی، به «بعثتِ بانوان» رسیدیم و نکته‌های بسیار بسیار نابی به بهره‌مند شدیم. و حالا اگر به هر دلیلی موفق نشدید برنامه‌ی هفته‌های قبل را ببینید، به سایتِ ما می‌توانید مراجعه بکنید و مطالب و نکته‌های نابِ حاجه‌های آبدینی را آنجا دنبال بکنید.
این هفته هم، حالا این هفته‌ها غالباً مقدمه‌ی حاجه و اختصاص به میدان دارد؛ که ما میدان را و مردمِ میدان‌دار را فراموش نمی‌کنیم، نکته‌شان را بشنویم و ان‌شاءالله وارد بحثِ «بعثتِ بانوان» خواهیم شد. دعای سلامتیِ امامِ زمان (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) را می‌خوانیم و ان‌شاءالله سلامتیِ حضرت، سلامتیِ امت هم هست و سلامتیِ امت، سلامتیِ نائبش هم ان‌شاءالله هست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. «اللهم کلُّ ولیٍّ، کلُّ حدَثٍ، ابنُ الحسنِ صلواتُک علیهِ و عَلی آبائِهِ فی حاضِرِ ساعَتِهِ و فی کلِّ ساعَةٍ، ولِیمٌ و حافظٌ و قاعدٌ و ناصرٌ و دَلیلٌ و عینٌ، حتّی تُسکِّنَهُ أرضَکَ تَویّاً و تُمتِعَهُ فیها طَویلاً.» ان‌شاءالله که قلوبِ ما به طاعتِ حضرتِ ولی‌عسکر آراسته بشوند و این اطاعتِ ما نسبت به حضرت دائمی باشد ان‌شاءالله.
خب، ابتدای نکته‌ای را در رابطه با ضرورتِ حضورِ دائمیِ ائمه در شب‌ها در خیابان‌ها arz می‌کنیم. که هفته گذشته یک آیه‌ای را در محضرِ ایشان بودیم. من به نظرم آیه‌ی تکرارش مفید و خیلی زیباست. اون آیه‌ی شریف این بود که:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. «إنَّ المُؤمِنینَ الذینَ آمَنوا بِاللهِ وَ رَسولِهِ... ایمان به خدا و رسول دارند. ایمانشان چیست؟ «وَ إِذا کانوا مَعَهُ عَلی أَمْرٍ جامِعٍ... وقتی این‌ها بر یک امرِ جامعی باید گرد بیایند و جمع بشوند کنارِ پیغمبر و به امرِ پیغمبر، «لَم یَذْهَبوا حَتّی یَستَأذِنوهُ... این‌ها از این امرِ جامعه کناره نمی‌گیرند مگر اجازه بگیرند از پیغمبر. «إنَّ الذینَ یَستَأذِنونَکَ... آن‌هایی که می‌آیند از تو اجازه بگیرند، این‌ها اهلِ ایمانند و اهلِ در حقیقت ایمان به خدا و رسول هستند. «فَإِنِ استَأذَنوکَ لِبَعضِ حاجاتِهِمْ فَأَذِن لِمَن شِئتَ مِنهُم وَ استَغفِر لَهُمُ اللهَ... اگر اجازه گرفتند برای بعضی از ضروریاتِ کارشان، به آن‌هایی که می‌بینی عذرشان ضروری است اجازه بده. که فعلاً اگر یک شب نمی‌توانند، اگر تمامِ شب را نمی‌توانند، اگر همه‌ی شب‌ها برایشان مقدور نیست، اجازه را از ایشان نگیر. اما «وَ استَغفِر لَهُمُ اللهَ إنَّ اللهَ غَفورٌ رَحیم». با اینکه عذرشان موجه بوده و تو این حضورِ جامعه‌ای که هر شب الان مایه‌ی جنگی است که به امرِ ولی‌مان حاضر می‌شویم و ایشان هم تأکید بر این دارند که حضورِ پررنگ باشد؛ لذا یک موقع است که من به الکفایت است، یک عده کفایت می‌کند؛ اما یک موقع است که هرچه حضورِ پررنگ‌تر باشد، دشمن ناامیدتر می‌کند، سستی در دشمن و قوت در اهلِ ایمان قوی‌تر می‌شود. اگر این‌جوری است، لذا یک نفر هم نیامدنش حتماً عذرِ موجه می‌خواهد و حتماً اجازه می‌خواهد. که اگر این اجازه را نگرفت یا عذرش موجه نبود، پس او دیگر جزایش خلاصه می‌کند. عذرم اگر موجه است، به قدرِ ضرورت.
بعد می‌فرماید، تازه آنجایی که عذرِ موجه بود و اذنِ فرمانده هم بود، «پیغمبر، تو برای این‌ها استغفار کن». چون چیزی را از دست می‌دهند با همین نیامدنی که با عذرِ موجه نیامدند. عذرِ موجه و اجازه هم داشتند، ولی چیزی را از دست می‌دهند که قابلِ جبران نیست. لذا «بستغفرلهم‌الله» برای این‌ها پیشِ خدا استغفار کن. همین نیامدن با عذر را، حالا اگر بدونِ عذر باشد، از روی تنبلی باشد، ببین چه می‌شود. ای آیه بود که جلسه‌ی گذشته خودِ دیده‌ام می‌خواست که آیه‌ی دیگری می‌فرماید که «استغلتُم علی‌الارض»؛ چسبیدی، تنبلی، بی‌حالی. می‌گویی این زمین‌گیری از یک اعتقادِ نشاط گرفته، فقط یک عمل نیست. آب یعنی پسِ پرده را باید ببینید، بترسید. «عرضیتم بالحیاط الدنیا من الاخره»؛ راضی شدید به دنیا از آخرت. یعنی کسی که تو اون وقتی که باید بیاید، خیابان به خیابان، جنگِ امروز واقعاً این جنگه، جهاده. یعنی ما شاید چون آن تیر و ترکش را الان کمتر می‌بینیم، احساسمان نیست که می‌داند جنگ، در حالی که دشمن دارد روزشماری، ساعت‌شماری می‌کند که این مردم کم‌رنگ‌تر بشود حضور، تا از داخل و از بیرون هر دو با هم هماهنگ، یک در حقیقت قیامی را علیه این ملت صورت بدهد. در حالی که اگر داخل آن بستلا امکان‌پذیر نباشد، می‌توانی این‌ها افتراق امتحان کردن فایده‌ای ندارد، موکول به این است که متصل شود به داخل. و این اتصالش به داخل را خودشان اقرار کردند. بعضی از نوارهایی که از این حال رفته، توش گفتند: ما هر کاری کردیم نتوانستیم کم‌رنگ کنیم، نتوانستیم این‌ها را به هر بهانه‌ای بگوییم تمام شود. بیش از دویست و ده شب است که مردم تو میدان حاضرند. بی‌سابقه. اصلِ نذاب می‌فرماید که «ارزی‌تان بل حیاط دنیا من الاخره»؛ یعنی رفتن تو خیابان آخرت است، ماندن در خانه دنیا. تلویس سلوک، کندن از دنیا، رفتن به سوی آخرت. اون قربِ الالله، رسیدن به خدا، کندن و انقطاع از دنیا است. لذا هرگاه دیدیم یک حالِ بی‌حالی، سنگینی، بی‌میلی، رخوت تو این ساعتی که باید بریم، آرز بشود، یقین بدانیم که شیطان آمده سراغ‌مان که نگذارد این کمال و این قرب و این سلوکی جاد شود. و هیچ سلوکی در رسیدن به خدا مثلِ سلوکِ جمعی نیست. یعنی راه‌هایی که برای قربِ الالله هست، نزدیک‌ترین راهش اون قربی است که به صورتِ دستِ جمعی، مثلِ یک دعای جمعی است که همه دارند آمین می‌گویند. این آمینِ جمعی همه را با هم می‌برد. و تو بین این‌ها کودک هست، مادر هست، پدر هست، بچه، خواهر، برادر، پیر، جوان، زن، مرد. همه هستند. خدای صبحان رحمتش، در قربِ الالله و سلوک به سوی خودش، تو جمعی که این‌جور می‌آید و هیچ چیزی غیر از اطاعتِ ولی تو وجودشان بر این کار نیست. یعنی وقتی که اطاعت بیش از دویست و ده شب است، برای خیلی‌ها این دیوانگی محسوب می‌شود. به فرمانش امیرالمومنین. بله، دیوانند. این‌ها مجنونِ عظیم‌ها. باید امرِ عظیم قاتی کردند با خدا، قاتی کردند. این‌ها این‌جوری مجنونند. این‌ها مجنونِ امرِ خدا، مجنونِ امرِ ولیشان هستند.
یک کسی از بیرونِ مسئله نگر نگاه بکند. به عنوانِ مثال ماه مبارک رمضان است. تو می‌خواهی چیزی بخوری، می‌گویی من نمی‌خورم. چرا؟ چون اون خواسته؟ چه وضعیتی است؟ الان هم شاید برای خیلی‌ها تعجب‌برانگیز باشد که شما برای چین جایی، چون اون خواسته، من تو محلی که می‌روم. بیشتر شب‌ها نزدیک‌مان هست یک پیرمردی است، اصطلاح فلجه، یعنی نخواهی روی ویلچره. زبانشم خوب نمی‌تواند حرف بزند. آنجا بیان می‌کرد که من به هر سختی هست، به اطرافی‌ها می‌گویم من را برسانم. می‌ترسم که یک شبی نتوانم بیایم. او با آن وضع، ببین او عرضی‌هایتان به‌الحیاط دنیا من‌الاخره. آنجا او یک جای دیگر را دارد نگاه. می‌خواهد ببین. حالش را ندارد. مراقب باشیم. خدا دارد می‌ترساند ما را. که می‌گویی حرکتِ جمعی دشمن را دارد ناامید می‌کند. دشمن برای این بخصوص سه چهار ماهه خیلی فکر کرده، طراحی دارد. که اوجِ فشارِ اقتصادی است، اوج در حقیقت مسائلی است که آنها دارند پیش می‌آورند. منتظرند یک نتیجه‌ای از درون ایجاد شود تا بلافاصله این جرقه‌ای که از درون زده شد، آنها بیرون زمینه کنند. به جنگِ ترکیبی. این جرحس و جهاد من هم باید بیایم که «والذین جا هدو فینا لنهدین نخم صبولنام». این سلوکه. یعنی خدا قطعا رحمتش را و هدایتش را قطعا شامل حالِ این افراد می‌کند. و ما باور بکنیم، ببینیم نتیجه‌ای که تو تنش‌ها و چالش‌ها و بحران‌ها پیش خواهد آمد. این کسانی که این‌جور آمدند در میدان، با کسانی که مراتب اومدند داشتند، ببینید تفاوت می‌کند.
اون کسانی که در قومِ تالوت، اصحابِ تالوت، وقتی به آب رسیدند، گفت: نخورید. هر کی نخورد از من است، هر کی بخورد از من نیست. مگر اون کسانی که طاقت ندارد، یک مشت بخورد. پس یک عده شدند که خوردند، خیلی لایسا منی. یک عده‌ای اصلاً نخوردند و طرفِ آب نرفتند، این‌ها شدند منی. و یک عده‌ای دیگر طاقت نشوید، یک مشت آب خوردند. او وقتِ این یک مشت آب خورده‌ها با آن‌هایی که اصلاً نخوردند رسید. اینایی که یک مشت خورده بودند که یک ضعفی بود اما علی‌ایمان بودند. این‌ها آنجا گفتند: «لا طاقت‌ها لنند یون به جالوت و جنوده نیمی‌شود». این‌ها خیلی‌اند، بزرگند، نمی‌داند تجهیزاتشان زیاد است. اما آنهایی که هیچ توجه نکردند به آب، چون امرِ ولی‌شان بود، کاملاً مطیع وایسا داد. آنجا گفتند: «کم‌انفعت قلیله غلبت‌فرد غلبت‌فرد کثیره به اذن‌الله». خدا هم قالبشان کرد با همین کمی. این‌شالله مردم ما دلشان محکمه، از این محکم‌تر هم می‌شود. و خدای صبحان بعضی از اجرهای این حرکت را نشانشان بده تا دل‌هایشان محکم‌تر از این هم که هست باشه.
شعری دارید می‌خواهید بخورید بر آن؟ نه، خیلی نه، وارد بحثمون بشویم. به عصتِ بانوان که نکته‌های بسیار بسیار خوبی را شنیدید. و انصافاً خانم‌ها این شب‌ها میدان دارند. خانم‌هایی که تمام ساعتشان را و وقتش تنظیم می‌کنند. و حالا این نمونه داشته در طول تاریخ و از حضرت عاصیه شروع شد. و نکته‌هایی که حاجه‌های آب‌الزینی فرمودند و بعصتِ خانم‌ها در طول تاریخ چه اثرات ماندگاری داشته. دعوت می‌کنم که از همین جا هم همراه ما باشید تا پایان. ان‌شاءالله هممون بهره‌مند و به حالش.
بعثتِ زنان. در این عمد ما می‌خواهیم ببینیم که حقیقتاً ملموساً تو تاریخ نقشِ زنان چگونه بوده. به‌خصوص تاریخِ اسلام. یک بحثِ عظیمی است که خدای صبحان مأموریتش را که قبلاً هم گفتیم، برای زنان یک تعریفِ ویژه کرده. که نقشِ زنان و نقشِ مردان تو مأموریت‌هایشان، در عینِ اشتراک، در خیلی اختلاف‌هایم در بعضی از مأموریت‌ها هست. همان‌جور که مثال زدیم به مثالِ د سنگ و آب. که آب در اوجِ لطافتش در مقابلِ سنگ، نباید بگوییم سلابت ندارد. باید بگوییم لطافتِ آب را در جای خودش ببینیم و سلابتِ سنگ را در جای خودش ببینیم. نباید قیاس کنیم این را با او، چون هر کدام مأموریتی دارد. درسته؟ کدام از این‌ها؟ اگر پای می‌افته تو جای دیگری، خدا این امکان را داده که ضرورت شد می‌توانند مأموریتِ دیگری را هم با سختی البته ولی به جا بیاورند و انجام بدهند. که اینم بحث شد که جزو کارهای الهی است. تو همه‌ی عالمِ وجود، از جمله انسان، قوی‌تر.
یکی از بحث‌ها این است که با توجه به این مأموریتی که خدای صبحان برای زنان در خفا محقق کرده، خواهی که خدا تعبیر همان «لتس کنو الیها» که او سکونت جامعه است. با ارتباطی که خدا بین زن و مرد قرار داده، همان‌جور که بین شب و روز، شب را سکونت برش قرار داده و شب او خفا توشه. در رابط با زنان هم او خفا. اما با همه این‌ها که این خفا در نقشِ زنان در کار است، اما به لحاظ ضرورت‌های تاریخ و نقش و مأموریتی که زنان به عهده داشتند، اگر برگردیم تو تاریخ نگاه بکنیم، می‌بینیم که تو برهه‌های حساس، ویژه‌ترین نقش‌ها را که در بزنگاه‌ها بوده، ایمانِ راسخِ این زنان رقم زده. که اگر نبود این‌ها، گاهی ممکن بود تاریخ رنگ و بویی دیگر پیدا کند. یعنی مسیرِ تاریخ و جهت را عوض می‌کرد. یعنی این‌ها صلابتشان با همه لطافت، یعنی اینجا دیگر صلابت و لطافت توأمان شده. لزوم داشته در آنجا این‌ها هم بروز و ظهور داشته باشند.
مثلاً ما جریانِ خودِ حضرت مریم (سلام‌الله علیها) که بساله از تاریخِ قرآنی ذکر می‌شود. ببینید تو جریانِ قرآن اصلاً یک امرِ عظیمی است که مریم (سلام‌الله علیها) با همه‌ی لطافتی که داشته و قدیسه که بوده، مبتلا می‌شود به یک امری. و در جریانِ مقابله‌ی با یهودیان در آن زمان که بنی‌اسرائیل که یهودی بودند، آن‌چنان این قدرت پیدا می‌کند و بروز و ظهور پیدا می‌کند که هرچه با مریم مبارزه می‌کند، خدا مریم را جلوه‌گرتر می‌کند