امام خمینی (ره) به‌عنوان هویتِ فقر، در دستگاه سلوکی، اخلاقی و عرفانی خود از امکانِ فقرِ وجودی به‌خوبی بهره برده‌اند. ایشان در جایی می‌فرمایند که سالک در نماز، هنگامی که به سجده می‌افتد، باید به آن هویتِ فقریِ خود دست یابد. این مفهوم از فصلِ صدرایی (ملاصدرا) گرفته شده و امام آن را در بحث‌های شریعت و متون دینی پیاده می‌کنند؛ به‌گونه‌ای که در سجده‌ی نماز، انسان به هویتِ فقریِ خود که عینِ ربط است، می‌رسد. همچنین می‌توان گفت که امام در تفسیر برخی از آیات الهی، از این فقرِ وجودی بسیار زیبا استفاده کرده‌اند. شاید بتوان گفت که در نظام سلوکی و اخلاقی ما، به اندازه‌ی امام کسی را نمی‌بینیم که انقدر از این واژه به این زیبایی استفاده کرده باشد؛ که این هنر، هنرِ یک فیلسوف است. فلسفه نباید در چارچوب یک عبارت یا یک کتاب محدود بماند، بلکه باید در خدمت شریعت باشد. یکی از هنرهای مهم امام، توجه به بحثی است که جزو ابتکارات ملاصدرا نیز هست: «جسمانیتِ حدوث و روحانیتِ بقاء نفس». این بحث یکی از مبانی کلیدی ملاصدرا در حکمت متعالیه است و بسیاری از مسائل زیربنایی مانند مسائل معاد و اشکالات متعددی نظیر تنافی تجرد نفس با تأثیرات بدن، تنافی تجرد نفس با تطورات ذاتی، یا نبودِ سنخیت بین نفس و بدن مادی را در بر می‌گیرد. چگونه می‌توانیم این مسائل را حل کنیم؟ شاید بتوان گفت که ملاصدرا با قاعده‌ی «جسمانیتِ حدوث»، این مطلب را حل کرده است. امام از این قاعده به‌خوبی بهره برده و در تقریر آن موفق بوده‌اند. امام می‌فرمایند که نفس در اصلش جسمانی در حدوث است، به این جهت که نفس در آغاز، ولیده‌ی عالم طبیعت و زاییده‌ی آن است. سپس به‌واسطه‌ی حرکت جوهری و سیر صعودی در عالم طبیعت، به‌تدریج به موجودی روحانی و مجرد تبدیل می‌شود. تقریر بسیار زیبای امام در کتاب «خودی» و تقریرات ایشان، این مبحث را به‌خوبی بیان می‌کند.
یکی از بحث‌هایی که امام حتی در بحث‌های اصولی نیز از آن استفاده کرده‌اند (البته نه به معنای تبدیل اصول فقهی، بلکه در مقابل نقد برخی از آقاییان که برداشت‌های نادرستی از توحید داشتند)، استفاده از قاعده‌ی بسیار حقیقی «کلّ اشیا علیه سبشه‌ی منّها» است. یعنی این قاعده چنان دامنه‌ای دارد که مانند قاعده‌ی «الواحد» است؛ امام با برخی از اصولی‌ان بعدی در بحث اصول فقه، مفصل بحث قاعده‌ی الواحد را بیان می‌کنند، در حالی که قاعده‌ی الواحد بیشتر در بحث‌های فلسفی یا عرفانی مطرح است. امام از این قاعده‌ی بسیار حقیقی در بحث توحید به‌خوبی بهره برده‌اند.
بحث مهم دیگری که امام به‌خوبی پذیرفته و در بحث‌های سلوکی جانانه پیاده کرده‌اند، بحث «اتحاد عاقل و معقول» است. ایشان بر اساس اصول و مبانی موجود در نظام فلسفی خود، به اثبات اتحاد عاقل و معقول پرداخته‌اند. خود ملاصدرا معتقد بود که این بحث از مسائل دشوار و پیچیده‌ی مباحث فلسفی است و می‌گفت: «لطف الهی مشغول من شد و من توانستم این بحث را حل کنم.» حال امام با توجه به حکمت متعالیه و مبانی آن، مانند اشکالات وجود، تشکیک در وجود، حرکت جوهری، اشتداد و اتحاد عامل با عمل، به این بحث پرداخته‌اند. نکته‌ی دوم بسیار مهم است؛ زیرا امام در بحث‌های سلوکی، اخلاقی و عرفانی خود، به‌ویژه در عرفان عملی، از اتحاد عامل با عمل با توجه به «تجسم اعمال» استفاده کرده‌اند. ایشان با استناد به برخی آیات نظیر «بوجهٍ دوماً عملٌ» و «حاضرات»، توضیحات قشنگی در ذیل همین اتحاد عامل با عمل دارند و کیفیت این ارتقاها را برای نفس، با توجه به عمل خوب یا بد (اگر بد باشد درکات و اگر خوب باشد درجات) تبیین می‌کنند.
آخرین بحثی که به آن اشاره می‌کنم، «معاد جسمانی» است. ملاصدرا برای نخستین بار کوشید معاد جسمانی را که قرآن بیان کرده، با عدّه‌ی فلسفی به اثبات برساند و شرع و عقل را در این محل موافق نشان دهد. امام در تبیین عقلانی معاد جسمانی، حرف ملاصدرا را تأیید و تأکید می‌کنند و می‌فرمایند: «این فیلسوف الهی و مؤسس قواعد الهی، نخستین کسی است که مبدع معاد را برای یک اصل بزرگِ خلل‌ناپذیر برانداخته و اثبات کرده است.» امام از ایشان بسیار تعریف می‌کنند. واقعاً کسانی که اهل تفکیک‌اند و درست درس نخوانده‌اند، نمی‌توانند معاد جسمانی را با عدّه‌ی عقلی ثابت کنند و می‌خواهند آن را نقلی یا به‌صورت اقناعی ثابت کنند؛ اگر مطلبی خرافی بود، با داده‌های بی‌دلیل حلش کنند. اما جناب صدرا، انصافاً به قول امام، «فخر طائفه‌ای» است که معاد را با این عدّه ثابت کرده است.
امام با جناب صدرا در جاهایی که معتقد است بدن مخلوق نفس است و در آخرت، انشاءِ نفس به مخلوقِ نفس تبدیل می‌شود، موافق نیست. امام می‌فرمایند بدن در نشانه‌ی آخرت معلولِ نفس نیست و این امر مستلزم دور است؛ زیرا نفس و بدن جدا از هم نیستند، بلکه یک شیء واحد هستند. علت نمی‌تواند علتِ خودش باشد. ایشان ابتدا می‌گویند اگر دو شیء را بگوییم، بعد توضیح می‌دهند که آیا این بحث جدایی است؟ ملاصدرا محمولی را مطرح می‌کند که عینیت و مثلیت باشد. بله، در آنجا امام اشکال دارند، اما با دو تقریر وارد می‌شوند: اگر مراد این است، اشکال دارد؛ اگر آن است، اشکال ندارد. یعنی با دو تقریر، امام به این محمول ورود می‌کنند و می‌گویند اصلاً دیگر نیازی نیست که بگوییم بدنی متناسب به عالم آخر وجود دارد. بگوییم بله، همه عینیت بود.
بعد از ملاصدرا و مبانی ایشان، در زمان سلسله صفویه و در اصفهان، حکمت متعالیه بسیار پررونق بود. خود حکمت جناب صدرا و فرسایش آن در زمان صفویه خیلی اقبال نداشت، بلکه از زمان مرحوم شیخ محمد بی‌دابادی و شاگرد معروفش حکیم ملاعلی نوری (علیه‌السلام)، مقام شریف این حکمت به‌تدریج مطالعه و معروف شد و در حوزه‌های علمیه کمکم رواج پیدا کرد. حتی کسانی مثل ملا اسماعیل اصفهانی، ملا قزوینی، ملا عبدالله زنوزی و ملاهادی سبزواری آمدند و حکمت متعالیه را اوج دادند، شهرت بخشیدند و پرورش دادند. یکی از شارحان و مروجان حکمت متعالیه که امام به او نظر دارند، جناب مرحوم ملاهادی سبزواری است که در جلسه‌ی بعد به‌طور مفصل به آن می‌پردازیم. ولی چون وقت‌مان تمام است، در مجال آینده، شناخت‌های محترمی که این بحث را در ادامه مسیری که از فلاسفه اسلامی از ایشان یاد می‌کنند و نکاتی را در باب‌نوشی‌هایشان در آثارشان دارند، بررسی خواهیم کرد. ان‌شاءالله در مجال آینده، نسبت به دیدگاه‌ها و شخصیت جناب ملاهادی سبزواری بشنویم و دنبال کنیم.
تشکر می‌کنم از جناب استاد صاحبی از مطالب خوبی که در مجال امروز در باب مبانی حکمت متعالیه و نگاهی که جناب صدرا در حوزه‌ی فلسفه‌ی خودش دارد و از اتمام عمدتاً معید دیدگاه‌هایشان یا گاه به ارتقاء مباحث فلسفی جناب صدرا در آثار خودشان مثل مسئله‌ی تشکیک وجود و بحث معاد جسمانی در برخی از حوزه‌ها و کتب را از ایشان مطرح می‌کنند. مطالب خوبی را شنیدیم. از شارحین حکمت صدرا، نام‌آورده‌ی سبزواری، ببینم نگاه از ایشان چیز... تشکر می‌کنم از حضورتان در برنامه‌ی «اندیشه‌ی آفتاب». از شما شنوندگان محترم هم که تا این دقایق با ما همراه بوده‌اید، سپاسگزارم و تا فرصت آینده، همه‌ی شما را به یگانه معبود سپارم.
خداوند یار و نگهدارشان.
«تا فرحمن ایرای تو سرلوحه‌ی اسرار الهی، ای یاد تو دیواجه‌ی التاف، خداوند برخاسته با نام تو آوازه به کیهان بنشسته، به تدبیر تو هر فتنه و ترفن ایرایت هم شمس هدا بنشسته، به خداوند خانه‌ی دل بر خشنونی، هر خاطره‌گی جیب تو خرسم، با کوکبه‌ی موسوی و فر مسیحی‌ها موثبات و دلبسته و ایصابت و خرسم.»
بررسی اندیشه‌های حضرت امام خمینی (ره) را در برنامه‌ی «اندیشه‌ی آفتاب» تقدیم شما کردیم، به حضور حجت‌الاسلام استاد صاحبی. بازپخش این برنامه امروز ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه خواهد بود. اینجا پخش شبکه‌ی رادیویی معارف.
«دعا کنی به خدا که فیض دعا رسد، سحری که روی او به خدا کنی...» (ادامه شعر)
بررسی سوالات شرعی:
شنونده‌ای نوشته: من در دانشگاه فرهنگیان مشغول تحصیل هستم و دولت هر ماه مبلغی را به عنوان کمک‌هزینه‌ی تحصیلی برای دانشجو-معلم‌ها واریز می‌کند. سوالم این است که آیا به این پول خمس تعلق می‌گیرد یا خیر؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دام‌برکاته) در پاسخ به این سوال:
به نظر مبارک حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای (دام‌برکاته)، کمک‌هزینه‌ی تحصیلی خمس ندارد. اما اگر شخص به گونه‌ای است که تعهد خدمت دارد و از همان ابتدا به او حقوق می‌دهند، یا برسیه است و الان به او حقوق می‌دهند به عنوان حقوق، بله، اگر چیزی از خرج سال اضافه بیاید، خمس دارد. اما اگر صرفاً یک کمک‌هزینه‌ای است برای دانشجو-معلم یا محصل، این خمس ندارد، مگر اینکه خرج نشود و باقی بماند یا اضافه بیاید.
شنونده‌ی عزیزی در سوالشان نوشتند: من به هنگام اقامه‌ی نماز، به جای قرائت سوره‌ی توحید، سوره‌ی کوسر را قرائت کردم. آیا نماز من به این صورت درست است یا خیر؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی، شیخ شبانی و بیان فتوای حضرت امام خمینی (ره) در پاسخ به این سوال:
طبق سوال مطرح شده، نماز شما درست است و مشکلی ندارد. نماز شما صحیح است و خواندن یک سوره بعد از سوره‌ی حمد، یک سوره کامل، نماز ما درست است. اما در مسئله‌ی هزار و هیجده، می‌فرمایند که مستحب است در تمام نمازها، در رکعت اول سوره‌ی «انا انزلنا» (سوره‌ی کافرون) را بخوانیم و در رکعت دوم سوره‌ی «قل هو الله احد» (سوره‌ی توحید) را بخوانیم. مکروه است که انسان در تمام نمازهای یک شبانه‌روز سوره‌ی توحید را نخواند. پس خواندن سوره‌ی کوسر طبق سوالی که مطرح کردید در نماز شما درست است، ولی فراموش نکنید که سوره‌ی توحید را در نماز شبانه‌روزه ترک نکنید و سوره‌ی توحید را بخوانید. ان‌شاءالله موفق باشید.
امیدوارم همه‌ی سوالات را خودمان نمی‌کنند و همه‌ی سوالات را خودمان نمی‌کنند.
حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌النجات و توضیحات مربوط به پاسخ این سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی:
شما رساله‌ی «توضیح‌المسائل» حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی (مدظله‌العالی) را که به زبان ساده‌ای نوشته شده و سلیس و روان است و در آخرش کلماتی که نیازی به توضیح دارد توضیح داده شده را مورد مطالعه قرار بدهید و طبق آن عمل کنید، ان‌شاءالله اشکالی ندارد. و در هر موردی که براتون ابهام داشت و نیازی به توضیح بیشتری داشتید، با شماره تلفن ۰۲۵-۳۷۱۰۲۰ دفتر حضرت آقا در قون (قم) تماس بگیرید تا ان‌شاءالله براتون توضیح بدهند و اشکالات و ابهام‌های شما را برطرف کنند. بعلاوه از طریق همین برنامه‌ی «زمزم احکام» می‌توانید سوالاتتان را مطرح کنید. زمزم احکام بفهمید. زمزم احکام: ۳۰۵۵۳ (سامانه‌ی پیامک) و تلفن‌های ۳۲۹۱۵۵۱ و ۳۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
زمزم احکام بفهمید که کس است یا به چه صورتی است، یا اصلاً خوانده می‌شود یا خوانده نمی‌شود، اگر وقت کافی هم داشته باشید.
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی:
نافله‌های زور و عصر در سفر مشروع نیست، اما بقیه‌ی رکعات، به این شرط که اصلشان کسر نمی‌شود، نافله را می‌توانند بخوانند اما شکسته نیست. اصولاً نوافل دو رکعتی هستند، نه مثل نماز واجب است که در مغرب سه رکعت است و نه ظهر و عصر چهار رکعت.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، آیا نمازگذار مجاز است قرائت نماز ظهر و عصر را با صدای بلند بخواند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند:
حمد و سوره در رکعت اول و دوم در نماز اخفاطیه (یعنی نماز ظهر و عصر) باید آهسته خوانده بشود، چه مرد باشد چه زن باشد. رکعت سوم و چهارم، تصفیحات قربه‌ام، آنها هم باید آهسته خوانده بشود. بنابراین اگر مقصود از قرائت، رکعت اول و دوم یا تصفیحات رکعت سوم و چهارم است، این‌ها باید آهسته خوانده بشود. اگر منظور از کار، رکوع و سجود و تشهد است، این‌ها می‌تواند بلند خوانده بشود، می‌تواند آهسته خوانده بشود. اگر کسی عمداً نمازش آنجا که باید آهسته بخوانده باشد، بلند خوانده، نمازش باطل است؛ ولی اگر از روی جهل بوده یا فراموشی و غفلت بوده، نمازش صحیح است.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس اینستاگرام: زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
وقت نماز ظهر و عصر برای غذا نشدن تا غروب آفتاب است یا تا شنیده شدن اذان مغرب؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الابدینی پاسخ این سوال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی بیان می‌کنند:
نماز عصر فرق می‌کند با نماز ظهر. نماز عصر چهار رکعت مونده به غروب آفتاب (نه مغرب). غروب آفتاب یعنی ناپدید شدن طبیعی و متعارف قرص خورشید. اگر غروب کند و چهار رکعت مونده به غروب آفتاب، اینجا نماز عصر است. اگر یک رکعت هم مونده باشه به غروب آفتاب، یک رکعت وقت داریم برای نماز عصر؛ اینجا باز هم نمازمان عصر است. یعنی می‌دانیم یک رکعتش داخل وقته و سه رکعت دیگر بعد از غروب آفتاب خواهد بود. باز هم اینجا نیت نماز، نماز در واقع عصر ادایی می‌کنیم. نماز ظهر چطور؟ نماز ظهر باید پنج رکعت مونده به غروب آفتاب که چهار رکعت نماز ظهر بتوانی نیت کنی ادعاً، بلافاصله نماز عصر و یک