و آیه‌ای را که در این سخنان برایتان پخش می‌کنیم، «زیارت» است. زیارت یعنی هجرت به سوی امام و ولیّ خدا. از زبان مجتهد، حلال‌اسلام و المسلمین، میر باقی بر بال سخن. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین، و السلام و السلام علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین، عبیل قاسم المصطفی، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، و علی اهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین الهادیین. سیم و بقیت الله فالارضین، ارباهنا فدا. و لعنت دائمت و علا اعدائهم اجمعین. ان‌شاءالله خدا امتحان قلوب ما را با معرفت و محبت امام زمان (عج)، ارباهنا فدا، نورانی بفرمایید. مجلسه مورد رضایت حضرت قرار بدهد. ظهور حضرت را هرچه زودتر مقرر بفرمایید. به یکایی که ما را از منتظران و شیعیان و خدمتگزاران و شهدای رکاب حضرت قرار بدهد. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد.
در تصاویر و توضیحات ائمه (علیهم‌السلام) در دستوراتشان، مورد توجه خاص است و فضیلت‌های ویژه‌ای برای آن ذکر شده: زیارت معصومین (علیهم‌السلام) است. ملاحظه کردید؟ در مجامع روایی ما، شاید کمتر موضوعی باشد که به تعداد انگشتان دست قطعا موضوع پیدا نمی‌کنید که این اندازه بر آن تأکید شده باشد و این اندازه برای آن فضیلت ذکر شده باشد. ملاحظه کردید؟ گاهی مقایسه شده با حج؛ گفته‌اند زیارت امام از حج افضل است، تا هفتاد هزار حج. سواب بر زیارت امام نقل کرده‌اند. از جمله راجع به امام رضا (ع)، ارواح و نفوس، یک روایتی در «کامل الزیارات» نقل کرده مرحوم ابن قولوه که از کتب معتبر روایی ماست. آنجا از حضرت موسی بن جعفر نقل می‌کند که حضرت فرمودند: اگر کسی فرزندم را در توس زیارت کند، یک شب آنجا بیتوته کند، سواب هفت حج مقبول بر او می‌دهد. این‌ها اگر غیر معصوم این حرف‌ها را بزند، واقعا باورش دشوار است؛ هفت حج مقبول. راوی تعجب کرد و گفت: آقا، هفت حج مقبول؟ حضرت فرمودند: و هفتاد تا. گفت: آقا، و هفتاد تا؟ فرمودند: و هفتصد تا. گفت: و هفتصد تا؟ حضرت فرمودند: تا هفتاد هزار تا. و هفتاد هزار تا. حضرت که نمی‌خواهند چونه بزنند، یعنی می‌خواهند بگویند حقیقتاً می‌شود در زیارت امام رضا (ع) انسان به هفتاد هزار حج مقبول برسد. این یعنی چی؟ یعنی آدم هفتاد هزار سال عمر داشته باشد، برسد، هر سال برود حج، هر سال امتحانش قبول برسد؛ چون ممکن است آدم عمل انجام بدهد، صحیح هم باشد، نمازش را درست خوانده باشد، آدابی را رعایت کرده باشد، ولی قبول نیست. چرا؟ چون مثلا قیبت کرده، مدتی نماز آدم قبول نمی‌شود. هفتاد هزار حج مقبول! ممکن است آدم خیال کند خب، حج عمل کوچکی است. اصلا اینجوری نیست. خیلی عمل بزرگی است. حج یک سیر کامل است؛ یک سیر کامل. انسانی که حج انجام می‌دهد، از خودش کوچ می‌کند، از همه دنیا و تعلقاتش فرار می‌کند. خدای متعال در قرآن فرمود: «ففرّ الی الله». بتون توصیه می‌کنم، شیطان نقشه‌های بزرگی برایتان دارند. «تبقیت» نقشه‌های بزرگی برایتان دارند. در سوره‌های زاریات و اقوام گذشته را توضیح می‌دهد که چه بلایی سرشان آوردند. این فرعون‌ها و فرعون‌ها چجوری این‌ها را جهنمی کردند؟ «ففرّ الی الله»؛ شما به سمت خدا فرار کنید از دست این‌ها. «ففرّ الی الله»؛ اگر با این‌ها بمانید، این‌ها شما را بت‌پرست می‌کنند، مشرک می‌کنند، دنیا‌پرست می‌کنند. «ففرّ الی الله» را باید داشته باشید. «ففرّ الی الله». حج، فرار به سوی خداست؛ از دست شیطان، از دست نفس، از همه نقشه‌ها. اگر می‌خواهید فرار کنید، بروید حج. دیدید؟ آدم راه می‌افتد و می‌رود. تو می‌خواهی آنجا باید لباسش را در بیاورد؛ حالا قلم مستحب است یا واجب؟ بعد دوتو هوله به پوشه؛ مد زن هم احرام زنانه. لباساتون را باید در بیاورید، لباس دنیا را عوض کنید. «لبّک اللهم لبّک». آن تازه حالا صدا خدا را می‌شنوید. تا آن آدم گوشش به دهکار نبوده، به این حرف‌ها. همیشه خدا صدا می‌زند. ما را ندای خدا همیشه از خدا منادیانی دارد. سهرهای خوبی که ان‌شاءالله دارید، پامیشیم، دستو دادن، برید زیر آسمان، به ستاره‌ها نگاه کنید، آسمان را ببینید. این‌ها در انسان ایجاد ایمان می‌کند. بعد این آیات را بخوانید، از تا می‌رسد به اینجا؛ آیات آخر سوره آل عمران، پنج ده آیات. خدای ما صدای منادیت را شنیدیم. از طرف تو آمده بود، ما را دعوت می‌کرد، صدا می‌زد، ندا می‌داد. این ندا همیشه هست، این دعوت همیشه هست. یک گوشی می‌خواهد بشنود. انسانی که از تعلقات خودش، از شیطان فرار کرده، از تواقیت فرار می‌کند، به سمت خدا می‌رود، تو می‌قادی لباس دنیا را بیرون می‌آورد، لباس بندگی می‌پوشد، می‌گوید: «لبّک اللهم لبّک». صدای تو را شنید، اجابت کرد. از اینجا شروع می‌شود. بعد حالا آداب دارد دیگر. برید تواف و سعی و مناب و مح. هر کدوم مقاماتی دارد. پایان این حجم، لقاء امام. اصنی انسانی، یک ملاقاتی با امام خودش می‌کند، بیعتونی کند با امامش، عهدش نو می‌شود. خیلی مقام عجیبی است. حج خیلی عبادت بزرگی است. از آن در روایات ما مکرر آمده: کسی عمدن حج نرود، متعدد روایاتش. موقع مردن بهش بیان: تو مسلمان نمی‌توانی باشی، انتخاب کنی یهودی یا نسرانی. انقدر مهم این تکلیف. اما فهمیدن توی زیارت امام رضا (ع)، هفتاد هزار حج و هفتصد تا و هفتاد تا می‌شود به این ثواب و عظمت. توی یک زیارت امام رضا (ع) برسید، چه اتفاقی می‌افتد برای آدم؟ خیلی حج عبادت بزرگی است. یکی از سروتمنده مکه به حج نرسیده بود. حضرت داشتند به نظرم از منا برمی‌گشتند. گفت: یا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، امسال من نشد برم حج، ممفقه به حج نشدم. چقدر پول بدهم؟ خیال کرد با پول می‌شود حج بخری که ثواب حج به من بدهم. حضرتون و اندازه این کوه در راه خدا تلابه دیجا حجونید. اینقدر عمل باعظمتی است. اما در این حال، در هر زیارت امام رضا (ع) می‌شود هفتاد هزار حج. اینم که یک موقع می‌گویند هفتاد، هفتاد تا، هفتصد تا، به خاطر این که تا من چجوری زیارت برم؟ ممکن است انسان یک زیارت برود، هفتاد هزار حج به دست بیاورد. یک مثال من بزنم: اگر جناب هور برم، یک تلاقی با امام حسین (ع) کرد، دیگر دست شداد، دست امام حسین، با امام حسین رفت، درسته؟ اگر میمون، هفتاد هزار تا حج به جامعه سواب این تلاقی را داشت، نداشت. زیارت یعنی یک انسان هجرت می‌کند از همه چیز به سوی امام، به هفتاد هزار حج می‌دهد. در روایات دارد. گاهی تو هر قدمی که بر می‌دارید، یک حج کامل به‌تان می‌دهند. من نمی‌فهمم، مثلا اگر از غیر معصوم بود، باور نکردنی بود. در روایات سواب زیارت عرف سید و شهده این هست. «کامل الزیارات» دیگران نقل کرده‌اند. یکی از اصحاب امام صادق (ع) و حضرت برخورگر از رفتون بودن فلانی. رفتی امساله؟ گفت: آقا، نشد برام حج، ولی تعرفتو به کربلا، عرفه رفتم، کربلا. الحمدلله. حضرت گفتند: تو سوابت از حاجی‌ها کمتر نیست. تعجب کرد و گفت: آقا، عرفه یک جوری از رجوادان پیداست، خوششون نیامده از این حرف. گفتند: چی می‌گی فلانی؟ کسی از فرات قوس کند، برود به زیارت سید و شهده، تو هر قدم یک حج مقبوله. بشونده که مرموم اللام اجلسی، بزرگ پدر اللام اجلسی، که خودشون هم جز بزرگان و علمای شیعیان، وقتی این حدیث را نرک کردند، فرمودند که فاصله فرات... اگر کسی خوب عرفه برود، زیارت عرشی برش واقع می‌شود. خیلی عجیبه. در بعضی روایات دارد. دیدید؟ زیارت اینوی شعبان امام سین و در کسی اینوی شعبان خدشو برسون کربلا، 124000 ملک انبیا با اون مصافحه می‌کنند. شما بفرمایید، یک نیست این قد این عمل مهم. وقتی این آداب دارد، مناسک دارد، مقدمات دارد. دیدید بزرگان نقل کرده‌اند در کتب مزارشون، آداب زیارت رفت. آدم می‌خواهد به زیارت، چجوری باید برد؟ همین زیارت معروفه امام رضا (ع) که همه ما می‌خوانیم. بگه اول برید خوست کنید. بگه دلاله امتحر نیه، هنوز از خونت بری نمیده. خودم منو پاک کن و تحر قلبی من. می‌خوام برم روبه امام با آلودگی که نمیشه. آدم می‌خواد بره بهش میتونه، آدم آلوده بره تو بهش یا اول باید پاک بشه. اللهم تحر نیم و تحر نیم قلبی من. می‌خوام یه کار بزرگی کنم. وش رحلی سردی به من شرح سدر بده. خیلی کار بزرگی. کارهای کچی تو همه انجام میدن، کارهای بزرگ و آدم بزرگ میتونن انجام بدن. من یه اقدام بزرگی دارم انجام دادن. قصد که کردی، بیا دم در خونت. بیست زیارت امام رزاله ببینی. سه چار تو جمله کتاهه. بسم الله. در خونه بیست هنوز را نیفتدی. بسم الله و بله. خدای من، یه کار خیلی بزرگی می‌خوام کنم. این کار از من ساخته نیست. بسم الله، تو کمک کن. و بله، با اعتماده به تو دارم میرم. من میخواد بره به سمت امام، میخواد هجرت کنه از نفسش، از خودش، از تعلقاتش، از دنیاش. میخواد کوچ کنه به سمت امام. بسم الله و بله. خب الان کجا میخوایی بری؟ چی کار میخوایی کنی که انقدر از خدا کمک میخوایی؟ و بسم الله بسن میکنه؟ یا خود از خدا میخوایی منو پاک کنه؟ و سفر مهمه. و الالله من دارم میرم به سمت خودم. معراج میخوام برم. الان میخوایی بری به سوی خدا؟ چه طریقه میخوایی؟ نماز بخونی، روزه بگیری؟ نه، خیلی مهمتره. و الابن رسول الله. من میخوام از طریق امام رضا برم به سمت خدا. نمازم آدمو به خدا نزدیک میکنه، معراج و المومنه. ولی نماز از فروع امامه. فمود نهنو اصل و کل خیر و من فروعنا و کل بر و من البر. از سلات اصل همه خیرات امامه. از فروع ما همه خوبی هاست. نهنو اصل و کل خیر و من فروعنا من البر. از توحید. توحید شما فرعه بر امامه. توحید شما از ناهی امام بتونه اتام میشه. بناه ارف الله بناه اوبدالله. با امام خدا شناخته میشه. اگر کسی موحد باشه، توحیدشو از امام زمن داد بگیری، جایی دیگه خبری نیست. یکی از نیکی ها سلاته. نماز فرعه بر امامه. یه موقع آدم نماز میخونه، به سمت خدا میره، معراج و المومنه. قربان و کل تقیین. هر آدم با تقوایی وارد نماز میشه، به خدا نزدیک میشه، پرده ها میره کنار. آدم با تقوا با نمازش به خدا نزدیک میشه. ولی زیارت سیر الالله از وادی خود امامه. من دارم به سمت امامه. بسم الله و بالله و الالله و ابن رسول الله. سرمایت چیه؟ ریاضت کشیدی؟ عبادت ها بردی که راهت بدن نیکده؟ همم نیست. چجوری میخوایی بروی سمت امام؟ با کدام سرمایه؟ با کدام ریاضت؟ با کدام عبادت؟ آدم میخواد یه شبه قدرک کنه، یه سال باید زحمت بکشه. چه کار کردی؟ حسبی الله. خدایی چی ندارم، تو کافی هست. حسبی الله. توکل تا الالله. خدای تو، این کار بزرگ فقط اعتمادم به توست. به سوی امام دارم میرم، دارم به سوی تو اجراد میکنم. حسبی الله ترکل تو الالله. اللهم الیک قصد تو مقصد توی و ما عندک ارد تو. اون حقائقی که پیش توست، اراده من دنبال اوناست. یه موقع اراده آدم به دنیا تعلق بگیره، بهش میدن. من کانا یقید هر صد دنیا نوتهی. اراده های کچی که همشون قرقه در دنیا هست. آدم وقتی بزرگ میشه، ارادهش بزرگ میشه. ما هممون یه دوری بچه بودیم. افق اراده من بازیچه ها بوده. بازیچه بخریم باش، بازی کنیم، دعوا کنیم، سل کنیم. الان شما رو توی خونه بذارن، همه بازیچه ها رو بریزن دروارتون، در رو گفت کنن. از زنان برای آدم بدتره. بچه همه بازیچه دور من ریختیم. آدم تا بزرگ نشه، دنبال کالای بزرگ نیست. اللهم الیک قصد تو مما عندک ارد تو. در زیارت حضرت، اول فض جاهای دیگه هم هست. یه جمله ایست: ار راقب و فیما زهد فیه غیره. من از سواب الجزید، یه سوابای پیش خداست که ما درش زاهدیم. قمر بنی آشم راقب در اون سوابا بوده. این که به این مقام رسیده، به خاطره زائر بزرگ میشه. از همه اولی که مقدرابی افته، تکیش به خداست، تبکلش بر خداست. هست بیالله تبکل تو علل. مقصدش خداست. اون چه در محضر خداست، میخواد به اون برسه. قبالا از دم خونه که راه میفتی، در واقع دیگه هجرت داری میکنی به سمت امام. امام از ما به ما نزدیک تر است. امام از ما به ما محیطه، به ماست احاته، به ما داره. امام رزا به عبدالله امن عبان زیاد روغن فروش بود، راوی هم هست، محدث از امام حدیث نفت کرده. میگه به حضرت گفتم: آقا، برای من و احلقه ایت هم دعا کنید. حضرت فرمانتون. خیال میکنیم و حواسمون به شما نیست. ما همیشه برای شما دعا میکنیم. تحجب کردم. حضرت گفت: قرآن نخوندی؟ قل اعملو فسیرالله و عملکم و رسوله و المؤمنون. هر کاری انجام میدید، حواستون جمع باشه، به رؤیت خدا میرسه، به رؤیت رسول میرسه، به رؤیت مؤمنون میرسه. فرمان مؤمنون یعنی امیر المومنین، یعنی ما امیر. همیشه عملتون به رؤیت مومنین. نفقط عمل ما رو به رؤیت امام میرسونن، بلکه امام شاهده شمود. ما اعمه امت وسطیم بین پیغمبر خاتم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). شما واسطیم. ما شاهده بر شما هستیم. پیغمبر شاهده بر ما هست. ما از دست پیغمبر خدا میگیریم، به شما میرسونیم. ما شاهدیم، میدونیم هر کسی چی کار میکنه. نه فقط ظاهر، باطنشم میبینیم. امام احوال ما رو از خود ما خیلی بهتر میدن. دیدید گای آدم پیشی یه طبیب میره، میری شهر، حال بدی. میگه من میدونم. چطور شروع میکن