چشمم باز است، جز از جای تو، چشمم در راه تو با دیده‌ی حسرت نگرانم. دارد همه‌دم شوق تماشای تو، چشمم تا این ستو در آییمه‌ی دیده هم افتاد. باز از هماره به تمنای تو، چشمم باز آب و قدم به سر دیده که شاید روشن شود از بر تو، به سیمای تو چشمم.
خیلی ممنون که در کنار ما هستید. تماس حاصل می‌فرمایید از طریق صوتی یا پیامکی و برنامه «تا جمعه ظهور» را زیباتر می‌کنید. ما همچنان کنار جتولستان و مسلمین، دکتر امیر محسن ارفان هستیم. در فرصت قبلی ایشان توضیحات لازم را دادند در رابطه با توقیتی که خدمتتان عرض کردم؛ از نایب دوم در قیبت سقرا، محمد بن عثمان امیری. ایشان فرمودند که آموزه‌ی مهدوی اصالت دارد، صواب دارد، حتمیت دارد. سیانت از باورهای مهدوی که اهل بیت علیه‌السلام وقت‌تین‌کنندگان را روزی‌ده دارند و در واقع کذاب می‌دانند. امام باقر علیه‌السلام فرمودند که «کذاب الوقاتون»؛ سه بار که اینچنین برای کسانی که وقت‌تین‌کننده هستند برای ظهور صحبت کردن. اهل بیت علیه‌السلام هیچ وقتی را برای ظهور تین نکردند.
حالا سؤال بعدی‌مان این است: در ادامه‌ی بحث‌مان، جناب استاد ارفان که مهم‌ترین دلائلی که در منظومه‌ی اهل بیت علیه‌السلام توقیت به مساویه یک آسیب برشموده شده، چیست؟ مهم می‌شود. یک جهان سپاس از از اصالی جماعی حسینی. سؤال خیلی قشنگ و خوبی را مطرح کردی که مهم‌ترین دلائل و چرایی‌های این که تین کردن وقت برای ظهور اصول اهل بیت به مساویه یک آسیب مطرح شده و تحدیدکننده‌ی هسته‌ی سخت اعتقادی مهدویت برشموده شده، چیست؟ آیا حسینی عزیز؟
در پاسخ به سؤال از اصالی، بعد چند نکته را مطرح کنم. یکی، اگر هزارات معصومین علیه‌السلام مواجهه‌ی سخت داشتند با کسانی که تعین قطعی وقت می‌کنند در ازور ازت وقتی طولای لازم، چون تعین وقت برای ظهور منجر به سستی راده‌های جمعی می‌شود و ایجاد روحی یست و نامیده می‌کند. آیا حسینی، تاریخ نموناهای اینی متعددی را دیده‌اید؟ کسانی که قطعی گفتند فلانایی امسال سال زور ازت وقتی طولای لازمه، اون سال اومده، گذشته، دهه‌ها هم از اون تاریخ می‌گذرد و هنوز حضرت مهدی زهور نکردند. این باعث ایجاد روحی و یست و نامیدی در جامعه می‌شود، راده‌های جمعی را سوست می‌کند. ببینید، امید بزرگ‌ترین سرمایه‌ی یک ملت است. امید، قدرت، انرژی‌دهی، جهد‌دهی و مسیریابی را بردارید؛ این باعث ایجاد روحی و یست و نامیدی در جامعه می‌شود. دو، امید بزرگ‌ترین سرمایه‌ی یک ملت است. آقای حسینی عزیز و همچنین شنوندگان گرامی، باید برنامه «تاج و مزور» توجه داشته باشید. در گستره‌ی تاریخ، مدعیان دروقین مهدویت و جریان‌های انحرافی و دگراندیشان فکری در ارسای مهدویت، بیشترین سو استفاده را از تین وقت زهور کردن. مثال بزنم خدمت‌تان: فرق بابیت و بهایت پیدایش‌شان معلول آسیب در این زمینه بود؛ یعنی کسانی که به شدت دنبال این بودند تنین وقت کنندر و زهور و بعد هم علی محمد باب را مستاق اون زمانی دونستن که مهدی قرار بوده توش بیاید، پس او خود نجات‌دهنده‌ی جامعه‌ی ایرانی ماست. مدعیان دروقین مهدویت و جریان‌های انحرافی از این تنین وقته زهور بیشترین سو استفاده را کردن.
جالب این‌هاست، حسینی، در طول تاریخ علما در مواجهه با جریان‌های انحرافی اومدن استناد کردن به همین روایات احلبه اید، مثل روایات امام باقر که حضرت در یک روایت سمعته با فرمود «کذبل وقتون»؛ کسانی که وقتا این می‌کنند برای زهور، اینا دروخ بودن. یا همین توقیه‌ای که حضرت سالی در ابتدای برنامه خوندید و مرحوم شیخ صدق ورکتاب کماد الدین نقل کرد از محمد بن عثمان امیری. لزاس شما می‌بینید که بابیت و بهایت و همچنین جریان‌های انحرافی، حتی جریان‌های انحرافی کنونی که ما باشون مواجه هستیم، در سامانه‌ی اعتقادی باوردوش و موزه مهددیت اومدن یه ترفندی را به کار بردن به نام آلم گریزی و زوغ گرایی. یعنی به چه صورت؟ به این معنا که به خاطر این که دیدن علما تحکید می‌کنند روی این دست از روایات و استراد می‌کنند به این روایات و مبارزه می‌کنند و ستیزش دارند با کسانی که تا این وقت قطعی برای زهور می‌کنند، برای این که حضور یا قیبت موریدانشون را در گرده گرده آلمان دینی پدید بیارن، شروع کردند به مبارزه کردن از با علما. چون علما پرچمدار دفاع فرهنگی و سیانت از آموزه‌ی مهدویت بودن و اینا استراد می‌کنند به این روایات، دنبال این بودن که بی اعتبار بکنن علما را و قوت ببخشن به جنبه‌های زوگی و جایگزین کنن زوگیات شخصیشون را به جای بسیاری از مسلمات علمی اعتقادی در افسه مهدویت. نمونه شمین توقیه که رسالت و معمولیت برنامه تا جمعی زور هست برای تبینش، دنبال این بودن بافتهای خودشون را مستند و میزان حقیقت قرار بدن و علم آلمان را اینا هجاب میدونن. سویبندانه باید بگیم کماکان همینه، الان هم جریان های حرافی از این طرف هم استفاده می‌کنند.
آی حسینی، اگر در روایات تأکید می‌شود برای اینکه تا اینه وقت نداشته باشید برای زور از اطلاعاتی، یکی از دلائلش اینه که حضرت معصومین دنبال این بودن که نگاه عبزاری مدعیان دروقین محتویت، جریان های حرافی و دیگران دیشان فکری را که نگاه عبزاری دارن به زور از اطلاعات تو لا لازم تو این زمینه، اینا را خلق سلاح بکنند. این دومین چرایی و دلیل این که چرا ما نه شدیم از تا این وقت برای زور.
سه، جنابای حسینی عزیز و همچنین شروندگان والا مقام و علامت تا جمعی زور توجه داشته باشیم: بسیاری از این توقیت‌ها یعنی تحین وقت‌ها برای زور برامده از حدسه، برامده از گمانه، برامده از تفاصیل شخصیست، برامده از وقیات فردیست و نزده است، نمیشه بهش اعتناه کرد. خدای امتحان در قرآن کریم میفرماید: «این نفذن لائق نمیل الحق»؛ شاید در زن هیچگاه جایگزین حق و حقیقت نخواهد. چون لذا هیچگاه شما نمی‌بینید در سلوک علمای امامی در طول تاریخ و در سیره اولیای الهی که اینا تنین وقت قطعی برای زهور داشتن. بله، تأکید بر زمان‌شناسی هست، توجه به تحولات آخر و زمانی هست، اما هیچگاه وقتی را برای زهور تنین نمیشه.
بسیار عالی، خیلی ممنون هست شما جانب استاد ارفان. ساعت ده و بیست و شش دقیقه صبح جمعه هست. برنامه «تا جمعه ظهور» را می‌شنوید. یک سلامی هم عرض می‌کنیم به شنواندگان بزرگاری که جمعه شب شنوانده تکراره تا جمعه ظهور هستند. ما پویشی هم داریم، همونطور که شما آشغان مهدی می‌دانید که برای در واقع با این نیت که انشالله زهور از ده مهدی اجل‌الله تعالی فرج و شریف زودتر صورت بگیره، به این نیت ما پویشی داریم که پویش «یا مهدی» هست. که شما بزرگواران «یا مهدی» را به سی ازار پانسد و پنجا و سه ارسال می‌فرمایید. انشالله که قبول باشه.
توی دنیای امروز ما شاید بعضی‌ها بگن نه بابا دیگه فایده نداره، یاری کردن امام زمان علیه‌السلام خیلی سخته، کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان علیه‌السلام را از خودمون بدونیم و اونو جزی از خونواده و زندگیمون، اون موقع می‌بینیم که اتفاقا هوای آقا را داشتن خیلی هم آسونه و چقدر دلچسبه که بتونی توی دوران قیبت یه مهدی‌یاور باشی. مثلا یکی از شیوه‌ها که یاری دادن به امام اصر اجل‌الله تعالی فرجه و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایی دیگران با حضرته. حتما می‌پرسین چجوری؟ خب، مثلا دوت از سخنران جذاب در عرصه مهدوی، اولیه مساجد، مدیره مدارس و حتی مسئوله ادارات، میتونن یه برنامه هفتگی یا حتی ماهانه برای ترویج این فرهنگ غشنگ و مهم در نظر بگیرن. مثلا یه بار در ماه یه سخنرانی یا دوره همی ترتیب بدن که حرف‌ها و معارف مرتبط با امام اصر اجل‌الله تعالی فرجه و شریف توش مطرح بشه. باور کنید وقتی مخاطب‌ها بدونن که قراره تو همین دیست دقیقه کل حرف جذاب و درست و شنیدنی در باره حضرت حجت بشنون، خودشون هم ترقیب میشن و حتی ممکنه بعدش خودشون دنبال این معارف برن و تو زندگیشون بیشتر بهش توجه کنن.
برای والدین عزیزم یه پیشنهاد داریم: خیلی خوبه که خودشون دست بکار بشن. ماهی یه بارم شده یه جلسه خونگی را بندازن و از یه فرد آگاه و متخصص تو موضوع محتویت دعوت کنن تا بچه‌هاشون حتی خودشون از این صحبت‌ها بهره ببرن. تو این جلسه‌ها میشه از داستان‌های ساده اما پرمفهوم شروع کرد تا هم بچه‌ها جزب بشن و هم افراد خانواده دوره هم لحظه‌های خوب و آموزنده‌ای داشته باشن. مثلا توی محله‌ها یا مجتمع‌های مسکونی یه گروه فرهنگی کچیک تشکیل بشه که هر ماه روی یه موضوع محتوی کار بکنن. مثلا یه جشن کچیک ترتیب بدن که هم برای بچه‌ها جذاب باشه هم بزرگتر ازش بهر ببرن. توی این برنامه‌ها میتونن از مسابقه، سرود یا نمایش ساده استفاده کنن که حسه حال شاد و آموزنده‌ای ایجاد کنه. یا تو مدارس، معلم‌های دقدق من میتونن یه زنگ خوست را به این موضوع اختصاص بدن. به جای خوشبارست میحرف زدن از نوش‌های شیرین‌تر مثل شعر، داستان، نمایش یا حتی بازی‌های محتوی استفاده کنن تا بچه‌ها این موضوعات را با دل و جون قبول کنن. یه قدم کچیک از طرف ما میتونه یه دنیا تحصیل مصبت تو دل نسل‌های آینده بزنه.
نبین قدم کچیکه از صفه سی صدا سی زهتا بهت سلام بی کنم
نبین که مثل من تو فقط صدام بزن
ببین چی کار برات بی کنم
نبین که مثل من بره خدا حفظ کنه
این نوع جوان‌ها و جوان‌های مدیره و جوان‌های مهدوی عزیزمون را که با اون در واقع بینش دقیقی که در اون تحقیقی که می‌کنن، منتظر زهور هستن و سرباز واقعی امام زمانشون هستن. ما گفتیم که شما با کدوم کار خیلیتون محبت امام زمان علیه‌السلام را جلب می‌کنید. سرکار خودن سید زهرا حسینی فرد گفتن با خاندن دعای احد و الهی از اومل بلا و محبت به افراد کوهنسال. سید ابراهیم مسلمی از حادی شهر آزربایجان شرقی در پویش ما شرکت کردن و این عزیزان کریم دجستان از گرگان، سید محمد تقیه تبا تبایی از آهوان، کبرا تیموری از تهران، پیوندی از گرمسار، تاهره کاشکی از سزاوار، احترام حبیبی محین همدانی از اندیشه، عظیمی از شوشتر، خانم زهرا ابراهیمی از پیر بکران، خانم شعبانی از گم، لیلا پیرزادی از بروجد و دیگر عزیزانی که یکی پس از دیگری پویششونو به سی هزار پانستاد و پنجا و سه یا مهدی را ارسال می‌کنن و انشالله نامشونو خواهیم خوند و ازشون تشکر خواهیم میکرد که انشالله نیتشون قبول باشه.
ما در ادامه بحث اون همراه جناب استاد ارفان هستیم، معقق و پجروشگر بزرگوار، در مورد کسانی که تعین وقت می‌کنند برای ظهور حضرت مهدی که از جمعه کذاب‌ها هستن. جامعه در واقع این تعین وقت کردن باعث ناامیدی جامعه میشه. فرقه‌های انحرافی سو استفاده می‌کردن از این تعین وقت که استاد اشاره کردن. این فرقه‌های انحرافی با علم‌ها مخالفت می‌کردن، چرایی که علم‌ها به فرموده استاد پرچمداران در واقع مهدویت بودن، این که حفظ و حراست کنن از موضوع مهدویت و ظهور و این در واقع به کام فرقه‌های انحرافی خوش نبود. ما در ادامه در خدمتون هستیم.
بله، جماعه حسینی عزیز، ما در بخش‌های قبلی برنامه بحتا فعیمه علیه‌السلام در این که چرا اونها تعین وقت کنندگان را دروغ گناه می‌دانند اشاره کردیم. به چرایی حساسیت اهل بیت بر این مقوله اشاره کردیم. اگر اجازه به فرموده از استادی جا باید بخش از برنامه به مهمترین اوامل پیدایی آسیب هم اشاره بکنیم. چرا باعث میشه یه دی تعین وقت قطعی بکنند برای زور از اتباقیت و لایل ازم. یک از مهمترین اوامل پیدایی این آسیب جهن و ناغاهیست یا فقدان معرفت زابط من در خانش از آموزه مهدویت. باعث میشه متاسفانه یه دی به خاطر ناغاهی که دارن و بی اطلاعی از این که چقدر ایمه علیه مصطلح تأکید داشتن کسانی که تعین وقت قطعی برای زور می‌کنند دروغ بگویند. سویمندانه به این سمت و سو پیش می‌رند. این اوامل اول. اوامل مهم دیگه در پیدایی این آسیب اجله است. اجله یعنی چی؟ قبل از رسیدن وقتم مردم چون نجات باورن دوست دارن نجات آخر و زمانی در زمان حیات اینها اتفاق بیفت لذاس این آسیب از همون زمان حضور اهل بهت علیه مصطلح هم وجود داشته. این اجله لذاس در بخی ارزوایات همین اجله هم بهش تأکید شده. خیلی مختلف میشه. میرونی که همین عشق زیادی که داری به حضرت باعث این اجله میشه. اجله میشه لذاس تو برخی از روایات بریم حلک المستعجلون؛ کسانی که اجله بکنن تو عمر حضور اینها حلاک میشن. امام صادق علیه‌السلام فرمود: «انما حلک الناسو من استعجال هم لحاظ العمر». برخی‌ها به خاطر اجلهی در عمر زهور حلاک میشن. دنبال نجاته، دنبال اینه که زهور در زمان خودش محقق میشه. به خاطر این که چیزی را قبل از رسیدن وقت خودش می‌خواهد، گرایش پیدا می‌کند و جریان‌های انحرافی و حلاک می‌شود. خب اینم یک آمل دیگه است. مقوله اجله که در روایت امام صادق علیه‌السلام هم بهش اشاره شد که خود امام صادق علیه‌السلام میفرماید: «اننا لحاظ الانقا یتونین تهیه اخیره تو زهور حضرت نیست نیست». پس آمل اول جهل و ناگاهی، فقدان معرفت زابط من. دو، اجله و استعجال در عمر زهور. آمل پیداییه تنین وقت. سه، مقوله آلمگوریزی و حاکمیت زغگرایی‌های بیزابطه. یعنی سوگبندانه تو جامعه به تعبیر از سالی جاگای حسینی. نوجه قشنگی را بیان فرمودید که پرچمداران خانش و تفسیر آموزه مهدویت در روزار قیبت آلمان دینی هستن. گایی وقت دوری از علما، مراجعه به کسانی که در عرصه مهدویت تخصص کافی و جامعی ندارن، باعث میشه که جامعه ما مبتلا به شما این هستیم.
بسیار عالی، خیلی ممنون از شما که دقیقا در کنار ما هستید. با در نظر گرفتن وقت ده و چهل و دو دقیقه صبح جمعه هسته، اینجا برنامه «تا جمعه ظهور» هست و سلام و شب بخیر خدمت همه شما که تکرار تا جمعه ظهور و جمعه شب میشن. من سعی میکنم توازو داشته باشم، فروتانی داشته باشم. اگه دست گشاده ندارم روی گشاده داشته باشم و سعی میکنم که همسر خوبی برای شوهر خودم باشم و مادر خوبی برای فرزندان خوبی باشم و این که هیچ وقت کاری نکنم که دل امام زمان به درد بیاد. شیخ حلیزادی امران هستم از آمون دار المامنی. خداوند یارو نگهداری