بیشتر از نیمی از عمر دنیا می‌گذرد و سفر آخرت نزدیک می‌شود. به‌زودی خدای کعبه مردم را از دار و ندار و سرمایه‌شان می‌پرسد و مرا هم از تنها سرمایه‌ام. اوویس مادرش را بوسید و ادامه داد: «نور چشمانم، نمی‌دانم در چه حالی از دنیا می‌روم. اگر رضای خدا و خلیل خدا را در نظر داشته باشید، فردای قیامت مادرت شرمنده نخواهد بود. آرزویم این است که مرا شرمنده نکنید. خدا به شما سلامتی بدهد. مادرجان، ان‌شاءالله با دعای شما شرمنده مهربانی‌هایتان نخواهم شد.» اوویس از شکاف خیمه به آسمان آبی نگاه کرد و در حالی که عشق در چشمانش حلقه زده بود، ادامه داد: «به خدای کعبه سوگند، از راستی و رستگاری غافل نمی‌شدم و تلاش می‌کنم همیشه به دنبال حقیقت باشم تا رضای خدا را به دست آورم. خدای ابراهیم خلیل از تو خوشنود باشد که قم را از دلم زدودی و از تو راضی شدم.»
صبح بود. اوویس از خیمه بیرون رفت. آسمان صاف و آبی بود و آفتاب صبحگاهی هنوز گرم و سوزنده نبود. بچه‌ها مثل هر روز به سمت اوویس رفتند. چوپان جوان به تک‌تک آن‌ها سلام کرد و حالشان را پرسید. بعد با فروتنی خم شد و خودش را در حدی قرار داد که کوچک‌ترین بچه هم بتواند روی گردنش سوار شود. بچه‌ها یکی‌یکی و گاهی دوتایی روی دوش اوویس سوار شدند و در سحره تاختند. در آن پهنه گسترده و بی‌سایبان، سحره تنها پناهشان بود. مهربانی‌های چوپان نجیب و بزرگواری‌های بی‌حد و اندازه‌اش بود که دلشان را شاد می‌کرد. اوویس در سراب بی‌حاصل دنیا، دلخوش به شاد کردن بچه‌ها بود. کودکی همان دوران بهشت زندگی انسان است. آنان که مشتاقند بار دیگر به این بهشت معصوم و مصفا بازگردند، باید از دیار ریاب و سنگلاخ، خطاب و برزخ نخبت و چنگال تعلقات آزاد شوند. برای اوویس، شاد کردن بچه‌ها از هر کار دیگری زیباتر بود. اما رهگذرانی که او را می‌دیدند، هر کدام چیزی می‌گفتند و تعنی می‌زدند: «این شتربان چرا چنین رنج بیهوده‌ای بر خود هموار می‌کند؟ نمی‌دانم به راستی از همنشینی با کودکان چه بهره‌ای می‌برد؟ مگر بزرگ‌ترها چه کم دارند؟» اوویس زخم هزاران تعنی را قبول کرده بود، بی‌آنکه از کسی رنجیده باشد. حتی یک روز پدر یکی از بچه‌ها از راه رسید و دست پسرش را گرفت تا از جمع بچه‌ها بیرون ببرد. اوویس واسطه شد تا پسر بچه تنها از شادی محروم نشود، اما پدر آن با خشم اوویس را به عقب هل داد و با فریاد گفت: «تو مجنونی! اوویس روزگارت را با بچه‌ها می‌گذرانی. چه نسلی بد شد!» اوویس از حرف پدر پسر بچه نرنجید و از خدا آرزوی صبر کرد. فردای آن روز، مردم سحره اسم اوویس را فراموش کردند و اسم دیگری روی او گذاشتند: «مجنون سحره یمن». اوویس باز هم نرنجید.
هوا ابری بود و باران می‌بارید. اوویس و مادرش در خیمه نشسته بودند و بارش باران را تماشا می‌کردند. مادر جان، خدا می‌داند که هر صبح و شام در آرزوی دیدن چنین بارانی بودیم. مادر بارها خلوت شبانه اوویس و زمزمه‌های اشک‌بار او را شنیده بود. او می‌دانست که پسرش از غم بیچارگان گریه می‌کند و می‌لرزد. اوویس پسرم، این خسته‌خسته‌ای که می‌بینی، به‌خاطر شب‌زنده‌داری‌های فراوان است. به خودت رحم کن پسرم. روز به روز چشمانت گودتر می‌شود و رنگ صورتت زردتر. ای کاش بیشتر می‌خوابیدی و استراحت می‌کردی. ولی مادر جان، من جز به امید تماشا پلک بر هم نمی‌گذارم. تنها آرزویم تکرار مکرر همین رویاهای صادقانه است. رویای صادقانه‌ای که از جان شیرین بیشتر می‌خواهمش. اوویس، تو از کجا می‌دانی که رویای تو صادق است؟ قلبم نگوید مادر، قلبم تو هر طور که می‌خواهی حساب کن. پسرم، همین امروز و فرداست که ساربان بار دیگر به وادی یمن برسد. اگر نمی‌خواهی، این بار خودم می‌روم و برای شفای قلب و صفای سینه‌ات دارو می‌تلبم. فراموش‌من، باید بریم. فراموش نکن که ما هم از این کاروان نصیبی داریم. خدا را شو که همین دیروز مزد شبانیت را گرفته‌ای و هرچه مطالبه کنی، معاملش نقد است. مگر این که قیمت مادر... حرفش قاطع شد و با اشتیاق به بیرون خیمه اشاره کرد: «می‌شنوی اوویس؟ سخنی گفتی مادر؟ صدای کاروان را نمی‌شنوی؟ تجیبه بودیم، تجیبه بودیم.»
بی‌هیچ مقدمه‌ای رو کرد به اولین مشتری و انگار که او را می‌شناخت، گفت: «آهای! پا به رهنه. نه پایت برکت دارد، نه دستت. نه لنگه‌ای که انداخته‌ای و گذاشته‌ای، هنوز در خرچنگم مانده و خریداری ندارد. ولی من آمدم تا مبلغ را تمام بدهم. همه آن را بگیرم. به چه مبلغ؟ به همان مبلغی که گفتی. یعنی با این همه مدت، قیمت همان باشد که بود؟ نقدینه‌ای که تو داری، قیمت یک لنگه بیشتر نخواهد بود. مشتری را برگردون تا برود.» اما ساربان با هم‌زخم برش کرد: «اصلاً تو نه لنگه و پاپوش می‌خواهی. چه کنی؟ نقدینه‌ات را مشتلق بده تا اخبار تازه را به تو بدهم.» ساربان تو خبر می‌فروشی یا کالا؟ من هر چه منفعتی داشته باشد معامله می‌کنم، حتی خبرها را، مخصوصاً اگر خبرتان تازه‌ای از شهر مکه باشد. اوویس جلوتر رفت و از فاصله نزدیک پرسید: «من برای خودم دو مشتلق می‌دهم. بگو خبر تازه چیست؟» ساربان دستی به چونش کشید و با رندی پرسید: «اگر تو همان شتورچران بینبا باشی که چند وقت پیش...» ساربان روی جمله ناتمامش مکث محکمی کرد. توری که اوویس و چند نفر در دور و نزدیک متوجه منظور او شدند. اوویس دستش را به سمت آستینش برد تا نقدینش را حاضر کند. ساربان که مثل همه آن فروشنده‌ها مشتری‌اش را می‌شناخت، ادامه داد: «می‌دانم که راست می‌گویی. شتوربان، اصلاً باید زودتر از این‌ها خبرتان می‌کردند تا به سوی دیگر بینبا و مکه برید. هم تو، هم این مشتری پا برهنه.» مشتری اول با قم گفت: «ساربان، تو مرا ریش‌زن می‌کنی، در حالی که علت بینبایی مرا نمی‌دانی.» من دروغ نگفتم. نه تو را ریش‌زن کردم. می‌توانی همین امروز به سوی کعبه بروی. پناه یتیمان و بینبایان همان جاست. با شنیدن این حرف، قلب اوویس تندتر شد. جلوتر رفت و رکاب ساربان را گرفت: «بگو ساربان، بگو. او کیست و نام از چیست؟ من هنوز همه چیز را نمی‌دانم.» ولی آنقدرها که سرداروردم می‌گفتند، همان است. یتیم مکه اکنون محمد امین لقب گرفته و چند وقتی است که در کنار کعبه مردم را به خدای واحد می‌خواند. اوویس سکه‌ای به مشتری اول بخشید و سکه‌ای هم به رسم مجدگانی به ساربان داد. مشتری و ساربان با تحجج به اوویس نگاه کردند که از کاروان دور می‌شد. ساربان با خودش گفت: «یعنی چه شد که این شتوربان جوان، سرخوش و سبوتبال، حزن و اندوهش را آکنده کرد و از کاروان دور شد؟ بی‌آنکه خریدی کرده و متایی گرفته باشد.» اوویس همین‌طور که به سمت خیمه می‌رفت، با خودش گفت: «مکه، مکه. همان کنج خلوتی است که مرا به خود می‌خواند. اما اینجا کجا و مکه کجا؟» شور و اشتیاقی به جونش افتاده بود که لحظه به لحظه بیشتر می‌شد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «شبان وادی یمن». خدا نگهدار. لحظه‌هایتان قرین سلامتی و آرامش باشد. دوستان عزیز، شنونده همراه، شما هستیم. روایت کتاب را شنیدیم. بیست و یک و ده دقیقه. امشب روایت کتاب برای شما تکرار خواهد شد. در حالی که ساعت دو و ده در اینجا ده دقیقه است. برنامه «برهان» را تقدیم‌تان می‌کنیم: «چشم‌انداز دفاع مقدس در برابر تجاوز رژیم صهیونیستی به کشور عزیزمان» در سخنان جناب دکتر محسن رضایی. در نگاه ما، اسلام به‌خصوصی‌ه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم. اولین خصیصه حوزه تهران، جامعیت اساتید است. برهان از آغاز تجاوز رژیم صهیونیستی به خاک مقدس جمهوری اسلامی ایران و البته دفاع جوانمردانه و قهرآفرین فرزندان ملت و انقلاب در نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران. اگر به هاییم یک مروری کنیم بر آنچه که گذشت و مهم‌تر وضعیتی که ما الان قرار داریم، در آن چه توصیفی می‌پرسید؟ یک بلوغ و جلوه جدید از هم ملت بزرگوار ما و هم از نیروهای مسلح عزیز ما صورت گرفت. اولاً من باید تشکر کنم از شما ملت بزرگوار عزیز که از رزمندگان خودتان، فرزندان خودتان حمایت کردید، دفاع کردید و همچنین یک جهاد هموطنانه، یک جهاد همدستی را شما مردم عزیز در کشور راه انداختید که خودتان مشکلات مردمی که آسیب می‌بینند را رسیدگی می‌کنید. این یک جهاد بزرگی است در کنار این مقاومتی که در مقابل ارتش متجاوز و جنایتکار اسرائیل دارد صورت می‌گیرد. این جهاد هم خودش بسیار مهم است که امیدوارم دوستان ما در صدا و سیما به این نوع هموطنی و میهندوستی و همیاری همدیگر هم بفرازند. خود این هم یک جلوه بزرگی است که من سپاسگزارم از همه و تشکر می‌کنم و هم به نموندهای دیگر از همه فرماندهان صفا و ارتش و خودم از رزمندگان عزیزی که پشت این موشک‌ها ۲۴ ساعت شبانه‌روز، حتی شب‌ها نخوابیدند تا این قهر ملت بزرگ ایران را به دشمن نشان بدهند، تشکر می‌کنم. از پدافند هوایی، از نیروی انتظامی که الحمدلله موفقیت‌های زیادی در دستگیری نفوذی‌ها داشت و از همه این‌ها من تشکر می‌کنم. به‌ویژه از خانواده‌های معترمه شهدای عزیز و مخصوصاً آن‌هایی که فرزندان خردسالشان را از دست داده‌اند. من تسلیت درز می‌کنم به آن‌ها و از خدای معترمه برای آن‌ها صبر و استقامت می‌خواهم.
آقای دکتر محسن رضایی، یک نکته بسیار مهم در جریان آنچه که از سحرگاه ۲۳ خرداد ۱۴۰۴ به خاک مقدس جمهوری اسلامی ایران اتفاق افتاد، همین نکته است که حضرت آقا به آن اشاره کردید؛ یعنی ترور و به شهادت رسیدن فرماندهان برجسته نیروهای مسلح، از دست دادن فقدان و شهادت شخصیت‌های علمی، دانشمندان هسته‌ای برجسته کشور و نکته بسیار دردآور همین شهادت غیرنظامیان، مخصوصاً کودکان، نوزادان و خردسالانی بود که ما از دست دادیم. و آنچه که اشاره کردید، همین نکته قوت شد کلید وحدت، اتحاد و انسجام. اما قبل از این که راجع به این موضوع صحبت کنیم، همون نکته‌ای که در پرسش اول من از محضر شما پرسیدم، الان در چه موقعیتی هستیم؟ الان در موقعیت بسیار خوبی هستیم. خیلی موقعیت خوبی قرار داریم. منتها قبلش من به این اشاره بکنم که از دست رفتن این فرماندهان بزرگوار ما، فرماندهان عالی‌رتبه نیروهای مسلح، هیچ اتفاقی در فرماندهی جبه به وجود نمی‌آید. شما دیدید تو این هفت روز دیدید که فرماندهی نیروهای مسلح ایران از مقام معظم رهبری گرفته تا ستاد کل نیروهای مسلح، فرمانده سپا، فرمانده ارتش، فرماندهان پایین‌تر حتی فرمانده گردان‌های عمل‌کننده با تمام قدرت به کار خودشان ادامه دادند که من بعد توضیح می‌دهم دشمن چی فکر می‌کرد. و آن‌ها فکر می‌کردند که مثلاً با شهادت این عزیزان، این‌ها به اهداف بزرگی خواهند رسید. از طرف دیگر معلوم شد که محاسبات دشمن کاملاً اشتباه بود. ما الان در کجا قرار داریم؟ من می‌توانم خدمت شما ملت عزیز و بزرگوار ایران اولین پیروزی را اعلام کنم. اولین پیروزی این است که ما توانستیم محاسبات ارتش اسرائیل را کلن خنثی بکنیم و باطل بکنیم. هیچ ملتی و دولتی تا کنون در مقابل با اسرائیل نتوانست این کار را بکند. در مصر، در سوریه، در اردن، در کشورهای دیگر، هر بار اسرائیل حمله کرده، محاسباتش درست درآمده، به اهدافش رسیده و گمان می‌کرد که در مورد مردم ایران هم همین‌طور خواهد بود. و اولین جایی که محاسباتش اشتباه درآمده، ایران بود. حالا چرا؟ ببینید چرا؟ آن فکر می‌کرد، یک تصوری داشت. ما معمولاً در جنگ می‌گوییم «برآورد از خودی و دشمن». یک مدلی تو تمام ارتش‌ها هست. برآورد یعنی که نقاط قوت و ضعف طرف مقابل را می‌سنجیم، نقاط قوت و ضعف خودمان را هم محاسبه می‌کنیم، بعد تراهی می‌کنیم، بعد عملیات می‌کنیم. دشمن آمد محاسباتی را انجام داد بر این اساس که می‌گفت: «من که لبنان و سوریه و این‌ها را حل کردم. برتری هوایی و اف‌۳۵ و پنج این‌ها هم که دارم. توانایی سایوری هم که من در اختیارم هست. نفوذ در ایران هم که زیاد دارم. هنیه را من در ایران شهید کردم. دانشمندان هسته‌ای ایران را زدم.» و فکر می‌کرد که با این محاسبات، یک توانایی هم که دارم. از طرف دیگر می‌گفت: «من یک گنبد نفوذناپذیر دارم. پس اگر ایران حمله بکند، موشک‌هایش را خنثی می‌کنم. من اگر حمله بکنم، با بمب‌های سنگر‌شکن ایران را از بین می‌برم.» این محاسبات و تصور دشمن بود. از ما چه فکر می‌کرد؟ از ما فکر می‌کرد که خب باید ایران چند تا موشک هم می‌زند، ولی بیش از ۹۹ درصد موشک‌های ایران را من خنثی می‌کنم. ولذا یک پیروزی قطعی را برایش محاسبه کرده، متصور شده بود. خب حالا چی شد تو این موشک‌ها؟ اولاً گنبد نفوذناپذیر که حالا یک قسمتش گنبد آنیون هست، این مثل یه سنگر می‌مونه که یه جمعیت زیادی رفته تو این سنگر. این چهار-پنج لایه بتون آرمه‌زده بوم داره. بوم که می‌خواد بیاد وارد این چهار تا بتون عبور کنه، همون بتون آرمه و به بطون اول این منفجر می‌شه، دیگه به لایه دوم و سوم نمی‌رسه. موشک‌های ایران وقتی می‌خواد به اسرائیل اصابت بکنه، به سرزمین‌های اشغالی اصابت بکنه، این باید چهار تا لایه رو عبور کنه تا وارد مقرهای نظامی ارتش اسرائیل بشه. بنابراین اسرائیل کل سرزمین‌های اشغالی رو یه گنبد نفوذناپذیر درست کرده که هیچ‌کسی فکر نمی‌کرد که حتی یک موشک ایران هم بتونه از اینجا عبور کنه و وارد بشه. ما الان بیش از چهارصد موشک زدیم، بیش از صد پهپاد شلی کردیم و بیش از دو هزار نفر مجروح شدند، بیش از پنجاه نفر کشته شده و ده‌ها موشک ما