زیباته باید قدیمی کند از زندگی سیرد، بین غربت زمین گیرد، یار ضابط و می‌میرد. باید عمر زان، عمر زان... بله، امشب ما عزاداریم و سوگوار. امشب همه‌ی آن‌هایی که دل به محبت و عشق اهل‌بیت (علیهم‌السلام) داده‌اند، ماتم‌زده‌ی اندوه بزرگ و یک سوگ سوزان هستند؛ اندوه وفات دختر باب‌الحوایج، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). به محضر همه‌ی شما شنونده‌های عزیز، مردان بزرگوار و دوستداران اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تسلیت می‌گویم.
رسیدیم به زمان پخش برنامۀ «سمت خدا». سی دقیقه این برنامه را بشنوید.
«هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه‌ی دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کفش‌های ماه را بپاکردم، دوباره عازم تو. هم سمت خدا، در سمت توام. دلم باران، چشمم باران.»
حالا مشغول شدید به امر تحصیل دارید و آماده می‌شوید؛ مدارس سراسر کشور و یا اینکه حالا از روزهای پیش، مدرسه را آغاز خواهید کرد. شما شنوندگان گرامی رادیو معارف و بینندگان محترم شبکه سه سیما، شبکه بلایت و شبکه افق، سالروز وفات حضرت کریم اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را تسلیت عرض می‌کنم خدمتتان. و اگر مشرف شدید این روزها و شب‌ها به حرم مقدس سمت خدا را هم یاد کنید. ما هم نایق و زیاره شما بوده‌ایم و ما هم دعاگوی شما هستیم.
در حرمگاهی دوچنبه‌ها با حجت‌الاسلام پناهیان عزیز و بزرگوار که اینجا هستند و دیگر برنامه را در محضرشان ان‌شاءالله رسماً آغاز می‌کنیم. بفرمایید.
سلام علیکم. و محترم، سلام علیکم خدمت بینندگان عزیز هم. سلام عرض می‌کنم. حال شریف خوب ان‌شاءالله، الحمدلله.
حجت‌الاسلام پناهیان: ما در هفته‌های فراوانی از ایشان یاد گرفته‌ایم. چند هفته‌ای هست رسیدیم به مرور عملیات روانی دشمن برای مدیریت ذهن جامعه. و بعد هفته‌ای قبل فهمیدید که فرقی هم نمی‌کند که دشمن ما دشمن جنّی و انسّی باشد؛ برای فرد ما هم نقشه می‌کشد. یعنی این نیست که فقط دنبال این باشد که جامعه را مدیریت کند؛ فرد را هم. و یادمان آمد که آدم و اول‌بشر یکی بوده؛ یکی ذهنش را می‌خواستند مدیریت بکنند. اینجا که یکی از کارهایی که دشمن در عملیات روانی انجام می‌دهد، در مسیر این اتفاق، اتهام‌زنی است. اتهام‌هایی که گاهی وقت‌ها پاک‌شدنی هم نیستند. یعنی نه اینکه واردند، سخت است اینکه بخواهیم توضیح بدهیم. آره، توضیح بدهی، آقا تبریه کنی خودت را، زمینه‌ی اتهام هست. آره. و حرفی که پایان برنامۀ هفته‌ی گذشته از شما قول گرفتیم که بیشتر درمادش بفرمایید، اینکه آ، روش‌های دشمن برای عملیات روانی جهت مدیریت ذهن فرد و جامعه چیه؟ بدون این بشناسیم، فاصله بگیریم. بله.
فیلم «امنون». بسم‌الله الرحمن الرحیم.
واقعا این بحث از یک جهت اجتماعی است و از یک جهت هم در زندگی تک‌تک ما اتفاق می‌افتد. و ما وقتی که در هم‌آمیختگی بُعد فردی و اجتماعی را در دین می‌بینیم، که در نیاز فراوانی خلق می‌شود، مثال‌هایی که درباره متهم شدن در زندگی فردی یا در زندگی اجتماعی زدیم، نشان می‌داد این شرائط در هر بخشی از زندگی پدید می‌آید. من یکی دیگر از ترفندهای دشمن را برای عملیات روانی این جلسه توضیح بدهم. همین که ما بدانیم، خودش یک راه‌حل است؛ خودش افزایش‌دهندۀ مقاومت است. آنچه که می‌خواهم این بار عرض بکنم، از طرف دشمنان بشریت برای مدیریت ذهن، چه در زندگی فردی و چه اجتماعی، نامش هست: تمسخر، استهزا، تحقیر. خیلی هم اثر دارد و نمی‌شود شما به عنوان مجری برنامۀ «سمت خدا» یا مجری هر برنامه‌ای با هر عنوان دیگری، یا کارشناس، طوری زندگی کنی، طوری حرف بزنی که تمسخر نشی. بعضی وقت‌ها آدم رعایت نمی‌کند؛ خودش مقصر است که مورد تمسخر و استهزا قرار می‌گیرد، سبک می‌شود، جلف می‌شود. خب، آنجاها را باید رعایت کرد. ولی پر رعایت هم بکنی، باز هم تمسخر خواهی شد. از پیامبران الهی بالاتر نداریم. خوب است در این باره برخی از آیات را برای شما بخوانم.
برای مثال می‌فرماید: «وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ رِجَالًا فَسُخِرُوا مِّنْهُم ۖ وَمَا جَاءَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا سَاقَتْهُ الْبُهْتَانُ» (یا آیات مشابه در مورد استهزا). ترجمه: ما هیچ پیغمبری را قبل از تو نفرستادیم، مگر اینکه هر پیغمبری را فرستادیم، مسخره کردند. می‌فرماید: «وَمَا جَاءَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا سَاقَتْهُ الْبُهْتَانُ» (تکرار). خیلی جالب است. دوباره می‌فرماید در سورۀ یاسین: «وَمَا جَاءَ مِن رَّسُولٍ إِلَّا سَاقَتْهُ الْبُهْتَانُ». چقدر حالا شبیه همدیگر و تکرار دارد. چرا خدا این کار دارد می‌کند؟ مقاومت مؤمنین را بالا ببرد در مقابل تمسخر. عملیات روانی بسیار سنگینی است.
حالا این تمسخر را کمی نموده‌سازی صحبت خواهی می‌کرد. باز در دیگر آیات هم هست که باز اشاره‌هایی هست، مخصوصاً تمسخر مؤمنین. که در واقع صفحه اول قرآن را هم باز بکنیم، می‌بینیم آنجا منافقان مؤمنان را مسخره می‌کنند که آنها را نگاه کنند و حرف‌هایشان را آنجا نقل می‌کنند. ما درباره مزامین تمسخر هم صحبت خواهیم کرد. بعد خداوند متعال آنجا می‌فرماید: «اللهُ يَسْتَهْزِئُ بِهِمْ وَيَمُدُّهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ». خدا آنها را مسخره می‌کند و یمدهم فی طغیان هم؛ و آنها را در طغیانشان دارد غرق می‌کند. چون آنها وقتی تمسخر می‌کنند، گفت خانه آنها را مسخر می‌کند. آنها با خودگویی و خودخندی، خودمرده هنرمندی، خودشان یک لذت بالفعلی می‌برند و فکر می‌کنند خیلی حق به جانبند، چون تونستند تمسخر کنند. فکر می‌کنند از تفکر برتری هم برخوردارند. خوب، اون کسی هم که تمسخر می‌شود، طبیعتاً رنج خواهد کشید.
در مورد تمسخر یک مقدار حالا عمیق‌تر صحبت بکنیم. واقعا رسولان الهی را چرا تمسخر می‌کنند؟ قیافه‌شان خوب نبوده؟ رفتارشان غشنی نبوده؟ چی؟ چه مشترک؟ چه وجه مشترکی در رسولان الهی، همه بلا استثنا؟ این‌ها دیگر تأکید قرآن است: «وَمَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ». خب، چه وجه مشترکی بین پیامبران الهی هست که می‌شود همشان را مسخره کرد؟ جلسه قبل صحبت کردیم چه وجه مشترکی تو رسولان هست که می‌شود همشان را متهم کرد. چون این رسول خدا فقط پیغام نمی‌آورد؛ رئیس هم می‌شود. می‌گویند خودت را دمار ریاستی خواهند. چه بگوید پیغمبر بگوید نه؟ می‌گویند پچه را می‌گویی که وطبعونه. مثلا: «فَتَقَلَّوْا وَاتَّبَعُوهُ» (یا آیات مشابه). مثلا تبعیت هم داریم. آره. خب، چکار کنند؟ الان چکار باید بکنند؟ رسول خدا چکار باید بکنند؟ شما بفرمانید. پس زمینه اتهام هست. من می‌خواهم زمینه تمسخر را این دفعه بررسی کنم. خیلی جالب است. این مقاومت مؤمنین را به شدت بالا می‌برد.
اولاً، قبل از اینکه پاسخ بدهم، شما بعید است آدم درستی باشی و تمسخرش. بعید نه، ببخشید، محال است. آدم خوب است، آدم حسابی است، حتماً تمسخر می‌شود. پاید چقدر می‌خواهی رعایت کن. چون علتش را الان توضیح بده و معلوم می‌شود. پس پی این را به تو خودت بمال و مقاومت خودت را افزایش بده و می‌رسی به این نقطه. و خدا این را از آزمایش‌های زندگی انسان قرار داد.
یکی از دلایل مهم برای تمسخر این است. دلایل تمسخرشدن رسولان الهی و مؤمنان. خب، یکی این است که رسولان الهی فاعده‌های دور را می‌بینند، محولند را می‌بینند، منافع بلند مدت را می‌بینند، آثار پیچیده و پنهان را می‌بینند. یعنی عقل دارند، به عقل دعوت می‌کنند، بر اساس عقل سخن می‌گویند. و کسانی که منافع بلند مدت را می‌بینند، کوته‌نظران اینها را خیال‌پرداز تلقی می‌کنند و مسخره می‌کنند. آها، این علت. آها، آها، این ره که تو می‌روی به کجاست؟ به نا کجا آباد است؟ می‌گویی این را نگاه کن. بلند نظری می‌کنند. الان ما بست مقاومت ما، آقا، مقاومت بکنیم در درازمدت بد که در میان مدت به نتایج عالی می‌رسیم. بله. مثلا عزیر ببینید، من چند تا حرف بزنم که تمسخر کنم یا رعایت کنم؟ نه دیگه، اختیار و کار با خود هستیم. نه دیگه، واقعا دیگه ما الان بخواهید درست حرف بزنیم، تمسخر قرنگ کرد. چون من این مزامین را یک جایی گفتند، بعد تمسخر می‌کردند. عجب.
یکی از کسانی که حالا من نام نمی‌برم، کسانی که مسخری می‌کردند. ما اگر بخواهیم خودمون را آباد کنیم و آزاد کنیم، لازمش این است که جهان را آباد کنیم و آزاد کنیم. اول آزاد کنیم، بعد آباد کنیم. خب؟ این یک قانون است. تا من جهانی حرف بزنم، می‌گوید نگاه کن، تو مشکل خودش بوده، دارد از جهان صحبت می‌کند. برای که به پیغمبر اکرم وقت که داشتند جنگ در واقع احزاب می‌کندند، آن خندق را در کنار شهر جرقه‌ها زد و بود اسلام ایران را فت خواهد کرد و گفتند شهر خودش مانده، الان دارد دور خودش چاله می‌کند، کسی نیاد. می‌گوید با ایران را فت می‌کند. بله، این را دوتارانه او بلند نظر بود، این را تمسخر می‌کردند. او ته‌نظر بوده. اینا نمی‌توانستند بیشتر از نوک بینی خودشان را ببینند.
من الان به شما عرض می‌کنم یک حرفی که بشود مسخرش کرد، ولی خب حرف درستی است. می‌خواهی نزنیم؟ شما بفرمید که تو برنامۀ «سمت خدا» گفتند از این حرف را نزنید، چون تمسخر می‌کنند. ما ایران را آزاد کنیم، پاداش‌مان آزادسازی منطقه و جهان خواهد بود. چون خدا فرمود هر یک کاری که تو انجام می‌دهی، من ده برابر به تو پاداش می‌دم. حداقل ده تا کشور تو منطقه از قید ستم آزاد خواهند شد، به اقتدار ایران اسلامی. یا مثلا قانونی هست در جامعۀ بشری: شما تا ریشه‌کن نکنید ظلم را، ظلم از سر خود شما هم برطرف نخواهد شد. پس ما باید جهان را از قید استکبار آزاد کنیم. الان این حرف را می‌شود مسخره کردید؟ اینا ایران آمده می‌خواهد جهان را از ستم آمریکا و صهیونیسم نجات بدهد. تو برو خودت را درست کن و ازشان کشور خودت را بساز. یک سری عواملش داخلی‌اند، یک سری عواملش بیرونی‌اند. بیرونی‌ها را تو از بین نبریم که نمی‌توانیم رها کنیم خودمان را. آنها را از بین ببریم، یعنی جهان را آزاد کردیم. به جهان جرات توفان دادیم. کمان که انقلاب اسلامی تا حالا همین کاری کرده. همین نتایج امروز انقلاب اسلامی را اگر شما می‌خواستی یک سال پیش بگی، بهت می‌خندیدند. مثلا سال گذشته اگر کسی می‌گفت: شما اجازه می‌دهید تو برنامۀ «سمت خدا» کسی این را بگه، می‌گوید اگر ما با آمریکا جنگ کنیم، آمریکا مهمات کم می‌آورد. آره، خرده. واقعا مسخره نمی‌شد، ولی واقعیت که اتفاق افتاد. یا مثلا می‌گویی یکی مثلا در می‌آورد یک سال پیش، دو سال پیش، مثلا چه می‌دانم، می‌گفت که ما یک روزی می‌رسد که ما تحریم می‌کنیم اروپا و آمریکا را. بسازید بگذاریم ببینید. اینها حرف‌های بلنده، حرف‌های عمیقه. لذا آدم‌های سطحی تمسخر می‌کنند و می‌گیرد تمسخرش.
بعدی که نهی می‌کنند. ما اگر بخواهیم جهان را، خودمان را آباد کنیم، اول باید خودمان را آزاد کنیم. بخواهیم آزاد کنیم، ریشه ستم را باید بکنیم. ریشه ستم را بکنیم، همه آزاد خواهند شد. این یک وجه. همه‌ی مشکلات ما مال خارجی‌ها هم نیست، مال داخلی‌ها هم هست. مشکلات داخلی آن از کجاست؟ یک دلیل عمده‌اش مسئولینی هستند که فکر می‌کنند مرغ همسایه قاضی. فکر می‌کنند آنها کت خودان، فکر می‌کنند آنها کاملا پیش رفتند، فکر می‌کنند ما باید به آنها تأثیب کنیم. به آنها تأثیب کنیم، بعد آنها را که بزنیم داخل، هم کلی نیرو آزاد می‌کنیم. بله، اعتماد به نفس ملی ایجاد می‌شود، اراده برای کار کردن افزایش پیدا می‌کند. درسته؟
کام یک مسئله. پس آن عمق نظر، آن بلندهایی که در نظر می‌گیرد، عقلانیتی که به کار می‌برد، معارف پیچیده‌ای که در ذهن یک مؤمن وجود دارد، موجب می‌شود یک موضعی بگیرد، یک حرفی بزند، دیگران مسخرش کنند. یک از این. یا مثلا از دشمن خبر دارد. بعضی‌ها می‌گفتند که نه، ما مذاکره می‌کنیم. مگه دشمن می‌تواند زیر پا بگذارد تعهدات خودتان؟ به آن حساب و کتابی دارد. واقعا من فکر نمی‌کنم آنها دیگر روششان بشود بیایند تو خیابان. برای چه آقا؟ جوان که معنو شد، هیچ هم حساب و کتاب ندارد که محکم می‌شود بزنند زیر پا. دیدید که چقدر راحت گاشند زیر پا. خب، اون زمان اینها کسانی که دلواپس بودند را مسخره می‌کردند. اصلا همین کلمۀ دلواپس را این را شد و تمسخر. معقولی می‌خواست بگیرد که بابا من معقولند، می‌گفت من جزو دلواپسی نیستم. آ، خودش را تبریک کند که تمسخر نصیبش نشود.
علت دوم برای تمسخر چیه؟ چیه؟ شما حدس می‌زنید؟ علت دوم. علت اول عقل و علم که در پیامبر، معرفت در پیامبر و مؤمنین هست، حرف‌های بلندی می‌زند، درست درمی‌آدابد از چند وقت، ولی در کوتاه مدت می‌شود هم از خودش کردی. علت دوم: شجاعت در اقدام برای آن سخنان بلنده عقلانی. آن اسمش را می‌گذرند اذخایی می‌کنند، اسمش را می‌گذرند حماقت، دیوانگی و الی آخر، تمسخر می‌کنند. حالا یک تندروی. مثلا، مثلا، حالا ممکن است این را بگویم تندروها. مثلا، چون شما با شجاعت اقدام کردی، باور داری اون حرف‌های عقلانی که بهش رسیدی، محتاطانه عمل نکردی، محافظه‌کارانه عمل نکردی. می‌گویی آقا عزت دست خداست، بگو حق را، اقدام کن. بعد این اقدام موجب تمسخر می‌شود.
ما خوب اینجا یک شهیدی را من یاد کنم. دانش‌آموز مختی راهنمایی بودیم، انقلاب پیروز شده بود. من می‌خواهم نامش را ببرم: شهید سید محمود افتخاری. بعدا رئیس مدرسه شد و بعد به شهادت رسید. ما را می‌برد کوه. اون زمان هجاب آزاد بود، کوه بیشتر در اختیار گروهک