مادر به قربونش برود، هنوز هیچی ندارم. اولی برنامه‌ریزی کردیم چهار تا بچه داشته باشیم. عجب! پس هنوز نمی‌دانند. تفلیا را نامردم کردیم؟ دیگر بچه‌ها این دور زمان همین هم. به نظر من اگر خونتون سند دارد، می‌توانید نصف‌نصف کنید تا دوا نشود. خانه که هنوز نداریم؛ یعنی سرِ خانه نداشته، به سر و کله هم می‌زنیم. نه، چرا؟ یعنی چطور بگویم؟ والا من یک پولی تو بانک گذاشتم، قراره باهاش وام مسکن بگیرم. خب، که اینطور. حالا فیلن نمی‌خواهد دوا کنید از مستجری در بیایید تا بعد. خدا بزرگه. ما که هنوز عروسی نگرفتیم که مستاجر باشیم. یعنی شما هنوز عروسی هم نکردید؟ نه، فیلن در مرحله‌ی عاشنایی و نامزدی هستیم تا با روحیاتم بیشتر آشنا بشیم. به نظر من روحیاتتون با هم خیلی جور است. حتماً ازدواج کنید. واقعاً؟ آره، هر دوتاتون از یک ناحیه‌ی تحتیلین. باید تو ببینم داری تیکه می‌پرونی؟ خداحافظ.
امروز روز من هست. خرشید درخشنده‌تر از هر روز، گنجشکان سرود بودند و فرادند و من آمادم برای آغاز. پس زندگی را زندگی خواهند کنیم. ای خبریم از پست و غم‌ها، وقتی که حالا پیش همین خاطره، همون شوق صدامون زنده می‌شوند. با یاد قدیم، پنجره‌های زندگیمون رو به تبسم بامی کنیم. راز تبسم نازترندم هک شده روی بال. نسین پنجره‌های زندگیمون رو به تبسم بامی کنیم.
بله، باز هم از اون جمعه‌های بله‌های موندگار که انتخاب شما بوده. از کتاب‌هایی که خوندید، چند تا رو بگم. مثلاً یک شنونده‌ای که رمان خیلی می‌خونن، گفتن اشخ همه‌چیز را ممکن می‌کنند. جمعه‌ای که از یک کتاب برای همیشه تو ذهنم موند. یا مثلاً «علم قدرت هست»، جمعه‌ای که تو ذهن دیگری مونده. و خلاصه یک نکته‌ی مهمی رو هم بعضی از شما شارکت گفتید که من به جای این‌که یعنی قبل از این‌که فکر کنم از یک کتابی چه چیزی تو ذهنم بمونه، به این فکر کنم که اون کتابه اصلاً چه ویژگی‌هایی داشته باشه. آره، چارچوب داشته باشیم برای انتخاب کتاب‌ها؛ خیلی مهم هست.
وجد، پلسان و روسیمین. آجای برزویی، سلامون علیکم. صبح شما هم به خیلی. سلامون علیکم. خدمت شما های مولایی، خدمت سنوانده محترم، خدمت همکاران عزیزتون. آقا جون که طوری؟ پدر بزرگ بهرمون ای داده میداد، پیر شدیم رفت. آقا جون که عزیزی کنیم؟ آقا رضا، مبارکا باشه اشتراک سلامت بشید. خیلی ممنونم و چکرم میبینی؟ آقا برزویی، روزگاه رو میبینی؟ دیروز به خدا ذکر خیلی دکرم. ببینیم نه، وداشتی اصلاً دیگر فرق کرده شده. دیگر با شما جای نمیام. دیگر من بعد از دورات تو پارک محله میشینم. بعد قبلشم با یک دستمال نون دوست داد تو سفنوهای سنگک میشینم. مستمری و اینا رو مرور میکنم. این محله میره دیگر. مولایی که کولره با جایی که مانشه دیگر. مولایی کولره دیگر. شما کولره باید خاموش کنید. کولره خاموش بکنم در ماشین و وقتی میخوایی ببندی از بیرون منت تو هواش نگم. دارم تقی محکم به هم نزنی. آقا ارادت سلامت دیشت. آقا ما خدا رو شکر زنده باشید. خدا یه نوه به همون داد و الحمدلله یه بچه داره. یه بچه جدیده دیگر. براما دیگر بره هال از لطف شما مدشکه. قربونتون براما جا در خدمتی. بچه داره. رحمان، رحمان. این موضوع تو راجم کتابه اصلاً فرام شنه. بچه تدریه. اینجور به نظرم اومد که آخن کتابی که خوندی چی بوده؟ چه کتابی؟ بیچه یا مثلاً یک جمله موندگار از یک کتاب. ببینید من یک نکته بگم: اصلاً کلن کتاب بخونید. مردم، اول به خودم دارم میگم، اصلاً توصیه هم نمیخونم. خودم از اون جایگاه نمیدن. ما خیلی احساس کتاب خوندنمون به نظرم کم شده. با این فضاهای اجتماعی، شرکای اجتماعی احساس میکنم یک دستدی از مردم ها که کتاب میکنند، شاید احساس میکنند تو همین فضاهای شرکای اجتماعی داره متعلقشون انجام میشه و این طور نیست. و یک وقتی من این خاطره اولا مرد زهنم توی محتله هایی بچه هایی که شعرها بودن و این ها میرفتیم و جوون بودن، میگفتن میخواید شاعر بشید؟ خیلی شعر بخونید و زبان میگفتن. مثلاً دو دفعه هایی که مدده و ذاکر احل ریت بودن، میگفتن میخواید مدده بشید؟ برید خیلی مددهی بکنید یا مدده هم گوش بدید. همین تو مثلاً عزیزانی که احل ورد و منبر و این ها هستن، میانون خواهد منبری خوبی بشین، یه منبر بیاد برید. خب وقعا برای همه کارا این دیگه نسخه برای همه، برای همه کارا باید کتاب بیاد بخونید. درسته؟ ما متاسفانه احل متعلقه نیستیم.
کتاب یکی از کتاب‌های خیلی خوبی که بذارید محرفی کنم خدمتون بذارید. خدا میدونید خب تحصیل میخوایی نوحست کنم. یک کتابی دارم راجب تره کلی انیشه مقام محضر رهبری در اسلام. یک کتابی هست به اسم تره کلی. این کتاب خیلی کتاب دیژه یای مولایی. خب ساله به نظرم پنجه و سه کتاب فرماشهت عبدالعقای و تو مسجد فکر میکنم اون حسن منشهد بوده. خب یک کتابی که توش توهید، نبووت، دلائت معاد خیلی پرداختن و یه نگاه خیلی خوبی به خاننده یک کتاب میده. برخص این که آقا فقط ما دینداریمون دینداری نباید داشتیم سردی باشه؛ باید مسئله اجتماعیمونم دخیل باشه. و کتابهای بسیار مفیدیه. کتابهای شهید متحری میگن. خدا میزونه شاید شنوانده ها میگن خب تلبت ملوم. این کتابهای ما حرف کنه. من کتابهای دیگه هم خوندم اون زمان دانشکا کتابهای نویتنده خونیم که اران دارن ادعای خدایی میکنن و خارجی هایی بودن که ما مجبوریم به خاطر این نشونه برخی دانشکا دانشکا بدین روشن تکین کتابهای اونها رو بخونیم. حالا اسماشو نمیخوام بگم ولی واقعا کتابهای این وزرگوارا خیلی استفاده کردن. کتابهای مرحوم های صفایی انسان خیلی کتابهای جذاب و جالبیه. یه دوستان من یه پیام برنامه تا استفاده بودن که آجو چک حرف مندگاری توی کتابها خونده بودید که تو زهنتون باشه. خب یه کلمه از آیه صفایی از کنم که دریافت به این مردم این که ما هممون تو وجودمون فرعون داریم. این مثل وجود ماهی که بزرگو کنید که خیلی ایبارت جالبه. یعنی وقتی مثل وجود من خونواده من به روح یه وقتی مثل وجودم محل کارم و یه وقتی درست ایبارت هم بچه ها گفته بودن تو فرما گفتن که بگید کلمه هفت مندگاری که تو زهنتونه. اینم گفتم تو زهنتونه. ممنون هست. شما حاج آقا براتون ارزوی سلامتی میکنم. عمری باشه و سمدت فردا آخرین روز این هفته خدمتتون میرسیم. خواهش میکنم با کمال افتخار سلامت بشید. ممنونم و حاج آقای برزوی رو بدرقه میکنم. خدا نگهتارتون. اون کتابی هم که حاج آقا فرمودن تره کلی اندیشه اسلامی در قرآنه که خب از سر مکتوب حضرت حیطل خامنه ایست. اونوان رو فرمودن تره کلی اندیشه اسلامی در قرآنه که این سال پنج و چار هم به چاب رسیده. خب ما یک دقیقه زمان داریم. دوستان عزیزم دیگر لحظات پایانی برنامه امروز مهربان باشیمه. سپاسگذاری میکنم از همراهیتون. امیدوارم همیشه با کتاب و کتاب رفیق باشید و باشیم. و به قول اصاد محکام هر وقت حتی حالمون بده میدونیم که کتاب میتونه حال ما رو خوب کنه. و اگه یه وقتی دست و بالمون خالیه به هونه نداشتن پول رو داریم، کتاب خونه ها هستن، کتاب های دیژیتال هستن، فضای مجازی هست. با کتاب رفیق باشم و باشیم و بهترین های روزگار نصیب شما شنونده های عزیز. مهربان باشیم. فرد و پنشنبه آخرین روز بازم بهتون خواهم گفت.
سلام تاریکی گذشتر رو بذار کنار، چراه آیند همیشه روشنه. دلو بزن به جاده با یه یا علی افاق روشنه که چشمک میزنه. خدا با ماست یه لحظه هم نترسی، آن اینو بدون تموم میشه روزای سخت توی مسیر روشن. اگه خدا نخواد برگی نمیافته زمین، از روده را باسه یه هیچی رو نخواد خدای ما بالا سهه. سختی امروز و نبیم فدای ما قشنگ تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تا رو حالا با قلبی مطمئن به سبت قله ها برو. قدرت انگیزه، قدرت انگیزه، قدرت انگیزه رو دست کم نگید. آینده رو ببینم دنیا رو بساز. پرچند سر بودندی رو شونه ماست ای هم بطن ایران. فردا رو بساز عقب نکش، حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندید ده که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مره که ایرانی باخ نمیده که این دشت لاله تشنه یه بارونه. نخند توه اینجا که توش قد کشیدی، خونه ی فرزند توه. تلخی میرزه، تلخی میرزه زندگیمون شیری میشه مثل اصفر دنیا قشنگ میشه. اگه یکی باشه هر فرق و همه غصه یه هیچی رو نکن. خدای ما بالا سره، سختی امروز رو نبین فدای ما قشنگ تره. خدا خودش بوده دسته گمitor خداzą رو باشه گمتها envie.
این موج موج نور و صدای فضیلت است. موج اف ام ردیف 96 مگه هرتز، موج ای ام ردیف 1071 کلوهرتز. رادیو معارف دانش آبای شبان روزی. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. آمده ام کتاب خود گوش کشان کشان، امت بی دل و بی خودت کنم گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بش بکنیم گنج سعادت. آمده ام کتاب ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان فوق فلک رسانمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همی شما همراهان عزیز، همی شما هم بطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همی ساعت از شبکی سراسری رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه برنامه گنج سعادت هستید. اویدانه که انشالله در هر کجا که هستید در سایه ساره امن ایمان زندگی پرخیر و برکتی رو پشت سر بگذارید و خدای تبارکتالا بهترین ها رو برای شما رزق روزی قرار بده انشالله. در خدمت شما بزرگه وران هستیم تا بهرمند بشیم از معارف احلویت علیه مسلم، معارف اخلاقی که حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه مسلم در اختیار ما قرار میدن تا انشالله بتونیم در سایه اعمال کردن به اونها یک صدوک اخلاقی رو برای خودمون ایجاد بکنیم و فضیلت های اخلاقی رو در زندگی خودمون نهادینه بکنیم. رزائلی رو هم که پیدا میکنیم رفت و برطرفش بکنیم.
همراهان عزیز، استحضار دارید چند جلسه هست استاد فالله در خصوص یک رزیله خطرناک، یک رزیله که وجودش در بدن ما، در طبیعت ما، در ذات ما، در خلقت ما لازمه باید باشه، ولی اگر مدیریتش نکنیم تبدیل به یک رزیله خطرناکی میشه که از موتن نفس امارست و موجبات سقوط و سرگردانی ما رو فراهم بکنه. در خصوص قذب برای ما دارن صحبت بکنن انشالله از منظر روایات قذب رو بیشتر برای ما باکاوی میکنن تا بهتر و بهتر در این خصوص آگاهی پیدا کنیم. حاجه فالله سلام میکنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمتون است. خواهش میکنم موضوع قذب رایاتش هم فرمود دید چند روایاتی هم قراعت کردید در خدمت شما هست. خب قبلن در باره حقیقت قذب چند تا روایات خوندیم. شما تشریف نداشتید و سرتون را دیر و دور دیدیم و سلامت خواستیم. یه بار دیگه با آیه دکتر جناب آی رجبی بحث کنیم که عرفت الله به فسخ لذاهیم خیلی مهمه. به نظرم جناب عطا وکی عزیز دلاراقم این که چند تا روایات پیشتر در چند تا برنامه خوندیم به این نتیجه رسیدم بسیار مهمه و باید باز تکرار بشه. وچشم اینه که به گمانم خیلی از ما آدم ها و اهل ایمان از حقیقت قذب و خشم و عصابانیت اطلاع نداریم و براحتی به عصابانیت راه میدیم. در نتیجه زندگی ما رو درگیر کرده و اولویت اول ما شده و جزب نقشه زندگی و سلوک روزمره ما شدیم. خب در روایات حضرات مرسوم صلی اللہ علیه و جمعیم به ما حشدار دادن و به ما در شناخت حقیقت قذب و خشم و عصابانیت خیلی خیلی حقیقتا کمک کردن. فراوان روایت و من موردی احسا کردم چند موردی رو به تناصب باز خدمتون عرض میکنم و عزیزان شنونده. خب از جمله این که قذب ریشه دار نیست، هیچ عرضش و اعتباری نداریم. اوه امیر المومنین سلام الله علیه و سلم و دنلا نسبه او زهو منال قذب. هیچ اصل و نسبی پستر از خشم و عصابانیت نیست. خب یادواری عرض میکنم از این بیان شریف حضرت استفاده میکنم و عرض میکنم از جمله یه تحبیر و ترکیب پرمغزی کتا امیغ و به شدت برای کسایی که طالب خودسازی هن مفت مفید. خشم و عصاب از یک نسب جدید و نامشرو در اخلاق خبر میده. خشم و عصابانیت در دستگاه تربیتی اوه امیر المومنین سلام الله علیه و سلم رفته نیست، ترد شده، منفوره و بی نسبه. از تبار ایمان و شجره توحید نیست. قاعده کلی اخلاقی عرض میکنم: همه فضاقل با ایمان و توحید و شرافت و نسب مشروع پیوندارن و این یعنی نسب واقعی و پاک. اما رزائل از جمعه خشم و عصابانیت با کفر و شرک و ناپاکی و فساد ارتباط دارن. محصول روابط نامشرو در بین حالات باطنیه. این یعنی ناپاکی و بی اصل و نسبی معتدن. عثیم اتلن و اداله کزنیم سوره غلم آیه دوازده و سیزده: تجاوزگر، گناه پیشه، خشن، سنگدل، بی اصل و ریشه معرفی خدای متعالی در باره کفر. دیگه کفر، شرک، نفاق، بی ریشه به حساب میان، بی اصل و تبار حساب میشن.
خواهش میکنم این عد به فرمایید خیلی مهمه. خشم و عصابانیت در بین حالات انسانی بچه ناپاک حساب میشه چون از پدر و مادر عقل و حکمت نیست. درسته؟ ابن زیادیه که پدرهای زیادی داره. خشم و عصابانیت نتیجه لغاه نفسانیات و عزاد و ولد رزائل اخلاقیه. بفرمایید حلال زاده نیست، مثل همه رزائل بی پدر و مادره. بفرمایید بی ریشه، بی اصل، بی برکت. تکرار میکنم این عد به فرمایید خیلی مهمه. با استفاده از بیان شریف آقا امیر المومنی سلام الله علی از این منظر نیست نگاه کنیم که هر رزیلتی در بین حالات باطنی یک ولد نامشروب حساب میاد. این نگاه خیلی مهمه. این نگاه به پرهیز من از رزائل اخلاقی خیلی کمک میکنه به خوب شدنم در خودسازی و به خوب موندنم در اخلاق توحیدی. باز هم از بیان شریف حضرت استفاده میکنم و عرض میکنم وقتی کسی اصابانی میشه انگار اخلاق خوبش اخلاق بد ملحق میشه. اینجا غزب و اصابانیت و خشم خلافه به پدر و مادر خلاف خودش ملحق میشه. اگر کسی اصابانی بشه اخلاق خوبش به خاند