با شنوندگان عزیز که با ما همراه بودید در برنامه «صدای قانون»، متشکریم. خدا نگهدار.
«ای دلر، ای دلر، ای دلر مولای عشقی، یاد سلطانی مکن. ای دلر مولای عشقی، یاد سلطانی مکن.»
خب، به پایان آمد این دفتر، حکایت همچنان باقی، به صد دفتر نشاید گفت حسب‌الحال مشتاقی.
به دقایق پایانی مجموع برنامه‌های بخش اول نزدیک شدیم. به اتفاق همکاران تلاش کردم با شما خداحافظی کنم. بهترین‌ها را برایتان آرزو می‌کنم و ان‌شاءالله که چشمان ما به جمال دلربای آقامون، امام‌الزمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف)، روشن و منور شود.
دو برنامه دیگر را خواهید شنید: ابتدا «باغ تماشا» که در خصوص زندگینامه شهید بابایی است و سیزده و پنجاه و پنج دقیقه طول می‌کشد؛ سپس «پیام ولایت»، گزیده‌ای از بیانات ارزشمند مقام معظم رهبری (مدّظلّه‌العالی). بعد از شنیدن آخرین اخبار و رویدادهای مربوطه به ایران و سایر نقاط جهان، همکاران عزیزم با بخش دوم برنامه‌ها در خدمتتان خواهند بود.
التماس دعا داریم و با شما خداحافظی می‌کنیم تا فرصت دیگر که ان‌شاءالله در خدمتتان باشیم. یا علی.
التماس دعا داریم و با شما خداحافظی می‌کنیم تا فرصت دیگر در خدمتتان باشیم.
پایگاهی کمه‌شکاری
نویسنده و کارگردان: حسین اسفندیاری
بازیگران: حسین حمزه‌ای، حمید ترابی، حسین اسفندیاری، بابک ابراهیمی، احمدرضا جلیلوند، احمدرضا تحصیلی
صدابردار: محمد ابراهیم ثانه‌ای
تهیه‌کننده: حسین اسفندیاری
تمیزین برای رادیو معارف: سید منیره موسوی
اصلاً جناب فرمانده، بهشون اطلاع می‌دهم.
سروان بابایی کجاست؟ لطفاً؟ نیم‌ساعت پیش گفتم احضارش کنیم.
بنده، قربان، بهشون اطلاع داده شده تا چند دقیقه دیگر حتماً خدمت می‌رسد.
منتظرم.
سلام موردی.
جناب سروان بابایی، فرمانده نیم‌ساعته که منتظره؟
نگرم، نوشتم آن‌های حرفی از خودم گردن می‌گیرم.
خدا عمرت بده! ده جا زنگ‌زن تو را پیدایت کردم! دل تو دلم نبود تا آمدی! ترسیدم به هر دومون گیر بده! گفتم که نگرم نباش! با من. بگذار خبر بدهم که آمدی، ببنش.
جناب فرمانده، جناب سروان بابایی تشریف آوردند.
منتظرم.
بله قربان.
بفرمایید جناب سروان.
جناب فرمانده؟
بیا تو سروان!
اطلاعات خوروان! بهشون سروان.
اطلاعات خوروان.
بیمقدمه می‌روم سر اصل مطلب. نظرت راجع به هواپیمایی اف‌چهارده چیست؟
فوق‌العاده قربان. فوق مدرن. بهترین تو دنیا.
با آن‌ها پرواز کردی؟
بله قربان.
تو از بهترین خلبان‌های اف‌پنج ما هستی. فکر می‌کنی بشود با همین سیستم روشنایی که اف‌چهارده‌ها دارند تو شب سوخ‌گیری کرد؟
منظورم تو آسمان است. سوخ‌گیری از تانکر در حال پرواز.
کار سخت و خطرناکی قربان اما غیرممکن نیست.
سخت و خطرناک بودنش را می‌دانم اما در مورد ممکن بودنش تردید دارم. آمریکایی‌ها برای تغییر سیستم روشنایی اف‌چهارده‌ها پول خیلی زیادی خواستند. از طرفی‌ام ما را ترساندند که با وضع موجود سوخ‌گیری تو شب تقریباً غیرممکن است.
اما سیستم این هواپیماها را که خود آن‌ها طراحی کردند؟
می‌دانم سروان. اما زیر بار نمی‌روند که اصلاحش کند. کاری است که شده. باید وقتی می‌خریدیم همون‌جا شرط می‌کردیم. حالا هم یا باید هزینه کنیم یا خودمان دست به کار بشویم.
امتحان می‌کنیم قربان.
من هم به همین فکر می‌کنم. اما خب خلبانش را از کجا پیدا کنیم؟ چه آذرتم به این کار بدهی؟
فکر کردم دلیل احضار من این است که می‌خواهید من انجامش بدهم قربان.
نه، نه، نه سروان. هر کسی بغیر تو. فقط خواستم نظر تو به عنوان بهترین خلبان بدانم، همین.
اما اگر اجازه بفرمایید قربان من این مأموریت را انجام بدهم بدون تغییری در سیستم روشنایی هواپیما.
مطمئنی سروان که نمی‌خواهی کسی دیگری غیر از خودت این کار بکند؟ به خطراتش فکر کردی؟
آه. عملیات خیلی اساسی است. تانکر سوخت حکم بمبی‌ها را دارد که اگر منفجر بشود، همه چیز را پودر می‌کند.
متوجه. کوچک‌ترین اشتباهی ممکن است به قیمت جونت تمام بشود.
البته، خیلی خوب می‌توانم که تو مرد عملی سروان، پروندت این را می‌گوید. بالا، جون من از جوان‌ها هیچ‌کدام از خلبان‌های دیگر این پایگاه عزیزتر نیست.
بلا، به من مطمئنم که به یاری خدا موفق می‌شوم.
بسیار خوب. با این حساب بهتر عملیات را همی‌نمی‌شود به اجرا کنیم. دستورش را صادر می‌کنم.
هرچه شما هم کنید خوبان.
ساعت نه تو رمپ منتظرتم سروان.
اطراعات خوبان.
از شکاری رعد به تانکر سهند، سیصد و پنجاه درجه از شمال.
تانکر سهند، شما را با چشم می‌بینم روی فرکانس گارد بگوشم.
از شکاری رعد به تانکر سهند، به شکاری رعد، پیام شما دریافت شد. روی فرکانس گارد بمانید. سرعت خودتان را حفظ کنید. کنترل‌های قبل سوخت‌گیری را انجام بدهید.
تانکر آماده‌ی ارسال سوخت به افتشارده، به محض اعلام اتصال در چای ارسال سوخت بازخواند شد.
از شکاری رعد به تانکر سهند، از شکاری رعد به تانکر سهند، پیام دریافت شد.
ستاد فرماندهی، صدای من را می‌شنوید، لطفا اجازه شروع عملیات را صادر کنید.
شکاری رعد، پیام دریافت شد. اجازه صادر شد. موقعیت شما و تانکر سهند به خوبی روی صفحه‌ی رادار دیده می‌شود. عملیات را ادامه بدهید.
مشکرم قربان.
آماده برای سوخت‌گیری، از شکاری رعد به تانکر سهند، به گوشم شکاری رعد، در حال برقراری اتصال، مقدار سوخت در خاصی را اعلام کنید، لطفا پر کنید، اتصال برقرار شد.
دریچه‌های ارسال سوخت باز می‌شود، اقریری با گچک کنید.
شنیدم سهند، ارسال سوخت با موفقیت انجام شد. دوازده ثانیه تا پایان سوخت‌گیری، شمارش معکوس، لطفا پایان عملیات اعلام کنید.
پشت ثانیه، هفت، ششت، پنج، چهار، سه، دو، یک، سوخت‌گیری انجام شد. پایان عملیات، اتصال جدا می‌شود.
امتحان باشد سروان.
از شکاری رعد به ستاد فرماندهی، از شکاری رعد به ستاد فرماندهی.
انجا ستاد فرماندهی. پایان عملیات با موفقیت به پایان است.
کارت عالی بود سروان.
نه، چکرم قربان، من فقط انجام وظیفه کردم.
نه، نه، این کار بیشتر از یک انجام وظیفه بود. گزارش کاملش و با شرح جزئیات برای فرماندهی کل می‌فرستم.
نه، چکرم قربان.
البته باید اعتراف کنم که این کار دلیل دیگری هم دار است سروان بابایی. کاری که کردی باعث شد من هم مورد توجه و تشویق مقام‌های بالا قرار بگیرم. حتی ممکن است مورد تفقد شخص علی‌حضرت‌م قرار بگیریم.
نظر لطف شما است، چناب فرمانده.
حالا باید برای یک مأموریت دیگر آماده بشوی که، البته در برابر کاری که کردی، برایت بیشتر جنبه‌ای سرگرمی دارد. باید بروی اصفهان.
اسفهان قرار؟ درست شنیدیم.
با سروان صادق‌پور می‌روی، باید خود تو برای مراسم بیست و چهارم اسفند آماده کنی. رژه‌ی هوایی با سه اسکاتران. صادق‌پور فرماندهی عملیات و برده دارد، تو هم فرماندهی یکی از اسکاترانی هستی.
اما قرار من...
مراسم در حضور علی‌حضرت عمیونی برگزار می‌شود، باید خیلی قابر و من داشت. درست مثل هر سال، هم‌آهنگی‌های لازم انجام شده، از حالا یک هفته فرصت داریم.
اما جناب فرمانده شما، شما فکر نمی‌کنید افسران شایع صدر و پیش‌کس‌تر از من هم تو پایگاه هستند که می‌توانند برونزی کن...
نه سروان نه، فکر نمی‌کنم، من باید تشخیص بدهم که چه کسی شایع صدر است. تو به عنوان بهترین خلبان افچار در شناخته شدیم، بس باید توی این مراسم شرکت کنیم. تا حالا یاد نگرفتی که اردش اما و اگر ندارد؟
ببینم، تو مشکلی داری؟
چه مشکلی قربان؟
تا حالا هیچ وقت تو و خانم تو تو باشگاه افسران ندیدم، از این برنامه‌ها خوشت نمی‌آید یا دلیل دیگری داری؟
به حقیقتش قربان می‌کنیم. خانم من، ماه‌های آخر بار داری شوم یکسروانه، به همین دلیل هم برایش سخت است خانه بید بیروم.
خودت هم هیچ وقت ندیدم، اگر خانمت نمی‌تواند بیاید بهتری که خودت گاه‌گاهی سریع به باشگاه بزنی. توصیه‌ام را جدی بگی سروان.
بله قربان.
مرخصی. با اجازه.
اینجا اقاب چهار، موقعیت طبق برنامه.
اقاب یک، اینجا اقاب چهار.
پیام استرافی. سیستم هیدرولیک دچار مشکل شده، تکرار می‌کنم، سیستم هیدرولیک دچار مشکل شده، تقاضای خروج از دسته و فرود اجباری را دارم.
حق منفی. پس از عبور از برابر جایگاه اجازه داری که فرود بیایی.
وضعیت اضطراری، تکرار می‌کنم، وضعیت اضطراری، هدایت هواپیما تقریبا‌ً غیرممکن، موقعیت قطرناک و غیرقابل پیش‌بینی، تقاضای فرود اجباری.
متشکرم. و برج مراقبت اینجا اقاب چهار.
اینجا برج مراقبت، موقعیت خودتان را اعلام کنید.
به علتی از کار افتادن سیستم هیدرولیک اعلام وضعیت اضطراری می‌کنم، تقاضای فرود اضطراری دارم.
پشار بیست و نه و نود و دو. دریافت شد.
لازم می‌دانید چکلیس را برایتان بخوانم؟
خیر، تمام مراحل طبق چکلیس انجام شده‌اند.
او که ابتدای بانده بیست و هشت در حال بسته شدند.
برج مراقبت، در ظهر آخر برای نشستن قرار گرفتم تقاضای دریافت اطلاعات برای فرود دارم.
اقاب چهار، در دید هستید، مجازید از باند بیست و هشت راست برای فرود استفاده کنید، باد آرام، بوک آماده درگیر شدند.
شنیدم، باند مشاهده شد، تا چه لحظه دیگر روی باندم؟
انتظار داشتند شما زبده‌ترین خلوان‌های نیرو را برای این رژه در اختیار بگیرید. پس این اتفاقایت از سفار نیفته.
حتما خوب می‌دانید که شکاری‌های افچار در تاچه‌های مورد علاقه علا هستت هستند.
فرمانده کل نیرو به من گفتند بیشتر از این‌ها روی خلوان‌های شما حساب می‌کردند.
فرمان، شما چطور این اتفاق را توجیه می‌کنید؟ من پاسخ منطقی می‌خواهم که به موافقم بدهم، سرهنگ!
پایین اتفاق سابق درخشان شما هم زیر سوار رفته، این را می‌دانید؟
کاملا‌ً تیمسال، اما چنین اتفاقای غیرقابل اجتماع به قربان، به نظر من بیش از اندازه بزرگش کردند تا برداشت‌های خودشان را داشته باشند.
حواپیمایی حین عملیات دچار نقص فندی شده و به مغرب برگشتد. طبق گزارش کارشناسا و بازرسیان، اشکال در فرامین شکاری تحت‌امر سروان‌بابایی به‌طور غیرمترقبه پیش‌آمده که در آن لحظات از دست خلبانم کاری ساخته نبوده. باید ارز کنم که سروان‌بابایی ضبده‌ترین خلبان این شکاریاست. اگر رژه را ادامه می‌دادند ممکن بود حادثه‌ای خیلی بدتری رخ بدهد.
مثلاً، چه اتفاقی؟
بدتار از این آبرو ریزی در حضور اله هستند؟
ممکن بود شکاری‌ها با هم برخورد کنند. با از کنترل خارج شدن یکی از آن‌ها نظم رژه به هم می‌خورد و خدا می‌داند چه پیش می‌آمد.
نطمئنید که فقط دلت همین بوده که ادعا می‌کنی سرنگ؟
پر سوابق سروان‌بابایی تا حال به مورد مشکوکی برنخوردید؟
سروان‌بابایی حین عملیات گزارش اشکالی را که پیش‌آمده به فرمانده اسکاتران اعلام کرده‌اند؟
بله قربان.
سروان‌بابایی طبق قوانین اختلال در سیستم هیدرولیک و به فرمانده اسکاتران گزارش داده و اجازه‌ای جدا شدن از دسترم گرفته است.
باید ارز کنم که حین پرواز خلبان فرمانده هواپیما محسوب می‌شود و هیچ‌کس نمی‌تواند برایش تعیین تکلیف کند.
کارشناس‌ها در این مورد چه نظری داشتند؟
همه این نظر را تأیید کردند قربان. متفق‌القولند که سروان‌بابایی هوشمندانه تصمیم‌ها در آن زمان گرفته و به نظر من حتی مستحق تشویقم هست. نشوندن شکاری افچارده در آن شرایط فقط از کسی مثل بابایی برد می‌آمد قربان.
واه خنگ! حتی شما بعید سرخنگ! چدی که نمی‌گویید!
با این حال قربان دستور دادم تا اعلام نتیجه‌ی نهایی سروان‌بابایی در بازداشت گردان باشد. مطمئنم باشید که شخص علی‌حضرت در این باره توضیح خواهند خواست. نمی‌شود از این موضوع سرسریع گذشت.
وک می‌کنم بهتر پرونده به اداره‌امنیت ارجاع بشود.
اداره‌ی امنیت قربان؟
نه، چون ممکن است این اختلاع عمدی بوده باشد. طیق خرابکاری کاملا‌ً حساب شده تا نشان بدهد ارتش بی‌لیاقت است.
اما من به هیچ وجه با این نظر موافق نیستم، تیمسال. سروان‌بابایی نظامی است، بس باید در یک دادگاه نظامی محاکمه باشد. آنان وقتی که جرمش ثابت شده باشد، در غیر این صورت مطمئن باشید که شأن ارتش زیر سوال می‌رود.
طبق گزارش، تمام چک‌لیست‌های قبل از پرواز نشان می‌دهد که همه چیز سالم و پرفکت بوده. بس این اتفاق فقط می‌تواند حین پرواز افتاده باشد.
اگر اجازه بفرمایید، گزارش کامل کارشناس‌ها را خدمتتان تقدیم می‌کنم تا شخصا‌ً ملایزه بفرمایید.
زرنگ؟ هر چیزی ممکن است. هیچ احتمالی را نباید نادیده گرفت. حتی دستکاری کردن چک‌لیست‌هایی قبل از پرواز نباید احتمال خرابکاری را منتفی دانست.
شما خیلی خوب می‌دانید که هر خلبان ورزیده‌ای به راحتی می‌تواند کارهایی بکند که حتی از چشم خبره‌ترین کارشناسان پنهان بماند. حتی نباید احتمال دست داشتن دیگران را در این اتفاق منتفی دانست.
این‌طور که به من گفته شده، این سروان شما ریشه‌ی مذهبی دارد. شاید به همین دلیل است که هیچ وقت تو مهمونی‌های شبان باشگاه افسران دیده نشده. وجود این آدما در ارتش خطرناک است سرهنگ. باید خوشیارتر از این باشید.
حق با شماست قربان. اما من تمام افسران تحت‌امرم و کاملا‌ً زیر نظر دارم. سروان بابایی از یک خانواده‌ی سنتی محدود است. نهای من در این مذهبی هستم. و البته بسیار وظیفه‌شناس و وفادار به ارتش.
با این حساب بهتر است آزادش کنیم تا به ریش هممون بخنده؟
خیر قربان. اما فکر می‌کنم بهتر است قضاوت نهایی بماند برای وقتی که گزارش کارشناسی فنی‌ام آماده شده باشد.
بسیار خوب. بسیار خوب. دستور بدهید تا دو ساعتی دیگر تمام گزارش‌ها روی میز من