اشتراک‌گذاری در کانال، نشان دهید که این پاسخ‌ها مربوط به آن سؤال است تا این مشکل ایجاد نشود. ولی کار قشنگی بود، دست شما درد نکند. خلیه، مرسی، بریم. وطاق فرمام برگرده. باشقاق مردمی، معارف یاران. سلام علیکم، اونجا رادیو معارفه. سلام، رادیو معارفه. سلام. خاصه نه، باشی. می‌خواستم بدونم که تطوری میشی و زبان؟ باشقاق مردمی، معارف یاران. باشقاق مردمی، معارف یاران. برای اوزویه در باشقاق مردمی، معارف یاران کافی است عدد ۵۸ را به سامانه ۱۰۵۸۸۲ ارسال کنید یا آنتن معارف یاران را در تیم‌رساژ جستجو کنید. خب، خلیه مرسی از شما دوستان عزیزم. شما همراهان صمیمی، برحال روزها و شب‌های بسیار خجسته. داره سفری میشه. روزی کم‌خسته. وجود نازنین مولا و امیر مؤمنان‌مون، حضرت علی (علیه السلام). هست. روز پدر هست، روز مرد هست. خیلی خوب. خب، بریم کار بعدی رو بشنوید، ببینید. مختصره. چه کسی هست؟ شه بزوگواره. این کار را برای مطولد محتوی کردن و ارسال کردن. سلام. حالت تطوره. سوی چطوری؟ اسماتونو به من می‌گید؟ بله، مهدی. ارمان. ارمین. دادش دوغلو هست. بله، بله. شما پسر خاله. خب، لباسیه. پسر خاله دارید. با دوتو داداش کی اینجا هستن؟ لباس‌ها خشک هم بوشتن. لباس‌ها شنو. تقوان شبيه هوا هست. ارمان چند ساله؟ ته چار ساله. تن ساله. نمی‌گی چند ساله؟ اندازه داداش هم. اه، راس می‌گی. اندازه داداش هست. دیگه دوغلو هست. دیگه ارمان و ارمین هر دوتون چار ساله‌اید. شنو. اه، مهدی هم ۵ ساله. شه امروز می‌تونید. انتو روزی بود؟ نه، جشب بود. مام رفته بود مهمونی. باش، مهمونی رفتی. تولد بود. آره، تولد بود. ارمان، خونه مامو مام ده بودن. مهدی، بابا رو چقدر دوست داری؟ زیاد. چرا دوستش داری؟ دوستش داری. ارمین، شما تی با دستاش داری. نشون می‌ده. ده تا. چرا انقذ؟ زیاد جش دارا. اسباب‌بازی. بابا می‌دیده اسباب‌بازی. نگیره. انتو دوستش داریری. دارا. بابا رو دوست داری. آنا دوستش داری. چرا بازی می‌کنی؟ چه بازی؟ با دا، با دا. تولد علی روزیا یا بابا. بازی می‌کنی. بابا بازی می‌کنی. آنا از هر علی روزیا. بابا، بابا. امیر. دپرس. باتش. قاده. خریدم. باری. کلاه. چی؟ لباس تنها؟ نه، مامانی. اون رفت. بعد خودم موندم. خونی. خد. بابا بشی. دوستاری. باری. چی. قاده. بخرم؟ یاروسک. بابا. شودی. باز. هروسک. بخرم؟ بله. بابا. هاروسک. دوستارم؟ بله. آقا مهدی، شما چی؟ لباسا. جراب. جراب. خی. لازم داره بابا؟ آره. چرا؟ دوسته. دی. دیگه هاته. الجراب باشه. آقا جونه. مهمه. جری. آخه باش. دی. آیه. کان. جراباش. فارشو. دی. اه. ادامه داره. هنوز. قاده. جرفتنا. لازم داره. دی. خد. پاش. قانم. روز. باباها. خیلی مبارک باشه. دوستاری. باباها. چی بیگی. دوورا. اینجا؟ دوسته. میرام. دوسته. دارم. دوست دارام. دوسته. اشتارام. خدا خیر. خدا خیر. جواه. مردم. یرمی. معارف. یارام. باشلاه. مردمی. معارف. یارام. افاين. معارف. یارام. خب، خیلی متشکریم از همکار موصركة، خانم مهديه پهلواني. گزارش بسیار خوبی بود. ببینید تناسب گفتگو با این گروه سنی کودکان، بچه‌ها، این خیلی مهمه. کی با زبون خودشون باشون حرف بزنید و وقتی هم کی با زبون خودشون حرف بزنید، با شما همراهی می‌کنن. اگر شما زمان می‌گرفتید، آیه ده چیزیه در حدود بیش از دو دقیقه، این گزارش طول کشید. حالا اگر ما سجره درست انتخاب نکنیم، موضوعه درست انتخاب نکنیم، سؤالاتمون درست نباشه، تو همون سؤالاتی اولیه کی می‌پرسیم، کار به بومبس میرسه. یعنی شما سؤال می‌کنید با یه پاسخ بله، خیر، آره یا نه تموم میشه. ولو وقتی کی مناسب باشه، اون موضوعی کی داريد در موردش گفتگو می‌کنید و شکل گفتگوتون و نحوه گفتگوتون درست باشه، می‌تونید یه گفتگو خوب و جالب داشته باشید. آیه از این کچولوها توی كلامش می‌گفتش کی بابام همش تلفزيون نگاه می‌کنه. خب ببینید ما داریم حتی یه یادآوری هم می‌کنیم به باباها کی وقتی تو خونه هستيد سرتون توی گوشی و تلفزيون فقط نباشه. بچه‌ها اینا رو متوجه میشن. خیلی متشکریم. خب بریم کار آخر. یه شهر مربوط میشه به سرکار خانوم هناني اسكري. رو با تفقه هم بشنوید و فضایی سبز. اصون زنجان. هرس زیبا سازی. واسلاح هندسی. شاخه‌های درختان در پارک‌های سطح شهر زنجان با هدف رسیدن اکسیژن بیشتر به سطح درختان و جوان کردن درختان، موسن آغاز شده. هوای طبیعت رو داشته باشیم تا اون‌ها هم هوای ما رو داشته باشم. خیلی متشکریم. دست شما درد نکند. اوه، خوب بود. یه مقداری اگر کی زیر صدابش میداد، یمدی کیفیت صداتون بهتر میشد. خب کار قشنگ‌تر و زیباتر میشد. منتظر کارهای زیباتری از شما هستیم. خب خیلی متشکریم از شما. یکبار دیگه تبریک و تهنیت ارز می‌کنم. روز ولادت مولا علی، روز پدر رو، روز مرد رو به همای مردها و پدران سرزمینم. دروت بر شما و خدا نگهدارتو. سید اوناد سندوب موهوم. ری هذه لم؟ ! ! ! هل علی علی سید اوندو pod se هذه لا الآخر هیا هنا الخط unfamiliar sistema offended جناني. سلباني في خدمة رأيي Learn English Baconah لينختبار جناني. سل absolu trays فاي غير firing . اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اشتركوا في القناة اخبار الكتابة اخبار اليسرى اخبار اللعبة اخبارك علامات ettf اشتركوا في القناة اشتركوا facemache في القناة cahajä كه ali Tus أمرة chip تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد تحديد ونحن لا نستطيع أن نتطلب أن يفعله باستخدام أقايده ونحن نحن نتطلب أن نتطلب أن نتطلب هو يقول أنني لا أريد أن أتطلب أنا أتطلب منه منذ البداية الآن دعونا نذهب إلى المنحلة التالية لماذا لا تريد أن تفعل هذا وإنه باب التحدث ولكن عندما أدخل التحكم يجب أن تطلب هنا يتطلب مرحلة أخرى مرحلة غير مجانية ويجب أن تخلص منها مرحلة ومعنى المرحلة الثانية يجب أن يكون المتابعة بأثناء تفكير مجانية يمكن أن تسمع أبناء والأم بأحساس لا يجب أن تسمع بحالة أطفال ولكن هذا مجال التدريب يعني أن أبيك قد فعلت خطأ وقام بعمل عمل يبدأ بحالة أداء ودليل لا يجب أن نقوم بإطلاقه في هذا المسجد ونقول أريد أن أسمع أكثر من حديثاتك لا تفضل لديه أسباب عندما يتواجد أبي أو أم أو أصدقاء يسمعون حتى النهاية ومن ثم يقوم بإقضاء أعلم أنك تحفظ كل أسبابه ويمكنك تحفظ كل أسئلة لكن هذا التصور يجعله مجرد صديق مثل أحد أصدقائك مثل رحاني والامي تصادف إضافةbers بالتسهم حانقتهم قد建دنا كل شي أو Oooh مستقيم وغير مستقيم بچهارو كنترول بكونيم براي اونها وقت نكذاريم وموضات مختلف رو در اونها با يك نگاه راه بوردي دنبال نكونيم نبهد توقع سميميات با نوجوان رو داشته باشيم پس پذيرش آزادية عمل دادن دو طرفي کردن ارتباط يعني امك موارد وفهرستي رو براي خدمون داشته باشيم مشكلات دو طرف ديدشه تو اون کار بدو انجام داري منم اصباني شدم ببيني دو طرف هس پس من هم در خودم ايه تغير اجاد ميكونم تو هم تغير اجاد ميكوني در اكثر موارد ميگيم او بايت خوب باشه من اشكالي ندار داد بزنم من پدرم من مادرم من خستم من يك عالمه از صبح كار کردم هيتش كوده اين دلائل براي نوجوان شما كافي نيست وان اقناعي رو كداريم تو اين شان برنامه ده موردش حرف ميزنين رو ببار نمياره يه نكته ديگه هم كهالا تجربهش رو داشتين خانم حيدري عزيز شما توضيحات تكميله رو بفرمايب تأييد کردن كارها يخوب بچه ها تشفيق جلو يد ديگران خيلي باعث بالا رفتن احساس اززتمنده واتماده بنفس ميشه واز اونور لطف ومحبت يكهالا پدر ومادر ديگه خودشون بلدن كجاها بايد نصار اين بچه وفرزند نوجوان بكونن خيلي خوب پاسخ در ياخذون ببيني موديل تأييدات ما بايد متفاوت باشه اگر بروايات هم مراجعه بكونيم موديلها متفاوت رو در تربية اعمى معصومين روان شناسي هم موارد مختلف رو ميگه قاهي تأييد شما يك نگاه پرمعناس يك آي رو خوب انجام داده مينات فقط نگاهش ميكونيد ببيني اتخرج نكونيد بده مادر رو فك ميكونن الان بايد بدوان يك هديه بخرن يك فضاير رو جش بگيرن چون اين تونسته اين كارو تمام کنن نه قاهي توجه شما يك نگاه پرمعناس اون نوجوان تشنه ميمونه كي دوباره اين نگاه رو دريافت واتفاقا ميپرسم اگه چي شده مامان اتفاقا خيليا برا خود من فش اومده خيلي اوقات مثلا انا لن ارى في Kn acquire يقول hav exp possession yup لا اذا اذا هارمبرال دimen nécess prototype راود ا الحگ عظم لا empir جملة آفرين كم تستطيع أن تقول بي آفرين أو تبخش لا أنا مستمرة لتأكيد من خروجك كل هذا يمكن أن يكون سميمة 936 20 17 سلام لأبن 14 سنوات يقول الكثير من البروغ ويحصل على المال من البيت هذا يشبه من قلق أخوة أخوة حتى من صندوق صدقات هذا يجب أن نتذكر أن هناك محابزة خارجية في ذهننا عندما نسمع كلمة دوزدية يجب أن نجد مفهوم هذا لا يمكن أن يتقابل هذا يجب أن نرى ما هي الموضوع في موقع يتعجب البطلون أن يخبرونهم لأننا الآن بفضل الالكتروني والبنكداري الالكتروني نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن نحن