بحث «نیل تا فرات» و این موارد، بحث «خاورمیانه جدید» است. بحث خاورمیانه جدید، غیر از بحث «نیل تا فرات» است؛ یعنی علاوه بر اینکه قرار است اسرائیل بزرگ‌تر شکل بگیرد و این منطقه «نیل تا فرات» را دنبال کند (که همان چیزی است که الان دارد دنبال می‌کند و همین بحث «کوریدور داوود» بخشی از همین «نیل تا فرات» است)، این‌ها بحث «خاورمیانه جدید» را از سال‌ها پیش مطرح کرده‌اند. آمریکایی‌ها مطرح کرده‌اند، اسرائیلی‌ها هم مطرح کرده‌اند. و آن بحث تجزیه کشورهای اصلی منطقه، یعنی عراق، سوریه و ایران، است؛ که هر کدام از این‌ها باید به چند کشور تجزیه شوند. همین الان سوریه را در این کار دارند؛ یعنی آن قسمت دروزی‌ها و کرد‌ها. و اگر بتوانند بیشتر از این، یعنی سوریه به چهار پنج کشور تجزیه شود، ایران به شش هفت کشور تجزیه شود، عراق هم همین‌طور. و لاسیمون این‌ها با بحث تجزیه ایران کار دارند و می‌خواهند این دعا را دنبال کنند. ولی این کار را نخواهد کرد؛ قلم روی جغرافیایی اسرائیل توی ایران قرار بگیرد. پس ایران هدف یکی از اهداف اصلی این‌هاست در این داستان «خاورمیانه جدید». که لاسیمون هم اسرائیلی‌ها تحریر می‌کنند، آمریکایی‌ها هم تحریر می‌کنند. بگیرن که ما خارج از این تفاهماتیم. نه، حاکمیت ملی ایران مورد حمله است و به همین دلیل باز ما مورد حمله جدید هستیم نسبت به این مسئله. پس باید از این داستان دفاع کنیم. و اگر همون‌طوری که اشغال فلسطین به هر میزان که این‌ها قدرتشون برسه اشغال بکنن و جلوش از فلسطین گرفته نشه، دیدیم هم الان وارد سوریه هم شدن. بخش‌هایی غیر از جولان، سوریه هم قلع و قمع تره و این‌ها هم اشغال کردن و هم‌جور میان جلو. رضای هر جا جلوش گرفته بشه، منفعته. بنابراین به همون دلیل که اگر اون «نیل تا فرات» رو هر چقدر بیان جلو، باز جلوتر خواهند رفت تا به اون هدف اصلی برسن. و اگر جاشون گفت نشه، ادامه پیدا می‌کنه. اگر الان ما نسبت به تجزیه سوریه حساس نباشیم، سوریه که تمام شد، نوبت عراق می‌رسه. عراق که تمام شد، نوبت ایران می‌رسه. پس باید همین‌جا ما با تجزیه سوریه مخالفت بکنیم. چرا؟ چون این به امنیت ما هم مرتبطه. لذا پس هم از بعد اسلامی‌ش، هم از بعد انسانی‌ش، هم از بعد منافع ملی که بحث استقلال و حاکمیت ملی و تجزیه کشور ما مطرح هست، پس ما باید اینجا مقابله بکنیم. زمینه اینکه اون «نیل تا فرات» هم اگه شکل بگیره، تازه چی میشه؟ اسرائیل میاد بیخ گوش ما، پشت محصن‌های ما. بله، پشت محصن‌های ما. و اون دوباره خودش یه خطر جدی‌ست که اومدن اون هم خودش یه چیزی‌ست که باید باز جلوش رو گرفت. من احساس می‌کنم حرکت صهیونیست‌ها رو تو سه تا گام ترسیم کرده بودن. حالا یه گامش که بعد از اون جنگ‌های جهانی اول و دوم هم بود، گفتن فلسطین رو بگیرن و فلسطین رو بیرون کنن، قتل‌عام کنن. به هر ترتیب گام اول گرفتن فلسطین بود. گام دوم گرفتن منطقه غرب آسیا بود که همون «نیل تا فرات» میشه. و گام سوم همون تشکیل «خاورمیانه جدید» هستش که شما در بابش اشاره کردید. که البته همون گام اولش، نیروی مقاومت حالا از داخل فلسطین و بیرون از اون، اسرائیل رو زمین‌گیر کردن که تا به امروز هم به همین دلیل ادامه داره. ولی خب می‌بینیم که اون همچنان به دنبال دست‌اندازی به سایر کشورها هست و به محض اینکه مجالی پیدا کرد، به ایران هم حمله کرد و همه شاهدش بودیم.
بسیار خوب، ممنونم از شنونده محترمی که این سؤال رو برای ما ارسال کردن. یک سؤال بسیار مهمی بود. منو این یک سؤال راه‌بردی هست و به کشور عزیز ما ایران اسلامی و همچنین منطقه راه‌بردی غرب آسیا مربوط میشه. و هم این که خلاصه ممکنه سؤال خیلی دیگر شنونده باشه که جنبه سبوتالو بهش پاسخ دادن. سپاسگزارم از همراهیتون. تا لحظاتی دیگر باز میگردیم.
همچنان با شما هستیم. ممنونم از شنونده.
دعای امام سجاد علیه‌السلام در طلب باران به گاه قحط:
«سَمِّی نِیَاش نوزده»
«اللّهُمَّ مُسْقِنَا قَيْثًا مَقِيسًا مَرِیًّا مُمَرًّا عَرِیْزًا وَاسِعًا قَدِیرًا تَرْدُ بِالنَّهْیِ وَ تَجْبُرُ بِالْمُهَیْزِ. اللّهُمَّ مُسْقِنَا سَقْیًا تَسِیلُ مِنْهُ الزُّرَابُ وَ تَمْلَأُ مِنْهُ الْجِبَابُ وَ تَفْجُرُ بِهِ الْأَنْبَابُ وَ تَنْبُتُ بِهِ الْأَشْجَارُ وَ تَرْخُصُ بِهِ الْأَسْعَارُ وَ تَنْعِشُ بِهِ الْبَهَائِمُ وَالْخِلَالُ وَ تَكْمُلُ لَنَا بِهِ تِیْبَاتُ رِزْقٍ وَ تَنْبُتُ لَنَا بِهِ الزَّرْعُ وَ تُدِیدُنَا بِهِ قُوْتًا إِلَى قُوْتِنَا. اللّهُمَّ لَا تَجْعَلْ زَلَلَهُ عَلَيْنَا سُمُومًا وَ لَا تَجْعَلْ بَرْدَهُ عَلَيْنَا حُسُومًا وَ لَا تَجْعَلْ سَوْبَهُ عَلَيْنَا رِجُومًا وَ لَا تَجْعَلْ مَاءَهُ عَلَيْنَا أَجَاجًا. اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ.»
هر کدوم از این‌ها گامی کوچک اما معسره. فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچیک و هوشمندانه برداره، اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمینه‌اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگه فکر می‌کنید انجام همین کارای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر هم‌وطنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خوشی فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی‌ست می‌خواهم ات. از جان هر لحظه می‌خواهم پایند با ایران. پایند با ایران. ایران آن شکوهی که موجه به جدایی ما و دوستان ما گردیده و آنان را از دیدار ما محروم نموده است. گناهان خطابیمه و خطاهای آنان نسبت به احکام الهی است. دوستان، گاهی یک لحظه توجه میتونه مسیر زندگی انسان را عوض کنه. ما دوست داریم این لحظاتی که در خدمت شما هستیم، از جنس اون لحظات باشه. امیدواریم چنین باشه. شما هم با ما همراه باشید.
حجت‌الاسلام والمسلمین حیدری:
بسم الله الرحمن الرحیم. در باره این که ما در زندگیمون رزق حلال رو پیگیری کنیم، زمانی این دغدغه میشه که ببینیم در این باره ما به منافع و سودهای بسیار بی‌نظیر و بی‌بدیلی میرسیم و این خودش یه تشویقه و یه محرکه. برعکس اون، اگر که از این مجاری رو مبادی رو تقویت نکردیم و دغدغه نداشتیم، گرفتاری‌هایی برای ما ایجاد می‌کنه. مرحوم شهید دستغیب خودشون شاهد و ناظر بودن که وقتی که بمقداری به خاطر حالا خوش‌سالی‌ای که پیش میومده، درختان اون محصول رو به اندازه نیاز ندادن. ایشون مثل اینکه اون شخص رو دیده بود که در کتابشون ذکر کردن که یه آبلیمو فروشی نقل کرده بود که من دیدم فضا خیلی متلبه، مقدار آبلیموی که داشتم قدری آب توش گاتی کردم و مقدارشو زیاد کردم و از این طریق فروختم. پول خوبی گیرم اومد. وقتی که آبلیمو ها تموم شد، یه بیماری شدیدی گرفتار شدم و در خونه بستری شدم و تمام اون پولی رو که به دست آورده بودم در این مسیر خرد شد. و روزی که یکی از افرادی که به دیدارش رفته بود میگفت، دیدم که گفت اون آخرین پول رو هم از روی تاخچه پسرش که بردار تا این مقدار آخرم برای این بیماری و نکبتی که گرفتم خرج بشه.
از اون طرف، مرحوم شهید دستغیب باز در نمونه‌ای رو که سراغ داشتن در اطراف شیراز دیده بودن که ملخا حمله کردن و در جایی که یک جغرافیای واحد داشت کشاورزی، وقتی بلند شدن یه جایی یه مقدار از زمین چند هکتاری سالم سالم مونده بود و ملخا دست نزدن. وقتی پرسجو کردن دیدن که این مالی کشاورزی‌ست که کفاشه تو شهر رفتن پیشش گفتن: آقا شما چه سم میزده بودید به این گندم‌ها؟ مال شما رو اصلا دست نزدن ملخا با این که همه اطراف رو خوردن. ایشون گفته بودش که من سم و این‌ها نزدم. من همیشه وقتی که گندم رو درو می‌کنم، همونجا زکات رو می‌پردازم و حق فقرار رو میدم. این مسئولیت از اونجاست.
بنابراین ما باید بدونیم که برکات زیادی و مسئولیت زیادی در این هست. ما فکر نکنیم که در این مسئله بدون رهنمود هستیم. هم تجربه شده و هم رهنمودهای زیادی هست. کسانی که در این دقت‌ها هستن و مراقبت می‌کنن، در دنیا می‌تونن از برکاتش، از امنیت خاطر، از اعتماد مردم، از احترام مردم برخوردار باشن. و در روایاتی هم داریم که من به نظرم می‌رسه که کلام خود معصوم رو ذکر کنم و بهرمند بشیم. کسی که با تلاش خودش کار می‌کنه، روز قیامت مثل برق جهنده عبور می‌کنه و اونجا معطلی نخواهد داشت. کسی که از تلاش خودش بدون تکیه بر حرام‌ها، بدون تجاوز به حق دیگران اقدام می‌کنه، نظر الله الای به رحمه؛ خدا به نظر رحمت به اون نگاه می‌کنه. ثمه لای از زبو او عذاب رو و رنج رو نخواهد برد. و کسی که از این راه صحیح استفاده کنه و از طریق هرس و نظراندازی به دیگران و تجاوز به حدود دیگران استفاده نکنه، بلکه به تلاش پاک خودش تکیه کنه، درهای بهش برای او باز می‌شه. من اکلا من کد یدهی حلالند؛ درهای بهش برای او باز می‌شه. بهش می‌گن داخل شو. من ایهاشا از هر کدوم که دلت می‌خواد. و کسی که این کارو بکنه، در درجات انبیا قرار می‌گیره. کی اون روز دلش نمی‌خواد که بره ببینه موسی کی بود، یوسف کی بوده؟ اینقدر ازش تعریف می‌کردن. اون کسی رو راه می‌دن که می‌گن این آدمی بوده تکیه بر حلال می‌کرده. این می‌تونه بره یوسفو ببینه. ولی وقتی کسی بی‌اعتناب بوده، بی‌توجه بوده، فقط باید حسرت بکشه و باید اونجا فقط نگاه کنه که ادهی.