برنامه‌ها مورد توجه و عنایت شما واقع شده باشند. برنامه‌ها در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معرف به نشانی radio-maaref.ir بارگذاری می‌شود تا ان‌شاءالله شما دوستان و بزرگواران، هرچه بیشتر و بهتر بتوانید از برنامه‌ها بهره ببرید. اگر مایل بودید، برنامه‌های مورد نظر خودتان را ثبت و ضبط کنید که در پیشِ خودتان داشته باشید. خدمتتان عرض می‌کنم که در ادامه، شهادت‌نامه پخش می‌شود که مقتضی است و پایان‌بخش برنامه‌ها با پیام ولایت خواهد بود. با این‌ان، رهبر معظم انقلاب تشکر از همه شما که ما را همراهی کردید. حتماً با دیدگاه‌های خودتان ما را راهنمایی کنید تا هرچه بیشتر و بهتر، به لطف پروردگار متعال، بتوانیم خدمت‌گزار شما باشیم. دعوت می‌کنم با شهادت‌نامه همراه باشید؛ همان‌طور که عرض کردم، مقتضی است که ان‌شاءالله مورد توجه و عنایت شما واقع بشود.
موسیقی...
در این هنگام، آبس بن عبید شبیب شاکری به دوست خود شوزب که از علمای معروف شیعه می‌باشد، نزدیک می‌شود و می‌گوید: «امروز چقدر خاتری داری شوزب؟» شوزب پاسخ می‌گوید: «ای آبس، تا شهید می‌شوی، جنگ آبس می‌ماند.» آبس در پیش‌روی امام می‌ایستد و چنین می‌گوید: «ای عبا عبدالله، هیچ‌کس در روی زمین نزد من عزیزتر و محبوب‌تر از تو نیست. اگر قدرت می‌داشتم که ترا از چنگ این ستم و کشتار برهانم، اگرچه با چیزی عزیزتر از جانم باشد، دریغ و سستی نمی‌کردم. اکنون شاهد باش که من به دین تو و دین پدر تو می‌میرم.» اکثر من می‌آیند، ثمّ: «أَلا أُنَبِّئُکَ بِخَیْرٍ مِمَّا تَکَلَّمْتَ بِهِ؟ قُتِلَ رِضْوَانُ اللهِ عَلَیْهِ». آنگاه آبس به میدان روی می‌آورد. ربیع بن تمیم که از افراد سپاه یزید است، می‌گوید: «تا آبس را دیدم، شناختم. او را از پیش می‌شناختم؛ شجاعت او را در جنگ‌ها دیده بودم و از او شجاع‌تر کسی را سراغ نداشتم. از این رو در میان لشکر فریاد زدم: این شیرِ شیران است، این آبس بن عبید شبیب شاکری است. هر کس به میدان او رود، کشته می‌شود.» و آبس چون شعله‌ای آتش در میدان می‌چرخد و مبارز می‌طلبد و هیچ‌کس را جرأت نیست که در برابرش ظاهر شود. اینجا است که چون شیران، ذره‌ای از تن و کلا خود از سر بر می‌گیرند و به دین‌گونه‌ای بی‌تن‌پوش، رزم خویش را دل‌دریاهای لشکر می‌اندازد و چونان خرشیری در درون ابرهای تیره و چون آتشی در انبوه سیاهی‌ها و به ساون خشمی در دل انباش، می‌روند. ربیع بن تمیم می‌گوید: «به خدا سوگند، آبس را می‌دیدم که به هر طرف حمله می‌کرد و بیش از دویست نفر از پیش‌روی او می‌گریختند و بر روی یکدیگر می‌ریختند. به دین‌گونه‌ای رزم می‌کرد تا آنکه لشکر از چهار طرف او را محاصره می‌کنند و پس از جراحات بسیار که از سنگ و شمشیر و نیزه برداشت، از پای در می‌آید. سر او را در دست جماعتی می‌بینیم و هر یک از آنان ادعا می‌کند که او را کشته است. و به دین‌سن، آبس به شهادت می‌رسد.»
«وَشَهِدَ جَمِیعاً عَلَی أَهْلِ الْکُوفَةِ فَلَمَّا أُغِلُّوا فِیهِمْ عَطَفَ عَلَیْهِمُ النَّاسُ وَخَطَعُوهُمْ عَنْ أَصْحَابِهِمْ فَفَدَّیَ إِلَیْهِمُ الْحُسَیْنُ أَخَاهُ الْعَبَّاسَ فَاسْتَنْقَلَهُمْ بِسَیْفِهِ وَقَدْ جُرِحُوا بِأَجْمَعِهِمْ وَفِی أَثْنَاءِ الطَّرِیقِ اقْتَرَبَ مِنْهُمُ الْعَدُوُّ فَشَدَّهُ بِالسَّیْفِ مَعْمَاهُمْ مِنَ الْجِرَاحِ وَقَاتَلُوا حَتَّى خُطِعُوا فِی مَکَانٍ وَاحِدٍ.»
عمر بن خالد سیداوی به همراهی قلاو مشساد و جابر بن هورس و مجمع بن عبدالله آئزی، ناگهان از جا کنده می‌شوند و یورشِ دستِ جمعی به کوفیان می‌آورند و به همراهی یکدیگر بر قلب سپاه عمر سعد می‌زنند و بسیاری از آنان را به خاک حلاکت می‌افکنند. گروهی از سپاهیان عمر سعد آنان را در میان می‌گیرند و از یاران امام جدایشان می‌سازند. امام برادر رشیدش عباس را عمر می‌نماید که یاریشان دهد. اولفزل عباس چون شیرمردی می‌آید و بر سپاه کوفه می‌زند و یاران را نجات می‌دهد، در حالی که هر یک از آنان جراحتی برداشته است. و بار دیگر این فدائیان امام حمله شجاعانه می‌کنند و ده‌ها تن از لشکریان شیطان را به دوزخ می‌فرستند تا آنگاه که شهید می‌شود.
در این هنگام، امام عبا عبدالله حسین (علیه السلام) محاسن شریف خویش را به دست می‌گیرند و می‌فرمایند: «به خدا سوگند که تن به خواسته این دون‌صفتان نخواهم داد، تا آنگاه که خدای را در حالی دیدار کنم که در خون خویش غلتیده‌ام.» آنگاه امام فریاد برمی‌آورد: «ای غون! آیا فریاد رسی در میان شما نیست؟ آیا جوانمردی یافت نمی‌شود که خاندان رسول خدا را یاری دهد؟ فریاد شیوه نزدانان خاندان رسولت بلند بشه، بلند بشه، بلند بشه.»
از میان لشکریان عمر سعد خروش بلند می‌شود و سعد بن هارس انصاری به همراهی برادرش ابوالحطوف که ندای امام را شنیدند و خود از لشکریان کوفه می‌باشند، شمشیر در میان سپاه کوفه می‌گذارند و خود به شهادت می‌رسند.
«وَقَفَ جُنْدُ مُوَلَّاهُ عُبَیْدُ الرَّحْمَنِ الْغِفَارِ عِنْدَ الْإِمَامِ الْحُسَیْنِ یَسْتَدْنَاهُ فَقَالَ: يَا جُنْدُ، إِنَّمَا تَبِعْتَنَا طَلَباً لِلْعَافِیَةِ، وَأَمَّا طَلَباً لِلْعَافِیَةِ فَ أَنْتَ فِی إِذْنٍ مِنِّی. فَقَعَا عَلَی قَدَمِهِ یُقَبِّلُهُمَا وَیَقُولُ: أَنَا فَارِخُ الْحُسَیْنِ قَصَّاعُکُمْ وَفِی شِدَّتِی یَخْدَعُکُمْ سَیِّدِی. إِنْ رَیحِی لَنَهْتِنِی وَحَسَبِی لَنَهْنِی وَلَوْنِی لِسُودٌ فَتَنَفَّسْ عَلَی بِالْجَنَّةِ لِیَطِیبَ رَیحِی وَیَشْرُفَ حَسَبِی وَیَبْیَضَّ لَوْنِی. لَا وَاللهِ لَا أَفَارِقُکُمْ حَتَّی أَخْتَنِطَ هَٰذَا الدَّمُ الْأَسْوَدُ مَعَ دِمَائِکُمْ أَهْلِ الْبَیْتِ.»
جوند غلام عباسی غفاری نزد امام می‌آید و از او اجازه می‌خواهد که به میدان رود. امام می‌فرمایند: «ای جوند، تو از آن‌گاه به دنبال ما آمدی که معیشتی بیابی و زندگی به آسایش بگذرانی. اکنون به تو اجازه می‌دهم که به راه خود بروی.» جوند بر پای حضرت می‌افتد و بر آن بوسه می‌زند و می‌گوید: «ای امام، من به آن‌گاه خوشی در کنار شما بودم. اینکه روزگار سختی است، چگونه شما را باز بگذارم؟ سرورم، من بنده‌ای هستم که نسبش بلند نیست و رنگش سیاه است؛ پس مرا به بهشت راه ده تا خوشبو گردم و نسبم بلند شود. به خدا سوگند که شما را باز نمی‌گذارم تا آنگاه که خون سیاه من با خون‌های پاکی که شما خاندان پیامبر بیا می‌زید، فالحلتون را باش کنید، خودتون را باش کنید، و حشت را باش کنید.»
امام او را اجازه می‌دهد. جوند به میدان می‌رود و ادهی را به حلاکت می‌رساند تا آنگاه که خود شهید می‌گردد. امام بر بالین او می‌آیند و می‌فرمایند: «خدانده او را رُوسفید گرداند و با محمد پیامبر محشور کند و قرین خاندان رسالتش کند.»
«وَجَاءَ عَمْرُ بْنُ جُنَادَةَ الْأَنْصَارِیُّ بَعْدَ أَنْ قُتِلَ أَبُوهُ یَسْتَدْنِی الْحُسَیْنَ. وَلَمَّا نَظَرَ إِلَیْهِ الْحُسَیْنُ قَالَ لِأَصْحَابِهِ: هَذَا غُلَامٌ قُتِلَ أَبُوهُ وَلَعَلَّ أُمَّهُ تَکْرَهُ خُرُوجَهُ إِلَی الْمَعْرَکَةِ.»
آنگاه نوبت به عمرو بن جناوده انصاری می‌رسد؛ جوانی که پدرش جناود بن کعب انصاری صبح روز عاشورا شهید شده است. و اینک مادر این جوان یازده‌ساله به فرزند می‌گوید: «پسرم، از کنار مادر برخیز، به میدان جنگ برو و در برابر چشمان پسر پیغمبر جنگ کن.» جوان آهنگ می‌داند و امام حسین می‌فرمایند: «پدر این نوجوان کشته شده است؛ شاید که کشته شدن او بر مادرش گران آید. او را به خیمه‌ها می‌کنند و بازگردانند.» عمرو بن جناوده عرض می‌کند: «پدر و مادرم فدایت تو باشند. مادرم مرا عمر کرده تا به میدان آیم و جنگ کنم. او خود لباس جنگ به تنم کرده است؛ پس مرا اجازه فرمایی ای سرورم.»
«فَبَرَدُوا وَیَقُولُ: أَمِیرُ الْحُسَیْنِ، أَمِیرُ الْحُسَیْنِ، وَنِعْمَ الْأَمِیرُ سَیِّدُ فَعَدَّ الْبَشِیرَ النَّبِیرَ عَلِیَّ وَفَاطِمَةَ وَالِدَهُ. فَهَلْ تَعْلَمُونَ لَهُمْ نَظِیرَ لَهُ؟ طَلَعَتْنِی شُوَاهُ کَأَنَّهَا أَحْسَنَتِی. مِنْ سَوَارِی دِیْهَاءَ أَغَدِی غُنَاءً. کُرْسِیٌّ آدَمُ مُتَعَهِّدٌ. ثَمَانِیَ عَشَرَ دِیَابِستان. عِشْرُونَ. أُکِّی. یَکَلِمَةُ ثَمَانِیَّةَ عَشَرَ. عَشْرٌ. أَیْ مِشْیَ نَاسِید؟ شَهِرَه. هُوَ کَأَنَّ الْخُرْشُودِ طَابَ رُخْصَتُهُ. جَبْهَتُهُ کَأَنَّهَا قَمَرُ لَیْلَةِ أَرْبَعَةَ عَشْرَ طَابَ رُخْصَتُهُ.»
«فَمَحَّتْ دَمْعاً وَأَخَذَتْ وَضَرَبَتْ بِرِجْلٍ قَرِیباً مِنْ أَفْمَادٍ وَعَادَتْ إِلَی الْمَخِیمِ فَأَخَذَتْ عَمُوداً وَأَنْشَدَتْ تَقُولُ: أَنَا عَجُوزٌ فِی نِسَاءٍ ضَعِیفَهْ. خَاوِیَ الْبَیْتِ نَحِیفَهْ. أَضْرِبُکُمْ بِضَرْبَةٍ عَنِیفَهْ. دُونَ بِنْتِ فَاطِمَهْ شَرِیفَهْ. فَدَّیَ الْحُسَیْنَهْ.»
او برمی‌خیزد و آنگاه به جنگ می‌پردازد تا کشته می‌شود. سپاه کوفه سر آن جوان را جدا می‌سازند و به سوی لشکرگاه حسین پرتاب می‌کنند. مادر جوان پیش می‌دود، سر پسر را بر می‌دارد و بر سینه می‌چسباند و می‌گوید: «آفرین بر تو ای پسرم، ای شادی دل و نور چشم.» و آنگاه آن سر را به سوی لشکرگاه حسین برمی‌دارد و می‌گوید: «آفرین بر تو ای پسرم. دشمن پرتاب می‌کند؛ یعنی ما آنچه را که در راه خدا می‌دهیم، باز پس نمی‌دهیم.» آنگاه خود شوک دستی بر می‌دارد و به لشکریان کوفه حمله ور می‌شود و رجز می‌خواند و می‌گوید: «من در میان زنان پیر، زنی ناتوان و ضعیفم که توش و توان از بدنم رفته و اینک نحیفم. به درستی که ضربه سخت بر شما فرود می‌آورم و از فرزندان فاطمه پشتیبانیم.»
امام او را به خیمه‌ها باز می‌گردانند، چرا که رضایت نمی‌دادند که کسی از زنان مسلمان برای جنگ به میدان رود. امام او را با رسید هستند که این رسیدان به قرب بدهند.
توجه: متن‌های انگلیسی و نام‌های بی‌ربط در انتهای ورودی (مانند blockchain, Mediacorp, Carol, etc.) به دلیل خطاهای شنیداری شدید و بی‌معنا بودن در بافت متن، حذف شدند تا انسجام و معنای اصلی متن حفظ گردد. همچنین تکرارهای ناشی از خطای صوتی (مانند تکرار "خودتون را باش کنید" و "ستار 96 مربع") اصلاح و منطقی شدند.
روزانه برنامه‌های رادیو معرف در پیام‌رسان روبیکا. شما می‌توانید با شمارگیری کد دستوری ستار ۹۹۹ ستار ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معرف را دریافت نمایید.
ستار ۹۹۹ ستار ۹۶ مربع.
محمد و آل محمد، و مماتی ممات محمد و آل محمد. محمد و آل محمد همیشه.
شاید هشت بر سر ما. پیام ولایت در خط محمد و حلی. روح خدا، نور دل‌گو، تامنه ای رهبر ما، نور دل‌گو، تامنه ای رهبر ما... (تکرار ترانه).
آب‌سازی، محکم کردن ایمان مردم، روح دین را در مردم گسترش دادن، روح شجاعت و غیرت دینی را در مردم زیاد کردن، حالت بی‌تفاوتی و سکر و بی‌حالی را از مردم گرفتن. این هاست معنای قیام حسینی و بزرگ‌داشت ازاداری امام حسین (علیه السلام) در زمان ما. لذا زنده، همیشه هم زنده خواهد بود. جنبه عاطفی آن تأثیرگذاره و روی عواطف و احساسات همه مردم است. جنبه عمیق و معنوی آن صاحبان فکر و بصیرت را آگاه می‌کند، روشن می‌کند. بنده بارها در طول این سال‌ها این جمله امیرالمومنین (علیه السلام) را ارز کردم که فرمود: «أَلا لَا یَحْمِلُ وَحَدَ الْعِلْمِ إِلَّا أَهْلُ الْبَصَرِ وَالصَّبْرِ». این ترجمه هم برام...