«که از غلات زلیت علیه‌الحد من اولیاء» ویدیو باید بردارید. انقلاب ما گه اطمینان و افتخار است. تجمع علمای مسلمان لبنان در بیانیه‌ای اعلام کرده است: سخنان آیت‌الله خامنه‌ای در مورد اظهارات رئیس‌جمهور آمریکا مبنی بر بمباران سایت‌های هسته‌ای ایران و ادعای نابودی آن، که این سخنان تباهی است و بگذارید به این تباهی ادامه دهند و فقط در حد رؤیا باقی بمانند، سخنانی است که ما گه اطمینان و افتخار است. تجمع علمای مسلمان لبنان تأکید کرد جمهوری اسلامی ایران در برابر همین چالش‌ها ایستاده است و در میان نبرد با استکبار جهانی به سرکردگی ایالات متحده آمریکا تا پیروزی نهایی و محو موجودیت صهیونیستی از صحنه حضور دارد.
رئیس‌جمهور آمریکا در اظهاراتی جدید مدعی شد حمله ۱۲ روزه به ایران و هدف قرار دادن تأسیسات هسته‌ای ایران مقدمه‌ای برای توافق صلح در خاورمیانه بود. این در حالی است که بنا بر اطلاعات منتشرشده در رسانه‌های آمریکایی و صهیونیستی، در همان ساعت پس از حمله به تأسیسات هسته‌ای، این حمله نتوانسته ظرفیت‌های هسته‌ای ایران را به‌طور کامل نابود کند. از این برمی‌گردد که ایرانی را از بین بردیم. عملیات یکی از بزرگ‌ترین موفقیت‌های نظامی در تمام زمان‌ها بود و بی‌نقص برگزار شد. تازه‌ترین اظهارنظر رئیس‌جمهور آمریکا درباره عملیات نظامی که مدعی موفقیت آن است، ادعایی است که البته در همان روزهای جنگ تحمیلی علیه ایران از سوی خود رسانه‌های آمریکایی مورد تردید جدی قرار گرفت و اینگونه واکنش ترامپ را در پی داشت. «سین این» (CNN) برخی دیگر از رسانه‌های آمریکا واقعاً زباله هستند؛ آن‌ها به دروغ می‌گویند که تأسیسات هسته‌ای ایران آسیب جدی ندیده.
اعتراض رئیس‌جمهور آمریکا از گزارشی بود که «سین این» ساعتی بعد از حمله منتشر کرد. «سین این» از قول نهاد اطلاعاتی پنتاگون نوشت: بر اساس ارزیابی که توسط افراد متخصص داده شده، حملات نظامی آمریکا به تأسیسات هسته‌ای ایران اجزای اصلی برنامه هسته‌ای این کشور را نابود نکرده و احتمالاً صرفاً آن را برای چند ماه عقب انداخته است. انتشار اطلاعات محرمانه که منجر به اتخاذ قوانین سخت‌گیرانه علیه خبرنگاران پنتاگون شد. پنتاگون محرمانه‌ترین جای دنیا است و پیش از این خبرنگاران با راحتی هر جایی که می‌خواستند می‌رفتند. ما با ایجاد محدودیت به دنبال تضمین امنیت ملی هستیم.
همزمان رسانه‌های صهیونیستی مثل «اسرائیل نشنال نیوز» از قول گروسی، مدیرکل آژانس بین‌المللی انرژی اتمی، نوشتند: اورانیوم غنی‌شده ایران با غنای ۶۰ درصد آسیبی ندیده و ایران همچنان ۴۰۰ کیلوگرم از آن را در اختیار دارد. داده‌هایی که نشان می‌دهد ترامپ هر چقدر هم اصرار داشته باشد، واقعیت‌های میدان تغییری نمی‌کند؛ نه برنامه هسته‌ای ایران نابود شده و نه ایران از ادامه برنامه صلح‌آمیز هسته‌ای خود عقب‌نشینی می‌کند. محمد حسن نیک‌بین، خبرگزاری صدا و سیما.
پارلمان رژیم صهیونیستی کلیات لایحه اشغال کرانه باختری را تصویب کرد. شبکه دوازده رژیم صهیونیستی اعلام کرد که کنگره اسرائیل در شورا اول قانون حاکمیت اسرائیل بر کرانه باختری را تصویب کرد. پیش‌نویس قانون اعمال حاکمیت رژیم صهیونیستی بر کرانه باختری، الحاق و اشغال رسمی این منطقه در قرائت نخست کنست با ۲۵ رأی موافق و ۲۴ رأی مخالف به تصویب رسید. بر اساس این لایحه، این رژیم مکلف است تمهیدات لازم را در جهت اعمال قوانین، نظام قضایی، اداری و حاکمیت رژیم صهیونیستی بر سر و سر مناطقی که شهرک‌های اسرائیلی در کرانه باختری برپا شده‌اند، محیّی سازد. تصویب این لایحه همزمان با سفر جیدی ونس، معاون رئیس‌جمهور آمریکا، به فلسطین اشغالی و دیدار وی با بنیامین نتانیاهو، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی، صورت گرفته است.
در دوازدهمین روز آتش‌بس در نوار غزه، دفتر رسانه‌ای دولت فلسطین از تشییع پنج و چهار شهید گمنام که پیکرهایشان در روزهای اخیر توسط اشغالگران تحویل داده شده بود، خبر داد. دفتر رسانه‌ای دولت فلسطین اعلام کرد بیشتر اسیرانی که در زندان‌های رژیم اشغالگر شهید شدند، آثار شکنجه‌های وحشتناک مانند شکستگی استخوان و سوزاندن بر بدن دارند و بسیاری به علت اعدام میدانی شهید شدند. در همین حال، صندوق کودکان ملل متحد (یونیسف) اعلام کرده بسیاری از کودکان در غزه برای سوءتغذیه به درمان عاجل نیاز دارند. یونیسف وضعیت در نوار غزه را وخیم خوانده و تأکید کرده ورود کمک‌های انسانی به نوار غزه باید هرچه سریع‌تر افزایش پیدا کند.
امروز همچنین رژیم اسرائیل تأکید کرد که اجساد دو اسیر دیگر صهیونی را از صلیب سرخ تحویل گرفته است. به این ترتیب تعداد اجساد مقاومت فلسطین در دوازده روز گذشته تحویل صلیب سرخ به پانزده نفر افزایش یافت. طبق گزارش رسانه‌های صهیونی، اجساد سیزده اسیر دیگر در نوار غزه است. در همین حال، معاون رئیس‌جمهور آمریکا که به تل‌آویب رفته است، در باریکه بخش دوم طرح ترامپ برای نوار غزه با نتانیاهو، نخست‌وزیر صهیونیست‌ها، گفتگو کرد.
آزادگان فلسطینی پس از رهایی از زندان‌های رژیم صهیونیستی روایت‌های گشاینده‌ای از دوران اسارت خود دارند. شماری از آنها بدون این که خانواده‌های خود را ببینند به مصر تبعید شدند و برخی دیگر نیز از برگزاری مراسم استقبال و شادی منع شدند. از برجسته‌ترین کسانی که مقاومت آزادشان کرد، محمودن آرزه ۵۰ ساله است که به همراه ۱۵۴ فلسطینی به مصر تبعید شدند. او از فرماندهان نظامی جهاد اسلامی در جنین بود.
در باره جمهوری اسلامی ایران باید بگم که این کشور از زمان انقلاب در کنار فلسطینی‌ها ایستاد. ایران محاصره و تحریم شد اما فلسطین را رها نکرد. پس از ۲۹ سال آزاد شد و مادرش که همه این سال‌ها منتظرش بود هنوز نتوانسته او را در آغوش بگیرد و فقط در صفحه‌ی تلفن همراه او را دیده است. او را آزاد کردند اما پیش من نیامد؛ به مصر تبعیدش کردند. امیدوارم تو مصر با او مهربون باشن. خدا از او راضی باشه. محمودی قهرمانه. به ایران درود می‌فرستم. اگه یه هفته دیگه جنگ ایران با صهیونیست‌ها ادامه پیدا می‌کرد، الان صهیونیست‌ها نابود شده بودن.
الارضه مهندس عملیات فرار بزرگی است که ضربه محکمی به دستگاه امنیتی رژیم اشغالگر وارد کرد. او و پنج زندانی دیگر در سال ۲۰۲۱ توانستند با حفر تونل از زندان جلبو فرار کنند. این تونل به نام تونل آزادی شناخته شد و آنها پس از تغییر و گریزی با مشارکت شمار فراوانی از نیروهای پلیس و ارتش رژیم اشغالگر بار دیگر بازداشت شدند و امروز مقاومت آنها را آزاد کرد. همان‌طور که سید مقاومت گفت، این دشمن از خانه عنکبوت است. ما با اسرائیل نمی‌جنگیم، با همه دنیا می‌جنگیم. خواستم به مردمم بگم رژیم صهیونیستی را می‌شناسم و می‌دانم چه توانمندی‌هایی دارد، اما تونستم ثابت کنم که این دشمن چیزی بیشتر از گرد و غبار نیست. اتفاقی که در هفتم اکتبر افتاد گواه این است که این دشمن هیچ هست.
اشغالگران تهدید کردند فلسطینیان آزاد شده در صورت برگزاری جشن و یا مصاحبه با رسانه‌ها آنها را به زندان باز می‌گردانند. با این وجود ما توانستیم به سخنان برخی از آنها دست یابیم. با عصای آهنین ما را کتک می‌زدند؛ پهلو، دنده و صورت هم را شکستن. رفتارشان با ما وحشیانه بود. آنها به نقاط حساس بدن ما می‌زدند به طوری که من مدتی خون دماغ می‌شدم. اسیران در زندان‌ها در معرض گرسنگی هستند به گونه‌ای که توصیف نپذیرد. یک اسیر در طول هفته یک قاشق برنج و یک قاشق سوپ می‌خورد. من پیش از جنگ ۹۳ کیلو بودم و هنگام آزادی ۵۴ کیلو شده بودم. بقیه اسرا هم مثل من. هر اسیر روایتی دارد و رژیم اشغالگر اجازه بازگو کردن آن را نمی‌دهد، به ویژه درباره شکنجه‌ها، گرسنگی دادن و زنده سوزاندن زندانیان. خالد صبر، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین.
ادامه خبرها: لندن نام گروه تروریستی تحریر و شام را از فهرست گروه‌های تروریستی خارج کرد. دولت انگلیس اعلام کرد از این تصمیم را تسهیل روابط مستقیم با آنجمن دولت جدید سوریه امبان کرده است. اعلام کرد تحریر و شام که اکنون به سرکردگی جودانی حکومت سوریه را به دست گرفته، از سال ۲۰۱۷ به عنوان یکی از شاخه‌های القاعده در فهرست گروه‌های تروریستی انگلیس قرار گرفته بود.
وزیر امور اسلامی مالدیو گفت ۱۵ طرح اسلامی تا ماه رمضان در مالدیو به بهره‌برداری می‌رسند. علی سعید افزود در این طرح‌ها مساجد و مرکز اسلامی در حال ساخت تا قبل از شروع ماه رمضان به بهره‌برداری می‌رسند. مسجد جدید شهر آلماتیفسک تاتارستان روسیه با حضور مقامات محلی و مردم افتتاح شد. به گزارش آلدوکه، این مسجد متشکل از دو طبقه و در چهار ست متر مربع ساخته شده که گنجایش دویست نمازگزار دارد و دارای نمازخانه ویژه مردان و زنان است.
بین‌المللی و عرصی جایگاه زن و خانواده در نهج‌البلاغه با مشارکت ۲۵ نفر از بانوان فعال کشورهای مختلف برگزار شد. شرکت‌کنندگان در این بین‌المللی که به سه زبان عربی، انگلیسی و فارسی برگزار شد، به تحلیل نگاه جامعه امام علی نسبت به زن و خانواده و تربیت فرزندان با استناد به نهج‌البلاغه پرداختند.
دو مرکز شیعی در اروپا به استقبال برگزاری مراسم ورودت حضرت زینب رفتند. در آستانه سار روز ولادت حضرت زینب، عصر جمعه در مسجد امام علیه کوپنهاگ دانمارک مراسم جشن میلاد برگزار می‌شود. همچنین مرکز اسلامی امام علیه استکهلم سوئد هم روز شنبه اول نوامبر سار روز میلاد حضرت زینب را جشن می‌گیرد. دو شنبه پنجابان و پنجمه جمع دول اول سار روز میلاد حضرت زینب سلام‌الله‌علیه است.
و امروز بیش از ۶ میلیون مسلمان در جامعه فرانسه زندگی می‌کنند. بر اساس تحقیقات محسسه پیویشکی (پیو)، بیش از ۷۰ درصد فرانسوی‌ها که در ده سال گذشته دین خود را رها کرده و مسلمان شده‌اند، جوانان بین ۲۰ تا ۳۰ سال هستند. توقع دراست جدید انهو یوجد حالیان خواله ۶ ملیون. بر اساس آخرین تحقیقات امروز بیش از ۶ ملیون مسلمان در کشور فرانسی زندگی می‌کنند. اغلیتی که جامعه فرانسوی کاملاً آن را پذیرفته و همزیستی مسالمت‌آمیزی با یکدیگر دارند. حالا مرکز تحقیقات و پژوهش پیو در امریکا اعلام کرده است که بر اساس تحقیقات ما روشن شد که در ده سال اخیر هفتاد درصد فرانسوی‌هایی که دین خود را رها کرده و مسلمان شده‌اند، جوانان بین بیست تا سی ساله هستند. جوانانی که نوید و پنج درصد آنها تحصیلات دانشگاهی دارند. علی‌رغم همه فشارهای سیاست‌مداران مخالف اسلام و گروه‌های افراتی، حالا شاهد رشده که اداد مسلمانان در فرانسه هستیم.
دکتر میگل خود یک پزشک است که به تازگی مسلمان شده. او در باره اسلام می‌گوید: زن‌های غیرمسلمان فرانسوی وقتی با آموزه‌های دین اسلام آشنا می‌شوند، به سرعت اسلام می‌آیند. رشد تعداد مسلمانان در فرنسا بسیار بالاست و همین مسئله باعث نگرانی دولت و افزایش فشارها بر مسلمانان شده است. فیدرا ستین اجریت من مرکز بیو لیل افخف خجوهشی که توسط مرکز تحقیقات پیو انجام شده نشان می‌دهد که تعداد مسلمانان فرانسه تا سال ۲۰۵۰ به رقمی نزدیک به ۲۰ ملیون نفر خواهد رسید.
احتلال شما از دان می‌رسانم فردا پنج‌شنبه اول آبان ۱۴۰۴ اجری خورشیدی، اول جمع دیول اول ۱۴۴۷ اجری غمری، بر ۲۳ اکتوبر ۲۰۲۵ می‌رادیسته. هنگام نیمه‌شب شرگی امشب به افق قوم ساعت ۲۳ و ۹ دقیقه، ازان صبح پرده ساعت ۴ و ۵۶ دقیقه و طول و آفتاب هم ساعت ۶ و ۱۹ دقیقه خواهد بود. به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. از توجه و همراهی شما عزیزان سپاس‌گذارم. شبتون بخیر. خدا رگه دارم.
گذشتیم از شب و آنها رفتی به سمت زبن شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدی
جهان شد روشن از شیدائی
ما گذشتیم از شب و آنها رفتی به سمت زبن شورنگیز
فردا شب شما به خیلی باشه
شنانده‌های عزیز و عرجمند
مروری داشتیم بر مهمترین خبرهای جهان اسلام. اینجا رادیو معارف، موج اف ام رادیو ۹۶ مگاهرتز.
از غصن خور رتبه امت زیاده نیست
دست و دل گشاده چروی گشاده نیست
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چجاده نیست
از حسن خور رتبه مفیاده نیست
دست و دل گشاده چروی گشاده نیست
چون با نمی کنی ای گری خود گره مشا
چون با نمی کنی گری خود گره مشا
عبرو گشاده باش چو دستت گشاده نیست
عبرو گشانه باش چو دستت خوشاده نیست
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چو جاده نیست
سنگ نشان به راه نمایی چجاده نیست
سائب در آن سری که بود هممت بلند
گرمی شود به خاک برابر فتاده نیست
از غصن خال رتبه امت زیاده نیست
دستا دل گشاده چروی گشاده نیست
دستا دل گشاده چروی گشاده نیست
وقت شما به خیل باشه شنونده‌های عزیز و عرجمند رادیو معارف
دوستان عزیز وقتی که از مفهوم اقتدار صحبت می‌شه باید بدونیم که خیلی با مفهوم قدرت فرق می‌کنه. قدرت ممکنه با پول و زور به نسبیات اما اقتدار با توانمندی در عباد مختلف ایجاد می‌شه. یکی از ارکان ایران مختدر مردم و حضورشون در همه ارسه‌های اجتماعی، سیاسی و فرهنگیه. رکن دیگه اقتدار ایران عزیز وجود نخبگان، دانشمندان و دقمندان در مسیر رشد و توصیع و پیشرفت این سرزمین زیبا و دوست داشتنیه. ارکان دیگه هم در اقتدار ایران دخیل هستن مثل طبان دفاعی، فرهنگ غنی ایرانی و طبانمندی‌هایی که در راستای اقتصاد مقاومتی به دست و بردیم. بله دوستان عزیز اقتدار ایران با عرضش‌های انقلابی، دینی و فرهنگی شکل گرفته، با ایستادگی و مقاومت به عوج رسیده و با تکیه بر همراهی مردم تداون پیدا کرده. امیدواریم که همیشه پاینده و برقرار باشه نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران.
خدمتتون از خونم که تا ثانیه‌های دیگه شنونده برنامه برهان خواهید بود. برنامه‌ای که امشب موضوعش تبین و تقوییت گفتمان اقتدار در مقابل گفتمان سازشه. امیدوارم که این برنامه رو بشنوید و از نظری خواهش ناسان محترم این برنامه هم برمندشید. برهن بسم الله الرحمن الرحیم.
مردم عزیز ایران سلام، خوش آمدید به برنامه خیلی خوش آرام که باز هم این فرصت است که در خدمت شما باشیم. مدال آوران ورزشی و ارسای علمی دیداری با رحبر