دادگاه‌ها به‌طوری که قاضی‌هایشان هم تحت فشار قرار می‌گیرند که چرا محکوم کردید؛ اما وجدان بشری آن‌قدر بیدار شده که دیگر نمی‌شود در اینجا سکوت کرد و بی‌تفاوت گذشت. آن‌ها را محکوم کرده‌اند و به‌عنوان جنایت‌کار جنگی معرفیشان کرده‌اند. حالا ببینید، اگر ابتدا با این کشور صهیونیستی می‌جنگیدیم تا ثابت کنیم که چقدر ظالم است، چقدر طول می‌کشید؟ کار بسیار دشوار بود، چون تبلیغات و رسانه‌ها هم دست آن‌ها بود و به سرعت ما را تخریب می‌کردند. اما خدای سبحان فرصت طولانی‌ای (بیش از یک سال و نیم) را نشان داد که این‌ها چقدر ظالم و تعدی‌گر هستند. الان کی در کشورهای دیگر هست؟ در سوریه کی زمین را قصف کرده؟ در لبنان کی زمین را قصف کرده؟ کاملاً مشهود و آشکار است. حالا وقتی او به ما حمله می‌کند، با پیش‌زمینه‌ای که همه می‌دانند این ظالم است، می‌دانند این هم یک ظلم دیگر است و ادامه‌ی ظالم‌بودن اوست. چقدر متفاوت شده؛ یعنی کار ما خیلی جلو رفته است. لذا همراهی مردم در کشورهای دیگر، همان‌جوری که از قضیه پشتیبانی می‌کردند، الان از ما پشتیبانی می‌کنند.
یک چیزی را دلم نمی‌آید اینجا بگویم. ما در قرآن کریم اسمی داریم به نام «سنت انعکاس» که تعبیر بسیار زیبایی است. می‌فرماید: اگر شما نسبت به یتیم و سقّی کسی ظلم کردید، یقین بدانید که چه در دوران حیات‌تان و چه بعد از وفات‌تان، به یتیم و سقّی شما ظلم خواهد شد. این سنت انعکاس است. بله، «یَخْشَونَ لَیْزَهِ لُغَتَکَ زوریتن زعافن» (احتمالاً ارجاع به آیه‌ای از سوره ابراهیم یا مشابه آن در مورد ظلم و عاقبت) که در آیات سوره ابراهیم آمده: «بیتَزیدَ» (به‌معنای افزایش یا عاقبت بد) اگر می‌خواهید آن ظلم نشود، امروز ظلم نکنید.
بعد از جریان اسرائیل غاصب که ظلم کرد به مردم غزه، خدای سبحان دست قدر و مقتدری را مسلط کرد بر این صهیونیست‌ها تا همان بلائی را که بر کودکان و مادران و زنان و در حقیقت مردم مسلمان غزه برده‌اند، به خودشان برسانند؛ به‌طوری که واقعاً مظلومیت را در اوجش نشان دادند که آنجا چقدر مظلومیت است. خدای سبحان طولی نکشید، به دست خودشان که این‌ها به دست خودشان حمله کردند و به دست خودشان آماده کردند. به‌طوری که می‌گویند: الان ما وقتی شهر را نگاه می‌کنیم، یک حالت در قعر غزه و در قعر آن بیت‌های نانوایی و این‌ها که ما ویرانشان کردیم، بر ما تداعی می‌کند. الان و آن دید، این سنت انعکاس الهی است. این‌ها آن جنگی است که وقتی ما موشک می‌زنیم، مردم خوشحال می‌شوند. مظلومان نفقت در غزه، لبنان، سوریه، اردن و مصر نفقت در این‌جاها. بعد از آن، کشورهای اروپایی، حتی مردم مثلاً در هلند، اظهار خوشحالی می‌کنند. آقا، پرچم ما می‌شود بوسگاه. کسانی که تا دیروز اصلاً این نگاه را نداشتند، اصلاً این نگاه را... هرچه به این جنگ دامن بزنند، عزت ما دارد افزوده می‌شود و این قهرمانی و پیروزی و اقتدار و فرهنگی که ما همراه این اقتدار داریم، به جهان عرضه می‌کنیم.
من مثال می‌زنم: ببینید وقتی موسی علیه‌السلام بخواهد با فرعون تقابل کند، برای موسی یک عرضه جهانی که پیش بیاید، امکان‌پذیر نبود؛ چون در زحمت بودند و آن‌ها در قدرت بودند. اما فرعون برای اینکه موسی را رسوا کند (به نظر خودش)، در یوم‌وزینه که همه مردم مثل یک تجمعه عالمی جمع می‌شدند برای جشن بزرگشان، در آن روز جریان موسی را مقابلش با سحرها قرار داد که جلوی چشم همه آنجا شکست بخورد و معلومش ترد شود. اما همان سحر شد. سحر چی؟ شکستش به دست خودشان. سحر عالمی ایجاد کردند تا موسی بشکافد و اولین کسانی هم که سجده کنند، همان آلمانی‌ها و سحرکنندگان باشند که می‌خواستند مقابله کنند. که چقدر سحر زیباست. این‌ها را با کم‌توجهی نمی‌کنیم. فقط قلب و زدن ساختمان‌های بزرگ، امدادهای غیبی نیست که هست؛ این سحر جنگش ناخودآگاه از امدادهای غیبی است. این روایت الهی از سحر است. با نگاهی که در قرآن کریم آمده، حالا اگر فرصت گشت هم باشد، خودمان را هر کدوم‌مان در این معرکه بدانیم تا روایت الهی از این نبرد بین حق و باطل به معنای واقعی کلمه شکل بگیرد و ما خطا نریم.
«دیزا» (این) چی است که به خدا گره می‌خورد؟ «ما اَنزَلنا یَنفَت و ما اَنزَلنا باغَن» (احتمالاً ارجاع به آیه‌ای درباره بقا و اراده). این بقا دارد. این اراده در تاریخ می‌ماند. «دیزا» (این) امام حسین در تاریخ ماند. باطل زاهق شد و از بین رفت، اما امام حسین علیه‌السلام در تاریخ ماندگار شد و جبهه حق در تاریخ ماندگار شده است.
یکی دو دقیقه می‌خواهم از شما داشته باشم. آجاری‌ها، بدینی‌ها (احتمالاً ارجاع به گروه‌ها یا مخاطبان خاص)، این بحث تقریباً به جای خوبی رسید. یکی دو دقیقه زمان قبل از رفت و برگشت می‌ماند. الان خوب، خیلی‌ها به هر حال در ادبیات سیاسی-اجتماعی دنیا این هست که مثلاً می‌آیند و می‌گویند: «آقا، امریکا دیگر امریکاست، اسمش روش است.» من می‌خواهم بگویم که ما اصلاً دنبال این نباید باشیم که بگوییم امریکا آن‌قدر که شما می‌گویید بزرگ نیست. من می‌خواهم بگویم اصلاً امریکا چیزی نیست. شاید مقایسه مگس با سی‌مرغ، حتی باز همین‌م زیاد باشد که بگوییم: «ای مگس، عرصه سی‌مرغ نه جولانگاه توست؛ ارز خود می‌بری و زحمت ما می‌داری.» این ویژه‌ی جوانان، نوجوانان، بچه‌های گل، گل‌دخترها، گل‌پسرهایی است که الان دارید می‌بینید و احتمالا خبرها را این روزها هم دنبال می‌کنید. برای شماها باورشون بشید که واقعاً اصلاً باطل وجود بسیار بسیار غیرقابل‌توجهی دارد. یکی دو درست اگر ما گره زدیم این روایت را به روایت الهی، خوب در مقابل خدا هیچ چیزی کوچک و بزرگ معنی ندارد. دیگر همه‌چیز حقیر است. یعنی این‌جوری‌ستش که بگی این مثلاً کوچک‌تر، آن بزرگ‌تره؛ نسبت به نامتناهی، هر عددی صفر است. بله. و اگر ما اراده و قلب‌ها را به خدا گره زدیم، این یعنی آن حقیقت نامتناهی متصل شدید.
من یک آیه را کوتاه می‌فرمایم: وقتی جنگ احد تمام شد و ظاهراً مسلمان‌ها شکست خورده بودند، ابوسفیان خواست بیاید کل مدینه را بگیرد. وقتی خواست حرکت کند و مدینه را بگیرد، پیامبر فرمود: فقط کسانی که تو جنگ بودند و زخمی شدند، نفراریا (احتمالاً اشاره به کسانی که نماندند) و کسانی که شهید شدند، و کسانی بودن تو جنگ تا زخمی؛ فقط این‌ها حرکت کردند. جنگ همراه‌الاسد (احتمالاً اشاره به گروهی یا لقبی) این‌ها حرکت کردند. تعدادشان کمتر شده بود؛ خیلی از قبل جنگ بودند اما اراده‌هایشان... وقتی به ابوسفیان خبر رسید که این‌ها دارند می‌آیند، با پا نمی‌آیند (احتمالاً اشاره به زخمی بودن و راه رفتن با دشواری)، از بس که این‌ها شیفته پیامبر هستند و آماده‌ی جان، ابوسفیان گفت: سریع که درد نمی‌کند، دستمال نبندید. بعد این جالب است که اینجا قرآن می‌فرماید: وقتی به این مردم که حرکت کردند، همی قوا با هم مجتمع شدند، همی قبلی‌ها که نبودند آمدند، با هم مجتمع شدند در مقابل شما. «کجا دارید می‌روید؟ بی‌کلیگی می‌کنید؟ این چه کاری دارید می‌کنید؟» اینجا ایمان‌ها، این‌ها گفتند: «عجب! امریکا (احتمالاً اشتباه شنیداری از ابوسفیان یا اشاره به قدرت بزرگ) مومد کنارست، ما دنبالش بودیم. یک جا با این درگیر بشیم، این خودش آمد به میدان.» در مقابل این، وقتی لشکر ابوسفیان به سمت مکه دارد حرکت می‌کند، از ترسشان به‌جوری حرکت کردند که با این‌که به ظاهر غالب بودند، اما می‌گویند سر لشکر وقتی رسید، با تیل لشکر (احتمالاً تیل لشکر یا تیل‌های لشکر) فاصله شده چند ساعت بود. به‌طور لشکر شکست خورده حرکت کردند.
بسیار عالی. متشکرم، متشکرم، متشکرم، متشکرم. آرزو کنم محضر شما دوستان عزیزم و شما بینندگان گرامی و شنونده‌های بزرگوار. یک چیزی دیگر هم خیلی خوب است که ما پدرها، مادرها، معلم‌ها، بزرگ‌ترها، اساتید این‌ها به بچه‌ها بگوییم: «بچه‌ها، من را یادشان بدیم که آقا این‌جوری نیست که هیاهوی جهانی می‌گوید.» فرمایش آقا (احتمالاً اشاره به رهبر یا مرجع) را الان شنیدیم: در برابر لایتناهی، همه‌چیز ذرست و اصلاً صفر است و لاوجود است. و به بچه‌ها بگوییم که ماها مردمی هستیم از نسل حیدر، مردمی هستیم تابع فرزند حیدر، کرار حسین بن علی علیه‌السلام. دنیا هرچه می‌خواهد بگوید، بگوید. ماها بزرگ‌یم. متشکرم از اینکه به این بخش توجه فرمودید.
محضر قرآن کریم مشرف می‌شویم. صفحه ۴۷۲. دورو تلاوت خواهیم کرد و خواهیم شنید. و خاند. آیات ۴۱ تا ۴۹ سوره مبارکه غافر. سوابش هم تقدیم به همه شهیدهای عزیز و گرانقدر. با یک صلوات، اگر موافق باشید:
«اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.»
«اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و یا قوم ما لی ادعوکم الی النجاة و تدعوننی الی النار. تدعوننی لاکفر بالله و اشکر به ما لیس لی به علم. و انا ادعوکم الی العزیز الغفار. لا جرم انما تدعوننی الیه لیس له دعوة فی الدنیا و لا فی الاخرة. و انما ردنا الی الله. و ان المسرفین هم اصحاب النار. فستذکرون ما اقول لکم و افوض امری الی الله. ان الله بصیر بالعباد. فوقاه الله سیئات ما مکروا. و حاق بآل فرعون سوء العاقبة. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. یتحاجون فی النار. فیقومون به نهره. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون اشد العذاب. و از. این حدود. ادخلوا آل فرعون ا