روزی از روی شوخی و علاقه به بلال گفت: «ای پسر سیاه!» برخورد بلال به این کلمه این بود که نزد پیامبر (ص) شکایت کرد. پیامبر (ص) زود متوجه شد و بلال نزد ایشان آمد. بلال رو به زمین گذاشت صورتش را بر خاک نهاد و گفت: «صورتم را از خاک برنمی‌دارم، مگر اینکه بلال پای خود را روی صورتم بگذارد. من اشتباه کردم، ولی او به شوخی گفت. گاهی اوقات به شوخی دل‌ها را می‌شکنیم و شاید تا ده‌ها سال آن دل شکسته بماند و بعداً هم به ما برگردد. به خدا سوگند شوخی کردم، اما این شوخی به ما نحب می‌زند. موازین شوخی هم همین باید باشد.»
امیر مؤمنان علی (ع) چهار بار این کلمه را به کار برده: «ویلٌ لهو، ویلٌ لهو، ویلٌ لهو، ویلٌ لهو» در عبارت «ویلٌ لهو» چهار بار فرموده: «وای به حال، وای به حال، وای به حال، وای به حال». کسی برای خنداندن یک جمعی، یک نفر را خراب می‌کند؛ وای سخته! باید موازین باشد، فروتنی، پارسایی، شجاعت. ابوزر خیلی شجاع بوده، مثال‌زدنی. قبل از اسلام هم در شهر خودش شهرت داشته به شجاعت. تا پایان عمر هم شجاع بوده. او اولین کسی است که اسلام را علنی کرده و فریاد زده: «لا اله الا الله».
زهبی، مورخ و تاریخ‌نگار، گفته: «ابوزر مردی پرشور و شجاع بود که به تنهایی مقابل مخالفان می‌ایستاد.» تا زمان حیات پیامبر (ص) شجاعانه برای حاکمیت اسلام و پس از پیامبر (ص) شجاعانه برای پیاده‌سازی عدالت می‌جنگید. خیلی عدالت‌خواه بوده.
بریم سراغ پیامبر (ص). چند صفحه شروع رفتیم؟ این صفحه بی‌س‌نسیده خوبه؟ بعد نبوده، سمعه بی‌س‌نسیده. ابوزر غفاری گفته: «در روز قیامت من نزدیک‌ترین کس به پیامبر (ص) هستم، زیرا پیغمبر فرموده نزدیک‌ترین کس به من استقامت‌کنندگان هستند.» ببینید، این یک کلید است. ما این‌ها را برای چه تعریف می‌کنیم؟ برای امروز خودمان. امروز رئیس‌جمهور آمریکا چکمه‌اش را روی گلوی ملت ایران گذاشته. استقامت! بله، این است سمعه.
و یقول: «من از پیامبر (ص) شنیدم: اقربکم الیّ مجلساً یوم القیامه»؛ نزدیک‌ترین شما در آنجایی که ما در قیامت نشستیم، آن کسی است که استقامت دارد و صابر است. پیغمبر (ص) فرمود به او: «مشتاق چهار نفره: علی، ابوزر، سلمان و مقداد.» داد خود امیر مؤمنان (ع) که یکی دو سخن گفتیم از ویژگی‌های ابوزر غفاری. حدیث «دقل» من پنج‌جا دیدم که پیامبر (ص) به جنگ می‌رفتند، ابوزر را به عنوان جانشین خودشان در مدینه می‌گماشتند. این هم نشان اعتماد پیامبر (ص) به این شخصیت است. در جنگ‌های دیگر هم بوده، از جمله فتح مکه. فتح مکه هم خیلی شنیدنی است. لشکر اسلام با ده هزار نفر وارد مکه شدند. ابوزر صوفیان هم که سرکوفته تماشا می‌کرد. پیامبر (ص) هم فرموده بودند: «بلازه تشریفاتی.» این گردان‌ها باید با نظم خاصی با فرماندهانشان، هر گردان پرچم خاصی داشتن به رنگ خاصی که این‌ها خیلی گفتنی و شنیدنی است.
ابوزر غفاری در این لشکر ده هزار نفره، فرمانده همان همشهریان خودش بنی‌قفار بوده که آن‌ها هزار نفر بودند و این‌ها با صدای بلند وقتی رسیدند مقابل ابوزر صوفیان، با صدای بلند «الله اکبر» می‌گفتند که تفهیم بکنند شکست ابوزر صوفیان. خیلی تیکه می‌پروند. گفته: «مسلمان هر گرد روی پیروزی را نخواهند دید.» این‌ها بهش نشان دادن. از طرف این چقدر انصاف! انسان منصفی است. تو نخلستان‌های مکه یکی از مشرکین را دستگیر کرد. او گفت: «می‌خواهی با من چه کار بکنی؟ ببین چه اسلام بیاور.» ما کاری نداریم، تو در امنیتی. یعنی این‌ها حوث شخصی نداشتند. انسان‌ها را می‌خواستند به این کار. ابوزر کرده، بعد آمد گزارش داد که: «یا رسول الله، ما شنین کسی را پیدا کردیم و امان دادیم.» پیامبر (ص) فرمود: «ما همه را امان دادیم. یک کسی است به نام ابوالاسفد دیلی، معروفه در ادبیات از بنیان‌گذاران ادبیات عرب.» می‌گوید: «در روزگاری که ابوزر تبعید بود، در ربزه شاید ما نرسیم تا آنجا را بگوییم، رفتم به دیدنش در تبعیدگاه. گفتم: ابوزر، یک پندی بده، اندرزی بده به ما.» ابوزر گفت: «شکسته.» خیلی خوب این قصه را برای تعریف می‌کنم.
یک روزی آمدم مسجد، ندیدم هیچ‌کس نیست جز پیامبر (ص) و علی (ع). گفتم: «یا رسول الله، من را سفارشی بفرمایید که خداوند به خاطر آن به من سود برساند.» فرمود: «چه خوب! ای ابوزر، تو از ما اهل بیت هستی. یکی از آن جاهایی که پیامبر (ص) فرموده ابوزر از اهل بیت است، اینجاست. تو را سفارشی می‌کنم که خوب فرا بگیر که همه راه‌های خیر و خوبی در این سفارشی است.» استاد عزیز بنده، جای قرائتی. خب، در طول عمر ستادهایی تشکیل داده: ستاد آقامه نماز، حتی ستاد عمرو معروف و نهی از منکر، ستاد زکات. یکی از آن ستادها هم اسمش تبلیغ چهره به چهره است. کمتر مردم شنیده‌اند، ولی تو استان‌ها این‌ها نفرات دارند. آقا قرائتی یک وقت به فکر افتاد: این تبلیغات عمومی خوبه، ولی گاهی ما باید خصوصی، چهره به چهره با یک نفر حرف بزنیم. پیامبر (ص) عزیز ما در مسجد خب خطبه می‌خواندند، گاهی هم با یک نفر ساعت‌ها حرف می‌زدند. چرا؟ یا مشکلات ویژه‌ای داشت آن یک نفر، یا ظرفیت والایی داشت. یکی از آن‌ها که ظرفیت دارد، ابوزر است.
ای کاش یک روزگاری بشود یکی از اساتید سمت خدا. این سند را که الان در فضای مجازی هم قابل دسترسی هست: «پندهای پیامبر (ص) به ابوزر». صد و شست بار پیامبر (ص) فرموده: «ای ابوزر، ای ابوزر، ای ابوزر.» چقدر دوستش داشته! چقدر دوستش داشته! «ای ابوزر، من ده تا از آن صد و شست را به فارسی دیدم. عربیشم بگم طولانی‌اش. اینجا دوست دارم به یادگار بگذارم:
ای ابوزر، خدا را آنگونه عبادت کن که گویا او را می‌بینی؛ اگر تو او را نمی‌بینی، او تو را می‌بیند. و بدان سراغاز عبادت معرفت و شناخت است.
ای ابوزر، بدان دو نعمت هست که همه مردم در آن دو نعمت مقبون‌اند و سرگردان می‌کنند: تندرستی و امنیت.
ای ابوزر، پند چیز را پیش از پند چیز قنیمت شمار. جوانیت را، حالا ما تصور کنیم تو مسجد نبی هستیم، خلوت هم هست، پیامبر (ص) هم نشسته، مولای متقیان از این درخواست دارند، آقا برای ما این‌ها را می‌فرمایند: پند چیز را پیش از پند چیز قنیمت شمار. جوانیت را پیش از پیری، تندرستیت را پیش از بیماری، دارائیت را پیش از نداری، آسودگیت را پیش از سرگرمی و زندگیت را قبل از مرگ.
ای ابوزر، از این که کاری را به فردا موکول کنی پرهیز کن. این کار را شیطان به ما یاد می‌دهد. تصقیف یعنی حواله دادن به فردا. کار امروز را امروز انجام بده.
ای ابوزر، به پرهیز از این که مرگ در حال گناه سراغ تو بیاید، یه نتونی توبه کنی، نتونی برگردی.
ای ابوزر، ای ابوزر، ای ابوزر، ای ابوزر، بر امرت از درهم و دینارت حریستر باش. چقدر ما موازب دارایی همون هستیم.
ای ابوزر، چون چیزی را از تو بپرسند که ندانی، بگو نمی‌دانم.
ای ابوزر، هرگاه خداوند اراده نیکی به بنده‌ای بکند، گناهش را پیش چشم او قرار می‌دهد.
ای ابوزر، امید انسان به واسطه گناهی که می‌کند از روزی محروم می‌شود.
و ده همش اینه: ای ابوزر، خداوند روشنی چشم مرا در نماز قرار داده و نماز را چنان محبوب من ساخته که قضای لذیذ را برای گرسنه و آب گوارا را برای تشنه.
ببینیم چقدر وقت هست. اون برگه‌های نگفته رو بگیرم. اهم، حالا یک کمی وقت داریم. حدود سه دقیقه. مثلا من فکر می‌کنم که توی این سه دقیقه یه ذره شد کمتر یا بیشتر. باید هر چی رو می‌تونیم از شما دریافت کنیم، چون حسن ختم برنامه می‌شه. شرفیاب شدن محضر قرآن کریم. دو، دو، سه دقیقه چکار می‌شه؟ بسیار خوب. خب، باید پس از پیامبر (ص) رو بگیم. پس از پیامبر (ص) خب، داستان تلخی پیش آمده. کسی رو که از آسمان معرفی شد به امت اسلامی، تنها گذاشتن. یه تعداد محدودی دورش رو گرفتن. یکی از آن‌ها ابوزر است. و بعد ابوزر به دلیل همون عدالت‌خواهی‌اش تبعید می‌شه از مدینه به شام. اونجا اعتراض می‌کنه، انتقاد می‌کنه، تبعید شد به ریه، یه جای خیلی گرم و تنها. مدت زیاد در اونجا بود. بعدم از طرف دستای خلافت ممنوع شد کسانی بدرقه کنن. او را بدرقه کنندگانش: مولای متقیان، امیر مؤمنان، امام حسن. امام حسن که حالا جملاتی هم که در بدرقه گفتند، ما نمی‌رسیم تا لحظات آخرش رو بگم. رسید پایان. یعنی قروب این قهرمان، همسرش داشت گریه می‌کرد. می‌گفت: «ابوزر، حتی یه پارچه‌ای که ما کفن تو کنیم نداریم.» ابوزر می‌خندید. به همسرش گفت: «خانم، خوشحال باش. پیغمبر به من وعده داده، گفته تو در بیابانی تنها از دنیا می‌روی. یه کسانی میان برای خاک سپاری تو که همه آن‌ها در بهشت هم‌نشینان من هستن.» یه وقتی دیدن که مالک اشتر، عبدالله ابن مسعود و یه جمعی از انسار رسیدند و فعلاً قریبانه با پارچه‌ای که همراه خودشون داشتند کفن کردند. و قروب این خورشید در تاریخ اسلام که همراه بود با طلوعی برای تاریخ آینده و درسهایی که برای ما گذشته. انشاءالله بتونیم قدردان زحمات یه چنین قهرمان باشید.
حاج‌ام بهشتی خیلی ممنونم. زنده باشیم، شکرم. انشاءالله یک‌شنبه بعد، اینجا شنبه‌ها تبقیه روال با بحث قهرمانان توحید در کانال و فضای مجازی باشم. باشم، محبت هستم. خیلی ممنونم. ارز کنم حضور شما که خب قربانی ماه برنامه ما رو بهش توجه دارید. متشکرم. اگه می‌خواید مشارکت بفرمایید، عدد ۱۴ رو بفرستید به ۲۰۳۰۳. و امروز آخرین یک‌شنبه ماه ذی‌الحجه است. نمازی که بارها و بارها بهش سفارش شده، برامون جزیاتش رو توی کانال دوستانم می‌گذارن. همین الان می‌تونید مراجعه کنید و ببینید، خوندید. ما رو هم دعا کنید. برای عضویت در کانال برنامه، برای مثلا کانال ایتا، عدد ۸ رو بفرستید به ۳۰۱۵۳۳۲۰۱۵. چون تو کانال غیر از اطلاعات اینگونه‌ای، بحث قهرمانان توحید، حاجه‌های بهشتی رو هم سه‌شنبه بارگذاری می‌کنیم. پنده‌های رسول الله (ص) به ابوزر رو هم دوستانم امروز تو کانال می‌گذارن. ده تا شهاجه‌ها فرمودن، کاملش. رفقا زحمت میکشن. عدد ۸ به ۳۰۱۵ سال بشه. کل این مطالب می‌تونید ببینید. انشاءالله محضر قرآن کریم مشرف میشیم. سوا به تلاوت آیات صفحه ۴۴۴، سور مبارک یاسین، تقدیم به محضر همه قهرمانان توحید، از جمله ابوزر غفاری. صفحه ۴۴۴، آیات ۵۵ تا ۷۰ سور مبارک یاسین هست. خیلی متشکرم از حسن توجهتون به برنامه. فردا به حاجه‌های پناهیان انشاءالله. زنده باشیم و سادت من خدمتتون میرسیم. ۸ به ۳۰۱۵ یادتون نره، ارسال کنید. خداحافظ.
محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. این اصحاب الهیم، از جنه دیگر، در شغل فاکهون هم و ازواجهم، در ظلال، در ارائک متکعون. لهم فيها فاکهت، ولهم ما يدعون. سلام. قوله من رب رحیم. وامتاز اليوم ایها المجرمون. الم اعهد اليكم یا بنی آدم ان لا تعبد الشیطان انه لكم عدو مبین. و ان اعبدونی هدا صدقه و راق مستقیم. ولقد اضل منكم جبل كثيرا. افلم تكونوا تعقلون. هذه جهنم التي كنتم توعدون. اصلوها اليوم بما كنام الان به نه. یه همه انت. ما نمیتونیم افسدان. ما با این حلب ان picks و آدم fifáo عندهم last خير پیش اpolitique ا rien برای دعوت بردار. یه مای نظر influencer lwj بروگین لاق spa. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی