افتخار می‌کنم که شنونده برنامه «گنج سعادت» به مدت ۲۰ دقیقه باشید.
موسیقی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما هموطنان عزیز و همین شما عزیزان دلی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید. برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از رادیو معارف می‌شنوید و دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله «وجدان‌های اسلامی و مسلمین»... استاد محمدحادی فلاه با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم با بیماری بخل و سایر رذایل به جنگ برویم و رذایل را از درون خودمان بیرون بکنیم. ان‌شاءالله جارو برای فضایل ایجاد بکنیم و فضایل را در درون خودمان نهادینه کنیم. بخلی را که استاد فلاه چند برنامه است توضیح می‌دهند، از عواقبی که در انتظار آدم بخور است، به فرمایش مولای متقیان امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) و وجود مبارک رحمت‌العالمین صلوات‌الله‌علیه‌وعلی‌آله‌وسلم. نفرین مولای امیرالمؤمنین هست؛ نفرین مستجاب فرشته‌ای الهی هست. فقر در دنیا، فقیر بودن در دنیا، ولی حساب‌کشی مثل اغنیا در آخرت هست و عذاب آخرتی که من‌جمله تشر و توبیخ جهنم است.
حاجه فلاه، سلام و عرض نفعمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم.
حاجه، ازین عذاب در آخرت فرمودید که چند عنوان را می‌خواهید بیان کنید. اولی‌ش تشر و توبیخ جهنم و مورد بعدی... میشد تقریباً اثر و حقوبت... شونزده هم دوده در آده. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌و‌سلام‌علیه) خطاب به بلال فرمودند که یک مقدار خورما آورده بودند پیش حضرت. حضرت فرمودند: «ما حاضا یا بلال؟» از این روایت یک جور دیگر هم استفاده کردیم جلوتر، ولی الان کامل استفاده می‌کنیم. «ما حاضا یا بلال؟ این چیست؟» بلال: «این چیست؟» بلال ارز کرد که این‌ها را برای مهمان‌های شما در نظر گرفته‌ام. ذالک‌اله... از یافک رسول‌خدا فرمودند: «نمی‌ترسی بلال؟ هم این‌ها برای دودی در آتش دوزخ تبدیل بشه؟» انفقی بلال. ببخش، نگه ندار. دولت بفرمه حتی برای مهمان‌های من. یعنی نسبت به پذیرایی، بلال کنار گذاشت برای مهمان‌های شما در نظر گرفته. خب که مهمان می‌آیند بتوانیم مثلاً استفاده کنیم. حضرت فرمودند که این‌ها را باید ببخشیم. این مهمان دعوت کرده یا نبوده؟ قرار دهد این برای روز مبادایی که مهمانی بیاید کنار گذاشت. انفقی بلال. بلال ببخش. بلال انفاق کن. و لا تخشمن زل عرشت اقلالا. از خدای صاحب عرش ترس. فقر و نداری نداشت. یعنی مهمان که بیاید، رزق و روزی‌اش را همون به تعبیر او با خودش می‌آورد. تو دلواپس مهمان‌های پیغمبر نباش. تو باید زیله و در جوار من تربیت بشی. این مهمه. دیگه تو نمی‌خواهی بالاتر از پیغمبر قصه پیغمبر را بخوری. مستحضری. دیگه حضرت فرمودند که انناو داشته باشی و نیاز نباشه. کو هنوز مهمان و انفاق نکنی، تبدیل به دود در آتش می‌شود. دیگه اگر خدا آتش نشه، تبدیل به دود آتش می‌شود. و حقیقتاً ما همه بلال و این خطاب آقا رسول‌الله به بلال در وجود ما که می‌توانیم بلال باشیم. بیان شریف خطاب به بلال، اونم بلال درون همه ما که فقط به این خاطر که ممکنه مهمان بیاید، نگه ندار. یک تمل شاید امکان داره نه. پس بار به وقتش خدای متعال می‌بینیم. بخش. انفق یا بلال. نترس. خدا هست. تو با بخشش فقیر نمی‌شوی.
و مورد و غوبت و اثر هفته هم عذاب آخرت و داغ آخره. آقا رسول‌الله (سلام‌الله‌و‌سلام‌علیه) فهم بودن هر کس آره. پلایی زر و سیمی رو بیاد زخیره کنه و در راه خدا نبخشه. و لمی انفق و فی سبیل الله. نه جمعن یوم الغیامته. فرمودند روز غیامت شرارهی میشه. آره. پارهی از آتش می‌شود و این کسی را که مال‌اندوزی کرده و نبخشیده، با همون مالش اونو داغ می‌کند. زرب عذابه. درسته. زرب سکه. اینجا زرب عذابه. آقبت مال‌اندوزی و بخیلی در غیامت از جمعه زرب عذابه. بفرمایید. امروزیش بگیم. شمش، سکه، تلا، دولار زخیره می‌کنه ولی در راه خدا انفق نمی‌کنه. در راه بندگی انفق نمی‌کنه. در راه اون سلوک عبادی خودش هم این کار رو نمی‌کنه. اینا منتظر عذاب دردناک باشه و داغ غیامت و داغ جهنم باشه. روز غیامت اینجور که از روایت استفاده میشه و آیه که انشال خدمتون قراحت میکنم، همون شمش، همون سکه‌ها، همون تلا‌ها رو آب می‌کنن و پیشانی و پهلو و پشت آدم‌هایی رو که بخیلی کردن، با همون شمششون و با همون سکه و تلاشون داغشون می‌کنن و بهشون می‌کنن. اینا همون چیزایی که خود جمع کردی. تجسد و تجسسم احمان. تاوان زخیره کردن رو بچشید.
و لذین یک نزون از زهب و الفزه. دارم آیه می‌خونم. سور توبه. و لذین یک نزون از زهب و الفزه. اونایی که طلا و نقره می‌ومدن زخیره می‌کردن. و لا یونفقون ها فی سبیل الله. در راه خدا انفاغ نمی‌کردن. ای پیانبر. فبشر هم به عذاب نلی. اینا رو به عذاب دردناک بشارت بده. یومیه ما علیها فی نار جهنم فتک و به ها جباه هم و جنوب هم و زهور هم و آزاما کنست و انفس کن فزوغ ما کنست تکنزون. اینا همونهاییه که پیشتر در دنیا زخیره کردید و جمع کردید و در راه خدا انفاغ نکردید. در راه دینداری خودتون، تعالی خودتون، ارتقای خودتون، اطراف دیگران، دقده‌های مالی دیگران رو کم نکردید که پیشتر به خدا بپردازن و اشتغال به هلالله داشته باشن. اشتغال به دین و دینداری. این کار رو نکردید. همین مال الان صورت تجسدی و تجسسمیش این میشه که میاد و همیشه محر و داق بر پیشانی، پهلو، پشت آدم‌های بخیل.
مورد بعدی اواقب بخ در اشق به خدا. اینم به نظرم غشنگه. آدم‌هایی که در اشق به خدا بخیلی کنن. میشه مورد 18 هم بله یا 19 هم اواقب بخ در اشق به خدا. بخ در اشق به محمد آل محمد. و بخ اونم بخل در جهاد در راه خدا. یه تخاطبی خدای متعال در سوره توبه و آیه 24 با آقا رسول‌الله داره که اگر بخوام تلتیفش کنم و روان و آسان کرده باشم، انگار خدای متعال با آقا رسول‌الله می‌فهمد که: ای پیامبه، بعضی‌ها از همین به استلاح احل ایمان و واقعا هم به استلاح احل ایمان، پدراشون رو از من و تو بیشتر دوستن. بخل در محبت نسبت به من و تو. قبل از این که ورود کنیم، بذارید این روایت رو بخونم. تستهوشی که آقا رسول‌الله از یک جوان گرفته بود و بهش فرمود که منو بیشتر دوست داری یا پدرت رو؟ گفت: پدرم به فدای شما یا رسول‌الله. منو بیشتر دوست داری یا مادرت رو؟ گفت: مادرم به فدای شما یا رسول‌الله. من وقتی روایت رو می‌خوندم، به سهم خودم از این جوان قد شناسی کردم و اگر خدای متعال برای اعمال من سبابی مقدر کرده، از جمعه به این جوان برسه که چقدر بلد و چقدر تربیت شده. جواب میداد که: پدرم به فدای شما، مادرم به فدای شما. آقا رسول‌الله پرسید که منو بیشتر دوست داری خودت رو؟ گفت: به نفسی هند من به فدای شما. آقا رسول‌الله (سلام‌الله‌و‌سلام‌علیه) در ادامه اون تست حوششون از این جوان فرمودن که منو بیشتر دوست داری خودت رو؟ جوانی مکسی کرد و گفت: یا رسول‌الله ما شما رو به این خاطر که از طرف خدا اومدید دوست داریم. آقا رسول‌الله توسطم فرمودن تعیید کردن کنه و درس هم جواب داد. تعلیم هم جواب داد. آموزه هم جواب داد. آفرین. آفرین. هیچ وقت جای من و خدا رو عوض نکن. محبتت به خدا باید بیشتر باشه. اصلا محبت به خدا باید وقتی دوزش اومده پایین یا تن از سل کرده، به من نسیده همون محبت خدا در بیاد.
برگردیم به اون عنوانمون. عواغه به بخ در عشق به خدا. عواغه به بخ در عشق به حضرات محسوم سلام مولا علیه مجمعین. و از جمعه عواغه به بخ در جهاد در راه خدا. و از کرده همین سوره توبه آیه 24. خدای متحال در اون تخاطبش و آقا رسول‌الله می‌فرمده: پیانبر، بعضی از همین مؤمنین، مثلا مؤمن حقیقتن هم، مثلا مؤمن و به اسطلاح مؤمن، پدراشون رو از من و تو بیشتر دوست داره. اینا بچه هاشون رو از خدا بیشتر دوست داره، از تو بیشتر دوست دارن. این بچه هاشون رو. اینا برادراشون رو، همسراشون رو، خانواده و فکر و فامیلشون رو از من و تو بیشتر دوست دارن یا رسول‌الله. حتی انوالشون رو از من و تو بیشتر دوست دارن. به فرمایید کاسبیشون رو. حتی خونه خودشون رو از من بیشتر دوست دارن. امروزی حساب به فرمجان و عطا وکی ماشینشون رو، انگوشترش رو، تلاش رو، ساعتش رو، امامش رو، قباش رو، کارشناسیش رو، تعلقاتش رو. بله بله. تعلقات من مانه. من و عشق به خدای متعال. فرمود برادراشون، فکر و فامیل، همسراشون. باید بفرمایید حتی انوالشون، کاسبیشون، خونهشون رو از من بیشتر دوست دارن. حبیب من. اینا به اندازه این چیزا رو دوست دارن که جهاد در راه من رو دوست ندارن. یعنی در راه کاسبی انقدر که با عشق میرن و کاسبی میکنن و برای خانوادشون و داستانهای دیگه، برای من انقدر عاشقانه قدم بر نمیدارن. گلایه خدا. جهاد با نفس. جهاد صحبت شدیان. جهاد اصغر. جهاد اکبر. جهاد با نفس. جهاد با داشمن بیرون. انقدر که توی تلاشهای روز مرره اشون عاشقانه قدم بر میدارن در داستان مجاهده با نفس اینجوری نیستن. و من خدا توقع میدونه که در داستان جهاد با نفس، جهاده با دشمن بیرون هم همینطور. ای پیانبر بهشون بگو. قل بهشون بگو. اینکان آباوکم و ابناوکم و اخوانوکم و ازباجوکم و اشیرتوکم و انوالون اقترفتوموها و تجارتون تخشون کسادا و مساکن و ترزونها احبه الیکم من الله و رسوله و جهادن فی سبیله. ای پیانبر بهشون بگو. این علاقمندی هایی رو که گفتم، پدرانشون، بچه هاشون، برادرانشون، همسراشون، ایلوتبارشون، مالشون، تجارتشون، کاسبیشون، خونه هاشون رو بیشتر دوست دارن. از چی بیشتر دوست دارن؟ از من خدا، از تو و از جهاد در راه خدا. و اینا بگو بس منتظر باشید. فترب بسو حتی یعتی الله به عمره. تا عمر خدا بیاد، تا فرمان خدا بیاد. چه فرمانی؟ و لاهو لا یهدل غوم الفاسقین. این کار شما اصلا اطاعت من به حساب نمی‌اد. فسق به حساب می‌اد. عدم اتاعه. عدم اتاعه یعنی بیدینی، بددینی. به تناسب عذاب خودش رو داره. ای پیانبر بهشون بگو. این بخیلی که در عشق به تو و من دارن، همه رو حساب می‌کشند. فترب بسو. بگو منتظر باشید تا فرمان عذابم برسه و اجرایی بشه. شما در عشق به خدا و عشق به پیانبر خدا تخلف کردید. بخیلی کردید.
چی جور می‌شه جنوب اتاوکی در عشق مادی عادی پاینی طبیعی حسی این جهانی؟ کسی که واقعا به معنای حقیقی کلمه حالا عشق شاید نباشه، میل شدید باشه. اینجا که تو مرتبه طبیعت میل شدید هستشون، تمایل مفرد. چی جور می‌شه که یک آشق به خاطر معشوقش از خیلی از چیزها صرف نظر می‌کنید؟ توی داستان ادعای عشق به خدای متعال چنین اتفاق نمی‌افته. اگر نیست باید یه سری به اون ادعای عشق بزنید. طبیب دوار بیاد ها می‌بینه این عشق نیست، این بیماریه. اگر عشق خدا بود شفا بود. خدا شاهده. اگر عشق خدا در یک جانی بنشیند، شفای تام و تمامه. این که منو از دین دور کرده، عشق نیست. یه بیماریه. یک مرزه. یه مالی خلویهی به حسابی بس می‌شه. این دو تعبیر کرد. این آدم هایی که توی انجام تکالیف مثل اقامه نماز، مثل رعایت هجاب، مثل مباحثی که وجود داره روزب و حج و خمس و زکات و اینها، بعد یک درسته تعلل میکنن یا کاهلی میکنن، بعد در پاسخ میگن دلت پاک باشه. این دل پاکی اشونه بخله. آره همینطوره دیگه. به خواسته ها و تکالیف خدا تن نمیده و دل نمیده. معلومه که عشق نیست. معلومه که فهم نیست. معلومه که پاکی نیست. چرا من تو داستان شریعت و دینداری و بندگی کم میگذرم؟ میگه اینهایی که مؤمنند، اهل ایمانند، خدا رو به شدت دوست میدارن. به شدت دوست میدارن. میشه فرتل هب دیگه افراتل محبه. هرچی که میگن آقایی عشق دیگه کو. جلوگاه ملکوت هست. دلت بیخبری میعصد. در واقع میگم خب اگه هست ورنه از جلوه منشوختارا کو هست. لکل شاید این علامه هرچیزی نشانهی دارد. نشانه و علامت عشق به خدا دینداریه. دارد بفهمید. تندادن به دین و تکالیف دینی، انجام واجبات و ترک محرمات. کار بی نظیری که آقا سید و شاده سلام الله علیه در کربلا به همایش و نمایش بذاشتن. لن تنالولبر ات تاتون فقهو من ما توهبون. انقد خدا رو دوست میداش. انقد خدا رو دوست میداش. انقد خدا رو دوست میداش که در علاقه و عشق به خدا، عشق علی اکبر اونجا گم شد. از بس که حسین ابن علی سلام الله علیه واله و شیده خداست. لن تنالولبر ات تاتون فقهو من ما توهبون. و ما تنفقو من شیئن فانالله بهی علیم. سوره آل امران نوود و دو که اومد. فستع زن عوه. لن تنالولبر ات تاتون فقهو من ما توهبون. و ما تنفقو من شیئن فانالله بهی علیم. سوره آل امران آیه نوود و دو. انشالله همه ما خود من رو، ظاهر من رو، باطن منوردار و ندار من رو، خرج راه خدا و در راه اشق و محبت به الله و آل الله انشاءالله عزیز نکنیم. متشکرم. انشاءالله این اتفاق بیفته.
خلود در آ