ما مدتی ترجمه کردیم که هر همسایه‌ای که نسبت به آن همسایه گذشت بیشتری کردیم و تعامل بیشتری داشتیم، خیلی با آن همسایه روابط بهتری داشتیم. ما تا جایی که می‌توانیم سعی می‌کنیم حرمت‌های همسایه‌مان را حفظ کنیم و اگر هم مشکلی پیش می‌آید، مثلاً سر و صدا، چون بالاخره همه بچه دارند و ما هم بچه داریم و سر و صدا می‌شود، هم گذشت بکنیم و حقوق همسایگی آن‌ها را رعایت کنیم. ما گفتیم بعداً دیگر یک نفر را بفرستند؛ آن‌هایی که می‌خوانند امروز یکی را ببخشند، یکی دو نفر را فرستاده‌اند. صف‌رسان نود، صف‌رسان دویست و پنجاه. این دو یعنی چی؟ یعنی نمی‌خواهی ببخشی؟ خب، بالاخره انتخابتان این‌جوری است. محدث کوزگر پریامنگ زده و گفتند: «ارزوی به حضور، اسم دانش‌آموزان را بخوانید.» اسم محدث کوزگر را خواندم. یسنا ایرجی و بابا کمال در راه مدرسه هستند و این هم اسم دانش‌آموزان. آن دو، آهان! می‌گوید آن دو یعنی دو نفر را می‌خواهد ببخشی امروز. بابا کارش درسته! من الان چشمم روشن شد؛ جمال آقا رضای والایی است. حلال علیکم، سوال شما بخیر! خانوادگی پیش‌آمده یا با مثلاً همسرم بوده یا با طنان‌برزی فامیل‌ها بوده، جوری بوده که مثلاً حق با من بوده ولی خود دیگر حساب گذشت کرده، اما من چیزی نگفته‌ام و گلدردی هستم از خان! چکنم؟ اینم بخشیدم! این جویی نوشتند! صف را سد هجده رواند نه و پنجاه و شش. مرتضی دهقانی، تو راه شمال من تهران را بخشیدم به شما آخه! یک وقت سخت است نه! نشه! خوش می‌گذرد آنجا و همان در این بیرین آنجا هوای سالم، نفس بکشی، سلامت باشی یاره! خبرهای سلامتی را بشنوی! سلام! در خدمت شما هستیم با نوجت سانی سلامت. معاون درمان وزارت بهداشت بر ارتقای تاب‌آوری نظام سلامت، توجه به معیشت کادر درمان و اجرای علمی طرح پزشک خانواده تأکید کرد. دکتر صید سجاد رضوی گفت با همدلی و قانون‌مداری می‌توان نظام درمان را در مسیر پایداری و رضایت‌مندی مردم قرار داد. آقای رضوی اجرای تدریجی و علمی طرح پزشک خانواده و تصمیم‌گیری مبتنی بر شواهد علمی را از دیگر اولویت‌های وزارت بهداشت عنوان کرد. این بیماری در خانم‌ها در سنین بالا و بعد از یائسگی و در آقایان در سنین شصت و پنج تا هفتاد سال اتفاق می‌افتد. این بیماری در خانم‌ها در سنین شصت و پنج تا هفتاد سال اتفاق می‌افتد. آنچه هم بعد از خبر سرآسری مجدداً با شما همراه می‌شویم. این بیماری در خانم‌ها در سنین شصت و پنج تا هفتاد سال اتفاق می‌شود.