دو کارکرد بنده من در دل و حکمت الغامی کنم. شکم از محرمات و مشتبهات خالی و زبان از هر زبوعی و برخلاف شرح هر زدن سالم. جابطن العبد و حفظ لسانه علمته الحکمه من برچینین بنده. علمته الحکمه و حکمتی که می‌آموزم چه می‌شود؟ تکون حکمت نورا و برهانا و شفاعا. آن علمی که من می‌خواهم به امیدم، نتیجه آن علم چیست؟ اول چیزی که متعلقه می‌کنند کتاب نفس است و عیوب نفسش را تشخیص می‌دهد. سید رسلی رحمت الخلافی فینا ملجه الکلی ذلم عالی والکمالی ماجد الاصلی حایت از نلخصالی صاحب الفضلی.
در باره مراقبه با شما عزیزمونیم. از دست دادن نبه دستاوردن، از دست دادن منیت‌ها، خودبزرگبینی‌ها، قرورها، برتربینی‌ها، حسادت‌ها، شهوات و در یک کلام همه رذایل اخلاقی. کلام حضرت علی علیه‌السلام را در این باره بشنویم که فرمودند: هیچ شرافتی برتر از اسلام نیست و هیچ عزتی نیست و هیچ شفیتی گرانبهاتر از تقوی. هیچ پناهگاهی بهتر و نگهدارنده‌تر از ورع نمی‌باشد. هیچ شفیع‌تری نجات‌بخش‌تر از توبه. هیچ گنجی بینیازکننده‌تر از قناعت و هیچ سرمایه‌ای برای از بین بردن فقر بهتر از رزق به مقدار حاجت نیست. آنکس که به مقدار نیاز اکتفا کند، به آسایش و راحتی همیشگی دستی می‌آفراید و در فراخنای آسودگی جای گرفته است. در حالی که دنیاپرستی کلید رنج و بلا و مرکب نراحتی است. هرس و تکبر و حسد انگیزه‌هایی هستند برای فرو رفتن در گناهان و شر و بدکاری. جامعه تمام این عیب‌هاست. دوت می‌کنم.
در این بخش از برنامه «مثل خرشید» با مرور سیره نبوی در بخش کارشناسی تاریخی، مدیره برنامه همراه باشید. استاد و محقق تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی خوشنودی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. در بحث بهداشت و نظافت در سیره رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله، نکته قابل توجهی که در همه عرصه‌ها، در همه زمین‌ها و مستاقه‌ها و نمونه‌های بهداشت مطرح هست، بحث مراقبت هست. ما تو مسائل روحی و معنوی همین رو داریم می‌گیم: برای رسیدن به کمال معنوی باید یک مراقبت دائمی وجود داشته باشه. با یک بار نماز خواندن، با یک بار پرهیز کردن، با یک بار رعایت کردن نتیجه حاصل نمی‌شه. در بهداشت هم همین گونه هست. و ما وقتی که نمونه‌های مختلف رعایت بهداشت رو در سیره رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله بررسی می‌کنیم، می‌بینیم که ایشان در این زمینه هم، یعنی همانند بهداشت رو در زمینه بهداشت و تندرستی جسم هم، این مراقبت و رعایت مستمر رو دارند.
یکی از نکاتی که در سیره رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله مطرح شده و اشاره کردیم، این بود که اصرار داشتن که ظرف‌ها دردار باشه و روش پوشانده بشه. و اگر ظرفی خالیست و در نداره، اون رو پشت و رو بگذارند. و چندین روایت در این باره نقل شده. از ام‌البنین که یکی از همسران رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله می‌گه که من شب‌ها هنگام خواب سه ظرف بالای سر رسول خدا می‌گذاشتم و هر سه رو می‌پوشاندم. از آیشه این نقل شده که من سه ظرف رو، سه ظرف پوشیده رو، برای پیامبر خدا شب‌ها آماده می‌کردم. یک ظرف برای تهارت، یعنی برای این که بلند می‌شن وضوع می‌خوان بگیرن. ظرفی برای مسواک زدن و ظرفی برای نوشیدن و هر سه رو هم می‌پوشاندن. خب به توصیه رسول خدا بوده، مطمئنن و می‌دونستن که ایشان اصرار دارن و تذکر می‌دادن.
گاهی قطب دیگران نقل شده از جابر ابن عبدالله انصاری که ما خدمت رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله بودیم. ایشان آب طلبیدن، تشنه بودن. حضرت آب خواستن. یه نفر گفت که آقا من مایل هستید برای شما نوشیدنی بیارم؟ حالا توی روایت یک نوشیدنی خاصی نقل شده که دارن با خورمای و کشمش تیمی کردن. یکی آقا می‌خواید من براتون بیارم؟ پیامبر فهمود چرا، یعنی بیار. بعد اون مرد با شتاب رفت و یک کاسه از اون نوشیدنی آورد. پیامبر خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله فهمودن که چرا روی اون رو نپوشندی؟ کاش دست کم چوبی روی این ظرف قرار می‌دادی. البته در ادامه می‌فرمود که رسول خدا نوشیدن اون نوشیدنی رو میل فرمودن، اما تذکر دادن که حالا اگرم ظرف در نداره، چیز دیگری رو به عنوان در می‌تونید روی اون قرار بدی.
لو تعرض و علیه، اودا همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خوهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری. برای بهتر زیستن چی چیزی را از چی کسانی بیاموزیم؟ اینکه لعلا خلق عظیم، مثل خرشی، مثل خرشی. باز در روایت دیگری هست که درفت شیری، کاسه شیری که شربت کشمش رو ظاهرن به اوقاتی کرده بودن رو بردن خدمت رسول خدا که روش باز بود و پوشیده نبود. این راوی می‌گه که ابو حمید سائدیه می‌گه که من این رو بردم خدمت رسول خدا. فرمود چرا روی اون رو نپوشندی؟ کاش دست کم چوبی روی اون قرار می‌دادی. این نشون میده که کرارن ایشان توصیه می‌کردن به دیگران که روی ظرف‌ها رو بپوشانید.
و در روایت دیگری هست که چند توصیه می‌کردن. رسول خدا این یکی این بود که در خانه‌هاتون رو ببندید، روی ظرف‌ها رو بپوشانید، خم رو آنیت کم و چراقاتون رو خاموش بکنید. این که حالا شب‌ها موقع خواب خیلی‌ها اصرار دارن چراغ رو روشن بگذارن، رسول خدا توصیه فرموده که این کارو نکنید. حالا این هم دو جنبه می‌تونه داشته باشه. هم می‌تونه جنبه بهداشتی داشته باشه، از این جهت که خب چراغ‌ها از اکسیژن هوا استفاده می‌کنه و ممکنه با سال دیگه هوا باشه در طول شب که معمولا درها هم بسته هست. و می‌تونه جنبه جلوگیری از اسراف هم داشته باشه. و هر دو البته می‌تونه قابل توجه باشه. اما با توجه بین که در کنار بقیه توصیه‌های دیگر بهداشتی قرار گرفته، ممکنه جنبه بهداشتیش بیشتر مد نظر باشه. چون در ادامه این فرماید که و اوکو اسقیتکم، دهانه مشک‌هاتون رو ببندید.
باز در روایت دیگری تعابیر مشابهی هست که بر بستن در ظرف، قضا، بستن مشک یا اگر چیزی نیست رو پوشش گذاشتن برای در توصیه شده. و بعد در توضیح این مطلب هم نقطه این می‌فهم بودن که باز برمی‌گرده به همون مطلبی که عرض کردیم که ارتباط به این سلامت ظاهر و سلامت باطن رو نشون میده. و اونی که می‌فهمه که شیطان در بسته وارد نمی‌شه و ظرفی رو که پوشیده باشه درش رو بر نمی‌داره. اینجا البته شیطان می‌تونه به معنای موجودات موزی یا بیترول‌ها و آلودگی‌ها باشه. و می‌تونم اون معنای شیطان، معنای خواستش باشه. ولی به هر حال توضیحی که رسول خدا می‌فرمایین قابل تمهیدنه.
به پایان این قسمت از مجموعه برنامه «مثل خرشید» رسیدیم. از این که تا به این لحظه با ما همراه بودین از شما سپاس گذاریم و شما خوبان رو به خدایی بزرگ می‌سپاریم و منتعیم از سوال گرمه به جدید بتونه توضیحی و قرمت یکی خلاسی، یکی گرامه، یکی عرقسی به aureau قانون الدرس پردرس کار جا انترک دره tiantly donald بایم درمانی و جامدان روی موجه مهرمان صدای قضیه گفت و فترت ای که شدی طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جر ای از جام معارف نوشت گوش کنا یا تر بایات را. گوهری از گنج سادت ستان تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سادت ستان تازه کنان در سوه بارات را. گنج سادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز. همه شما هم بطنان عزیزم که در جای جای نیهن عزیز اسلامیمون هستید و هر روز برنامه گنج سادت را از راژی و معارف در حال پیگیری هستید. امروز هم در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا امشالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه مسلم نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که در سایه عمل کردن به اون نکته‌ها بتونیم یک زندگی سراسر اخلاق‌مدار، یک زندگی که سرشار از فضایل اخلاقی و آری از هر گونه رزیله اخلاقی هست رو برای خودمون بسازیم. یک زندگی که در انتهای کار ما رو به مقامی برسونه، به جایگاهی برسونه که هم خدای طوالک و طالع از ما راضی باشه، هم احلویت علیه مسلم از ما راضی باشند و بتوانیم مزد بندگی خودمون رو با رزوان الهی انشاءالله به دست بیاریم.
چند برنامه هست استاد فلا در خصوص زبان، آسیب‌های زبان برای ما صحبت می‌کنند. زبان رو واکابی کردن، ویژگی‌هاش رو برای ما گفتن. آسیب‌های زبان رو، دروغ و تحمت و قیبت رو برای ما کاملا مطرح کردند و راهکارهای ترکش رو هم در اختیار ما قرار دادن. از اموز انشاءالله از این جلسه استاد فلا میخوان یک موضوع جدیدی رو برای ما مطرح بکنن که با امید خدا از خودشون میشنویم.
مجاهد فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو هستیم مجاهد. در خدمت شمایی با یکی دیگه از آسیب‌های زبان. خب ما بعد از اون که بحث زبان رو کلیات رو گفتیم، وارد مسادیق شدیم و موردی دروغ رو مطرح کردیم. قیبت رو گفتیم. تحمت هم فهم شد، تحمت هم مطرح شد. الان قصد دارم در باره نمیمه، نمامی، سعیت و سخنچینی و خبرکشی خدمتون ارز کنم. و از ایزان شنونده خب سعیت، نمیمه، نمامی، سخنچینی، بدگوی، خبرکشی و دوبه همزنی مهنا شدیم. چه به زبان گفتار باشه، چه با موارد جایگزین و مرتبط به فرمایید پیام، پیامک، فیلم، صوت، درست بیدید. این موارد جایگزین و چه با زبان بدن، مثلا به اشاره و با چشم و عبرو و قمازی کردن باشی. در هر صورت ممنوعه و انشاءالله حکمش رو هم خدمتون ارز می‌کنم.
خب یکی از روشهای را رزل و نرمه برای تخریب دیگران، چه راست باشه چه دروغ، در هر صورت ممنوعه. ممکنه بعضی‌ها بگن که من که راستشو دارم میگم، دروغ که نگفتم. که اتفاقا دعوای ما هم با دروغشه و هم با راستشه. در هر صورت کار بسیار بدیه، مربوط به نفس اماره هست و مرتبه نفس اماره و یک رزالت و رزیلت به حساب میاد و اصلا آسیبه و تحدیده جدی و ویرانگر روابط سالم بین افراد، گروه‌ها، تشکیلات به حساب میاد. و همینجا یاد کنم خبر کشی یه فتنه هست، از قتل بزرگتری، از ترور بدتری. یه ترور نرم به حساب میاد. و به تعمیر قرآن: «الفتنتو اکبرومنالغتل» یا «اشدومنالغه». چون هم به مال میزنه، هم به جان میزنه و هم به آبرو. یعنی یه تیر سشوبه هست.
خب بین مردم الان بخواییم بیرونی و عینی یه خورده نگاه کنیم، میبینیم دیگه بین مردم، بین همسایه‌ها، بین دوستان، بین اعضای خانواده، فامیل، بین رئیس، کارمن، مردم و دولت، بین اشخاص، حکومت، خیلی جاها فراوان پیدا شده و بروز کرده و زور کرده و شکار گرفته، تلفات گرفته و نشسته، آدت شده، بعضا خیلی خطرناک شده.
خب چیزی که اینجا مد نظر منه از خبرکشی اینه که یک رزیلت اخلاقیه. ما قصد داریم در باره خبرکشی به عنوان یک رزیلت اخلاقی بحث کنیم که مورد تعیید اسلام و هزارات منسوم سلامون لعنی مجمعی نیست. میخواییم راجع به یک رزیلت اخلاقی صحبت کنیم و خبرکشی که باعث از زیت و آزار مردمه. رزیلتی که باعث زحمت مومنین میشه، به مالشون، به جانشون و به آبروشون ستمه میزن و برای دینداری خطرناکه. دینداری خود آدم خبرکش که علوی میخوان نجاتش بدن، درمانش کنه. و برای کسی که علیهش خبرکشی میشه و همچنین برای جامعه یک خطر و تحدید و آصیب به حساب میاد. روی این حساب ما قصد داریم راجع به روی یک رزیلت اخلاقی به عنوان خبرکشی و خبرکشی به عنوان یک رزیلت اخلاقی بحث کنیم. چون اگر بیاد و راه بدیم و بنشینه، همه رو به نفس اماره مبتلا میکنه. وقتی به نفس اماره مبتلا کنه یعنی چی؟ یعنی به کفر، به شکل به نفاق، رضالتها و رزیلتهای اخلاقی.
اما خبرکشی هایی که برای حفظ کیان و نظام اسلام و به نفع مردمه، به فرمایید مورد تعیید قرآن و احلویته و فقه هم تعییدش کرده و در سیره احلویت ما داریم. این خبرکشی مدنظر ما نیست. مثلا حراست، اطلاع اعمالی‌ها، کسب اطلاع برای تقویت نظام و جاسوسی‌های مصبت لازمی که برای حفظ کیان یک قلم رو مملکت، کشور به فرمایید دین آین اونی که هست، اینجا مدنظر نظر ما نیست. این توضیح رو دادم تا بحث ما حتی با خبرکشی وزیر متهم نشه. ما حقیقتن قصد داریم فقط دوی فضای یک رزیلت اخلاقی، خبرکشی به عنوان یک رزیلت بحث کنیم.
خب یاد آوری میکنم، بازم تکرار میکنم، در باره خبرکشی که یک رزیلت اخلاقی و علیه مردمه بحث میکنیم. در خود سعایت مهم صحبت، سعایت بفرمایی میخواد. هر جا باشه، از هر کی باشه، در هر شرایطی، در هر زمان، خبرکشی، اونم خبرکشی که یک تخلیف اخلاقیه، به هر اسمی باشه غلطه، به هر نامی باشه حرامه. چه راست باشه، چه دروب. چه به اسم عرضش های دینی و مذهبی باشه، چه به اسم عرضش های ملی و انقلابی. و آرزو میکنم البته خب آرزوی این حقیره دیگه از قدیم گفتن آرزو بر جوانان حیب نیست. به خصوص جوانان خیرخواب. کاش یه بوجهی بود، یه شجاحتی و بنر میشد وسط شرک خطر نمامی، خطر خبرکشی، خطر خبرچینی. اینم آرزوی من کاش بود.
اما مفاهم مرتبط. خب نمیمه ارز کردم. سعایت، تجسس، وشیه و واش، محاکات، قطات، خبرکشی، غمازی و جاسوسی. چنانی زیاده. این روایت دیدم که گفتم یاد کرده باشم. اگر عزیزان فریخته احل غلم بخوان، جستجو کنن با این کلیدواجه‌ها حاشنا باشن.
خب اما قرآن کریم و در قرآن کریم: «ولا تطکل حلافن مهین». الان زیل عنوان خبرکشی از منظر قرآن یا نمیمه، نمامی، سعایت از منظر قرآن کریم رو میخوام خدمتون ارز کنم. «ولا تطکل حلافن مهین». از هر قسم خورنده، پست، فرومایه، اطاعت نکن. همازن مشا ان بنمیم. قسم خورنده، پست، فرومایه که دنبال عیب مردم میچرخ، عیب پیدا میکنه. نه این که بر ملاب باشه و مثلا ببینه و بیاد سبت کنه زندگی مردم. بیدونه که یه چیزی دردید. حالا نظر شما را راجع به یک مسئلهی نمیدونه میاد از شما میپرسه که جواب بگیره، خبرش کنه، ببره. مثلا یه لغم