آشفتگان مویید از خود خبر ندارد، پارسایان بر درگاه تو بحری است از آب. چشم اوش را خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق دهد که جز دوستان واقعی، هزاران محسوبین باشیم و جز اخلاصی باشیم که دیگرانی را که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و توحید را نمی‌شناسند، به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و توحید نرسانیم. یکی از وظایف ما رعایت وحدت بین جامعه مسلمانان است. خدا رحمت کند جمعه‌ای را که سیاست سبب جدایی شیعه و سنی شد؛ با همین سیاست باید اتحاد بین شیعه و سنی را درست کنیم. منظورشان این بود که سیاست استعماری و دسیسه‌های بیگانگان این فرق اسلامی را درست کرده و شیعه و سنی را از هم جدا کرده است. حالا ما باید یک سیاست اسلامی داشته باشیم تا به خاطر مقابله با دشمنان، با هم وحدت داشته باشیم.
مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بهترین الگو برای رعایت وحدت بین مسلمانان است. برای اینکه اصل اسلام در خطر نیفتد، چگونه با اینکه استخوان در گلو دارد و خار بر چشم دارد، صبر می‌کند تا اساس اسلام باقی بماند؟ باید از ائمه مسلمین (علیهم‌السلام) این نکات را بیاموزیم. مولایمان امام علی (علیه‌السلام) دستور داده‌اند که در نمازهای برادران اهل سنت شرکت کنیم، در تشییع جنازه آن‌ها شرکت کنیم و مریض‌های آن‌ها را معالجه کنیم. البته فرموده‌اند که بحث‌های علمی و روشن شدن اختلافات، آن هم در محیط آرام، بدون تنش و بدون درگیری‌های دیگر، سر جای خودش درست است و این‌ها باعث رشد و وحدت می‌شود. ولی اینکه بخواهیم به جان هم دیگر بیفتیم، خلاف آن چیزی است که ائمه مسلمین (علیهم‌السلام) از ما خواسته‌اند. خدا به همگی توفیق دهد که اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی...
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا شیرازی را، بزرگ‌صاحب فتوای تنباکو که در سامرا رایشان بود. بسیار انسانیه و تیزهوشی بودند. مراقبت می‌کردند و نکات دقیقی را مورد توجه قرار می‌دادند. مرحوم آقا عبدالکریم حائری نقل می‌کنند که اواخر عمر مرحوم میرزا شیرازی بود؛ عمر شریف ایشان به پایان رفته بود و مراجعات هم به ایشان زیاد بود و مرجعیت تام پیدا کرده بودند. در سامرا این بود که قرار گذاشته بودند در یک ساعت خاصی تشریف می‌آوردند. بیرون منزل، همه کسانی که می‌خواستند ایشان را ببینند، می‌آمدند، صحبت می‌کردند، حرف‌هایشان را می‌زدند و می‌رفتند. دیگر غیر از آن زمان، ایشان کسی را نمی‌پذیرفتند. خیلی خوب، ایشان رفته بودند و در همین جلسه عمومی نشسته بودند. دوستانشان، اطرافیانشان، کسانی که از راه‌های دور آمده بودند، طلبه‌هایی که تازه آمده بودند سامرا برای درس خواندن به صورت می‌آمدند. یکی‌یکی دست مرحوم میرزا را می‌بوسیدند، دو می‌رفتند و می‌نشستند تا حالا بعد صحبتی، سؤالی چیزی اگر باشد داشته باشند. یا آقای طلبه می‌آید و وارد می‌شود و در صف استاده. یکی‌یکی رفته و دست مرحوم میرزا را بوسیده. همین که دست مرحوم میرزا را می‌بوسد، ایشان بهش می‌گویند: «اهل کجایی؟» می‌گوید: «اهل کربلا.» «برای چه آمدی اینجا؟» می‌گوید: «من آمدم درس بخوانم.» «من به شما حکم می‌کنم همین الان مراجعت کنید به کربلا و من آن کمک‌هزینه‌ای که به طلبه‌هایی که اینجا درس می‌خوانند می‌دهم، به شما در کربلا می‌گویم که بدهند. شما همین الان باید برگردید.» بعد مرحوم میرزا خادم‌شان را صدا می‌زنند و می‌گویند: «قطار به سمت بغداد که حرکت می‌کند، آن می‌گوید نیم ساعت دیگر.» می‌گویند: «این آقا را همین الان ببرید پای قطار و آنجا باشید تا ایشان سوار قطار بشود. قطار که حرکت کرد، شما برگردید.» نیم ساعت بعد، یک ساعت بعد، هی میرزا می‌پرسند: «خادم نیامد؟» خادم نیامد. بعد از مدتی که خادم آمد، می‌گویند: «خب، چه شد؟ آقا جان رفت؟ راه انداختی؟ قطار حرکت کرد؟» خادم می‌گوید: «بله، آقا جان.» ایشان می‌گوید: «خودت آنجا بودی وقتی که قطار حرکت کرد؟» می‌گوید: «بله، آقا جان. قطعی شد، رفتن.» آن بنده خدا می‌گوید: «بله، آقا جان.» شاگردان میرزا از میرزا می‌پرسند: «آقا جان، اینقدر اصرار برای اینکه این بنده خدا را شما به کربلا برگردانید، برای چیست؟» میرزا فرموده بود: «من متوجه شدم که ایشان اگر در سامرا بماند، فتنه‌ای بین شیعه و سنی درست می‌کند. اینجا می‌خواهد بحث‌های اختلافی را مطرح کند، برخی حرف‌هایی که جزو اسرار هست را بزند. برای همین ایشان را فرستادم.» آن آقا بعدها که رفته بود کربلا، گفته بود: «میرزا نگذاشت ما آنجا بعضی از حقایق را فریاد بزنیم و بگوییم. این در دل ما مانده که نگذاشته آنجا برخی از حرف‌ها زده نشود. مخالف وحدت نباید عمل بشود. برای همین این اصرار را بلافاصله فرستاده بودند که در آن مکان نباشد.» خدا به همگی توفیق دهد که به وظایف خودمان به خوبی عمل کنیم، ان‌شاءالله.
چون ظلف تو هم جانا در این پریشانی
چون بعد سهرگاه در بی‌سر و سامانی
در بیل آردان من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی در سینه سوزانم
مستوری و محجوری در دیده بیدارم
پیدایی و پنهانی پیدایی و پنهانی
از آتش صدایت دارم من و دارد دل داغی
که نمی‌بیند دردی که نمی‌دانی
من خاکم و من گردم من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری تو عشقی و تو جانی
تو عشقی و تو جانی دردی که نمی‌دانی
تو مهری و تو جانی تو مهری و تو جانی
تو مهری و تو جانی تو مهری و تو جانی
تو مهری و تو جانی تو مهری و تو جانی
تو مهری و تو جانی تو مهری و تو جانی
تو مهری و تو جانی
هاهان زندگی در شهر دارم، وانی ندارم، بایاتیم احترام دارم.
خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معرف، برنامه «اندیشی آفتاب» را می‌شنوید؛ تحلیل و بررسی اندیشه‌های حضرت امام خمینی (ره) در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی با کارشناسی حجت‌الاسلام و استاد باقر صاحبی. از ابتدای این برنامه در خدمت ایشان بودیم و در مجال امروز هم جناب استاد قبول زحمت کردند و در استودیوی برنامه حضور پیدا کردند. که در همین آغاز برنامه خدمتشان عرض سلام دارم.
برنامه: خدا، عرض سلام و ادب درم خدمت شنوندگان محترم و با عرض سلام به جناب آقای رجبی. در خدمت خیلی خوش آمدید جناب استاد. ما بعد از اینکه تحلیل دیدگاه‌های حضرت امام را در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی شنیدیم و اول چه، آن را هم بارها در این برنامه اشاره کردیم که با توجه به اینکه سیطره اندیشه‌های فقهی و سیاسی حضرت امام بر عباد دیگر اندیشه‌های حضرت امام معمولاً سایه می‌اندازند، حیف است که ما تخصص و برتری‌های اندیشه‌های حضرت امام را در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی نادیده بگیریم و حضرت امام را فقط محدود به حوزه فقه و سیاست بکنیم. و حضرت امام همون‌جوری که در عرصه فقه فقیه بزرگی است و جز سیاست‌مداران بزرگ جهان به حساب می‌آید، در عرصه‌ها و حوزه‌های مختلفی چون اخلاق، کلام، فلسفه، عرفان و تفسیر هم دارای سبک و سیاق خاصی و اندیشه‌های بلندی هستند و گاهی هم ترازی و گاهی هم برتری در این حوزه‌ها نسبت به صاحب‌نظران حوزه‌های ترانس اسلامی دارند. از اینجا خب، در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی دیدگاه‌های حضرت امام را اشاره کردیم. به تناسب مباحثی که در باب حوزه‌های مختلف علوم اسلامی داشتیم، حضرت امام در آثارشان به گاهی تعریز، گاهی به اشاره، گاهی در تمجید از شخصیت‌ها، رجال و ترانس یاد می‌کنند. و به همین خاطر جناب استاد صاحبی با توجه به اینکه چندین سالی که متمرکز در آراء و اندیشه‌های حضرت امام هستند و احل علم و نوشتن در حوزه‌های خصوصی دیدگاه‌های حضرت امام، قبول زحمت کردند که به تراجم و رجال هم در اندیشه‌های حضرت امام اشاره کنند. که چند برنامه‌ایست که ورود پیدا کردیم. با تقسیم‌بندی که جناب استاد صاحبی داشتند، از دانش فلسفه شروع کردیم. در حوزه فلسفه از فیلسوفان مغرب زمین بزرگانی که در یونان باستان چون سقراط و افلاطون و ارسطو و بعد در ادامه و شخصیت‌هایی چون فلوتین مواجه هستیم، حضرت امام گاهی از این شخصیت‌ها یاد می‌کنند، گاهی در نقد دیدگاه‌هایشان. و بعد وارد فضای فلسفه اسلامی شدیم. در فضای فلسفه اسلامی از شخصیت‌های بنام در حوزه فلسفه مشایی یاد کردیم. از شخصیت‌هایی چون فارابی، جناب ابن‌سینا و در مجال گذشته هم جناب خواجه نصیر را محور بحث قرار دادیم. و در لابلای این مباحث گاهی به شخصیت‌های دیگری هم همچون بهمنیار که یکی از شاگردان جناب ابن‌سینا هست، اشاره‌ای جناب استاد صاحبی داشتند. در برنامه گذشته به مرحوم خواجه نصیر مفسر، جناب استاد صاحبی اشاره کردند که خب، ازت امام در تمجید و بزرگی و عظمت مرحوم خواجه نصیر در آثارشان یاد می‌کنند و هم به وجه اهمیت مرحوم خواجه در حفظ ترانس اسلامی در بار مغولان و همین که در حوزه مباحث اعتقادی با نگارش کتاب معروف «تجرید الاعتقاد» و هم در حوزه فلسفه اسلامی در ادامه مسیر فلسفه مشایی با نگاه‌هایی که در طبیعین اندیشه‌های جناب ابن‌سینا داشتند، ازت امام اشاره می‌کنند. در این حال تعریف‌ها و نقطه‌هایی هم به جناب خواجه نصیر داشتند که در فرستگاه گذشته جناب استاد صاحبی به آن موارد اشاره کردند.
خب، جناب استاد، شخصیت دیگری که در آراء و انشای ازت امام در حوزه فلسفه اسلامی هست، ببینیم چه کسی را امروز می‌خواهید اشاره کنید؟
بله، بیان شد که در دوره اول فلسفه اسلامی که اول دوره شک بود، هنوز آن رابطه فلسفه با شریعت به اوج خودش نرسیده بود. اما در دوره‌های بعدی یعنی حکمت سینوی، فلسفه اسلامی مقدمات، مبانی و هویت خاصی به خودش گرفته بود و دارای یک سری تعالیم و اناسیری بود که در حوزه فلسفه اسلامی قابل الگوگیری بود. حکمت سینوی را شاگردان ابن‌سینا ادامه دادند. لیکن بعدها فلسفه مشایی مورد بی‌مهری قرار گرفت. انتقاد شدید در توسط برکه از اندیشمندان نظری، آقای غزالی و فخر رازی. لذا فلسفه مشایی دچار رکود شد. و در قرن هفتم با ظهور خواجه نصیرالدین طوسی، علاله، مقام شریف دوباره یک جان تازه گرفت. خواجه تمام قد از مشایی دفاع کرد و شبهات وارده فخر رازی را جواب داد.
خب، بحث‌هایی را که قبل ما بشیم اشاره کنیم، الان می‌خواهیم بپردازیم به مکتب اشراق و جایگاه این مکتب در فلسفه اسلامی.
خب، شهاب‌الدین یحیی بن حبش بن امیرک، ابوفتوح سهره، فتوح سهره وردی، معروف به شیخ اشراق، در سال ۵۴۹ هجری قمری در سهره ورد از توابع زنجان متولد شد. و بعد از تیکرن مقدمات حوزوی به مراقه مسافرت کرد. در مراقه نزد مجدودین جیلی فلسفه و کلام را یک مقدار آموخت. بعد راهی اصفهان شد که الان اصفهان آن زمان مرکز فلسفه و عرفان بود و جایگاه مهمی در جهان اسلام داشت. در اصفهان جناب آقای شیخ اشراق، علی‌الله، آقا موشریف، نزد زهیرالدین فارسی بیحقی خیلی بهره برد. چون خود آقای زهیرالدین فارسی شاگرد سهلان ساوی بود و یک تأثیر بسیزایی از حیث منطقی به فلسفه مشایی بر آقای شیخ اشراق گذاشته بود. و همین تأثیر برده بود و همین تأثیرگذاری سبب شد که شیخ اشراق بخش از عمر خودش را صرف تحصیل و تالیف کتب مشایی کند. البته شیخ اشراق مسافرت‌های زیادی داشت و با عرفای زیادی دیدار داشته و قلم ایام هم جناب آقای شیخ اشراق روزه بود. روزه می‌گرفت و زندگی را به سختی می‌گذراند و با ریاضت‌های سخت به یک سری مقامات عالی رسیده بود. و آن الله هزچی یک حکیم تمام‌عیار بود.
خب، شیخ اشراق در سال ۵۸۷ به حلب سفر کرد. و در مذاکرات علمی هم به یک مقامات بلندی رسیده بود که مرتوجه پادشاه آن شهر شده بود. زاهرالدین فرزند صلاح‌الدین ایوبی. خب، در این میان آقای شیخ اشراق مسائل عرفانی را به صراحت لحجه بیان می‌کرد و کتمان سر نمی‌کرد. تو بحث سلوکی و این سبب شد که فقه‌های آن بلات نتوانند مطالب آقای شیخ اشراق خوب درک کنند. چینه بگیرند، باش درگیر بشند، دشمن بشند. اینا ابتداعا علم‌ها و فقه‌های شهر حلب شکایتشان را بردند پیش همین زاهرالدین. ولی زاهرالدین با شیخ اشراق خوب بود، قابتش. لذا خیلی به حرف اینا اعتنا نمی‌کرد. لذا این فقه‌ها و حکام‌های نام‌نوشن برای پدر زاهرالدین، صلاح‌الدین ایوبی، از آنجا که صلاح‌الدین ایوبی هم در درگیری با روم و اینا بود، نیاز به حمایت این فقه‌ها را داشت. هیچ نامه به صراحت نوشت که شیخ اشراق را بکش. حکم قتلش ساده کرد. خب، زاهرالدین برخلاف میل درونیش، جناب سهروردی را در حلب زندانی کرد. و شیخ اشراق در سن ۳۸ سالگی به نحو مرموزی کشته شد. حالا تاریخ‌نویسان می‌نویسند که شیخ مقتول. پیروان شیخ اشراق می‌گویند شیخ شهید. البته جناب آقای هشمت بور، خدا رحمتش کند، ایشان می‌گفت که عمر شیخ اشراق مثل اسم شهاب‌الدین کوتاه بود. مثل یک شهابه که شهاب‌سنگی که می‌آید سریعا محو می‌شود. امبش هم کوتاه بود.
امام علاله، مقام شریف، از آقای شیخ اشراق با القابی مثل شیخ مقتول، صاحب آثار نفیس و مصنفات عزیز، موصوف به فهم معارف الهیه، حکیم نورانی و احیاکننده تریغه حکمت افلاطونی یاد کرده. امام معتقده که این حکیم بزرگ اشراقی میان فلسفه و ریاضات نفسانی جمع کرده و از علمای بزرگ روحه کلمات. که امام تو کشفه اصرارش برامون کنه راجب شیخ اشراق. بنابراین نظر امام در هر قرن یک یا چند نفر معدود هستند که در ترقیه کمال نفسی به مقام عقلانی برسند. المرتقیل عقله خیلی سهتن و اندر آرال مثال هستند. اد جمعه این افراد شیخ اشراق که وجود روحانی خودش را دیده بود. امام نادره در تقریرات نقل می‌کند. همچنین به اعتقاد امام، شیخ اشراق به مقام خلوت رسیده بود. به مقام تجرد و صفای باطن رسیده بود. امام او حیث عرفانی‌اشو خیلی، حیث عرفانی شیخ اشراق خیلی دوست داشت و تشفیق می‌کرد.
ما قبل از این که بپردازیم به مذهب جناب شیخ اشراق، ابتداقا مکتب شیخ اشراق بگیم. چون ببین