محمد تقی، محمد تقی، محمد تقی. دوستان عزیز، تا فردا و بخش دیگر از روایت کتاب «سید من حسینی» خدا نگهدار. دوستان، شب بخیر. همراهان رادیو معارف، روایت کتابی را که شنیدیم، ساعت ۱۲:۴۵ دقیقه امروز برای شما تکرار می‌شود. برنامه «پارسایان» با موضوع «سیره و اخلاق علما در کلام مجتهدان اسلام» با حضور وحیدی، محمد تقی، ادامه پیدا می‌کند.
دیگری از مولای من، پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل شده که حضرت به عبیدالله غفاری فرمودند: «عبیدالله، چهار چیز هست که تنها نصیب مؤمن می‌شود؛ این چهار چیز را فقط به مؤمن می‌دهند.» اولین آن‌ها سکوت است؛ سکوت اول عبادت است. اگر می‌خواهی اهل عبادت و بندگی خدا باشی، قدم اولش ساکت بودن و مدیریت زبان است. خدا به همه ما توفیق بدهد اهل مدیریت زبان باشیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) را. اخلاق ایشان این بود که نماز شب برای سالک به سوی خدا متعال بسیار مهم است. می‌فرمودند: «نماز شب برای انسان مستعد و برای سالک جهت وصول به مقصد مأمور شده است؛ نماز شبی که ما را به مقصد می‌رساند.» جمعه دیگری از ایشان نقل شده که فرمودند: «اگر می‌خواهید یک کمک‌کننده فوق‌العاده داشته باشید، آن نماز شب است.» با این حال، ایشان در سال‌های اولیه طلبگی‌شان، به خاطر اینکه پدرشان ایشان را نه کرده بود، از انجام مستحبات مثل نماز شب، سال‌ها نماز شب نمی‌خواندند. خب، پدر نه کرده و احترام به پدر واجب است و اگر پدر امرش روی زمین بماند، ممکن است ناراحت شود. ایشان با استادشان، مرحوم آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) مشورت می‌کنند و می‌گویند: «پدر من نه کرده از این عمل. شایسته است این عمل را انجام ندهم. خب چه کار کنم؟» استادشان فرموده بود: «سکوت برای شما جایگزین نماز شب است. اگر می‌خواهی رشد کنی و نماز شب نمی‌توانی بخوانی، حالا ساکت باش و زیاد صحبت نکن.» ایشان مدیریت می‌کردند. رفقای ایشان می‌گویند که در کربلا و هم در نجف، سکوت ایشان زبان‌زد بود. خب، وقتی درس بود، بحث علمی می‌کردند و درس می‌گفتند؛ اما بعد از درس و بحث، عباهاشان را به سر می‌کشیدند و به حجره می‌رفتند. حرف‌های زیادی نمی‌زدند و حرف‌هایی که فایده نداشت را نمی‌زدند.
بله، از مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) نقل کردیم. احوال‌پرسی از دوستان، ولی مراقبت می‌کردند و زبانشان را تحت کنترل قرار می‌دادند. هر حرفی را بر زبان نمی‌آوردند. آزاده (همسر ایشان) نقل می‌کند که یک وقتی ما با بچه‌ها در خانه بودیم. یکی از نوه‌ها داشت صحبت می‌کرد و بازی می‌کرد. از این طرف به آن طرف رفت و پیش مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) آمد و گفت: «آقای جان، شما چرا با ما حرف نمی‌زنید؟» ایشان خب حرف می‌زد، ولی حرف زیادی نمی‌زد. چرا این‌قدر ساکتی؟ اعتراض کرده بودند. آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند که حضرت آدم (ع) عمری طولانی داشت و به واسطه نوه‌ها و نتیجه‌ها دورش خیلی شلوغ بود. این‌ها با هم بازی می‌کردند و کشتی می‌گرفتند، ولی حضرت آدم، پدر همه ما، ساکت بود. بعضی از این‌ها آمدند پیش پدرشان و گفتند: «بابا بزرگ، چرا شما حرف نمی‌زنید؟ چرا ساکتی؟ بیا بازی کن با ما، یک حرفی بزن.» حضرت آدم فرمود: «وقتی از بهشت بیرون شده بودم، خیلی در حزن و اندوه بودم. دوستم جبریل به من گفت: اگر می‌خواهی به جایگاه خودت برگردی، لب فرو ببند و خیلی صحبت نکن.»
یکی از دوستان مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)، آیت‌الله حمیدی تهرانی، نقل می‌کند که من با آیت‌الله بهجت هم‌سن بودم. مجله ایشان در مدرسه سید، در طبقه دوم، بالای اتاق آیت‌الله طالقانی بود. من گاهی برای استفاده و دیدن حالات ایشان می‌رفتم خدمتش و با ایشان صحبت می‌کردم. گاهی نیم ساعت یا بیشتر حرف می‌زدیم، بعد ایشان ساکت می‌شد. بعد از نیم ساعت، ایشان سکوت می‌کرد. تحمل این سکوت برای ما سخت بود. آیت‌الله حمیدی می‌گوید: من رفتم پیش استاد بزرگ، آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) و عرض کردم که این آقا، شیخ محمد تقی گیلانی (یعنی آیت‌الله بهجت) حرف نمی‌زند. می‌رویم پیشش، یک نیم ساعتی صحبت می‌کند، بعد ساکت می‌شود. خب، حرف نمی‌زند؛ ما استفاده کنیم، یک بهره‌ای ببریم. آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بود: «چرا؟ جواب سؤالات شما را می‌دهد، منطقه شما نمی‌شنوید؟» ایشان گفته بود: «چطور آقا؟ جواب سؤالات ما را می‌دهد؟» فرموده بود: «با سکوتش.» بعد گفته بود: «سکوت کن، حرف نزن تا به مقامات عالی برسی.» سکوت یکی از راه‌های رشد پیدا کردن است.
یک نامه‌ای از مرحوم آیت‌الله دسقیب، شهید دسقیب (رحمت‌الله‌علیه) هست که در این نامه خطابشان به آیت‌الله بهجت است که ایشان در نجف هستند. تعبیر نامه این است که الان شیراز قهتی شده، مرگ‌ومیر زیاد است. حالا احتمالا نامه در زمان همان جنگ جهانی دوم باید باشد. و من نگران هستم که مبادا در اینجا حادثه‌ای اتفاق بیفتد و نتوانیم دو مرتبه خدمت شما برسیم. حالا ایشان در آن نامه این‌جور نوشته‌اند: «از شما تقاضا می‌کنم دستورالعمل به من بدهید، هرچند مطالب بسیار موجزی در مورد مرگ‌ومیر فرموده بودید.» اشاره به همین که ایشان کتک‌سنگین بودند؛ یعنی کم حرف می‌زدند، اما حرفشان دقیقه. لازم نیست خیلی حرف بزند؛ باید مدیریت زبان خودش را بر عهده بگیرد. خدا به هممون توفیق بدهد اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
عزیزان شنونده، همراه بودیم با پارسایان؛ سیره و اخلاق علما در کلام مجتهدان اسلام و حدیث. ساعت ۱۱:۱۵ دقیقه امروز، پارسایان برای شما تکرار خواهد شد. از اینکه همچنان همراه رادیو معارف هستید، بسیار سپاسگزارم. نمی‌دانم کجا صدای ما را می‌شنوید، اما هر جا هستید، براتون آرزوی موفقیت و سلامتی داریم. بهتون خدا قوت می‌گوییم و عرض می‌کنیم که در کارهایتان و در خدمات‌رسانیتان موفق و سربردار باشید. تا ساعت شش بامداد به حلق و ویلاحی در کنار شما شنوندگان عزیز و عرجمند خواهیم بود و برنامه‌های مختلف دیگر از این رسانه دینی تقدیم می‌کنیم که ان‌شاءالله در ساعت خودش بیشتر بیدار و مورد توجه‌تان واقع شود.
برنامه بعدی «برهان» است که صحبت‌های جناب دکتر سید عباس عراقچی را در این برنامه برای شما پخش می‌کنیم. این صحبت‌ها در کربلای معلا ضبط شده و اگر کیفیت پایین است، از شما عذرخواهی می‌کنم. دعوت می‌کنم بیشتر بیدار باشید. این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ تاب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده این جنگ است. دشمن امروز فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند، حسن هم که نمی‌تواند اصلاً کاری بکند. چیزی که برای او فهمید مهم است، انسجام و وحدت دردها است. ما باید به سمت سلح‌مسلح برویم؛ یعنی تاب‌آوری‌مان باید مسلح باشد.
برهان، بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. مردم، مردم عزیز ایران، سلام. خوش آمدید به برنامه «از کربلا محلال». در خدمت شما هستیم. یک بار دیگر تشریح عرض می‌کنم: عربعین حسینی را خدمت همه شما مردم عزیز و بزرگوار. افتخار دارم گفتگو کنم با وزیر امور خارجه جمهوری اسلامی ایران، آقای دکتر سید عباس عراقچی. با حضور ایشان از این مکان مقدس، دنبال بفهمید. آقای دکتر، سلام، خیلی خوش آمدید. قبول باشد زیارت‌تان. ممنونم که در این شانه درقت ما را پذیرفتید.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. بنده هم از جنبالی خیلی ممنونم. شما در حساسترین مخته تاریخ جمهوری اسلامی، وزیر خارجه ایران هستید و واقعیت مهم می‌رو به ویژه در این یک سال اخیر ما مشاهده کردیم. اگر ما آفرد باشید، من با یک بخش‌بندی و دست‌بندی بسطو پیش بکنم. اول از خود عربعین شروع بکنیم. این اولین عربعین بعد از جنگ تحمیلی؛ قبی‌ها علیه ماست. شما چیز سال‌های قبل هم مشرف شده بودید. در پیاده‌روی عربعین چطور دید این عربعین را؟ توصیفتون، خانشتون، مواجه‌تون با مردم؟
بله، من الان چندین سال هست که عربعین را شرکت می‌کنم. این عربعین خب ویژگی خودش را دارد. اولاً حضور ایرانی‌ها؛ اگر از سال‌های گذشته با قوت بیشتری نباشد، کمتر حتما نیست و با همان علاقه گذشته، حتی با انگیزه‌ای بیشتری به اصطلاح شرکت کردند. من حالا تو مسیرها مکرر با ایرانی‌ها برخورد می‌کنم که هم بیان ابرازلوس می‌کنند. این‌ها به کنار، ولی در این حال همه به من حالا یک توصیه یا سفارش هم دارند: «محکم بیستین‌ها، قوی بیستین‌ها، خدا پشت و پناهت باشه، ما پشت سرتیم، پشت رهبری را یه وقت ول نکنید.» یعنی از انگیزه‌ای مردم هیچی که کم نشده، بیشتر هم شد و من این را به این‌ه دارم می‌بینم. از آن طرف، بین مردم عراق و مسئولین عراق، این را واقعا بدون اقرار ارزمیم. من با مسئولین عتبه حسینی، با عتبه عباسی، با عتبه علوی در نجف، حالا محبت داشتن، یه دیدارهایی را داشتن. با مردم عادی بسا برخورد شد با یه علاقه خاصی به اصطلاح صحبت می‌کردند و از آن جنگ دوازده روزه و این که چطور با نگرانی و در این حال با اشتیاق، وقتی که ایران موشک می‌زد، خدا شاید این عبارات را بکار می‌بردند، دنبال می‌کردند اخبار آن جنگ را. و ساحت تا یکی از آن‌ها گفتش که من توی منزه تلویزیونی داشتم؛ مثلا توی آن اتاق بقلیم یه تلویزیون دیگر گذاشتم که وقتی حرکت می‌کنم، یه وقت نکنه خبری را غفلت بکنم، یه موشکی زده باشد من ایران و من نفهم. از چندین نفر شنیدم که این به اصطلاح مقاومت شما و این موشک‌هایی که ایران می‌زد، دل ما را شاد می‌کرد و احساس قرور می‌کرد. بعضی از دوستان محکب‌ها یا این‌ها که من برخورد می‌کردم گفتند که ما وقتی وارد شدیم، مثلا عراقی‌ها، عراقی‌های معمولی، محصولین از ما به عنوان مثلا پیروز جنگ استقبال می‌کردند. چطور آدم وقتی کسی پیروز شده، استقبالش می‌رود به یه همچه حالتی بسیار عادیم.
آقای دکتر، در مسیر مواجهی که با مردم داشتید، پرتکرارترین سؤالی که از شما می‌پرسیدند چی بود؟ مثل این که آیا جنگ می‌شود یا نه؟ به عنوان یک کارشناس، حالا به عنوان وزیخهایجم نه، به عنوان یک کارشناس روابط بین‌الملل که نزدیک چهل سال تو این حوضه بودم، تصور نمی‌کنم جنگ قریب و گروه باشد. البته باز می‌گویم انخار نمی‌کنم. هیچ کسی به حرف من، آن کسانی که مسئول اداره جنگ خواهند بود، جنگ اعتمالی آمادگی داشته باشد، را پیدا بکنم. ولی این معنیش نیست که حتما جنگ خواهند شد. آمادگی همیشه لازمه و اتفاقا آمادگی برای جنگ، مهمترین آمل جلوگیری از جنگ است. یعنی این یه نکته هست که نباید قفلت کرد. اگر ما آماده جنگ هستیم، معنیش این نیست که جنگ را می‌خواهیم یا جنگ قریب و گروه. بهترین آمل برای جلوگیری از جنگ، آماده بودن برای جنگ است، تا حدی که دشمن را منصرف بکند از جنگ. و من مطمئنم که نیروهای مسلح ما، نیروهای امدادی ما، دولت ما، همه این آمادگی را دارند.
آماده دکتور، فضا سازی که آن دار اتفاق می‌اختبه به در رسانه‌های قربی، اینه که مکانیزم ماشه اجرا شدنش می‌تواند کشور را به سمت در واقع جنگ ببرد. این که برگردد تحریم‌ها، شرایط دوباره سخت و سختن بشود. اروپایی‌ها مجدد تحدید کردن؛ هم فرانساوی‌ها، هم انگلیسی‌ها که ما از ایران خواستیم بیاید مزاکره کند، محلت ددیم، اما ایرانی‌ها پاسخی ندادند. یک دوره اینکار می‌شد که اصلا مکانیزم ماشه در واقع برجام هست، اما هست و موعدش هم نزدیکه. با وجود تحدیدهایی که اروپایی‌ها می‌کنند، اولاً سوالم اینه از نظر حقوقی، با وجود خروج امریکا از برجام، از نظر حقوقی فرایند اجرای در واقع اسنابک شدنیست یا نه؟ یعنی برجام وجود خارجی دارد که الان بخواد از یکی از بنداش استفاده بشود یا نه؟
و بعد پاسخ ایرانشی، این یه بحث فنیه خیلی پیشیدهی دارد و من الان تلاش می‌کنم که با یه زبان ساده ارز بکنم خدمتو. اسنابک معنیش چیه؟ معنیش اینه که اگر یک طرف در برجام از تحخدات خودش، اجرای تحخداتش خودداری کرد، طرف مقابل اگر نامید شد از این که طرف را برگردونه به تحخداتش، می‌تواند اسنابک کند. یعنی چی؟ یعنی بره به اقب به موقعیت قبل از برجام. و ما این کار را کردیم بعد از خروج امریکا از برجام. خب، ما جلستاتون اون موقع داشتیم. اون موقع اروپایی‌ها از ما خواستن که شما در برجام بمانید و ما این منفعت ناشی از لغو تحریم‌ها را برای شما فراهم می‌کنیم. منتظر به شکل دیگری، خب، ما یه دوره‌ای را به آن‌ها فرصت دادیم، نتونستن انجام بدهند و بعد ما رفتیم سراغ همین سازوکار اسنابک، پاراگراف ۳۶ برجام که به ما اجازه می‌داد که تحخدات خودمان را به صورت کلی یا جزیی کاهش بدیم. و ما اون قسمت جزیش را گرفتیم. خاطر از اون اگر باشد، دو ماه، دو ماه تحخدات خودمان را کاهش می‌دادیم تا تقریبا بعد از پنج تا دو ماه، حدود ده ماه، تمام تحخدات خودمان در برجام را متعقف کردیم و در حقیقت برگشتیم به شرایط قبل از برجام. و اتفاقا از قبل از برجام استارت زدیم، دوباره اومدیم خیلی بالا سر رفت.
خب، چجوری برگشتیم به قبل از برجام؟ وقتی تصمیم گرفتیم که قنیصازی ۲۰ ترصد را احیا بکنیم، چون در برجام متعقف بود، وقتی تصمیم گرفتیم احیا کنیم، در کمتر از ۲۴ ساعت این کار انجام. وقتی که تصمیم گرفتیم که قنیصازی ۶۰ ترصد بکنیم، در حدود ۲۴ ساعت تونستیم این کار را بکنیم. چرا؟ چون همه از ایستاخت‌ها هفت خب برای طرف مقابل، اسنبک یعنی بازگشت به قبل از برجام، یعنی اعمال مجدد تحریم‌هایی که داشته. تحریم‌های آن‌ها سه دسته بود: تحریم‌های امریکا بود، اروپا بود و شورای امنیت. خب، امریکا با خروجش از برجام، بسیار اصلا موضوعیتش اصلا از بین رفت، خارج شد، تحریم‌های خودش هم برگردون و اصلا بحث اسنبک در مورد امریکا اصلا خارج از موضوع. در مورد اروپایی‌ها، این که تحریم‌های خودشون را برگردونن، خیلی کار سختی نیست؛ با ی