نخواستی صورتش را ببینی؟ امیران در سکوت به راهله نگاه می‌کرد. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق». خدا نگهدار.
روایت کتاب «اقیانوس مشرق». روایت کتاب «اقیانوس مشرق». روایت کتاب «اقیانوس مشرق». روایت کتاب «اقیانوس مشرق». که به اتفاق شنیدیم ساعت دوازده و چهل و پنج دقیقه امروز می‌توانید تکرار روایت کتاب را بشنوید.
و اما پارسایان. و اما پارسایان. سیره و اخلاق علما در کلام اجتراسلام وحیدی:
«سرگشتگان کویت پربای سر ندامند،
آشفتگان موید از خود خبر ندامند.
پارسایان بر درگه تو بهریست،
از آب چشم و شام خلق جهان از آن رو در رد گذر ندامند.
اجتراسلام وحیدی در رد گذر ندامند.»
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز همراه در برنامه «پارسایان»، خدا به همگان توفیق بدهد. جز دوستان واقعی، هزارات معصومین علیهم‌السلام باشد. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که از گذشتگان خودمان عبرت بگیریم. اگر مسیری را رفته‌ایم و تجربه شده، از آن تجربه عبرت بگیریم. مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام در آن نامه‌ای که به فرزندشان می‌نویسند (نامه سی‌ویکم نهج‌البلاغه) فرموده‌اند: من از تجربه گذشتگان درس گرفتم و آن درس‌ها را می‌خواهم برای تو نقل بکنم. روایتی نقل شده از ائمه معصومین علیهم‌السلام که فرمودند: «هر که عمل کند، عبرت گیرد؛ هر که عبرت گیرد، عمل کند.» «دوام الاعتبار یُؤدی إلى الاستبصار و یُطفی مَروءةَ ازدجار.»
عبرت گرفتن، اگر آدم مراقبت بکند از این که توجه به گذشته خودش باشد، باعث می‌شود اهل بصیرت بشود و دیگر گرفتار خطا نشود. خطایی که دیگران انجام داده‌اند، گرفتاری که دیگران گرفتار شده‌اند. اگر اهل عبرت گرفتن باشیم، دیگر در آن فضا گرفتار نمی‌شویم.
از مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام نقل شده که فرموده‌اند: «هر که از دگرگونی‌های زمان عبرت بگیرد، به سازگاری روزگار اعتماد نکند.» این روزگار بالا و پایین دارد. فکر نکنید همیشه این‌جور می‌ماند. نگاه کنید به گذشتگان و عبرت بگیریم. یکی از نکات مهم، توجه به تجربه‌های گذشته است. خدا همگان را اهل عبرت از گذشته‌هایمان قرار دهد، ان‌شاءالله.
آیت‌الله یزدی که از این عالم روحانی بامعنویت، یک وقتی جاهای مختلفی می‌رفتند. ایشان اهل تبلیغ بودند. برای تبلیغ، شهرهای مختلف، رستاهای مختلف، جاهای مختلف. یک وقتی اهل آباده فارس، ایشان را دعوت کرده بودند برای تبلیغ. در مسیر دارند می‌روند به سمت آباده. یک رستایی می‌رسند. می‌گویند: «اینجا بایستم و نماز بخوانم.» وای می‌شوند و آنجا نماز می‌خوانند. می‌بینند مردمان این دوستا احکام خودشان را بلد نیستند، وظایف شریعت خودشان را بلد نیستند. بلافاصله پیغام می‌دهند به مردمان آباده که: «امسال منتظر من نباشید. من وظیفه دیگری بر عهده دارم.» همان‌جا می‌مانند برای تبلیغ دین و نمی‌روند به آن سفر.
حالا در یکی از این سفرها، داشتند می‌رفتند یک جایی برای مجلس روزه، آنجا شرکت بکنند. مرکبشان هم اولاقی بوده که سواره بر آن می‌شدند و همیشه با همین می‌رفتند. یک وقتی وارد کوچه‌ای می‌شوند که حرکت بکند. این اولاق، اولاق به جایی که می‌رسد، دیگر حرکت نمی‌کند. هرچه تلاش می‌کنند که این حیوان حرکت بکند، حیوان حرکت نمی‌کند. از مرکبشان پیاده می‌شوند و شروع می‌کنند به کشیدن او. باز فایده ندارد. اطرافیان که جمع شده‌اند، می‌روند که حالا این مرحوم آیت‌الله خلیل‌الله رضایی یزدی (رحمة‌الله) می‌خواهد این حیوان را تکان بدهد و این حیوان از جای خودش حرکت نمی‌کند. یک دفعه می‌بینند ایشان نشسته کنار دیوار، تکیه زده به دیوار و شروع کرده به گریه کردن. خیلی برایشان عجیب بود. اومدن جلو به آقا دلداری بدهند که: «آقا، حالا طوری نشده. این حیوان حرکت می‌کند. شما چرا اینقدر به خاطر این مسئله کوچک خودتان را ناراحت می‌کنید؟»
مرحوم آیت‌الله خلیل‌الله رضایی یزدی (رحمة‌الله و رضوان‌الله بر ایشان) فرموده بود: «گریه من از بابت حرکت نکردن این حیوان نیست. من برای خودم گریه می‌کنم که به اندازه این حیوان از گذشته خودم عبرت نمی‌گیرم.»
بعد فرموده بود که: «یک سال پیش من از همین کوچه با همین حیوان عبور می‌کردیم. پای او به چاله‌ای رفت و زخمی شد. حالا که داریم از همان‌جا عبور می‌کنیم، از کنار همان چاله می‌خواهیم عبور بکنیم، یادش افتاده که پارسال آن‌جوره عبرت گرفته و حاضر نیست از این‌جا عبور بکند. من به حال خودم گریه می‌کنم که ما انسان‌ها ادعای عقلانیت داریم، اما اشتباه‌های خودمان را بارها تکرار می‌کنیم و باز هم از گذشته خودمان عبرت نمی‌گیریم.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله مصباح (رحمة‌الله علیه). این قضیه را از مرحوم آیت‌الله خلیل‌الله رضایی یزدی نقل می‌کردند و تأکید می‌کردند که ما باید به گذشته خودمان و گذشتگان دیگران نگاه کنیم و از کارهای زشت و نیک عبرت بگیریم و زندگی‌های خودمان را دوباره سامان بدهیم. خدا همگان را اهل توجه به تجربه‌های تلخ و شیرین دیگران قرار بدهد و اهل عمل به آن‌چه وظیفه‌مان هست، ان‌شاءالله.
من خاکم و من گردم، من عشقم و من دردم.
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی.
در سینه سوزانم مستوری و محجوری،
در دیده‌ی سوزانم پیدایی و پنهانی.
از آتش صدایت دارم من،
و دارد دل داقی که نمی‌بینی.
دهده دیده دیده، دردی که نمی‌دانی.
من خاکم و من گردم، من عشقم و من دردم.
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی.
تو مهری و تو جانی، تو مهری و تو جانی.
تو سرش آسمانی، تستاره که کشانی.
بینهایه تو نقشانی، موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلاة و سلام علی سیدنا و نبینا اب‌القاسم محمد صلی‌الله علیه و آله الطاهرین، و لعنة الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی قیام یوم الدین.
«قال: تَخذَ اللهُ ولدًا، سبحانَه، هو القنی، له ما فی السماوات و ما فی الأرض، إن اندکم من سلطان بهزا، اتقولون علالله ما لا تعلمون.» (سوره یونس، آیه ۶۸)
سخن پیرامون این آیه رسید به این جمله که: «إن اندکم من سلطان بهزا.» این ادعا که شما می‌گویید «تَخذَ اللهُ ولدًا»، شما بر این سخنتون هیچ ادعایی ندارید. شما برای این سخنتون هیچ برهانی ندارید. این جمله از جناب ابن‌عباس هست که: «هر جا در قرآن "سلطان" به کار رفته، به معنای برهان و حجت است.» این تعبیر ابن‌عباس را محضرتون بخوانم: «کلُّ سلطانٍ فی القرآن فهو حُجَّةٌ.» هر جا در قرآن "سلطان" آمده، به معنای حجت و برهان هست. سی‌وپنج بار حدوداً در قرآن "سلطان" به کار رفته و چهار بار در قرآن این هست که: «قُلْ هاتُوا بُرْهانَکُم.» (سوره بقره آیه ۱۱۱، سوره غافر آیه ۷۵، سوره نمل آیه ۶۴، سوره انبیاء آیه ۲۴، سوره بقره آیه ۱۱۱). پس واژه "سلطان" به معنای برهان و دلیل است. شعار قرآن هم شعار «قُلْ هاتُوا بُرْهانَکُم» است.
معنای این مجموع صحبت‌ها این است که دین را باید به صورت منطقی عرض کرد. این آیه می‌گوید که: «إن اندکم من سلطان بهزا.» شما برای این حرف‌تان سلطانی ندارید، برهانی ندارید. برای این مجموعه، "سلطان" در هر جای قرآن به کار رفته، به معنای حجت و برهان است و "سلطان" این واژه هم‌گویای برهان است و هم‌گویای آن است که پیروزی منطقی است که عرضش دارد. "سلطان" در حقیقت پیروزی با ابزار دلیل و برهان است.
این بحث را هم مطرح کردیم که شیوه امامان سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین در دعوت الی‌الله، شیوه دلیل و برهان و منطق بوده: «ادْعُ إِلَىٰ سَبِیلِ رَبِّکَ بِالْحِکْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ.» یعنی دعوتی عرضش دارد که همراه با برهان و دلیل باشد.
می‌رسیم به آخرین بخش آیه: «اتقولون علالله ما لا تعلمون.» این حرفی را که می‌زنید و می‌گویید «تَخذَ اللهُ ولدًا»، قول به غیر علم هست و قول به غیر علم نکوهیده هست. به خصوص «عالله» تبارک و تعالی، و به خصوص «عالله» در آیات فراوانی قول به غیر علم نکوه شده. و روایات فراوانی یادم هست که در یکی دو جلسه، تو همین بحث تفسیری، مجموعه آیاتی که قول به غیر علم درش آمده بود و روایات را محضرتون از کتاب «عوالم العلوم و معارف» (کتاب العلم، بابی ایشان) منعقد کرده، تحت عنوان «باب النهی عن القول بغير علم».
تفسیر این آیه به پایان رسید: «اتقولون علالله ما لا تعلمون.» برمی‌گردد به صدر آیه، این که برای خدا فرزند درست می‌کنند. این قول به غیر علم و محکوم هست. چه کفار قریش که ملائکه را بنات‌الله می‌دانستند، چه یهود که می‌گفتند «عزیر ابن‌الله» (در متن اصلی "از ایران" آمده که احتمالاً اشتباه شنیداری "عزیر" است)، و چه مسیحی‌ها که می‌گفتند «المسیح ابن‌الله».
می‌رسیم به پیام‌های این آیه شریفه. اولین پیام آیه این است که گفتار یا گفتاری مستند هست، با حجت و برهان هست؛ یا گفتار گفتاری است که همراه با حجت و برهان نیست. هر گفتاری که همراه با حجت و برهان نباشد، فهی جهالت. «اتقولون علالله ما لا تعلمون.» قولی قول عالمان است که با دلیل و برهان باشد. از این حوض بیرون رفت می‌شود جهالت. «اتقولون علالله ما لا تعلمون.»
دوم در مسائل اعتقادی، جای برهان است، جای دلیل است. «قُلْ تَخذَ اللهُ ولدًا.» دلیلتون را بیاورید. و فتوای بزرگان هم فتوای درست است که عقیده مسلمان به اصول دین باید از روی دلیل باشد. بعضی هم می‌گویند باید از روی یقین باشد. ما معتقدیم این دوتا لازم و ملزوم هستند. اگر عقیده مسلمان به اصول دین از روی دلیل شد، می‌شود از روی یقین. یقین بدون دلیل به دست نمی‌آید. این قولت در توان همه هست که اصول دین را دلیل به دست بیاورند تا به یقین برسند. «قُلْ هاتُوا بُرْهانَکُم.» اصول دین محدوده مسائل انگشت‌شماری است. اصل اعتقاد به خدا جزو اصول دینه، ایمان به انبیا جزو اصول دینه، ایمان به معاد جزو اصول دینه، ایمان به ملائکه از قرآن استفاده می‌شود جزو اصول دینه، ایمان به کتب انبیا جزو اصول دینه. از جهت اعتقادی ما که شیعه‌ایم، اصل ولایت مولا علی (علیه‌السلام) و احقیت مولا علی (علیه‌السلام) برای خلافت جزو اصول دینه، ایمان به امامان جزو اصول دینه، ایمان به حضرت ولی‌عصر (عج) جزو اصول تشیعه. مسائل محدود است. اینطور نیست که شاغل باشد. برای آنکس که در پی استدلالی کردن این مسائل محدود، به این‌ها که گفتم نیست. ممکنه چند تا مسئله دیگر هم باشد، ولی به هر حال محدوده غیر مسائل فروع فقهی که ده‌ها هزار فرع فقهی است.
ثانیاً، دلیل در هر شخصی به حساب این مسائل دیگر است، به حساب خودش است. از آن آدم بیابانی برهان صدیقین و برهان حرکت و برهان امکان و این‌ها را نمی‌خواند. از آن بیابانی پرسیدن دلیلت بر وجود خدا چیست؟ نه. نه. گفت: «البعره تدل علی البعیر.» متفوع شطر دلالت برین می‌کند که از اینجا شطر رفته. و اثر الاقدام تدل علی المسیر. جای پا دلالت برین می‌کند که کسی از اینجا رفته. «فهیکلون الویگیون بهازه لطافه و مرکزون سفلیون بهازه لکسافه کسافت.» اینجا به معنای انبوهه. «کیفلا یدلان عل الحکیم الخبیر.» این برهانشه و همین کافیست.
به اون پیر زن گفتن: «دلیلی بر وجود خدا که تو باورداری چیست؟» دست از چرخ نخریزیش کشید و گفت که: «این چرخ‌ها تا من نچرخونم نمی‌چرخه. جهان اصلی بدون چرخاننده می‌چرخه. پس بنابراین در اصول اعتقادی بایستی که دنبال برهان و دلیل بود و این کارشاقی نیست.»
نکته سوم این است که این قول به غیر علم و نکوهش آن، سقفش دروغ بستن بر خدا و پیغمبره که در ماه رمضان سبب بطلان روزه است. اگر کسی عمدن بر خدا و پیغمبر دروغ ببنده، ایش ولی کفش شامل مسئله گویه همیشن برکه کفش نخواهند برهای. این کارش کامل. مسئله گویی هم میشه. اگر از مسئله گویی مسئله‌ای را پرسیدند و او فتوای مرجع تقلید را نمی‌دانست، بی‌حساب علال قاعده جواب بده، مصداق قول به غیر علم هست.
به دیگر عبارت می‌خوام ارز کنم که قول به غیر علم را فقط نبریم در محدوده «قال تَخذَ اللهُ ولدًا». قول به غیر علم را در این حوضه هم ببینیم. اگر یک روایتی را من نمی‌دانم اصلاً سند داره یا نداره، همین‌طوری بگم «پیغمبر فرمود»، از کجا پیغمبر فرمود؟ به خصوص در ماه رمزان این احتیاط را داشته باشید. هیچ روایتی را بی‌ادرس نخانید. اصول کافی، بهار و لنوار، از این حالت را در این حالت را درخواست کنید.