پنج نفر از راوی‌ها اصلاً معلوم نیست که کی هستند؛ یعنی از حدود شش یا هفت راوی‌ای که این روایت دارد، پنج نفر ضعیف، مجهول و ناشناس هستند. آیا می‌توان به روایتی اعتماد کرد که راویانش همین افراد مجهول هستند؟ متن خودِ روایت نیز درونی‌اش دارای تعارض و تضاد است. آیا می‌توان به چنین روایتی توجه کرد؟ او و خاله، آن شخصی که آمده و ادعا کرده، فردی کاملاً روشن است که کیست؟ ایشان گفتند در فضای مجازی شخصی در بصره هست که سید نبوده، اما خودش را سید قلمداد کرده است. اجدادش مشخص‌اند و تا جد پنجم خودش را به امام زمان (عج) مرتبط کرده است. همه‌ی زندگی‌اش روشن است. متأسفانه در این فضای عجیب و غریب، ادعاها و انحصارها از فضای انحراف‌های دروغین سرچشمه می‌گیرند. این شخص با تکیه بر سری روایت‌هایی که معنای دیگری دارند، فضای انحرافی ایجاد کرده است. بنابراین، آن روایتی که این افراد به آن استناد می‌کنند، اشکال فنی دارد. آن چیزی که حق است و هم اهل سنت و هم شیعه آن را قبول دارند، این است که دوازده امام فقط بعد از پیامبر (ص) هستند. بله، این نکته را دقت کنیم که به مراجعه و کتاب‌هایی که واقعاً قابل استناد هستند و استناد محکمی دارند، مراجعه کنیم و مطالعه در بحث‌های محتوایی را حتماً داشته باشیم.
خیلی ممنونم جناب یوسفیان عزیز. عزیزان شنونده، از طریق برنامه‌ی کاربردی «ایران صدا» می‌توانید صدای ما را بشنوید. گوشه‌ی تلفن همراه‌تان را به رادیو تبدیل کنید؛ خیلی راحت از «ایران صدا» می‌توانید این برنامه را دریافت کنید. آنجا هم آرشیو زمانی و برنامه‌ای دارد و هم بخش‌های متنوعی مثل کتاب صوتی و مجموعه‌ای از سخنرانی‌ها و ادعیه که خیلی مفید است. برای برنامه‌ی پرسش و پاسخ مهدوی، کد کوتاه سامانه‌ی پیامک را بفرمایید: چهار تا صفر، پانصد و پنجاه و سه. الان هم می‌خواهیم از این سامانه برایتان یک پیامک بخوانیم. حاجه، با اجازه می‌فرمایید؟ در خدمتتان هستم.
یکی از پرسش‌هایی که در سامانه‌ی پیامک کوتاه ما مطرح شده، از طرف مهدویی از مشهد مقدس است. ایشان با سلام پرسیده‌اند: «آیا موقع ظهور آقا امام زمان (عج) زنان هم نقشی دارند یا خیر؟» یکی از ویژگی‌های دین مقدس اسلام این است که جایگاه زنان را در کنار مردان قرار داد. بله، یعنی تفاوت جنسی را در فضای دینی برداشت. ما یک تفاوت جسمی داریم در فضای احکام، متناسب با روحیات و ویژگی‌های جسمی، اما تا در فضای تعالی، تکامل، توحید و اطاعت از امام، همه مساوی هستند. بله. خداوند تبارک و تعالی در قرآن کریم آیات متعددی دارد. یکی از آیات در سوره‌ی نساء است که خداوند می‌فرماید: «هر مرد و زنی که مؤمن باشد و عمل صالح انجام دهد، خداوند برای او جنت طیبه‌ای قرار می‌دهد.» فرقی نمی‌کند که مرد باشد یا زن. در سیره‌ی اهل بیت (ع) هم همین‌طور بوده است. ما وقتی نگاه می‌کنیم، می‌بینیم زنان در فضای دعوت دین اسلام نقش‌آفرین بودند. در واقعه‌ی بزرگ کربلا که واقعه‌ای بی‌نظیر و تاریخ‌ساز است، حضور زنان بسیار نقش‌آفرین بوده است. در مورد امام مهدی (عج) هم ما این را داریم که بخشی از یاوران ایشان بانوان هستند. در روایت هست که در کنار سیصد و سیزده مرد که هسته‌ی اولی یاران هستند، همراه با آنها پنجاه بانوی بزرگوار حضور دارند. در روایت‌های متعدد آمده است که تعدادی از مادران شهدا در کنار حضرت و همراه با ایشان هستند. که این بیانگر این است که زنان چقدر نقش دارند.
البته یک نکته‌ای را باید توجه بکنیم و آن این است که ظهور امام مهدی (عج) را نباید فقط در همان لحظه‌ی آغاز قیام دید، بلکه برای اینکه ما بخواهیم همراه حضرت و یار ایشان باشیم، از قبل از زمان ظهور بحث یاری و همراهی با امام زمان مطرح است. انقلاب ما هم همین‌طور بود؛ بانوان بودند که چقدر فعالیت کردند قبل از انقلاب، مردان را آماده می‌کردند از لحاظ روحی و روانی، فرزندانشان را. بعد هم که انقلاب شد، در خیلی از جاها این بانوان بودند که در سطح مقدم جهاد و انقلاب بودند. در دفاع مقدس هم ما نگاه می‌کنیم، می‌بینیم به همین صورت چقدر بانوان حضور جدی و فعال داشتند. بنابراین در فضای ظهور آقا امام زمان (عج) هم، زن‌ها نقش اصلی دارند. البته طبیعتاً نباید توقع داشت و با این حقیقت باشیم که آنها مثلاً از سلاح دست بگیرند و در خط مبارزه وارد فضای جنگ تن به تنی بشوند. قاعدتاً برنامه‌های آنها و فعالیت‌های یاری آنها در زمان ظهور متناسب با شأن خودشان و فرمان امام مهدی (عج) هست.
برنامه خیلی ممنونم. این شانه باز هم در خدمتتان خواهیم بود. خیلی لطف کردید. جامعه‌ی یوسفیان عزیز، براتون بهترین‌ها را آرزو می‌کنم. خواهش می‌کنم. التماس استفاده کنم. سلامت باشید.
در دقایق پایانی برنامه، مروری به راه‌های ارتباطی داشته باشم. سامانه‌ی پیامک: سی هزار پانصد و پنجاه و سه. تلفن‌ها: سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. اما نظرهای ارزشمند خودتان را می‌توانید به سی هزار صد و شصت و دو هم پیامک بکنید یا تلفن بزنید به صد و شصت و دو. در پناه مولا صاحب، از زمان پایدار باشید و جاویدان. خدا نگهدار.
به سوالات اعتقادی و احکام در صفحه‌ی اصلی روبیکا و سایر صفحات رادیو معارف در فضای مجازی. شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره، نهصد و نود و نه، ستاره، نود و شش، مربع، به کانال رادیو معارف در روبیکا شوید و از این برنامه‌ها بهره‌مند شوید. پاسخ به سوالات احکام با حضور استاد وحیدپور یکشنبه‌ها ساعت سیزده تا چهارده. معمولاً شک کم بیفتد. یک و دو مسلح فرض کنند. دو و چهار و سه و چهار مسلح. هر جا که پای یک در میان باشد، باطله. باطله یعنی که نماز باید رها کنید. بله، بله، بشکن نماز و بروی سراغ کاری. پاسخ به سوالات اعتقادی با حضور استاد محمدی شاخرودی سه‌شنبه‌ها ساعت سیزده تا چهارده. آن عالم، عالم اجمال است. این عالم، عالم تفصیل است. آنجا ما یک چیز را فقط انتخاب کردیم، یک قول دادیم. علسطو برقب بکن، قالو بله. همین. ستاره، نهصد و نود و نه، ستاره، نود و شش، مربع.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم. اگه هم دل، اگه هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب، یاده‌خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها گامی کوچک، اما مؤثره. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توسطی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردایی. من با تو می‌خواهم فردایی دنیا را. تا در تنم جا نیست، می‌خواهم اتجان. هر لحظه می‌خوانم پایند با ایران. پایند با ایران.
یک کار است. شعله‌های آتیش از طبقه‌ی هفتم هتل زبونه می‌کشید. سراسیمه از موکبی که توش کار می‌کرد رفت بیرون و هتل رو به روی موکب را نگاه کرد. آتیش از پنجره‌ها شعله‌ها شعله‌ها را نگاه کرد. شعله می‌کشید و بالا می‌رفت. صدای جیغ و داد و فریاد از هتل به گوش می‌رسید. بعضی‌ها گهت‌زده به شعله‌ها خیره شده بودند و بعضی‌ها با گوشی تلفن همراه فیلم می‌گرفتند. فریاد کمک خواستن زن‌ها و بچه‌ها را که شنید، نتوانست صبر کند. بین صدای دوست‌هایش که می‌گفتند نرو، به سمت ساختمان دوید. پله‌ها را دو تا یکی بالا رفت. نفس‌نفس می‌زد. زائرا بین دود تو راهروها و اتاق‌ها گیر افتاده بودند و کمک می‌خواستند. اتاق به اتاق و راهرو به راهرو را می‌گشت و راه خروج را بهشان نشان می‌داد. بچه‌ها را بغل می‌کرد و از بین سیاهی دود و گرمای آتیش نجاتشان می‌داد. تمام طبقات درگیر آتیش‌سوزی را گشت و همه‌ی اتاق‌ها را خالی کرد. وقتی خیالش راحت شد که هیچ مسافری بین آتیش نشان می‌کند، آتیش گیر نکرده، خواست از هتل برود بیرون، ولی شعله‌ها و گدازه‌های آتیش از سقف روی تنش ریخت و تو ساختمان گیرش انداخت. آتش‌نشان‌هایی که رسیده بودند، از بین شعله‌ها کشیدنش بیرون، اما بدنش درگیر سوختگی شده بود. موکب‌دار اهل خراسان شمالی جونش و کف دستش گرفت، ولی توانست جون صد و پنجاه نفر از زائرایی اربعین امام حسین را نجات می‌کند. جون صد و پنجاه نفر که بینشان زن و مرد و کوچیک و بزرگ و پیر و جوان بودند. آخرین لحظه‌هایی که روی تخت بیمارستان تو این دنیا بود، زیر لب گفت: «همون کسی که جونم و مدیون اونم، هر وقت به هم برسه جونم و براش پیش کش می‌کند.» آخرین لحظه‌هایی که را آزادی که گرفت، هم لطف کردند، آزادی بر برسان خسان شمالی، جون صد و پنجاه نفر از زائر آزادی که گفت هم وجود به آن جون صد و پنجاه آزاری کند. جون صد و پنجاه نافی شبکه‌ی جون صد و پنجاه نافر که جون صد و پنجاه نافر کردند. سپسیه‌ی سپسیه. جدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران ای مرز پرگت ای خارج از سرچشمه‌ی هنت دور از سوان‌بیشه‌ی بدان باید مانی وجود بدان. صدای پذیرگت و فطرت.
کتاب ارزشمند نهج‌البلاغه. نهج‌البلاغه را مقابل دیدگان روح و جانمان گشوده‌ایم تا از مکتب امیر بیان درس زندگی بیاموزیم و مسیر حق را بیابیم. حجت و نسام بن مسلمین، جواد محدسی و شرح نامه سی و یکم نهج‌البلاغه. بسمالله الرحمن الرحیم، سلام و درود خدمت شما شنوندگان گرامی این برنامه. باز هم فرازی از وصیت‌نامهٔ حضرت امیر علیه السلام به فرزند اسلام. فرازشان امام مجتبی علیه السلام نامهٔ سی و یکم نهج‌البلاغه که اواخر این نامه به حساب می‌آید. حضرت می‌فرمایند: «سل عن رفیق قبلت طریق و عن جار قبلت دار.» پیش از آنکه به سفر بروی از همسفر پرسجو کن و پیش از آنکه خانه بخری از همسایه پرسجو کن. سفر آداب زیادی دارد؛ اینکه انسان در سفر چگونه باشد، چه فرهنگ و آدابی را رعایت بکند، همسفر خوب چگونه است، همسفر چه حقی به گردن انسان دارد که این بحث را وارد نمی‌شود، بحث مفصلی است. ولی مهم این است که اگر شما همسفر خوب و مناسب داشته باشید، سفر بهتان خوش می‌گذرد و به مقصد هم می‌رسید و اگر همسفر آدم عوضی باشد، باعث رنجش و کدورت خاطر شماست و شما را هم گاهی به بیراهه می‌کشد. همسفر نامناسب یا همسایه‌ی بد انسان را در یک رنج دائمی قرار می‌دهد. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
قلب تپنده‌ی جهان، شاه زمین و آسمان، چاره‌ی هر چه هم و غم. شعر تمام شاعران، شعر تمام شاعران. عصبه‌ی پاکی و وفا، آینه‌ی نور خدا، مرهم درد مصطفی، عوض نگین حل عطا. نام علی دوای ما، آیه‌ی آشنای ما، علی را شمس و نجم و نور، سوره‌ی وضوهای ما، سوره‌ی وضوهای ما. عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چاره‌ی مشکلم علی. ای همه حاصلم علی، عشق تو در دلم علی. دست خدای مهربان، چاره‌ی مشکلم علی. قلب تپنده‌ی جهان، شاه زمین و آسمان، چاره‌ی هر چه هم و غم. شعر تمام شاعران، شعر تمام شاعران. شعر تمام شاعران.
صد و شصت و دو، نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو، روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید.
فروغ گوو، پری گردو، پری گردو. چو از جلای دلست سفای روگ زمین در سفای دلست به آفتاب حقیقت کسی رسد جانا که همچو سایه شبانه شبانه در قواقب سفای دل. رحمان الرحیم، الحمدلله رب العالمین، از صلات و سلام علی سیدنا و نبینا محمد تعالیٔ الطیبین و الطاهرین و لعنت و دائمت و علی‌العدای مجمعین، من‌العام اله جویم‌الدین.
بالاترین عبادت هم تفکر هست. یک تفکر و ساعت خیرون و عبادت سبین و سه. در چه فکر کنی؟ تو وضعیتی که داریم، فکر کنیم تا وضعیتی که از خود مورد ما مجهوله برمون آشکار داشت. باید عرض کردم، ما یک چیزهایی در خودمان موجود احساس می‌کنیم، ما تزلزل‌ها را در خودمان می‌بینیم، پس می‌گرفتیم، مثل من، ولی افت می‌کنیم. تو طور طبیعی افت می‌کنیم، تو برخوردها و دیدارها افت می‌کنیم، تو درگیری‌ها افت می‌کنیم. منی که این درجه حرارت را به دست آورده بودم، آنقدر در معاشرت و برخوردها کم یارم که زیر صف می‌رند، می‌میرند. خب این تفکر در هم تزلزل ما می‌تواند به ما خیلی نقطه‌های آسیب‌پذیری ما را به ما نشان می‌دهد. تربت‌هایمان، رفت و آمدهایی که می‌کنیم، از جایی که هستیم و آن رهته که حرکت می‌کنیم، طبیعتا‌ً این است که به خاطر چه را افترویم. به سمت او برویم ولی می‌دهیم و باز می‌گرویم، مثلی که هنوز دل نکردی، تعلق‌هایمان، حتی نقض عهدهایمان پیمان می‌بندیم، پیمان می‌شویم. تفکر در این همه، در این نقض عهدها هم خیلی هدایت‌گری برای می‌زند. که ما وجد نال اکثر هم من عهد، آدم‌ها اکثرش بود، پیمانی نداشتند به پیمان‌هایشان تعهدی نداشتند. انه وجد نال اکثر هم لفاظ فرینی، بیشتر از تعهد و پیمانشان بیرون