نباید بخشی از مردم دنیا، در آفریقا و بعضی از کشورهای دیگر، گرسنه بمانند. نباید بخشی از این بیماری‌ها لاعلاج بمانند. همه این‌ها در عالم هست. اگر خداوند بیماری را به خاطر بعضی از عدم‌رعایت‌ها قرار داده، فرمول داروی آن را هم در بعضی از حیوانات قرار داده است. حیوانات که از ما بهتر می‌دانند که همه‌شان دامپزشکی نزنند؛ مریض که می‌شوند، خودشان چون می‌دانند کدام علف را بخورند و کدام گیاه را بخورند، خوب می‌شوند. پس این در عالم هست. ما باید برویم بگردیم، به تحویل قشنگ شما تحویل بگیریم و پیدایش بکنیم. پس اگر علم می‌خواهید نورانی باشد، باید زحمت بکشیم. همان شعر سعدی شیراز: «نابرده رنج، گنج میسر نمی‌شود / مزد آن گرفت، جان برادر، که کار کرد».
اکتشافات علمی‌مان شاید بالاترین افتخار باشد؛ افتخارات ورزشی‌مان، هنری‌مان، صنعتی‌مان، موشکی‌مان، نظامی‌مان، ولی اکتشافات علمی از همه بالاتر است، چون یک بابی را باز می‌کند برای رفع مشکلات. هم مجاهدت می‌خواهد، هم استقامت می‌خواهد، هم خودباوری می‌خواهد. ببینید، یک دیوار را می‌خواهند ببرند بالا؛ صبح شروع می‌کنند تا شب می‌برند بالا. ولی یک دانش‌آموز را می‌خواهند تربیتش کنند، چقدر زمان می‌برد؟ یک فکر را خدا رحمتش کند. برادر صفایی، این سال رحمت‌الله به ما، یک موقعی فهمود که بالاترین کار در عالم یا تربیت آدم است یا تولید فکر. از این دو تا بالاتر نداریم: یا تربیت آدم است یا تولید فکر. یک فکری درست کن که گره‌گشا باشد، یک حرف نویی بزن، یعنی یک گره را باز بکند.
آقای مهدوی، خدا رحمتشان کند. ایت‌الله مهدوی، ایشان می‌فهمودند: «من اگر می‌خواستم رئیس‌جمهور شوم، من می‌شدم. تا نوبت وزیریشان رفت، دیگر وزیر کشور بود، نوبت وزیری بود. ولی تمام دغدغه من تربیت دانشجو و طلبه بود که این‌ها انسان‌های مفیدی و آگاه باشند.» اصلاً آقای شریعتی، چون حالا سوابق این روایت هم بگذاریم، به روح این مرام انقلاب در روایت داریم: «از اُمّاتِ ابنِ آدم، آن‌قدر عمل و...» همین‌طور که حساب‌های بانکی‌مان را می‌بندد، خدا حساب‌های اعمال‌مان را هم می‌بندد. مستود می‌شود. «الا فی سِلاس»؛ در سه جا حساب بستیم: یعنی شما مردی، ولی حساب دارد. کار می‌کند. یک ولدون ساله‌ون ید اوله؛ یک فرزندی که سال‌ها تربیت کردی، دارد برایت دعا جمع می‌کند. نه فقط خودش دعا کند، دعا هم جمع می‌کند. این خیرات به تو می‌رسد. «هَیْ جَنیّ دُو عِلْمٍ وَ نِنتَفِعْ بِهِنّ»؛ یک علم نافع درست کردی، موضوع بحث ماست.
سه صدقه جاریه. یک صدقه جاریه در روایت پیغمبر داریم که شما سه تا پدر دارید: «ابُنولدک»؛ کسی که واسطه تولد شماست، پدر شماست. «ابن‌علمک»؛ معلم شماست، این هم پدر شماست. حالا خانم‌ها مادر صاحب می‌شود. این روایت پیغمبر را اگر بشنوید، کل اختلافات خانوادگی حل می‌شود. این‌قدر نور این‌ها که در زیارت جامعه می‌گوییم: «هم علمِکُم نور، و کلامُکُم نور، و عُمُرُکُم رشد، و وسیعَتُکُم و تقوی، و فَعَلُکُم خَیْر». این‌ها کلامشان نور است. همین یک روایت طرف آمده می‌گوید: «مادرشوهر همین‌جوری به من گفته.» گفتم: «اگر مادر خودت به حرف‌ها را می‌زد، ناراحت می‌شدی؟» گفتم: «اگر خب، اون‌هم مادرته.» پیغمبر گفته مادرته. همچنان که از این جمله مادرت ناراحت نمی‌شوی، از مادرشوهرم ناراحت نشو. از این جمله پدرت ناراحت نمی‌شوی، از پدرشوهرتم ناراحت نشو. آقا دامادم همین‌جوری؛ اگر پدر مادرتی سویت بگویند، نصیحتی بگویند که ناراحت نمی‌شوی، می‌گویی: «نصیحت است.» چرا منو پدرزن مادرزنم می‌گویی؟ دخالت؟ اون‌هم کمی حرف‌ها زد که این شد نصیحت، اون شد دخالت. چون روایات پیغمبرم نور را ندیدم. اگر این نور را می‌دیدم، یک حرف‌ها نمی‌زدم. خیلی قشنگه‌ها. ببینید، پس اگر باور کردیم مفید است، می‌رویم دنبالش. تلاوت می‌کنیم و «رَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا»؛ فقر اوماتی هست. سرمل قرآن ازم تدبر می‌کنیم، یادداشت می‌کنیم و عمل می‌کنیم. سبم نکته، سبم که حالا مکمل این نکته دوباره اعتماد پیدا کنیم. نه فقط مفید است، گنج است. این از چند می‌گویم گنج؛ تا به جوانه هم می‌گوییم.
قرآن بخوان. یا جاوه عربیه می‌گویم: شما یک روز داشتی با خونه‌تونه بیل می‌زدی، یک جعبه پیدا کردی. بح سه چار منت رفتیم پایین جعبه خونه، مثلاً مناطق قدیمی شهری. جعبه را باز کردید، یک نقشه، نقشه گنج است. ولی خطش خط فاسی نیست. بلیش می‌کنی، چون خطش که برادر نیستی. نه، دیگه می‌رویم متخصص‌شو پیدا می‌کنیم. اصلاً می‌روم یاد می‌گیرم، نمی‌شوم برکس. گفت: «می‌روم اصلاً یک زبانی یاد می‌گیرم، یک خطی یاد می‌گیرم تا از این گنج استفاده بکنم.» هر که باور کند این قرآن گنج است: «خُذُوا الْمَتَّقِینَ نَزِیرًا لِلْبَشَرِ یَهْدِی لِلَّتِی هِیَ أَقْوَمُ». این شلید خروج از ناومیدی. آقای شریعتی، این مسیریابا آمده. هیچ‌کی تو جاده‌ها نمی‌ماند. من می‌گویم وقتی شما این مسیریاب را دارید، گساب قصه ندارید. هر جا برید مسیریاب می‌زنید. اون آدرسی که برات فرستادن یا خود مقصدی که زدید، قشنگ توره می‌بره. شب باشه یا روز باشه، دور باشه یا نزدیک باشه، شما از همین‌جا بزنید. و حرام متحرم عام رضا سلام علیه، مسیرها را بهت می‌گوید، ساعت را بهت می‌گوید، کرافیک را بهت می‌گوید، مسیرهای جایگزین را بهت می‌دهد. خب، این‌هم مسیریابی است که خدا بهت داده. حالا زبانش عربیه. اگر مسیریابا را ببخشه، فقط انگلیسی داده بودند، همه می‌رفتند یاد می‌گرفتند. به خدا یک زبان دیگر می‌دادند، همه می‌رفتند یاد می‌گرفتند. اگر اعتقاد پیدا کردم، اصلاً شاگردی می‌کردم تا گنج را استخراج کنم.
می‌خواهم یک لحظه ببرم تو سحره عرفات. خدا ان‌شاءالله نصیب و روزی همه بکنه. زیارت خانه‌اش، قبل حبیبش، حج واجب. ان‌شاءالله با هم‌دیگر بریم. برای همه عاشقا بریم. یکی از من پرسید: «چرا تو سحره عرفات همه برید خاکا بشینن؟ مستحبه خواهمونم نصف روز بشن.» خدا دارد می‌گوید: «اگر می‌خواهی معرفت، اگر می‌خواهی معرفت بی‌آموزی، باید زنو بزنی. افتادگی آموز. اگر طالب فیزی، هرگز نخورد آب زمینی که بلند است.» باید شاگردی کنی، باید زنو بزنی. گفتم: «یک بار دیگر ما سه جا اجازه داریم خودمونو کچی کنیم. تجهزگیرمون بیاد در محضر خدا، در محضر والده، در محضر معلم.» که اهل بهت هم والده اینو ما حساب می‌شیم، هم معلم ما حساب می‌شیم. اگر باورداریم، گنج را برو روی‌ها پیدا کن. خدا بر درجات علامه تبا تبایی بیافتاد. فرمود: «هر پنج سال یک‌بار باید تفسیر قرآن عوض بشه.» اما فرمودن: «زمان و مکان تأثیر داره در فهم آدم.» خدا به وجود آیت‌الله جوادی آملی ان‌شاءالله سلامتی بده. اشون فرمودن: «من یک روایتی را تو قوم و حرم ازت معصومه نگاه می‌کنم. با این که گایختو چون دماغن می‌رفتند برای عظم خدمتون، بعضی برنامه‌هایشون پایان اونجایی روایتو می‌خونن، با اینجایی روایتو می‌خونن. اینجا فهم می‌کنه. این مکانه. اینو باید بفهمن. این فهم و برداشت آدم‌ها، این گنج را باید بدونم کجا بتونم بیشتر ازش استفاده بکنم.»
قبل از یک روز قیامت داد بزنیم: «ای کاشی حرفای خدا را، نوری که خدا به ما داده، چرا قوه نه نورافکنی که خدا به ما داده، بیشتر می‌خوندیمش، بیشتر عقل می‌کردیم که الان جهنم نه فقط جهنم آخرت، آهی شریعتی. الان بعضی همون تو جهنم دنیا افتادیم. استراب‌ها، انحراف‌ها، سقوط‌ها. اینه جهنم دنیاه. چکنم چکنم‌هایی که همه گرفتاش بودن تو بالاترین جهنم. ما اینه که تو محاسبات خدا را قطع نمی‌کنیم. الان به هر جوانی می‌گوییم ازدواش کن، می‌گه: «آجا، من بالاترین حقوقی که یک جوان می‌گه چقدر بیست و من سی تومن، بیشتر از اینگی نیست که دیگه ما که جواز بعضی از گنجی‌ها با که نیستیم. برم اونجا بیست و من سی تومنه. خب با کدوم؟ با این بیست و من سی تومن که به مخونه میده که با کدوم اجاره که کپول رهنش، کپول جشنش، کپول خریدش، کپولو نمی‌دونه. همه اینور درست گفتی. این یک قراردادی به تو یاد داده. گفته: «مَن یَتَّقِ اللَّهَ یَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا وَ یَرْزُقْهُ مِنْ حَیْثُ لَا یَحْتَسِبُ». این آیه را برو کنکاش کن، بینی یعنی چی؟ بیتونی در آن نکتش چیه؟ نکتش اینه که ما نحوه مواجهه با قرآن را هنوز یاد نگرفتیم. برای همین نمی‌تونیم اعتماد بکنیم. ما همه حرف همون همینه. مذارت بخواب. من باید بگم: «وای بر من طلبه، وای بر همه ما روحانیت که چلا هفت ساله باید راه مواجهه با قرآن را میگفتیم.» نمی‌گم نگفتیم، کم گفتیم. و دشمنم خیلی تلاش کرده. ببینید، من اینکه می‌گویم، یادتونه گفتیم، این آیه می‌گه دشمن دوتا گراه گرفت. ازش یک کاری کنی مردم نشنون، یک کاری کنی مردم تاقل نکنن. وقتی من می‌روم تو جمع جبونی، می‌گم: «جوانا، بیاد با همدویه صحبت کنیم.» من باید قرآن براتون ثابت می‌کنم به حول و ویلاهی که تمام گره‌های ما باز می‌شه. اصلاً نمی‌گذره بیاد تای جلس قرآن. اینو دیگه چکارش کنیم؟
ما مثال حضرت نوح نبی علیه نبی نوح علیه و علیه السلام وزدیم. نخصد و پنجه سال زحمت کشید. تو افصول نوح داره خوده مرد چی زور زدن فرار مردم بیشتر شد. این که دیگه چی کنیم؟ یعنی دشمن اون‌قدر تبلیغات می‌کنه، اون‌قدر تبلیغات سونه. زرگ و برق دنیا هم ریاده. زرگ و برق دنیا یک طرف، تبلیغات دشمن یک طرف، تمولی اونها یک طرف، مذارت می‌خوام بی‌تدبیری مات هم یک طرف.
یه روایت هست امام سجاد که: «اگر شرق و غرب آلم از بین برن، اگر هیچ‌کی نباشه من باشم، قرآن اگر قرآن با من باشه، احساس تنهایی نمی‌کنم.» چرا؟ دلم می‌خواست از امام سجاد بپرسم: «آقا، شما چجوری با قرآن مواجه می‌شین؟» حالا سآل شما، من اینجوری جامعه میده، اینجوری سآل کرد. از من حاجه بخرانان قرآن چی جامعه بده؟ من همه همه زندگی اون بخران ده قرآن. یه پاسخ برای قبل بخران میده، یه پاسخ برای هین قرآن. یه نور بودن بوده، یه پاسخ برای بعد بحران میده. خیلی ساده. قبل بحران بیا پیشگیری کن. «فَسَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». که اسمش یادتونه چی گفتم؟ پرسش قبل از عمل، نه بعد از حجه. خیلی ساده که همه متوجه بشن. افتادم جبون عزیز. بیا قبل از ازدواجت، قبل از اشتقالت، قبل از کاسبیت، قبل از سفرت، قبل از تفریحت، قبل از هر کاری می‌خوایی بکنی، بپرس. بگو: «این کتاب که نوره، یک کم نورشو بندازید تو زندگی من.» قرآن به تو می‌گه: «من قبل از بحران بهت می‌گم. بیا بپرس تا به بحران نیفتی، چون پیشگیری از درمان راحت‌تره.» این کار را نکردی، خب هین بحرانم بیا بپرس. چه نسخه هست؟ هین بحران چیه؟ استحانه؟ «یاکُن عُبُودٌ وَ یاکُن اسْتِحانَه». بیا بپرس. آنه من افتادم توی بحران. من گفتم مثال زدم. آقا رفتم کنار یه جوشگاری و استادم یه پلیسه آهن پریده تو چشم من. به نظر شما باید برم از بساب بپرسم؟ اونم چاقود هستش. نه از بقال سرکوچه بپرسم. نه، می‌رم از پزشت متخصص جراح چشم پزشت می‌پرسم. این پلیسه رو چرا کنم؟ می‌گه: «می‌خواب اینجا. یا بیهستی می‌زنم یا بیهوشت می‌کنم. بس دیگه به مقدار امق زخ و در بیارم. درمان داره.»
گفتم: «شما به بحرام خوردی، گراه کردی، زندگیت به هم ریخته، کاسیبیت به هم ریخته.» یکی از اتفاقاتی که گاهی وقتا حس می‌کنم، تو سریال‌های صدا و سیمایی‌ها، معمولا فیلم‌های تلویزون جاش خالیه. افتاده تو بحرام، دزدی کرده، هست، خلاف کرده، گناه کرده. به جایی که بره، سراغ کارشناسدی میره، سراغ اونایی که مثل خودش گناه کرده. شما چه کنید؟ یک گناه دیگه بشن میده. ببینید، گفت در واقع تو بطلاق بحران اونو میکشوننش پایین‌تر. ولی قرآن می‌گه وسط بحرانم بیا بپرس. وسط بحرانم بیا بپرس. خدا می‌گه چه کار بکن. قرآن می‌گه چه کار بکن. برای هر بحرانی اینجا دارو داره. اینجا هم «فَصَلُوا أَحْلَظُ». فصلو می‌خوام همه جا بیا. «فَصَلُوا أَحْلَظُ». بیا حالا برو و دقیقاً اجاب انجام بده. «اتَّقُوا اللَّهَ وَ اتَّبِعُوا الرَّسُولَ وَ عَلِیهِ الْأَمْرُ مِنْکُمْ».
باز مثال معروفش اینه: وقتی قرص دارو به ما می‌دن، نمی‌گن آبسن. دیدید قرص شکنه رو؟ چون من قرص قد مترم می‌کنم. یه قرص شکنه و یه قرص نسفش کنید. قرصند ادسه ای بابا. یای دکترم حال داره، همه رو بندازیم بالا. دیگه نه، قاعده داره. آمد محسن امام صادق صلی‌الله علیه و سلام گفت: «یه دارو به من برید.» حضرت فهمدن یا مقلبل قلوب داشت میرفت به ازان. خودش گفت: «بزرگ کامل‌ترش کنم؟ یا مقلبل قلوبه ول افسار اما صدق شنیدن.» آقا فهمدن. خب من که بلد بودم به تو بگ