برنامه رادیو معارف، ساعت یک و بیست و نه دقیقه و چهل و سه ثانیه است. در بامداد روز شنبه، بیست و هشتم شهریورماه هزار و چهارصد و پنجاه و هفتم، مطابق با هجدهم رجب‌الاربعین هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری، در رادیو معارف با شما هستیم و ممنونیم که همچنان با ما هستید. ما تا ساعت شش صبح فردا در کنار شما خواهیم بود. هنگام از آن صبح تا افق شهر مقدس قم، چهار و بیست و نه دقیقه باقی مانده است. دعوت می‌کنم در این لحظه شنونده برنامه «بر بال سخن» باشید؛ چند توصیه از امام حسن عسکری (علیه السلام) که توسط «وجیه‌الاسلام و المسلمین» هدایت شیرازی بیان می‌شود. روی این پنج رکن استوار است «بر بال سخن».
«لطفه محمد صلی الله علیه و علی اهل بیته علی امّت هداو المهدیین المکرمین لاصی ما بقیت الله المنتظر هجّه ابن حسن الاسکری عجلالله تعالی فرجه الشریف. قال سیدنا و مولانا ابو محمد حسن و ابن علیهن الاسکری لشیعته: عوسیکم بتقوالله والورع فی دینکم، ولاجتهاد لله، و صدق الحدیث، و اداء الامانه الی من اعتمنکم من برن او فاجر، و طول سجود، و حسن الجوار. فبهازا جاء محمد صلحالله و علیه و علیه وسلم.»
حب در این وقت معینی که توفیق مغزِ شما برادران و خواهران ایمانی است، من به قسمتی از توصیه‌نامه‌های امام یازدهم که برای شیعیان خود تدوین و تنظیم فرمودند اشاره می‌کنم. یک جنبه‌ای هم در پایان ارائه‌ام که این سفارش‌ها برای ما مردمی که امروز در دورهی آخر از زمان زندگی می‌کنند و در عصر غیبت، چگونه می‌تواند در زمینه‌سازی حکومت جهانی ما را مدد رساند و کمک کند. آقا امام عسکری در یکی از سفارش‌هایی که برای عامه‌ی شیعیان خود بیان فرمودند، نکاتی را من ابتدا وسیعت حضرت که بخشی از اینها جنبه‌ی اجتماعی دارد، قسمتی هم جنبه‌ی فردی و تهذیب و خودسازی انسان‌ها دارد. حضرت خطاب به شیعیان فرمودند: «عوسی کم به تقوی الله والورع فیدین کم». شما شیعیان خودم را به تقوای الهی و ورع در دین سفارش و توصیه می‌کنم. گام اول و قدم اول رعایت حرمت پروردگار است. عزیزان، در قرآن وعده‌های الهی همه مشروط به تقوا است. همین قرآنی که کتاب مقدس است و ما مفتخریم به این کتاب، قطعاً تأثیرگذاری قرآن برای کسانی است که تقوا دارند. همه هدایت نمی‌شوند. حجاج بن یوسف ثقفی، حافظ کل قرآن بود، بیست سال استاندار کوفه شد، از سال هفتاد و پنج تا نود و پنج هجری، صد هزار شیعه را اعدام کرد. آیهٔ قرآن می‌خواند، حکم اعدام می‌داد. بند فیلمی را از صدای ملعون دیدم در یکی از جبهه‌هایی که آمده بود و محورها می‌خواست فرمان جنگ بدهد؛ اول آیهٔ قرآن خواند، بعد فرمان داد. «ربطال القرآن والقرآن یلعنوخ شبتا»؛ کسانی که قرآن می‌خوانند و قرآن آنها را لعنت می‌کند. اگر می‌خواهیم قرآن بر روح ما، جسم ما، جان ما اثر بگذارد، لازمهٔ آن رعایت تقواست. «ذالکهٔ کتاب لاری بفیهدند للمتقین»؛ انسان‌های محبوب در پیشگاه خدا، انسان‌های با تقوا هستند. «اِنّا اکرمکم اندالله اتقاکم». رشد اجتماعی انسان‌ها در گروه تقواست. «انتتقالله جعلاکم فرغانا»؛ اصلاح جامعهٔ شما، تحول اقتصادی شما در گروه تقواست. «ولوانه اهل القرآ آمنو و تقوا لفتحنا علیهم برکات من السماء والارز، ولاکن کذبو فاخذناهم به ما کانو یکسبون». برای برون‌رفت از مشکلات اقتصادی و اجتماعی، خدا محوری سبب می‌شود که خدا انسان‌ها را کمک می‌کند. و من این را در جوار امام رضا (علیه السلام)، در محضر شما زائران و مجاوران عرض کنم. من در زندگی خودم برخورد نکردم با کسی که ادعا کند با خدا بودم، خدا من را همراهی نکرد و خدا من را مدد نکرد. تمام وعده‌های الهی در قرآن به محوریت تقواست. که رعایت تقوا اگر شد، آخرت هم اذان انسان‌های با تقواست. «ولعاقبتو للمتقین». «انه للمتقینه مفا زاد». خب، این تقوا اولین توصیه امام عسکری است. امام می‌فرماید: «اوسی کم به تقوالله ولورع فیدین کم». اول تقوا را رعایت کنید. من یک تعریف گذرایی از تقوا از امام ششم عرض کنم. امام صادق (علیه السلام) می‌فرماید: تقوا یعنی اینکه «لایراکاللهیسونهاک»؛ خدا شما را در کاری که نهایتان کرده نبیند. «وَلایفقدو که اندطاعتن عمرکا بها»؛ اون طاعتی هم که از شما انتظار دارد، از شما فوت نشود. انسان با تقوا گناه نمی‌کند. انسان با تقوا واجباتش ترک نمی‌شود. انجام مستحبات نشانه‌ی تقوا نیست. انجام واجبات نشانه‌ی تقوا است. ترک حرام نشانه‌ی تقوا است. به زا، امام اولین توصیه: «اوطیکم به تقوالله والورع فیدینکم».
ولی «اجتهاد لله»؛ کوشش و تلاش در راه خدا. امام می‌فرماید ما از شیعیانمون انتظار داریم پر تلاش باشند، اهل کوشش باشند در هر حالی، در هر وضعی، در هر موقعیتی که هستید، در دفاع از خدایت. از حق و ارزش‌ها فروگذاری نکنید. عزیزان حاضره در مجلس، یکی از درس‌های مهم به نحظت امام حسین (علیه السلام) درس عمل به تکلیف است. که امام رضوان‌الله علی می‌فرمودند: ما مأمور به وظیفه هستیم، نه نتیجه. ما مأمور به ادای تکلیفیم. ادای تکلیف یعنی اینکه کارتان را انجام بدهید. خروجی اون چنین شود، به شما مربوط نیست. «تو بندگی چو گدایان به شرط مزد مکن که خارج خود روش بنده‌پروری داند». شما وظیفه را انجام بدهید. دنبال نتیجه نباشید. یکی از مشکلات بخشی از ما متدینین این است که از آغاز و قبل از انجام کار خیل نتیجه را دنبال می‌کنیم. ما این حرف را بزنیم چه می‌شود؟ این کار را بکنیم چه اتفاقی می‌افتاد؟ آقا، این کار اگر وظیفه توست انجام بدهید، ولو اینکه آن نتیجه‌ای که تو می‌خواهی گرفته نشود. سید و شهدا اگر دنبال نتیجه بود، خیلی‌ها این حرف را به امام حسین (علیه السلام) زدند: آقا، کربلا رفتن تویش نتیجه نیست. در سال شصت و یک، نتیجه‌ی کربلا رفتن شد عصارت شد، شهادت شد، سرهای بریده شد، طغیان‌گری بنی‌امیه. اما امام به وظیفه عمل کرد. امام فرمود: تکلیف من این است به سمت اراغ بروم و به سمت کربلا بروم. نتیجه‌ی آن کار را شما امروز می‌بینید. که خدا برای کار کسی که خالصانه عمل می‌کند چگونه پاداش می‌دهد.
امام عسکری می‌فرماید: «بل اجتهاد لله». اجتهاد لله یعنی اخلاص، یعنی حاجه. آقا، تو کارت اخلاص داشته باش. زحمت اگر برای خدا می‌کشی، رنگ الهی به خود بگیرد و در خیلی از موارد در قرآن شرط قبولی و پذیرش کار بگیرد. شهردان که به این مقام والا می‌رسند، رمز موفقیتشان «فی سبیلالله» است. «ولا تحسبند که هم کهنه قتلند فی سبیلالله انواتا». این «فی سبیلالله» یعنی اخلاص، یعنی کار باید رنگ الهی به خود بگیرد. «الذین آمنوا و هاجرو و جاهدوا فی سبیلالله به اموالهم و انفسهم. اعظم و درجه‌ای اندالله و الائک هم الفائزون». آیه‌ی بیست سوره‌ی توبه. «فی سبیلالله» ارزش می‌بخشد به کارها. اجتهاد فالله یعنی کار برای خدا، یعنی تلاش شما، فعالیت شما رنگ الهی بگیرد. «والاجتهاد فالله»، اینم توصیه‌ی دیگری از امام یازدهم برای سبک زندگی در سیره‌ی امام یازدهم.
«و صدق الحدیث». امام می‌فرماید ما از شما انتظار داریم راست‌گویی را، صدق حدیث داشته باشید. امام صادق (علیه السلام) می‌فرماید: خدا هیچ پیغمبری را به نبوت برنگزید. «ما بعث‌الله نبی‌یا الا به صدق الحدیث و ادا الامانه». دو توصیه از توصیه‌های امام عسکری همین دو مطلبه. تمامی انبیاء راستگو بودند و تمامی انبیاء امانت‌دار بودند. امام عسکری می‌فرماد: ما از شما انتظار راستگویی داریم. راستگو نسبت به خدا، راستگو نسبت به مردم، راستگو نسبت به اولیا. اگر به امام زمان‌مان تو دعای اهل می‌گوییم شمشیر کشیده‌ایم. در بفا از شما، در زندگی‌مان، در تربیت فرزندان‌مان، در کسب درآمدی‌مان. آنگونه باشیم که امام زمان را از خود راضی نگه‌داریم.
«و ادا الامانه الی من اعتمنکم من برن او فاجر». امام عسکری می‌فرماید: ما شیعیان خودمون را سفارش می‌کنیم به امانت‌داری نسبت به کسانی که به شما اعتماد می‌کنند. چه آنها نیکوکار باشند، چه آنها گنهکار. شیعیان ما باید امانت‌دار باشند. من تو بحث امانت‌داری نکته‌ای را ارز کنم و یک جنبندی قسمت دوم ارائزم. من گویم این است که عزیزان، همان‌گونه که امام صادق فرمودند، تمام انبیاه صدق‌الحدیث داشتند، امانت‌دار بودند. نگاهتان اگر نسبت به زندگی نگاه امانت‌داری شد. یعنی همه چیز را امانت دیدید که حقیقتاً چنین است. زندگی شما، وجود شما، عزیزان شما، جامعه شما. که می‌بینید اینها امانته. چند سباهی در این دنیا هستیم، بعداً باید برویم. اگر نگاه نگاه امانت شد به دنیا، از امتیازات این نوع نگرش وابستگی‌ها می‌رود کنار. شما وقتی خودت را امانت دیدی، به خودت هم وابسته نمی‌شوی. می‌شوی عبل‌فضل. دست راست او را از بدن جدا می‌کنند. می‌فرماید: «والله ان قطعتمو یمینی انی اهامی ابداً اندینی». این نگاه نگاه امانته. دست شما امانت، چشم شما امانت است. قلب شما امانت است. کبد شما امانت است. لذا اگر نگاهت شد امانت، دیگر وابسته نمی‌شوی. دلبسته به این زندگی نمی‌شوی. این نکتهی اول و نکتهی مهمتی. از این فرصتها آنگونه استفاده می‌کنید که صاحب امانت می‌پسندد.
خدا رحمت کند آیت‌الله العظمه‌ی عرقی را. سال شصت و چهار، حدود چهل سال قبل، مجله حوزه مصاحبه‌ای با آیت‌الله العظمه‌ی عرقی کرده بود. آن زمان آیت‌الله العظمه‌ی عرقی به عنوان مرده بود. جعن مطرح نبود، به عنوان یکی از شخصیت‌های علمی حوزه با ایشان مصاحبه شده بود. حدود بیست و دو صفحه مصاحبه بود. ایشان خاطراتی را از اساتید خود نقر کرده بود. از آیت‌الله العظمه حادشیخ عبدالکریم حائری یزدی. از مرحوم آیت‌الله شیخ جواد ملکی تبریزی. و از مرحوم آیت‌الله شاه آبادی خاطراتی را از اساتید خود و فحول حوزه نقر کرده بود. از مرحوم میرزا جواد آقای ملکی یکی از خاطراتی که ایشان نقر کرده بود این روز. فرماندان روز تولد امام رضا بود. جماعتی از اهالی تبریز آمده بودند، قم، مهمان آیت‌الله میرزا جواد آبادی بود. این جمله را من خودم در یکی از سخندانی‌های امام از امام شنیدم. امام فرمودند: خدا به مردم قم تفضلی کرده که پیکر پاک این شخصیت بزرگ در قبرستان شیخان قم دفن است. مقصود میرزا جواد آقای ملکی. آیت‌الله عرقی فرمودند که روز میلاد امام رضا بود، آقا مهمان‌هایی از تبریز داشت. مهمان‌ها در اتاق نشسته بودند، موقع صرف غذا بود. دیگر مهمان‌ها منتظر بودند که سفره پنج شود. خبروز میلاد است، مجلس مجلس جشن و سرور. همین‌طوری که نشسته بودند، یکدفعه صدای شیبند و فریاد اهل منزل از حیاط خانه برخاست. تمام این مهمان‌ها وحشت می‌کنند، چه اتفاقی افتاد؟ خانم‌ها دارند ناله می‌کنند، گریه می‌کنند. آیت‌الله میرزا جواد آقای ملکی با عجله از اتاق خارج شد، رفت وارد حیاط می‌شود، صحنه‌ای را می‌بیند. پسر پانزده ساله‌ی ایشان تو حوض آب افتاده بود، حوض آب عمیق بود، فرزند ایشان خفه شده بود، جسد آمده بود رو آب. خانم‌ها دور حوض آب شیون می‌کردند. حالا ادعیم مهمان تو منزل، تو اتاق نشستند. می‌گویند آیت‌الله میرزا جواد، آقا این نگاه نگاه امانت است. البته اینا باید راه بروید تا به مقصد برسید. اینا به قول حضرت امام یدرک ولا یوسف، باید درکش کرد، نمی‌شود وصفش کرد. می‌گویند آقا رو کردند به خانم‌ها و اهل منزل فرمودند: امانت خانه بود. چند صباحی به ما سپرده بودند، بار امانت ما را ثبوت کردند، برید به کاراتان بپردازید. جسد را از رو آب برمی‌دارند، می‌برند توی یک از اتاق‌های منزل می‌گذارند، در و می‌بندند، میان در جمع مهمان‌ها می‌نشینند. مهمان‌ها فقط می‌شنوند که صدای شیونی برخاست و صدا دوباره آرام شد. اینا دیگر جرات نمی‌کنند بپرسند آقا جریان چی بود؟ میروند، آقا خیلی عادی آمد نشست، تغییری در چهره‌ی آقا نیست. سفره‌ی غذا پند می‌شود، مهمان‌ها نهارشان را می‌خورند، برمی‌خیزند، خداحافظه می‌کنند، یکی یکی می‌روند. دو سه نفر از اینهایی که با مرحوم آیت‌الله مرزا جواد آقا معنوس بودند، آقا می‌فرماند: شماها بمانید، با شما کار دارم. اینها می‌مانند، آقا امری دارید، حالا بشنوید. انتقال مطلب را. آقا می‌فرماید: امروز روز ولادت امام هشتم بود و خدا به ما عیدی مرحمت کرد. اینا می‌گویند آقا خدا چه عیدی به شما داد؟ این نگاه نگاه امانته، خانه من، زندگی من، کار دسته می‌دهد. «اِنا لله و اِنا الیه راجعون». آقا می‌فرماد: امروز روز میلاد امام هشتم بود. خدا به ما عیدی داد. می‌گویند آقا چه عیدی خدا به شما داد؟ آقا می‌فرماد: امانتی که پانزده سال بار مسئولیتش را به دوش من سپرده بودند. بار مسئولیتم را سبک کردند و امانت را از من پس گرفتند. باز اینا نمی‌فهمند. می‌گویند آقا اون امانت چی بود؟ آقا می‌فرماد: پسرم از دنیا رفته؟ بیا گسلش بدهیم، کفن کنیم، برویم دفن کنیم. آیت‌الله عزمانی عرقی می‌فرماد: همان بعد از ظهر میلاد، تو خانه آغازاده را گسل دادند. کفن کردند. با یک جمعه محدودی بردند قبرستان دفن کردند. فردای آن روز آیت‌الله میرزا جواد آقا آمد سر درس. شاگردان همه آمدند. استاد تدریس کرد. درسش که تمام شد فرمود: آیان فرزند ما هم رفت. آیت‌الله عزمانی عرقی می‌گوید: من نشسته بودم، نفهمیدم. یکی از طلبان گو: آیایش محمدعلی عرقی؟ می‌دانی پسر استاد کجا رفت؟ گفتم نمی‌دانم، گفت: سفر آخر است. بی‌نگاه نگاه امانت.