که از غلات زلیت علا حضن من اولیاء ساعت بیست اینجا قمعست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله لا اله الا الله لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخصین لود دین ولو گریهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌بخیر. از اینجا قمعست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران، با این بخش خبری همراه باشید.
سال ۱۴۴۷ هجری قمری به عنوان «سال پیامبر رحمت» نام‌گذاری شده و تمام کشورهای اسلامی مبادرت به برگزاری برنامه‌های ویژه در این زمینه کرده‌اند. در ادامه، برنامه‌های بزرگداشت هزار و پانصدومین سالگرد ولادت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را مرور می‌کنیم.
حجت‌الاسلام و المسلمین، مدیر بنیاد رسول‌الرحمت، از تصویب پیشنهاد جمهوری اسلامی ایران در نشست وزرای خارجی سازمان همکاری اسلامی خبر داد. او گفت: «اواخر ماه ذی‌الحجه در سازمان همکاری اسلامی که در سطح وزرای خارجی تشکیل جلسه داده بود، ترکیه این صحبت را مطرح کرد که امسال هزار و پانصدومین سال تولد پیامبر است. این ایده و ابتکار متعلق به ایران است و در ادامه مصوبه می‌گیرد که سال ۱۴۴۷ به عنوان سال پیامبر رحمت (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اعلام شود.»
حجت‌الاسلام و المسلمین، مدیر بنیاد رسول‌الرحمت، همچنین از برگزاری فعالیت‌های آموزشی برای شناخت بهتر سیره پیامبر خدا برای طلاب کشورهای آفریقایی و آسیایی خبر داد. او افزود: «مجموعه بنیاد رسول‌الرحمت کارهای گسترده‌ای در حوزه آموزش، سطح چهار، تاریخ و سیره پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) انجام داده است. دوره‌های کوتاه‌مدت فراوانی طراحی شده و اجرا شده است، چه برای طلاب داخلی و چه برای طلاب خارجی. روی داده‌های فراوانی، مثلاً برای طلاب آفریقای میانه، آسیای جنوب شرقی و پاکستان، کار شده است.»
حجت‌الاسلام و المسلمین، مدیر بنیاد رسول‌الرحمت، همچنین از اجرای طرح مشترک برای شعار و پرچم کشتی‌های «سود» با موضوع پیامبر گرامی اسلام در راستای نجات غزه خبر داد. او توضیح داد: «در بحث کشتی‌هایی که حرکت می‌کنند سمت غزه، این را ما صحبت کردیم. شعار تعداد کشتی‌ها را بگذارید ۱۵۰۰. چند روز پیش جلسه داشتیم، دیشب دوباره صحبت داشتیم. پرچمی که روی کشتی‌ها نصب می‌شود، مثلاً بشود «یا رسول‌الله» یا «محمد رسول‌الله صلی‌الله‌علیه‌وسلم» تا همه مسلمان‌ها این دغدغه را پیدا کنند و نسبت به مردم مظلوم غزه و مظلومان جهان واکنش بهتری نشان دهند.»
مراسم ششمین دوره جایزه مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) پانزدهم شهریور در فرهنگستان علوم ایران برگزار خواهد شد. رئیس کارگروه علمی این جایزه در نشست خبری اعلام کرد: «برگزیدگان امسال از میان دانشمندان کشورهای ایران، ترکیه و مالزی انتخاب شدند. جایزه مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) که به نام پیامبر اعلی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نام‌گذاری شده، هر دو سال یک بار به دانشمندان برجسته جهان اسلام اهدا می‌شود. مبلغ این جایزه پانصد هزار دلار برای هر برگزیده است که از طریق مشارکت‌های مردمی و وقف علمی تأمین می‌شود و وابسته به منابع دولتی نیست. معیار اصلی انتخاب برگزیدگان، دستاوردهای پژوهشی آن‌ها و اثر ملموس این تحقیقات در بهبود کیفیت زندگی بشر عنوان شده است.»
نیروهای مسلح یمن امروز حملات گسترده‌ای را علیه اهدافی در سرزمین‌های اشغالی انجام دادند. بر این اساس، ساختمان ستاد کل ارتش رژیم صهیونیستی در تل‌آویو، نیروگاه الکتریکه، فرودگاه بن‌گوریون و بندر اشدود در فلسطین اشغالی با پهپادهای پیشرفته هدف قرار گرفتند. همچنین یک کشتی مرتبط با رژیم صهیونیستی در شمال دریای سرخ با موشک کروز و پهپاد مورد هدف واقع شده است. این حملات در پی شهادت نخست‌وزیر و چند وزیر یمنی در حمله هوایی رژیم صهیونیستی به صنعا صورت گرفته است. مقامات یمنی هشدار دادند که پاسخ سخت و دردناکی به این جنایت خواهند داد.
در دیداری مهم میان رؤسای جمهور ایران و چین، دو کشور بر تعمیق و گسترش همکاری‌های راهبردی و اجرای کامل توافقنامه ۲۵ ساله تأکید کردند. رئیس‌جمهور کشورمان در این ملاقات با ابلاغ سلام رهبر معظم انقلاب به رئیس‌جمهور چین، همکاری‌های دو کشور در چارچوب سازمان همکاری شانگهای را ستود. دکتر پزشکیان با اشاره به سیاست‌های یک‌جانبه‌گرایی برخی قدرت‌ها، بر لزوم مقابله با ظلم، تجاوز و یک‌جانبه‌گرایی در عرصه بین‌الملل تأکید کرد.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) در بیانی جدید از ادامه نقض‌های سازمان‌یافته در نوار غزه توسط رژیم صهیونیستی خبر داد. بر اساس این بیانیه، نیروهای اشغالگر با استفاده از ربات‌های حامل مواد منفجره به تخریب مناطق ادامه می‌دهند که بلافاصله ساختمان‌ها فرو می‌ریزند و نوع دیگرشان مواد منفجره را با این کوپترها روی پشت‌بام‌خانه‌ها پرتاب می‌کنند؛ اقداماتی که حجم تخریب را دوچندان می‌کنند. اسرائیل به حملات مکرر خودش ادامه می‌دهد و با ربات‌های انفجاری ساختمان‌ها را ویران می‌کند. صدای این انفجارها وحشتناک است. هر روز هفت تا هشت از این انفجارها با این ربات‌های انفجاری انجام می‌شود.
به گزارش رضایت، بهتشت فلسطین، این حملات موجب کوچ اجباری جمعیت شرق غزه به سمت غرب شده و افزایش تراکم جمعیت حدود ۶۰ هزار نفری در هر کیلومتر مربع را به همراه داشته است. آن‌ها ربات‌ها را به سمت ساختمان‌های نیمه‌ویران‌شده در از‌زیتون و اطراف از‌سبره می‌فرستند؛ ساختمان‌هایی که ساکنان در آن‌ها بازگشته و در آن‌ها پناه گرفته بودند. از‌زیتون و از‌سبره دو محور اصلی هستند که نیروهای ارتش اسرائیل در آن‌ها فعالیت می‌کنند. این غیر از حملات هوایی مستمر جنگنده‌هایی که متوقف نمی‌شود و هدف اصلی از تمام این اقدامات، کوچ اجباری ساکنان است. سخنگوی دفاع شهری غزه اعلام کرده رژیم اشغالگر در طول همین یک ماه اخیر با همین انفجارها بیش از ۱۵۰۰ ساختمان مسکونی را تنها در شهرک از‌زیتون غزه به طور کامل ویران کرده است.
سانزوکوهانی، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه خبرها: بلژیک به طور رسمی از تصمیم خود برای برسمیت شناختن دولت فلسطین در نشست آینده سازمان ملل متحد خبر داد. ماکسیم پرو، وزیر امور خارجه این کشور، تأکید کرد بروکسل همزمان تحریم‌های شدیدی را علیه رژیم صهیونیستی اعمال خواهد کرد. بر این اساس، بلژیک نخستین کشور اروپایی خواهد بود که به صورت رسمی اعمال محدودیت‌ها و قنات‌های تنبیهی علیه تل‌آویو را اعلام می‌کند. پیش از این، وزارت خارجه بلژیک در اعتراض به تخریب شهر غزه، سفیر رژیم صهیونیستی را احضار کرده بود.
خطر قطع روابط تجاری ترکیه با رژیم صهیونیستی نیاز به بررسی دقیق دارد. در حالی که دولت ترکیه از قطع روابط اقتصادی با رژیم صهیونیستی خبر می‌دهد، برخی نمایندگان مجلس و رهبران احزاب این کشور می‌گویند این اظهارات برای تملیق افکار عمومی است. توقف کامل روابط تجاری ترکیه با رژیم صهیونیستی، موضوعی که وزیر خارجه ترکیه آن را رسمی اعلام کرد: «تجارت با اسرائیل را به طور کامل متوقف کردید. بنادر خود را بر روی کشتی‌های اسرائیلی بستید.» چند روزی بیشتر از این اظهارات نمی‌گذرد که نمایندگان احزاب مختلف در مجلس نظراتی متفاوت در باره شکل اجرایی شدن این تصمیم بیان کردند.
اسرائیل‌گیردن دمیرچلیک، کنتینرلرن موساوات درمی شغلو، رهبر حزب خوب و نماینده مجلس نیز گفت: «در بارنامه‌های کشتی‌های تجاری به مقصد اسرائیل، نام این رژیم پاک می‌شود و به جای آن فلسطین نوشته می‌شود تا این گونه بنماید که مقصد بار فلسطین است.» مردم ترکیه بارها در اجتماعات مختلف علیه رژیم صهیونیستی خواستار توقف کامل روابط تجاری این کشور با رژیم شده‌اند. بر اساس آمار رسمی، تا اوائل سال ۲۰۲۴ میلادی حجم تجارت ترکیه با رژیم صهیونیستی حدود ۷ میلیارد دلار بوده است؛ آماری که بروزرسانی نشده است. برخی از زماندگان مجلس ترکیه خواستار ارائه آمار رسمی از طرف بانک مرکزی ترکیه در باره تجارت با رژیم صهیونیستی شده‌اند و گفتند که اگر این تجارت به طور کامل متوقف شده باشد، باید در آمار بانک مرکزی منعکس می‌شد.
فرزاد آزری، بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید. نشستی برای معرفی فیلم «محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلم)» اثر مجید مجیدی در اتریش برگزار می‌شود. این مراسم به مناسبت ۱۵۰۰ سالگرد میلاد پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) با مشارکت رایزنی فرهنگ ایران در اتریش با حضور شماری از علاقه‌مندان به هنر و سینمای کشورمان و دوستداران شخصیت بی‌همتای پیامبر خدا انجام می‌شود. فیلم «محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلم)» به کارگردانی مجید مجیدی با نگاهی ویژه به دوران کودکی پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) ساخته شده و می‌کوشد تصوری الهام‌بخش و انسانی از نخستین سال‌های زندگی ایشان ارائه کند.
اما برزیل شاهد رشد چشمگیر گرایش به دین اسلام در میان شهروندان است. این استقبال قابل توجه به ویژه در میان جوانان و قشر تحصیل‌کرده این کشور آمریکای لاتین مشهود می‌باشد. یکی از شهروندان مسلمان برزیلی که در مرکز اسلامی شهر ریودوژانیرو مسئول پیگیری امور غیرمسلمانان است، از رشد علاقه پیروان ادیان دیگر به دین اسلام در برزیل خبر می‌دهد. او گفت: «بسیاری از غیرمسلمانانی که برای آشنایی با دین اسلام به مرکز اسلامی شهر ریودوژانیرو می‌آیند، بعد از مدتی مطالعه و گفتگو مسلمان می‌شوند. ما در این مرکز تا یک دو سال گذشته هفتاد مورد گرایش به دین اسلام را ثبت کردیم که نسبت به گذشته بسیار کم‌نظیر بوده است.»
با نگاه گذرا به آمار و ارقام منتشر شده در باره رشد گرایش به دین اسلام در برزیل، سیخت ادعای مسئولان مرکز اسلامی ریودوژانیرو تأیید می‌شود. محمود مصطفی، امام جماعت این مرکز اسلامی، گفت: «در سال‌های اخیر ما تلاش کردیم تا به غیرمسلمانان برزیل نشان دهیم که دین اسلام به آموزه‌های انسانی و حفظ هویت و شخصیت انسان بسیار اهمیت می‌دهد. آن‌ها وقتی می‌فهمند که دین اسلام به پیروانش اجازه تفکر و اندیشه‌ورزی در عمیق‌ترین آموزه‌ها را داده، اعتراف می‌کنند که این بهترین نوع آزادی در بین همه ادیان است.» امروز در کشور ده‌میلیون نفری برزیل حدود دو میلیون مسلمان زندگی می‌کنند. برزیل از جمله کشورهای آمریکای جنوبی است که نرخ گرایش به دین اسلام در آنجا رشد بالایی دارد.
حسن مسعود، الجزیره. و آخرین خبر این بخش: نخستین مجموعه بین‌المللی صدور گواهی‌نامه‌های اجازات قرآنی در کوالالامپور، پایتخت مالزی، به کار خود پایان داد. در این گردهمایی که به میزبانی اتحادیه جهان اسلام برگزار شد، علماء، قاریان و حافظان قرآن حضور داشتند. هدف از برگزاری این مجموعه، استانداردسازی فرآیند صدور گواهی‌نامه‌های تحسینی قرآن و جلوگیری از صدور مدارک غیرمعتبر بود. در این مراسم، طرح گواهی‌نامه بین‌المللی اجازات قرآنی با هدف افزایش اعتبار و قابلیت اطمینان این مدارک رونمایی شد.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب و اذان صبح فردا ۲۳ و ۲۳ دقیقه از آن، طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۴۱ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب‌بخیر.
شنونده‌های گرامی و ارجمند، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ساعت ۲۴ دقیقه و ۴۳ ثانیه است. شنبه شب، ۹ ربیع‌الاول ۱۴۴۷، ۱۱ شهریور ۱۴۰۴. و همچنان بخش دوهن و عرام‌های رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود. ان‌شاءالله تا ساعت ۱۰ شب در شب دهم ربیع‌الاول هستیم و ان‌شاءالله که اوقات خوبی داشته باشید. در این شب تابستانی آرزو می‌کنم خدمتتان که دقایقی دیگر شنونده برنامه «نسیم وصل» باشید که آرزو کردیم مثل دیگر شب‌های چهارشنبه به اختصاص دارد به پخش دعای توسل. و این شب با صدای آقای رسولی، ملتمس صدای خیرتان هستیم. و بعد از آن هم مستند «خط مقدم» بیست و چهل دقیقه پخش می‌شود. و سپس ساعت ۲۱ برنامه «پارسایان» را با موضوع اخلاق و زندگی علما تقدیمتان می‌کنیم با کلام حجت‌الاسلام وحیدی. و سپس «روایت کتاب» را به اتفاق می‌شود. نویم ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه و «روایت کتاب اقیانوس مشرق» در این مجموعه پخش می‌شود. و «آیا می‌دانستید» هم بعد از آن تقدیمتان می‌شود. و در آخر ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه شنونده برنامه «بر کرانه نور» خواهید بود و از اطلاع جوادی آملی، ان‌شاءالله مباحث پایانی و جمع‌بندی تفسیر سوره مبارکه مؤمنه را بیان می‌فرمایند. و تقدیمش به مباحث تفسیری و قرآنی شنبه شب. شما بخیر باشید ان‌شاءالله.
ملت‌ها نسبت به مسری قذر حساس‌اند. مسری اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردوها ساختند پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. آن‌یاش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۲۳۷۰۹۸۸۲۲۷۰۷۷ یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع.
کشم، این جهان امروز دادوا بزرگ بندگان است. از آتیر قرآن من دیدم بعضی از آتیر قرآن مذاکراتی کرده بودند که آیات را در اختیار من گذاشتند. بعضی‌اش مطالب مهمی، مطالب قابل توجهی از مسائل قرآن هستند. این‌ها را در میان گذاشتند. بهش توجه داشتند، روش بکیه کردن، احتمال ورزیدن. خب این‌ها مورد استفاده قرار گرفت.
دیگه بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداء در تلاوت قرآن» قاریان ایرانی. امروز ما در کشورمان به همت الهی، قرآن‌خوان‌های ما خودشون ابداء لعن می‌کنند. انسانی‌ای را در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و