در چه زمانی و در چه مکانی به دنیا آمدی؟ چه زبانی داری؟ مگر این‌ها را خودت تصمیم گرفتی؟ نباید به این‌ها افتخار کرد، نباید ننگ این‌ها را موقعیت دانست؛ این‌ها امتیاز نیستند، زده‌ی امتیاز هم نیستند. اما بنی‌امیه این‌ها را امتیاز کردند و گفتند چون پیامبر عرب بوده، این‌ها بیشتر به بعد عربی‌شان کار داشتند و عرب بر همه مقدم است. خب، ایرانی‌ها فرهنگ را شکستند. امپراتوری بزرگ خلافت اسلامی در زمان بنی‌امیه که از مرزهای خراسان تا شمال آفریقا، جنوب اروپا، قلب آفریقا و کل جزیره‌ی عرب را در بر گرفته بود، همه‌ی این‌ها یک‌مرتبه به دست ایرانی‌های مسلمان سرنگون شد. اصلاً بنی‌عباس که آمدند و پونست سال، بلکه بیشتر، حکومت کردند، این‌ها با شعار اهل‌بیتی و شیعی آمدند و کودتا کردند؛ این کودتا به دست ایرانی‌ها اتفاق افتاد. و در آن پونست سال بنی‌عباس، به‌خصوص آغازش و به‌ویژه بعد از هارون، کل خلافت اسلامی در واقع ایرانی بود. که بعداً نظامیان ترک که در دربار خلافت بودند، آن‌ها کودتا کردند و قدرت افتاد دست آن‌ها؛ باز به اسم بنی‌عباس. اولش دست ایرانی‌ها بود به اسم بنی‌عباس، بعد دست آن‌ها، باز به اسم بنی‌عباس. و جالب این‌که زمان آن‌ها بیشتر نظامی‌گری و جنگ بود. زمانی که ایرانی‌ها مسلط بر خلافت بنی‌عباس بودند، همه‌جا صحبت علم و فرهنگ و تمدن، شهرسازی، معماری، پزشکی، مهندسی، فقه، اصول، تفسیر، حدیث و این‌جور مباحث بود. این تحقیر است که بنی‌امیه کردند، بعد بنی‌عباس آمدند، چرخیدند و کودتا که کردند، گفتند نه، ما خودمانیم؛ ما اصلاً با اهل‌بیت هم کار نداریم. شروع کردند به برخورد شدید با اهل‌بیت. زمان مأمون که گرایش اصلی در بنی‌عباس گرایش ایرانی بود، مدتهاً قبل از فردوسی‌نامه، تمایل به علی ابن‌موسی علیه‌السلام و فرهنگ شیعی اهل‌بیتی کاملاً در دستگاه حکومتی قالب شد. کشش و آمادگی ایرانی‌ها به حدی بود که پرچم سیاه که آرم بنی‌عباس بود، به دستور مأمون برداشته شد و پرچم سبز که علامت اهل‌بیت و سادات بود، شد پرچم رسمی. شیعی که تا آن موقع در زندان‌های هارون شکنجه و تکه‌تکه می‌شدند، در زمان مأمون که فرهنگ ایرانی قلبه کرد و مسلط شد به‌طور کامل، بنی‌عباس گفتند: آقا، اصلاً خلافت مال اهل‌بیت، مال اهل‌بیت، اصلاً از اول حق شما بود، منتها کلاه‌برداری می‌خواستند بکنند و از ترس علی علیه‌السلام از این فرصت استفاده درست کردند. مشروعیت به این‌ها ندادند، اما از بخشی از قدرت این‌ها استفاده کردند. شیعی که مبارزه زیرزمینی می‌کرد و تحت تعقیب، شکنجه، اعدام و تیرباران بود، تبدیل شد به یک جریان رسمی که یک‌مرتبه هزاران نفر را آوردند با پرچم سبز و شعار اهل‌بیت. از مدینه و عراق و این‌ها حرکت کردند به سمت ایران. که خیلی از این امام‌زاده‌هایی که اینجایی‌ها مال همان دوران‌اند، بین راه بسیاری از این‌ها شهید شدند؛ کاروانشان مورد حمله قرار گرفت، مثل کاروان حضرت معصومه، مثل جناب شاه‌چراغ در شیراز. این‌ها داشتند می‌آمدند به امام رضا ملحق شوند، بین راه شهید شدند. خیلی از این امام‌زاده‌هایی بین راه که فرزندان مصطفی، جعفر، یا نسل با واسطه این‌جوری بودند.
فرسی دری و امروز ما چیز برنامه فرسی و عربی نداریم جدا از هم. اگر بخواهد کلمات عربی را از فرسی ببرد بیرون، اصلاً دیگر زبان فرسی معنا ندارد. همیاران من، گفتم کلمات، گفتم معنا، گفتم این‌ها همه کلمات عربی. دیگر فرسی و عربی شما اگر توانستی پنج دقیقه فرسی بدون عربی صحبت کنی، به شرطی که یک نفر دیگر هم بفهمد چی گفتی، فرسی و عربی قابل تفکیک نیست. ایرانی بودن از مسلمان بودن و اهل‌بیتی بودن، حتی شیعی بودن، قابل تفکیک نیست. فردوسی آمده از ایرانی حرف می‌زند. ایران‌زده اسلام نیست؛ ایران‌زده بنی‌امیه و بنی‌عباس علیه عرب است. اگر یک جایی همه‌جا که در جا حرف می‌زند علیه پیامبر و اسلام نیست، چون مکرراً از رسول خدا و اهل‌بیت با چه تجلیل و احترامی می‌کند. ای آیه که «انا خلقناکم منذکرین و انسا وجهلناکم شعوبن و قبائل لتعارفو نلتفاخرو» برای فخفروشی نیست. «نجاد قبیله این اکرمکم اندالله اتقاکم» مبناش این‌ه. پس این هم نکته دوم: از مدتها قبل از فردوسی، ایرانی‌گری در حکومت بنی‌عباس و در همه‌جا از جمله ایران کاملاً دوباره مطرح شده بود و محترم شده بود. فردوسی نیامد ایران‌زده اسلام غیراسلامی را احیا کند؛ اتفاقاً آمد ایران اسلامی را احیا کند. اسلام خلافت را به اسم عرب دیکتاتور عرب می‌کوبد. ایران‌گرایی زده اسلامی، شبونستی، نجات‌پرستانه و ملی‌گرایی افراتی را هم به عنوان هر جا مسادیق ظلم و جحیل می‌کوبد.
به شما بگویم در تاریخ ایران وقتی که مسلمان‌ها آمدند، شما تقریباً هیچ‌جا مقاومت مردمی نمی‌بینید. مردم ایران مقاومت نکردند. حتی بخشی ایران در قدیم، نارو که می‌گویند مردم ایران به زور شمشیر مسلمان شدند. ای اول، توهین به ایرانی‌هاست؛ یک ملتی که اینقدر ضعیف و بی‌بوت باشد که به خاطر حمله و جنگ و از ترس شمشیر دینش را عوض کند. ای قبل از این‌که توهین به اسلام باشد، توهین به ایرانی‌هاست. اگر ایرانی‌ها از ترس شمشیر مسلمان شدند، چرا چند تا لشکر چند هزار نفره از نیروهای‌ای که در فتح ایران شرکت داشتند، در کنار سپاه مسلمان‌ها، لشکرهای ایرانی بودند؟ فقط در یکی از جنگ‌ها یک لشکر سپاه چهار تا شش هزار نفری رزمندگان ایرانی بودند که خطوط ارتش ساسانی را این‌ها شکستند و مسلمان شدند. سال دوم، چرا تقریباً در هیچ شهری مقاومت مردمی نشد در برابر سپاه مسلمان‌ها؟ هیچ جامعه، مقاومت مردم، مقاومت ارتش و آن بخشی از ارتش که به شاه وفادار بود شد؟ برای‌که مردم ایران از رژیم ساسانی چیزهایی دیده بودند که اصلاً هیچ توجیهی نداشت بخوان از این رژیم دفاع کنند. شاه ایران قبل از اسلام سه هزار تا زن دارد. قومت ایران ساسانی قبل از اسلام بوده. شاهنشاه ساسانی ایران در ایران قبل از اسلام، درس خواندن برای مردم معمولی ممنوع بود؛ فقط بچه‌های اشراف و موبدان آخونده زرتشتی و ژنرال‌ها و درباری‌ها داشتند درس بخوانند. اسلام آمد گفت: «طلب علم فریضتون علا کل مسلم و مسلمه». مگر علم طبقاتی‌ه؟ زنم؟ اسلام آمد با فرهنگ حرمسراها مبارزه کرد. گفت یعنی چیز هزار تا سیستت تا سیتو این‌ها چی؟ چه قبله توهینه به زن؟ معامل طبقات مردم باید مالیات‌های خیلی سنگیل می‌دادند به ارتش ایران ساسانی و آن‌ها در رفاه زندگی می‌کردند و مدام پول مردم به خرج جنگ می‌کردند. خب مردم ایران این‌ها را دیدند، دیگر فاصله‌های طبقاتی را دیدند، تحقیر را دیدند، ظلم را دیدند. از او طرف مسلمان‌ها که آمدند گفت: «شما چی می‌خواهیم؟» گفت: «ما می‌گوییم تمام انسان‌ها باید فقط بنده خدا باشند و هیچ انسانی برده و بنده هیچ انسانی نباید باشد. ما آمدیم همه ملت‌ها را آزاد کنیم تا خودشون بر خودشون و به نام خداوند حکومت کنن. ما همون‌طور که با دیکتاتورهای و ستمگران عرب جنگیدیم، با دیکتاتورهای ایران و روم و یمن و مصر و همه‌جا خواهیم جنگیدیم. ما یک هدف داریم: آزادی بشر، آزادی انسان. هر کس خواست مسلمان می‌شه. ما ست راه داریم. ما با رژیم‌های استقبالی می‌جنگیم. همون‌طور که رژیم اشرافی غریش را عرب را سنگون کردیم و ملت‌ها و قبائل عرب را آزاد کردیم، باش امپراتور روم و شاه ایران و شاه مصر و یمن و کجا، با همه اول می‌گوییم دست از سر ملتتون بردارید، بگذارید خودشون انتخاب کنن، ستم نکنید به این‌ها. بعد که با آن‌ها اگر درگیر شدن، با آن‌ها می‌جنگیم. حق انتخاب به مردم و ملت‌ها می‌دهیم. می‌گوییم ما با حکومت درگیریم، با شما کار نداریم. شما اسلام را به شما معرفی می‌کنیم؛ اگر دوستش چیت قبول می‌کنید، برادران و خوهران ما هستید. همه با همه و خودتون بر خودتون حکومت کنید، ولی بر اساس قوانین خداوند. اگر می‌خواهید مسلمان نشوید، دینی که دارید همه دونه داشته باشید. اصلاً کسی را مجبور نکردند به مسلمانی. حالا من سوال می‌کنم: ملتی که به زور شمشیر مسلمان شده، به نظر شما این همه نبوغ و عشق از خودش نشان می‌دهد؟ یعنی می‌شه شمشیر بالا سر کسی گذاشت گفت اختراع کن، اختراع کن، شعرهای خوب بگیر، دانشمن باش؟ این‌ها که با شمشیر نمی‌شه، این‌ها با عشقه. شما ست تا شمشیر را گردن فردوسی بگذارید، می‌تونه این شعرها را بگه؟ مواد ایران قبل از اسلام میاره کلشه صورت اسلامی بهش میده. این‌ها یعنی نبوغ و عشق.
و السلام علیکم و رحمت الله. محمد و آل محمد. و انتقاد خود در باره برنامه‌های رادیو معارف و یا هر گونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره 162 روابط عمومی سازمان صدا و سیما درمیان بگذارید و یا به شماره 3162 پیامک کنید. در سال گذشته ما شاملیدیم برای جهش طولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله امده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرامان سرمایه‌گذاری و توضیح را جدید بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بگردن. و امسال سال 1404 شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولیده که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد. رو سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد. ای چکاد سر فراز، سر بلند، آزاد ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران. ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد.
لست ممکنه تعریفی؟ ص پرووی؟ خشک قومید؟ ش فستیوال؟ حالا da می‌تواندی که متها بینیم در شروع اکثریزها و قرار اخید مستقیم تا شما، یتما مکتی نمی‌دانیم قریبا احساسی مچالیویULK نوناONEY told scholarship مانتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کنه، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خوندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره یه دیگه. هر کدوم از این‌ها گامی کوچک اما معصره. فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچک و حوشمندانه برداره، اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمینه اش، ای کشوره خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران. ای نام شورنگیریست در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگه فکر می‌کنید انجام همین کارای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر همبتنان می‌تونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خرشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست، می‌خواهم از جان. هر لحظه می‌خانم پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران. پایند با دیران.
جسمی بود افتح می‌گفتند. حالا یک نوع پهنی در پیشانی در صورتش بود، در پاش بود. به آخره یک عیب ظاهری داشت و افتحی هم پدید آمد. بعضی از شیعان متاسفانه گلایشه به امامت اون پیدا کردن با این‌که طبق این ملاکی که امام صادق فرموده بود، امامت به اون نمی‌رسید. به امام کاظم سلام‌الله رسید. چون عاها به عیبی در عبدالله افتح وجود داشت. بخشی از شیعان هم که استاد رفتن سراغ اسماعیل و گفتند که اشون نمورده برم تصفان. بعضی هم قائل به قائم بودن و محتویت و بقای اسماعیل شدن. بعضی هم گفتند از اسماعیل منتقل به فرزند اسماعیل محمد محمد شد. و این‌ها که هموز اضامه دارند، جریان اسماعیلیه با شعبش. و بعد از امام کاظم سلامون لرده، بزرگترین فرزند امام کاظم، امام رضا علیه‌السلام بود. و برادران متعددی داشت، اما بزرگترینش امام رضا بود و وسیعت هم به اون شده بود. و بعد از امام رضا علیه‌السلام، امام جواد تنها فرزند پسر می‌توان گفت برای امام رضا علیه‌السلام بود. و البته دیر هم متولد شد. البته بعضا گفته شده که برای امام رضا فرزند خرسالی که در مرب یا در مثلا قزوین احیانا نسبت داده شده، اما خب از جهت تاریخی خیلی ثابت نیست. مگر در تفوریت از دنیا رفته باشد در همون مرب یا جناب سید حسین که در قزوین معروفه. چه بسه از نواده‌های فرض کنید که امام اشتراتی رزا علیه‌السلام بوده باشد. و برالحال امام جواد علیه‌السلام در اباخر عمر امام رضا علیه‌السلام متولد شد. در سال 195 هجری و 8 ساله بود که پدر بزرگوارش به شهادت سید و امامت به امام جواد منتقل شد. و در فرزندان امام جواد هم، امام حادی که ایشون در سال 1212 متولد شده بود، حدودن در 17 سالگی امام جواد علیه‌السلام، امام حادی متولد شد و بزرگترین فرزند پسر امام جواد علیه‌السلام بود. و ماز در میان فرزندان امام حادی علیه‌السلام هنگام شهادتشون، بزرگترین فرزند اون حضرت، جناب امام اسکری بود. گرچه جناب سید محمد اگر باقی می‌ماند و از دنیا نمی‌رفت، او بزرگتر بود. منطقه بلد در نزدیکی سامر را در سفرش به اونجا از دنیا رفت و قبرشم الان مشهوره در اونجا. و مدت اندکی قبل از شهادت امام حادی از دنیا رفت. و شیعان انقدر این جناب سید محمد بزرگ وار بود که متوقع بودن جانشین امام حادی علیه‌