این تلاش برای تأمین معاش، جایگاه روز جمعه را در فرهنگ اسلامی و ملی ما دارای جایگاهی درخور توجه و اهمیت می‌سازد. حضرت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) از نبی اکرم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) روایت کرده‌اند که حضرت فرمودند: روز جمعه سید و بزرگ‌تر روزهاست و حق تعالی در آن روز سوابق حسنات را مضاعف می‌کند، گناهان را محو می‌نماید، دعوات را مستجاب می‌گرداند و سختی‌ها و غم‌ها را زائل می‌سازد. ان‌شاءالله که همیشه سلامت و تندرست باشید در کنار خانواده‌های محترمتان.
اما در این فرصت می‌خواهیم دعای چهاردهم صحیفه سجادیه را زمزمه کنیم با نوای حاج محمود کریمی. زاکر احلبیت علیه‌السلام که دعا برای مظلوم است و محسوب به دعای نصر می‌شود؛ دعایی که امام زین‌العابدین (علیه‌السلام) آن را برای طلب یاری و پیروزی از خداوند در برابر دشمنان و در مسیر حق بیان کرده‌اند. ان‌شاءالله این دعا را زمزمه می‌کنیم و یاد می‌گیریم که در سختی‌ها و زمان‌هایی که با دشمنان حق مواجه می‌شویم، تنها پناهگاه واقعی ما خدای متعال است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
یا مَن لا یُخفی عَلَیهِ أنباءُ المَظلومین
وَ یا مَن لا یَحتاجُ فی قَصدِهِم إلَی شَهادَةِ الشّاهِدین
وَ یا مَن غَیرَ نَصرَتِهِ مِنَ المَظلومین
وَ یا مَن بَعدَ عَونِهِ عَنِ الظّالِمین
قَد عَلِمتَ یا إلَهِ ما نالَنی مِن عَدوِی وَ عَدوِک مِمّا حَذَرتَ وَ انتَهِکَ مِنی مِمّا حَجَرتَ عَلَیهِ بِتَرمِ فی نِعمَتِک عِندَهُ وَ اختیارِی بِنَکیرِک عَلَیهِ
اللّهُمَّ فَصَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ خُذِ الظّالِمَی وَ عَدوِی عَن ظُلُمِی بِقُوَّتِک وَ اِفلِ الحَدَّ عَنی بِقَدرَتِک وَ اِجعَل لَهُ شُغلاً فیما یَلیهِ وَ عَجَزا عَمّا یُناوِیهِ
اللّهُمَّ وَ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ لا تَسوُغ لَهُ دَلَمی وَ اِحسُن عَلَیهِ عَونَی وَ اِعصِم نَفسی مِثلَ اِفعالِهِ وَ لا تَجعَل نَفسی مِثلَ حالِهِ
اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ اِعذِنی عَلَیهِ عَدوً حاضِرَةً تَکونُ مِن غَیبی بِشِفاءٍ وَ مِن حَنَگی عَلَیهِ وَفاءً
اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ عُوذنی مِن ظُلُمِهِ لِعَفوِکَ وَ اِعبدِلنی بِسَوءِ سَیِّعِهِ بِرَحمَتِک فَکُلُّ مَکروهٍ جَلَلٍ دونَ سَخطِکَ وَ کُلُّ مَرزَئٍ سَواءٌ ما مَوجَدتَکَ
اللّهُمَّ فَکَم کَرِهتُ إلَی أن اَظلَم فَقِنی مِن أن اَظلَم
اللّهُمَّ لا أشکو إلَی أحَدٍ سِواکَ وَ لا أستَغین بِحاکَ مِن غَیرِکَ حاشاکَ
وَ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ صِل دَعائی بِالإجابَةِ وَ اِقرَن شَکایتی بِالتَغییرِ
اللّهُمَّ لا تَفتِنی بِالغَیوَتِ مِن أنصافِکَ وَ لا تَفتِنی بِالعمَیِ مِن أنکارِکَ فیَصرُ عَلی ظُلُمی وَ یُحاضِرَنی بِحَقی
وَ عَرِّفهُ عَمّا قَلیلٍ ما عَوَّضتَ الظّالِمینَ
وَ عَرِّفنی ما عَوَّضتَ مِن إجابَةِ المُضطرّین
اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ وَفِّقنی لِقبولِ ما قَضَیتَ لی وَ عَلَی وَ رَدنی بِما خَبَتَ لی وَ مِنی وَ اِهدِنی لِتَی هِیَ أقوَمُ وَ اِستَعمِلنی بِما هُوَ اِسلامٌ
اللّهُمَّ وَ این کانتَ الخَیاراتُنی عِندَکَ فی تأخیرِ الأخذِ لی وَ تَركِ الانتِقامِ مِمَّن ظَلَمَنی إلَی یومِ الفَصلِ وَ مَجمَعِ الخاسِمِ
فَصَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ وَ اَیدنی بِکَ بَنیّاتٍ صادِقَةٍ وَ صَبرٍ دائِمٍ وَ اِعذِنی مِن سُوءِ الرُّغبَةِ وَ هَلَعِ أهلِ الحَرسِ وَ سَورٍ فی قَلبٍ مِثلَ ما دَخَرتَ لی مِن ثَوابِکَ وَ اِعَدَّتَ لِخَسمی مِن جَزاؤِکَ وَ عِقابِکَ
وَ اِجعَل ذلِکَ سَبَباً لِقَناعتی بِما قَضَیتَ وَ ثِقَتی بِما تَخَیرَتَ
آمینَ رَبَّ العالَمینَ
إنَّکَ أدوُ الفَضلِ العَظیمِ وَ أنتَ عَلی کُلِّ شَیءٍ قَدیرٌ
وَ صَلَّی اللّهُ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ
تَیبین تَهارین ازا سالک عبادی عنیف اینی صلیب ازا سالک عبادی عنیف این
مردم اومدن، حبیب من در باری من است و پرسیدم چی جوابشون رو باید بدهیم. این جواب رو بدهیم: «فَإِنِّی قَرِیبٌ» من نزدیکم. «إِنِّی قَرِیبٌ» نزدیک تو. نفسم صدایم می‌زنید، خودم به شما بله می‌گویم. بله، بندگی من چه کار داری؟ حالت چطوره؟ «إِنِّی قَرِیبٌ» من نزدیکم. «فَإِنِّی قَرِیبٌ» من نزدیکم به همه موجودات. بین من و بین آفرینش من بودی نیست. قریب. عجیب. دعوت هدف، دلیل بر نزدیک بودنم اینه که دعای دعاکننده رو جواب می‌دهم. «أَجِیبُ» و دعوتت دای ازاد. دان وقتی خاندان صدایم می‌کند، جوابش می‌دهم. خدایم من سیرا که یزیرین و عمیم و من ادعوه و نفر و نجبیر. خدایا من چقدر خوشبختم که تو را دارم. صدایت می‌زنم تا لحظه‌هایم را زیبا کنی. به نام تو و به عشق تو آمدم. خودت فرمودی بخوان. مرم این بادی از نرمی امرافیت رد نیرانش.
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم
سلام می‌کنم خدمت همه شما هموطنان عزیز خودم که در گوشه‌گوشه یک کشور عزیز اسلامی من هستید و امیدوارم که ان‌شاءالله در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید. در خدمت شما بزرگواران هستیم با برنامه «گنج سعادت»، برنامه‌ای که هر روز حوادی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معرف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما هستیم تا این شانلا به رسم هر روز، برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات احلبیت علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم در جبهه فضائل موفق باشیم و پیروزی‌های بسیاری را به دست بیاریم و فضائل را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم و موجب شکست جبهه رزائل بشویم و رزائل را ان‌شاءالله از زندگی و جامعه و خانوادگی خودمان پاک و رفع و برطرف بکنیم.
یکی دو تا برنامه هست استارفالله در خصوص یکی رزیله بسیار خطرناک و متأسفانه رایج امروزی برای ما صحبت می‌کنند در خصوص قضاوت کردن، که ما را از ولایت خدای تورگاتالا خارج می‌کند و بروز و ظهور ولایت شیطانه. قضاوتی که از سر هوای نفس، در خصوص مردم خیلی راحت از روی هوای نفس قضاوت می‌کنیم. قضاوت نال رجا، قضاوت قلط، قضاوتی که از نگاه مذهب و دین و شریعت ممنوعه. قضاوتی که انقدرش پیش رفتیم، انقدرش به قول معروف جسور شدیم که در تمام روابط چهارگانه من این قضاوت جاریه. خودمون رو قضاوت می‌کنیم، اطرافیانمون رو قضاوت می‌کنیم، محیط پیرامونمون رو قضاوت می‌کنیم و حتی از همه اینها بالاتر، خدای خودمون رو هم قضاوت می‌کنیم و نصفتهای ناروار رو به خدا می‌زنیم و حرف‌های خیلی متفاوتی رو در خصوص خدای تورای و طالب مطرح می‌کنیم.
استادالله تو برنامه گذشته فرموشات احلیبه تن ایهام استلام رو به عنوان حشدال برای ما مترخ کردن که عباسون باشه. هر جوری که خدای تعالی و تعالی را قضاوت می‌کنیم و هر جوری که خدای تعالی و تعالی را برای خدای خودمون تبین می‌کنیم، برای خودمون خدای تعالی و تعالی می‌سازیم. همون جوری تکوین به دست خودما برای ما می‌سازه و در اصل خودمون داریم یک خدا برای خودمون می‌سازیم که برخلاف اون خدای حقیقی است. عاجب فرمانی کن.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست خواهش می‌کنم. حضور قضاوت در خصوص خدای متعال رو بیان فرمودید. احتمالا امروز در خصوص قضاوت های ستای دیگه موند. بله و حضور صحبت زیل همون قضاوت در باره خدا، قضاوت در باره کتاب خدا، در باره عرضش های توحیدی و ایمانی، در باره شریعت، در باره نماز، در باره اجاب درستی و غلطیش، بجا بودن، نابجا بودن. حتی گیر می‌دیم که این نیست و یه چیزی دیگه منظور خداست. وقتی هم آیه میاری، روایت میاری، سنت میاری، عقل رو میاری وسط، باز همچنان اون غذاوت سر جای خودش هست. خب غذاوت در باره هم نوع، به خصوص به شخصیت های حسیه. خب یهودی ها توی روایات ما اومده از جمعه برای اینکه رایت وقت هم کرده باشیم. همه مواردی که در گزارش های روایی در باره همه انبیاء و بعضا اوسیاء وارد شده رو ورود نمی‌کنیم. نمونه یهودی ها در باره ازت موسیٰ گفتن که مرد نیست. چون از ثبت که ازت موسیٰ خیلی با حیاء بود. قاعده است دیگه برای همه پیامبران دیگه. و من لا حیاء الله لا عقل الله. و هر کس عقلش بیشتر، حیاش بیشتر. قاعدتن خیلی با حیا بود و جای خلوت همم میرفت و استهمام میکرد و با مردهای منی اسرائیل نمیرفت و با اونا نبود. و اینا اومدن شروع کردن حرف درو بردن و غذاوت کردن که مرد نیست و مریضی بدی داره. و بعدها که برادرش حضرت آرون زودتر از حضرت موسیٰ از دنیا رفت، گفتن قاتل برادرش. و جای خوندم که حضرت موسی خیلی دلش شکست و اومد پیش خدای متعال. خب کلیم بود دیگه، هم کلام بود و هم صحبت با خدا. پیش خدا رفت و شکایت کرد. خدای متعال میدونی چجوری موسی رو آروم کرد؟ به موسی فرمود که گوش به حرفشون نده. من که خدای تو هستم. برای من هم حرف دارو بردن، برای من هم حرف دارو بردن و در باره من هم غذاوت بد دارن. برام زن گذاشتن، برام دختر گذاشتن، برام بچه گذاشتن و زهیر ابن الله گفتن. خب در باره آقا رسول الله هم غذاوت کردن دیگه تسفانه و گفتن خواهینایی که ما میگیم تو قرآن اومده و از این انتخاب کردم که ساهر غذاوت کردند و گفتن مجنون، کذاب، معاذ الله، کاهن، شاعر، عبتر، معاذ الله. و خدای متحال به میدان اومدی. ایه ایه لزینه آمن لا تکنو که لزینه آزو موسا ندفع. مثل یهودی ها نباشید که پیغمبر خودشون رو عذیب کرد. دیگه تکرار و مکررات بس کن. در گزار تاریخ پیغمبر شما کامل ترین پیغمبر. شما هم به عنوان امت پیغمبر در وین امت ها کامل ترین امه در شهن شما نیست که کاری رو که امت موسا در گزشته تکرار می کردن، شما در دوره تمدن توهیدی با اون تعالی که داره پیدا می کنه، شما بخواید تکرار کنید و غذابت می بینید دیگه همینجور تنظیل پیدا می کنه میاد پایین. و حبود این نفس گراهی و تمایالات نفسانی. غذابت در باره اشخاص افراد همیزه لونوان. غذابت در باره هم نور رو دارم عرض می کنم. غذابت در باره اشخاص افراد، زن، مرد، فامیل، غریبه، آشنا، دوست، دور، نزدیک. نفس اماره سیر نمیشه. آقا اگر یک بار علوفه قضاوت در حق دیگران کامل تر گفته باشم، اگر یک بار علوفه قضاوت بد و رزیلانه در اون آخر و آبشخر نفس اماره به کام نفس اماره شیرین بیاد، از خدا شروع می کنه تا تمام اجزای هستی تا پایین ترین به جمادات هم گیر می دهد. به جهان هستی در باره آب، هوا، هوا خرابه هندوه فرمایید. هوا که باران می زنه، خدای متعالط و قرآن می گه یرسل و ریاه بشرن. باد رو به عنوان پیانبر تکمین و طبیعت می گه فرستادیم به عنوان پیانبر خبر رو برد. خبر چیه؟ قرار رحمت خدا بیاد. رحمت خدا چیه؟ باران. ای آدم ها چی میگن؟ میگن هوا خراب شد. عجب بیموقع بودیم. و فرمودن و فرمودن هر وقت باران میاد زیر باران دعا مستجد مستجد. دیگه یکی از متحرات دیگه حتی اگر کسی از چیزی ازاله نجاست کنه و زیر باران و باران چقدر از متحرات که پاک میکنه بسیار مختنمه. باران خب به آب و هوا گیر میدیم. زمین آسمان سنگ گل گل گیا حتی حیوانات زبان بسته. اینایی که براما باربری می کردند و باربری می کنند و الان همین جماعت همین ماشین آهمپاره زبان بسته. عجیبه جنوب اتو بکی استفاده زوغی می کنم. آدم زبان باز نه این که با زبان بازی کنه. آدمی که زبانش بازه تکلم داره، تکلم داره و زبانش بازه خودش رو مجاز میدونه در باره هر زبان بستهی غذاوت کن. خلاف تربیت، بیرون از حوضه تربیتی و منظومه تعلیم و تربیت و نقشه احلبیت علیه مسلم برا تربیت. و در باره خودش به همین مقدار بسنده میکنم. میگه من سگ فلانیم. هیچ جای تولیم نداریم که اهل ویت علیه مستلام اجازه داده باشن به شیعان خودشون که خودشون رو مثلا سگ اهل ویت بدانن. خودش در مورد خودش غذاوت میکنه. آقا رسول الله، آقا امیر المومنین، آقا سید و شهده به یک انسان با مختصات انسانی، به یک آدم با مختصات ایمانی، انسان مؤمن به شدت به عنوان شیعه نیاز منده. اهل وید سک نمیخوند، آدم میخوند. نقشه شم داده و منتظره و کمک میکنه. بعد من برگردم بگم من میخوام سک بشم و مثلا پیگیری این باشم که به من از منظر یک سک نگاه کنه. و من میگم عشق به من بیمون.
موسیقی
خوب الان وقتی صاحبم برای من مقام بالاتر محیا کرده تراهی کرده، زیر پروبالم رو میگیره، من رو میخواد روی اون منصب تشعیتون تخت پادشاهی شیعی بنشونه. چه ا