هر گناهی که می‌خواهید بکنید، بکنید؛ نستجیروالله! هر گناهی که بکنید، بکنید. امام حسین (ع) خدایی نمی‌کند؛ کار امام حسین (ع) کار خداست، ولی خودش خدایی نمی‌کند. آن خداست که خدایی می‌کند. یا مثلاً خدایی نکرده، راجعه به امیرالمؤمنین بگوییم که «الله علیست، علیست الله»؛ این کفر محض است. اگر در یک هیئت هم گفته شود و شنیده شود، فرض کنید در بعضی شهرها ممکن است این کفر محض باشد. شرکت در این مجالس هم از ازار شرعی است. آن‌ها فرموده‌اند که جایز نیست. ما باید حد تعبد را رعایت کنیم؛ هم در گفتارهایمان و هم در سبک آزادی‌هایمان. من این‌همه اشاره می‌کنم که در سبک آزادی هم باید حد را رعایت کنیم. مثلاً فرض بفرمایید فیلم می‌گیرند و همه آن‌ها لخت تقریباً بفرمایید، دیگه حالا بدون حتی زیرپیراهن لخت می‌شوند، بعد ویدیوی‌شان را منتشر می‌کنند. این خیلی مناسب نیست. این در شأن مجالس نیست. این سبک است. این تفریط در سبک است. یا فرض بفرمایید آزادی‌های غیرمتعارف؛ مثلاً الان فرض کنید قمه بزنند. خوب، شما به جای اینکه بیایید این کار را انجام دهید، سینه‌زنی دارید، معقول است، عشق ریختن دارید و اشعار فاخری که واقعاً می‌تواند اهداف این قیام باعظمت را بیش از پیش برای همه مخاطبان مشخص کند. نه هزاران راه روشی که می‌تواند بهترین شأن را برای این مجالس معرفی کند. ما داریم خدای نکرده به مواردی دچار می‌شویم که اصلاً این شأن را کاهش می‌دهد و پایین می‌آورد. آن‌ها با ترک همه آن‌ها؛ یعنی همه آن‌ها را ما بگذاریم کنار. مثلاً روز عاشورا نه سینه می‌زنیم، نه آزادی می‌کنیم، نه گریه می‌کنیم، نه عشق می‌ریزیم، نه دست آزادی راه می‌دهیم؛ به جای آن می‌مانیم فقط یک کاری می‌کنیم. چه کار می‌کنیم؟ فقط قمه می‌زنیم. این معلوم است که دیگر همه را کنار گذاشتن و پرداختن به سبکی که اصلاً این سبک، خوب می‌دانید، عوارض آن‌جوری دارد. در عالم ارتباطات امروزه ما و فضای مجازی ما، خوب، این در شأن مجالس سید و شهدا نیست.
خیلی ممنون. استاد حیدرپور، همراه شما عزیزان هستیم و برنامه «زمزم احکام» را شنونده خواهید بود، با قسمت استفتاءات. این برنامه فضای آن شهیدی را بازسازی می‌کند که زیر تیغ قاتل سرش بریده گشت و به شیعیان دعا کرد؛ به شیعیان دعا کرد. فضای جسم پاکی که قطع‌قطع گردید، ز قطع‌قطع، ز قطع‌قطع خونش حسین را صدا کرد؛ حسین را صدا کرد.
سؤال: مراجعه مرد به زن برای تزریق آمپول از نظر شرعی چه حکمی دارد؟ همچنین مراجعه زن به پزشک مرد، حکم شرعی‌اش چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده، از زبانه‌ی ولایت‌الله و مسلمین، در پاسخ به این سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای فرمودند: مراجعه بیمار به پزشک غیرهمجنس، یعنی مردی مراجعه کند به یک خانمی که پزشک هست یا خانمی به آقای مراجعه کند که پزشک هست، حکم اولی این است که جایز نیست. یعنی شخص بیمار اگر امکان دارد، اولاً اگر براش امکان دارد که به پزشک همجنس مراجعه کند، مراجعه به پزشک غیرهمجنس در صورتی که مستلزم نگاه حرام یا لمس بدن باشد، جایز نیست. اما اگر در وضعیتی قرار گرفته که ناچار هست، مثلاً الان سرمی باید به این بیمار تزریق کنند، اورژانسی هست، فرصتی برای اینکه مراجعه کند به بیمارستانی دیگر، به تزریقاتی دیگری یا به شهر دیگری برای این معالجه یا حتی معاینه، اگر این فرصت نیست یا امکان ندارد، یا فرد دیگری الان نیست، به هر حال از باب ناچاری، از باب ناچاری اشکالی ندارد و به قدر ضرورت هم باید اکتفا بشود. و بنابراین اگر مستلزم لمس و نظر حرام هست، آن مقداری که ضرورت دارد؛ بیش از آن نگاه و لمس جایز نیست. و این مسئله اختصاص به تزریق آمپول و سرم ندارد؛ در سایر امور معاینه و معالجه بیمار باید حتی‌المقدور به پزشک همجنسش مراجعه کند، در صورتی که مستلزم لمس یا نگاه حرام باشد. و در وضعیت استعجالی و ناچاری، اشکالی ندارد.
شنونده: این نمی‌شود؟ من چپ‌دست هستم و با دست چپ در وضو صورتم را می‌شورم. لطفاً مشخص کنید طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) آیا این کار درست است یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی‌شرک‌شعبانی، در پاسخ به این سؤال، شستن صورت با دست چپ در وضو اشکالی ندارد. اما جایی که در رساله امام یا استفتاءات امام یا تحریر یا عربی تصریح کرده باشد که من الان آدرس به شما بدهم، ما پیدا نکردیم که امام تصریح کرده باشد. اما در احکام وضو، رساله یا تحریر یا عربی که مطرح شده، حضرت امام فرمودند: صورت را بشویید. اشاره به دست چپ و راست نکرده‌اند. هرچند دیگر مراجعه فرموده‌اند، اشکالی ندارد. و این مسئله اختلافی هم نیست. شما هم طبق قاعده و طبق این مسئله‌ای که مطرح کردید، شستن صورت‌تان در وضو با دست چپ اشکال ندارد. وضو شما درست است.
پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. «زمزم احکام».
سؤال: اصراف کردن در آب وضو و غسل، آیا موجب بطلان این اعمال می‌شود؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین علیه‌النجاة، به این سؤال: اصراف از گناهان کبیره محسوب می‌شود و به عدله اربعه، یعنی قرآن مجید و روایات حضرت معصوم (ع) و دلیل عقل و اجماع فقها، حرام است. و آیات متعددی از قرآن مجید مردم را از اصراف کردن نهی می‌کند و اصراف‌کنندگان را برادران شیطان معرفی کرده است. ولی اصراف در غسل و وضو باعث بطلان این اعمال نمی‌شود. البته اگر در هنگام شستن دست چپ هم اصراف صورت بگیرد به گونه‌ای که رطوبت موجود در دست‌ها آب خارج محسوب بشود و در نتیجه مست‌با با آب خارج صورت بگیرد، وضو باطل می‌شود.
سؤال: کسی که نماز روی ساندلی می‌خواند، واجب سجده و واجب قرآن را روی زمین انجام بدهد؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی، در پاسخ به این سؤال: بله، لازم است که سجده‌ای که خواهد انجام داد، باید روی زمین بنشیند و روی زمین سجده بکند، نه روی ساندلی. بله، اگر نتواند نشسته سجده کند، آن وقت است که هر نحوی که می‌تواند انجام بدهد.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی پرسیده: اگر در اول و وسط و آخر سوره توبه «بسم‌الله الرحمن الرحیم» بگوییم، چه حکمی دارد؟ آیا این کار از نظر شرع درست است؟
پاسخ: حضرت آیت‌الله سبحانی در پاسخ به سؤال شرعی مقلدشان فرمودند: خواندن بسم‌الله در اول سوره توبه به عنوان جزئیّت جایز نیست، چون سوره بدون بسم‌الله نازل شده است. ولی در وسط و آخر آن به عنوان جزئیّت بخواند، صحیح نیست. اما به عنوان ذکر بخواند، اشکالی ندارد.
یا خیر، یا اینکه با زیرپوش بخواهیم نمازمان را به جا بیاوریم. رتفعاً در خصوص اقامه نماز به این صورت که توضیح دادیم، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بگویید که نماز ما چه حکمی دارد.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری، پاسخ را این گونه گفتند: خواندن نماز با زیرپوش لازم اشکالی ندارد. ولی توجه بشود که از آداب نماز این است که با پوشش مناسب نماز بخواند. از بهترین لباس‌هایش در مقابل خداوند متعال که دارد با آن مناجات می‌کند و با آن صحبت می‌کند، استفاده بکند. و در نماز هم توجه داشته باشد که دارد با خداوند خودش تکلم می‌کند و مناجات می‌کند.
در باره سود بانکی، این‌که لطفاً توضیح بدید که آیا دریافت این سود در کشور جمهوری اسلامی ایران از نظر فقهی چه حکمی دارد؟ آیا از نظر شرعی دریافت این سود اشکال ندارد؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الراوندی، به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر این پولی که در بانک‌ها سپرده می‌شود و قرار داده می‌شود، برابر عقود اسلامی مانند مضاربه، مرابحه، جعاله و کالت غیره باشد، این مانعی ندارد و سودی هم حاصل می‌شود، حلال است. حالا نمی‌توانیم تشکیل بدهیم، بگم آقا بانک ممکن است رعایت نکند. اگر کسی رعایت نکند، گناهش به گردن خودش است. یا به قصد جایزه با آن مان می‌گویم: اگر پولت را نگذارید، ما جایزه به شما می‌دهیم، اشکال ندارد. اگر جایزه‌ای داده بشود، این اشکالی ندارد و سود یا آن جایزه‌ای که به شخص داده می‌شود، حلال است.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، داشته باشید؛ ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود و نگهدارتان.
پاتال منوی... (متن نامفهوم/آهنگ)
وا اگرش نوازه دورا به محبتی نگاهی نرسد
برو دگر غم ندگر جفا بگیر
لب سرخ روی ساغی به ساغری نخواهم تن
سیم و ظلف سنبال نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم
السلام علیکم. یا عبادتیم، یا عبادتیم.
موجف ام ردیف نود و پنج و نیم مگاهی هست
بسوی تو می‌آگست
مهمان خانه و خانه گسترده
اتنی شده با ملائک هم نواب
با تو هم سخن در خانه گسترده
خانه گسترده
اتنی شده
خانه ساده و سمیمی و سبز
خانه مهر و رحمت و پاکی
خانه چشم و بارانی
خانه قلب و افلاکی
می‌شناسند مردم اینجارا
خانه مهربان و پاک خداست
اینکه درهاش به همه باز است
مسجد ساده محله ماست
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خدای شهیدان و پاکان و درود و سلوات بر پیامبر بزرگ اسلام، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرامی ایشان، به ویژه سرور جوانان اهل بهشت، حضرت اباعبدالله الحسین (ع) که با خون خودش دین جدشان را زنده کردند.
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. و اجعل فرجهم.
آزادگان حسینی، سلام. قروب عاشورا و شام قریبان فرزند زهرا و شهیدان کربلا را به یوسف زهرا (ع) سلام الله علیه. ما و شما دلسوختگان مکتب اهل بیت (ع) مصطلام تسلیت می‌گوییم. برامه خانه دوست را در این لحظات قنبار تقدیم شما می‌کنیم و در ساعت ۱۹:۴۳ دقیقه به استقبال لحظات ملکوتی اذان مغرب به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت. سلام. ما بچه‌های کربلا. به اختران و ماه کربلا. به اختران و ماه کربلا. به اختران و ماه کربلا.
(موسیقی)
همچنان کنارتان هستیم از رادیو معارف با برنامه «خانه دوست». در این فرصت دعوت می‌کنم بشنوید سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین حسین مولانوری را در مورد مسجد و هیئت‌های مذهبی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین. الهی انتقنی بلحوشی، بلحوشی، بلحوشی.
مسجد و برنامه‌های مذهبی دور می‌کند. این موارد نیست که عرض می‌کنم. یک تأسیس مسجد بدون کرسی‌شناسی در مکان نامناسب. عزیزانی که جزو خیرین هستند، مدیرانی که مسجدساز هستند، دقیق بکنند. مسجد باید در جایی ساخته بشود که رفت‌وآمد مردم به آنجا راحت باشد، دور از دسترس مردم نباشد، در یک جای ناامن نباشد. دوم، ناقص بودن امکانات لازم برای مسجد. بعضی از مساجد از نور کافی برخوردار نیست، از لوازم صوتی و تصفیه‌ای مناسب برخوردار نیست، برق مناسب ندارد، خنک‌کننده مناسب، گرم‌کننده مناسب. این‌ها امکاناتی است که انسان‌ها نیاز دارند. هر جایی که زندگی می‌کنند، به این امکانات نیاز دارند. وقتی که مسجد هواش گرمه و نمی‌شود تحمل کرد، وقتی خیلی سرده و نمی‌شود تحمل کرد، طبیعتاً موجب می‌شود خیلی از افراد، مخصوصاً جوان‌ها و نوجوان‌های امروزی با انتظاراتی که امروز وجود دارد، این‌ها از مسجد دور بشوند و شرکت نکنند. این‌ها معاند نیستند، این‌ها مخالف نیستند. بعضی وقتا کارهای ما موجب می‌شود که این عزیزان شرکت نکنند. برحال با حمایت و همراهی خود مردم باید این امکانات را فراهم کرد، نه اینکه سبوم این حسار مسجد در دست یک عده خاصه. متأسفانه در بعضی از مساجد در کشور عزیز بزرگواری، مسجد را ساخته، در مدیریت مسجد کسی را راه نمی‌دهد. یا خاندانی مسجد را ساختند، در مدیریت مسجد افراد را راه نمی‌دهند. مردم حرف مردم را نمی‌شنوند. عده خاصی منحصر هستند که مسجد را مدیریت بکنند، برنامه اعلام بکنند، کارهای مسجد را پیگیری بکنند. خوب، حرف مردم که شنیده نشود، افراد رغبت نمی‌کنند. مخصوصاً جمعون‌ها و نوجمون‌ها که علاقه‌مندند حرف آن‌ها شنیده بشود.
نقطه چهارم: سوءسابقه سوءمدیریت و سوءاخلاق دست‌اندرکاران بعضی از مساجد در سطح کشور. اگر کسی مدیریت جزئی از مسجد را به عهده بگیرد، حتی به عنوان خادم مسجد که سابقه خوب نداشته باشد یا بلد نباشد مدیریت کردن، آن فضا را راهی اطمینانی باشد که مدیریت را نه، یا مختب باشد و نتواند خوب مدیریت بکند، مدیریت قلیط داشته باشد. یا اگر خدایی نکرده امام مسجد توانمندی مدیریت مناسب را نداشته باشد. اگر دست‌اندرکاران مسجد اخلاق خوبی نداشته باشند و افراد را جزم نکنند، طبیعتاً افراد از مسجد دور خواهند شد.
نکته پنجم: اهمیت ندادن مسئولین مسجد به خواسته‌های به حق مردم. خیلی وقتا جزئی‌نگری‌هایی هست، خیلی وقتا محدودنگری‌هایی هست، کتا فکری‌هایی وجود دارد و اجازه نمی‌دهند که مردم خواسته‌های به حقی که از مسجد دارند و در کارکردهای مسجد واقعاً وجود دارد، از صدر اسلام وجود داشته و می‌شود مسجد را توصیه داد و استفاده