هر جا می‌رفت می‌گفتند: «یک حدیث بگو از پیامبر.» حدیث غدیر را می‌گفت. خدا رحمتش کند. یعنی در روزگاری که حق در انزوا قرار می‌گیرد و هزینه دارد، آن هزینه را بعضی می‌پردازند. میسم از آن دسته‌اند که حدیث غدیر را زیاد نقل می‌کنند. سال‌هاست یکی از فرزندان میسم می‌گوید: «یک روزی پدرم در بازار داشت می‌رفت به اسبق ابن نباته. اونم یکی از قهرمانان من. خواهش می‌کنم از بینندگان دعا کنند ما این برنامه را تا ستا برسانیم، حادثه‌ای پیش نیاید، توفیقش باشد، سلامت باشد، بتوانیم یک بسته‌بندی از قهرمانان الان، مثلاً پونزده‌شان، تا رو گفتیم که یک بخشیش می‌شود صدر اسلام، یک بخشیش می‌شود تا مثلا تا قیبت. اون ستا را تا زمان قیبت، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. نباته برای میسم این حدیث را گفت. تازه شنیدم یک حدیث شگفت‌آور از امیر مؤمنان که فرمود: «حدیث ما اهل بیت خیلی سنگین است، خیلی دوش‌بار است.» میسم می‌دهد، نفهمیدم. مناش را رفتم، امام را پیدا کردم، پرسیدم: «منظورتان چیست؟» حضرت فرمودند: «بنشین ای میسم. آیا هر صاحب دانشی می‌تواند آن علم را بردارد و حمل بکند؟ می‌داند از نظر دانش، می‌داند، ولی زیر بار نمی‌رود.» بعد قصه غدیر را تعریف کردند. قیام بدر غدیر برای یک ست هزار نفر فرمود: «من کنت مولاه فعلی مولاه، اللهم وال من والاه و عاد من عاداه و انصر من نصره و اخذل من خذله.» خب این‌ها فهمیدند، ولی حمل نکردند. امانت‌داری نکردند که اطمینان‌داری، امانت‌داری نکردند، سکوت کردند. این‌ها معنای «حدیث ما اهل بیت سنگین است، سخت است، دشوار است، حملش سخت است، مسئولیت‌آور است» است. پس بشارت باد به شما. امام به میسم می‌فرماید که آنچه پیامبر فرموده، شما حمل کردید. الان از زبان تو حدیث غدیر بازگشت می‌شود. متحد من هستید. خداوند به شما امتیازی می‌بخشد که به فرشتگان و رسولان نداده. بدون پروا می‌آید، حقانیت ما را بیان می‌کنید. خب ویژگی‌هایی دارد. میسم اولین ویژگی سخنوری. سخنوری یکی از لطایف الهی است. قرآن کریم در آغاز سوره الرحمن می‌فرماید: «بسم الله الرحمن الرحیم. الرحمن علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان.» خوشحال به حال کسانی که یک بیانی دارند، می‌توانند عاشقی ایجاد بکنند، می‌توانند حق را واضح بیان بکنند، می‌توانند دل‌ها را به سمت خودشان جذب بکنند. این یک لطف خداست. می‌توانند مدافع مظلومی باشند، بله، مدافع یا مقابله با ظالمی بایستند. این بیان از لطف‌های الهی است. راوی حدیثه. بخش بزرگی از معارف اسلام، بخش بزرگی از معارف اسلام در قالب حدیث به ما عرضه شده. حالا این را هم همین‌جا عرض بکنیم که بعضی موضوعی مطرح می‌شود، می‌گوید: «آجا کجای قرآن است؟» منظورش نیست که اگر در قرآن نیست ما قبول نداریم، در حالی که جواب ما این‌هاست: اسلام یک بسته است. قرآن کتاب خدا، حدیث سنت پیامبر و معصومین، اجماع یعنی اتفاق علمای زمانه و عقل. این بسته چهار قسمتی را ما می‌گوییم اسلام. و اگر نه، حالا همین نمازی که ما می‌خوانیم کجای قرآن است؟ اصل نماز هست، عقی مصطلحات، ولی چند رکعت است؟ در قرآن نیست. یعنی بخواهم قرآنی نماز بخوانیم نمی‌توانیم. چند رکعت است نمی‌دانیم، چه چیزهایی نماز را باطل می‌کند نمی‌دانیم. جزئیاتش در سنت است. چگونه مثلا وضو بگیریم، در سنت است. قرآن یک کلیه گفته، از سنت استفاده می‌کنیم. همین چهار موردی که پایه استنباط علماء بزرگوار برای احکام و فقه است. پس این را مثلا حالا دشمنم زیرک، حوشمند می‌آید، یک حرفی را در فضای مجازی می‌دازد که «هجاب آیه دارد»، پرسشی می‌گوید: «ها، نمی‌گوید ندارد؟ بچه من و این را هانم می‌دانند. عجیب ما نمی‌دانستیم آخونده کل سر ما گذاشتند. پس هجاب نمی‌دواند آیه دارد.» گاهی هم یک موضوعی ممکن است آیه هم نداشته باشد، ولی در سنت آمده، پیامبر فرموده، امام فرموده. نمی‌توانیم بگوییم چون در قرآن نیست. راوی حدیثه. یعنی علاوه بر تفسیر قرآن، میسم راوی حدیثه. بچه‌های هاشم احادیث پدر را گردآوری کرده‌اند، نگهداری می‌کردند. دانای اسرار، از جمله حوادثی در آینده رخ خواهد داد. بنی‌امیه چه کار خواهند کرد؟ حتی میسم می‌دانست چه زمانی، چگونه، به دست چه کسی کشته می‌شود. نوع کشته شدن خودش را از امیر مؤمنان که حالا خواهیم گفت. زمان زیادی نداریم تا می‌رسیم به روزهای آخر یا ماه‌های آخر عمر میسم. پس از شهادت حضرت مسلم بن عقیل که چند روز پیش بود، در روز عرفه، ابن زیاد، میسم و مختار و جمعی را در همان فیلم مختارنامه هم دستگیر کرد، به زندان انداخت. در زندان میسم به مختار می‌دید: «تو آزاد می‌شوی، ما را می‌کشند، ولی تو آزاد می‌شوی. همین آدمی که ما را به زندان انداخته، به دست تو کشته خواهد شد.» این‌ها پیش‌گویی‌هایی است که می‌گوید: «من از امیر مؤمنان شنیدم.» و مختار هم باور می‌کند. مختار در آینده همش در حافظش هست که میسم یشین اخباری داده و من برای معمولیتی آفریده شدم. به اون مبارزه با قاتلین امام حسین علیه السلام. زنی است به نام جبله مکی می‌گوید: «از میسم تنبار شنیدم که می‌گفت: این امت پسر دختر پیامبرشان را در دهام محرم می‌کشند و دشمنان خدا آن روز را جشن می‌گیرند.» این خانم می‌گوید: «من این را از میسم شنیدم. بعد گفت: این واقعا قطعا رخ خواهد داد. مولایم امیر مؤمنان مرا آگاه کرد. او به من فرمود: بر حسین همه چیز خواهد گریز، حتی حیوانات بیابان، ماهیان دریا، زمین و آسمان، خورشید و ماه و ستارگان و آدمیان و جنیان.» آن‌گاه میسم گفت: «ای جبله، بدان که حسین بن علی سرور شهیدان در قیامت هست و یا ستارانش بر شهیدان دیگر برتری دارند. هر وقت دیدی نگاه کردی، خورشید به سرخی می‌گراید، تابش خورشید مثل خون شده، قرمز شده، بدان آن لحظه شهادت سید و شهد است.» جبله می‌گوید: «یک روز از خانه بیرون آمدم، به دیوارها نگاه کردم، نمه همه خون رنگ هستند، تابش آفتاب سرخ رنگ. همان‌جا داد زدم که الان حسین را کشتند.» این‌ها اسراری است که در سینه میسم است. روزی میسم در مجلس بنی‌سد، بنی‌سد از قبیله حبیبه بن مظاهره، جمعیتی بودند. بنی‌سد با حبیبه بن مظاهر نشسته بودند، اختلات می‌کردند. در پایان دیدار، حبیبه بن مظاهر این را گفت که همه متعجب شدند: «پیرمرد خربز و فروشی را می‌بینم که در راه دوستی خاندان اهل بیت، او را بدار می‌آویزن، شکمش را می‌درن.» میسم در جواب گفت: «من هم گویا مرد سرخ‌رویی را می‌شناسم که برای فرزند یاری، فرزند دختر پیامبر قیام می‌کند، کشته می‌شود و سرش در کوفه گردنده می‌شود، سد درهم جایزه می‌گیرد.» این‌ها اسراری است که مولا امیر مؤمنان به کسانی که ظرفیت داشتند. خوب دیری نگذشت که میسم دیگر رسید به روزهای آخر. شنیده بود که امام حسین علیه السلام در راه کربلاست. دنبال امام حسین علیه السلام می‌گشت که ابن زیاد به معمورها، اون معمور عریف اسمش است، گفت: «با ست نفر برو، این آدم را دستگیرش کن. دستگیر نکنی، خودت را می‌کشم.» آه، یعنی آن‌قدر دل‌هوره دارند، آن‌قدر برایشان مهم است این میسم که یک کلمه حرف بزند، موج می‌اندازد. دستگیرش کردند، آوردند. خیلی از جاها را من دیگر نمی‌رسم جزئیاتش را تعریف بکنم، ولی آن گفتگوی این قهرمان را با ابن زیاد می‌خواهم بگویم و یاد کنم. از علماءیی که در زندان‌های ستم‌شاهی مثل آیت‌الله سعیدی، آیت‌الله غفاری یا شهید عزیز حججی، بله بله، داشتند می‌بردند سر از تنش جدا بکنند، بدون اینکه خودش را بگشاید. این‌ها قهرمان توحیدند. چقدر زمان می‌خواهد اگر این تیک گفتگو را بخوانیم، ارور کنیم؟ فکر کنم سه چهار دقیقه می‌رسیم. سه چهار دقیقه، اگر کمتر، مختصرتر بگویم می‌شود، مثلا در یکی دو دقیقه. چشم، خوب، حرز به خدمت شما. اولین حرفی که ابن زیاد زده، گفته: «این مرد ایرانی چی می‌گوید؟» ابن زیاد از او پرسید: «پروردگارت کجاست؟» مثل فیرونی که از حضرت موسی می‌پرسید. گفت: «در کمین ستمگران که تو یکی از آن‌ها هستی.» یعنی دنیا، ای از قیرت و شجاع. ابن زیاد گفت: «با این که عرب نیستی، عربی خوب حرف می‌زنی. به من خبر دادن که تو با عبوت راب رابطه خیلی نزدیک داشتی.» گفت: «آری.» ابن زیاد گفت: «باید از علی تبری بجویی، بیزاری بجویی.» نیستم گفت: «علی علیه السلام به من خبر داده که تو مرا به دار می‌آویزی و از زبان من اینقدر به سطوح می‌های که زبان مرا قط می‌کنی.» ابن زیاد گفت: «یک کاری می‌کنم که پیش‌گویی‌های مولایت را دروغ از آب در بیاورد.» دستور داد به همان نخلی که امیر مؤمنان نشان داده بود، آویزان‌اش کرده. همان بالای نخل، دست قط شده، پای قط شده. «از فضائل امیر مؤمنان بگو، از حقائق اسلام بگو. مردم من را رها کنین، دست و پا من را بلکنین، بیاید حقائق اسلام را بشنوند.» آخرش مجبور شد. ابن زیاد گفت: «زبانش را قط کنین.» و شد. اون پیش‌بینی. یه جمعی از مردان و همسرش و بعضی از بانوان آمدند، نمی‌دوداش. ابن زیاد این‌ها را به خاک بسپرن، تا چند روز همین‌طور بدن‌های متحرشون. این‌ها شبانه آمدند، ممورها هم خوابشان برده بود. الان قبر مسلم بن عقیل، هانی بن عروه و میسم نزدیک همه. رحمت خدا بر میسم. تمر یه جاهایی تو مملکت ما، مثل اکثر نام‌های نورانی که به کوچه و خیابون‌هامون یه اعتباری بخشیده، نام شده. نام شخصیت‌ها، مثلا بزرگ راه شهید همت تو تهران یا مثلا خیابان شهید سعیدی در قوم یا هر جایی به اسم این قهرمانان توحید، اولاً نامگذاری بشه و بعد اگه شده حرمت نامشون رو داشته باشیم. مثلا میدانی هست به اسم میسم تمر. آقا تاکیسی میخوایی سفر کجا میری؟ میسم، میسم پایین میسم تمر و بعد مطالعه این‌ها رو بشناسیم. بچه همونو بپرسیم برای حفظ کنه. سازگار تخلصش میسم، باید سازگار، میسم نخل. میسم از بچه همون همه سوال کنیم که میشناسه؟ عدای دین کنیم و رحمت خدا به شما. آی بهشتی که این بحث رو پهرمانان توحید رو برامون دارید. محضر قرآن کریم، آیات پایانی سوره مبارکه ساد و آیات اول پنجم سوره مبارکه زمر، صفحه 458، با یه سلوات با حاجه های بهشتی و با هم دیگه. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجه هم. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. قال فالحق والحق اقول لأملأن جهنم منك و من من تبعك منهم اجمعین. قل ما اسألكم عليه من اجر و ما انا من المتكلفین. این هو الا ذكر للعالمین. ولتعلمن نبأه بعد حین. head درباره sins. واللهم وناله حرمون وناله ونالcards wind ارتفاع ودحد استخدم ق صورت دussia دور خطر د hoo و ناني نون دوست بخروج والدین و اولیاء ما. نعبدهم الا ليقربونا الى الله زلفا. این الله يحكم بينهم فيما هم فيه يختلفون. این الله لا يهدي من هو كاذب كفار. لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء. سبحانه هو الله الواحد القهار. خلق السماوات والارض بالحق. يكوور الليل على النهار ويكوور النهار على الليل. وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمى. الا هو العزیز الغفار. الله ما صلی عvard احمد و آل محمد. الا هم ما صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرجه هم. سوا به تلاوت این آیات و آیات قرآن که در ادامه این روز و شب خواهیم خون، تقدیم به جناب میسم تنمار، قهرمان توهید زمان و حاجه های بهشت. دو نکتر میخوام عرض کنم. روز قدیر، خون زیارتی رو که امام حادی علیه السلام به ما یاد داده و پنجاه آیه قرآن رو در فضیلت امیر مؤمنان در اون گنجنده، ازش قافل نشد. امام علی در آینه قرآن. و دوم از ایدی دادن عزیزان دیگرم. روزهای قبل فرمودن منم تحکید میکنم. امام رزا علیه السلام پنج تا ایدی رو پیشنهاد کردن. اول اتریات باریکلا، دوم انگوشترجات، سوم پوشاک، چهارم قضا، پنجم پول. نوم باریکلا. هرکی نسبت اشکوش و سخاوتش سحیم کنه، خودش رو از خانواده شروع کنین. زن شواره ها به هم والده به بچه ها تا موجش به همسایه ها و دیگران برسه. خدا حفظ کنه. ها جای فرحزاد رو پارسال یه همچین موقعی برشون برنامه داشتیم. سلام میکنم خدمتتون استاد. اگه میبینید و میشنید، سلام مولایی. من ایدی میدم. شما هم قول بده که اید قدیر حتما ایدی بدی و حده روی آنتن. خدا ایشالله حفظ کنه. هرکی ایدی خواهد داد سنده باشی. و شما عزیزان بیننده و شنونده از اتون رو شکرم که همراهی فهمدید تا این لحظه. بریم احزار آقامون امیر المومنین. سلام مولایی بفرمایید. اللهم سل علی علی ابن ابی طالب و سفیه و وزیر و مستود علمه و موزه سر و باب حکومت و ناتق بحجته و ادعیل شریعته و خلیفته و خلیفته و خلیفته و خلیفته و عاد من عاد آه و انصور من نسله و خضول من خزله ولهن من نسب له من الاولین والاخرین و سل علی افزل ما سلیت الاحدین من افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من خزله و افزل من قùngین واسه consistent افزل من خزله و افزل من خزله و آه آه آه حول این آداد درستهControl قوم ادشاله ریاضی اگر می navigate thisaga vowver posters ميةست که ب travelers will not expects me earth. وطن باشه بسارات تربیتی خانواده تا لحظات دیگه تقدیمتون میشه. بعد از پرسوان خانواده زیارت آل یاسین رو تقدیمتون میکنیم و انشاءالله بعد از کلام امام باسم در کنار شما دوستان و همراهان بزرگوار خواهیم بود. پرسوان خانواده رو به اتفاق شما میشنن. خانواده خانواده خانواده بیسار فدمه اتون داشتن باید یک بار برای همیشه این قضیه رو در این موقع هرچی زن و مرد نسبت به هم شفاف باشن روشن حد با ایشونه. هر قایده عمومی استثناعاتی دارن.