ما بگوییم که مردم در جریان باشند؛ نفوذ تمام نشده است و این همیشه هست. یعنی اگر نفوذ یک شخص خاص را نتوانیم نشان دهیم، آن نفوذ فکری و جریانی همیشه وجود دارد. ما چون موجودات مختار هستیم، اصل زیرساخت نفوذ وجود دارد؛ یعنی ابلیس و شیاطین جنی و انسی پیوسته دنبال نفوذ در جریان حق هستند تا آن را استحاله کنند. وقتی در فضای سیاسی، اقتصادی و فرهنگی می‌آییم، جریان نفوذ سیاسی، اقتصادی و فرهنگی پیوسته از توی جریان باطل وجود دارد و می‌تواند شکل‌های مختلفی پیدا کند. می‌تواند در جاهای خیلی پیچیده بشود و از همه نوع ابزاری استفاده کند.
پاسخ قرآن کریم در سوره منافقون، خداوند متعال به پیامبر می‌فرماید که این‌ها وقتی پیش تو می‌آیند، یک جوری قسم می‌خورند و یک جوری قیافه‌شان را درست می‌کنند که شما احتمالاً نمی‌بینید که این ممکن است راست بگوید، ولی این‌ها دروغ می‌گویند. یا در بعضی سوره‌های دیگر، مثلاً در سوره توبه هم دارد می‌گوید که این منافقین بعضی‌ها آن‌قدر نفوذ درشان پیچیده است و نفاقشان پیچیده است که شما آن‌ها را نمی‌شناسید، ما می‌شناسیم. آن‌ها را به شما معرفی می‌کنیم. بنابراین جریان نفوذ همیشه هست و پیچیده هم هست. البته وظیفه دستگاه‌های اطلاعاتی و امنیتی است که این جریانات را شناسایی کنند و با آن‌ها مقابله و مبارزه کنند. اما آن‌چه وظیفه آحاد مؤمنین و مردم است این است که اولاً از وجود خودمان حفاظت کنیم که مورد نفوذ اعتقادی و اخلاقی شیطان قرار نگیریم؛ که این بستر را فراهم می‌کند برای مراحل بعدی و پذیرش نفوذهای سیاسی و اقتصادی از سوی دشمنان اسلام و جبهه حق.
بنابراین، همان‌طور که این سؤال بود، بله ما در دوره قاجار جریان‌های نفوذ را داشتیم و در دوره‌های اخیر بیشتر شده است. چرا؟ چون دنیا یک‌پارچه شده و نظام سلطه با تمام قوا در صدد این است که بر همه جهان مسلط بشود. حالا این شیوه‌ها متفاوتی داشته است؛ یک وقت استعمار کلاسیک و سنتی بوده، بعد استعمار جدید شده و بعد الان هم که وارد دوره فرااستعمار شدیم، خیلی روش‌ها باز جدیدتر، پیچیده‌تر و متنوع و متفاوت شده است. رضا، اگر آن قسمت را مراقبت کنیم، در این قسمت آسیب‌هایمان کمتر می‌شود. البته طبیعی است که دستگاه تربیت و رسانه‌ها خیلی نقش دارند. حالا جریان نفوذ خیلی جریان مفصلی است. برحال، این کلیاتی بود که من عرض کردم و از خداوند متعال می‌خواهیم که خدا همه ما را از نفوذ شیاطین جنی و انسی و نظام سلطه و طاغوت محافظت بفرماید. ان‌شاءالله. خیلی ممنونم از توضیحات شما.
جناب استاد لنکسهی، همچنان ما را همراهی بفرمایید. تو ایران منی، جانم فدایت، تو خاک لاله‌ها، من خاک پایت، تو داری ریشه در سجاده اشق، به جان می‌خوانمت تا بی‌نهایت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسش‌مان انقلاب، سلام، وقت بخیر. نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی هفته. ۲۳ اردیبهشت ۱۳۵۸: شورای انقلاب اسلامی مصوبه ۲۱ مهر ۱۳۴۳ رژیم پهلوی مبنی بر محصوریت رأی زنان، نظامی‌سازی آمریکا و معافیت از قرارداد وین یا همان کاپیتولاسیون را ملغی اعلام کرد. سخنرانی افشاگرانه امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در ۴ آبان ۱۳۴۳ علیه تصویب کاپیتولاسیون با این بیان که «ایران دیگر عید ندارد، استقلال ما را فروختند، تمامی گرفتاری‌های ما از آمریکا و اسرائیل است». آمل مهمی در اعتراض مردم به این وطن‌فروشی بود.
۲۴ اردیبهشت ۱۲۷۰ شمسی: امتیاز انحصار کشت، توضیح و فروش توتون و تنباکوی ایران که توسط ناصرالدین‌شاه قاجار تا پنجاه سال به یک انگلیسی واگذار شده بود، با فتوای آیت‌الله حاج‌میرزا محمدحسن شیرازی لغو شد. فتوای تاریخی این مرجع تقلید شیعه در تحریم هر نوع مصرف تنباکو باعث شد امتیازی را که ناصرالدین‌شاه در ثامن سفرش به اروپا به علت ویلخرجی و آیشی‌های زیاد و بی‌پولی واگذار کرده بود، ملغی شده و...
۲۷ اردیبهشت ۱۳۵۹: امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) که چند روز پس از پیروزی انقلاب اسلامی به قم آمده بود و به دلیل بیماری قلبی و دسترسی سریع‌تر به تجهیزات پزشکی، مجدداً برای سکونت به تهران بازگشته بود، در جوار حسینیه جماران ساکن شد و تا پایان عمر مبارکشان در این خانه سکونت داشتند و همه ملاقات‌ها، دیدارها و پیام‌های ایشان در همین بنا انجام شد.
برن، خیلی ممنونم از علی نورایی گانه که مناسبت سیاسی هفته را تقدیم شما عزیزان کرد. و اما شنونده بشنبه، سید مصدر ۱۴۲۱۵۷ این سال را فرستاده: «آیا علما با حوزه‌های علمی با امام خمینی و انقلاب اسلامی مخالف بودند؟» خیلی تشکر می‌کنم از شنونده از ازیزی که این سال را با ما در میان گذاشت. یک توضیحی می‌خواهد بعد من پاسخش را هم بدهم. با توجه به این توضیح، یعنی مخالف چی بودن؟ خیلی مهم است. یعنی می‌گوییم مخالف بودن با ما، می‌گوییم در چی؟ مثلاً اگر از موافقت صحبت می‌کنیم در چی؟ اگر از مخالفت صحبت می‌کنیم در چی؟ این خیلی مهم است؛ یعنی معنای این کلمات مهم است. مثلاً اگر بحث انقلاب باشد که احتمالا منظور انقلاب است، چون بحث‌هایی در این فضا در جامعه ما مطرح شد: یعنی آیا امام (رحمت‌الله‌علیه) که انقلاب را رهبری کردند و مردم هم میلیونی به صحنه آمدند، گروه‌های مختلف، آیا حوزه علمی هم به صحنه آمد؟ آیا مراجع معظم تقلید به صحنه آمدند؟ آیا علمای بلاد به صحنه آمدند؟ یا نه، این چجوری بوده؟ مثلاً امام در کنار مردم بودند یا نه؟ مثلاً حوزه علمی نجف به صحنه آمد، این چجوری بود؟
خب، این راهش مشاهده است دیگر؟ یعنی بهترین راهش مشاهده است. یعنی ما بریم به تاریخ مراجعه بکنیم. از آن دوره فیلم‌هایی داریم، اطلاعیه‌هایی داریم، بیانیه‌هایی داریم. این است دیگر. یعنی راهش جناب آقای مومنین، تخیل نیست. یک کسی یک تخیلی بکند بعد یک ادعایی بکند. اطرافیان‌شان را بر ما بگویند از حضور علما و بزرگان شهرهای مختلف در انقلاب. تو همین قم، تو تهران. خب، آن‌چه که صحنه انقلاب به ما می‌گوید، آن‌چه که استقبال‌هایی که از امام شد، بر ما نشان می‌دهد. حتی قبل از آن، مثلاً از اول دهه چهل، حتی قبل‌ترش، بریم نهضت ملی شدن صنعت نفت. خب، در نهضت صنعت ملی شدن صنعت نفت، خب، بزرگانی جلدار بودند مثل مثلاً مرحوم آیت‌الله کاشانی و نواب صفوی که خب جریان یعنی فدائیان اسلام این‌ها. اما آن زمان هم که بزرگ مذهبی ما، مرحوم آیت‌الله و از مای‌برو جردی (احتمالاً آیت‌الله بروجردی) رحمت‌الله‌علیه بود، همه اتفاق دارند که ایشان فرموده بودند: «کسی حق مخالفت با نهضت ملی شدن صنعت نفت را ندارد. ما نمی‌خواهیم مخالف این عمر باشیم.» خب، اما در موافقت، خب، درجاتی داشتند. یک کسی مثل آیت‌الله کاشانی دارد رهبری می‌کند، یک سانی هم ممکن بود در حد یک اطلاعیه یا نه، سکوت بکنند. مثل امرهی چیزی خاصی که مثل آیت‌الله کاشانی باشد، مثلاً نداشته باشد. ما می‌دانیم وقتی در قیام پانزده خرداد که مردم برای چی قیام کردند؟ چون رژیم امام را دستگیر کرده بود و زندانی کرده بود، مردم قیام کردند. علمای بلاد می‌بینیم قیام می‌کنند، میان تهران، خلاصه و نهایتاً امام آزاد می‌شود.
خب، تو ایام انقلاب ما می‌بینیم که مراجعی که داریم، یعنی از مراجع تا علمای بلاد، می‌بینیم همه در صفوف راهپیمایی‌ها هستند، اطلاعیه می‌دهند. شما مثلاً مرحوم آیت‌الله از مای مرشی نجف، مرحوم مثلاً آیت‌الله از مای گل‌پایگانی (احتمالاً آیت‌الله گلپایگانی)، بله. یعنی این مراجعی که بودند، شما مثلاً حتی من از نجف می‌خواهم مثال بزنم، چون در مورد مرحوم مثلاً آیت‌الله از مای خویی رحمت‌الله‌علیه گاهی بعضی بحث‌ها مطرح می‌شود. خب، شاهد مثال خیلی خیلی مهمش بحث دفاع مقدس است. مرحوم آیت‌الله از مای خویی در عراق بود دیگر. رژیم بحثی هم به ایشان هر فشاری می‌توانست بیاورد، هر کاری می‌توانست انجام بدهد، انجام داد که ایشان یک جمله‌ای در تضعیف جمهوری اسلامی بگوید. اما فتوای صریح مرحوم آیت‌الله از مای خویی رحمت‌الله‌علیه این بود که «تضعیف جمهوری اسلامی ایران حرام است». ولی بعضی وقت هم افراد یک چیزهایی می‌گویند، مثلاً یک حرف‌هایی می‌زنند، مثلاً که خلاف باقیاتی بوده که وجود داشت. یا کسی مثل مرحوم آیت‌الله شهید سید محمدباقر صدر که قیام می‌کند، اقدام می‌کند، رژیم دستگیرش می‌کند، با اینکه ایرانی هم نیست، یک مرجع عراقی است، ولی ایشان را به شهادت می‌رساند. خواهرش، شهیده بنت‌الهدا صدر را به شهادت می‌رساند.
پس در اصل، جریان انقلاب، در اصل همراهی با امام برای نفی رژیم طاغوتی و این‌که به هر حال طاغوت ساقط شد، آمریکا برمان قدرت استکباری از ایران خارج شد، در اصل این ماجرا، ما یک مخالفتی که قابل مثلاً اشاره باشد، قابل توجه باشد، یک جریانی بود از نیروهای مذهبی. حتی بعضی از جریاناتی که ما می‌گوییم که آن‌ها در تحلیلهای امیغ خودمون می‌گوییم که آن‌ها قاعدتا نمی‌توانستند با انقلاب همراهی بکنند، می‌بینیم آن‌ها به ظاهر همراهی کردند. من می‌توانم بزنم به انجامن و جتیه (احتمالاً انجمن و جبهه) مثال بزنم. انجامن و جتیه البته گروه‌های مختلفی داشت، خیلی‌ها هم انقلابی بودند و در جریان انقلاب هم همراه انقلاب شدند، اصلاً از انجامن و جتیه آمدن بیرون. اما انجامن و جتیه همون زمان و بعدها هم می‌توانند نه، ما هم همراه بودیم. بله، چه قبل از انقلاب چه پس از انقلاب، اختلاف و اختلافاتی بر سر روش‌ها و شیوه‌ها و مسادی قاهی بروز می‌کرده. پس در اصل، حرکت انقلاب تقریباً می‌شود گفت عموم علما، چه در نجف، چه در قم و حتی در مشهد و جای دیگر، همراه بودند، بیانیه می‌دادند. حتی آیت‌الله خویی که الان بردید، من جالبه در تاریخ می‌دهم جاییم، علی‌رغم این‌که متأسفانه بعضی‌ها الان تخریب می‌کنند، چه آیت‌الله خویی را، اتباعاً خیلی، چه در انقلابی بودنشان. بیانیه‌هایی که همون تقریباً تا سال پنجاه و هفت، پنجاه و هشت از آیت‌الله خویی صادر شده را من یک مروری کردم، دیدم که چقدرشان با امام، با انقلاب و حتی با جمهوری اسلامی، یعنی بیانیه‌هایی دارند که مردم به جمهوری اسلامی را رعایت بودند و نشان می‌دهد که علماء خلصه همه همراه این ماجره بودن. بله، اما در مسادیق و مسائل و نحوه اقدام، خب، بله، اختلافات طبیعیه. چرا؟ برای اینکه گاهی ما انتظار این‌طوری داریم، مثلاً می‌خواهیم این‌جوری بگوییم. یعنی اگر سؤال را من یک جور دیگر مطرح کنم: آیا همه مثلاً علما و بزرگان مثل امام بودند؟ خب، معلومه که بازوخی نه. که خیلی امام یک آلم فعالی هست که خب خیلی از زمان خودش جلو هست، خیلی به لحاظ بینش سیاسی و بصیرت سیاسی جلو هست و خیلی مسائل دیگر که حالا واقعا امام جز استثناعات هست. جناب آی مومنی، مثلاً این‌طور نیست که ما بگوییم خب ما مثلاً حوزه علمیه ما همین‌جوری دارد امام تربیت می‌کند که حالا امام که جای خود دارد، مثلاً بگوییم حوزه علمیه ما همین‌جوری مثلاً دارد متحری تربیت می‌کند. آقا، این‌جوری نیست. متحری‌ها تعدادشان کمه، امام خمینی‌ها تعدادشان خیلی خیلی خیلی کمه. باز یعنی متحری کیه؟ شاگرد امامه. بله، خب، وقتی متحری راجع به امام حرف می‌زند، شما نگاه کنید چجوری دارد حرف می‌زند، با چه عظمتی از امام یاد می‌کند. پس یک وقت ما می‌خواهیم از فاصله‌ها صحبت بکنیم، از تفاوت فهم‌ها و بینش‌ها صحبت بکنیم، خب، این امر خیلی روشنیه. یا مثلاً بعدها یا حتی تا امروز، ببینید گاهی که مثلاً از مخالفت یک آلم صحبت می‌شود، این چند جوره دیگر متنوع. یا یک کسی دیگر دچار ریزش شده، مثلاً یعنی بالاخره در طول تاریخ این‌ها بودن که در قرآن کریم از آلم یاد می‌کند که دچار لغزش و سقوط شد و آنجا یک تعبیری دارد که بعضی‌ها این تعبیر «فتبه و شیطان» را که راجع به برلم با او را آمده، می‌گویند. یعنی شیطان شد شاگردش، شیطان گاهد. تو خیلی دیگر اصلاً از ما هم جلو زده، بازی هم البته جور دیگری. فتبه و شیطان را منا کردن. ولی برحال، می‌خواهم بگویم که این‌طور نیست که اگر کسی آلم دین شد، دیگر دچار لغزش نشده. ممکنه که یا نه، ممکنه که اختلاف که این دومی مثلاً بیشتره. یک وقت طرف می‌گوید که آقا ما فاصله داریم، می‌گیریم از عرضش‌ها. مثلاً یعنی مخالفت از این جنسه. ممکنه یک جا با یک فرمانداری، با یک استانداری، با یک وزیری، با یک رئیس جمهوری طرف اختلاف نظر پیدا کند سر این‌که ما داریم از آرمان‌های انقلاب اسلامی فاصله می‌گیریم. چون‌که شما این اگر نگاه کنید، توی خود هشدارهای امام هم هست، توی خود فرمانشات مقام معظم رهبری هم هست. پیوسته ایشان هشدار می‌دهند، توجه می‌دهند: «آه، حواستون باشه، ما الان تو بحث عدالت باید بیشتر سرمایه‌گذاری بکنیم. تو عدالت هنوز اون‌جوری که می‌خواستیم نیست. قدم‌های خیلی خوبی برداشتیم ولی کافی نیست.» شما بیانیه مثلاً گام دوم را ببینید. این بیانیه گام دوم چی دارد می‌گوید؟ می‌گوید آقا یک گام تا حالا آمدیم، حالا نوبت اینه که گام دوم را ان‌شاءالله جدیدتر برداریم.
پس به طور خلاصه می‌توانیم بگوییم که ما به نحوه پذیرش نفقت در علما و حوزه‌های علمیه، حتی آجیب آقای امامنی دیگر، انقلاب این‌را همه تصریح کردند. حتی جریانات غیراسلامی، یعنی انقلاب اسلامی توی ایران معاصر ما و بلکه ایران ما، یک حرکت شگفتی‌آفرینیه که همه همراه می‌شوند و همسان می‌شوند. یعنی می‌بینی که آن گروه و گروهک و جریانی که اصلاً اسلام را قبول ندارد، این‌قدر اسلام اینجا پررنگ وارد میدان شده، مثلاً حزب توده می‌گوید که آه ما هم مسلمانی، ما هم انقلاب اسلامی را قبول داریم، ما هم همراه حرکت از عظمت اسلام، مدوم ایران است. یعنی این‌قدر اینجا بحث دین و رهبری دینی و حضور مساجد، متدینین، مومنین پررنگ و غلیز هست که آنایی هم که می‌گویم حتی ما به لازه اطلاعات و بعد هم که معلوم شد که این‌ها حتی اعتقادی هم نداشتند، ولی آیه قرآن می‌خواندند، نمی‌دانم کتاب‌های اسلامی سعی می‌کردند بنویسند و سعی می‌کردند آن آراء غیردینی خودشون را براش یک توجیه دینی پیدا کنند که بحث التقات