چون کنار باغ‌ها بود، شیشه‌های مشروب به‌طور رسمی و علنی در دسترس بود؛ به‌طوری که افرادی که از درها می‌گذشتند و به این کار مشغول بودند، این شیشه‌ها را پر می‌کردند. آخرِ باغ محل مسکونی ما بود و گاهی ما به آخر باغ می‌رفتیم. منظورم از شیشه‌ها، همان شیشه‌های مشروب است؛ یعنی به‌طور علنی و به اصطلاح آزاد، نظام بر فساد و بی‌بندوباری و این مسائل به شکل‌های مختلف حاکم بود. از نظر معیشتی هم در آن دوران، می‌توان گفت در شرایط متوسط یا کمی پایین‌تر از متوسط بودیم، به‌خصوص در آن دوران خاصی که دوران تحصیل من بود. پس از پایان دوران دبیرستان، تمایل داشتیم همان‌جا ادامه دهیم، اما به لحاظ همان شرایطی که گفتیم، برای تحصیل علوم دینی منتقل شدیم. آیت‌الله عبداللهی، پس از گذراندن دوره‌های مقدماتی، برای تحصیل علوم دینی به قم رفت و دروس مقدماتی حوزه را در مدرسه علمیه علوی آغاز کرد. ما وارد مدرسه علوی شدیم که در خیابان امام قرار داشت. این مدرسه متعلق به مرحوم آقای قاضی پایگانی بود که مدیریت و سرپرستی آن را بر عهده داشتند. مرحوم شهید بهشتی و مرحوم آیت‌الله ربانی شیرازی نیز در آنجا حضور داشتند. آیت‌الله ربانی شیرازی از اساتید و ارکان بزرگ و از تلامذعه مرحوم آقای بروجردی بودند. ایشان «وسائل الشیعه» را که منبع حدیثی فقه است، تحقیق کردند. یعنی همان کاری که الان مؤسسه‌های عریض و طویل در کتاب‌های بی‌مات‌نیوه‌های زیادی انجام می‌دهند، ایشان تنها کسی بودند که خودشان اهل‌داری و تحقیق در کتاب وسائل الشیعه را انجام می‌دادند. مرحوم آیت‌الله ربانی شیرازی، همان‌طور که می‌دانید، در مبارزات یکی از مبارزین به اصطلاح سخت‌کوش بودند. ایشان جزو مبارزینی بودند که پیوسته در زندان و بیرون از زندان بودند و راه‌ها را می‌کردند. ایشان از فقهایی بودند که در مساجد انقلاب و همراهی با امام، بروز و جلوه‌های زیادی داشتند. منظورم این است که این مدرسه با سرپرستی این دو بزرگوار، باید بود و این می‌توانست منشأ تحولی در حوزه باشد. در آن مدرسه، امتحان‌های خاصی داشتند و درس‌هایی که در حوزه مرسوم نبود، تدریس می‌شد. اگرچه قدیم‌ها در حوزه‌ها بوده، اما در این دوره‌ها، فرض کنید برای طلبه‌ای که وارد می‌شد و مقدمات و سیرت را می‌خواند، ادبیات فارسی مثل گلستان سعدی، بحث‌هایی غیابی و مقاله‌نویسی، مثلاً انشا، درس‌هایی به اصطلاحی که برای طلبه مورد نیاز بود، وارد این مدرسه شد. مثلاً بخشی از اساتید، اساتیدی بودند که جایگاه خودشان بلندتر از جایگاه درسی بود تا اینکه آن درس ادبیات آغازین نبوده، اما در این حال، حوزه را داشتند. در آن دوره، مثلاً مرحوم آیت‌الله شهید سیدیشون، از آن درس ادبیات می‌گفتند. آیت‌الله جنتی، من یادم هست، آن درس مقنعه را می‌گفتند. مرحوم آیت‌الله مصباح، باز یک منطق را در آن درس می‌گفتند. از این شکل، بعضی از اساتید زیدی هم که بودند، این بزرگان خودشان نظارت بر کلاس‌های دهز داشتند و حتی می‌آمدند و پی می‌بردند که ببینند کلاس هر مرد به شما و از طلبه‌های آن زمان که فعلاً هست، می‌شود گفت زیدیم. ما انوارین هستیم؛ یکی آقای روحانی، خدا آقای حسن مولی همون دوره منزه هست. آقای غیر شهری، ما با ایشان هم اتاق بودیم و از اینجا بودن و بعد همون را تراغم پیدا کرد. همبستگی و بالاخره همراهی با ایشان. آقای حضرت اسلامی زمان، آقای محمدی، ایشان از طلبه‌های آنجا بودن و توی عکس جمعی ما، ایشان هستند و تنها محمدم نه، ایشان محمدم بودند و آقای شریف محمدم بودند. آن زمان دیگه بقیه آقای دوری، امام جمعی عراق و دادستان صابر یا وزیر اطلاعات صابر و بازیشان هم از طلبه‌های اونجا بودن. حالا من یادم نیست ابتداعا چی مشوره ما بود بر رفتن اون مدرسه ولی بالاخره ما اولین روزی که وارد شدیم، رفتیم بالاخره یه موازه با یه دفتر بزرگی شدیم و بعد منم شد آقای رئیر شرید تو اون موتاقه ما نفر دوگویی بودیم که با اینجا هموزه شدیم. مثلا خود محروم شرید بهش دیگه مساهبهی می کردن داشتند ولی الان اینان میخواستن یه تحولی بشه منتش بعد که نشد، اینجا مرحوم شهید بهشتی رفتن با مرحوم قدوسی با اطلاع زنمتی و اینا پای گذاری مدرسه حقانی رو کردن که اونجا تدارون پیده کرد. در واقع با تحولات و مسائل مختلف و مسائل روز و اینا، این دیگه رهاش شد تقریبا ولی خب بر من خاطر خاص بود منتش از این رفعه ها خب با آقایون در ارتباط بوده اون چیز که بیشتر من دیگه ارتباط اون تدابون پیده کرد آقای رشهری بودن. آقای رشهری بعد دیگه در مراحل بعد درست بحث مباحثه جدید از این شدن منقطع شدیم. ما رفتیم مدرسه فیزیه ایشون حجتیه ولی در مقاطعی چون بعد ایشون رفتن نزد بعد دامد آقای مشکینی شدن، ایشون رفتن مشهد یکی دو سال، یک سال و نیم تقریبا یه مقدار منقطع شدیم ولی باز بعد چه تشکر بودن قوم رفت و آمد و بعد از درس ها رو بایشون بحث می کردیم.
مدرسه علمیه علوی که با مدیریت شهید آیت‌الله بهشتی و شهید آیت‌الله ربانی شیرازی اداره می‌شد، برنامه منظمی داشت. آیت‌الله عبداللهی از مدیریت این دو شهید والا مقام بر مدرسه علوی و فضای حوزه علمیه قبل از پیروزی انقلاب اسلامی می‌گوید: اخلاق می‌گفتند. مرحوم خدای دلال مشدینی در اون زمان تو این محدوده گاهی می‌مزند و ازشون استفاده می‌شود. منتش بعد دیگه ما دو هر روزه که بارد شدیم، ندیگه هر چنین مدیریتی برخودان نبودیم؛ دیگه کار خودمون بود. انتحاسا اصولا اون زمان، الان بعد از انقلاب یک تحولاتی که شده اینه که طلبه ها رو در این مخصوصا در اون سطح یک ساله یه پای یک و دو و سه و چهار و پنج مدیریت میشه، برنامه ریزی میشه، استاد انتخاب میشه، امتحان میشه. در اینجا که همه مراه زیر نظر انظام میگیره، در مدارس اون وقت نبودیم. کلاسی و استادی رو انتخاب کنن، برنامه ریزی کنن، امتحان کنن؛ نه فقط یه شهر امدتا از لومه و بعدم برای اون که میخواستن شهریه بدن، یه امتحان میگفتن که این بلاخره میتوند شهریه بگیره، طلبه هست. مثلا اون زمان این زمانی بود که از طلبه ها برای در پایه ترم، مثلا پایان سال تحصیلی، امتحان کنن ببینن این چی کاجرده. این مسئله اصلا نبود اون زمان. اون زمان که یادمه هم حالا مغوله شهریه، بعد از لما به بعد شهریه میدادن. فقط مرحوم امام دیگه برداد. امام یه تیل فقلادهی یادمه هشتومن، مرحوم امام فقلادهی بر اموم طلاب گذاشته بودن. بعدم امتحان که برگذارم شد، برای این که این بفرمایید تلوه هست و میتونه شهریه میگیره. اما این که تو حوضه امتحان باشه، آقا این درست که امسال خونده، درستش رو درست گذارونده، درست نیست. اصلا اینا نبود تو حوضه. اینا بعد از انقلاب، این به صلاح در سطح یک، پایه یک، پایه دو، پایه سه، در سطح اول این رو بعد همچنین منظورم اینه که ما بعد از اون مدرسه، جزبه همین حضبه در همین حوزه شدیم. منتش با انتخابهای خودمون، با مشاوره های خودمون، به سلاح این زمینه ها برامون پیش اومد. در حوزه، طلبه ها سرگردان بودن از نظر برنامه ریزی، استاد، شرائط. یادم حالتون گفتید، مثلا یادم یک روزی من به خصوص از یه طرف فضا، فضایی بود که ما ها طلب ها بچه بودیم، دیگه تشمیل بلاخره می کشمونم به مثلا خارج الهوزه. اینجا می مدید پرهوزه باید خودش مثلا کسی می خواد سروتی با خودش باید بگرده، استاد مناسب پیدا کنه یا درس های دیگه خودش استاد پیدا کنه، هم مواحصه پیدا بکنه یا درس های مختلف. یادم من یه روز گوشت من سه درزم نشستم دیگه می کردم توی یه استادی، مثلا با اون قوانون توی بیاد، مثلا تنهایی درست بگه نمیمد، باید یه رو میمد یه رو نمیمد. خب من یادمه یه رو درست بید که حالا شما گفتید خاطره به خاطر این که نظامی درسی، کلاسی، تشکیلاتی نبود. قبلش هر کسی خودش عرض به خدمت شما میگفت انتخاب میکن. مثلا برخلاف عرض به خدمت شما و اونجا اون زمان مثلا یه مدرسه خاصی بود که مدرسه حقانی به وجود اومده بود یا مثلا کرمانی های مدرسه بود با اونجا هم یه تشکیلاتی به وجود بود. اما این که حوزه الان کل حوزه از این شکل این منظرش منسجم شده، یعنی واقعا خدمات حوزه و تحولاتی، یعنی درسته ما خلاح ها که برای این خلاح ها بسیاره اما وقتی انسان مقایسه کنه با قبل از انقلاب، اصلا قابل مقایب سنید. حالا تو بخش های مختلف، حالا این مثلا وارد بشه، مثلا مجلات نشریات از بخواهد بنده ما قبل از انقلاب هم نیسته که یه نشریه مکتب اسلامی داشتیم از بخواهد بنده. حالا پرما ده ها سد ها مجلات تخصصیتو اونو مقبول های دیگر سنید که این وحس نداره.
پایان قسمت اول.
اول امام زمان. موسیقی. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته.
السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه قرون. صدای قرآن خوندنه.
السلام علیکم فی آنها علیل که و اطراف نهاره که.
السلام علیکم یا بقیه تلاغفی الدد.
السلام علیکم یا مولا مصاد الله الذي اخذه و موجده.
السلام عليك يا وعد الله الذي دمنه.
السلام علیکم ایوهن علم المنصوب و الغلم المسبوب و الغمت و الرحمت و الباسب بدادم به دل بعدن غیر مکدوب.
من گرفتارم اینقدر زرق و برق دنیا دورم و گرفته. خسته شدم از سلام علیه کهی نتقون.
سلام بر تو که وقتی میستی برا نماند.
السلام علیکه ای نتقود میشینیم.
السلام علیکه ای نتق رومت و بیر.
السلام علیک ایره تو سرلی و تقنوت.
آی قربون نماز خوندنه، فدای قنوت گرفتنه.
تو قنوت ادمارم دا کن.
السلام علیک ایره ترجه و تزجون.
السلام علیکین تو حلل و تو جبر.
سلام بردو که بی زبانی که لا اله الا الله بگی تجبیر.
السلام علیکین تحمد و تزده اخبر.
السلام علیکین تو زبه و تو روزی.
السلام علیکه فی الليل اذا یغشه و النهار اذا تجله.
السلام علیکه ایوه الامام المعمود.
السلام علیکه ایوه المقدم المعمود.
السلام علیکم به جوام.
السلام اشهدو کن یا مولای انی اشهد و الا الا الا الله و اهده و لا شریکلم و ان محمد انا عبده و رسوله بوم لا حبیب الله و اهلان.
و اشهد که یا مولا ان علیه امیر المؤمنین هجتون و الهسن هجتون و الهسین هجتون و علی ابن الهسین اجتوم و محمد ابن علی اجتوم و جعفر ابن محمد اجتوم و موسی ابن جعفر اجتوم فعالی ابن موسی هجتم فمحمد ابن علی هجتم فعالی ابن محمد هجتم فالحسن ابن علی هجتم فاشهد هدنک هجتم امتوم الهبل و الاخر و ان رجعتكم حق لا ریب فيها یوم لا ينفع نفسان ایمانا لم تكن آمنت من قبل او کسبت في ایمانا خیران و ان الموت حق.
مرگ حقیقی و انا ناکرم و نکیرم حق که که ازش سوال و جواب نمی کنن بل بعث حق و انا سرات حق باید رچی پوله رو ول مرساده هم ول میزانه هم ارازو راست راستیه ول هش ره هم ول حسابه هم ول جنت من ناره هم ول وعید به ما هم.
یا مولای شقیه من خالفت کن و سخته من اتاکن فشهد علامه شد تو که غلق و هنوالی الله بریم مند و بک من از دشمنات بیزارم.
فالحق ما ربیتوم و الباطل ما از خطوم فالمعروف ما امرتم به فالمنکر ما نایتوم فنفسی مؤمنتم به الله وحده لا شریکلم و به رسولی و به امیر مؤمنین و بکم یا مولایی اولکم و آخرکم و نسرتی معدتن لکم و مودتی خالصتن لکم آمین آمین.
سلام ای مهربان ماه من، سلام ای ماه دلخواه من.
توی در عشق من، ماه من داد از این بیغرانی.
سلام این شورش رافری، نگاه آسمان برزنی ندارم.
بیشتی نازنی تا به کشم انتظاری.
سهره به سهره چشمه ها درم چست و جویت.
دریا به دریا تشنه ها درم آرزویت.
در سیشه های پنجر باران تو را می نویسد، نام تو را آدین در آینه ها می نویسد.
از این بی کسی رهان کن مرا، سکوتی قریبا صدا کن مرا.
چور من و فریاد من، ای هر نفس در یاد من به شوقت جاد.
چشم انتظار بیادت لحظه ها بی غرام.
بیا تا که دنیا گلستان شبه شم تیر آین بندان شبه رهان کن.
زمین راز بند زمان بیا تا شبه آسمان مهربان.
بیا تا شبه آسمان مهربان.
در آتشم پر بانه بار عشقم ترا آین دار.
سلام این مهربان ماه من، سلام این ماه دلخواه من.
تو ایگر عشق من راه من داد از این بی غراری.
سلام این شورش رافری، نگاه آسمان بر زمین ندارم.
بیش از این نازنی تا به کشم انتظاری.
سلام این شورش رافری، نگاه آسمان بر زمین ندارم.
بیشتی نازنی تا به چشم انتظاریم.
بله انشالله حضرت تشریف میارن و زمین رو گلستان میکنن ولی آیا این به معنای بیعتنائی و بیمسئولیت بودن ماست؟ عزیز فریخته می گفتش که این جمله و این تفکر که خود آقا میاد و کارا رو درست می کنه، منو به یاد این عبارت از قرآن کریم می دازه که یهودیان و حضرت موسی علیه السلام گفتن: تو و پروردگارت بروید و با آنان بجنگید، ما همینجا می نشینیم. بله امام اعص سلام علیه نیاز به یاورانی دارن که بتونن مسئولیت های بزرگ اصر زهور رو بردوش بکشن، نه اونایی که همیشه میشینن کنار گود و استلاحا میگن لنگشو کن. علما و بزرگان ما با توجه به روایات میگن یکی از وظایف اصلی منتظران حضرت مهدی ایجاد آمادگی در خودشون و در جامعه هست؛ آمادگی در عباده مختلف، علمی، فرهنگی، اقتصادی و نظامی که انشالله توجه به این وظایف داشته باشه.
به زمان پخش برامه کلام امام میرسیم، کلام امام رو خواهیم شنید. ساعت 24 هم از رودات های ایران و اصار نقاط جهان با خبر خواهیم شد. اینجا رادیو معرفه میرزد.
نصیبه اش آمدی و باقه جان پرشد از شمیمه اش.
آمدی و باقه جان پرشد از شمیمه اش.
کلام امام سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو.
سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماسه بود و هست، نام جاودان تو.
با تو عرف بسته ایم ای امام، لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را داکن.
بی توجهی این حکومت ها اسباب این شده است که امریکا از اون ور دنیا دستش را دراز کرده و اینجا زمام امور این حکومدارا به دست گرفته. قدرت دست اینها است لیکن قدرتی که عقل ادارهش را ندارن. قدرت دارن لیکن اداره نمیتونن بکنن. ایران در اول قدرتی نداشت، هرچی قدرت بود مال شاه معلوم و بستگان امریکا بود. اردش دست امریکایی ها