ساعت یازده است. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
افزوده شد و یاد شهیدان و پیام شهیدان در منطقه بلوچستان همچنان جاری است. آفرین به قوم بلوچی که در طول تاریخ ثابت کرده که ما پشتیوان این آب و خاک هستیم. پیکر شهید جلال نوکری به زودی و با اعلام قبلی در نیک‌شهر تشریح خواهد شد.
نمایندگی ورگ فقی در امور حج و زیارت بر حفظ حرمت زائران ایرانی تأکید کرد. حجت‌الاسلام والمسلمین نباب در نشست دستگاه‌های همکار در عملیات حج تمتع که با حضور رئیس و معاونان سازمان حج و زیارت برگزار شد، گفت: در راستای حفظ عزت زائران، اقدامات شایسته‌ای انجام شده است. امیدواریم مسئولین مربوطه در حج و زیارت جمهوری اسلامی ایران با اخلاق اسلامی و با منطق، ان‌شاءالله با یاری خدا پیش برویم و ان‌شاءالله حدی که این عزیزان ۲۰ سال انتظار کشیدند، حالا محقق شود و ان‌شاءالله با عزتمندی انجام بگیرد.
رئیس سازمان حج و زیارت نیز گفت: اعزام ۸۲۵ هزار زائر ایرانی حج تمتع از ۱۵ اردیبهشت آغاز خواهد شد. آقای بیات با اشاره به جزئیات پروازهای حج امسال افزود: فرودگاه تایف در کنار فرودگاه‌های جده و مدینه برای برگشت زائران ایرانی اضافه شده است. آقای رزایی، معاون سازمان حج و زیارت، هم با اشاره به کاهش مدت سفر زائران، گفت: میانگین سفر حج تمتع ۳۳ روز است. کاهش مدت سفر زائران که برنامه زیارتی ما بر اساس کاهش حد دقیقاً ۳ تا ۴ روز نسبت به سال گذشته است، ان‌شاءالله محقق شود و ما میانگین اقامت ۳۳ روز را خواهیم داشت. امسال و با کمک گرفتن از سایر اعلان‌ها، به کمک اعلان ملی ما، جمهوری اسلامی ایران، ان‌شاءالله بتوانیم به هر میزان که حتی یک روز از مدت اقامت زائران کاسته شود و زودتر برگردند.
درخواسته‌های کربلا، نجف‌العشر، سامرا و کاظمین قرار دارند. ما جوری در استان‌های مرزی کردیم که از اول سفر تا آخر، هرچه یا نوزده سفر رفت، زائر به طور شبانه‌روزی با ورودش به استان، تمام خدماتش به نه و اصلاً هم اسکنش و هم تقاضایش و هم سایر خراهنمایی که لازمه بشه، خدماتی که در موقع برای امیدیم بحث اسکنه که تقریباً روزانه دو هزار نفر خانم و آقا اسکان می‌دهیم. ۱۵ تا لباس‌شویی که ما کاری را مشخص کردیم و برای شستن لباس‌های زائران، خادمان حسینی آماده و محایه خدمت فرستانی هستن. چقدر دیگه مونده تا هر بایی؟ نزدیک دو مواخوردی تا هر بایی مونده. با الان اعلام آماده کنیم، آماده و با تمام قوت و از سال‌های قبل هم بیشتر و با نیدوهای بیشتر. مشکلاتی هم در این مسیر وجود دارد. در عربعین سال گذشته بیش از دو میلیون زائر حسینی از دو مرز بین‌المللی شلمچه و چزابه سفر اعتباط و حالت خود را انجام دادند. در عربعین حسینی سال ۱۴۰۴ بیش از هزار مکب در دو مرز بین‌المللی شلمچه و چزابه خدمت‌رسانی می‌کند که از این تعداد مکب‌ها ۹۳ مکب در کشور عراق مستقر فرند شد.
هدیه حمیدی، خبرگزاری صدا و سیما، اهواز:
برگزاری پویش ویدیویی «سهم من از کرامت» در راستای گرامیداشت دهه کرامت. کاربران فضای مجازی و علاقه‌مندان به تولید محتوا می‌توانند با تولید و بارگذاری محتوای ویدیویی مرتبط با این ایام در پویش «سهم من از کرامت» شرکت کنند. تمامی ویدیوهای رسالی در این پویش باید به گونه‌ای تولید شوند که ارتباط معنایی یا محتوایی با امام رضا (علیه السلام)، حضرت محسومه (سلام‌الله علیها) یا مناسبت دهه کرامت داشته باشند. علاقه‌مندان می‌توانند از ۹ تا ۱۹ اردیبهشت ویدیوی خود را در صفحه پویش در آپارات بارگزاری کنند. داوران نیز ۲۰ تا ۳۰ اردیبهشت آثار رسالی را ارزیابی و اول خرداد برگزیدگان را معرفی خواهند کرد.
بیش از ۱۱۱ هزار حامی از ایتام و فرزندان محسنین حمایت می‌کنند. معاون توسعه مشارکت‌های مردمی کمیته امداد امام خمینی (ره) استان تهران گفت: اکنون بیش از ۶ هزار نفر از ایتام و ۲۱ هزار نفر از فرزندان محسنین از حمایت‌های ۱۱۱ هزار حامی و خیر به‌رهمند می‌شوند. آگه به دهرویه با بیان این‌که هر حامی می‌تواند با حداقل واریزی ماهانه ۵۰۰ هزار ریال در این طرح شرکت کند، افزود: خیرین علاوه بر واریز مستقیم ماهانه به حساب فرزند معنوی خود، می‌توانند در زمینه‌های مختلف از قبیل تحصیلی، درمان، مسکن، جهیزیه، کمک هزینه ازدواج از آنها حمایت کنند.
احتمال وجود آثاری با قدمت یک هزار سال در پارکینگ حرم شاه چراق (علیه السلام) وجود دارد. رئیس گروه کاوش باستان‌شناسی دانشگاه با اشاره به وجود آثار تاریخی متعلق به دوره‌های سلجوقیان و صفاریان در محدوده حرم شاه چراق گفت: هم‌اکنون باستان‌شناسان در حال کاوش‌های بیشتر در این مکان هستند. قرار بوده پارکینگ کنار حرم شاه چراق (علیه السلام) یک تونل هفت شود که به وسیله اتوبوس‌های برقی در این تونل خط یک قطار شهری به خط چهار متصل شود، اما پیدا شدن بقایای معماری و آثار تاریخی این طرح را متوقف کرد.
کلانتری، رئیس سازمان حمل‌ونقل ریلی شهرت‌داری شیراز، درباره اداره کل میراث فرهنگی می‌گوید: مرجعی ما برای ادامه فعالیت پروژه تا به امروز هم همکاری خوبی شکل گرفته. امیدواریم که همکاری خروجی بشه که هم حوزه توسط هیئت شرط در دستور کار باشه. همین که بتونیم برای میراث ما اقدامات علمی خوبی انجام داده باشه. از ابتدای فروردین امسال یک گروه باستان‌شناس از دانشگاه هنر شیراز در حال حفاری برای پیدا کردن سرنخ‌های احتمالی تاریخ در این مکان هستن. تا کنون بقایای برخی خانه‌های مسکونی در اینجا سر از خاک بیرون آوردند که یعنی معاینه حیطه کاوش که تا الان چیزی که ما داریم می‌بینیم بقایای یک فضای مسکونی هست. گمانه‌زنی‌ها نشان می‌دهد در این مکان احتمال پیدا شدن آثار تاریخی تا قرن دوم و سوم هجری و حتی بیشتر وجود دارد.
میسم نیکزاد، سرپرست کاوش باستان‌شناسی، با توجه به این‌که مسجد عتیق مربوط به قرن دوم و سوم هجری در اینجاست، اینجا باید نهشته‌ها بیشتر باشند. یک تصورم برای این هشت نه متر لایه داشته باشیم، انباشت باستانی داشته باشیم. ما تصور می‌کنیم حتی حداقل لایه‌های سلجوقی رو داشته باشیم، یعنی حدود هزار سال پیش‌تره. ساخت تونل برای اتصال خطوط قطار شهری حالا برای ادامه کار به یافته‌های باستان‌شناسان گره خورده. لایه‌برداری زمین و کاوش در پارکینگ حرم شاه چراق (علیه السلام) تا خرداد ماه ادامه دارد و گزارش شورای فنی بر اساس یافته‌های باستان‌شناسان مشخص می‌کند این طرح متوقف می‌شود یا ادامه خواهد داشت. پیش از این هم در تپه پوسچی در بلوار رحمت شیراز باستان‌شناسان با کاوش در لایه‌های زمین آثاری تا ۷۵۰۰ سال پیش کشف کردند که همین مسئله سبب شد ساخت‌وساز در این مکان متوقف شود.
راضیه پارسایی، خبرگزاری صدا و سیما، شیراز:
اطلاع شما از زمان می‌رسانم. امروز پنج‌شنبه چهارم اردیبهشت ۱۴۰۴ هجری خورشیدی برابر است با ۲۵ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۴ آوریل ۲۰۲۵ میلادی. اعلام از آن زهر امروز به افاق قوم ساعت ۱۲ و ۵ دقیقه، غروب آفتاب ۱۸ و ۴۶ دقیقه و اعلام از آن مغرب به افاق قوم هم ساعت ۱۹ و ۴ دقیقه خواهد بود. به پایان این مجبور که خبری رسیدیم از توجه و همراهی که شما عزیزان سپاس گذارم. روزتون به خیلی خدا رگه دارم.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آفتاب رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آفتاب رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز فردا.
بیا ساحت‌مندی را بسازیم، به رنگ خدا زندگی را بسازیم.
بیا رکتی آسمانی بخوانیم، خونوتی پر از مهر دنیایی بخوانیم.
موجف ام ردیف ۹۶ مگه هرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، آشق و بال و پربسته. ایتو خدا را صدا کن که باید برداریم زد بعد ج آنما sessions نسást ماهر سازیم وجود ما در زمان با دنیا و مجه های شله ières ما در زمان، mio، ، ، ، ، حسناً مج !!!
آشفتگان موید از خود خبر ندارد.
آشفتگان موید از خود خبر ندارد.
پار سایان بر درگه تو بحریست از آب.
چشم او شام خلق جهان مزار رو در ره‌گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و آله محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پار سایان. یکی از دستوراتی که از سوی حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) آمدید تواضع. آدم خودش رو بالا نگیره، بی‌آبرو نگیره برای دیگران. روایتی از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله و سلم) می‌خونیم. حضرت فرمودن: «مالی لا ارا علیکم حلاوة العباده». چی میشود؟ من رو که نمیبینم، شما شیرینی عبادت رو داشته باشید. طراوت عبادت رو داشته باشید. پرسیدن آقا حلاوة عبادت چیه؟ حضرت فرمودن: «ات توازو عبد خدا در مقابل دیگران متوازه، خضوع در برابر پروردگار». یه شیرینی به ما میده که در مقابل خلق خدا هم متوازه بشیم. مولامون امیر المؤمنین (علیه السلام) فرمودن: «علیکم توادع فانهو من اعظم العباده». بر تو باید که تواضع بکنی. یکی از بهترین عبادت‌هایی نیست که خودتو نگیری، بی‌آبرو نگیری. مگر چه خبره؟ امام حسن از گری (علیه السلام) فرمودن: «تواضع یه نعمتیه که مورد حسادت دیگران قرار نمیگیره». یعنی چی؟ یعنی همه آدم‌ها میتونن آدم‌های متواضعی باشن. برخی نعمت‌ها از خدا به یک کسی داده، به دیگری نداده، اما تواضع رو همه انسان‌ها میتونن خودشون رو نگیرند، با نخوت و قرور به دیگران نگاه نکنند. همه رو بنده خدا بدونیم و این رو بدانیم که این اکرمکم اندالله. تقوا کن نزد خدا. کی محبوب‌تره؟ اون کس که با تقواتره. ما که سنجه شناخت تقوا رو نداریم، نمیدونیم کی تقواش چقدره و همین به همه باید احترام بگذاریم و در مقابل همه باید متواضعانه رفتار بکنیم. خدا به هممون توفیق بده اهل تواضع باشیم ان‌شاءالله.
موسیقی.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله محمد حادی تعلی، رحمت الله علیه. این آله بزرگوار فوق‌العاده متواضع بودند. وارد اتاقی میشه، خودشون مثل پیامبر گرامی اسلام ابتدایی به سلام میکردن، منتظر نبودن دیگران بهشون سلام بکنن. هر کسی که بر ایشون وارد میشد، پیرمرد آیت‌الله تعلی به اون حالی که داره در مقابل او تمام قد می‌ایستادن، احترام میکردن. موقعی که میخواد از منزل خارج بشه، مهمانی بر ایشون اومده تا جلوی درب حیات به بدرقش میرفتن. نمیگفتن حالا این آدم ساده‌ای اومده، آقا خدافز برو به سلامت. نه فرقی نمیکرد آیا صاحب منصب باشه یا آدم معمولی باشه. هر کسی بر ایشون وارد میشد، جلوی او تمام قد می‌ایستادن و وقتی میخواست بره، او رو بدرقه میکردن. اواخر عمر شریفشون که دیگه توان نداشتن از جاشون بلند بشن، هر کسی وارد میشد ازخاهی میکردن، میگفتن من رو ببخشید که نمیتونم در مقابل شما بایستم. مخصوصاً این تواضع و احترام نسبت به سادات در زندگی ایشون پر رنگ بود. خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله سیبه وی هم نسبت به سادات یه تواضع فوق‌العاده‌ای داشتن. ایشون حتی اگر بالای منبر بودن، داشتن بره مردم وعظ میکردن، میدیدن که یک کودکی، بچه ۱۳-۱۴ ساله یا ۷-۸ ساله که شال سیدی بگردن داره، علامت سادات بگردن داشت. همین که میفهمیدن او سید هست، تمام قد بالای منبر هم شده به احترام او بلند میشدن و میگفتن من نشده سیدی بر من وارد بشه و من به او احترام نگذارم، حتی اگر کودک باشه. به احترام جد متحرش. ببینید چقدر اخلاق رو زیبا میکنه، چقدر زندگی‌ها رو قشنگ میکنه.
خدا رحمت کنه مرحوم شیخ عبدالله زابد که خب جز زحمت‌کشانه در عرصه سیره شهدا بودن. این آله بزرگوار نقل میکد که من یک روزی به دیدن اساتید اخلاق قوم رفتم که برخی گزارش‌های بدم از کارهایی که دارم میکنم سآلهایی از ایشون دارم بپرسم. مرحوم آیتالله شبزنددار، مرحوم آیتالله احمدی میانجی و مرحوم آیتالله اشتهاردی. دیدن این سآله بزرگوار توی یک روز رفتم. هر سآلم کفش من رو جلی من جفت کردن. گفت خیلی بر من عجیب بود. خب من وقتی که میخواستم خدمت ایشون برستم احترام کردم، جلی پای من استادن، صحبت کردیم. حالا که میخواییم بریم بیرون از خانه، دم در من گفتم آقا تشیف تشته باشید. گفتن ما میخواییم بریم بیرون، خب بفرمایید شما اول بفرمایید. همین که صاحب خانه رو من زودتر از خودم فرست دادم بیرون، خم شد کفش من رو جلی من جفت کرد. برخیشون بدون این که من تعارف بکنم، زودتر از من از در خارج میشدن و کفش من رو جلی من جفت میکردن. سه تا آله بزرگوار در این حوضه علمی قوم در یک روز میگه من به ایشون سر زدم. هر سه اینجور متواضعانه کفش من رو جلی پای من جفت کردن. چقدر این حرکت زیباست. آدم باید مراقب باشه که در زندگی خودش با دیگران متواضعانه برخورد بکنه.
مرحوم علامه تبا تبایی، رحمت الله اره. یکی از شاگردان ایشون میگه در طول سی سال که من افتخار شاگردی علامه تبا تبایی رو داشتم، حتی یک بار هم کلمه «من» رو نشنیدم. در عوض کلمه «نمیدانم» رو بارها شنیدم. بارها ایشون میفرمود «نمیدانم» یا حالا لحظه ایشون نمیدانم. اینجور میفرمود ولی یک بار کلمه «من» رو نشنیدم. گاهی به ایشون میگفتیم استاد، علامه تبا تبایی، رحمت الله ارز میکردیم استاد. ایشون میفرمود من این تعبیر رو دوست ندارم. ما اینجا دوره هم جهم شدیم که با هم دیگه با هم فکری هم حقایق و معارف اسلام رو استفاده بکنیم و یاد بگیریم. به من نگید استاد. با هم هستیم، میخواهیم معارف رو یاد بگیریم. این تواضع چیزیست که حضرات معصومین (علیهم سلوات الله) به ما یاد دادن و دستور دادن که اگر انسان تواضع ب