ایشان چنین سخنی گفت: «تو بیا و این دختر را که به یقین برای تو نیکو و آینده‌ای روشن به ارمغان خواهد آورد، به همسری خود برگزین. باشد که کامِ روا گردی. فرزندم، پایی از عمرم نمانده است. مادر، تا لحظه‌ای دیگر معمرِ سرشماری املاک و معمرِ دخل و خرجِ این جامعه را جایگزین می‌کنم. فرصتی می‌خواهم تا به ردق و فتقِ امور بپردازم.»
بسیار خوب، من نیز می‌روم.
خوب است. بسیار خوب.
چقدر نمایش قشنگ و زیبایی بود و تشکر می‌کنم از سازندگانش و همچنین دوستانم در اتاق فرمان. اما امروز روز جمعه است و همه با هم دعای سلامتی امام زمان (عج) را زمزمه می‌کنیم.
بسم الله، بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم کل ولیّ کارِ حجّ... ابنِ الحسنِ صلواتُ الله علیه و علی آبائه...
فی هادِه...
موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی درسته.
پرسمن: پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام.
«قُلْ سِیْرُوا فِی الْأَرْضِ فَانْظُرُوا کَیْفَ کَانَ عَاقِبَةُ الْمُکَذِّبِینَ»
بسم الله الرحمن الرحیم.
ارزشِ سلام و ادب و احترام خدمت همه شنوندگان محترم برنامه پرسمن تاریخی در رادیو. خیلی خوشحالیم که امروز هم با یکی دیگر از برنامه‌های پرسمن در خدمت شما عزیزان هستیم. ممنونیم از همه شما که لطف دارید نسبت به برنامه و سؤالات‌تان را هم با کارشناس محترم برنامه در میان می‌گذارید.
خیلی مقدم و ارزشمند. سلام خدمت استاد بزرگوارم و جناب آقای دکتر محمد رضا جباری. استاد، خیلی خوش آمدید. و قبل از این که سلام علیک استاد را داشته باشیم، هفته مهدویت را هم خدمت همه مهدی‌دوستان تبریک عرض می‌کنم. خداوند متعال همه ما را ان‌شاءالله جزو دوستان و یاران امام زمان (عج) قرار بدهد. استاد، در خدمت شما هستیم. خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. بنده هم ارزشِ سلام و ادب و احترام دارم. حضور حضرت‌عالی و عزیزان شنونده، هر جایی که شرفِ حضور دارند. و آرزوی بهترین‌ها و بهترین توفیقات و تأییدات و نصرت الهی برای عزیزان دارم.
ما در آستانه و هر حال مناسبت‌های بسیار بزرگی هستیم و یاد شعبانیه و هفته مهدویت. ان‌شاءالله که همه شنوندگان و همه ما مشمول عنایات و توجهات حضرت حجت (سلام الله علیه) صاحب و ولی‌نعمت همه‌مان باشیم. ان‌شاءالله در خدمت هم هستیم. الهی آمین.
خیلی ممنونم. سؤال اول برنامه امروز پرسمن تاریخی را در مورد امام زمان (عج) خواهیم داشت. سؤال این است: جناب آقای محمد ارشادی از زیر پرسیده‌اند: «چرا مرحوم کلینی هیچ روایتی را از طریق نواب عربه از امام زمان (عج) نقل نکرده؟ مگر معاصر این شخصیت‌ها نبودند؟»
بله، این سؤال است که طبعاً جا دارد مطرح بشود. با این که مرحوم کلینی معاصر دوره غیبت صغری بوده و دوره حیاتش تقریباً منطبق است بر دوره غیبت صغری و وفاتش هم همان سال آخر غیبت صغری، یعنی سال ۳۲۹ هجری قمری است. و از سوی دیگر در بغداد بوده‌اند. امدتاگرچه خراسانی هستند و کلینی هم خراسانی است، اما بخش مهمی از حیاتشان را یا اواخر حیاتشان را اواخر در بغداد بوده‌اند و نواب عربه هم در بغداد فعالیت داشتند. دیگر هر چهار نائب، چنان که قبولشان هم در بغداد است. و طبیعتاً این سؤال پیش می‌آید که باید مرحوم کلینی روایات زیادی از این‌ها شنیده باشد و نقل کرده باشد.
پاسخ این است که دو نکته از من می‌کنم. اولاً این طوری نیست که در کافی هیچ اشاره‌ای به نواب عربه و روایات ایشان نباشد. که نمونه‌ای از آن عرض می‌کنم. عرض گرش اندک است. شاید هم یک روایت که آره اشاره خواهم کرد. اما نکته مهم این است که چون سؤال شنونده عزیز این بود که چرا مرحوم کلینی از نواب عربه روایاتی از امام (عج) نقل نکرده‌اند؟ پاسخ این است که مرحوم کلینی محدث بوده‌اند و از محدثان نقل حدیث می‌کردند. شأنِ نواب عربه شأنِ اجرایی بوده است. این‌ها هرچند جایگاه بلندی دارند، هم به لحاظ علمی هم به لحاظ اجرایی، اما این چیز نبوده که برترینِ عالمان زمانشان بوده باشند. و برخی از علما بوده‌اند حتی در زمان نواب عربه که از جهت علمی برتر از این‌ها بوده‌اند. و حتی مثلاً در ارتباط با جناب حسین بن روح نوبختی، از یکی از عالمان معاصر ایشان سؤال می‌کنند که چرا شما به نیابت برگزیده نشدید و حسین بن روح برگزیده شد، با این که از جهت علمی پایین‌تر از شما قرار دارد؟ ایشان پاسخ خوب می‌دهد که من بُعد علمی دارم و حسین بن روح نوبختی آن‌چنان است که به طوانتِ مدیریت امور را بکند. و اگر اینطور تبیین می‌کند که اگر امام (عج) در مثلاً زیر عبای او پنهان باشد، او را با مقراض یا غیچی تکه‌تکه بکند، حاضر نیست که مکانِ آن را آشکار بکند. من معلوم نیست که چنین باشد. از خود این پاسخ برمی‌آید که صرف مقام علمی بودن کافی نبوده. بُعد دیگری هم مدیریت و مدبر بودن و بُعد اجرایی و رازدار بودن و کتمانِ امثال این‌ها. ولذا نواب عربه چنین نبوده که شأن علمی داشته باشند و الزاماً از آن‌ها توقع برود که ناقل حدیث بوده باشند. بیشتر شأن اجرایی داشتند. و این یک نکته است که خب طبیعتاً نازل به همین مسئله از که عرض کردم.
و نکته دیگر این که معمولاً شیعیان می‌رفتند و پرسش‌هایشان را در قالب مکتوباتی، توقیاتی می‌دادند خدمت نواب و آن‌ها هم خدمت امام می‌بردند و پاسخ را می‌گرفتند و می‌رساندند به شیعیان. و و و و و و و و و. این در واقع شأن آن‌ها بوده: پاسخ را از امام می‌گرفتند.
مرحوم کلینی در جلد یک کتاب کافی، صفحه ۳۳۰، روایتی را نقل می‌کند. باب ارشاد که کافی در آنجا عنوان باب هم این است: «بابٌ فی تسمیتِ من رآه» (بابی در نام بردن کسی که حضرت حجت را دیده). و روایتی را نقل می‌کند از عبدالله بن جعفر حمیری. عرض کردم جلد یک، صفحه ۳۳۰، روایت اول از عبدالله بن جعفر حمیری نقل می‌کند که ایشان می‌گوید: «من و اشعثات و انا و اشعثات و اشعثات» و خدمت جناب اسماعیل بن سعید امیری بودیم. من خدمت ایشان بودم و احمد بن اسحاق اشعری قمی همون‌جا حضور داشت. فقه مزنی اشعری کرد. خلاصه احمد بن اسحاق به من گفت که از ابومر یعنی از اسماعیل بن سعید، نائب اول، سؤال بکنم که: «ان الخلف راجب امام اسر، سؤال بکنم که برحال آیا او را دیده‌اید؟ شما دیده‌اید آن امام را؟ و شاید که ارتباط با او دارید یا خیلی من هم به اسماعیل بن سعید گفتم که می‌خواهم چیزی از شما بکنم. معناش این نیست که شک در امام دارم، اما می‌خواهم اطمینان قلبی پیدا بکنم. و این جناب احمد بن اسحاق قبل‌تر به من نقل کرده از امام هادی (عج) آن عبل حسن، امام هادی، سراغون لالایی که می‌گوید. احمد بن اسحاق می‌گوید به امام هادی عرض کردم که من عامل و من آخورد، من مسئول دینم، از کی برم بپرسم؟ اگر دست‌دستی به شما نداشته باشم، سخنه کیو بپذیرم؟ فرمود امام هادی: همین اسماعیل بن سعید امیری و معرفی کردن به عنوان وکیل و سقه و فرد مورد اطمینان شما. آن چه که می‌گوید از جانب امام، در واقع می‌گوید. و مجدداً احمد بن اسحاق همین سال از امام اسکری سراغون لالایی می‌پرسد. به امام اسکری می‌فهمد: «العمری و ابنه» و سراغون لالایی می‌پرسد. «اصطغان امیری و پسرش» نایب دوم می‌شود. هر دو مورد اطمینان هستند. آن چه که این‌ها گفتند از جانب من می‌گویند. «فَاسْمَعْ لَهُمَا وَ أَطِعْ لَهُمَا» (سخن این‌ها را بشنو و اطاعت کن). فه اینه هما اصطغان المعمونان. منظورم از این که این آقای عبدالله بن جعفر حمیری این سال از آقای اسماعیل بن سعید، نایب اول، می‌پرسد و هر شهر این پیشینه را بیان می‌کند. و این را گفتم نایب اول به سجده افتاد و گریست. گفتم: «این سخنه دو امام در باره شما هست.» می‌گوید به سجده افتاد. «فخر ابو ام ساجدن و بکا». و وقتی که می‌شود این، می‌گوید که حالا سالتو بپرس. «سلحاجتک». می‌گوید ایشان عرض کردم که آیا «انحل فقلتو لها انتر ایتل خلف من بعد عبی محمد»؟ آیا بعد از امام اسکر جانشین ایشان را دیده‌ای؟ «فقلتو لها ای والله و رقبتهو مثل زا». بگه بره دیدم و اشاره به گردنش کردن که این روش کرده بود گردنش. این اماده برحال به سن بلوغ و روش رسیده بود. من آن را دیدم. و بعد ادامه دارد که سؤال می‌کند: آیا اسمش را می‌توانی بیان بکنی؟ که ایشان می‌گوید نه، به جهت این که برحال موجب تحریک جریان خلافت برزد شیعه و درحال امام سلام و دعلایی می‌شود.
ارزم اینجاست که مرحوم کلینی این روایت را نقل می‌کند از عبدالله بن جعفر حمیری در باره هم نایب اول هم نایب دوم. و این نشان می‌دهد که جمعه برحال نقل روایت در باره نواب توسط مرحوم کلینی انجام گرفته. آن چه را به دست ما رسیده در آثار دیگرش هم ممکنه که در کافی برحال آن چه از این مقدار هست. و پس حاصل ارزم دو نکته شد. یک نکته این که شأن جناب نایب اول، نایب دوم، سوم و چهارم، شأن‌شان شأنِ نقل حدیث و روایت نبوده، شأن اجرایی بوده، بیشتر رساندن طوقیات و پاسخ‌ها. و نکته دوم هم این که این طوری نیست که اصلاً اشاره نکرده باشد. چون بعضی تصور می‌کنند هیچ روایتی نقل نکرده. شرا در این روایت کاملاً نشان بدهد که ایشان نقل می‌کند از کسی که در حال این هم مرتبطه با نایب اول و دوم بودند و عرض کنم که از او سؤال کردن در باره حضرت حجت (سلام الله علیه) و از شرط این پاسخ‌ها هم نقل کردن.
خیلی ممنونم استاد. سؤال تلفنی برنامه را بشنویم و در خدمت شما خواهیم بود.
۳۰۴. این کد شناسایی پرسمن تاریخی. سمانه قیامتی. رادیو معلوم. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو معرف ۳۵۵۳.
جناب آقای محمد قنبری از ساوه سؤال کردن. استاد لطفاً درباره فتح شهرهای ایران توضیح دهید. آیا درست است که بعضی از شهرها بدون خونریزی فتح شده و مردم خودشان شهر را تسلیم مسلمانان کردن؟
با این که در برنامه‌های مختلف به این سؤال و سؤالات مشابهین پاسخ داده شده، اما از شبهاتی‌ه که متاسفانه زیاد در فضای مجازی و در فضای حقیقی مطرح می‌شود و گاهی حتی پای مثلاً فرزندان امیرالمؤمنین (عج) را هم به بعضی از این اقدامات می‌کشونن. در خدمت شما هستیم استاد.
عرض کنم که در ارتباط با فتوحات، حالا سؤال‌شان ایران بود. فتوحات خب شامل مناطق مختلف از شام و عراق و ایران و آذربایجان و خب مناطق مختلف بود. اما حالا در باره ایران سؤال کردن. در مجموع ببینید ما به دو نکته باید توجه داشته باشیم. این که بگیم در تمام این فتوحات خونریزی شد و جنایات شد و برحال افراد صورت گرفت در خونریزی و مواجهه با مردم مناطق مفتوحه، این چنین نیست. قطعا چنین نیست و تاریخ به ایشه اش ما رو تأیید نمی‌کنه در این جهت. این که بگیم همه شم گلو گلاب بوده و هیچ جنایتی صورت نگرفته، همه مسلمانان رایت اصوله در حال اسلامی رو، قرآنی رو، سنت و سیده رو می‌کردن در فتوحات شهرها، اینم قطعا نیست. دلیلشم این هست که متاسفانه خب این فتوحات، فتح ایران در زمان حاکمیت خلافه انجام گره، زمان خریفه دوم و ثبت امدتا سولت گرفت و فرماندهان نالایق و ناسالهی به خصوص زمان عثمان. به خصوص زمان عثمان فرماندهان نالایقی مثل عبدالله بن عامر بن کوریز، مثل سعید بن عاص، این‌ها کسان افراد ناساله و فاسق و نالایقی بودن که توسط عثمان انتخاب شدن. نصف شدن و آمدن تا فتوحات حتی منطقه تبرستان، منطقه خراسان پیش رفتن در زمان خریفه دوم. امثال خالد بن ولید ترمونده در بخشی از فتوحات مثل عراق و این‌ها بودن. خب دیگه شخصیت خالد نیازی به توضیح بیشتر ندارد. به جنایاتی که او انجام داد هم زمان پیانبر و هم در زمان خلافه. بنابراین جمعه این که جنایاتی هم صورت گرفت و خلاف سنت پیانبر و اصول قرآنی امر شد، اینم تردید درش نیست در گزارش‌های تاریخی و خصوص در اون چکه زمان عثمان اتفاق افتاد.
در فتوحات ایران شهرهای مختلفی هست که این‌ها به صلح فت شدن، یعنی پیمانی بستن، قراردادی بستن. بنابراین شد وجهی پرداخت بکنن، احالی اون شهر، حالا به اموان جزی امثال این‌ها و شهر تسلیم شد. در واقع بنابراین سآل شنانده عزیز که آیا شهرهای تسلیم شدند و با صلح فت شد؟ بله، شواهده مسرحی داریم در گزارش‌های تاریخی که چنین نبود که همه شهرها با جنگ و این‌ها بلیزا. ارازی ارازی صلح و ارازی مفتوح انوطن در واقع استراحان مفتوح انوطن یعنی با جنگ فت شد. ارازی صلح یعنی اونهایی که برحال قرار داده صلح بسته می‌شد.
حضرت علیه امشار فرمادید به این که گاهی پای معصومانو کشیدن وسط. مثل شرکت حسن نین در گزارش تبری در واره فتح تمیشه از بناتر شمال ایران، تبرستان. خب اون در جای خودش مفصل بحث شده و این که اصلا همنام رهاز مبانی کلامی ما می کنیم به پذیریم که امیر المؤمنین سلام علیه از داده باشد که حسن نین در این فتح ها شرکت کنند. یعنی حسن نین که دو پاره قلب پیانبر و فاطمه و امیر المؤمنین سلام علیه ام بودند، این‌ها بیان تحت فرماندهی فرد فاسق فاجری مانند سعید ابن آس اوموی در فتح تمیشه شرکت کنند. که اتفاقا تمیشه یکی از شرح هاییست که گزارش جنایت در بارش شده که حالا من دیگه اشاره نمی کنم. جنایت عجیبی نقل شده داره اگر درست باشد اون نقل. و اولاً که دو فرد معصوم تحت فرماندهی یک فرد فاسق طبیعتا قرار نمی گیرند. زمین این که خود این نقل هم از جهت سند ارشاد که مشکل جدی دارد. یعنی یکی از راویانش متهم به جعل و کذب و این‌ها هست که به خصوص در بارش در کردن. بنابراین اون جهت خب منتفیز این که حسنین علیه مستان در این فوتوها شرکت داشته باشه. اما سآل شنانده از این پاسخش همین هست که نه چنینست که همه شهرها با جنگ فت شد و شد فرد جمع تعداد از اونها که در گذارش های تاریخی هم آمده اینها با قرار داده سلح و پیمان و اینها فت شدن.
خیلی ممنونم استاد.
۳۰۴. این کود شناسایی پرسمن تاریخی. سمانه پیامکی رادیو معرف. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سمانه پیامکی رادیو معرف ۳۵۵۳.
آقای خانوم اسماعیلی سؤال کردن: چگونه است که میگویند قبر حضرت آدم (عج) در نجف است و قبر حضرت