اتفاقی نیفتاده؛ آنجا بیابانی بوده. اردوی امام حسین (علیه‌السلام) به آنجا رسید. زمین صاف نبود؛ یعنی می‌خواهم بگویم استتار نظامی و پناهگاه نظامی در آنجا وجود داشت. نوعی پوشش‌دهی بود که بوته‌ها، علف‌ها و نیزارهای آنجا برای پوشش در برابر دشمن قابل استفاده بودند. این موضوع از کتاب‌های تاریخی که ورود امام حسین (علیه‌السلام) به کربلا را نشان می‌دهند، استفاده شده است. تاریخ آینه است و در سامان‌دهی‌ترین تاریخ اسلام...
با سلام خدمت شما شنوندگان عزیز و مجیدِ برنامه. یک سوال داشتم از ایشان: عیادالله بن زیاد، عیادالله بن زیاد است و زیاد در زمان حضرت (علیه‌السلام) حاکم بوده است. ظاهراً در بصره و با توجهی که حضرت (علیه‌السلام) از ایشان شناخت داشتند، چرا که ایشان از نظر مادری نصیبی نداشتند و از نظر پدری هم نصیبی نداشتند، چرا حضرت (علیه‌السلام) ایشان را به شغل مهمی گمارده بودند؟ که همین شغل مهم باعث می‌شود بعداً خود عیادالله به منصبی برسد. تشکر می‌کنم از ایشان که به سوال جواب بدهند. ممنون می‌شوم. خدا نگهدارتان باشد.
مستعد بفرمایید استفاده کنید. بله، اولاً شغلی که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به زیاد با گذار کرد، شغل مهمی نبوده است. من با تکیه به حافظه‌ام می‌گویم، ایشان حاکم نبوده، مسئول امور مالی بوده و باید توجه داشته باشیم که امیر (علیه‌السلام) به ظاهر عمل می‌کردند. درسته که آن‌چه می‌شود در مورد خانواده این شخص گفت، درسته، ولی به هر حال شخص زیاد که تخصص در این قضیه نداشت، تخصص داشت، پدر به مادر داشت و تا آن زمان خلافی از زیاد دیده نشده بود و زیاد از اطرافیان امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) بوده است.
دوم، این نکته‌ای که عرض می‌کنم خیلی مهم است: در انتخاب کارگزاران به وسیله امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام). این صحبت به صورت جدی مطرح است که علی (علیه‌السلام) با تمام دقت و وسواسی که در انتخاب کارگزارانشان داشتند، از تاریخ مسلم است، ولی چند نفر از این‌ها رفتند و نافرمانی کردند و کارهای نادرستی انجام دادند. و بلافاصله به محض این‌که خبر به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) رسید، که این‌ها را برکنار کرد و برخورد لازم را با این‌ها انجام داد. که تعدادشان خیلی محدود است.
خب، همین کارهایی که این چند نفر انجام دادند، مورد سوال واقع شده که چطور علی (علیه‌السلام) اینجور اشخاص را مثلا به این مسئولیت گمارده بود؟ جوابش این است که امیرالمؤمنین از خیرالموجودین استفاده شد. دیوی بهترین‌ها همین‌ها بودند. همین‌ها بودند دیگه. دون‌براه همین‌ها بودند. از میان موجودین، از این بهترین‌ها را انتخاب کرد. شمر در لشکر علی بود. بله، بله. دیوی از این‌ها بهتر نداشت. حضرت (علیه‌السلام) که دستش باز نبود، این نیروها زمان خلفای قبلی بودند و حضرت بهترین‌های نسبی را انتخاب کرد. این خیلی برای علی (علیه‌السلام) مصرفی کمک می‌کند. شغل زیاد شغل مهمی نبوده، آن زمان خلافی از او ظاهر نشده بود و در آن مدت هم که انتخاب وزیف کرد، خلافی سخت نشد. نه، خلافی از او ساده نشد. برعکس، نرخ شده که از پسر اموی عزیز و گرامی او، بیدلون عباس، تازه چیز شده که بیتر مال بستر را برداشت و برد و منم اونجا سهم داشتم که بورده. حرف و حدیثه در طالبی. نه، نه، اون برادر خوشی. بله، اونم یه جور خیانت کرد.
در هر صورت، و اما قسمت دوم خیلی مهم است که خواهش می‌کنم شنونده گرامی خوب توجه کنند: این‌که زیاد بن عبید چند سباهی از طرف علی (علیه‌السلام) حاکم بصره بود. این‌که زمینه سازه چیز نشد. این اصلاً قضایی است که بعداً فرق کرد. بعد از شهادت علی (علیه‌السلام)، معاویه بن ابی‌سفیان، اون قضیه رسوایی که اصلاً آدم از گفتن شرم داره، علم کرد. و برای این‌که از وجود زیاد بن عبید که آدم سیاست‌مدار معروفی بوده، اون زمان می‌گفتند «داهیه» یعنی بسیار سیاست‌مدار و بازگر سیاسی و بسیار باهوش. ده‌ها یعنی باهوشی و تیزهوشی. اون زمان چهار نفر بودند. این‌ها به ده‌ها یعنی با تیزهوشی و به تبیر امروز با سیاست‌بازی و بازگری سیاسی معروف بودند. یکیش همین زیاد بود، یکی مغیرتمن شربه بود، یکی امرو آس بود، یکی هم خود معاویه بود.
بعد از شهادت علی (علیه‌السلام) که معاویه به قدرت رسید، معاویه یک قضیه ننگاوری را علم کرد. که بله، قضیه گویه در زمان خلافت عمر بن خطاب اتفاق افتاده که معاویه ادعای کرد که این بچه از نطفه پدر منه، پس این برادر منه، یعنی زیاد برادر منه. برادر منه. این را در تاریخ اسلام معروفه. استلحاق زیاد. استلحاق زیاد یعنی با ملحق کردن و به خاندان ابی‌سفیان. که این مورد اعتراض واقع شد. و حسین بن علی (علیه‌السلام) اعتراضات کتبیش و معاویه اینه که شما بدعت گذاشته در دین. زیادم نبی را برادر خودت خاندی، در حال‌که رسول‌الله (ص) گفته: «الولدُ للفراشِ ولِلْغاسِقِ الحَجَر». وقتی یک زن شوهر داره، شوهر رسمی و قانون داره، یک بچه مشکوکی به دنیا بیاره، شرعن و قانونه به شوهرش ملحق میشه. متعکس ثابت بشه که به اون زن زنا کرده، از نظر نسب هیچ آید او نمیشه. و فرمون این بدعت این حدیث رسول خداست. و رسول‌الله (ص) فرموده: «الولدُ للفراشِ ولِلْغاسِقِ الحَجَر». الحجر یعنی سنگ. بعضی‌ها این چیز را چی کردن؟ یعنی زناکار سنگ سر میشه؟ نه، این محدس اینی که بسیرن مناه کرده، یعنی او بی‌بهره است. بهره از نسب.
پس معاویه این کار کرد و بعد از او دستور داد نگن زیاد بن عبید یا عبید، بگن زیاد بن ابی‌سفیان. و خرید زیاد بن عبید را و شکار کرد. حالا بعد که او، عیادالله بن زیاد آمد، حاکم بصره شد و حاکم کوفه شد. بعد از ورود امام (سلام‌الله‌علیه) در واقع به صورت مصنوعی و قلابی این شده بود پسر اموی. یزید؟ بله، بله. سران بنی‌امیه بدشون آمد از این کار که ما بیرون قهط رجال بود. توی آدم چیزی که حالا شررم چیز نشده ولی به حال از این خواستگاه به چیز آمده. تو آمده برادر مگر قهط بود؟ سران بنی‌امیه خوششون نمی‌آمد. سران بنی‌امیه خوششون نمی‌آمد و در لابلای کارهای او به دلهم زیاد هست که یزید تحدیدش کرد. گفت اگر این دستور مرا اجرا نکنه، تو را بر می‌گردونم به اون نسبت. یعنی نسب پدرتم نفی می‌کنم. ما شما را اینجا بلاورده. مورد سؤال واقعا در تاریخ قضیه او به دلهم زیاد. چرا این همه جنایت کرد؟ من چی خصومتی داشت با حسین بن علی؟ حسین بن علی چه هیزومه تریب قول من رو با افروخته بود؟ آقا چی کینه با بنی‌امیه؟ کینه داشتن بنی‌امیه با بنی‌هاشم. کینه داشتن با او به دلهم زیاد که مسئله نداشتن، مشکل نداشتن. چرا او به دلهم زیاد این همه خوش خدمتی کرد؟ جوابش همینه که این به صورت مصنوعی دیگه پیوسته بود به خانواده ابی‌سفیان و شده بود پسر امویه به صورت رسمی و مصنوعی. شده بود پسر امویه. از این و نامده. این جواب این شنونده گرامی را عرض می‌کنم.
که نکه حالا چون روزی زمان خلافت علیه‌السلام پدرش ها که منجا بوده، نه اوامل دیگهی باعث شد که اینا آمدن. اولاً سفشون رو عوض کردن و آمدن. اینقدر خوش خدمتی کردن و به دلهم زیادم بر اساس این زوابط و سوابیخ آمد. حاکم کوفشون. سلام خسته نباشید.
می‌خواستم از آقای پیشبایی فعال کنم. در کتاب خونده بودم که هنگامی که حضرت مهدی (علیه‌السلام) قیام می‌کند، چهار مسجد و درکونه خوفه ویرا می‌سازد. می‌خواستم دران مورد برمن بیشتر توضیح بدن. احتمال صداها خودنی کردن از نظر تاریخی داریم که در کوفه مساجدی بوده اون زمان زمان علیه‌السلام و بعد از علیه‌السلام، خصوصا بعد از شادت امام حسین (سلام‌الله‌علیه) اینا رو می‌گفتن مساجد ملعونه. یعنی اینا مساجدی بوده منافقین ساخته بودن. اشخاص فاقد ایمان ساخته بودن با اهداف دیگه ساخته بودن یا تعمیر کرده بودن. مثلا مسجدی بوده به نام مسجد اشخاص میقیسی کندی، همون خاینه که بسیار خیانت کرد برای نسبت به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). دوتا پسرشم در قتل مسلم و امام حسین شرکت داشتن و دخترش همون همسر امام حسین (سلام‌الله‌علیه) ای بود که امام را مسلم کرد. سانواده اینجوری بودن. مسجدی بوده به نام مسجد اشخاص. مسجدی بوده به نام مسجد شبسبن ربی. اینا را میگفتن مساجد ملعونه که الان در زمان ما هم نیستن اونها و اتا خراب شدن. آثارشون از به این رفته. گویا مثلا اگر که در مورد قیام عزت مهدی (سلام‌الله‌علیه) هست، ظاهرن ناظر به این مساجده. مثلا اینا قابل تنظیمیده تخریبه یا مثلا باید خراب بشن. اینا اما این که چگونه به دست عزت مهدی اینا خراب میشن؟ آیا مجددن کسی کسان اینا را احیاب میکنن که عزت خراب میکنه؟ این دیگه از خوزه تاریخ خارجه. خیلی ممنون استاد پیشبایی. استفاده کردیم از صحبتهای بسیار خوب شما. ظاهرن دیگه فرصتی نداریم. خدا یارو نگهتار شما.
محمد المصطفی و فاطمه الزهرا و حسن المجتبى و حسین الشهید و علی زین العالمی و عابدی و محمد الباقر و جعفر الصادق و موسى الكاثم و علی الرطا و محمد المدد التفیق و علی النفیق و حسن المجتبى محمد محمد و عجل فرجه. هم دوستان عزیزو هجمند بعد زهر جمعتون بخیر باشه انشالله. سوگواری هاتون در ازای سید و سالار شهیدان و شهده های واقعی تف قبول باشه انشالله. و این شعور و شعور حسینی زخیری برای روز حساب هممون باشه انشالله. همکارنم آمده هستن تا هفته دو پنج دقیقه با ویژه برنامه خط سرخ در هشتم محرم الحرام در کنار شما باشند. طبیعتن شنیدن ویژه برنامه خط سرخ با اجرای استاد رزا هدایتفر بسیار شنیدنی و با کیفیتی بسیار خوب انشالله تقدیمتون خواهد شد و امیدوارم از اجرایشونم لذت ببرید.
خواهش میکنم بفرمید. دلم هم وی آمده. دوباره حسین آشورا یک فرهنگ، یک جریان مستمر، یک سرمشق دائمی برای امت اسلام. خط سرخ. بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلالله علیک یا حسین الشهید ولی قبله و حسین و عالی لعاب اصلا ندارم. مرد راهور20 هنا sides مdollar م Люسازی ko Josh Yeah Pa pa و سلام بر صاحب ازای این روزها و شبها. آقا و مولا صاحب اصر و زمان حضرت مهدی. آقا جان آجرک الله فی مسیبت جد کالحسن حسین حسین حسین حسین حسین. و ما امروز مرسی خان این گل پرپر شده لیلا خواهیم و دین دلم بیویی. یه جوانی که شبیه تری به پیغمبر رفت. یه جمله میگن و نظر اله نظر آیسه نه میدونی یعنی چی؟ یه نگاهی کرد به علی اکبر مثل نگاه آخر که دیگه معنیه این بر نگرده اما طولی نکشید برگشت. من یادی این جمله امروز افتادم. گفت یا عبه الاتشو قد قتلنی یا عبه الاتشو قد قتلنی یا عبه الاتشو قد قتلنی. این جمله امروز یاد من افتاد. گفتم آی چکشیدنی نا بسقل الحدید اجهدنی. ای ماه تابانه یاسین قرآنه خیمه پریشان شد ییسو پریشانه خرامه خرامان خرامان می روی سوی می دان علی جان علی جان می بری از حرم جان قانروز ترا یافتم افتاده و تنها در حیبت نخلی که سرش گم شده باشد پیچید شمیمت همه جا ای تن بی سر چون شیشه اطری که درش گم شده باشد. سلالله علیک یا ابا عبدالله.
به محضر یک آیه که شما از آداران حضرت سید و شهده علیه السلام درود و سلام می فرستیم. خدا را شکر می کنیم که بازم توفیق پیدا کردیم با برامی خط سرخ بی جای این ایام در کنار شما باشیم. و امروز روزی که متعلق به جوان رعنای امامتون حسین علیه السلام حضرت علی اکبر هست. و موضوع جلوه های جهاد طبیعی در قیام آشورا که انشالله با بحث محتویی در این برامه در خدمتون خواهیم بود. اما شب و روز هشتم ماه محرم متابقه رسم حیات مذهبی ذکر نام می شه از حضرت علی اکبر علیه السلام. و جوانی که برای دفاع از حریم ولایت و امامت، برای دفاع از حریم ولایت و امامت و دفاع از حق و حقیقت جان عزیزش رو هدیه کرد و بدنش اربن اربا شد. آیا ما هم در این مسیر توفیق داریم حرکت بکنیم؟ آیا توفیق داریم که درک بکنیم این جلوه های جانبازی و شهادت رو در عرصه قیام کربلا؟ انشالله خداوان این فهم رو به همه ما انایت بکنه.
اما چون روز علی اکبر علیه السلام هست و متابقه سآلاتی که ما روزای قبلم تر کردیم و توصیفات ارزشمندی که شما داشتید، بعضی از بزرگواران تبع شعری داشتن دست به قلم بودن و عبارات زیبایی رو برای ما ارسال میکردن. امروزم در یک جمله میخواییم که حضرت علی اکبر علیه السلام رو توصیف بکنید با نگاه خودتون. اون شخصیت شجاعت اون ولایت مداری دفاع از حق و جنبه های مختلف شخصیت این عزیز رو که انشالله خداوند اسم ما رو جزو ازاداران حقیقی حضرت علی اکبر علیه السلام سبت و زب بفرمایید.
سی هزار پانسد و پنجا و سه سامانه پیامکی بحرومه است و شماره تلفون ارتباطی ما سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجا و یک با پیش شماره سف بیس و پنج. ارز کردم که مطابق روزای گذشته ما بخش های مختلفی داریم از جمله بخش محتوی بحرومه که گفتگو با کارشناس ما هست. بخش گزارشی داریم. خط خون معرفی کتب آشورایی. آسمان شهری ها روایت تلفیقی ساز شهده سال شست و یکی اجری تا شهده کربلای ایران. مرسی خانی و روز خانی. و بخش های مختلفی که انشالله مورد توجه شما عزیزان قرار بگیره.
من به اتفاق جنب وجهت الاسلام دکتر محمد صابر جفری نویسنده و پجوهشگر و مدرس حوزه و دانشگاه و سایر همکارانمون اینجا هستیم تا برامه خط سرخ رو انشالله تا ساعت 18 تقدم شما بکنیم. آی دکتر سلام علیکم. اصر شما به خیر ازاداریاتون قبول باشیم. سلام علیکم و رحمت الله. بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیل حسین و علی ابن الحسین و علی اولاد الحسین و علی اصحاب الحسین. السلام علی المهدی و عدل الله به الامن خدمت از تولیب همکاران محترمتون و شنواتی و خدمت از تولیب همکاران محترمتون.
یعنی نعشه فسر یعنی در این ودا سبر مادر یعنی باور کنی کربلا را یعنی تابا بری تنها را هم احدی با شهیم احد ما با خداست. من هم من یم تده تقدیر ما هم احدی با شهیم احد ما با خداست. هم احدی با شهیم من هم من یم تده تقدیر ماست. تقدیر ماست. میخانیم رب بنا ثبت اقدامنا. تقدیر دشمنان شمشیر ماست. لبکایا حسین حسرت ما. لبکایا حسین حسین حجت ماست. لبنک یا حسین حسرت ماست. لبنک یا حسین حسرت ماست. از بیکار مدام ترس من نیست. تا اهدل حسن یک قسمت ماست. از بیکار مدام