از ساعت شش صبح افتخار همراهی با شما را پیدا کردیم و خود را دین‌دار هزاران بار شکر می‌کنیم و از آن‌تان دعوت می‌کنیم که همچنان شنونده رادیو معارف باشید. بعد از عرایض بنده، برنامه «برهان» را تقدیم‌تان می‌کنیم و در نهایت، ساعت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، در برنامه «پیام ولایت» برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید. از آن‌تان دعوت می‌کنم به مدت ۲۵ دقیقه برنامه «برهان» را با موضوع «تلاش اسرائیل برای ایجاد نظم جدید در منطقه» بشنوید. روزتان بخیر.
ما باید به سمت صلح مسلح برویم؛ یعنی تاب‌آوری‌مان باید مسلح باشد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران، سلام، خوش آمدید. می‌خواهیم در مورد آخرین تحولات منطقه صحبت کنیم، به‌ویژه آنچه در سوریه جریان داشته است. اما مسئله فقط سوریه یا نظمی که قرار است در سوریه ایجاد شود نیست. ما می‌خواهیم درباره نقشه‌ی غرب آسیا، نظمی که در نظر دارند در غرب آسیا، آن چیزی که خودشان «خاورمیانه» نام‌گذاری می‌کنند، صحبت کنیم. غربی‌ها در تقسیم‌بندی جغرافیایی خود را مرکز عالم می‌دانند و ما را «منطقه میانه» یا «خاورمیانه» یا «غرب آسیا» نام‌گذاری کرده‌اند. در ساخت تاریخ و تمدن همین را می‌گویند؛ خود را مبدأ تمدن می‌دانند، به‌ویژه یونان را. با این نگاه می‌خواهیم بررسی کنیم نظم آینده و رقابتی که در کوریدورها وجود دارد. تحولاتی که اخیراً مطرح شد در مورد زنگ‌زدن زور و مصادیق متعددی.
گفتگو می‌کنم با یکی از اساتید مطرح روابط بین‌الملل، آقای دکتر دهخانی فیروزآبادی. آقای دکتر، سلام، خوش آمدید.
سلام، بسم‌الله الرحمن الرحیم. امیدوارم که بحث امروز مفید و فایده‌مند باشد، چون سرعت تحولات در منطقه و در جهان بسیار زیاد است. این چند روز، اتفاقاتی که در سوریه و در چند استان آن اتفاق افتاد، خیلی مهم بود. اما من نمی‌خواهم از بحث سوریه شروع کنم. اول از همین نظم و مفهوم «خاورمیانه»، تقسیم‌بندی‌اش شروع می‌کنیم و بعد یکی‌یکی بحث را پیش می‌بریم.
ببینید، در ژئوپلیتیک کلاسیک معمولاً دنیا را به مناطق مختلفی تقسیم می‌کنیم. اما الان بر اساس اهمیت و عرض استراتژیک و ژئوپلیتیکی، نام‌گذاری‌های مختلفی شده است. به لحاظ منطقه جغرافیایی، چرا مثلاً اینجا می‌گویند «خاورمیانه»؟ خب، به خاطر این که سنتن روابط بین‌الملل اروپا محور بوده. حتی بعد از جنگ جهانی دوم که آمریکا وارد نظام و نظم بین‌المللی می‌شود، مناطق جغرافیایی بر اساس نزدیکی جغرافیایی به آن مرکز یا اهمیت آن برای آن مرکز نام‌گذاری می‌شده است. بنابراین: خاور نزدیک، خاور دور، خاورمیانه. یعنی ما بین خاور نزدیک و خاورمیانه هستیم. امروز هم در ژئوپلیتیک پست‌مدرن معمولاً بحث بر سر این هست که صرف جغرافیا تحمیل‌کننده نیست، بلکه آن گفتمان ژئوپلیتیکی که کسی دارد نام‌گذاری می‌کند، تحمیل‌کننده است. این‌چه که الان ما بگوییم «غرب آسیا»، خب طبیعتاً ما اگر ایران را با عنوان یک بازیگر کانونی در نظر بگیریم، خب ما این‌چه بگوییم «غرب آسیا»، فارغ از این که نسبتش با بقیه کجا باشد به لحاظ جغرافیایی، یا معمولاً در ادبیات متعارف می‌گویند MENA، یعنی Middle East and North Africa. خب MENA یعنی همین خاورمیانه و شمال آفریقا. ما در یک زمانی کنفرانس امنیتی تهران برگزار می‌کردیم، گفتیم WANA، یعنی West Asia and North Africa. حالا عرض این است که مناطق جغرافیایی، حتی نام جغرافیایی‌شان هم در یک گفتمان استراتژیک و ژئوپلیتیکی معنادار می‌شود.
اما جنگ دوازده‌روزه یا کل تحولاتی که در منطقه، حالا آخرین تحولات سوریه است، در یک بستر استراتژیک و منطقه‌ای و جهانی باید تحلیل کرد. یعنی ما نمی‌توانیم تحولات سوریه را منتظر بمانیم در آن بستر و بافتاری که دارد روی می‌دهد، برای فهم عمیق‌ترش. این است که دعوا از در نظم جهانی است. از زمان فروپاشی شوروی، یک رقابتی بین قدرت‌های بزرگ بود. حالا سردمدارش آمریکا بوده که یک نظمی را برقرار کند که سیادت خودش، تسلط خودش حفظ بشود و به نسبت آن بازیگرانی که با آن رقابت استراتژیک دارند. در منطقه ما، طبیعتاً اسرائیل هست که به نوعی ما می‌توانیم بگوییم واقعاً تنها نیروی نیابتی آمریکا است. خب، نظم جهانی مبتنی بر تفوق آمریکا، قطعاً باید تفوقش در غرب آسیا یا حال خاورمیانه‌ای که مستله است وجود داشته باشد. بنابراین نتانیاهو وقتی به ایران حمله کرد، گفت: «ما می‌خواهیم خاورمیانه‌ی جدیدی را ایجاد کنیم.» خب، این مسبوق است به زمانی که بوش پسر بود؛ یعنی دقیقاً آن موقع هم اول گفتند «خاورمیانه‌ی بزرگ»، بعد گفتند «خاورمیانه‌ی جدید» که خانم رایس، وزیر خارجه‌ی وقت آمریکا، مطرح کرد. خب، الان هم می‌گویند که ما می‌خواهیم خاورمیانه‌ی جدید ایجاد کنیم. خب، خاورمیانه‌ی جدید بر اساس یک ترتیبات و تنظیمات روابط کلی‌سال‌های اقتصادی، سیاسی و در رستش امنیتی است. بنابراین این کانتکست را، این بافتار و این بستری که تحولات دارد روی می‌دهد، به نظرم خیلی مهم است؛ چون اگر ما بخواهیم آن را منفردانه در نظر بگیریم، فهم درستی از آن نمی‌فهمیم.
حالا توضیح خواهم داد که این سوریه کجای این قرار می‌گیرد. ببینید، هدف قطعی اسرائیل این است که یک نظم مبتنی بر کانونیت اسرائیل ایجاد بشود. حالا ما اصطلاح خارجی چون می‌گویند Hegemony، ما خودمان می‌گوییم استیلا، سیادت، برتری، تفوق. همه‌جانبه قدرت اول باشه، قدرت اول باشه، تفوق هم داشته باشد. و دونو نظم به اصطلاح استیلاجویانه هم قابل تصور است؛ یعنی اگر یک قدرت مسلطی در منطقه غرب آسیا باشد که بشود برد که اسرائیل دایره‌ی آن را دارد، به دو روش آن نظم را می‌خواهد برقرار کند. اصطلاح می‌گویند Hegemony خشیم، Hegemony بدخیم. یعنی Hegemony خشیم تلاش می‌کند که از طریق تملک و تشویق و ایجاد یک امتیازات ویژه برای بعضی از کشورها، رضایتشان را جلب کند. خب، مثل صلح ابراهیم و توافق ابراهیم که عادی‌سازی روابطی بشود. ما از آن‌جاییه، ما به‌ازایی بدهیم به کشورهای عربی؛ حالا یکی مثلاً کمک‌های بلاعوض بشود. نمی‌دانم برای عربستان خواسته‌هایی داشت، اما کشورهایی که به اصطلاح تسلیم این نظم نمی‌شوند، آنجا Hegemony بدخیم اعمال می‌شود؛ یعنی با زور و تهدید. که در آخرین دیداری که نتانیاهو با ترامپ داشت یا قبلش هم گفته بود، گفت: «من و رئیس‌جمهور ترامپ، صلح از طریق قدرت.» قبل‌ها می‌گفتند «صلح رومی»، یعنی صلح مبتنی بر اعمال قدرت بلامنازه، یعنی صلح مبتنی بر ترس، صلح مبتنی بر تسلیم، بر این که کشورها مجبور بشوند. خب، آن حالا می‌گوید در ترامپ می‌گوید، نتانیاهو می‌گوید: خب، در مورد حزب‌الله، در مورد حماس، اخیراً در مورد سوریه. خب، در مورد ما هم طبیعتاً می‌خواستند صلح از طریق قدرت باشد. منتها خب، در روایات و بین‌الملل می‌گویم قدرت پادزهرش قدرت است؛ یعنی وقتی شما رسیدن به یک سختی که آنجا وقتی اعمال قدرت می‌کنی و آن ضربه شما کمتر از آن حجم است، یعنی یک واکنش مساوی با خودش به خودت برمی‌گردد. بنابراین این یک مبحث، این اصلی بود که ما تحولات غرب آسیا در کشورهای مختلف، در سوریه و حمله‌ای که به ایران شد، این در یک بستر جهانی و منطقه‌ای باید در نظر بگیریم. یک رقابتی است برای این که حالا آمریکا آن سیادت خودش را می‌خواهد حفظ کند که نیروهای یک قدرت‌هایی را که ظهور کرده‌اند، آن را دارد به چالش می‌کشند. و رقابت در سطح جهانی، سطح منطقه‌ای هم بین قدرت‌های منطقه‌ای بین خودشان هست که حالا ایران یکی از قدرت‌های منطقه‌ای است. یک رقابت‌های در سطح جهانی هم بین روسیه، چین و لایه‌های دومی وجود دارد.
حالا اگر وقت شد، من یک اشاره بکنم به آن نظم به اصطلاح چندقطبی که خیلی منطقه موضوعیت بود.
«سیادی دور از تو دشمن باقه بحارم بطنم فرزن به مهتو منم ای از تو خاکم ای اشت پاکم اشت قدرده چون جان ایران ایران ایران ایران ایران»
به همین سوریه بپردازیم. آن چیزی که درگیری‌ها شروع شده چند روز پیش، نتانیاهو همون روزها، فردا‌های درگیری‌ها شروع شده، این دو همه شامل گفت که ما اجازه نمی‌دهیم این منطقه مسلح بشود و یک حزب‌الله لبنان دیگر، یک جنوب لبنان دیگر در این منطقه شکل بگیرد. حرف دو همه شامل بود که ما داریم از اقلیت‌ها دفاع می‌کنیم. این ظاهر ماجراست. قرار است که در سوریه چه اتفاقی بیفتد؟ بعضی‌ها حرف از این می‌زنند که قرار است یک کوریدور جدیدی به وجود بیاید به نام «کوریدور داوود» که ترکیه همینجا متصل می‌شود و متصل می‌شود به عربستان. از نظر زمینی چقدر این درست است و در آن تحلیل و چارچوبی که فرمودید، این کجا قرار می‌گیرد؟
تحولات اخیر سوریه، چون خیلی خوش‌بینانه بوده، اسرائیل علیرغمی که داشتند مذاکره می‌کردند در آذربایجان با دولتی‌ها، به سوریه حمله کردند، به دمشق حمله کردند. ببینید، واقعیت امر این است، این است که Hegemony یا تفوق اسرائیل من تشبیه کردم به سیاه‌چاله. این سیاه‌چاله جرمه‌های ژئوپلیتیکی سبک را می‌بلعد. خود سوریه، ایران در یک موقعیت ضعیف قرار گرفته که حد اقل در بحلی اول با تیکه‌تیکه بشود. و یک مفهوم دیگری که نزدیک از بحث نظم استیلاجویانه، بحث در واقع نیروهای زده Hegemony هستن، که نیروهای می‌توانند در مقابله آن باشند. بنابراین اسرائیل در واقع برای این که بتواند سیادت خودش را بر کل غرب آسیا مستقر و تثبیت کند، خب، ابتدا باید آن اصطلاحاً اجرام ژئوپلیتیکی که در اطراف خودش هستند را خاموش کند یا تضعیف کند که رسیده به سوریه. خب، در مورد هدف استیلاجویی اسرائیل، به‌خصوص بعد از تجاوز دوازده‌روزه‌ای که به ایران شد، الان یک خلأگاهی به نظرم یک خلأگاهی ژئوپلیتیکی و استراتژیک در منطقه شکسته است که اگر یک نیروی توازن‌بخشی در منطقه وجود نداشته باشد، این یکی‌یکی کشورها را به کام به خودش فرو می‌برد.
الان به‌خصوص ترکیه احساس تهدید می‌کند، چون حتی قبل از آن هم خیلی‌ها تحلیل شنی بود که الان امکان رویارویی ترکیه و اسرائیل وجود دارد. احساس این هست که رژیم اسرائیل برداشتش این است که ترکیه می‌خواهد جای آن خلأ قدرت بعد از ایران را پر کند. درسته که این‌ها در یک افق کلی در کم اردوگاه غرب قرار می‌گیرند، به نوعی آن عضو ناتو هست، متحد آمریکا هست، این هم همین‌طور. به هر حال در بین خود آن‌ها یک رقابت‌هایی وجود دارد. بنابراین بحث من این است که الان اسرائیل اقداماتی که در سوریه دارد می‌کند: اولاً سوریه را دارد تضعیف می‌کند، دوم می‌رسد به خود ترکیه که الان آنجا، بعدش آن کوریدوری که شما اشاره کردید، آن جنوب سوریه هست، بعد منتقل می‌شود به شمال، منتقل اینجا در مرز ترکیه، بعد عربستان را بعد در مورد ایران شکل می‌کند. یعنی به نوعی هم‌مرز شدن با جمهوری اسلامی ایران. الان این می‌تواند یک هدف میان‌مدت باشد، اما هدف کوتاه‌مدت به نظرم که بسیار حایز اهمیت است، Hegemony یا الان آن قدرت فائقه اصل راخ برده، خودش را بر این می‌گذارد یا گذاشته: امنیت مطلق. یعنی هیچ نوع تهدیدی باید اینیت نداشته باشد در مقابل آن قدرتی که می‌خواهد تفوق خودش را اعمال کند که الان اسرائیل این دایره را دارد یا این تفهم قدرت براش بشه اومده. خب، پس همه کانون‌های تهدیدی که به نظر آن وجود داشته باید از بین برود. آن فکر می‌کند در فلسطین اشغالی، در حماس، رابطه با حماس، این هدف را دارد به انجام می‌رساند. حزب‌الله و لبنان را در واقع امنیت برقرار کرده. الان نوبت سوریه هست و به زخم خودش یا حالا تحلیل معنی نیست که با حمله تجاوزی هم که به ایران کرد، تحلیلش نیست که خب ایران هم الان به دفاع سرزمینی خودش مشغول شده، دست ما در منطقه باز شده. اما حالا در کوتاه‌مدت به نظرم هدف اسرائیل ایجاد یک منطقه خالی است؛ یعنی مستان سوویدارو خلصلا کنن که حضور نظامی وجود نداشت باشد. در حد نیروی انتظامی یا یک شبه خودمختاری به دروزها یا دروزها داده بشود. با توجه به آن علاقه نژادی می‌توانیم بگوییم، ولی به نظرم علاقه سیاسی امنیتی است که بین این‌ها وجود دارد و آن هست که الان دارد یک منطقه خالی را می‌خواهد ایجاد بکند. به زم خودش کل تهدیدهایی که وجود دارد را از بین ببرد. و این در یک تحلیل کلی است که اومق این چه ارتباط پیدا می‌کند با نظم منطقه‌ای؟ برای اینکه عرض کردم، شما وقتی می‌خواهید سیادت خودت را اعمال کنید، اولاً باید امنیت مطلق برقرار کنید.
ببینید، به ما هم که حمله کردند، گفتند حمله پیش‌دستانه، دفاع از خود، در صورتی که تعریف دارد طبق حقوق بین‌الملل و منشور ملل متحد، دفاع پیش‌دستانه. ما داریم یا دفاع از خود داریم وقتی بیاید حمله می‌شود. ما البته این اصطلاح را بوش پسر در حمله به عراق زد، یعنی پیشگیرانه. پیشگیرانه یعنی شما تهدید را قبل از آن که شکل بگیرد در نطفه خفه کنید یا حتی فلاتر از آن، حالا تهدید هم آن شکل نگرفته، شما اگر احتمال می‌دید یک جایی قرار است برای شما تهدید باشد، به خودت اجازه می‌دهید که آنجا دخالت نظامی بکنید. الان سوریه چه تهدیدی برای اسرائیل هست؟ مثلاً الان آنجا قبل از این‌ها همه بنیه‌های زیرساخت‌های دفاعی سوریه را زده بودند. پس این تصور بجود دارد که مثلاً در آینده ممکن است که اینجا یک گروه‌های مقتدری شکل بگیرد. و تاریخ نشان می‌دهد کسی که دنبال امنیت مطلق بوده، ناامنی مطلق را برای خودش ایجاد کرده. اصطلاح هم می‌گویند در تاریخ دو نفر در دو برهه تاریخی هم می‌خواستند سیادتشان را بر اروپا و نظام بین‌الملل آن موقع برای دست‌یابی و امنیت مطلق داشته باشند. هر دوشان امنیت مطلق را برای بردن. یکی ناپلئون است؛ جنگ‌های ناپلونی که علاوه بر این که می‌خواست کل قاره اروپا را تحت سیادت خودش بگیرد، می‌خواست هیچ کنه تهدیدی هم علیه فرانسه بوجود نداشته باشد. خب، آخر شد که موجودیت فرانسه هم به خطر افتاد. دوم هیتلر است؛ هیتلر در برهه ۱۹۳۹ با این توهم که آلمان باید اول بر اروپا مسلط بشود و برای این هیچ کنه تهدیدی نباید وجود داشته باشد. حتی شما می‌بینید با شوروی سابق این‌ها پیمان همکاری و دفاعی امضا کردند، ولی بعد از آن چون دنبال امنیت مطلق هست، خود شوروی هم حمله کرد. یعنی الان بحث این است که اسرائیل با این دستورمونی که دارد می‌رود، دیر یا زود با ترکیه همین مشکل را پیدا می‌کند. رای دکره بعضی متقیدند که به نوبت به ترکیه هم خواهد رسید و توی آن مواهیسی که دارند که وسط اسرائیل چقدر بخشی از ترکیه هم شامل می‌شود، بخشی از سعودی هم شامل می‌شود، ترکیه، اردن و سعودی، این‌ها هم احتمال در واقع این هست که به سمت