می‌تواند صورتش را بشوید و دستش را بشوید، نباید از دیگری کمک بگیرد. کمک گرفتن در مقدمات وضو نیز مکروه است؛ مثلاً شخصی به کف دست دیگری آب بریزد و او با کف دست صورتش را بشوید. این مقدمه اعمال وضو می‌شود و مکروه است. اما اگر کسی نتواند خودش اعمال وضو را انجام دهد، مثلاً نتواند خودش آب به صورتش بریزد، می‌تواند دست بکشد تا کل صورتش را بشوید، اما آب نمی‌تواند به صورتش بریزد. به مقداری که ضرورت دارد، از دیگری کمک بگیرد. این اشکالی ندارد که کمک بگیرد، ولی باید به همان مقدار اکتفا کنید. بنابراین اگر قسمتی از صورتش را خودش نمی‌تواند بشوید و دیگری کمکش کند و با کمک دیگری بشوید، این اشکالی ندارد؛ ولی اگر قسمت‌هایی را که خودش می‌تواند انجام دهد، از دیگری کمک بگیرد، وضوش باطل می‌شود. و اگر با کمک دیگری هم نمی‌تواند وضوش را انجام دهد، دیگری آن کار وضویی را برایش انجام دهد؛ یعنی خودش هم نمی‌تواند و با کمک دیگری هم نمی‌تواند سرش را مسح کند، دیگری اینجا از اعضای وضو رطوبت می‌گیرد، با کف دستش می‌آید و مسح می‌کند بر سر این وضوگیرنده و این ایرادی ندارد.
سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله.
دوستان گرامی، زمزم احکام از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
در باره روزه، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برامون نوشته: شخصی چند سالی است که نمی‌تواند روزه بگیرد. برای پرداخت کفاره برای هر سال چه زمانی مشخص شده؟ لطفاً در این باره راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی پاسخ را این‌گونه گفتند: زمان پرداخت کفاره، بعد از آنکه امسال تمام شد، ماه مبارک رمضان است. این شخص باید صبر کند تا ماه مبارک رمضان دیگر. به محض این‌که شد، آخر ماه شعبان، یعنی باید یک سال بگذرد از این ماه رمضان، آن‌وقت واجب است. آن‌وقت واجب است که در واقع کفاره را پرداخت کند. پس اگر قبلش پرداخت کند، مجزی نیست. باید صبر کند تا آن‌وقت و قبل از ماه مبارک رمضان، روز اول ماه مبارک رمضان سال بعد پرداخت کند. احاطه است و به این صورت صحیح خواهد بود.
بقیه فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی: مجازیم چند وطن برای خودمان انتخاب کنیم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این باره گفتند: یک موردش مسئله زادگاه است که انسان اگر در زادگاهش تردد دارد، تا زمانی که اعراض نکرده، آنجا نمازش تمام است و روزش هم صحیح است. و مورد دیگر این است که در سال سه ماه و در ماه نه روز، اگر کسی مسافرت به جایی داشته باشد، آنجا دیگر مانند وطن خود انسان حساب می‌شود و نماز و روزش صحیح است.
این سال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ای‌دی زمزم احکام» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، می‌تونید به نشانی «ای‌دی زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید.
اگر نان‌خور این ولده نباشن، یعنی نان‌خور این اجداد نباشن، اشکالی نداره. بستگی دارد که این بچه در کجا زندگی می‌کند. اگر زندگیش با پدر مادر شهر رفتی، به پدر مادر بزرگ‌تر ندارد، اشکالی ندارد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شهری هست که سؤالتون رو می‌خواید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآور میشم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شهری‌تون در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور میشم که حتماً نام مرجع تقلیدتون رو در سؤالاتتون ذکر بفرمایید.
خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است ای مؤمنین، ای مؤمنین، بوش بسپارید بر احکام دین. احکام دین، دل به احکام شریعت گره. نه میشبی با مذهب و با دید غریب، بی‌رو و بی‌از دین یقین. احکام روز هست، احکام شریعت، جز ایدید زمین و عرش خدا از ستاره نا پیداست. بساطه هلهله و شادی و طرب برپا رسید. مجده که از هم خطاب می‌آیند. نگاه حضرت یاسین به عالم بالا، بگو خموش بماند. هران که غیر علیست، فقط علیست که هم تاب و همسر زهران. دو رود عشق، دو دریای پک، یل تقیام که جایگاه هم گرگی هست، هم خوردی. ناب‌کریس، سربردی، اقول، seconds، ندید، همچوک دیگر که ندید، سونا، Cheryl، زمین روز می‌خوش، بerei، احکام، سهران به میدونه، بالکل افضل، نشر دریافت دهی، دیگه روی تا افزایل، رسائل دین، گوش ب‌خشمام که مغنوش، برنامه افضل برای برنگو صوف، افزایل احکام، GOATز تقیان که جایگاه در و ل و گوهر آنجا یکیست، یکیست تاره تن دیگریست، جان نبی یکیست، چشمه کنسر و دیگری سقاست، یکی بهانه خلقت یکیست آب حیات، یکیست ما در دنیا و دیگری باباست، یکی بهانه خلقت یکیست آب حیات، یکیست مادر دنیا و دیگری spray باباست، یکی به عشق لهاده تر به زخم دیر مرم، یکیست پرشده ليلت و رقا باست، چه خانیست که میره میرمایی، اکمر نظریت اوس، came hier fou what's our voice که مصداق محبت و الوحی است، به دست پنجرهایش شمیم عتیناست، چه گلشنی که پر از غنچه های توحید است، چه دامنیست که مهد امام آشوراست، کنار فاطمه حیدر زره نمی‌خواهد، چه جوشنی زدعاهاش در تن مولا.
الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
حقیقتی، سرمشق. نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه. شرم کن و بیا.
امروز در این برنامه به سراغ یکی از جرف‌ترین و آموزنده‌ترین متون تاریخ یعنی نهج‌البلاغه می‌رویم. می‌خواهیم ببینیم حضرت علی (علیه السلام) چه نگاهی به انسان دارد و چه دست‌بندی‌هایی از انسان را در این کتاب عرض‌شده به ما ارائه بکند. نهج‌البلاغه، این نهج‌البلاغه، نهج‌البلاغه، استعدادش از نهج‌البلاغه می‌تواند استفاده کند. فیلسوف و عارف در علم خودش، فقیه راجعه به فقه، جامعه‌شناس راجعه به علمش و بالاخره همه علما و همه وزرگان، این نهج‌البلاغه مبدع علمشون مراجعه برای علمشون بوده و هست.
کار فرهنگی امیرالمؤمنین علی (علیه السلام)، این کتاب که یک افتخار برای تشیع، نه به قول قربی‌ها، افتخار برای انسانیت، شکوه انسان، پهار ایمان، امیر حالای اطلوهیم، احسان امیر، گلها امیر، دریا امیر، پاکی امیر، دلها رسان، امیرالمؤمنین (علیه السلام) در نهج‌البلاغه انسان را به خودشناسی و تفکر در خیشتن دعوت می‌کنند. ایشان می‌فرمایند انسان با شناخت خودش می‌تواند به شناخت خداوند برسد. در واقع خودشناسی کلید گشایش درهای معرفتیمه، خط الهیه.
در این بخش از برنامه اجازه بدید که با هم صحبت‌های کاشناس محترم استاد جواد محدسی را بشنویم تا با این مطالب بهتر و بیشتر و دقیق‌تر آشنا بشین.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و درود خدمت شما عزیزان شنونده برنامه سرمشق که معرفی از نهج‌البلاغه را خدمت شما تقدیم می‌کنه. برای انسان بحث می‌کنیم و گوناگونی مردم، نوع انسان همه یک جور نیستن. در انسان‌شناسی ما به تیف‌ها و گونه‌ها و قشن‌های مختلفی برمی‌خوریم که در افکار و رفتار و فرهنگ‌ها و در نتیجه در عملکرد‌ها با هم متفاوتن. بعضی اهل طاعتن، بعضی اهل اسیان، بعضی همفکر و همدلن، بعضی متشدد و ناهمدل.
شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت، شناخت،