مذایق قاطع، مثلاً راهبردی و ژئوپلیتیک. حالا بگوییم در این رابطه باشد. خب، معمولاً وقتی ما بحث‌هایی مثل اهمیت راهبردی یا موقعیت راهبردی را ذکر می‌کنیم، بحث رقیب یا رقبا را هم در اینجا مطرح می‌کنیم. یعنی در رابطه با رقیب یا رقبا، چون این مذایق به کشوری که دارای یک موقعیت راهبردی است، مربوط می‌شود؛ این تعریف را ما در اینجا داریم. البته من این نکته را هم در ابتدا توضیح بدهم که ما در مباحث علمی جغرافیای سیاسی، وقتی موقعیت کشورها را یا حتی مناطق را مورد بررسی قرار می‌دهیم، می‌توانیم از پنج نوع موقعیت صحبت کنیم.
در ابتدا از موقعیت ریاضی کشور صحبت می‌کنیم که نشان‌دهنده‌ی در واقع به یک معنی آدرس یک کشور است. وقتی طول و عرض جغرافیایی یک کشور برای ما توضیح داده می‌شود، در واقع دارد به ما می‌گوید که این کشور در کجای یک منطقه یا دنیا واقع شده؛ یعنی دقیقاً آدرسش کجاست را به ما می‌گوید. زمین، این که موقعیت ریاضی کشور یعنی همه کشورها دارای یک موقعیت ریاضی هستند. این موقعیت ریاضی کشورها در حقیقت به ما می‌گوید که در کدام یک از مناطق آب‌وهوایی جهان قرار گرفته‌اند. این هم به آن نکته اضافه می‌شود که حالا شرایط آب‌وهوایی هم منطقه‌ای و هم در رابطه با کل کره زمین مورد توجه قرار می‌گیرد. اما نکته اولی که گفتم که نشان‌دهنده‌ی این موقعیت یعنی موقعیت ریاضی، نشان‌دهنده‌ی آدرس یک کشور است و جای این کشور را به ما دقیقاً نشان می‌دهد.
همین‌طور موقعیت نسبی یا همجواری به ما می‌گوید که یک کشور نسبت به همسایگانش چگونه است. و بله، مثلاً فصل نقاط ضعف و قوت اگر وجود دارد، مثلاً در مورد همسایگان، آیا همسایگان از او قوی‌ترند؟ آیا او از همسایگان قوی‌تر است؟ به این می‌گویند موقعیت نسبی.
نوع سوم موقعیت، موقعیت در واقع دریایی و خشکی است. یعنی وضعیت هر کشوری باید بررسی شود: آیا به دریاها راه دارد یا خاموش دارد؟ ما می‌دانیم که بله، این نکته خیلی مهم است. ما امروز مثلاً می‌دانیم که در حال حاضر چهار کشور از کشورهای دنیا به آب‌های بین‌المللی راه ندارند. حالا این که این‌ها به آب‌های بین‌المللی راه ندارند، دلایل خاص خودش را دارد. گاهی وقتا یک عمر استعماری بوده، گاهی وقتا یک عمر تاریخی بوده که در طول تاریخ مثلاً چنین وضعیتی برایشان اتفاق افتاده. مثلاً فرض کنید کشوری مثل مغولستان؛ در نظر تاریخی خیلی به اقیانوس‌ها و دریاهای جهانی راه داشته، ولی الان در واقع کاملاً محصور در خشکی، در قسمتی از شرق آسیا تا مرکز آسیا، در آنجا قرار گرفته است.
مجموعه‌ای از مباحث در مورد کشورهایی که به دریا راه دارند؛ خود کشورهایی هم که به دریا راه دارند، یک جور نیستند. ببینید، بعضی از کشورها به دریا راه دارند ولی دسترسی‌شان به دریا بسیار کم است. این نکته را توجه داشته باشیم که وقتی شما به دریاها راه دارید، در واقع دیگر عملاً مساحت شما، مثلاً ۱,۶۴۸,۱۹۵ کیلومتر مربع مساحت ایران است، نیست؛ شما می‌توانید به هر جای جهان در واقع آزادانه با در اختیار داشتن کشتی، تجارت دریایی و غیره، نیروی دریایی، رفت‌وآمد بکنید. ایران‌ها که نگاه می‌کنید، می‌بینید شمال خلیج فارس و دریای عمان که کاملاً محصورهای ماست، از آن سبب آب‌های جهانی هم راه دارید و این به ما قدرت می‌دهد. راه داشتن ما به دریا یک راه داشتن محدود نیست. من هر حال وقتی اسم کشورها را هم مثال می‌زنم، فرض کنید یک کشور مثل عربستان یا حتی ترکیه، این‌ها توسط تنگه‌هایی که وجود دارد محدود می‌شوند. کشورهای اقیانوسی نیستند، ولی مثلاً در مورد کشور ما، ما هم به دریاها به صورت کلی راه داریم، مثل خلیج فارس و غیره، تنگه هرمز و همین‌طور ما به اقیانوس راه داریم مستقیم؛ ما در کنار اقیانوس قرار گرفتیم که این خودش یک عامل قدرت محسوب می‌شود در مباحث ژئوپلیتیک. حالا بعداً برمی‌گردیم به این مباحث.
و در مورد موقعیت خشکی، خب، کشورهای محصور در خشکی هستند. این‌ها محدودیت‌های زیادی دارند یا اصلاً دسترسی‌شان به دریا کمتر است. باز این‌ها هم محدودیت‌های خاص خودش را دارند. این‌ها باید در جای خودش توضیح داده باشد. مثلاً بزرگ‌ترین کشور محصور در خشکی، کشور قزاقستان است. البته مثلاً این کشور به دریای خزر راه دارد، ولی خب دریای خزر در مجموعی دریای بسته محسوب می‌شود. مسائل مختلفی در این رابطه هست.
و موقعیت دیگری که باید بهش توجه کرد در این مسائل، در واقع موقعیت مرکزی و حاشیه‌ای است. شما بعضی از کشورهای دنیا را نگاه کنید، کلن در حاشیه‌ی دنیا قرار دارد. مثلاً ۱۴ کشور در قاره استرالیا قرار دارد. خب، این ۱۴ کشور در واقع کشورهای کاملاً حاشیه‌ای هستند، در حالی که ما در دنیا جاهایی را هم می‌بینیم که خیلی موقعیت‌های مرکزی دارند. موقعیت‌های مرکزی، موقعیت‌هایی هستند که محل رفت‌وآمدهای زیاد بین‌المللی باشند که می‌توانند جنبه دینی داشته باشند، مثل شهرهای مقدس؛ می‌توانند جنبه جغرافیایی داشته باشند؛ می‌توانند جنبه‌ای مثلاً فرض بکنید که سیاسی داشته باشند.
این بحث موقعیت، یک نکته‌ای که باید توجه داشته باشیم، این است که ما رابطه‌ی این موقعیت‌ها با هم را هم در مباحث ژئوپلیتیک و منطقی و بین‌المللی توجه می‌کنیم. معمولاً می‌گوییم که هر موقعیت مرکزی، موقعیت راهبردی نیست؛ البته هر موقعیت راهبردی، موقعیت مرکزی نیست. نکات را هم باید توجه داشته باشیم.
و دیگر از موقعیت‌ها که بسیار خوب در موردش صحبت می‌شود، همون چیزی است که تحت عنوان موقعیت راهبردی از آن آشنا می‌شویم که در واقع ترجمه‌ی کلمه‌ی Strategic Position است. زیاد توی رسانه‌ها ما می‌بینیم که طرف می‌گوید که موقعیت استراتژیک دارد؛ یه جایی که همون ترجمه‌ی فارسی آن می‌شود موقعیت راهبردی.
بله، خیلی ممنونم از نقاشی که فرمانده، جناب استاد، این که انواع موقعیت‌ها را برامان توضیح دادید. حالا این که موقعیت راهبردی می‌شود، گفتش که به نوعی سرنوشت است. و اگر ما می‌گوییم ایران یا منطقه ما دارد یک موقعیت راهبردی، که البته شامل سایر موقعیت‌هایی را هم که اشاره کردید، آن‌ها را هم دارد، که حتماً برامان توضیح می‌دهید، ببینیم که این یک مذایق‌هایی را برای ما به وجود می‌آورد و عامل قدرت می‌شود برای ما که ما حالا ان‌شاءالله یک فرصت را می‌گیریم، برمی‌گیریم.
جناب صاحب‌الملکوتیون، باز پیرامونی مسئله توضیح می‌دهید برامون. شاید تا الان در برنامه‌ی پرسومان انقلاب به این صورت به این سوال و به این مسئله پرداخته نشده بود که وقتی می‌گوییم منطقه ما و ایران اسلامی دارد یک موقعیت استراتژیک، راهبردی است، این به چه معنایی است؟ الحمدلله در این برنامه در پیرامون بحث می‌کنیم. ممنونم که بتونه تا انتها ما رو همراهی بفرمایید.
و اما به پردازیم به یکی دیگه از سوالات شنونده‌ها. متعلق سوالشون رو اینگونه برامون ارسال کردن که: دلایل موقعیت راهبردی منطقه ما، منطقه غرب آسیا چیست؟ لطفاً پیرامونش توضیح بفرمایید.
خب، ما وقتی که از بحث منطقه صحبت می‌کنیم، اول باید بدانیم که تقریباً محدوده‌ی جغرافیایی این منطقه از کجا تا کجاست. خب، منطقه غرب آسیا یک سرش در دریای مدیترانه است؛ یعنی از شرق مدیترانه جز این منطقه است. تا می‌آید منطقه خلیج فارس، یعنی تمام این مسیر، و از این طرف هم تا دریای سرخ را که مثلاً به جزیره‌ی عربستان اینجا اضافه می‌شود، اینجا منطقه کل منطقه خلیج فارس و کشورهایی که در منطقه خلیج فارس هستند، بهش اضافه می‌شود. منطقه پرامونی به سمت شرق مدیترانه که کشورهایی مثل فلسطین، مثل لبنان، سوریه، بعد می‌آید اردن و بعد عراق هستش که این وسط در واقع قرار گرفته. ما همه این‌ها را تحت عنوان منطقه غرب آسیا از آن نام می‌بریم و یاد می‌کنیم.
خب، اما این که این منطقه‌ای که داریم در موردش صحبت می‌کنیم و اهمیت آن صحبت می‌کنیم، آیا دارای یک موقعیت راهبردی است؟ سؤال این قرارهای در واقع قدیمی جهان هستند؛ یعنی قرارهای آسیا، آفریقا، اروپا. آن قاره‌ای که در این قسمت قدیمی جهان هستند. و این قاره‌ها را نگاه بکنید، می‌بینید که منطقه غرب آسیا دقیقاً در مرکز این قاره‌ها واقع شده و همین‌جا مهد تمدن‌ها بوده و مهد تمدن‌های مختلف بشری بوده. شما روی نقشه که نگاه بکنید، می‌بینید که این طرف دست راست قاره آسیا هست، در واقع قاره اروپا هست، و این قسمت هم پایین، در واقع قاره آفریقا. و منطقه غرب آسیا دقیقاً در واقع کانون این قسمت قرار گرفته. و اصلاً روی مثلاً مباحث تاریخی، فرض کنید که ژئوپلیتیک و جغرافیای سیاسی هم که نگاه بکنید، می‌بینید که حالا مطالب متنوعی در این رابطه توسط مثلاً جغرافیادانان سیاسی مطرح شده است. یکی از این‌ها می‌گوید که این قسمت از دنیا، البته منظورش فقط غرب آسیا نیست، بلکه این قاره‌ای که گفتیم را می‌توانیم حتی اسمش را بگذاریم جزیره‌ی جهانی؛ یعنی اصل جهان اینجاست که هفت‌هشتم جمعیت جهان و دو‌سوم از خشکی‌های زمین در این قسمت از دنیا قرار گرفته. بله، مثلاً بحث‌های مربوط به امریکا و این‌ها، این‌ها بعداً اهمیت پیدا کرده و حالا آمده توی مسائل ژئوپلیتیک و این‌ها، ولی آن قاره‌هایی که همیشه وجود داشتند و به صورت تاریخی مورد بحث بودند، این قاره‌ها سه قاره هستند که در واقع ما آن‌ها را در اینجا ذکر کردیم. مرکز تلاقی این سه تا قاره که این نقطه در واقع منطقه هر باسیه می‌شود. این باعث بوده که حالا دشمنان و استقبال اینقدر به منطقه چشم بدوزند.
این که از دلایلش بکنم، این است. حالا این را می‌خواهم بیشتر توضیح بدهم که این منطقه از دنیا در واقع که حالا جنبه‌های جمعیتی، منابع معدنی، مسائل جغرافیایی و انرژی و برآورد کردن نیازهای جهانی را دارد، ما بایستی دونه‌دونه و تک‌تک در مورد این‌ها بتوانیم تمرکز کنیم و توجه کنیم. بنابراین منطقه غرب آسیا دارای یک موقعیت ویژه راهبردی است. یکی از دلایل اصلش جایگاهی است که قرار دارد؛ یعنی موقعیت جغرافیایی. اگر دقیق بکنید، یک موقعیت کاملاً مرکزی هم دارد. در اینجا ما قبلاً از بحث موقعیت مرکزی هم نام برده بودیم؛ آن بحث می‌آید اینجا. اینجا در واقع با نگاهی حتی ظاهری به نقشه‌ی دنیا هم این مشخص می‌شود. حالا بعضی از مسئله‌های ژئوپلیتیک که در دنیا اتفاق می‌افتد، ممکنه با استدلال و این‌ها ما بخواهیم که اهمیت را بگوییم؛ آن‌هم نکته‌ی درستی است، ولی ما در اینجا داریم می‌گوییم شما با نگاه اولیه هم می‌توانید جایگاه در واقع منطقه غرب آسیا را کاملاً روی نقشه تشخیص بدید. حتی شما مثلاً مختصات را می‌بینید که فرض کنید که اگر شما اشاره کنید به کوه‌های جهان، ببینید که انگار کوه‌های آسیا، اروپا و آفریقا همه می‌آیند و در این مرکز به هم می‌پیوندند. حتی فرضیه‌های اینجوری هم در این رابطه می‌شود مطرح کند. خب، گاهی وقتی این‌ها ممکنه فرضیه‌ای باشد؛ یعنی باید در موردش بیشتر توضیح داده بشود. بنابراین قرار داشتن در مرکز این قاره‌ها و داشتن یک موقعیت مرکزی، از مختصات است که به منطقه ما، منطقه غرب آسیا که ما هم بخشی از آن در واقع هستیم، در یک موقعیت راهبردی ویژه جهت می‌دهد که می‌توانیم بگوییم قابل قیاس با خیلی از منطقه‌های ویژه دیگری که در جهان به عنوان موقعیت راهبردی از آن‌ها یاد می‌کنند. و اینکه آمریکایی‌ها به این منطقه می‌گویند قلب زمین. بله، هارتلند. یک نظریه‌ای داده‌اند. بله، بسای هارتلندی را باید بیشتر در موردش توضیح بدهیم. یک سابقه‌ای دارد توی بسای جغرافیای سیاسی. مثلاً شروع می‌شود آدم‌هایی هستند مثل هالفورد مکیندر. مثلاً بله، مثلاً شخصی به نام اسپاکمن می‌آید، یک نظریه‌ی دیگری در این رابطه می‌دهد. آدم‌هایی مثلاً ماینک و نمی‌دانم حسان و خودشون یک بدنه از نظریه‌ها در این رابطه مطرح شده که به جای خود اصلاً جا داریم و در این رابطه‌ها بیشتر توضیح بدهیم. فقط این نکته را هم باید یادمون باشه که ما خود ما اگر در رابطه با یعنی به معنی انقلاب اسلامی می‌خواهیم از اصطلاح مثلاً قلب جهان صحبت کنیم و هارتلند، باید بگوییم که قلب جهان اینجاست، دقیقاً توی این منطقه است. منطقه قلب آسیا. این خودش بحث‌های مبسوطی را می‌ترکد به و این که حالا مثلاً این جغرافیادانان سیاسی در رابطه با قلب جهان چی گفتند، حتی آن‌ها هم نقدهایی که به دیدگاه‌های آن‌ها هم وارد است، در این رابطه و این که قلب واقعی جهان منطقه ماست را باید بیشتر توضیح بدهیم.
من این نکته شاید لازم باشد جنب اصلاً توضیح بدم خدمت شنونده‌ها، آن‌هم این است که حالا ما ها که بیشتر در دانشگاه هستیم، بین جوان‌ها هستیم، همیشه این سوال از ما می‌شود که چرا منطقه ما همیشه کانون این تحولات و منابع شدیم که خلاصه‌ی استقبال و دشمنان چشمه‌ی تمه دارم این منطقه. حالا دلایلش مترده ده که حالا حضرت رای دینی فرمایید. هم به لحاظ دسترسی با اقیانوس‌ها، دریاها، بحث انرژی هست، منابعی که فرمایید، این که مرکز آلمیت خود این موقعیت مهمه و همچنین تنگه‌هایی که وجود دارد که این تنگه‌ها امروز می‌بینیم چقدر سرنوشت‌ساز است.
سپاس خود دارم از چنانده‌های محترمی که ما را همراهی کردن. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید، سوال خودتون رو برامون ارسال کنید. ان‌شاءالله بتونیم با مشارکت شما برنامه‌ی خوبی رو تقدیم شما خوبان کنیم. و خدا قوت میگم به تهیه‌کننده‌ی خوب برنامه، جناب عبدالله جوادی و همه همکاران رو در تولید و پخش رادیو مهارف. خدای چنان کن سر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. التماس دعا و خدا نگهدار.
من فدای خاک پاک میهنم، مهر تو شد.
شد میشه ام دور از تو نیست، انگیشه‌ام در راه تو.
چی هرزشی دارد این جان ما پایند با خاک ایران؟
ما در راه تو چی هرزشی دارد این جان ما پایند با خاک ایران؟
ما در راه تو خواهد می‌کردم بهش گفتم محمد جان، میگن آدم وقتی احرام می‌بنده خیلی سخته، یه جورایی باید کلی احکام شهری رو رعایت کنه. گفت نه برادر من خیلی هم سخت نیست. بهش گفتم الان مثلا همین مسواک زدن، من شنیدم در حال احرام نباید مسواک بزنی. محمد خندید و گفت اخوی اشتباه متوجه شدی، کی گفته در حال احرام مسواک زدن جایز نیست؟ بله، حضرت آقا رهبر معظم انقلاب فتوا و نظرشون اینه که انجام دادن هر کاری که موجب خون‌ریزی بدن بشه در حال احرام جایز نیست. پس مثلا اگه مسواک زدن باعث خون‌ریزی دندون‌ها و لثه می‌شه، در حالت احرام نباید این کار رو انجام بدی. یا مثلا اگه بدونی خراشیدن بدن باعث خون‌ریزی می‌شه، در حالت احرام این کار رو نباید انجام بدی. خلاصش اینه که به فتوا رهبری، خراشیدن پوست بدن و مسواک زدن یا هر کاری که موجب خون‌ری