از آن مسابقات احتمالا فصل جدیدی از دنیای داوری به روی شما باز شده است. قهرمانی آسیا را تجربه کردید و این قهرمانی جهان هنوز به چهل سال نرسیده است. یک داور جوان و حالا به نوعی مطرح در لیست فدراسیون جهانی کشتی. از آن به بعد را تعریف کنید؛ چه اتفاقی افتاد؟ برای شما قضاوت داخلی و حضور در مسابقات جهانی بعدی و المپیک چگونه بود؟
خب، با توجه به فرمایش جناب‌عالی، آن زمان توانستم بالاترین درجه داوری دنیا را کسب کنم و در مسابقات مختلف، چه داخلی و چه خارج از کشور، حضور پیدا کنم و خاطرات بسیار زیادی دارم. یک لحظه یادم افتاد؛ خاطره‌ای از سال ۲۰۰۵ بود، مجارستان، جایی که حمید سوریان بود. بوداپست، مجارستان؛ جایی که حمید سوریان اولین مدال جهانی‌اش را کسب کرد. من آنجا قضاوت می‌کردم. حمید سوریان، با توجه به اینکه شغل من هم معلمی بود و در مدرسه‌ای که بنده به عنوان معلم ورزش حضور داشتم، حمید سوریان هم حضور داشت؛ یعنی شاگرد شما بود. زمانی که در دوره ابتدایی درس می‌خواندند. وقتی کسی که به او علاقه‌مندی، حالا شما فرمودید شاگرد کسی که دوستش داری در مدرسه به عنوان معلم حضور داشتی، بالا سرش بودی و می‌آید در مسابقات جهانی مدال طلای جهان را به گردن می‌آویزد، انگار که اولاد شما این مدال را گرفته است. یکی از عشق‌ها و شوق‌هایی که من ریختم در آن مسابقات بود. ۲۰۰۵ در بوداپست مجارستان که انصافا خاطره بسیار ارزنده‌ای برای من بود.
خب، ادامه‌ی روند هم حمید سوریان در خیلی از مسابقات جهانی، می‌دانید، حضور پیدا کرد. مدال‌های متعدد در جهان و کلمبیا. یکی از افتخارترین کشتی‌گیرهای ما. به لحاظ کسی که مدال طلا دارد، دیگر شما یک زمانی اکس‌پروفایل یکی از فضای مجازی، تلفن همراه‌تان اکس بود که حمید سوریان داشتید. این مرد چه مسابقه‌ای؟ افراد الان این را بگویم، دیگر تارک‌نم که ممانعت طرف می‌رود. وقتی پیشه‌ی یک آرام معروف باید می‌سی، یک اکس باش می‌گیرد، همون را می‌گذارد اکس. مثلا پروفایل الان یکی از فضای مجازی خودش. اما مثلا آقای امامی، انقدر تواضع و فروتنی به خرج می‌دهد، می‌رود مثلا کنار حمید سوریان اکس می‌گیرد. انقدر به این شخص شما علاقه داشتید و دوستش داشتید که از کودکی باهاش بودید و دوست داشتید که این اکس سال‌های سال در گوشی تلفن شما، به اون اکس پروفایل‌تان باشد.
من هنوز هم حمید را دوست دارم به جهت اینکه هیچ‌گاه تغییر نکرد. چه آن زمانی که نوجوان بود، چه جوان شد، نایب‌رئیس فدراسیون شد. زمانی که نایب‌رئیس فدراسیون شد، من با موانه سخنگوی فدراسیون، همیشه ارتباط ما صمیمی بوده و برای من جالب است که هیچ‌گاه حمید تغییر نکرد. یعنی انگار که ده سال قبل هم حمید منو می‌دید چطور به من احترام می‌گذاشت. زمانی که نایب‌رئیس فدراسیون شد، همچنین. الان هم اگر هم دیگر را ببینیم، همچنین. و من هم برایشان احترام خاصی قائلم و مقدار دوست داشتن من طوری هست که مثل اولاد من هست.
سال ۲۰۰۱ و ۲۰۰۵ که مسابقات جهانی برگزار شد، در این فاصله رقابت جهانی هر سال حضور پیدا می‌کردیم؟ نه. بدل این که آن زمان چند داور، آن مقابلی که مطرح بودید، مثلا؟ چون سالی یک داور می‌فرستادند؟ معمولا بین ۶ تا ۷ داور ممتاز بین‌المللی حضور داشتن در مسابقات در کشور حضور داشتن که در مسابقات مختلف تقسیم می‌شدند. این نفرات، ولی من علاوه بر اینکه در مسابقات جهانی و مسابقات قهرمانی حضور پیدا می‌کردم، من هم با فدراسیون ناشنوایان و هم با نیروهای مسلح فعالیت داشتم. آنجا هم قضاوت می‌کردم. مثلا در مسابقات ۲۰۰۹ ناشنوایان، در المپیک ناشنوایان قضاوت کردم. در مسابقات سیزم، در چندین دوره ارتشای جهان هم مسابقات جهانی ارتشای جهان را قضاوت کردم. هم در مسابقاتی که به عنوان مسابقات المپیک سیزم در سال ۲۰۱۵ در کره جنوبی برگزار شد، در آنجا حضور پیدا کردم. جامعه جهانی مختلف و مسابقات مختلفی که اگر تک‌تک آن‌ها را بخواهم به آن اشاره کنم، زیاد می‌شود. ولی خب، مهم‌ترین مسابقاتی که درستیم به المپیک، قطعا آرزوی هر ورزشکار، مردابی، داور و مسئولی هست که در این رویداد بزرگ حضور داشته باشند. المپیکی که حضور پیدا کردید، کجا؟ المپیکی بود. من در المپیک ۲۰۱۶ ریو در برزیل حضور پیدا کردم. خب، زمین این که تا قبل از آن و بعد از آن در مسابقات مختلف هم به عنوان نماینده اطاقی حضور پیدا کردم. چرا؟ دلیلش چی بوده؟
آقای امامی، می‌توانستم شاید در المپیک... آیا داورایی بزرگ‌تر از شما بودن، پیشکسوت‌تر از شما بودن، سنبات داورشون بیشتر از شما بودی یا دلالی دیگری داشت؟ ببینید، من در آن دوره که به عنوان داور ممتاز بین‌المللی یا به عنوان بالاترین درجه داوری دنیا، افتخار این را داشتم که به جمع داورای ایران اضافه بشم. بله، ببینید همزمان آقای مرحوم خالدی، پروفسور خالدی، آن زمان به عنوان هم کمک‌مدرس اتحادیه جهانی کشتی بودن، هم به عنوان یک داور برجسته دنیا محسوب می‌شدند. آقای نمازیان، همچنین آقای عظیمی، آقای جفی. بله، بزرگان دنیا کشتی در عمر داوری در ایران بودن و شما هم کنار این بزرگان بودشت. من یک از افتخارات هم این بودش که در کنار این عزیزان، مثلا در مسابقات جهانی در بلغارستان، آقای سلحشور که یکی از داوران ممتاز آن دوره بود، در یک دوشک قضاوت می‌کرد. بنده در یک دوشک قضاوت می‌کردم و آقای خالدی در دوشک دیگر. یعنی در سه دوشک، ایرانی‌ها آنجا قضاوت می‌شدند. سه داور اعزام شده بودیم در سه دوشک و این افتخار من بود که در کنار این بزرگان قضاوت می‌کنم و هنوز هم شاگرد این عزیزان هستم. حالا مرحوم خالدی که به رحمت خدا رفتیم، تا زمانی که در قید حیات بودن، هم مرد احترام بودم، هم از ایشان استفاده می‌کردم. الان هم یکی از اساطید بنده، آقای رحیم عظیمی هستش که سنی از ایشان گذشته، یکی از پیشکسوت‌ترین ورزشکارهای ایران هستن، نه در رشته کشتی، بلکه در سال‌های سال افتخار داوریه کشتی کشورمون بودن.
ایشون یه سالی که الان مطرح است، آقای امامی، اگر به المپیک ریو اعزام نمی‌شدید، این شانسی که براتون نبود که در المپیک اضاوز بکنید، درسته؟ چرا؟ بره بیست بیست هم بود، همون‌طوری که شما در ابتدای فرمایشاتمو گفتید، بنده مختص به داوری وقتم رو نمی‌ذاشتم. بنده همزمانی که داوری می‌کردم، رئیس کمیته داورا بودم، رئیس سازمان لیگ بودم، مسئولیت‌های مختلف، رئیس کمیته داوران نیروهای مسلح بودم، با ناشنوایان فعالیت بودم. شانس سال در تدارکون، خوشی، رئیس کمیته داوران بودید؟ من در چندین دوره، چهار پنج دوره، به عنوان رئیس کمیته داوران انتخاب شدم. همزمان قضاوتم می‌کردم، همزمان قضاوتم می‌کردم. چه در زمانی که آقای حاج محمد رزای تالغانی، پهلوان تالغانی، به عنوان رئیس فدراسیون بودن، چه در زمان آقای خادم، در زمانی هم که آقای خطی به عنوان رئیس فدراسیون بودن. آن زمان هم من رئیس سازمان لیگ بودم. من فعالیت‌های دیگه هم داشتم به خاطر اینکه هم کار اجرایی رو دوست داشتم، هم داوری رو دوست داشتم. در کنار این قضیه، من مربیگری هم می‌کردم. خب، افتخار می‌کنم که در باشگاه‌هایی تمرین دادم که قهرمانان بزرگی مثل خود آقای سوریان، مثل آقای سبزلی، مثل آقایان شربیانی‌ها، هم محمد شربیانی، هم مهدی شربیانی، آنجا تمرین می‌کردند و ما هم گوشه‌ای از کار رو می‌گرفتیم. در خدمت این عزیزان بودیم که این‌ها بتونن رشد کنن و مدال بیارن. زمانی که آقای مهدی سبزلی به عنوان سنگین‌وزن در مسابقات بازی‌های آسیا مدال طلا می‌گیرد، آدم انگار مزدی گرفته. یا آقای پهلوان محمد شربیانی که یکی از پهلوانان به نام ایران هست، هم از نظر قهرمانی که به عنوان کاپیتان تیم ملی بودن، هم از نظر اخلاقی. آقای مهدی شربیانی و خیلی از عزیزان دیگه که امروز افتخار می‌کنم که تونستم در کنار این‌ها ذره‌ای مفید باشم.
آقای امامی عزیز، درآمدتون از داوری شقدر بود؟ خودتون می‌دونید، داوری درآمد نداره. یعنی از نظر الان مثلا به داوران فوتبال مثلا می‌گن به هر بازی قضاوت کنن، مثلا پنج بلیون تو داخل می‌دن. خب، یه داور کشتی وقتی یه دور مسابقات می‌ره، بهش روزانه حقوق می‌دن. داخلی رو عرض می‌کنم، حالا به خارجیش می‌رسیم یا نه؟ مثلا می‌گن آقا هر تعداد مسابقه که قضاوت کنی، چی جوریه؟ مبلغی که به داوران می‌دن به صورت جلسه‌ای هست. به نوعی می‌شه گفتش که با زبان ساده‌تر، روزانه مبلغی رو بهشون می‌دن و این مبلغ من فکر نمی‌کنم چشمگیر نیست. به یک طرف شاید در حد یک ایاب و زهاب بشه. مبلغی نیست که بتونن رقبت خارجی که ازام می‌شدید، خود اتحادیه جهانی یا کمیته بین‌المللی المپیک تقبل می‌کرد؟ بستگی به نوع اعزام داشت. مثلا در مسابقات المپیک‌ها، حالا چه در المپیک من، حالا در المپیک ریو بودم، المپیک ناشنوایان بودم، المپیک نیروهای مسلح بودم، المپیک بازی‌های آسیایی جاکارتا بودم، در سطح آسیا بوده، بازی‌های آی‌ام المپیک سالونی بودم در آشکاباد ترکمن. این نوع مسابقات رو معمولا دستموز بهتری می‌دن. در مسابقاتی که به نام المپیک هست، اون برگزارکننده و کمیته بین‌المللی المپیک دستموز رو می‌دن. دستموز داورارو می‌دن. نه در اون مسابقات ترهی رو دادن که اتحادیه جهانی دستموزی رو به داوران بده. معمولا منمولا آن زمان داورا که ازام می‌شدن، حالا دویست دلار، دویست پنجان دلار، سی ست دلار، خود وزارت ورزش و فدراسیون به داورا می‌دادند که اران هم اون مبلغ نیست. اران دیگه چند سالی هستش اون مبلغ هم. اطمئنان می‌گن هم که در می‌رید خوبه دیگه. حالا ممکنه گهگاهی بدن ولی به عنوان یک قانون نیستش که در همه مسابقات بخوان اعزام کنن و اون مبلغ رو بدن. خب، هزینه‌ها هم بالا هستش. به نوعی سخت پرداخت این مبلغ.
آقای محمد ابراهیم امامی، یه چیزی در روده چهل ساله که کار غذاوت رو انجام می‌ده، داوری، حالا مسئولیت‌های اجرایی. بفهمید کار کردن با کدام رئیس فدراسیون برای شما خیلی خیلی راحت‌تر بوده و دوست دارید دوباره اگر فرصتی بشه اون فعالیت رو تجربه کنید. ببینید، من در فدراسیون‌های مختلف مسئولیت داشتم، کار کردم و سعی کردم در اون حوضهی که به من دادن، اون چیزی که در توانم دارم، پیاده کنم. در همه دوران سعی کردم به رئیس فدراسیون نگاه نکنم. ببینم که چه مسئولیتی رو به من دادن، من همون مسئولیت رو انجام بدم. و گاهی آقاتم شده با بعضی از رؤسای فدراسیون، ممکنه از نظر سلیقه با مشکل برخورد کردم، ولی من کاری رو که قانونی بوده انجام دادم. همه رؤسای فدراسیون برای من مرد احترام هستن. با همه سعی کردم که به صورت صمیمانه کار کنم. هر زمانم که خودم خسته شدم و احساس کردم کس دیگری تازه‌نفستر از من می‌تونه بیا در رست کار قرار بگیری و اون کار رو انجام بده، بلافاصله از رئیس فدراسیون خواستم که بندر را عفق کنن و اجازه بدن که به کار دیگه برسن.
حالا آقای امامی، نخواستن این سؤال ما جواب بدن که با کدوم رئیس راحت‌تر کار کنن، ولی احتمالا فضاهایی بوده که شاید براتون فضاهایی کار کردن خیلی سنگیم بوده، دوست نداشتید، ولی قطعا برعکس اینم بوده دیگه، یه فضایی بوده که خیلی راحت کار کردین. همه ما این تجربه رو داریم در محیط کاریمون که توی یک شرایطی راحت‌تر تونستیم کار بکنیم یا اون جوج رو که میخواستیم تونستیم فضایی فهمون را انجام دید. یه وقتی یه مدار عرصه با آدم تنگ میشه، نمیتونه شاید اون تمام ظرفیت‌ها و ویژگی خودش رو نشون بده. در این مورد میخواید صحبت بکنی؟ آره، ببینید من اینجا جا داره که از آقای حاج محمد رزای طالغانی که به عنوان رئیس فدراسیون بود و اولین شخصی بودش که به من اعتماد کرد. چون در دوران جوانی من رو به عنوان رئیس کمیته داوران فدراسیونی گذاشت که داوران پیشکسوت زیادی در این رشته حضور داشتن. به عنوان رئیس کمیته داوران فدراسیون کشتی که برش اول ممکنه هست، به من اعتماد کردن گذاشتن و حتی در مختعی به عنوان رئیس سازمان لیگ هم در زمان آقای طالغانی حضور داشتم و همکاری خیلی خوبی با ایشون داشتم و خیلی راحت بودم و فکر می‌کنم که یکی از رؤسای مندگار فدراسیون کشتی، آقای حاج محمد رزا طالغانی هستش که من همینجا از ایشون تشکر و قدردانی می‌کنم و واقعا یکی از کسایی بودش که خیلی هم به ورزش کشتی خدمت کردن. هم کسی بودن شاید اگر آقای حاج محمد رزا طالغانی اگر تو اون دور من رو نمیذاشت به عنوان رئیس کمیته داوران، شاید من به یه سمت سویه دیگه میرفتم دیگه کار اجرال شاید نمیومدم، ولی علاقمند شدم. رؤسای بعدی هم از من دعوت کردن. در هر مختعی که از من خواستن تونستم اومدم و کار کردم. ما به دقیقه پایین برامه همون نزدیک میشیم ابتدای برامه خدمت شنوانگان محترم ارس کردم.
آقای محمد ابراهیم امامی، علاقای این که در کشتی فعالیت میکردم به عنوان داور، یک فرد چند بودی بودن. حالا یکی از عباد فعالیتهای شما این بوده که کتاب هم نوشتید. اخیران هم یک کتابی نوشتید. ارتباطتون با فعالیتهای خارج از کشتی مثل کتاب نوشتن، هنر. شما من می‌دونم که توی یکی دو اثر هنری سینمایی و تلویزونی هم نقش آفرینی کردید. در مورد این قضایه صحبت بکنید. چه اتفاقی افتاد؟ همین که چجوری دعوت شدین؟ خودتون خواستین اونا هست شما دعوت کردن تمرلی دارید با هم اگه پیشنهادی بشه تو این فعالیتها حضور داشته باشید یا نه؟ آیا افاظری من اگر به سمت سوی ورزش نمیمدن مسلمه که هنر رو انتخاب میکردم. همطوری که الان دوتا اولاد من ارفان و احسان در هنر فعال هستن. یکشون در رشته موسیقی، مدرس موسیقی هستن و تحصیلاتشون در موسیقی هستش و احسان من فوق لیسانس سینما هستش و فعالیت اونطوری داره. من هنر رو بسیار بهش علاقمند هستم. من بیشتر نویسندگی رو علاقمندم، ولی اگر در شاخه‌های دیگر هنر هم، حالا که نرفتم، اگر در شاخه‌های دیگر هنر هم... آقا دوتا اثر دارید دیگه. یکیش در فیلم پرویزخان، یه نقشه کتایی رو داشت. یکی از مربیان بودید تو اون فیلمه. مربیون یه جز هفر