بعد از انجام حاج‌بار، اولین تصمیم‌ها... این اولین تصمیم‌ها... اگر آدم این تصمیم را نگیرد و به چیزی عمل نکند، مرگش از انسانیت... هیچ... دربارۀ نقش تصمیم و اراده در سلامت روح و جسم با شما عزیزان صحبت می‌کردیم. بعضی از آدم‌ها هستن که موقع تصمیم‌گیری دچار وسوسه و خیالات واهی می‌شن، در صورتی که داشتن تصمیم یکی از مقدمات تقویت اراده است. مقابل این ادها، گروه دیگه‌ای هستن که شتاب‌زده عمل می‌کنن و بدون متعلّق و دقیق تصمیم می‌گیرن؛ زود اراده می‌کنن و زود هم پشیمون می‌شن. عیب این ادها اینه که هیچ‌گونه فکر و تدبیری در کارشون وجود نداره. به همین خاطره که حضرت علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «به فکر و تدبیر خو کن، زیرا تو را از گمراهی نجات می‌دهد و رفتارت را سامان می‌بخشد.» و از خدا کمک بگیر. به تمانه همه گناهان را کنار بگذارید. اگه این کار رو بکنی، خب یه قدم بزرگ برداشتی. بعد، قدم دوم اینه که گذشته را جبران کنی. بدون جبران گذشته نمی‌شه جبران آنچه از اون فوت شده در ایام حیات. پس عزمی که ما داریم، میگیم لازم هست برای آدمیت: عزم بر ترک گناه، انجام واجبات و جبران ما فات. دل به احکام شریعت گره بزنید.
چون دربارۀ نقش اراده در سلامت روح و جسم با شما عزیزان صحبت کردیم، لازمه به اهمیت تغذیه هم اشاره کنیم. بعضی از غذاها سم وارد بدن می‌کنن و باعث می‌شن بدن برای حضم و دفع اونا سخت کار کنه و نیروی عصبی بدن رو به تحلیل ببره؛ که چه خوبه از خوردن اونا پرهیز بشه، مثل سرخ‌کردنی‌ها، شیرینی‌جات و غذاهای فست‌فودی. در مقابل، خوردن میوه‌ها و سبزی‌جات توصیه شده. ورزش هم نقش مهمی در سلامت جسم و ورزیدگی اون داره؛ روح و روان آدم رو تقویت می‌کنه. ورزش باعث پاکسازی خون می‌شه و اکسیژن کافی به خون می‌رسه. حالا خوبه از این بین ورزش‌هایی رو انتخاب کنیم و انجام بدیم که باعث تقویت اراده می‌شه، مثل شنا کردن و تیراندازی که در دین اسلام هم به اون سفارش زیادی شده. از جمله این حدیث پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) که فرمودند: «به فرزندانتان شنا کردن و تیراندازی بیاموزید.»
دعوت می‌کنم در این بخش از برنامه «مثل خورشید» با مرور سیره نبوی در بخش کارشناسی تاریخی برنامه همراه باشید. استاد و محقق تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامیه، خوش‌آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
مطرح شد که در درمان بیماری، رسیدن به تندرستی یا حفظ سلامت، اراده نقش بسیار مهمی داره. مسائل بهداشتی، بهداشت جسم هم مانند مسائل بهداشت روح، مانند مسائل معنوی، مانند آنچه که به امر آخرت مربوط می‌شه، نیازمند اراده است. ما وقتی که سیره رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رو در زمینۀ بهداشت بررسی می‌کنیم، می‌بینیم که نوعی اراده در عمل کردن و رعایت کردن مسائل بهداشتی مطرح است. در سیره رسول خدا هست که سبیل خودشون رو شانه می‌کردن، به خودشون رو می‌چیدن و کوتاه می‌کردن و می‌فهموندن که ابراهیم خلیل‌الله (علیه‌السلام) هم همین کار رو انجام می‌داد. ایشون مقید بودن که روزهای پنج‌شنبه ناخن خودشون رو کوتاه بکنن. و از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل شده که در روز پنج‌شنبه خدمتشون بودن، این کار رو انجام دادن، ناخنشون رو کوتاه کردن و به من هم فهموندن که: «علی جان، تو هم ناخن خودت رو کوتاه کن و موهای زائد بدن رو از بین ببر و روز جمعه غسل کن و عطر بزن و لباس تمیز بپوش.» در روایتی هست که اون حضرت هر پانزده روز یک بار، یعنی هر دو هفته یک بار تقریباً مقید بودن به این که ناخن‌هاشون رو کوتاه بکنن. روزهای جمعه، قبل از این که برای نماز جمعه خارج بشن از منزل و حرکت بکنن، سبیل‌هاشون رو کوتاه می‌کردن؛ یعنی جزو کارهایی بود که در روز جمعه انجام می‌دادن. شستن سر با صابون و شستن محاسن با صابون از دیگر نکاتیست که در سیره رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گذارش شد. از امام صادق (علیه‌السلام) هست به روایتی که می‌فرمایند که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) سرشون رو با صابون می‌شستن و می‌فرمایند: «هرکس سرشون رو با صابون بشویه، خداوند وسوسه شیطان رو از او دور می‌کند.» و البته می‌فرمایند: «هرکسی که خداوند وسوسه شیطان رو از او دور بکنه و دیگه نافرمانی نمی‌کنه، وارد بهشت می‌شه.» باز دقیقه فرمایید به این که این توصیه بهداشتی رو رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در کنار یک نکته معنوی و چیزی که به سلامت روح و به سعادت اخروی مربوط می‌شه قرار می‌دن. اصلاً این که کارهایی مثل غسل کردن، مسواک زدن، لباس تمیز پوشیدن در کنار آدابی مثل نماز خواندن، نماز جماعت رفتن، موضوع گرفتن و همیشه خود این‌ها اشاره داره و تأکید داره به این که مسئله بهداشت در اسلام خالی از جنبه‌های روحی و معنوی نیست و در سعادت اخروی هم توجه داره.
همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم: برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری برای بهتر زیستن. چی چیزی را از چی کسانی بیاموزیم؟ مثل خورشید. نکته‌ای که در چنار این گونه سنت‌های بهداشتی قابل توجه هست اینه که در کوتاه کردن موی سر، محاسن، ناخن و موهای زائد بدن، بحث دفن این‌ها هم مطرح در سیره رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل شده که فرمودند: «رسول خدا به ما توضیح می‌کردند و دستور می‌دادند که چهار چیز را دفن بکنید: مو، دندان، ناخن‌ها و خون.» این همون نکته‌ایست که امروز هم بحث بسیار مهمی‌ست و یکی از مسائل و مشکلات مدیریت شهری‌ست که بعضی از چیزها، زباله‌ها، آلودگی‌های خاصی دارند و دفع اونها نیاز به یک مدیریت خاصی داره. نقش بسیار زباله‌های بیمارستانی... رسول خدا به این شکلی که امروز مطرح هست، بخاطر کثرت جمعیت و این انبوهی زباله‌ها، خب در اون زمان به این شکل مطرح نبوده، اما توصیه می‌کردند که هر کس موی خودش رو و ناخن خودش رو اگر می‌کَنَد، یاد می‌افته، ناخنش و ناخن‌های خودش رو و خونی که از بدنش خارج می‌شه، مثلا اگر احجامت کرده یا برای سر زخمی یا مشکل دیگری خونی از بدنش خارج می‌شه، این‌ها رو دفن بکنه. و از ایشان نقل شده که هفت چیز رو انسان باید دفن بکنه: خون و اون چیزهایی که آلودگی‌هایی که خانوم‌ها بهش مبتلا هستن و اگر چیزی همراه با جنین از بدن زن خارج می‌شه هنگام زایمان، دندان‌ها و خون بسته. این چیزها رو می‌فهموند که باید دفن بکنید؛ یعنی دور انداختن به تنهایی کفایت نمی‌کنه و خارج کردن این‌ها از منزل به تنهایی کفایت نمی‌کنه. چیزهایی هستن که می‌تونن منشأ آلودگی برای جامعه بشن. این که من از خانه خودم این رو دور بکنم و دور بندازم، این کفایت نمی‌کنه.
خوب عزیزان، به پایان این قسمت از مجله برامه «مثل خورشید» رسیدیم. همه شما خوبان رو به خدای بزرگ سپاس.
موسیقی: نوای معرفت، صدای ایمان.
رادیو معرفت، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشنو اشارات را.
جرعی از جامعه معرفت، به نوشتن گوش کنایات و روایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت ستان، تازه کنان را گمشان از گنج سعادت ستان، تازه کنان.
از شبکه سراسری مولف صرف الان و شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله یک بار دیگه حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استناد از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) برای این که ما بتونیم با رذیلتی، تهمت، مبارزه بکنیم و این رذیلت رو در وجود خودمون کاملا سرکوبش بکنیم، نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم در سایه عمل کردنمون به این هدف عالی برسیم. رذیلتی بسیار خطرناکی که اگر حواسمون نباشه و ما گرفتار اون رذیلت بشیم، خلود در جهنم و در یک تلی از آتش جهنم در انتظار ما هست. رذیلتی که اگر گرفتار اون باشیم، در وضعیت حساب‌وکتاب باید در یک باطله‌ای از لجنزار قیامت منتظر باشیم تا حساب‌وکتاب دیگران رسیدگی بشه. بعد از آنی که حساب‌وکتاب دیگران رسیدگی شد، حالا نوبت من بشود یا نشود. رذیلتی که در دنیا تابانش با تهمت مقابله... رذیلتی که در دنیا ایمان انسان رو مثل یخ آب می‌کنه و هیچ چیزی ازش واقعی نمی‌ذاره. رذیلتی که اگر گرفتارش من باشم، بین من و برادران ایمانیم حرمت برادری رو کامل از بین می‌بره. رذیلتی که سنگینی اون از سنگینی آسمان بیشتره و زشتی و بحتان اون یک وقاحت و زشتی بسیار تلخی رو... عمیر... ممنون. علی (علیه‌السلام) فرمودند که این رذیلت با خودش داره ما دارم که ان‌شاءالله دقت کرده باشیم. همه این‌ها نکاتی که به ما کمک می‌کنه ان‌شاءالله با ترک این رذیلت و سایر رذائل بتونیم یک زندگی فضیلت‌محور رو برای خودمون بسازیم.
حضور فللا، سلامت می‌کنم خدمت شما و خیلی متشکرم که قبول زحمت کردید. موباس هم در خدمت شما هست. بزرگواری.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلامت می‌کنم. در خدمتون هستم. ما هم به شما عادت کردیم. سلامت می‌کنم. حضور فللا بزرگواری.
حضور این رذیلتی که انقدر تلخه، اگه من بخوام ان‌شاءالله ترکش بکنم، چه کمکی به ما می‌کنید شما؟
عرض سبت که خوبه توی روایات راهکارهای رو مطرح کردن. مقدمتا عرض می‌کنم و ان‌شاءالله آورود کنیم و چند تا روایات که هست رو خدمت شما و عزیزان شنونده مشرف بشیم و قراحت کنیم. عوامل چی‌ها بودن؟ اگر یادتون باشه؟ جهل بود اولیش، توجیه‌گری بود. خب تک‌تک ببینید. پس جهل رو باید تبدیل به یغزه و بیداری و آگاهی. بله، این خودش یک راهکار. اگر کسی طالبه که از تهمت در بیاد، باید از جهل در بیاد و توبه. جهل اتفاق نمی‌افته مگر به یغزه، مگر به بیداری و آگاهی. خب تندروی باید کنار بگذاره. حالا با خودش کار کنه، ممارست کنه و تندروی نداشته باشه. چطور؟ حوضه رفاقت و معاشرت با رفیق، خانوادش، گروه تشکیلات، احزاب و فضای سیاسی کشور. حواسش باشه که تندروی یک تخلفه و خلافه تربیت دینی به حساب میاد. توجیه‌گری، دروغ‌گویی، پنهانکاری، جاه، تلبی، زیاد خواهی، حسادت، تلقی غلطی که از هدف و وسیله داشت. این‌ها رو جبران کن و تکلیف بازی رو بزنید. باز داره کنار نیاد به اسم حفظ و دفاع از عرضشات برا خودش تکلیف بسازه و بیاد هم برا خودش و هم برای همه مردم جامعه و عزیزان و بزرگان و شخصیتهای بزرگ کشور زحمت درست کنید. و لطفاً «لا تُزَکُّوا أَنْفُسَکُمْ» خیلی خودشون رو قبول لاشتن. من بعد به این آیه قرآن توجه کنم. نهی دلالت بر تحریم داره. خدا نمیخواست یه تعارف کرده باشه که این خودستائی رو بذارید کنار. که اگر میخواید از تهمت و رذیلت تهمت اگر بخواییم مبرره بشیم، پاک بشیم، تهارت بگیریم: «لا تُزَکُّوا أَنْفُسَکُمْ». خودتون رو تزکیه نکنید، خودتون رو پاک ندونید و خودستائی نکنید. و با این حال اینه که ارز کردم مرتبط با راهکار باز اضافه ارز می‌کنم که تجدید ایمان یا «آیَه‌الَّذِینَ آمَنُوا آمَنُوا»... آزرد خاطرم ز خدایان نوپدید تجدید «لا الهه» و ایمان مرسوس. بله باید ایمان تجدید بشه تا از ثبت که تهمت و رذیلت تهمت بره کنار و فضیلت و فضیلت بیاد. در اون جان، جان با ایمان نزول اجلال کنه. خب باید از تهمت و اهل تهمت و جا و موازی که هستن دو دارن اجتناب کنیم. چون اهل تهمت خیلی جلب و سلیته هستن. تکرار می‌کنم باید از جا و موازی که هستن دو دارند و تهمت که خودش برا خودش موزه‌ی داره و موازی عملا اون جا ما پیدامون نشید. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «اتقوا موازت». تو هم خودتون رو در مزاقی مزان تهمت قرار ندید که معمولا کجا استفاده میشه؟ راجب این بند خدایی که بهش تهمت میزنن. این حدیث رو اینجا استفاده می‌کنن که در موازه و مزان تهمت قرار نگیرید. به نظرم این حدیث قابل استفاده است که آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) از جمله دارن میفرمایند: «آهای کسی که تهمت میزنی، مبادا در موازه تهمت سرکلت پیدا بشه.» یعنی شامل حال این‌ها هم میشه. این دستور نه فقط اون بیچاره که ارسود میترسید که یه وقتی متهم بشه، جایی مثلا خودش رو در مزان تهمت قرار نمیداد. خدا رحمت کن همه رفتگان شما و عزیزان شنونده رو که پدر مرحومم آقا جانم که در غید حیات بود، ایشون هیچ وقت در شهرستان بابول از جلو شهربانی قدیم رد نمیشود و از جلوی دادگستری رد نمیشود. خوف این رو داشت که کسی ایشون رو اونجا ببینه، مثلا یه تهمت میبارده کنه. خیلی مراحت نکند. «اتقوا موازت». تو هم یه سؤال یا یه گیزه بفرمایید مطرح کنم.
شما توی جلسات قبل که بحث حقیقت تهمت رو مطرح میکردید، دوتا فاکتور مهم رو برای تهمت بیان کردید. یکی این که تهمت دروغه، نسبت دروغه. و دوم این که معمولا تهمت به اون کسی مورد تهمت واقع میشه، اصلا حواسش نیست. یکی دفعه دفعه متوجه میشه. یه مثلا بهش تهمت داره. چیزی که دروغه، چیزی که قراره از پشت سر به من اصابت بکنه. من چجوری خودم رو در موزش قرار ندم؟ احتمالا شما مورد تهمت واقع بشید به هر دلیلی. درست بفرمایید. ولی دستور اینه که خودت زمینه رو برای بعضی از نگاه