و تمامی همکارانم، باز هم خدمت شما تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. سالروز میلاد با سعادت حضرت علی‌بن‌ابی‌طالب (علیه‌السلام) را به شما تبریک می‌گویم و تشکر می‌کنم که با بخش اول برنامه همراه بودید. برنامه‌ها در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف به نشانی radio-maaref.ir برای استفاده هرچه بیشتر شما بارگذاری می‌شود. ما «روایت عشق» را تقدیم‌تان می‌کنیم؛ گفتگو با مادران و همسران شهدای بزرگوارمان. بعد از «روایت عشق»، «پیام ولایت» پخش می‌شود و این بخش از برنامه به پایان خواهد رسید. ممنونم از رفاقت، محبت و همراهی‌تان. با شما گرامیان خداحافظ می‌کنیم.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترددی‌ام بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، پایِ برگشتِ «روایت عشق». عشق به نام خدا و سلام. «روایت زندگی شهدا» برای همیشه یک روایت ماندگار است و می‌تواند در دفتر خاطرات زندگی همگی‌مان ثبت شود؛ به‌خصوص وقتی این خاطرات را از زبان عزیزترین و نزدیک‌ترین افرادشان بشنویم. این برنامه روایتگر زندگی شهدا از زبان مادران و همسران عزیزشان است. در چند برنامه‌ای که مهمان خانم فاطمه رضایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی، هستیم و آشنایی‌های زندگی‌اش را می‌شنویم.
بحث از حبیبیت و از حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) در میان بود. نمی‌توانستم آن‌ها را رها کنم، ولی نمی‌توانستم از این زندگی بگذرم. یک دختر سه‌ساله داشتم، یک دو‌ساله و یک شش‌ماهه؛ یعنی در اوج فشاری که می‌تواند به یک مادر وارد شود، من در آن اوج فشار بودم. خودشان هم متوجه این فشار بودند، ولی خب به هر حال می‌گویم اصلاً تربیت شده بودند برای این سبک زندگی و من هم همین‌طور. بعد از آن، دست خودم ناراحتم. از یک طرف خیلی از زینب (سلام‌الله‌علیها) الهام می‌گیرم و از طرف دیگر هم به منم رو خیلی دوست دارم. خدایا کمکم کن. من دوست ندارم روسیا باشم. من دوست ندارم در این آزمونی که همون موقع، در زمان کربلا، هم از خیلی از زنانی که یار امام حسین (علیه‌السلام) بودند گرفته شد و شاید مانع رفتن شوهرهایشان به آن میدان شد و امامشان تنها ماند، از آن زنان باشم. خیلی برام آن لحظه‌ها سخت بود. وقتی داشتم می‌نوشتم، یادم می‌آمد و گریه می‌کردم و می‌نوشتم و گفتم که من می‌دانم تمام قدرت عالم در دست توست. من می‌دانم که با خوب‌کسانی می‌خواهم معامله کنم. واقعاً می‌خواهم وارد معامله شوم. من می‌خواهم که چیزی که همه دارایی من در این دنیا محسوب می‌شود را تقدیم کنم. خیلی سخت بود. گفتم: «به همه‌نام من برات یک چیزی نوشتم یا بشین یک چیزی برات نوشتم.» دیگر آمدند نشستند و بچه‌ها و این‌ها همه آمدیم کنارشان نشستیم. من دفترم را باز کردم و دادم. ایشان شروع کرد به خواندن. در طول مدتی که داشتند نوشته‌های من را می‌خواندند، سکوت همه‌جا را فرا گرفته بود. ایشان وقتی تمام شد، تا چند ثانیه همین‌طور ساکت بود. می‌دید که آره، فاطمه اجازه را داده. من حتی برای شرط و شروط هم گفته بودم که به این شرط‌ها و شروط اجازه شهادت می‌دهم: که همون‌طور که تو این دنیا خیلی حواست به من و بچه‌هاست، آن‌دنيا هم حواست به ما باشد.
«نمورده هم شهیدان، نمورده هم شهیدان، نمورده هم شهیدان. که ماه و خرشیده هم که کشتگام، وطن زندگام، جاویده زندگام.»
در برنامه قبل به جایی رسیدیم که فاطمه در یک نامه و دست‌نویسی خودمانی، رضایت خودش را برای شهادت و جهاد بهمن اعلام کرد. به قول خودش، نوشتن و اعلام رضایت برایش خیلی سخت بود، اما از همه‌چیز گذشت؛ به‌خصوص از خواسته‌های قلبی‌اش. و حالا باز هم از آن نوشته‌ها برامون می‌گوید: «دیگر یک سری شرطش را برایش نوشته بودم. خواند و آن‌ها را هم پذیرفت و گفت: دیدی؟ گفتم: تو بالای صددرصد منی.» بعد دیگر بچه‌ها را آغوش باران کرد و خیلی خوشحال بود. دیگر یک حالت رهایی داشت. یک حالت خیلی خوب، خیلی خوشحال بود. از آن روز بلند، همون لحظه بلندبلند شعر این گروه را به رسم هدیه در خانه ما خوانده می‌شد. دیگر بچه‌ها می‌خواندند، من می‌خواندم. خیلی حال خوبی داشتیم.
که ایشان قرار بود مثلاً برم بگویم که من دوباره می‌خواهم برم سوریه. که همون موقع یکی دو روزه بود که از مأموریت‌ها بازگشته بودند. گفتند که یک مأموریت هست برای زاهدان و شما باید این مأموریت را بروید برای منطقه مرزی سراوان. ایشان خوب خلبان است. برندهایی قای سبوکی بودن و برای گشت مرزی به منطقه مرزی سراوان می‌رفتند و آنجا به بارت این گشت مرزی باید امنیت مرزی ایران می‌شد و ورود به بارت عوامل تروریستی و گروهک‌های تروریستی را از آنجا خیلی به حد دقر رسونده بود. تقریباً ایشان گفتند که من باید چنین مأموریتی را بروم. خلاصه خوب گفتند که خب شما را که نمی‌توانم با این ستا کچولو بگذارم در تهران و برم. آماده بشیم بریم شهرستان. من از آنجا برم برای مأموریت. اصلاً دوست نداشتم؛ یعنی خیلی برام سخت بود. خیلی سخت بود. شما حساب کنید یک وقت از یک مرد خیلی چه بدونم، معمولی، بی‌توجه و به شرحت خانواده، شاید حتی دوریش برای یک زن باید سه آرامش باشد؛ ولی وقتی یک نفری که وقتی کنارت باشه دیگر نیازی به هیچ‌کسی نداشته باشی، به خود از کنارت بره، خیلی درد و زجر است. خیلی سخت است. اونم تو شرحتی که من داشتم. به هر حال ما آماده شدیم و در مسیر رانندگی هم مدتی این گل را به رسم هدیه در ماشین گذاشته بودیم و بلندبلند می‌خوانیم: «دو نفر که خیلی همدیگر را دوست دارند، ناخودآگاه از هر اتفاقی برای همدیگر زودتر خبردار می‌شوند.»
روزی که بهمن قرار است برای مأموریت برود، یک روز ماندگار برای فاطمه خانم است. روزی که دلش می‌خواهد بهمن بماند، اما به قول خودش حتی بهمن را به رفتن تشویق هم می‌کند. همه این‌ها همون احساس قلبی است که نمی‌داند از کجا آمده. رفتیم شهرستان و ایشان جالبه وقتی مأموریت می‌خواستم برم، دیگر روزخانی من همیشه شروع می‌شد که: «بهمن جون، تو رو خدا نره. میشه این مأموریت رو نری؟ زنگی به زن به فرمانده هد یه کاری بکن.» خلاصه ایشان هم ما را رازی نگه می‌داشتند. تو این بحث‌ها اگر ممکن بود مأموریتی را نرن، نمی‌رفتند؛ ولی خب خیلی مواقع هم ضرورت داشت و باید می‌رفتند. برخلاف تمام مأموریت‌ها که من می‌گفتم: «محمد نرو، خواهش می‌کنم، مثلا صحبت کن و فلانا این‌ها»، تو این مأموریت می‌گفتم: «تو باید بری.» اصلاً نمی‌دونم دیگر. به هر حال همه‌چیز دست به دست هم می‌دهد تا یک اتفاقی به خود بیفتد. می‌گفتم که نه، اگر بگی نرو، من زنگی می‌زنم، مثلا با آسهی صحبت می‌کنم و فلانا. می‌گفتم: «نه، چرا نری؟ باید این مأموریت رو بری.» خلاصه ایشان یادمه حتی لباسشون رو چند بار پوشیدن و در آوردن. برم نرم. یادمه می‌رفتند پیش به درمادرشون میامدن پایین. اصلاً یک بی‌قراری خاصی داشتن تو این مأموریتی که قرار بود برن. حتی رفتن ماشین برای رفتن نشد، برگشتند. گفتند ماشین نیست. من گفتم: «خب، برو از مثلا زنجان از استان ماشین زوشو برو.» که رفتند. بعد رفتن فرودگاه، پرواز از وسط راه به علت نقص فنی هواپیما برگشت خورد. بعد یادمه برام پیامک دادن که: «فاطمه، دعا کن من این مأموریت رو دوام بیارم.» نمی‌دونم چرا انقدر دلتنگ و بی‌قرارم. تنها مأموریتی بود که حالا به هر حال چنین پیامی را به من داده بودن. دیگر منم خودم، راستشو بخواهد، کم‌کم یک دلشوره‌ای پیدا کردم. دیگر روزها می‌گذشت. طبق معمول که برمی‌گردی و فلان و این‌ها. یادمه خب تولد من ۱۷ آذرماه بود. بریز و بپاش و بحث‌های مادی برای ما دیگر رنگ باخته بود. بیشتر بحث‌های آتفی و این که توجه داشتن به هیچ‌ویشادشون نمی‌رفت و همیشه با یک توجه خاصی، حالا یک شاخه گل و یک هدیه‌ی من را بسیار خوشحال می‌کردند. من همش تو زنه نم بود که این مأموریت اقا و احمن حتماً برای من از آنجا هدیه‌ای می‌خرن برای تولدم. هر مأموریتی می‌رفتند، بدون استثنا، برای من هدیه می‌آوردند. می‌گویم توجه خاص به خانواده داشتن. همین محبت زیاد را به پدر مادرشان داشتن.
«اشق اتفاق مثل پرواز بحانهی فقط واسه شکفتن اتفاق خوبه تا بدونی جدا نمیشه دستای تو و با من. اشق اتفاق مثل بارون سر میرسه تا تو بحاری بشی تو دل سبز برکه ها بخندی روی کبیر خوش جاری بشی.»
حالا فاطمه می‌خواهد از احساس غشنگ خودش به عنوان یک همسر شهید بگوید. از اینکه همه شهدا زندگی را، دلبستگی‌ها و اشق خودشون را، دوست داشتن. فاطمه این روزها که جای خالی بهمن را می‌بیند، دلش می‌خواهد از این احساس بگوید. احساسی که شهدا را مثل بقیه ببینیم؛ آن‌ها هم از لحاظ زندگی همسر و فرزندشان را خیلی دوست داشتن، اما گذشتن به خاطر باورها و اعتقادشان و دفاع از این خاک و میهن، از همه‌چیز گذشتند.
روزهایی که توی سیستان براشستان بودن، من هم مهمانی رفته بودم. زنجان خونه خوهر کچیگم اونجا بودیم. من از بچه‌ها فیلم می‌گرفتم برشون ارسال می‌کردم. ایشان خیلی دوست داشتن. مدام جویه احوال بچه‌ها بودن. یادم وقتی داشتن آخری مأموریت میرفتن و گفتم: «فاطمه، شما را که نمی‌توانم ببرم. کاش حد دقل می‌توانستم زهار را بگذارم تو ساکم ببرم.» زهاک شش‌ماهه بود. یعنی انقدر ایشان عزازه، آتفی، وابسته به خانواده بودن. من نمی‌بخشم افرادی را که می‌گویند این شهدا آدم‌هایی هم که از زندگی‌شان سیر شده‌اند، می‌روند به گول معروف خودشان را می‌اندازن جلیه تو پوتان که از بین برن، یک نون و نوایی به خانواده‌هایشان برسه. ما اصلاً نون و نوا داشتیم. آن نون و نوایی که ما داشتیم، مردم آرزوش را داشتن. یعنی این جدایی‌هایی که برای ما اتفاق می‌افتاد، خیلی دردناک بود. بله، ما به جهت وظیفه‌ای که تو بحث تأمین امنیت کشور داشتیم، همیشه این‌ها را سبوری می‌کردیم. واقعاً تحمل می‌کردیم که این حفظ امنیت برای کشورمان اتفاق بیفتد. حتی خیلی وقت‌ها و مأموریت‌ها من می‌گفتم: «به من، من تو زندگی هیچی از تو نمی‌خواهم. فقط یک چیزی می‌خواهم: این که نون حلال بیاری تو خانه‌ای که من دارم توش زندگی می‌کنم. من دوست دارم تو سربازی امام زمان را بکنی.» و یادم ایشان برگشتند، گفتم: «فاطمه، اگر غیر از این باشد و من خودم و سرباز امام زمانم ندونم، من زرر کردم.» این جمله شنو خیلی برای من دل‌نشیم بود. گفت: «اگر غیر از این باشد که من خیلی زرر کردم.» این همه زجر برای ایشان داشتن که چون یکان ویژه بودن، خیلی مأموریت‌های سختی داشتن که از آزب جسمی شاید تعمالش برای خیلی از افراد خیلی توامنده جسمی سخت بوده باشد؛ ولی ایشان و همرزمانشان و دوستانشان چنین مأموریت‌هایی را می‌رفتند تا در اوج آمادگی نظامی باشند برای دفاع از تمامیت عرضی جمهوری اسلامی ایران.
«ای جاودان ای وطن. نیرا موسیقی از جان و از دل دوستات دارم. موسیقی ایران من ایران. لیرا موسیقی دیران دیران دیران دیران دیران دیران دیران دیران. هم فرای اویم.»
از شبکه رادیوگی معرف با برنامه‌ی «روایت عشق» همراه شما هستیم و در این برنامه مهمان خانم فاطمه رضایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی، هستیم. حالا رسیدیم به آخرین مأموریت بهمن؛ به آخرین لحظه‌هایی که فاطمه با درد و عشق باید تحمل کنه. سانیه‌هایی که خبر از فراق و جدایی می‌دهند. خلاصه مأموریت آخر اقا بهمن بود و همون بحث‌های آتفی. هر شب با هم صحبت می‌کردیم و بهمن کهی برمی‌گردی و چند روز از مأموریتت مونده بود. خلاصه صحبت‌ها و تفاصیل تا این که ما خب میگم به جهت این که اقا بهمن دوستانشون خیلی شهید می‌شدن و این‌ها، برنامه بیسینچی را ما نسب داشتیم. همیشه هم پیگیر می‌شدیم. آه بهمن این شهید شد، همه همه هم اون یکی دوستان شهید شد و این‌ها. خلاصه من همیشه بیسینچی را چک می‌کردم. یادمه یک مدت که خیلی عذیت شدم به جهت این شاهده و نراحت می‌شدم، بیسینچی را حصف کرده بودم. ولی ما یک گروه خانوادگی داشتیم که پدرم این گروه را ایجاد کرده بودن. خودم و خوهرم و خانواده توش بودیم و اونجا پدرم اگر برنامه از بیسینچی بود، میذاشتن.
مأموریت اقا بهمن گذشت. شب خیری که ایشان گفتند اول ربیع بود که شب نمیشته بود که فاطران جامعه زنگ خابیدی: «شبت پر ستاره. ربیعال اولت هم مبارک.» که من صبح بلند شدم این پیامشون را دیدم و من هم جزاین خانوادی خیلی چی بگم، دخترلوس ها بودم. با وجود ستا بچه، همون لوس بودن خودم را داشتم. ناز کش داشتم، ناز می‌کردم. گفتم: «بمنی سلام و صبح خیلی رو شارجم تمام شده. برام شارج بفرست.» یک سه دخلصه ازش کردم و هی پیام دادم. دیدم جوابی ازشون نبود. و شون صبح بلند می‌شدن برای من صبح خیلی می‌فرستدن. یا اون حالا ساعتی که بود، شبشم تو گفتگویی که تلفونی با هم داشتیم، یادمه گفتش که: «فتر فردا صبح داریم وسائل آماده می‌کنیم. نمی‌دونم پرنده اونو سواره ماشین کردیم چه کار کردیم، چه کار نکردیم. داریم آماده می‌شیم. می‌خواییم بریم منطقه مرزی سراوان. بعد فردا صبح زودم آزمیم. من میرم بخواهم که فلانا این‌ها.» بعد خلاصه صبح بلند شدم دیدم که از به همه خبری نیست. پیام دادم دیدم دوباره یک ساعت گذشت، دو ساعت گذشت. من سریع دلها را می‌گرفتم به خاطر اینکه اولاً همسرم به هیچ وقت هم روحی منو می‌شناخت و هیچ وقتم بی‌تفاوت نبود. حتماً صبح خیر من را می‌گفت. دیدم که خبری از ایشان نیست. گفتم که: «به منم کجایی؟ نگرانتم.» پیامک دادم براش. دیدم دوباره خبری از ایشان نیست. نیستی و خاطرها را سخت به زبون بیارم. عکس تو هوای تازه، توی لحظه‌های من بود. عکس ما به یادگاری برای جدا شدن بود. روزا گریه تلخه، اما ش