مهدی مهدوی‌راد، محسن محبادی (صدابردار) و روح‌الله محسنی در بخش «همه‌هنگی» پشتِ خدمت‌گزارِ شما عزیزان هستیم. امیدوارم برنامه‌ی امروز مورد توجه‌تان قرار بگیرد.
مبنای بحث را بشنویم: «یا من یعلم ما بی‌غمیریه، یا مالکِ امری و مصیریه». اگر خداوند فعلی را قید نداشته باشد، ضرر نداشته باشد، عبث است. اگر بگوییم «افعال خوب و بد دارند»، عدل را نقض کرده‌ایم؛ زیرا خداوند کار بد ندارد. اگر بگوییم «نامی و متظلمه»، یک طرف اشکال دارد و عله‌ی حدیثی است.
تنبیه مبنای تبیین قواعد بنیادین علم کلام: «لا ندعو إلا إذا ما دبّرنا الهی‌مانا خیرت تدبیر، فالأمور بیدیک و سبحانک». از این‌جور دفعِ ضررِ محتمل بحث کردیم. از تاریخچه و جایگاه قاعده و مفاهیم (یعنی آن کلیدواژه‌ها) گذشتیم و حالا به دیدگاه‌ها در مورد قاعده رسیده‌ایم.
خب، اصل این قاعده قبلاً گفتیم که مورد اتفاق است؛ کسی اصلش را به‌طور کلی رد نکرده است. حتی اشاعره که استفاده از آن را قبول ندارند، اصل را پذیرفته‌اند. اختلاف‌نظر در جزئیات قاعده است. در واقع کلیات را بحث کردیم و تمام شد. الان به همان جزئیاتی رسیده‌ایم که به اصطلاح مورد بحث است. یکی از آن جزئیات، مستند قاعده است؛ یعنی این قاعده را ما به چه دلیل قبول می‌کنیم؟
دیدگاه اول این است که مستند این قاعده نقلی است. یعنی کسانی که حسن اخلاق را عقلی قبول می‌کنند، آن‌هایی که قبول ندارند، مستند این قاعده را نقلی می‌دانند. فخر رازی که از اشاعره است، این نظریه را به همه‌ی اشاعره نسبت می‌دهد. می‌گوید: «ما اشاعره هم این قاعده را قبول داریم، مثل متکلمان و امامیه؛ منتها آن‌ها می‌گویند مستند این قاعده عقل است، ما می‌گوییم مستندش اجماع است.»
اجماع را به این صورت تعریف می‌کند: اجماع انبیاء و رسول و اتفاق همه‌ی امت‌ها و ادیان. یعنی اجماعی که هم اجماعی است و هم نقل در آن هست. یعنی انبیاء و مردم، هر دو این تعبیر را دارند. قبلاً فکر کنم این را خواندیم: «إنّ نسبَ الإمامِ متضمّنٌ لدفعِ الضررِ الذي لا يُندفعُ إلّا به». یعنی اندفاعِ ضرر، مگر با نسبِ امام، ممکن نیست.
تا مورد امامت که امامت واجب است یا واجب نیست؟ بعضی‌ها واجب نمی‌دانند (مثل بعضی خوارج)، بعضی‌ها واجب می‌دانند. بعضی‌ها عقلی می‌دانند، بعضی‌ها با اجماع، بعضی‌ها بر مردم واجب می‌دانند و بعضی‌ها بر خدا واجب می‌دانند. این اختلافات را بیان می‌کند و نظر خودش را می‌گوید: «دفعُ الضررِ من نفسِ واجبِ است به قدرِ علمِ ما، به اندازه‌ای که ممکن است».
از این‌ها واجب می‌شود عللِ اغلا (مکلفان) آن‌که انسب‌اند، امام را برای نفسِ خودشان انتخاب کنند تا ضرر را دفع کنند. حالا اینجا نمی‌گوید «دفع ضرر محتمل»، بلکه می‌گوید «دفع ضرر واجب است». بنابراین برای آن ضرری که ناشی از نبودن امام در جامعه است، ما دچار آن نشویم؛ پس باید امام را انتخاب کنیم. «عللِ اغلا آن‌که انسب‌اند، امام را انتخاب کنند».
و اما آن‌هایی که حولِ حسن دارند، آن‌ها حولِ وجوب دارند. و از این معلوم می‌شود انفی به داحتِ اغول. و اما آن‌هایی که یون که رزالک، فهن یعنی ما یه شایره فهنهو یه حولو وجوب و حازا ثابتون به اجماع الانبیا و رسول. این یک طرف است و به اتفاق جمیع الامام و الادیان. مثلاً ادیانِ پتا غیره، مثلاً توحیدی الهی. امم، همه‌ی امت‌ها، یعنی همه‌ی مردم، یعنی همه‌ی پیامبران و همه‌ی مردم.
خب، اشاعره‌ی دیگر هم این را گفتند، ولی اجماع را توضیح ندادند؛ فقط گفتند اجماع. حالا این مقداری که ما دیدیم، مثلاً افرادی مثل غزالی (نمی‌دانم دیگران) در «مواقف» و «مقاصد» عرض می‌خواهند بگویند اجماع، توضیح می‌دهند. اما این‌ها اجماع را این‌جوری می‌گویند: هر دوتا نمی‌دانند که چه را می‌آورند.
خب، اجماع را می‌دانید که در میان اهل سنت به‌طور کلی جایگاه مهمی دارد. اصل اهمیت این بحث هم همین است که اصلاً مشروعیت اهل سنت به این معنی، در مقابل شیعه، یعنی خلافت ابوبکر در مقابل خلافت امیرالمؤمنین. خب، اجماع. این‌ها با این به صلاح می‌گویند خلیفه از ابوبکر. این را می‌خواهند درست کنند و می‌گویند اجماع امّه. لذا شیخ مفید که انصاری است، در «رسائل» می‌گوید: «الامّه الازین همه الاسلله و هوول و هوول اسلله». امّه کسانی هستند که اجماع اصل است برای آن‌ها؛ یعنی اجماع اگر نبود، آن امّه اصلاً شکل نمی‌گرفت. اساساً یعنی اجماع را ورداری امّه به هم می‌خورد. از آن برای امّه و هوول اسلله. و اجماع برای آن‌ها خیلی مهم است، چون اجماع پایه‌ی آن‌هاست؛ چون اجماع آن‌ها را درست کرده است. لذا در همه‌جا هم باید اجماع را یک‌جوری حفظ کنند و تهوریزش کنند و به امان. یکی از منابع اربعه آن را ذکر کنند. حتی ما هم می‌گوییم به طبع آن‌ها اجماع را، منتها ما توضیح می‌دهیم. یکی از منظورهای ما از اجماع، اجماعی است که کاشف از قول معصوم باشد؛ مستقل نیست.
البته خود اهل سنت که خواستند این را درست کنند، اختلاف کردند. اختلافشان هم به خاطر آن واقعیت است. به خاطر می‌دانید، خیلی اهل سنت کلن ما تو کتاب «فرق و مزارن» گفتیم، همه‌ی این فرق اهل سنت همشون انفعالی درست شدند. نه این‌که بشینند مثلاً اولیه بحثی بکنند و به یک نتیجه برسند. همش انفعالی بوده. اصل اهل سنت یک اتفاقی، یک گروهی خواستند یکی خلیفه بکنند، بعد نشستند برای مبناه تهوریت روز کردن که اجماع باشین. اومدن با امیرالمؤمنین جنگ کردند، بعد اومدن اومدن بس ایمان را مطرح کردند. بعد مرجعه هم یک‌جور دیگر عرض به خدمت شما. معتزله در بس ایمان و کفر یک چیزی گفتند. حالا خب این را چجوری درستش کنیم؟ مبناش چیه؟ فلانه انفعالی. و در مواجهه با یک مسئله‌ای که اتفاق افتاد، خواستند آن را درست کنند. این همه فرقه درست شد. بلا فرقه تشیع. اونم شیعه اسنا عشقی که ما می‌گوییم آقا پیغمبر بعد از آن امیرالمؤمنین دوازده تا امامه. هیچ نه به خاطر یک مسئله‌ای بوده، نه به خاطر یک واقعیتی بوده. بله نه سه برادری بوده که باعث بشه عشقی درست بشن. اصلاً سه برادر بود که باعث شد عشقی ابوعلی نتوانست جواب بده. این رفت اعلام استقلاقی. نه پیغمبر جانشونشو مشخص کرد در اولین تبلیغ امومیر انزار، بعدش فلانجا، آخریش هم که مثلا قدیر، بعدش هم آخر آخریش هم که میخواستن بنیستن که نزداشتن. خب این اصل اسلام مسئله اتفاق نیفتاده.
اون را البته می‌خواهم برای اینکه جبران بکنم، این‌ها هم می‌خواهم بدلشو بزنم. می‌گویند بله شیعه هم مثلا عبدالله بن سبای ندارست به خاطر این مسئله. یک چیزهای بچگانی که عبدالله صاحب علامه اسکری می‌گذن وجود خارجی نداشت. مثلا حالا یه ها نداشته هستن روی های وعد داشته هم بعد ها اومدن غالی بوده اصلا کسی بون توجه نداشته شیعه رو درست کن برحال اومدن اونا برای ما به مرمان بستن یه چیزهایی که اصلا واقعیت نداره ولی برحال لیسا اینا اومدن یه درست کنن خب گفتن یه دو گفتن اجماع امت بعد اومدن دیدن خب این که واقعیت اجماع امت نبود بعد گفتن یه دوشون گفتن اجماع احل حل و عقد خب حل و عقدی که امیران اومین توش نبود عرض عبوزر نبود سلمان نبود بازی ها گفتن نست صحابه پیانبر تا به این نه اونا که پیانبر درکه اینا اجماع بکنن باز اینم نبود صحابه پیانبرم اونجا نبود بازی ها گفتن اتفاق مشتهدان باز به همیشه بازی ها گفتن اتفاق احل کوفه یا بسره یا کوفه یا بسره مثل مالک مالک گفته اتفاق احل مدینه دیگه هرکی یه چیزی گفته اختلاف دارن خودشون در مورد همین اجماعی که بالاخره این اجماع چیه.
ما برمی‌گردیم به بحث خودمون که مستند قاعده یه وجوب دفع زرر محتمل اجماع اونم اجماعی که اجماع پیانبران و همه امت اجماع به ایمان که شامل در روز ایمان نقلم میشه نقلی اما نقل ها نقل اولی که ما به این مبنا داریم اینه که اگر واقعا یه همچی اجماعی وجود داشته باشه که همه پیانبران و همه مردم حتی کفار حتی دینهای غیر الهی اینو قبول داشته باشن خب پس این معلوم یه منشایی داره چرا اینجوریه چرا هم دینداران هم غیر دینداران هم عدیان الهی غیر عدیان الهی هم پیانبران هم مردم عادی همه اینو قبول داشتن باشن خب اون چیزی غیر از عقلیست اون چیزی که مشترک بین همه انسان هاست اون چیزی غیر از عقل و فطرت اون عقل هم باید بدیهی باشه مثلا همه انسان ها میگن دو دو تا چارت اما مثلا تو خیلی بحث های نظری اختلاف نظر هست عالم حادث یا قدیمه با اختلاف نظر هست بنابراین باید اینی که شما میگی اگه درست باشی اینی که شما میگی که ما فرض میکنیم درسته این حکایت میکنه هست این یه عمره عقلی فطری بدیهیه که همه و الا اگه نقلی بود چرا غیر مومنین غیر مسلمون ها کفار چرا قبول دارن اینو مستندش نقل نیست مستندش عقله این در واقع اشکال اول که شما اینو میگی اجماع پیانبران همه پیانبران و همه امتها و همه عدیان این این رو عقل اونم عقل بدیهی میگی چون تنها چیز مشترک بین اصلا نه اون عقل بدیهی
نقل دوم اینه که خب اشایره چجوری میتونن تحقق این اجماع رو اثبات بکنن در اولی فرض میکنیم که همچنین اجماعیه میگیم خب این اجماع کاشفه از اینه که پس این یه مسئله عقل بدیهی عقلی و بدیهی در دوباره میگیم خب چجوری اینو شما خود اصولیون اینجا بحث دارن در دوتا بحث اینجا یکی این که اصلا اجماع امکان وقوعی داره یا نداره یکی همین که اگه امکان وقوعی هم داشته باشه تحصیلش ممکنه یا نه امکان وقوعی یعنی که از وقوعی محالیتی پیش نگه سه تا نظریه اینجا هست یه نظریه که نظریه مشهوره اینه که عرض به خدمت شما خب اجماع امکان وقوعی داره یعنی برحال همه اجماع به این منعه نه اجماع یه گروهی نه پنجش نفر نه اجماع همه اصلا اگه یه همچین اجماعی تحقق پیدا بکنه محالیتی پیش نمیده بعضی ها معتقدن که امکان وقوعی نداره و به اصطلاح ممکن نیست فکر کنم اگه اشتباه نکنم نظامه ممتازه داره امکان وقوعی نداره بعضی ها قایب تفصیل هست میگن در بعضی شرایط مشکل نداره ممکنه در بعضی شرایط نه ممکن نیست ما به نظرمون میرسه که امکان وقوعیش مشکلی نداره یعنی عقلا اگر بخواییم این فرقه مرزا بکنیم در یه مسئلهی همه اجماع داشته باشن این محالیت عقلی پیش نمیاد برخلاف قول نظام هیچ یعنی معنی عقلی نداره درست عادتا تحقق پیدا نمی کنه اما اگه تحقق پیدا بکنه عقلا محالیتی پیش نمیاد اگر که شرایطی درست بشه مثلا یه پوتون اینجوری بایست اونجوری بایست اینجوری بشه فلا بلاخره زنده بمونه عقلا محالیتی که اچه عادتا چنین چیزی ممکن نیست عقلا ممکنه یعنی محالیتی پیش نمیاد بنابراین این حرف نظام که میگه محالیتی درست نیست اون شرط هایی هم که بعضی هایی کردن بعضی ها اینجوری گفتن گفتن تفصیل بین جوغینی میگه در امور کلیه دینی ممکنون وقوعه اما در امور جزئیه مزنونه نه اجماع ممکن نیست خب همینش هم ممکنه ولی به طور عادتن خیلی از امکانه بود امکانه بود که محالیتی پیش بیاد نقیزه این و اجتماعی نقیزه این بشه بس ما در مسئله اول خیلی اشکال نمی کنیم بگیم بله ممکنه اما بحث دوم امکان تحصیل اینجا هم چند تا دیدگاه بین اصولی هست اون دیدگاه ها گفتم نظام نظام بعضی معتزره دیگه هم هستن ولی معروفترینشون نظام بله در مورد اینجا هم بعضی اصولی هم میگن که علم به اجماع ممکنه هم از آمنه هم از خانسه بعضی ها معتقدند که ممکن نیست بعضی ها میگن فقط اجماع صحابه ممکنه اما اجماع همه امت ممکن نیست خب به نظر میریسه که این بس اول راحته یعنی امکان وقوعی شروع میشه قبلی کرده اما علم به اجماع به صورت طبیعی به صورت عادتن علم به اجماع مهان نیست اما ببینید متوقف بر استقرار تامه و استقرار تام از طاقت بشر خارجه یعنی مثلا هشت ملیار اعلان باز ممکنه شاید بشه با این ارتباطات جمعی و اینا ولی شما مثلا در زمان چیز برید تمام انسانهای روی زمین رو پیدا بکنید و نظرشون رو ببینید محال عقلی نیست محال چنان که در بحث قبلی گفتیم امکانه و بوی داره تحصیلش به طور عادتن ممکن نیست چرا چون متوقف بر استقرار تامه و استقرار تام یا اصلا ممکن نیست اگه بگیم ما قدرت محدوده و اون استقرار البته اگه استقرار تام رو که تو علم مطرحه زمانی هم معنون بکنید که محال هست چون استقراری که تو علم مطرحه نسبت آینده و گذشته رو شامل میشه عرضی نیست فقط فقط اینیست که الان رو همه جارا ببینید نه اون بحث علمه مثلا این که آتش میسوسونه ممکنه فردا نسوسونه اونجا محاله اونجا اصلا استقرار تام چون اصلا نیمده آینده نیمده گذشته هم که ما اصلا خبر نداریم اونجا محاله ولی اجماع اگه به این صورت بگیم که در این زمان نه گذشته آینده رو کار نداریم در این زمان همه این عادتا یه عمره واقعا ممکن این نیست اما عقلا ممکنه اما برای شما الان اینو میگید اجماع خب اینو از کجا میگید اصفات کنید میبینیم جناب فخر راج شما رفتی استقرار تام کردی اصلا همه پرسیدی اصلا شما از 50 کلومتری اونوردن رفتی از 100 کلومتری اونوردن چقدر کدیدی چقدر اصلا شما از هند رفتی چین رفتی اصلا از کجا برگردیم چیه اونوردن رفتی اون نه رفتی بنابراین اجماع ها بله مگر اینکه برگردونیم به عقل بگیم بالا عقل 2-4 الان شما میگید 2-4 بله اجماع هست بلی اجماع به عقل برمیگردیم یعنی شما بدون اینکه استقرار بکنیم یه هرکه عقل داشته باشه چون یقینی به صورت یقینی دوتا تا چهارتاست هرکه این عقل را داشته باشه باید قبول هست اگه نداشته باشه عقلش مشکل داره اگه به حق برگرده میشه اینو کن اما اگه نه صرفا به اینکه استقرار بکنی عادتا ممکنه حتی دقیقا برای فخر رازی این اتفاق نیفتاده
نقد دوم اما نقد سبون بحث سبون اصلا فرض که شما رفتی استقرار تامم کردی یه اجما را به دست آوردیم مطبع معصوم نگید داخلشی که اون بگیم نقله بعدست در اینجا اعتبار این اجما از کجاست بحث سبون اجما هم به دست آوردید و حالا فرضم بکنیم به عقل هم بره میگرده نگه اونو بردیم اتفاق دارن به اینکه اعتبار از کجاست بره اون که میگن اجما مستقل میگه میدونم به لحظه اون باید دلیل داشته باشه ما باید همون قرآن را هم اثبات بکنیم منابر را اصول اعتبارش را بست نمی کنیم حدیث را باید اثبات ب