از آداب انفاق؛ توسط حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی. موضوع امروز برنامه «بربال سخن»، نکاتی قرآنی از آداب انفاق با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر ناصر رفیعی.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم. لا حول و لا قوّة إلّا بالله العلیّ العظیم. الحمد لله ربّ العالمین، و السلام علی سیّدنا و نبیّنا و خاتم الأنبیاء محمّد و علی آله الطاهرین، سیّما بقیّة الله فی الأرضین، و لعنة الله علی أعدائهم أجمعین.
بحث ما در رابطه با تفسیر آیات نورانی سوره بقره است. بحثمان رسیده به آیه ۲۷۰ و ۲۷۱ سوره بقره. این آیات درباره انفاق، خدمت به مردم، کمک به مردم و بار از دوش مردم برداشتن است؛ موضوعی که مورد نیاز جامعه است. ما امروز در جامعه افراد زیادی داریم که به دلائلی در زندگی دچار مشکلات اقتصادی و مالی شده‌اند؛ یا حقوقشان کم است، یا دچار مسائل مربوط به افزایش قیمت‌ها و تورم شده‌اند، یا اجاره‌شان بالا رفته، یا در ازدواج دختر و پسرشان، یا در خرج خانه و خیلی از امور دیگر دچار مشکل‌اند. قرآن کریم یکی از وظایفی را که گردن همه مردم نهاده (نه فقط سرشارها)، انفاق، خدمت به فقرا و بار از دوش مردم برداشتن است. آیاتی که در قرآن درباره انفاق هست زیاد است. الان دو تا از آن‌ها اینجا بود؛ آیه ۲۷۰ و ۲۷۱ بقره. قبل از این هم در سوره بقره چند آیه درباره انفاق داشتیم. در سوره‌های مختلف قرآن سخن از کمک به مردم آمده است. اکثر اوقات شما در قرآن ببینید «ما رزقناهم ینفقون» آمده است؛ یعنی هرچه خدا به شما داده انفاق کنید و کمک کنید. من یک وقت این آیات را کنار هم چیدم؛ خیلی هم آیات است. در قرآن ده نکته استفاده کردم. اجازه می‌خواهم این ده نکته را برای شما عرض کنم. اسمش را هم می‌گذارم «نکات قرآنی درباره انفاق». اگر کسی می‌خواهد به مردم انفاق کند، صدقه بدهد یا کمک کند، چه نکاتی را باید مدّ نظر قرار دهد؟ البته من ده تا نوشتم؛ ممکن است کسی بیست تا بنویسد یا سی تا. من اینجا یادداشت کردم: نکات قرآنی درباره انفاق. اگر کسی می‌خواهد انفاق کند، صدقه بدهد، کمک کند و بار از دوش کسی بردارد، چه کم یا زیاد، اگر به این ده نکته توجه کند، انفاقش عالی می‌شود؛ انفاقش می‌شود یک انفاق قرآنی و مورد قبول. اجازه بفرمایید من این ده تا را خدمت شما عرض کنم.
نکته اول: انفاق باید با اخلاص باشد. ببینید برای فقیر، اخلاص یا عدم اخلاصِ کسی که پول می‌دهد فرقی نمی‌کند. الان یک فقیری بیاید اینجا؛ مثلاً شما پنجاه هزار تومان با اخلاص به او بدهید، من هم پنجاه هزار تومان از روی ریا بدهم، اصلاً به خاطر خدا نمی‌دهم، از روی ریا می‌دهم؛ برای فقیر فرقی نمی‌کند. با هر دو این پنجاه هزار تومان می‌تواند خرید کند. این‌طور نیست که اگر به بازار بروید، بگویند آن پنجاه تومان اول چون با اخلاص بوده ما به شما جنس می‌دهیم، با این پنجاه تومان دوم نمی‌دهیم؛ فرق نمی‌کند. شما به یک دختر خانمی می‌خواهید یک چیزی، مثلاً یخچال بدهید؛ با اخلاص بدهید یا از روی ریا بدهید؟ برای آن دختر چه فرقی می‌کند؟ آن دستگاه در برق روشن می‌کند، غذا می‌گذارد توش؛ یک یخچال با اخلاص با یک یخچال بی‌اخلاص فرق می‌کند؟ کار نمی‌کند؟ چه فرقی می‌کند؟ برای گیرنده فرقی نمی‌کند، برای دهنده فرق می‌کند. قرآن می‌گوید: «مثل الذین ینفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله»؛ آن‌هایی که انفاق می‌کنند به‌دنبال خشنودی خدا هستند، نه برای اینکه اسمشان مطرح باشد، نه برای اینکه خودشان را مطرح کنند، نه برای اینکه در رُؤیِ عرَبا (نظر مردم) قرار بگیرند. واقعاً «إنّما نتعصم لوجه الله»؛ آن‌هایی که برای خدا انفاق می‌کنند، نمره‌ای و جایگاهی دارند؛ آن‌هایی هم که برای غیر خدا انفاق می‌کنند، هیچ عرضشی ندارند. این صریح قرآن است. با اینکه به شما گفتم برای گیرنده هیچ فرقی نمی‌کند، اما قرآن می‌فرماید: شما آن‌هایی که برای ما (خدا) انفاق می‌کنید، مثل دانه‌ای هستید که در زمین می‌کارید؛ سفت درخت می‌شود، محکم. اما آن‌هایی که برای ریا انفاق می‌کنند، مثل آن دانه‌ای هستند که روی سنگ سفت بکارید و باران بیاید و ببردش؛ اصلاً دانه‌ات را ببرد. پس اولین نکته این است که انسان در انفاق باید قصدش الهی باشد. حالا آقایان می‌گویند «حسن نیت» و «حسن فعلی»؛ کار خوب است، کار خیلی با ارزشی است. شما یک چیزی دادید به یک دختر خانم، یا مثلاً شهریه یک دانشجوی را دادید، یا یک فرش برای یک مستمندی خریدید؛ این کار خوب است. اما اگر بگویید من این را برای خدا می‌دهم تا ثواب ببرم، اجر ببرم، این اجر دارد. پس اولین شرط انفاق، اخلاص است.
شرط دوم: قرآن می‌گوید اجتناب از عذیت. ببینید، چون طرف را به لبش نرسونید. می‌خواهید بدهید، بدهید؛ همه ایران نفهمن، شما یک یخچال به این دادید؛ همه دنیا نفهمن، همه فامیل نفهمن که این عروس کمیته امداد شد، داده کمیته امداد. یک‌جوری باید بدهید که هیچ‌کس نفهمد؛ فکر کنند باباش خریده. عذیت خوب نیست. یک وامی می‌خواهید بدهید، یک کمکی می‌خواهید؛ قرآن می‌گوید: «صدقات‌تان را با منت و عذیت خراب نکنید». پس دومین شرطش این است که عذیتش نکنید. امیرالمؤمنین فرمود: خدمت به کسی می‌خواهید بکنید، با سه شرط بکنید: تعجیل (با عجله زود بدهید؛ عجله اینجا خوب است)، دوستر بپوشانید (کسی نفهمد)، و نکته سوم: عدم منت و عذیت. پس دومین آداب انفاق ما داریم: آداب انفاق را می‌گوییم؛ یک برای خدا باشد، دو عذیت نباشد، سه منت هم نباشد. حالا یک کاری برای پدرت، برای مادرت، برای خواهرت کردی، برای فقیر کردی. روایت می‌گوید: کسی که کمک کند و منت بگذارد، ملعون است؛ بهتر است مثلاً نده. ببینید روایت داریم: کسی به فقرا منت بگذارد، ملعون است؛ مخصوصاً اگر پدر و مادر باشد. واجب و نفقه و وظیفه‌ت کمکشان کنه. فرمود: کسی منت بگذارد بر پدر و مادر، یا برادر و خواهر، کمکی کرده به عروسیت، برادرزاده‌اش؛ اگر منت بگذارد، از رحمت خدا دور است. خدا خیلی بدش می‌آید. این سومین آداب انفاق: منت نگذاری.
چهارم: تحمل سائل. ممکن است یک سائلی بی‌ادب باشد، تند کند، با شما. پیغمبر اگر در مسجد بودند، یک کسی آمد گفت: به من کمک کن. حضرت چیزی نداشت، گفت: الان چیزی پیشم نیست. توهین کرد، جسارتی کرد. اصحاب بلند شدند بهش بزنن. فرمود: کارش نداشته باشید. نماز خواند، دستش را گرفت، بردش منزل، یک شب نگهش داشت، کمکش هم کرد. بعد فردا فرمود: برو. البته بهش فرمود: بیا جلو مردم اعتراف کن، نه به خاطر من، برای اینکه بعداً گیرت نیارن، بهت بزنن، بگی: بالاخره من اعتراف کردم. بالاخره پیغمبر دو تا حق دارد؛ یک حق خودش دارد، یک حقی مردم دارد. مردم هم مدّعم عمومی دارند. خدا رحمت کند مرحوم کاشف‌الغطّاء، از علمای بزرگ ماست. ایشان شیخ بود، دیگر در محراب نشسته بود. یک سیدی آمد گفت: به من کمک کن. گفت: چیزی ندارم. گفت: چرا نداری؟ سهم سادات پیش شماست. گفت: الان چیزی پیشم نیست. عصبانی شد. آن فقیر آب دهان انداخت به صورت کاشف‌الغطّاء. کاشف‌الغطّایی که مورّی‌اش دورش می‌گشتند، بلند شدند در صفّه نماز بزنن. گفت: بشینید. خودش بلند شد، عبا را دست گرفت، گفت: هر که صورت من را دوست دارد، کمک کنید. درسته، این آب دهان در صورت من انداخت، ولی من خودم برایش جمع می‌کنم. در صفّه نماز گشت، یک پولی جمع کرد، بهش داد و رفت. تحمل سائل؛ بعضی سائل‌ها خب پررو هستند، تند، عصبانی می‌شوند، ناسزا هم ممکن است به شما بگویند. این آیه قرآن است: «قولٌ معروفٌ و مغفرةٌ خیرٌ من صدقةٍ یتبعها أذی»؛ عذاب آدم. یک حرف خوی با فقیر بگه، جمله قشنگی بگه؛ اگر نمی‌توانید کمکش کنید، باش، دعوا نکنید. این هم یکی از آداب انفاق است.
پنجم: این آداب انفاق است. چهارتایش را تا اینجا عرض کردم: اخلاص، پرهیز از آزار، پرهیز از منت، تحمل سائل و فقیر. پنجم: اعتدال. این سوره فرقان است. خدا می‌فرماید: وقتی کمک می‌کنید به مردم، نه صرف باشید، نه شل و آدام. هرچه دارد بده، خودش فقیر بشود که درست نیست؛ هیچی هم نده، درست نیست. نه اسراف، نه بخل. وقتی انفاق می‌کنید، نه اسراف کنید، نه اقتار (اقتار یعنی صرف بودن). قرآن می‌گوید: اعتدال. امام صادق (ع) نشسته بود، یک فقیری آمد، آقا کمکش کرد. دومی آمد، آقا کمکش کرد. سومی آمد، آقا کمکش کرد. چهارمی آمد، آقا دعاش کرد، امان، ایشالله خدا کمکتان کند. گفتن: آقا، خب به این‌ها هم می‌دادید؟ فهم بود دیگر، برای زن و بچه. همه خودم هم خرش دارم. من این ستار را انداختم، ولی خدا در قرآن به من می‌گوید: تو در انفاق هم اسراف نکنید. پیغمبر خدا نشسته بود، یک آقازاده آمد در خانه‌شان. آقا، مادرم من را فرستاده؛ آن پیراهنیتان را تبرّج بدید. حضرت یک پیراهنی بود روی پیراهنش؛ بپوشید، مثل این قبا؛ همین یکی هم بیشتر نداشت. حضرت خیلی معروض به هیّا بوده، تا کرد و بهش داد. اونم رفت. موقع نماز شد، پیغمبر نتوانست بیاید مسجد؛ لباس را نداشت، نشست در خانه. جبریل آمد، آیه نازل شد: «لا تجعل یدک مغلولةً لا تنفقها و لا تبصدها کلّ البست». پیغمبر نه این‌طوری باش، دست گردن که به ایش که کمک نکنی، نه این‌طوری باش؛ یعنی دستی در آدم اخّی، دست به گردنش بگیرد. این نداره به کسی کمک کنه که دستیش بسته. نه این‌طوری باش، نه این‌طوری باش. اعتدال میان‌روی بشم، گفتی باید چیز دیگه بگیر. برحال تعبیر بنده: چفیه‌ای، لباس زیری. خالا این خودت نمی‌خواستی؟ باید مسجد نیاز داشته؟ چرا بهش دادی؟ خدا به پیغمبرش تذکر داد. ببین این آیات قرآن. من می‌خواهم دقیق کنید. ما در فرهنگ دین‌مان همه چیز را حساب است، همه چیز روی معیار است. البته بحث ایثار فرق می‌کند که همه چیز روی این فرهنگ می‌کند که همه چیز روی این فرهنگ می‌کند که همه چیز روی این فرهنگ می‌کند. پس نکته پنجم این است که در انفاق باید اعتدال و میان‌روی رعایت بشود.
نکته ششم: در سوره فرقان. قرآن می‌فرماید: انفاق از چیزهایی بکنید که دوست دارید. کفش کهنه‌ها را نده، پول‌پاره‌ها را نده، قضا مونده‌ها را نده. «لن تنالوا البرّ حتّی تنفقوا ممّا تحبّون». «ممّا تحبّون» مهم است. ابوطالبه انصاری از اصحاب رسول (ص) یک باغ بسیار خوبی در مدینه داشت؛ آب داشت، درخت داشت، پرنده داشت، خیلی با صفا بود. رسول خدا (ص) گاهی می‌آمد در باغش وضو می‌گرفت، سر این آب وضو می‌گرفت، نشسته بود قرآن می‌خواند. رسید به این آیه: «لن تنالوا البرّ حتّی تنفقوا ممّا تحبّون». گفت: خب من این باغ را خیلی دوست دارم. این «ممّا تحبّون» من این است. همین را انفاق کنم. عمل کرد به آیه، بلند شد، آمد خدمت پیغمبر، گفت: یا رسول الله، من می‌خواهم به این آیه عمل کنم. «ممّا تحبّون» من این باغ است. من این را خیلی دوست دارم، همین را می‌خواهم بدهم. حضرت فهمید، اشکال نداره، منتها به بستگانت بده، اول از فامیل. حالا می‌گویم این هم بله. هر کدوم از ما یک «محبوب» داریم. یک وقتی قضای خوبی برای امام سجاد (ع) نوشتن؛ جگر بوده، جگر گوسفندشان دوست داشت. بعد مدتی خادم یک جگر گوسفندی گرفته، کباب کرده و برد خدمت امام سجاد. فقیری آمد. آقا فهمید، همین را بهش بدید. گفتن: آقا، چیزای دیگه هم در خانه هست. حالا این را شما خیلی دوست دارید، ما بعد مدتی برای شما درست کردیم. فهمید. اتفاقاً خدا می‌گوید: همین که دوست داری بده. «لن تنالوا البرّ حتّی تنفقوا ممّا تحبّون». «ممّا تحبّون». شما چه هستید؟ الان ما گوسفند بکشیم، اول کدام قسمت را خودمان بر می‌داریم، کدام قسمت را به فقیر می‌دهیم؟ مهم است. این هم نکته ششم. گفتم ده تا نکته درباره انفاق، من دارم از قرآنم دارم می‌گویم: انفاق باید با اخلاص باشد (این یک)، عذیت توش نباشد (دو)، منت توش نباشد (سه)، بد اخلاقی گدا و سائل را تحمل کنی (این چهار)، اعتدال و میان‌روی توش باشد (این پنج)، از چیزی که انسان دوست دارد باید بده (این شش).
هفتم: حلال باشد، پاکیزه باشد. قرآن کریم می‌فرماید: «یا ایّها الذین آمنوا انفقوا من طیّبات ما کسبتُم». حالا یکی اختلاس کند، بیاید سهم امامش بده، به مرجع تقلید، مال مردم را بخورد، گران‌فروشی کند، بیاید یک مسجد هم بسازد. ما داشتیم کسانی که انفاق می‌کردند؛ شنیدید دیگر، آن طرف انار می‌دزدید، نانم می‌دزدید، در خانه فقرا می‌برد. امام صادق (ع) به شما بردید، چه کاریت را می‌کنی؟ آن انفاقی که ثواب دارد، از مال خودت است، نه از مال مردم. الان بعضی‌ها در جامعه متأسفانه این‌طورند؛ گاهی بی‌رحمی می‌کنند، گران‌فروشی می‌کنند، اموالی کست می‌کنند. خب ده درصد شد، می‌گوید: باش، روزه می‌گیریم، جلسه می‌گیریم، عرض می‌کنیم: دو تا فرش به این مسجد می‌دهیم. آقا، تو ببین از کجا این سرو را پیدا کردی؟ حق کی را خوردی؟ کارخانه دارد، کارگرش را حقش را نمی‌دهد. او وقت ملیس، روزه هم می‌گیرد، به مسجد هم کمک می‌کند، به فقرا هم کمک می‌کند. آقا، اول وظیفه تو نقل این کارگر را بدی. چمه این نگذاری؟ یک قیمتی روی کالا می‌آورد، بالا قیمت را می‌برد، یا کمه، آن کالا را می‌گذارد، میلیاردها سود می‌کند. خب برای ست میلیونش هم می‌گوید: می‌