ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام و خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک ایشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما بخیر. بنده‌ی آرش دارابی به همراه همکارانم، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
رهبر معظم انقلاب تأکید کردند: منفورترین انسان در دنیای کنونی، رئیس دولت صهیونیستی و منفورترین سازمان و باند حاکم بر دنیا، رژیم صهیونیستی است. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دیشب در بخشی از سخنان تلویزیونی خطاب به ملت عزیز ایران، با اشاره به بی‌آبرویی و بدنامی شدید رژیم صهیونیستی در فاجعه‌ی غزه (به عنوان یکی از مهم‌ترین فجایع تاریخ منطقه) خاطرنشان کردند: امروز منفورترین انسان‌های دنیا رئیس دولت صهیونیستی است. این منفورترین انسان دنیا امروز او است. این منفورترین سازمان و باند حاکم در دنیا رژیم صهیونیستی است. و آمریکا هم در این جهت در کنار او و از منفوریت او به آمریکا هم حتماً سرایت کرده است.
رهبر معظم انقلاب در ادامه، دخالت‌های آمریکا در نقاط مختلف جهان را از دیگر عوامل انزوای روزافزون آن دانستند و گفتند: دخالت آمریکا در هر منطقه‌ای باعث جنگ‌افروزی و یا نسل‌کشی، ویرانی و آوارگی است. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای همچنین حملات رژیم صهیونیستی به لبنان، تجاوز به سوریه و جنایات آن در کرانه‌ی غربی و وضع اسفبار غزه را مصادیق دیگری از حمایت‌های عیان آمریکا از جنگ و جنایات رژیم پلید برشمردند و افزودند: حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در حق حرف می‌زند که دولت ایران به واسطه‌ی فرودگاه کشور پیام فرستاده به آمریکا؛ دروغ محض است که چنین چیزی حتماً وجود نداشت. و آمریکایی‌ها به دوستان خودشان خیانت می‌کنند؛ یعنی کسانی که دوستان آن‌ها هستند، به آن‌ها هم خیانت می‌کنند. از باند جنایتکار صهیونی حاکم بر فلسطین حمایت می‌کنند. به خاطر نفت و معادن زیرزمینی حاضرند در هر جای دنیا جنگ‌افروزی کنند که امروز به آمریکای لاتین هم این جنگ‌افروزی رسیده. و این یک چنین دولتی در قرار نیست که کسی دولتی مثل جمهوری اسلامی به نموال ارتباط با او و همکاری با او باشد به طور قهد.
رهبر معظم انقلاب با اشاره به خیانت آمریکا حتی به دوستان خود، در ازای حمایت از باند صهیونی و جنایتکار و تلاش برای جنگ‌افروزی در دنیا به خاطر نفت و منابع زیرزمینی که دامنه‌ی آن امروز به آمریکای لاتین نیز رسیده است، تأکید کردند: چون این دولتی قطعاً دولتی نیست که جمهوری اسلامی در پی همکاری و ارتباط با آن باشد.
و اما بیانات تلویزیونی رهبر معظم انقلاب اسلامی بازتاب گسترده‌ای در رسانه‌های مختلف جهان داشت. جنگ دوازده‌روزه، ملت ایران... سخنرانی تلویزیونی رهبر معظم انقلاب بازتاب گسترده‌ای در رسانه‌های خارجی داشت. از رسانه‌های غربی چون یورونیوز، لوموند و لوفیگارو گرفته تا رسانه‌های چین، روسیه، ترکیه، هند، پاکستان... ایران‌نگاری، دیزره، ملکه زیر یک... با رسانه‌های منطقه و حتی رسانه‌های صهیونیستی چون آی‌بی‌سی و تایمز آف اسرائیل... بی‌لیاقتی دولت آمریکا برای همکاری با ایران، رد ادعای ارسال پیام به آمریکا، لزوم تقویت نیروی بسیج و تأکید بر اتحاد و همدلی مردم ایران، خوی خیانتکار آمریکا و نفرت جهانی از رژیم صهیونی و آمریکا... مهم‌ترین کلیدواژه‌هایی بود که در پوشش سخنرانی رهبری در رسانه‌های خارجی مطرح شد.
پایگاه خبری لوموند و لوفیگاروی فرانسه، این بخش از سخنان رهبری را برجسته کردند: «ادعای ارسال پیام ایران برای ارتباط با دولت کنونی آمریکا دروغ محض است و دولت آمریکا شایسته‌ی همکاری با ایران نیست. دولت تهران شایسته‌ی هیچ‌گونه تماس یا همکاری از سوی جمهوری اسلامی نیست و شایعات مربوط به ارسال پیام از تهران به واشنگتن دروغ محض است.»
پیکره‌ی برنامه‌ی بیست‌ساله‌ی رژیم صهیونی و آمریکا در جنگ دوازده‌روزه، بخش دیگری از سخنان رهبری بود که در رسانه‌های المیادین، الجزیره، روسیالیام، الهدس و شبکه‌ی جی‌توی پاکستان و تایمز هندوستان برجسته شد: «رژیم صهیونی بیست سال برای این جنگ برنامه‌ریزی و آماده‌سازی کرده بود.»
نیاز ضروری ایران به داشتن نیروهای بسیجی و همدلی مردم ایران، محور دیگری از سخنان رهبر انقلاب بود که در پایگاه‌های خبری الاخبار لبنان، المسیره‌ی یمن و اسپوتنیک روسیه برجسته شد: «کشوری مثل ایران نیازش به بسیج از همه‌ی کشورها بیشتر است؛ دشمنی‌ها زیاد است، تمام‌ورزی‌ها زیاد است، دخالت‌های قدرت‌ها در کشورها زیاد است و یک انصار مقاومت در مقابل همه‌ی این ظلم‌ها و زیاده‌روی‌ها و زیاده‌خواهی‌ها باید وجود داشته باشد.»
ادامه‌ی خبرها... همایش بین‌المللی حقوق ملت و آزادی‌های مشروع با محوریت اندیشه‌های رهبر معظم انقلاب دوازدهم آذرماه در تهران برگزار می‌شود. این رویداد بین‌المللی با مشارکت سی و شش دانشگاه و بیست و دو مرکز پژوهشی و با حضور اندیشمندانی از پانزده کشور از جمله لبنان، ایتالیا، پاکستان، کلمبیا، عراق، یمن، مالزی، اندونزی، الجزایر و نیجریه برگزار خواهد شد. همایش بین‌المللی حقوق ملت و آزادی‌های مشروع در منظومه فکری حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به همت مؤسسه‌ی پژوهشی فرهنگی انقلاب اسلامی و پژوهشکده‌ی شورای نگهبان برگزار می‌شود.
آیت‌الله سعدی، عضو مجلس خبرگان رهبری: «دنیای مدرن حوزه‌ی شخصیت‌های نظریه‌پردازشان را برای تدوین رساله‌های مختلف معرفی می‌کنند. من امروز مثال زدم به اینکه شاید چندصد رساله برای کانت در غرب تدوین شده است. این به لحاظ آورده‌ی علمی برای جامعه‌ی علمی ما بسیار مهم است که تبیین بشود منظومه فکری مقام معظم رهبری و اینکه حقوق عامه در این منظومه فکری چه جایگاهی دارد. بخش دوم در نظر می‌رسد در سیره‌ی مدیریتی و رهبری حکیمان مقام معظم رهبری است و در حوزه‌ی اجرا هم بتوانیم نشان بدهیم که یک فقیه عظیم‌الشانی که متصدی رهبری جامعه و اداره‌ی جامعه هست، چطور از آزادی‌های عمومی، آزادی‌های مشروع و حقوق عمومی دفاع کرده. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دارای ویژگی‌ها و اندیشه‌های ممتازی هستند که باید این دانش و اندیشه وارد فضاهای علمی جهان شود.»
حجت‌الاسلام رضایی، رئیس پژوهشگاه بین‌المللی المصطفی: «طبعا با توجه به اینکه این شخصیت از کردن ویژگی ممتازی دارد به اینکه عمل را با اندیشه پیوند داده، طبعا این محتوا با آرشیو وارده هم محتواهای دانشگاهی ما، هم محتواهای اجتماعی ما، سیاسی ما و طبعا مورد عمل قرار بگیرد و الگوی عملی واقع بشود؛ صرف بر اینکه فقط نظریه تدبین بشود و در کنار سایر نظریات در کتابخانه‌ها قرار بگیرد نیست. این همایش با هدف تبیین اندیشه‌های مقام معظم رهبری و دیگر اندیشمندان جهان اسلام دوازدهم آذرماه به میزبانی تهران برگزار خواهد شد.»
دکتر کتخدایی، رئیس پژوهشکده‌ی شورای نگهبان: «مقام معظم رهبری فارغ از جایگاه سیاسی و دینی که دارند، به عنوان یک اندیشمند در راه شناخته می‌شوند؛ کسی که از قبل از انقلاب در حوزه‌ی اندیشه‌ای در واقع تلاش‌های فراوانی داشتند، نوشته‌ها و سخنرانی‌های بسیار ارزشمندی را داشتند و متأسفانه کمتر به این ابعاد پرداخته شده. دریافت بیش از چهارصد مقاله و برگزاری هفتاد پیش‌نشست از جمله سیزده پیش‌نشست در کشورهای لبنان، ایتالیا، پاکستان، عراق، مالزی، اندونزی، امان، هند، آفریقای جنوبی و نیجریه از جمله دستاوردهای این همایش بین‌المللی است.»
همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. کنگره‌ی بین‌المللی میرزای نائینی به میزبانی حوزه‌ی علوی و حوزه‌ی علمیه در نجف اشراف برگزار شد. از برجسته‌ترین دستاوردهای این کنگره، رونمایی از دانشنامه‌ی محقق نائینی در چهل مجلد است که گامی بلند در احیای میراث علمی به شمار می‌آید. برنامه‌های پژوهشی این کنگره در آستانه‌ی حسینی نیز ادامه خواهد یافت و سی پژوهشگر از داخل و خارج عراق در آن مشارکت خواهند داشت. این رویداد علمی که پیشتر در شهرهای قم و مشهد برگزار شد، فردا در کربلای معلا به کار خود پایان خواهد داد.
وزارت بهداشت لبنان اعلام کرد در حملات رژیم صهیونیستی به خاک لبنان از زمان امضای توافق آتش‌بس تا کنون سیصد و سی و پنج نفر شهید و نهصد و هفتاد و سه نفر زخمی شدند. نیروهای حافظ صلح سازمان ملل در جنوب لبنان (یونیفل) هم اعلام کردند رژیم اسرائیل بیش از ده هزار بار آتش‌بس در لبنان را نقض کرده است. مسیرها ناگهان پر شدند؛ این بار نه برای سفر یا تحویل بلکه برای بازگشت به خانه بعد از شصت و شش روز. شصت و شش روز صبر و همراهی با مقاومت که صهیونیست‌ها را مجبور به پذیرش آتش‌بس با کمک آمریکا، فرانسه و سازمان ملل کرد. اما همان نیروهای سازمان ملل موسوم به یونیفل گزارش کردند در طول یک سال گذشته اسرائیل ده هزار مرتبه آتش‌بس را نقض کرده است. نباید از صهیونیست‌ها انتظار پایبندی به آتش‌بس داشت. آنها ماهیتشان اشغال‌گری است. کافی است تاریخ موجودیت رژیم را مرور کنیم. آنها به جز تهدید و کشتار و اشغال به چیزی فکر نمی‌کنند. تهدید علیه صلح و تمامیت ارضی محدود به لبنان نبوده و علاوه بر قصه‌ی پرغصه‌ی غزه، هشتصد کیلومتر مربع از خاک سوریه زیر سایه‌ی بی‌عملی حاکمان دمشق اشغال شد تا اینکه مقاومت مردمی بامداد جمعه در جنوب این کشور در بیت‌جن دست به کار شد. حمله به نظامیان صهیونیست در بیت‌جن نشان داد اگر حکومت جولانی هم نظاره‌گر اشغال‌گری باشد، مردم سوریه آن را تحمل نخواهند کرد. ضربه به صهیونیست‌ها در نزدیک مرز لبنان در شرایطی صورت گرفت که اشغالگران این روزها لبنان را به حمله‌ی گسترده تهدید می‌کنند. میسم دلاوری، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
سازمان‌های ضد جنگ و حامی فلسطین در انگلیس، اقدام پلیس لندن در تغییر مسیر توافق شده برای تظاهرات ضد صهیونیستی را محکوم کردند. پلیس لندن کمتر از سه روز مانده به برگزاری تظاهرات، مسیر توافق شده‌ی قبلی را لغو و محدودیت‌های جدیدی اعمال کرده است. بر اساس گزارش‌ها، تظاهرات فردا شنبه با حضور ده‌ها هزار نفر از پیروان ادیان مختلف و شهروندان شهرهای گوناگون انگلیس در اعتراض به ادامه‌ی نسل‌کشی در غزه برگزار خواهد شد. گزارش‌ها حاکی است پلیس لندن تاکنون حدود سه هزار تن از معترضان را بازداشت کرده است.
و سازمان عفو بین‌الملل در گزارش تازه‌ای روایت‌های تکان‌دهنده‌ای از جنایات نیروهای واکنش سریع در دارفور سودان منتشر کرده است. بر اساس شهادت بازماندگان، این شبه‌نظامیان به صورت برنامه‌ریزی شده به قتل غیرنظامیان، آدم‌ربایی و تجاوز جنسی اقدام کردند. اوضاع زنان و کودکان در شهر الفاشر در کشور سودان روز به روز اسفناک‌تر می‌کند. افراد بی‌پناهی که قربانی تروریسم و جنگ داخلی شده‌اند. کرما الفاطمی یکی از هزاران زن آواره‌ی الفاشر است که به الجزیره می‌گوید: «من شبانه به همراه چهار فرزندم از جاده‌ی فرعی از شهر الفاشر فرار کردم. صدها زن باردار هم بین این جمعیت وجود دارد که در پناهگاه‌های اطراف شهر آواره شدند. همسران بیشتر این زن‌ها در قتل‌عام ماه‌های گذشته توسط نیروهای واکنش سریع در شهر الفاشر کشته و زخمی شده و یا به دیگر شهرها فرار کرده‌اند.»
زهرا خلاف که تا چندی پیش در شهر الفاشر استاد دانشگاه بوده، حالا یکی از همین آوارگان است: «به علت جنایت‌هایی که در شهر الفاشر اتفاق افتاده، من همراه با دو دختر و پسر کوچکم مجبور شدیم بدون هیچ امکاناتی فرار کنیم و جانمان را نجات بدیم. سازمان ملل کجاست که هار و روز آوارگان مسلمان سودانی را ببیند؟ نهادهای حقوق بشری کجا هستند؟ چرا دنیا به داده‌ما نمی‌رسد؟ اکثر او من الفین و تلاتی‌مئت امرائت همین‌قدر ن الفاشر.»
در میان آوارگان شهر الفاشر بیش از دو هزار و سیصد زن باردار وجود دارد. آنها مردمان سودان هستند، کشوری که از سال دو هزار و بیست و سه درگیر جنگ داخلی شده است. جنگی که در نتیجه‌ی آن هزاران نفر کشته، صدها هزار نفر بی‌خانمان و بیش از دو میلیون شهروند به دیگر کشورها پناهنده شده‌اند. اسمع محمد، الجزیره، مخیم‌العفاد، بیمدینه‌الدبه، شمالی سودان.
به آگاهی شما می‌رسانم نیمه‌شب شرحی امشب به افق قم بیست و سه و یازده دقیقه خواهد بود. هفته‌ای بسیار شاد همراه با سلامتی برای شما آرزومندم. شب خیر، خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا.
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا می‌توانیم عدد نود و شش را به سرشمار سه هزار پانزده پانزده ارسال کنیم. دسترسی به پشت صحنه‌ی برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، همه و همه در ایتای رادیو معارف. برای عضویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافیه عدد نود و شش را به سرشمار سه هزار پانزده پانزده ارسال کنیم تا براحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشیم. پس عجله کن! همین الان عدد نود و شش را بفرست به شماره سه هزار پانزده پانزده. پس عجله کن! رادیو معارف... رادیو معارف...
ای خوشستن کوچ کردن خانه در جان داشتن، روی مانند پری از خرق پنهان داشتن. روی مانند پری از خرق پنهان داشتن. همچه عیسی بی‌پرو بی‌بان برگردون شدن. همچه عیسی بی‌پرو بی‌بان برگردون شدن. همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند. روشنی دادن دل تاریک را با نور علم در دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتند. روشنی پرتاب خورشیده رخشان داشتند. همچا پاکان گلز در کنجر قناعت یافتند. مور قانع بودن و ملک سلیمان داشتند. همچا پاکان گلز در کنجر قناعت یافتند. مور قانع بودن و ملک سلیمان داشتند. ای خوشستند کوچ کردند خانه در جان داشتند. روی مانند پری از خلق پنهان داشتند. ای خوشستند کوچ کردند خانه در جان داشتند. روی مانند پری از خلق پنهان داشتند. روی مانند پری از خر پنهان داشتن. به خوش هستن کوچ گردن، خانه در جان داشتن. روی مانند پری از خر پنهان داشتن.
الای که سالم و سربلند بشید، شنوندگان عزیز، شما صدای جمهوری اسلامی ایران، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را دارید می‌شنوید روی موج FM ردیف نود و شش مگاهرتز یا موج AM ردیف از هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. برخی را از طریق اپلیکیشن یا برنامه‌کاربردی ایرانصدا با رادیو معارف هستند، به شما هم سلام می‌کنم. کسانی که در داخل و خارج کشور صدای منحمید سوری را دارند می‌شنوند، امیدوارم در این رادیو بتوانیم بهترین برنامه‌ها را تقدیم‌تان بکنیم.
حدیث آفتاب