خدای متعال در این آیه‌ی شریف می‌فرماید: «وَجاهِدْهُم بِهِ جِهاداً کَبِیراً». آن کار دیگر چیست؟ آن کار دیگر ایستادگی، مقاومت و عدم تبعیت است. «وَلا تُطِعِ الْمُشْرِکینَ وَجاهِدْهُم بِهِ جِهاداً کَبِیراً». از مشرکان اطاعت نکن و با قرآن با آنان جهاد بزرگ کن. اطاعت نکردن از کافران، همان چیزی است که خدای متعال به آن جهاد کبیر گفته است. جهاد کبیر. این تقسیم‌بندی غیر از تقسیم‌بندی جهاد اکبر و جهاد اصغر است. جهاد اکبر که از همه سخت‌تر است، جهاد با نفس است؛ همان چیزی که هویت ما را و باطن ما را حفظ می‌کند. جهاد اصغر، مجاهدت با دشمن است. در میان جهاد اصغر، جهادی هست که خدای متعال به آن جهاد کبیر نام نهاده است. آن همین است. جهاد کبیر یعنی چه؟ یعنی اطاعت نکردن از دشمن، از کافر. از خصمی که در میدان مبارزه با تو قرار گرفته، از او اطاعت نکن. اطاعت یعنی چه؟ یعنی تبعیت. تبعیت نکن. تبعیت نکردن در کجا؟ در میدان‌های مختلف. تبعیت در میدان سیاست، در میدان اقتصاد، در میدان فرهنگ، در میدان هنر، در میدان‌های مختلف. از دشمن تبعیت نکن. این شد جهاد کبیر. این تبعیت نکردن آن‌قدر مهم است که خدای متعال، پیامبر خود را مکرر به آن توصیه می‌کند. آیه‌ی نخستین سوره‌ی مبارکه‌ی احزاب: «بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحیمِ یا أَیُّهَا النَّبِیُّ اتَّقِ اللهَ وَلا تُطِعِ الْکافِرینَ وَالْمُنافِقینَ». «اتَّقِ اللهَ». ولی تو و «لا تُطِعِ الْکافِرینَ». پیامبر، تقوا داشته باش و از کافران تبعیت نکن. «إِنَّ اللهَ کانَ عَلِیماً حَکِیماً». ما می‌دانیم مشکلات تو را، ما می‌دانیم فشارهایی که بر تو وارد می‌کنند تا تو را وادار به تبعیت کنند، تهدید می‌کنند، تطمیع می‌کنند. اما تو؟ «اتَّقِ اللهَ». حواست جمع باشد. ولی تو و «لا تُطِعِ الْکافِرینَ». این اطاعت نکردن از کافران، آن چیز بزرگ و مهمی است که خدای متعال با این لحن با پیامبرش حرف می‌زند. خب، اطاعت از کافران نکن، پس چه کار کن؟ «وَاتَّبِعْ ما یُوحَی إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ». «إِنَّ اللهَ کانَ بِما تَعْمَلونَ خَبِیراً». اگر آیه را درست خوانده باشم: «یا أَیُّهَا النَّبِیُّ اتَّقِ اللهَ وَلا تُطِعِ الْکافِرینَ وَالْمُنافِقینَ. إِنَّ اللهَ کانَ عَلِیماً حَکِیماً. وَاتَّبِعْ ما یُوحَی إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ. إِنَّ اللهَ کانَ بِما تَعْمَلونَ خَبِیراً». از آنها تبعیت نکن. تو برنامه داری. تو برنامه‌ی کار داری، برنامه‌ی زندگی داری. وحی الهی تو را تنها نگذاشته است. قرآن در اختیار توست. اسلام در اختیار توست. برنامه‌ی اسلام در اختیار توست. این راه را برو. خب. اگر از آنها تبعیت نکردیم. ببینید، این‌ها همگی آیات اول سوره‌ی احزاب است، با هم، پشت سر هم. اول: «اتَّقِ اللهَ وَلا تُطِعِ الْکافِرینَ وَالْمُنافِقین». بعد: «وَاتَّبِعْ ما یُوحَی إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ». پشت سر هم. جواب این سوال است که: خب، خطر وجود دارد، فشار می‌آورد. «وَتَوَکَّلْ عَلی اللهِ وَحَسْبُ بِاللهِ وَکِیلاً». در مقابل همه‌ی این فشارها به خدا تکیه کن. به خدا تکیه کن. توکل معنیش این نیست که کار را رها کنید بنشینید تا خدا بیاید و خودِ او کار را انجام بدهد. این نیست. توکل این است که شما راه بیفتید، عرق بریزید، تلاش کنید و با یقین بدانید که خدای متعال شما را کمک خواهد کرد. امروز این مسئله‌ی جمهوری است. شنوندگان عزیز، از همراهیتان با برنامه‌ی رهنمود سپاسگزاریم. در برنامه‌ی امروز شنونده‌ی بخشی از بیانات ارزشمند رهبر شهیدمان بودیم که در دانشگاه افسری و تربیت پاسداری امام حسین (علیه السلام) در تاریخ سوم خردادماه سال هزار و سیصد و نود و پنج ایراد شده بود. از همراهیتان سپاسگزاریم و شما را به خداوند هستی‌بخش می‌سپاریم. التماس دعا، خدا نگهداریتان. در برنامه‌ی رهنمود سپاسگزاریم. در برنامه‌ی امروز شنونده‌ی بخشی از بیانات ارزشمند رهبرمان بودیم. التماس دعا، خدا نگهداری.
«ای یار فومینی که شدی جشنِ ایران، ای یار فومینی که شدی جشنِ ایران»
بخشی از بیانات رهبر شهیدمان را در برنامه‌ی رهنمود شنیدیم. شادی روح پرفتوحشان، صلواتی ادای بکنیم: «اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ». اما دقایقی هم پای صحبت‌های تعدادی از آزادگان سرافراز کشورمان بشینیم.
«جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن اسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. دور هفت پنجاهانه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد. هیچ‌یک از موارد قالی که برای اسرا وضع شده، در مورد اسرای ایران اعبایش شد. با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدم. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بگویند بچه‌هایت رفت. خیلی غصه شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت، از مضرومیت بچه‌ها. حکایت آزادگی. حقیقتاً عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غرّ زندان برآمد. یوسف از غرّ زندان برآمد. روز دیدار یهو به جان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد.»
«بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحیمِ. سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف، همراهان روایت‌هایی از جمله‌ی آزادگان شد. جنس ایثار، انتظار و مقاومت. صدای ما را از برنامه‌ی حکایت آزادگی و رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه به ما فرصت می‌دهد تا سوار بر قطار زمان به سال‌های دور سفر کنیم. از دل خاک‌ریزها بگذریم و به کانال‌هایی برسیم که در آن‌ها صدای خش‌خش بیست‌ها رزمنده به گوش می‌رسد. با پوتین‌های خاکی سفرمان را از دل سرزمین‌های مقدس جنوب به سمت اردوگاه‌های اسارت آغاز می‌کنیم و از خاطرات آن روزها می‌شنویم. دعوت می‌کنم تا پایان این مسیر پر فراز و فرود همراه ما باشید. با پوتین‌های خاکی آغاز می‌کنیم و از خاطرات آن روزها می‌شنویم.
در قسمت قبلی برنامه‌ی حکایت آزادگی، جناب آقای شعبان، آزاده‌ی بزرگوارمان برای ما از روزهایی گفتند که شوق حضور در جبهه آغاز می‌شود. حضور در جبهه آروم و قرار را از دلشان برده بود. از مخالفت و نگرانی خانواده تا روزی که راهی میدان نبرد شدند. از حضور در جبهه و روزهای انتظار برای عملیات برمان گفتند و اینکه در ماجرای عملیات والفجر هشت، مسیر زندگیشان وارد مرحله‌ای تازه شد. روزهایی که با اسارت آغاز شد و فصل دیگری از مقاومت را برایشان رقم زد. حالا، شنونده‌ی ادامه‌ی خاطرات این آزاده‌ی عزیز هستیم و از حال و هوای کمپ ده، جایی که اسرا بعد از روزهای سخت به آنجا رسیده بودند، می‌شنویم.
وقتی یک بار در اردوگاه شدیم، صد و بیست نفر بودیم که تو اردوگاه رفتیم. اردوگاه کمپ ده، کمپ ده رومانی. آنجا یک سرباز آمد تو و یک خبردار داد. هنوز من اولین بار بود که رفتیم تو اردوگاه دیگری، یعنی این بار هنوز هم به ایران بودم. یک دقیقه گفت خبردار، یک دقیقه گفت خبردار گفت: «یا مهدی، ادریک می‌مند.» گفتم: «یک دقیقه گفت، گفت کی بود، کی بود، چی بود؟» گفتم: «من بودم، می‌خواستم می‌گویم بعد.» بعد هم گفتم: «گفت که اینجا حواستون باشد، یا آبیزه گوشتم اونجا اسیری است.» یعنی من حواسم را جمع کردم، یادم به سوتی ندم که این را چیز کنند. اون موقع تو اردوگاه بودیم، صبح آشمان می‌دادند، روزها مثلاً برنج می‌دادند، شب‌ها مثلاً غذا آبکی بود غذایمان. روزها این‌طور می‌گذشت، مثلاً چیزهای مختلف، یک پیش‌آمده می‌آمد، یک خاطره‌ای می‌شد. اون موقع مثلاً امکانات خیلی کم دادند. یک دست لباس بودم، بگم تا ده ماه، یازده ماه همان لباس‌ها بودیم. یعنی اون وقت که رفتیم تو اردوگاه تا ده ماه، نه ماه سریع به صبح نمی‌آییم اونجا اردوگاه. بعد از نه ماه سریع به سرخاصیات، یک لباس همون را عوض کردند، یک لباس همون دادند، یک دست لباس همون دادند، یک زیرپوش همون دادند، یک چیزی دادند، و یک دست دمپایی همون دادند. قبلاً این‌طور خبر نبود و امون نداده بودند. آنجا می‌توانستند یک مکانات همون دادند.
موسیقی...
پشت کارتون لای دیوار و این بین دیوار و کارتون گوشیدم. یک دو کارتون می‌گذردم بیرون، نیده بودند. آمدند تا آن صبح هم، هر روز ساعت شش، هفت آمار می‌گذرند، سود می‌زند، درم بازی می‌کردند، می‌رفتیم بیرون. آن روز ساعت شش، آمدند اتاق آمار را با کردند، تمام بدن‌مان می‌گذرند، حتی این یقه‌ای پیراهن و جیب و می‌باهمر قشند به طرح، خیلی ریز می‌گذرند، می‌کردند آن بیرون تایت. آمدند داخل آتشکامان، همه‌مان و مثل نگاه کنند دفترهایمان و نسل‌انصیبی‌هایمان و بعداً می‌روند کجاست خط کیه و آن‌ها را آخیر ندانستند پیدا کنند. همه دفترها را بردند و مثل خط‌نگاری کنند، که می‌روند خط کیه و آن‌ها نوشته‌ها را پیدا کرده بودند پشت تابلو بوده بودند. چه روز ارشد آتشکامان با موابنشان بردند زندین انفرادی.
«که فدای نرگس مست اتباط، هزار زنبق صحرایی، هزار سرهمه سودایی، هزار دلهمه دریایی. میان کوچه‌ی بیداران، هنوز در گذر توفان، به یاد چشم تو می‌سوزد. چراغ این شب یلدایی، مینم شب که تا سپید سخن گوییم. تو از طلوع اهورایی، من از غروب تماشایی. هزار شب همه شب، بیت و زبان زمزمم این بود: بخواب تا به دمت بختت. بخواب ای سرسودایی، چه مانده است ز ما یاران. دلی شکسته تر از باران، دلی شکسته که خو کرده است به درد و داغ و شکیبایی. تو نیستی و دلت اینجاست. کنار آینه و قرآن، برادران همه برگشتند، چرا به خانه نمی‌آیی؟»
روزهای حصارت با تمام سختی‌هایی که داشت، روحیه‌ی مقاومت و تلاش را در بچه‌ها تقویت کرده بود. از یک طرف محدودیت‌ها و نظارت‌های شدید بود و از طرف دیگر بچه‌ها تلاش می‌کردند با دنیای بیرون ارتباط بگیرند و از ماجراهایی که پشت دیوارهای بلند و سیمانی اردوگاه در حال وقوع بود با خبر شوند. حالا بشنویم که اسیران اردوگاه در آن روزها از چه راهی اخبار مهم را به دست می‌آوردند. بشنوید:
«بیرون فلانجر گرفته است. البته قبل از اینکه اردوگاه پر شود و هر چند دقیقه یک بار، چند دقیقه اسیر می‌دانید از این اردوگاه را ما اطلاعات می‌گیریم. تا زمانی که این اردوگاه پر شد، دیگر اطلاعاتی به دست ما نمی‌آورد دیگر. اینکه تا امید سخن روز گوش می‌گردیم و با یک آدم مدله منافقین داشتند، از اسمش حضور ذهن ندارند، می‌آوردند تو اردوگاه پخش می‌گردند. از این اطلاعات ما می‌گرفتیم. اطلاعاتی که به نفع مانده، مثل به لغمان گفتند ادب از کی آمده گفتند و بی‌ادبان ما از آن خوبش را پیدا می‌کردیم و بیشتر می‌آوردیم و می‌فهمیدیم که چه شده چه نشده.»
برای کسانی که دور از وطن بودند، هر خبری از ایران اهمیت زیادی داشت. خبری که می‌توانست حال دلشان را تغییر بدهد و امید را در دلشان زنده کند یا اینکه رنگ غم و ناراحتی به دل‌هایشان بپاشد. حالا می‌رسیم به خاطره‌ای که برای بسیاری از آنها یکی از تلخ‌ترین روزهای دوران اسارت بوده. بعد از اینکه پر شد، چند سال گذشت، دوباره این آخر جنگی، اینکه احمدیت می‌رسان شد، بعد قبل از آن، ایران آتش‌پس این امام قبول کرد، علیق یک هلیبردی کرد، یک چند هزار تا اسیر گرفت. ایران را پخش کردند تو اردوگاه‌ها که آسف کن، دو نفر آمد تو آزشنامه‌ها. از آن خبران را می‌گفتیم، مثلاً تا اون زمان، آنها برای ما خبران را می‌گفتند که ایران چه اطلاعاتی بوده چه نه بوده. هی خب اینا موقع تیلویزیون داشتیم، هر آسفگاه یک تیلویزیون داشتیم. امام قبل از اهلت پیداگونه، افتقره، چند روز قبلش هم می‌گفت مردم ایران خواستند که دعا کنند برای آقا اردد امام. خب چیز بودیم، بیمار بود چند وقت بود، گفتند دعا کنند که امام خوب بشود. بعد اینکه یک روز صبح یادش را بلند شدیم، هر روز قبل از تیلویزیون می‌شنگانیم، دییم که فهم قاچاقی تیلویزیونی‌ها را می‌گرفتیم. یک دفعه دیدم فهمیم که ایران آقا رحمت خود رفته امام، رحمت خود رفته امام آنجا. چه روز عذاب اموی اعلام کردیم، چه روز عذاب اموی اعلام کردیم. و ورزشگاه یک بچه‌ها تو ورزش می‌رفتند، فوتبال و بالیبال و ورزشگاه یک مثل پینگ‌پنگ چیزها بود، آن‌ها را قطع کردیم کنند. چه روز روز تو آزشگاه خدم قرآن بود و یازشگاه ر می‌کنیم خودمون برخوردیم، خودمون برخوردیم، کلتا‌ً غرق اعزادش شده بودیم اون چند. حقیقتاً آهن، پدر بچه‌ها بود واقعا‌ً امن‌طور ما همیشه آراد را به دل بودیم که بعد از اطارت برگردیم، می‌بریم حتماً پاگوس امام زیارت کنیم، دستبوسش کنیم، پاگوسش کنیم، توپلوت را خلاصه از ما سرک شده گذر بریم، آمدیم حرم امام زیارت کنیم.
همراه شما هستیم از سختی‌ها، دلتنگی‌ها و اتفاق‌هایی که در آن سال‌ها گذشت. در ادامه این آزاده‌ی بزرگوار از بخشی دیگر از دوران اسارتشان می‌گوید، از دلخوشی‌های کوچکی که با تمام محدودیت‌های اردوگاه برای خودشان می‌ساختند.
«بهش امیدوار بودم سه صد نفر، من هر هزار تا یک نامه داشتم. حالا این بچه‌ها، مادرم می‌رود نیلاهمر برق می‌رزند، پر می‌کردند. حالا یک نفر دوستان آزاده بود آنجا که ارخبی‌شان پیلای مرگ بود. یک دفعه، می‌رود سی چه تا نامه برایش می‌آید. یا هم سفرهایی داشتیم، بچه‌های یز بود تو طول از سرد دو تا نامه برایش می‌شتر نمی‌آید. این بچه دهات بودند، روستای اطراف یز، وارد نبودند بروند کجا نامه بگیرند و چیز کنند و این حرف‌ها. من