موجودی عظیم و برتر است و صفات او نیز به تناسب اصل، از صفات او توازوی دارد. از صفات او شجاعت است، از عوارض او خضوع است، از عوارض او رحمت است، از صفات او جبن است، از صفات او بخل است و عجب است و تکبر است. صفات فاضله بر آن روح ارزو می‌شود و صفات رذیله بر آن ارزو می‌شود. و این شما هستید که آن صفات را بر او بار می‌کنید و این لباس‌ها را بر او به اختیار خودتان؛ به حسن‌اختیار، صفات حسنه بر او می‌پوشانید و به سوء‌اختیار، لباس رذیله بر او می‌پوشانید. و این شما هستید که او را می‌سازید. او هم صفاتی دارد؛ منطقه‌ای از صفات آن‌ها، چنان‌چه در صحبتهایی عرض شده است، آن صفات تکبیر بر آن روح پوشیده شده‌اند. لباس‌های تکبیری آن موجود حال در این جسم است. خیال نشود عقل یک موجود دیگری است که ما درست نمی‌دانیم. عقل هم همانند صفات دیگر، ارزو و روح است. روح متصف به صفاتی است. عقل عبارت است از قوه‌ای مدركة که بر آن روح ارزو شده است. به واسطه‌ی ارزو این صفت بر آن روح، سبب جدایی روح انسانی از ارواح سایر جانوران و جنبندگان و حیوانات قرار می‌گیرد. ما به الامتیاز اصیل، این روح از روح‌های دیگر، روح انسان از ارواح سایر حیوانات، ما به الامتیاز عمد و اصیل همین صفت است. و این صفت است که به نام عقل نامیده می‌شود. نیروی مدركة، نیروی درراکه است. و این صفت است که سبب می‌شود این موجود و این انسان زالعقل، عقل مورد توجه عوام‌الله قرار می‌گیرد. و این صفت است که به سبب آن، این موجود و این روح انسانی مورد خطاب و نواهی خداوند قرار می‌گیرد. و در روایت دارد که این صفت اوصافی دارد. این نور الهی که به نام عقل نامیده می‌شود، یعنی زنجیر عقل، یعنی پابند، یعنی زنجیر. و این صفت از آن‌که زنجیر نفس است از حرکت به سوی هواها، این صفت را به نام نهی می‌نامند. نهی یعنی نهی‌کننده از مفاسد. این صفت را به نام لب می‌خوانند، یعنی مغز وجود انسانی. گویا این صفت هست. اولین روایت در جلد اول اصول کافی، باب اول، جلد اول، باب اول، روایت اول مربوط به این صفت است. آنجا که کلینی می‌گوید: «روا محمد بن یعقوب الکلینی». خودش را می‌گوید. در کتاب خودش، عادت مسنفین قدیم غالباً این بوده که در اول کتاب، خودشان را می‌گفتند. روایت کرده کلینی در کتابش می‌نویسد: «روا محمد بن یعقوب الکلینی». خودم دارم، یعنی روایت می‌کنم این کتاب را خودم برای خودم. افتدائن، روایت می‌کنم که خودم عمل کنم و تلقینم شود تا دیگران هم متعلقه کنند و عمل کنند. آنجا می‌گوید: «روا محمد بن یعقوب الکلینی». چنان‌چه شیخ طوسی هم در کتابش می‌گوید: «روا محمد بن حسن طوسی». و صدوق می‌گوید: «روا محمد بن علی بن بابویه القمی». به این ترتیب بیان می‌کنند. می‌گوید: «ان البابر علیه السلام، این الله لما خلق العقل استنتقه». وقتی خداوند این صفت را ایجاد فرمود، یا مستقلن او را عرض را که انه از معروض جدا ساخت و تجسسم بخشید به قدرت خود، یا معروضی را به نام آدم و دیره ایجاد کرد و محلی را که حال هم در او وجود داشته باشد. آن وقتی که آفرید عقل را، استنتقه گفت: سخن بگو. تو باید صحبت کنی، تو باید سخن بگویی، تو باید ناطق جامعه باشی، تو باید از حق بیان کنی، تو باید اسرار وجود را بفهمی، تو باید اسرار وجود را ظاهر کنی. تویی که باید خیر و شر را به دقت بنگری و در کنی. تویی که تمام حسن و قبح را باید بنگری و در کنی. تویی که متعلق اوامر من خواهی بود و تویی که متعلق نواهی من خواهی بود. استنتقه او را به سخن درآورد که باید اقلاع قوم سخن بگویند. اشاره بر این‌که باید صاحبان عقل و خرد و نهی حرف بزنند. نوبت به سخن جاهلان نرسد. باید کسی که عقل داشته باشد در جامعه حاکم باشد و صحبت کند. و پس از آنی که با او سخن گفت، این جمله را بیان کرد: روی برگردان و پشت کن و برو. عقل پشت برگردون. شنایه از این‌که این نیروی عقل است که خدا وقتی که می‌گوید «توجه الی الواجبات الی التقوی»، آی انسان آقل، برو به سوی واجبات، فوراً حرکت می‌کند. آی آقل، برو به سوی جهاد، حرکت می‌کند. برو به سوی دانش، حرکت می‌کند. عقبال العلم، حرکت می‌کند. عقبال الکمال، حرکت می‌کند. و قال: ادبر فعدبر. روی برگردان از زشتی‌ها، از مفاسد اخلاق، از قبایه اعمال، رخبر گردان. رخبر میتابد عقل از آن‌که متی است. و آسی عقل از آن‌که در برابر پروردگار باید مورد عوامر و نواهی قرار بگیرد و اطاعت کند یا اسیان. و سپس فرمود: قسم به عزت و جلال خودم، موجودی شریف‌تر و فاضل‌تر از تو نیافریدم. و لا اعطی که الا من احب. به تو را ای نیروی عظیم و بزرگ، تو را به جز کسانی که دوستش دارم نفهم داد. کسانی که آن‌ها را دوست دارم، در او تو را کامل خواهم کرد. و لا اکمنت که الا فی من احب. من جز در دوستانم، این صفت را کامل نخواهم کرد. این صفت جز در دوستان الله کامل نمی‌شود. قلیزار راوی می‌گوید: پس آنان که در امروز دنیا بسیار باهوشند و مدیرند و سیاسی‌اند، همانند معاویه، آن‌هاچی. اینجاست که نکته‌ایست باید به او توجه کرد و بسیار دقیق و باریک و متین و حساس و سر درراهی‌ها به درد بخور. و آن نکته این‌ه که این نیروی عظیم الهی به وسیله‌ی او تمام سعادتها باید هیازت بشود و اقبال با او تحقق پیدا کند. این نیرو باید هدایت بشود از سوی الله و این نیرو را باید در مسیر دین قرار داد. و خود عقل اقبال لازم دارد و خود عقل هدایت لازم دارد. شریعت اقبال اقل است. شریعت حادی اقل است. دین زنجیر اقل است. اگر این صفت را به حال خودش واگذاری، این صفت قدرت حرکت صحیح و سریع و مستقیم علیدوام را ندارد. و حدی که عقل اسیر هوای نفس شود، آن گاه هست که انسان‌ها را منحرف می‌کند. و نکته حساس اینجاست که عقل گاهی در طریق شرع و در زنجیر شریعت الهی و عدیان خدایی قرار می‌گیرد. این عقل انسان را به آن مراحل عالی انسانیت که بکع و ثیب و بکع و آقب، ایاکا و ثیب و ایاکا و آقب، به آنجا می‌رساند که مورد التاف الهی قرار می‌گیرد. وقتی که این صفت در اختیار دیر شرع قرار بگیرد و با زنجیر شرع کنترول نشود، این صفت از آن‌که انسان را به انحراف‌های بسیار عظیمی که دنیا امروز گرفتار شده‌اند، میکشاند. پس ام مطالب امروزم و اصل هدف امروزم در همین‌جا می‌خواهد خلاصه بشود و به دوستان عرض بدارم: محیطی برای طالبان دانش لازم است که در آن محیط تشخیص بدهند که این نیروی عظیم الهی باید به کدام راه برود. و این مطور قوی که به هر جا بخواهد برود ممکن است سریع برود و ممکن است به این‌که راه طولانی تی کند و استعداد تی راه‌های بسیار مفصلی را دارد. آیا این نیروی عظیم الهی را در چرا هی ما قرار بدهیم؟ اصل مطلب این‌ه و باید به این نکته توجه کرد: چه کنیم که ما این نیرو را پس از مسرف کردن، یک دفعه مانند آن شیطنت و نکرا از آب در نیاید و این نیرو را در راهی مسرف کرده باشیم که ما اندلا تبگو آن چه که در دعا می‌خوانیم: «اللهم اجعلنی من اولیایک، اللهم اجعلنی من احبائیک، اللهم ادغنی حلاوه محبتیک، اللهم ادغنی حلاوه مناجاتیک، اللهم ادخلنی مدخل صدق و اخرجنی مخرج صدق و اجعلنی من لدنک سلطان نصیره، اللهم اینی اسالک انت ملع قلبی حبا لک خشیه تمنی». چه بکنیم که ما این نیرو را در آن راهی قرار بدهیم که ما انسان کامل شویم، هدف خلقت را دریابیم، ما هم در این میدان براز و مبارزه که به سوی هدف رفتن از سابقین باشیم، ما هم اندالله مقبول بشویم. چه باید کرد که این نیرو را در یک مسیر صحیح قرار بدهیم؟ اینجاست که بسیار حساس است و مورد خطر است. حضرت عبدالعظیم حسنی وارد حضور امام حادی علیه السلام می‌شود، زانو برزمن می‌زند و عرض می‌دارد: «یبن رسول الله، من فکرها کردم و عقاعدی دارم. می‌ترسم این نیروی عقلم را در آن راه مستقیمی که باید قرار بگیرد، قرار نداده باشم. می‌ترسم در میان اقاعد من، اقاعدی مخرب پیدا بشود. می‌ترسم اخلاق من آن طوری که خدا می‌خواهد من متخلق بشوم، نباشد. مگر نه این است که فرموده است: «تعدمو به آداب الله و تخلقو به اخلاق الله». انسان اخلاق خدا پیدا کن، انسان متخلق به اخلاق الله باش. الله روزی رحمان است و رحیم و روزی تهار است و جبار است و محلق و منتقیم. تو هم یک روزی باید مرحله رحمانیتت زهور پیدا کند، رحیمیتت به عینیت برستد و یک روزی تهاریتتو معلوم بشود. باید متصفه به اوصاف الله بشود. یبن رسول الله، چی کنم که این نیرو را هدر نداده باشم، راه را مستقیم رفته باشم؟ اجازه می‌دهید آن چه که من فکر کردم و آن چه که معتقدم به شما عرضه بدارم؟» درست دقت کنید. فرمود: «بگو.» عبدالعظیم عقایدش را، معارفش را، معتقداتش را عرضه می‌دارد. امامی فرماید: «تا اینجا که گفتی درست است.» پس باید کوشید که مطمئن بشویم راه را درست می‌رویم، اشتباهی در طریق ما نداریم. بنابراین باید کوشید که این نیروی الهی در بهترین راهی مصرب بشود. من دعا کنم، شما آمین بگوید: «اللهم صل علی حبیبک محمد و آل محمد، اللهم عید حما تددین و انصر الاسلام و المسلمين و السلام علیکم و رحمت الله». فراجم آین حکمت رو خواهید شنید. درس فلسفه آیت الله مصباحی از دی و پس از آن آیاتی از کلام الله مجید رو در تنفس صبح با هم تلاوت می‌کنیم. فرصت ازهار ارادت دیگه خدمت شما نداریم و بعد از حضورتون مرخص بشیم. التماس دا و خدا نگهتار. و من یکت الحکمت فقد اوتی خیران کثیر. خداوند هر کس را بخواهد حکمت میگهد و آن کس که حکمت داده شود خیر فراوان به او داده شده است. آین حکمت فساد از دل فروشوی قبار از جان برفشانی. بسم الله الرحمن الرحیم. مرحوم مولا صدراغ در مباحث عقلی در آن اسفاره می‌فرمد: «وجه سانی به هو و ایزن من ما یستفاد من الرجوع الاما سبق من التحقیق فی اختلاف نهوه الهمل». مسئله اختلاف هم که ما آن چی را درک می‌کنیم، به حمله اولی آن مفهوم برای صادق است نه به حمله شاید. و آن چمنشه اثر و اتصاف هست. حمله شاید، وجه سانی به ها و ایزن من ما یستفاد من رجوع اعلاما سبق منت تحقیق فی اختلاف نه و یلهم به انمان مثال. وقتی ما تصور کفر می‌کنیم، این کافر نمی‌شه. تصور کفر نیست به کفر. کفر آن وقتی موجب کافریت می‌شه که به حمله شاید کفر باشه نه معنای کفر. فعنم مفهوم الکفر رئیس کفرن بل حمل شاید. گوین که به حمل اولی و علی هر چیزو خودش خودش است. هر مفهومی همون مفهوم فلای اعظم من الاتصاف بهی. اتصاف به معنای کفر لازمش نست که اتصاف به کفر لازم بیاد. یعنی اتصاف به کفر موجود کفر متحقق کفر بل حمل شاید. حتی یعظم انمن تصور الکفر کان کافرن. کسی که تصور می‌کند کفرا، واجد معنای کفر است، نمواجد وجود کفر. و کزل حکفی انهای هازل. مثال سایر مثال‌هایی هم که زدید همین‌طوره. هار رو بارد و مستقیم و معمد جای الاخر. فلیحسن المسترشدو اعمال رویتی هیفی زالکت تحقیق. کسی که در مقام درک حقیقت هست باید فکرشو درست به کار بگیری، خوب اعمال رویه کند، یعنی فکرش رو درست بهتار بگیر. لین حل من هل ایراد به نظائر ها زین نقوض سایر نغز هایی هم که بهش وارد میشه بتونه جواب بیده. الوجه سالس و من الجواب و همه المذکور و فلکتوب. این دوتا جواب تا به حال در کتاب‌های دیگه بیان نشده بودید. اون جوابی که در کتاب زیرک شده اینه: به انم مبنی ایراد مبنی ایراد علا عدم تفریقت بین الوجود المتأسل و غیر متعسل. جواب اینه که یه ماهیت ممکن است با یک وجود متعسل موجود شود، به گاهی با وجود زلی. منظور از وجود متعسل اونه که آثار خارجی برش مترتب میشه. وجود زلی اونست که آثارش برش مترتب نمیشه. و وجود ذهنی مساویز با وجود زلی. بنابراین این که میگیم وقتی حرارت را تصور میکنه نفس هار نمیشه، به خاطر این است که درسته این حرارت الان به یک معنی وجود دارد در محفظ، ولی این وجود وجود زلیست، منشه اثر نیست. مثل اکس هست، مثل سراب هست. جواب اینجور دارد که مبنای ایراد اون که میگه این اشکال را میکنه، علت منشه ایش اینه که فرق نگذاشته بین وجود متعسل که با اون وجود حوییت اینی حاصل میشه و وجود غیر متعسلی که صورت عقلیست، تصور عقلی باشه حاصل میشه. فن المتصفه بل حراره ما یقوم به حرارت اینیه لا صورتها زهنیه. حرارت متصفه به حرارت یعنی حار، حار اونست که حرارت اینی را داشته باشد نه حرارت زهنی را. تضادش هم همین‌طوره. تضاد بین حرارت اینی و برودت اینیست. اما حرارت ذهنی و برودت ذهنی تزاد نداره. فت تزاد انما هاوه بین حوییت الحراره و بروده حوییت. اینجا منظور یعنی وجود اینی خارجش، لا بین صورت هیل متزاددین. دوتا صورت شما از متزاددین بگیرین، این تزادی بینشون نیست. و بالجمعه حاضه استفاد یعتبر فی حقائقها انها به حیث و اضا وجدت فی الموادل جسمانی تجالوها به حالت نکذا. وقتی میگن مثلا هر حقیقت حرارت چیه، معناش اینست که اگر حرارت در جسمی پدید بیاد، موجب تفرقه میشه یا موجب مثلا زوب میشه یا آثار خاش بره مترتب میشه. اما اگر حرارت همین معنی حرارت در یک ظرف عقلانی وجود داشته باشه، دیگه اونجا در اون وعا این اثر برش مترتب نمیشه. پس شما انتظار نداشته باشید که وقتی در ذهن که یک موجود مجردی هرارت تحقیق پیدا می‌کنه، آثار هرارت جسمانی را داشته باشه. این حریف هایی که برای هرارت سایه چیزها می‌شه، یعنی تعریف به آثار، اون آثار مال وجود جسمانی شونه. در این حال اونجایی که در صورت خیالی در ماده مغزی می‌شه، این وجود زلیشه. تکیه روی زلی و اصیل هست. مثلا الحرارتو تقت از تفریق مختلفات منان اجسام و جمع متشابهات منان. حرارت در خورج آثار مختلفی داره. گاهی موجبه این میشه که اشیای پراکنده بشه از هم. گاهی موجبه این میشه که چیزهایی پراکنده هستن با هم اختلاف پیدا کنن، امتزاج پیدا کنن. وقتی زوب میشن، اینا قدم ها اینجور گفتند که اون چیزهایی که ذاتا با هم اختلاف هست بینشون، یعنی ناسازگار هستند در اصل، حرارت پراکنده میشه. اون اجزایی که سازگار هستند با هم دیگه وقتی حرارت بینند، دیشتر با هم جهنم میشه. پس