موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی. این را آن کریم که اینها را توجیه کرد و راه را برای توبه از کفر به توحید باز کرد، فرمود: «این تشویق به توبه است.» چنین که در همین سوره، این باره که معاد بخواهد، خدا در بحث‌های بعد خواهد آمد؛ یعنی آیه ۹۱ همین سوره معاد این است که فرمود: «این تشویق به نهایت‌پذیری است؛ فهل أنتم منتهون؟» یعنی حتماً به نهایت‌پذیری. اینجا هم یعنی حتماً استغفار کنید و معاد دارید. سید استاد از بحث عمیق عقلی را به عنوان بحث قرآنی توحید، بحث توحیدی قرآن، بعداً بحث توحیدی روایی را مطرح کرد. در پایان این دو بحث می‌فرماید: «به این که سرِ این که ما برای خصوص این مسئله یک بحث فلسفی را منعقد نکردیم، برای این است که شرح آیات قرآنی و شرح خطبه‌های نهج‌البلاغه است. امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) ما را از منعقد کردن یک باب برای بحث فلسفی بینیاز کرده است. در ذیل بعضی از آیات بحث فلسفی دارند، در ذیل بعضی از روایات بحث فلسفی دارند؛ آنجا که نیاز دارد، دو برهان عقلی. اما در خصوص این مسئله و همچنین شرح خطبه‌های توحیدی نهج‌البلاغه، می‌فرماید: با شرح این آیات، با شرح آن روایات، دیگر جا برای بحث‌های عقلی نیست؛ خودش کافی است.»
اجمال آن بحث توحید قرآنی‌شان این است که: بشر در آن درک‌های ابتدایی‌اش مبهم است، ولی آن فطرت‌شان را انبیاء فهم کنند که «یُوسِرُ لَهُم دَفْعَ الْأَغْلَالِ»؛ آن فطرت‌شان توحید ناب است که در نهان انسان‌ها مفتور است، آن مقفول است. به وسیله وحی و فطرت، می‌شود. انسان در مادیات امر نیازمند است. برای رفع نیاز، به جای تکیه می‌کند. کم‌کم می‌فهمد که هیچ موجودی نمی‌تواند نیازهای او را رفع کند، نگر اینکه خود بینیاز محض باشد و این خداست. ولی خدا را برای رفع نیاز خود طلب می‌کند. این توحید انسان‌های اولی است. بعد وقتی همین توحید را تقویت کرد و جروتر رفت، می‌بیند که درست است که خدا برای رفع نیاز او است، اما نیاز او تنها مسئله مادی نیست؛ او به مسئله معنوی هم نیازمند است. همان‌طوری که او به خدا نیازمند است تا آب و نان و مسکن برای او فراهم کند، خدا نیازمند است تا به او علم و معرفت و عدل و احسان و ایثار و امثال ذلک بدهد. برای نیل به این کمالات عملی و آن کمالات علمی، به خدا تکیه می‌کند که خدا منبع علم و عمل است. وقتی به این مراحل رسید، آن‌گاه تشنه می‌شود که او را ببیند و این حاجت را از خدا طلب می‌کند. حالا یا جواب لندترانی می‌شنود چون موسیقی را ببیند، یا جواب مصبت می‌شنود چون پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که «دَنَآ فَأَقْبَلَ فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ». در آنجا «ما کذب الفؤاد ما رأى». گرچه ذات اقدس اله مشهود، هیچ پیامبری نیست، فزدن از انسان‌های غیر نبی، لیکن شهود آیات کامل حق مغنطور این هاست. انسان کم‌کم آن فطرت شفاف می‌شود، می‌فهمد که درست است خدا را برای رفع حاجت می‌خواهد، خدا را برای حل مشکل می‌خواهد، خدا مجیب دعاست، اما اول خیال می‌کند استرار او در آب و نان و مسکن و زن و فرزند است. اینها را که تأمین کرد، باز می‌بیند نه، محتاج خیلی از چیزهاست. وقتی خیلی از کمالات علمی و عملی را پراهم کرد و عادل شد، تازه آتش او ظهور می‌کند، می‌گوید: «پس من او را باید ببینم.» فهمید که «لا تدركه الأبصار وهو مدرك الأبصار». فهمید ذات اقدس اله دیدنی نیست. فهمید که «لا تدركه الأبصار» و مشاهدت الایون بل تدركه القلوب بحقائق الامان. حالا آتشش این است که او را با جان مشاهده بکند. می‌بینید همین «أمن یجیب و المستر» را انبیاء و ائمه هم دارند، انسان‌های عادی هم دارند. همه مسترند و ذات اقدس اله برای دفع ضرر و جلب نفع، همه انسان‌ها فیض می‌ریزند، به خیلی افاضه می‌کند. لیکن جلب نفع و دفع ضررها فرق می‌کند. آن‌گاه انسان وقتی به آن بارگاه باریافت، هرگز حاضر نیست برگردد. تمام تلاش انسان‌های وارسته این را آن از که خدا را مشاهده بکنند و لذت شهود ذات اقدس اله را با هیچ لذتی مقایسه نخواهند کرد.
از اینجا چند نکته روشن می‌شود. نکته اول این که آن‌ها که الهادیشن می‌گویند، به این که این مسائل معرفتی و مسائل اخلاقی، اینها دستبزار یک گروه خاص است؛ یعنی آن‌ها که می‌خواهند انقلاب بکنند، واجه‌ها و کلمات و لغاتی از قبیل «حریت»، «استقلال»، «همایه از مستضعفان»، «دفاع از محرومان»، این چیزها را می‌بافند و جعل می‌کنند. وگرنه یک فضیلتی وجود داشته باشد به عنوان «حریت»، «استقلال»، «همایه از محرومان»، اینا نیست. اینا یک سلسله معانی مجعول و کلماتی‌ست که با او بازی می‌کنند تا انقلاب بکنند. یعنی مارکس و انگلز و مانند آن که این حرف‌ها را می‌زدند برای آن از که ابزار دست داشته باشد. اده دیگر که می‌خواستند بر محرومان حکومت کنند، بر مظلومان چیره شوند، آن‌ها را وادار به سکوت و سکون بکنند، معانی جل می‌کنند، لغاتی را ابدا می‌کنند از قبیل «صبر»، «قناعت»، «زهد» و مانند آن تا آن‌ها را خام بکنند. وگه نه، نه «حریت» و «استقلال» واقعیتی دارد، نه «صبر» و «قناعت» و «زهد» واقعیتی دارد. همه را این طاغوتی‌ها جهل کردند. این یک بینش اخلاقی‌ست که می‌گویند: معانی اخلاقی و کلمات اخلاقی مهمل هست، اینها بیمعناست. اینها را آن‌ها که خواستند انقلاب بکنند ساختند، یا آن‌ها که خواستند حکومتی جائران داشته باشند بافتند. وگه نه، نه «حریت» و «استقلال» معنا و واقعیتی دارد، نه «صبر» و «زهد» و «قناعت». این حرف دیگران هست که می‌گویند: خدا را افراد ضعیف ساختند، اینا ساخته خود را عبادت می‌کنند. وگه نه، معاذ الله، خدایی نیست که افراد ضعیف که دست‌شان از همه جا کوتاه هست، به افثانه علوهیتی که می‌کنند تا خود را قانع کنند. در دریاها، در سهراها، هر جا وسیله نقلیه آن‌ها منده شد، به خدا متکی شدند. در شهر و روستا، هر وقت از تعمیل نیازهای روزانه با منده شدند، به خدا متکی شدند. جهل مردم و عجز مردم، خالق خدای آن‌هاست. وقتی بیمارند، راه درمان را برد نیستند، می‌گویند: «متوسل می‌شویم.» وقتی مشکل ماشکل، راه اقتصاد را برد نیستند، می‌گویند: «به خدا متوسل می‌شویم.» این جهل آن‌ها و عجز آن‌هاست که برای آن‌ها خدا ساخته است. و قنم آزالله، خدایی در کار نیست، آن‌ها مخلوق‌های خود را می‌پرستند.
در چنین فضای تیرهی، انبیاء علیه‌السلام ظهور کردند. انبیاء حقیقت انسان را به انسان معرفی کردند، حقیقت جهان را به مقدار میسور به انسان را معرفی کردند، توحید را به مقدار امکان برای بشر شهر دادند. و پرچمداران نبوت و رسالت و خلافت و امامت، انسان‌های بودن آلمترین مردم زمان خود و شجاعترین مردمان زمان خود. اگر مسئله اعتقاد به خدا محصول جهل بود، یا باورداشتن خدا مسئول عجز بود، باید این‌ها که آلمترین مردم روی زمین و شجاعترین مردم روی زمین‌اند، این‌ها دائی توحید نداشته باشند. این‌ها آلمترین مردمان روی زمین‌اند برای این که در تمام دورها این‌ها تحدی کردند، گفتند: «هر مطلب علمی دارید با ما در میون بگذارید» و تمام رغباب مندند و این‌ها پیشگاه مندند در مسائل عملی و از نظر شهامت و مبارزه به تمام رغباب، تمام تحدیدها تحدید شدند. به هر نقوه و بنسرو و آلهتکام تحدید شدند و مقاومت کردند. اگر زکریه را با اون عرن نیم کردند، این مقاومت کردند. اگر یهیه را شهید کردند، مقاومت کردند. و ها کذا، بلاخره اگه این‌ها بنابرا دل به دریا بزنند چون موسا زدن، دل به آتش بزنند چون ابراهیم دادن، فرزن زبه بکنند، آماده شدند، زیر عرن رفتند، دیگه از این مردم بزرگتر تاریخ نشون نداد. اگر بنابرا کسی را از ایربن ایربن کردند و به آتش روندن، این‌ها دست بردارن. اون بیا با دست برداشت، شاگردان این‌ها اصحاب اخدود بودن که کانالی از آتش کردند که یک مرگ تدریجی با خفقانم راه هست. یک کانالی کردند دو طرفش باز و پره از آتش، این‌ها را ریختند. این‌ها به تدریج سختن به نفس، این‌ها در نیامد. خب پس هیچ کسی از شاگردان انبیا شجاعتر نیامده. به این‌ها ها ها میان توحیدند و مردم را به هلا دعوت کردند. پس ترس باعث اعتقاد به خدا نیست، جهل باعث اعتقاد به خدا نیست. برای اینکه سران توحید انبیاء و خلافا و مرسلین و ایمه علیه‌السلام بودن و هستن که عالمترین مردم روی زمین و شجاعترین مردم روی زمین بودن و این‌ها آمدن به ما گفتند: «شما انناس معادن که معادن زهبه و الفزه، شما گنجینه‌هایی دارید در نهانتون و در نهادتون. ما این گنجینه را حفاری می‌کنیم تا معلوم بشه باید شما چی دارید.»
انسان در درجه اول احساس می‌کند که محتاج است، اما نمی‌داند حاجتیه او در چیست. همین انسانی که خیال می‌کند حاجت دارد به مال و حاجت دارد به مسکن و همین انسانی که یک روزی با سوسمار تغذیه می‌کرد و کار او با غارتگری انجام می‌شد، همین انسان را پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) به جای رسوند که به یه اصرون علی انفسهم و روکانه به امخصاص. همین انسانی که از سوسمار نمی‌گذشت، به جای رسیده است که در هنگام احرام از آهو می‌گذشت. خب چطور اون عرب سوسماری را به جای رسوند که از آهو می‌گذرد در ایام احرام؟ تا او را تربیت کند که از بهترین قضا در حال احرام برای رضای دوست باید بگذرید. این معنای «یُوسِرُ لَهُم دَفْعَ الْأَغْلَالِ» است. «یُوسِرُ لَهُم دَفْعَ الْأَغْلَالِ» به انسان می‌گوید: «تو محتاج این که درک حاجت می‌کنی، درست است و این که می‌پذیری برای رفع حاجت باید به یک مبدعی تکیه کنی، اینها درست است. اما بدن به چی محتاجی و بیاب که به کی محتاجی. این دوتا کار را انبیاء کردند. اولاً خود آلمترین و شجاعترین مردم روزگار بودن و امتحان دادن، بعد به مردم فهمودن: «شما در این کار را کنید. این حال که محتاجی و ما قبول دارم شما محتاجی، اما احتیاج شما احتیاج هیوانی نیست، احتیاج شما احتیاج انسانی‌ست. شما احتیاج به ایسار داری نه استعصار.» این عرب مستعصر یعنی عربی که برای خود می‌خواست، استعصار می‌کرد. این را قرآن به مرحله ایسار رسوم شخص دیگری را بدخور ترجیح می‌دهد. اون که خود را بردیگری ترجیح می‌دهد و سروت کشور را برای خود طلب می‌کند، او استعصار است، مستعصر است، یعنی خود را بردیگری ترجیح می‌دهد. و اون که غیر را برخود ترجیح می‌دهد، او موسر است، او ایسار دارد. خب همین بشر را وی فهمون که: «تو محتاجی دارید، تو محتاج به ایساری نه استعصار، تو محتاج به گذشت از آهو هستی نه محتاج به سید سوسمار. خب خیلی فرق است دیگر. تو محتاج به شهود خالقی هستی که لا تدركه الابصار، نه به شهود این و اون.»
بنابراین، این که دیگران می‌گفتند این کرمات هرریت آزادی و مانندهی اون را رهبران انقلاب بافتن و ساختن، یا صبر و قناعت و زهد را حاکمان تاقی بافتن و ساختن، در اثر این که نه خود را شناختن، نه آلم و آدم را شناختن، این هم یه بده. آن‌گاه قرآن کریم می‌فرماید به این که: «اعرض من تبلان ذکر ناولم یورد الا الحیات الدنیا». از اونها روخ برگردان، کسانی را برگردن و برگردن اینجا که حق را میفهمن و طلب می‌کنن، اونها را بپسید. بعد می‌آید خدا را به عنوان واحد معرفی می‌کنن که خدا واحد است. بعد می‌فرماید: نه تنها واحد است، شریک ندارد. نه تنها واحد است و شریک ندارد، احد است. این قله بعرفت توهیدی است: «قل هو الله احد». اگر فرموده بود «قل هو الله واحد»، اینجا برای توهم شریک بود، باید اون توهم را بزدادید، بفهمد ما من اله الا اله واحد، با نفی غیر وحدت او را ثابت کند، با نفی شریک توهید را ثابت کند و مانندان. اما اگر بفرماید «قل هو الله احد»، یعنی تمام او روحیت ماله است. شما اگر گفتید ما جانی احد، یعنی چی؟ یعنی نه یک نفر آمدید، نه دو نفر آمدید، نه سه نفر آمدید، نه ست نفر آمدید، نه بیشتر و نه کمتر. احد این ایام است. یا اگر خدا فرمود و این احد دون مئر مشتکین از تجارکه و عجرهو، اگر احدی از مشتکین به شما پناهنده شد، خواست چیزی از شما یاد بگیرد، این احد شامل یک نفر، دو نفر، ست نفر، کمتر و بیشتر خواهد شد. احد در مقابل ثانی و ثالث و رابعه نیست. اون واحد است که در مقابل ثانی و ثالث و رابعه است. احد مقابل ندارد. اگر یک نفر بیاید احد است، چند نفر هم بیاید احد است. وقتی بفرماید «قل هو الله احد»، یعنی اروحیت ماله او دیگر غیر بر نمیدارد. اونگاه این رو باز شد، فهمو. چون این مسمت است و سمد است، مقصود است، مقصد است. شما صالحان رای این مقصد است. این راه را تهی کنید تا مقصود را در مقصد ببینید. اول بدانید مقصدتون کجا است، بعد هم بدانید مقصودی که در مقصد باید مشهود بشود که است به چی است. این راه را تهی کنید. سمد، قصد، مسمود بودن، مقصود بودن، یا پر بودن جای از او خالی نبودن، یا او چیزی را فاقد نباشد و خلای در او نباشد. چنین چیزی را میگن سمد. قهرن والد است، نولد. چنین موجودی هم کفی و هم تایی نخواهد داشت. این احد یک بار مصبت و منفی دارد، یعنی او است و غیر از او نیست. چون اگر غیر از او باشد، همه اعلاق دیگه او نیست. گاهی برای فهموندن این معنام چه خدا واحد است و شریک ندارد، تعبیر به احد می‌شود. یک گاهی تعبیر به لیس کمسلیشه یا لا شریک لح و مانند اون می‌شود. دو گاهی به صورت واحد قاهر یاد می‌شود: «و هو الواحد القهار». این الواحد به علاوه القهار، این دتایی همون پیام احد را می‌رساند. این کلمه احد به تنهایی مزمون واحد قهار را می‌فهماند. واحد قهار دتایی با این قهار با هم معنای احد را می‌رساند. واحد قاهر یعنی واحد است که دیگران را تهد قهر خود قرار می‌دهد