بعد از چهل و چند سال هنوز نمی‌دانیم گزارش حوادث روز هشتم شهریور چه بوده است. هشتم شهریور شروع می‌شود و هفته‌ای شده که بر خودمان مانده است. آره، گوش کن، یک سند دیگر هم هست در جلد یک، صفحه ۸۱۱. یک گزارشی است که از سفارت آمریکا برای وزارت امور خارجه آن‌ها رفته است. نوشته است: «برخورد ارتش با تظاهرات در میدان جاله منجر به کشته شدن تعداد کمی از مردم شد.» نه، نه، تعداد کمی؟ خب، این تعداد کمی یعنی چه؟ یعنی می‌خواهم بگویم چه تعداد باید مردم کشته شده باشند که آن‌ها بگویند «تعداد کمی»؟ آه، باریکلا. نه، سؤالم خوب بود. آره، خوب. یک سند دیگر هست که سالیوان چهار روز بعد فرستاده است. جلد ۹، صفحه ۱۳۶. نوشته است: «گزارش کمیته دفاع از آزادی و حقوق بشر می‌گوید در تهران معمولاً روزی ۷۵۰ تا ۸۰۰ نفر پنهان می‌شوند و دفن می‌شوند، ولی روز ۱۸ شهریور این ۷۰۰ نفر به ۲۰۰۰ نفر رسیده است. ۱۹ شهریور هم شده تا حدود ۱۰۰۰ نفر.» باز می‌گوید کارتر خبر نداشته. این زمین گرم بخورید؛ از ۲۰۰۰ تا ۸۰۰ تا گم بشود، یعنی ببینم کارتر تا ۱۲۰۰ کشته خبر داشته و باز هم روی ایمایش‌هایش پافشاری کردید. حالا فهمیدی برای چه آقا تبریزی می‌گوید حقوق بشر برای آمریکا ابزار کار است؟ ای جونم، مرگ بشی. کارتر چایی را کجا گذاشتید؟ اینجا دفترخون است. برنامه‌ای از رادیو معارف که به کمک جناب آقای قاسم رو برده باشد. اینجا در حال تبریزی، سنت‌شناس و پژوهشگر تاریخ انقلاب اسلامی، اسناد لانه جاسوسی را درباره واقعیت هفته شهریور پنجش و هفت مرور می‌کنیم.
جناب تبریزی، برخورد آمریکایی‌ها بعد از هفته شهریور با شاه چطور بود؟ با این جنایت بزرگی که شاه مرتکب شد، از حمایت‌هایشان اصلاً کم کردند یا نه؟ در خاطرات سالیوان و سفیر انگلیس هست که به شاه روحیه می‌دادند، چون شاه بعد از هفته شهریور روحیه‌اش را یک مقدار از دست داده بود. اصلاً مردم بعد از آن استادن؟ یک موردی هست که به کلی روحیه‌اش را از دست داد. این هم خوبه اینجا مطرح کنیم. اصلاً افشار در خاطراتش می‌گوید یک روز من و علیه از اردو داشتیم نهار می‌خوردیم، ناصر مقدم، رئیس ساواک، با اجله آمد و می‌خواست با علیه از اردو شاه صحبت کند. شاه گفت که بگذار بیاید، بگو ببینیم چه می‌خواهد. خبره چه بود؟ بعد گفت که آیت‌الله خمینی شورای انقلاب را تشکیل داد. اصلاً می‌گوید همون موقع فقط این را گفت. سید کار خودش را کرد. می‌گوید از آن به بعد من خنده دیگر به لب شاه ندیدم. یعنی نه تنها دست از حمایت بر نداشتند، بلکه خوش‌بینی‌شان را محکم‌تر کردند.
در همین خاطرات آرکنم چه هست؟ سالیوان این‌ها از کجا می‌رفتند؟ مشورت به شاه می‌دادند. حتی گفتند ما می‌رفتیم روحیه می‌دادیم به شاه. بخواد از نظر تجهیزات و این‌ها چه باز بیشتر بهش تجهیزات دادند؟ تجهیزات را نمی‌دانم، یک سری تجهیزات را بردند. آباکس این‌ها انتقال دادند به عربستان و سعودی. خب، آباکس خیلی مهم بود. آرکنم که یک بخش‌هایی از سیستم شنود و دستگاه‌هایشان را آرکنم چالوس که این‌ها داشتند، این دستگاه‌ها را بعضی از اجزایشان را بردند که هواپیما از مسکو بلند می‌شوند، این‌ها می‌توانستند ردگیری کنند، کاخ کرملین و شنود می‌کردند. از شمال، از بهشتر یکم در چالوس داشتند. بعضی از اجزایشان را بردند. به تدریج آرکنم که خودشان جمع‌آوری کردند، ولی در این حال باز امیدوار بودند که شاه بماند و حکومت را بتوانند نگه دارند. یعنی از همه راه‌ها را همزمان این‌ها تیمی کردند.
این را هم هم چرا می‌رزد می‌زند؟ کسی برود تو بایگانی. خب، حق دارد. زنون بسته می‌رویم، کاسه‌کوزه‌اش به هم می‌رزد. ساده‌ای، استاد نمی‌خواهد کسی دستش به این سرده برسد. آن تفلکی یرمش به این چیزا نمی‌رسد. ببینم، اصلاً چی‌ش پیدی کردی شنیدی؟ حسن می‌گفت: «آوری، جناب کارتر دو ماجرای هفته شهریور از شاه حمایت کرده، با این‌ها بک حمایت نکرده.» آوری، جناب کارتر شعارش حقوق بشر بود. اصلاً خب، می‌دانید این سار حسن یخت چیزه، ولی حضر بیرانه می‌زند بود. چی شد؟ سنده‌های حسن آقا سنده؟ سنده ما دست بیره؟ آه، حسن هم یخت دیگر پیر شده، این حرکارو نزن. حسن آقا رئیس دفترخونه. خب، بالاخره این ساره چی باشه؟ اونم آدمه دیگه، بگذاریم. خوبیت ندارم، پشتر رفقش فایده ندارد. من استاد، رفیقای قدیمی هستیم. قضیه چیه؟ قضیه هفته شهریور کجا؟ آری، جناب کارتر تشکر کرده از اعنا حضرت شاهنشاه. آری، امه، جایی‌جا من سند دارم، منم سند دارم. این‌ها های همین کتاب از اسناد لانه جاسوسی آمریکا، جلد سه، صفحه سیزده و دو. خوبه، بینم. آه، اصلاً داریم یک جلو داریم، یک جلو‌ها واسه دجیبات باشه. اصلاً یعنی می‌گویم مسره‌ها ببین تاریخش: نوزده شهریور پنجاه و هفت، دو روز بعد از داستان میدان جاله، وزیر امور خارجه آمریکا شخصاً به سفارت اوزماشون تو ایران نوشتند. این را خیلی خوب بازرگرمی نکن، سندو بخون. نوشته: «آلی، جناب کارتر، شاه تلفونی حرف زد. رئیس جمهور تعصب عمیق خود را در مورد کشتار ابراز داشت و اظهار امیدواری کرد که خشونت هرچه زودتر پایان یابد.» باز می‌گی کارتر از شاه حمایت کرده؟ پس برای چه سالیوان در کتاب خاطراتش آن‌طور نوشته؟ سالیوانش دقلوی بوده، سونه البکی بوده. اصلاً ایه چه می‌گویم؟ اصلاً دیگر پیر، سالی قبول کن. خب، نه، یک جای کار میلنگه. کتاب را برده، من بفرما ببین. یک انگلت هم روش بگذار. «رئیس جمهورتر امروز با قادشاه ایران تلفنی سنخواهد.» آه، درست شد. من که می‌دانستم یک چیزی ازش در می‌آوری. خب، تا آخرشو خوندی؟ تیم سار نه، چی نوشته؟ نوشته همین که ما براتون فرستادیم به روزنامه‌ها بدید، چیز دیگه‌ای بهشون نگید. خب، الان که چی یعنی سیاوازی؟ یعنی شیالافانبازی؟ تو که لفون بهشا می‌گه خوب کردی، به روزنامه می‌گه تأصفه عقید، تأصفه استاد، تأصفه امیر. همون دیگر چی می‌دونه؟ راستشو بخوای، من خودم هم گفتم یک قاسه زیر نیم قاسشونه، کم لنگه. همون آلی، جناب کارتر، موسیقی چشمو هم گذشتیم. وقت برنامه همون تموم شده و باید دفترخونه را ببندیم. ولی شما یادتون باشه، این نظرهای شماست که برنامه را بهتر می‌کنه. سی‌صد و بیست و نو ده، پانصد و پنجا و یک، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره سف بیست و پنج و سامانه پرمکانه. موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را حوالی همین ساعت هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا یک بار دیگر بشینیم پای سفره معارف احلیبیت علیه‌السلام و ان‌شاءالله بتونیم از این ره‌گذر فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم و یک زندگی فضیلت‌محور، یک زندگی آری از فضائل اخلاقی را برای خودمان بسازیم. برای اینکه ان‌شاءالله زودتر و بهتر به این نتیجه برسیم و به این هدف برسیم. حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در سایه اعمال کردن به آن‌ها، ان‌شاءالله بتونیم با سرعت بهتر و آلیتر به این هدف برسیم که این رسیدن به این مقام و جایگاه شایسته انسان منتظر هست. حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده. حاجه‌ها، زبان را کاملا واکاوی فرمودید، دروغ را بیان کردید، بنای ما گفتید چیا دروغ هست، چیا دروغ نیست. قیبت را هم که الحمدلله کاملا واکاوی شد. و هنوز من این نکته که تو قیبت شما روایت که خوندید، هر کسی که قیبت می‌کند تا چهل روز عبادتش را خدا قبول نمی‌کند و هیچ عبادت مقبولی ندارد، هنوز تو گوش من ان‌شاءالله داره تلنگور داره و امیدوارم که همراهان عزیزمونم این بیجیگی داشته باشند. خود ما هم، یعنی خود حقیق، ان‌شاءالله که عرض می‌کنم در باره خودمو که ان‌شاءالله یادم بمونه، به خاطرم بمونه و جایی که باید هر واسه هم جمع باشه، این اتفاق بیفته برام شد. مجلس قیبت و دروغ تمام شد. فکر کنم مجلس تحمت را ما وعده داده بودید. مجلس تحمت. خب، بحث ما رو رزایل زبانی بودید. بله. خب، در ادامه بحث رزایل زبانی، خب، قصد دارم که همجو که فرمودید در باره تحمت ارز کنم. که حقیقتن یک سینه حرف موج می‌زند در دهان ما، به خصوص بابت همین عنوان و متخل و مفهوم رزیله‌ای که هم جامعه قیبت، هم دروغ. بله، متاسفانه همین تحمت یک رزیلت و رزالت رایج زبانی در جامعه ما الان نقدن حس میشه، دیده میشه، شنیده میشه. و هرچن انکار کنیم، انکار غلط و اشتباه ما یا بعضی‌ها هیچ کمکی به حل مسئله نمی‌کنه. جز خودسازی راه دیگه نداریم. جز ترک رزایل و رفتن سراغ فزائل و توبه از رزایل. خود فزائله، یعنی رفتن سراغ فزائل که جای گذینی به درستی اتفاق بیفته و فزائل الهی و ملکوتی در جان ما نزول اجلال.
خب، اول تعریف عرض می‌کنم. تحمد یعنی چیزی را که در دیگری نیست، به دروغ بهش نسبت بدیم. و چون معمولا در غیاب اشخاص بهشون نسبت داده میشه، قیبت هم حساب میشه. ذکروکه اخاکه به ما یک ره چیزی را که دوست نمی‌داره و خوش نداره در بارش یاد کنیم. حرس کردم. تحمد یعنی چیزی که در دیگری نیست، به خصوص چیزایی را که شریعت بد می‌دونه، چیزایی را که جامعه بد می‌دونه، چیزایی را که از نظر دین و جامعه، به خصوص از نظر بازرگان دین و اغلای جامعه، بد به حساب میاد. به فرماییت سیاسی، اخلاقی و اقتصادی و غیره. تحمد اینه که بیاییم عیبی را به دیگری نسبت بدیم، نقصی را به دیگری نسبت بدیم. و بدتر اگر دانسته این کار را بکنیم و نیت من این باشه که این آدم را از چشم مردم بندازیم. با تحمد سیاسی، با تحمد اخلاقی و اقتصادی. مثلا اینجوری آدم‌ها را مثلا تکفیرشون کنیم، تفسیقشون کنیم و فاسق اعلام کنیم و اعلان کنیم اینا را از میدون سالم و میدان سالم بدر کنیم. یه میدون رزالت و رو خودمون درست کنیم و خودمون میشیم یک کتاز میدان رزایر و رزالت. مفاهم مرتبط بهته و همه و افک به محنای تحمد بزرگ. و چون تحمد با دروغ و غیبت مرتبطه، پس باید مفاهمی که با دروغ و غیبت مرتبط بودن، اینجا با تحمد هم در اطلاع مرتبط بدونیم.
یک گشتار را همینجا یاداوری کنم و اون این که همه‌ی رزایل به بیشه تحمد را باید بدون ملاحظه و مسلحتندشی برای مردم بیان کنیم. چون مساله واقعی مهمتری در میانه که باید به خاطر اونا با تلخی و تشر از تحمد یاد کرده. مسالهی مثل حفظ عرضش‌های دینی و مذهبی، حفظ عرضش‌های ملی و انقلابی، مهمتر، حفظ اعتقادات مردم، حفظ عرضش‌های دینی و مذهبی که اگر این اتفاق نیفته و کسی رزیلت را ترک نکنه، باعث ستمه و تلمه به پایه‌های نظام میشه. اما حقیقت قبلا گفتیم بین قرائز و ملکات اخلاقی یک نکاه و لغاهی صورت می‌گیره. اینجا دروغ، دوست پنهانی، غیبت به حساب میاد. حاصل جمع دروغ و غیبت با هم ولد هر افرادیه. دروغ و غیبت با هم، دروغ و غیبت با هم در دنیا نفس اماره که متولد میشه و اسمش هم هست تحمد. ولد نامشروع دروغ و غیبت به حساب میاد. یک رزیلت اخلاقیه، یک عمل و رفتار ناپسند اجتماعی که بیشتر واسطه زبان یا موارد جایگزین اقدام میشه، انجام میشه و بروز و ظهور پیدا میکنه. کار نفس اماره پرمده‌های تحمدیه و اون را به حساب میاد. یه تروره تحمد. یک تروره، ترور شخصیت و نرم، به فرمایی ترور اعتبار و آبرون. ذاتن باطله، زهوقه، به فرمایی مردست. نمیتونه پا بگیره و رو پا خودش بیسته، مگر این که از حق سرغت کنه. برای همینه که اهل تحمد برای تحمدشون از حق معمولا دوزدی میکنن، میدوزدن و خودشون را حق نشون میدن. و الا امکان نداره تحمدشون بگیره و پیش برن و بتونن مردم را گل بزنن. این‌ها برخلاف سنت الهی دارن حرکت میکنن. سنت الهی در اون داستان قلب و اخلاق اینه که همه در مسیر و سرات مستقیم فضائل حرکت کنن. قدم گذاشتن و اقدام در رضائل خلاف سنت الهی حرکت کردن، برخلاف نظام خلق عظیم دارن عمل میکنن. ایچ شباهتی به سنت آقا رسول الله و شخصیت آقا رسول الله ندارن. دور از سلوک نبوی، بر خودشون یه اختراعاتی دارن. اونم با کمک شیطان نفس امارش. ایاتین جن و انس بفرمید. لذا راه به جایی نمیبرن. حرکت کردم چون باطلند و زهوقند، دیگه راه به جایی نمیبرن. و به قول مرحوم جناب میرفندرسی:
رزوانو اللہ تعالی ره نیابد
بردری از آسمان دنیا پرست در نبوک
شاید بر ویگرچه درها واسدیم
چون تهمت یک عمل و شیوه کسیفی به حساب میاد برای رسیدن به مقصد و مقصود و منافع نفسانی و شیطانی و دنیایی، اونم در روابط اجتماعی، سیاسی و خیلی که شما و عزیزان شنونده حساب بفرمید. جنوبت و وکی عزیز به نظرم یک وصله ناجور در زندگی به حساب میاد. همین تهمت یه مرگه، مرگ فضائل. یه پارخش در بنای کذب و غیبت به حساب میاد. قطعه از عدم که بعضی‌ها میخوان به زور در رجی از وجود این را تحبیه کنن و براش جا پیدا کنن. یک ظلمه هم به خودش، آدمی که اهل تهمت ظلم میکنه، هم به دیگران. یه ظلمه بفرماید، یه ظلمت، یه تاریکی علیه نور به حساب میاد. یه شیطنت علیه الله و آلوله. یه فراخان دوزخ زود رس، یه جهنم بفرماید زودتر از انتظار. همین تهمت به حساب میاد. نشخار تحمانده نفس امارست. اگر عقل بود و ز