ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بند آرش دارابی به اتفاق همکارانم، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
در حملات امروز رژیم صهیونیستی به نوار غزه، چهار فلسطینی دیگر شهید شدند؛ دو فلسطینی در حملات به شهر غزه و دو نفر دیگر نیز در حملات اشغالگران به شهر خان یونس به شهادت رسیدند. نهاد امدادرسانی سازمان ملل متحد (UNRWA) هم نسبت به تداوم سیاست گرسنه‌سازی ساختاری در نوار غزه و تشدید بحران‌های انسانی در این باریکه هشدار داد. این نهاد اعلام کرد فشارهای رژیم صهیونیستی علیه فعالیت‌های این بنیاد، امکان کمک‌رسانی به آوارگان غزه را محدود کرده است.
منابع محلی از یورش بامدادی گسترده نظامیان صهیونیست به چند شهر و روستا در شمال و جنوب کرانه باختری خبر دادند. در نابلس اشغالگران مناطقی را مورد تفتیش قرار دادند. غزه و جنین هم شاهد درگیری‌های شدید میان رزمندگان مقاومت و اشغالگران بود و صدای انفجار و تیراندازی مداوم شنیده می‌شد. در طولكرم نظامیان صهیونیست چهار جوان فلسطینی را بازداشت کردند. همچنین مناطقی در قدس اشغالی، القلیل و بیت لهب هم هدف حملات اشغالگران قرار گرفت.
ده روز متوالی است که شهرک بیت عمر در شمال الخلیل در محاصره نیروهای رژیم صهیونیستی است. صهیونیست‌ها جاده‌ها را بسته و از تردد خودروها جلوگیری می‌کنند. این اقدام تمامی امور زندگی فلسطینیان را تحت فشار قرار داده است. همچنین یورش‌های شبانه به خانه‌ها و منازل، دستگیری ده‌ها نفر از ساکنان، ضرب و شتم آنان و تخریب اساسی منازل از اقدامات دیگر صهیونیست‌ها است. رفته‌رفته، آنها دو کودک چهارده و پانزده ساله را در فاصله حدود سیصد متری از دیوار شهرک به شهادت رساندند. سه روز پیش هم، یک جوان در عملیاتی در عتصیون به شهادت رسید. فلسطینی‌ها فقط می‌توانند در داخل منطقه الف تردد کنند. نظامیان صهیونیست، ساکنان این خانه را که یکی از اعضای آن پس از مشارکت در عملیات مقاومت به شهادت رسید، اخراج کردند. نظامیان اشغالگر دو کودک پانزده ساله را به شهادت رسانده‌اند. دیشب چهل نفر را دستگیر کردند. آنها می‌خواهند با ایجاد رعب و وحشت این پیام را بدهند که سرنوشت شما نیز مانند افراد این خانه خواهد بود. یک نظامی صهیونیست مرا کتک زد که شانه‌ام را بست و پس از طی مسیر طولانی مرا به واحدی دیگری تحویل داد. آنها هم با الفاظ رکیک و ضرب و شتم از من استقبال کردند.
امر به دلیل اینکه تعداد زیادی از نیروهای مقاومت از این منطقه به شهادت رسیدند، شهر شهادا نامیده می‌شود و به دلیل موقعیت ممتاز، شهرت زیبایی و آب و هوای معتدلش، عروس الخلیل لقب دارد. به همین دلیل اشغالگران آن را هدف قرار دادند و آن را از سه جهت محاصره کردند. به چندین جوان تیراندازی کردند. به دلیل شروع به تیراندازی به مردم کردند. فقط خدا از ما محافظت می‌کند.
مراسم تشییع پیکر شهدای مقاومت که بر اثر حمله رژیم صهیونیستی به زاحیه لبنان به شهادت رسیدند، برگزار شد. وزارت امور خارجه کشورمان در بیانیه‌ای ترور بزدلانه شهید حیسوم علی‌التواطبی، فرمانده ارشد مقاومت اسلامی لبنان را محکوم کرد. در این بیانیه آمده است: ادامه حمایت آمریکا از رژیم صهیونیستی عامل اساسی در تداوم قانون‌شکنی و تجاوزات این رژیم است. احزاب، گروه‌ها و شخصیت‌های ملی لبنان و گروه‌های مقاومت فلسطینی هم ضمن محکوم کردن حمله تروریستی رژیم صهیونیستی به جنوب بیروت، در بیانیه‌های جداگانه بر خلل‌ناپذیر بودن اراده مقاومت تأکید کردند.
شهید حیسوم علی‌التواطبی که به عنوان جانشین فؤاد شکر، ریاست فرماندهی ستاد کل نیروهای حزب‌الله را بر عهده داشت، دیروز در سن شصت و هفت سالگی که کنار چهار هم‌رزمش در زاحیه با همان عادت کهنه ترور صهیونیست‌ها شهید شد. پسر روستای الباشوره که دهی نود با گذراندن آموزش‌های سخت و طاقت‌فرسا، خودش را به مقاومت حزب‌الله ثابت کرد. تصویری اگر از او هست، همین‌هایی است که رسانه حزب‌الله منتشر کرده است. نام شما برای صهیونیست‌ها به عنوان کابوس میدان تطور می‌شد. این کابوس خودش را در گردانده نگه‌دارنده خطوط دفاعی نبتیه و مارونا رأس. اماد مغنیه که شهید شد، همه او را اماد دیگری برای گردان رزمان می‌دانستند. امادی که با روحیه جهادی‌اش خوب توانست اعتماد دبیر کل حزب‌الله، سید حسن نصرالله و مردم لبنان را جلب کند که سرباز است و جانش برای وطن می‌رود. او دوباره خاطرات عملیات‌های سخت اماد مغنیه را برای صهیونیست‌ها زنده کرد. اماد مغنیه‌ای که رزمان را توسعه داد تا خاک لبنان را دیگر پوتین هیچ اشغالگری لمس نکند.
ابو علی همیشه به آزادی فلسطین فکر می‌کرد و دغدغه همه مستضعفان را داشت. سال ۲۰۱۴ با همین روحیه رفت کنار مردم عراق به سمت متجاوزان داعش تیر انداخت. به عنوان فرمانده تیپ ویژه‌ای که آزادی فلوجه بود، کمال به موسل، عراق با نامش گره خورد. همان سال‌ها نامش را گذاشت در لیست تحریم‌هایش. سال ۲۰۱۶ توسط آمریکا تحریم شده بود و یک جایزه پنج میلیون دلاری برای هر کسی که خبری از او داشت در نظر گرفته بودند، چرا که نقش مؤثری برای از بین بردن تکفیری‌های منطقه داشت. شهید حیسوم ابو علی از سال ۲۰۲۰ فرمانده نیروهای برون‌مرزی حزب‌الله شد و لقب ستون فقرات مقاومت در همه‌جا را گرفت. ابراهیم عقیل او گزینه احیای حزب‌الله لبنان بود که کنار خودش فرماندهان بسیاری را تربیت کرد. او که گفته می‌شد در عملیات‌ها همیشه به حضرت زهرا توصل می‌کرد، در شب شهادت مادرش به شهادت رسید.
ادامه خبرها: مراسم عزاداری شهادت بزرگبانوی اسلام، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) با حضور شیفتگان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در کشورهای مختلفی برگزار شد. به همین مناسبت، حرم مطهر امام علی (علیه‌السلام) در نجف اشرف امروز میزبان جمعیت عظیم زائران از عراق و برخی کشورهای جهان بود. همزمان با ایام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، کربلای معلا نیز رخت عزاداری کرده و عزاداران فاطمه در حرم‌های حضرت سید و شهدا و حضرت ابوالفضل العباس (علیهم‌السلام) سوگواری کردند. در پاکستان هم مراسم عزاداری در سالروز شهادت صدیقه کبری (سلام‌الله‌علیها) در شهرهای اسلام‌آباد، کراچی، راولپندی و لاهور با حضور گسترده شیعیان و محبان اهل‌بیت عصمت و طهارت (علیهم‌السلام) برگزار شد.
یکی از زیباترین بناهای ساخته شده در کشور امارات، مسجد حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. مسجدی که در سایه نام بانوی دو عالم، محور وحدت شیعیان و اهل سنت شده است. مسجد فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در کشور امارات، نمونه چشم‌نواز از معماری اسلامی به شمار می‌رود که بخشی از نمای آن با کاشی‌های آبی و سبز رنگ پوشیده شده است؛ کاشی‌هایی که مشابه آن در مساجد تاریخی ایران به وفور دیده می‌شود. درباره این مسجد زیبا باید گفت: بنای اصلی این مسجد در قرن نوزدهم میلادی ساخته و در سال ۲۰۲۰ بازسازی شده است. مساحت این مسجد با محوطه به نه هزار متر مربع می‌رسد. مسجدی که با معماری چشم‌نواز خود که گویای تمدن کهن اسلامی است، چشم هر بیننده‌ای را به خود جذب می‌کند. مسجد فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در شهر شارجه، یکی از قدیمی‌ترین و مهم‌ترین مراکز تجمع شیعیان این شهر، به ویژه در ماه‌های محرم و رمضان است. این مسجد توانسته است در طول زمان، شیعیان بسیاری را به خود جذب کند. شیخ احمد اشعبانی، مسئول امور مساجد در امارات، گفت: جامع سید فاطمه زهرا (رضی‌الله‌عنها) از منطقه... مسجد حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در شهر شارجه، ظرفیت حضور هزار نمازگزار را دارد. این مسجد دارای دو مناره بزرگ به ارتفاع چهل متر است. علاوه بر معماری زیبا و کم‌نظیر، آنچه که این مسجد را متمایز می‌کند، حضور شیعه و سنی در کنار هم برای اقامه نماز است. امارات متحده عربی یکی از کشورهایی است که زیباترین مساجد دنیا را در خود جای داده. در این کشور بیش از پنج هزار مسجد وجود دارد؛ مساجدی که ده‌ها مورد از آنها به نام‌های زیبای اهل‌بیت (علیهم‌السلام) مزین است.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام هستید. شورای حاکمیتی سودان، تازه‌ترین طرح آتش‌بس ارائه شده از سوی فرستاده آمریکا را بدترین پیشنهاد توصیف کرده و آن را به طور کامل رد کرد. عبدالفتاح البرهان اعلام کرد که گروه چهارجانبه مشورتی برای آتش‌بس متشکل از آمریکا، عربستان سعودی، مصر و امارات، به دلیل حضور ابوظبی رویکردی جانبدارانه دارد و با طرح پیشنهادی آتش‌بس از نیروهای پشتیبانی سریع حمایت می‌کند. عبدالفتاح البرهان اعلام کرد که پیشنهاد صلح آمریکا در پی حذف ارتش و انحلال نهادهای امنیتی است، در حالی که در مقابل هیچ اقدام مشخصی انجام نمی‌دهد. جنگ سودان از فروردین ۱۴۰۲ میان ارتش این کشور و نیروهای مرسوم به پشتیبانی سریع آغاز شد که تاکنون بیش از چهل هزار کشته و چهارده میلیون آواره بر جای گذاشته است.
اجلاس بین‌المللی اقتصاد حلال لندن، سال ۲۰۲۵، پس از دو روز نشست و گفتگو به کار خود پایان داد. در این رویداد که با حضور فعالان اقتصادی، اندیشمندان و سیاست‌گذاران از کشورهای مختلف برگزار شد، موضوعاتی چون آینده اقتصاد حلال، استانداردهای بین‌المللی، نوآوری و بازار مالی اسلامی مورد بررسی قرار گرفت. سخنرانان در اجلاس بین‌المللی اقتصاد حلال بر ضرورت همکاری‌های بین‌المللی و رفع موانع دسترسی مسلمانان به خدمات مالی و محصولات حلال تأکید کردند.
نخستین دوره مسابقات بین‌المللی قرائت قرآن کریم پاکستان امروز با حضور نمایندگان جمهوری اسلامی ایران در اسلام‌آباد آغاز شد. این رقابت‌ها به مدت چهار روز است و مرحله نهایی نیز پنج‌شنبه برگزار خواهد شد. این رویداد تاریخی بخشی از ابتکار پاکستان برای تقویت پیوندهای فرهنگی جهان اسلام و ترویج ارزش‌های قرآنی همچون صلح و وحدت است.
ایران و عراق میزبان بزرگداشت آیت‌الله حجت‌الدین شهرستانی (رحمت‌الله‌علیه) خواهند بود. گفتنی است حدود پانصد اثر علمی از این عالم شیعی به یادگار مانده است. در راستای کنگره بین‌المللی «امنا و رسول»، بزرگداشت آیت‌الله حجت‌الدین شهرستانی در ایران و عراق برگزار می‌شوند. حجت‌الاسلام اسکندری، دبیر کنگره، گفت: آیت‌الله حجت‌الدین شهرستانی یک نواندیش بوده؛ یعنی کتاب‌هایی که برای شما درس می‌کنید، در صد و بیست سال قبل که ایشان تالیف کردند، کتاب‌هایی بوده که در آن زمان به عنوان یک اندیشمند، یک نواندیش، کتاب‌هایش مدرن بوده در جهان اسلام. مضاف بر اینکه یک شخصیت جهادی بوده، با انگلیس مبارزه کرده، اسلحه گرفته، جنگیده با کمک مجتهدین و طلاب در آن زمان. و ارز می‌کنم بعد از اینکه انگلیسی‌ها ایشان را دستگیر می‌کنند که اعدام کنند، اما جرات این کار را نداشتند، ایشان آزاد می‌شود و وزیر عوض فرورش عراق می‌شود. و در آن زمان اصلاحاتی که ایشان در وزارت عوض فرورش عراق انجام می‌دهد، امروز هم برای ما می‌تواند الگو باشد. تاکنون چهل و چهار جلد کتاب از آثار آیت‌الله شهرستانی چاپ شده و سیصد و نود اثر دیگر ایشان نیز در حال بررسی و انتشار است. قرار است کنگره بزرگداشت آیت‌الله حجت‌الدین شهرستانی در قم، نجف و کاظمین برگزار شود.
در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا سه‌شنبه چهارم آذر هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی، برابر با چهارم جمادی‌الثانی هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و بیست و پنجم نوامبر بیست و بیست و پنج میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ساعت بیست و سه و ده دقیقه، اذان صبح فردا پنج و بیست و سه دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و پنجاه دقیقه خواهد بود. سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. بند آرش دارابی، به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کاظمی و رضا رضایی، شبی آرام همراه با سلامتی برای شما آرزو می‌کنیم. خدا نگهدار.
در ادامه هم همراه ما باشید تا پایان این بخش. بخش دوم دوشنبه سوم آذر هزار و چهارصد و چهار تا ساعت ده شب. تا آن زمان ما چند برنامه دیگر داریم؛ دقایق دیگر «مشق راه‌پخش» می‌شود با سوپت‌های «چطور اسلام» با فقیحی و بعد از آن هم بیست و چهار و پنج دقیقه یک قطعه از دریا را می‌شنویم و با «چطور اسلام» با راصل اشاره دارند به شعارهای قرآنی. در پایان هم ساعت بیست و یک در سوگ یاس تقدیم حضرت می‌شود که ویژه برنامه‌ای است به مناسبت شهادت عزت زهرا (سلام‌الله‌علیها). با ثانی سالروز شهادت بی‌بی دو عالم، خانم حضرت فاطمه زهرا (علیه‌السلام) را به محضر آقا امام زمان (عج)، خانم حضرت معصومه (علیه‌السلام) و یک آیک شما شنوندگان گرامی رادیو معارف تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم. ملتون به صداهای خیره‌تان هستیم.