روایاتی داریم که اگر کسی رفع نیاز از مردم کند، عبادت هزار ساله دارد. در برخی روایات آمده است که کسی که قدم بردارد برای رفع نیاز مردم، ثواب حج دارد. امام موسی بن جعفر (علیه السلام) در مسجدالحرام معتکف بود. کسی آمد و گفت: «وقتی اعتکاف می‌کنی، نمی‌توانی از مسجد بیرون بروی. آقا، من یک مشکلی دارم.» امام (علیه السلام) رفت و به دنبال ابن‌عباس گشت. گفتند: «آقا، شما در حال اعتکاف بودید.» فرمود: «آری، از جدّ بزرگوارم رسول خدا (صلی الله علیه و آله) شنیدم که رفع نیاز از مردم، از یک ماه اعتکاف بالاتر است.»
همین‌طور امام رضا (علیه السلام) فرمود: «ببینید، آقایان، ثروت داشتن اشکالی ندارد، اما انباشت ثروت خوب نیست.» بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم اکمل لنا التوفیق. تکاسر (فخر فروشی) بد نیست، تکاسر بده؛ تکاسر یعنی فخر فروشی. «مال من، خانه من.» و الا آدم پولدار باشد و به دیگران کمک کند. من الان عزیزانی را می‌شناسم که تو همین مشهد، مثلاً برای ظاهر اولیه، یک آقایی می‌گوید: «ما تو حرم، کاغذهایی که تو حرم می‌اندازند را باز می‌کنیم، متعلق می‌کنیم و آن‌هایی که گفتند ما تو مشهد نیامدیم، تحقیق می‌کنیم، بررسی می‌کنیم و جا به‌شان می‌دهیم. پنج‌شان بیایند مشهد، چه اشکالی دارد؟ این پنج‌شان هتل داشته باشد، خدا بیشتر بهش بده، چون دارد کار مردم را انجام می‌دهد.»
اونی که در اسلام ثروت دارد، غنا نیست، استغناست. فرقش چیست؟ غنا یعنی ثروت، اما استغنا یعنی بینیازی. آدم بگوید «مال خودم است». و الا ما تو انبیاء هم ثروتمند داشتیم. سلیمان (علیه السلام) ثروتمند بود، هر شب با مساکین و فقرا غذا می‌خورد. هر شب با همه ثروتش... سلیمان خیلی وزنه‌ی خوب بوده. قارون هم ثروتمند بود. فرق قارون و سلیمان چیست؟ سلیمان می‌گفت: «هذا من فضل ربّی» (این از فضل پروردگار من است)، خدا می‌دهد. اما قارون می‌گفت: «نه، مال خودم است.»
این روایت را گوش بدید. امام رضا (علیه السلام) فرمود: «مالی که با پنج طریق به دست بیاید، به درد نمی‌خورد. ثروتی که با این پنج ویژگی به دست بیاید، ارزشی ندارد. ثروتی که با این طریق به دست بیاید، لا یجتمع المال الا به خمس (مالی جز به پنج چیز جمع نمی‌شود). این روایت از امام رضا (علیه السلام) است. ثروتی که با این پنج ویژگی به دست بیاید، ارزشی ندارد. این ثروت وبال است، این ثروت ضرر دارد.
یکم: بخل شدید. بخل، آدم به دیگران نمی‌دهد. بخیل ممکن است پول برایش جمع بشود، اما ارزشی ندارد.
دوم: عمل طویل (آرزوهای طولانی). حالا خودم پیری دارم، کوری دارم، خرج نکنم برای آینده. امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمود: «من تعجب می‌کنم از آدم بخیل؛ از چیزی می‌ترسد که هنوز نایامده و الان برای خودش فراهم می‌کند. مثلاً بخیل می‌گوید: آقا، من در آینده نیاز دارم، الان نمی‌خورم.» فرمود: «خودش اجله می‌کند.» ثروتی که با بخل و آرزوهای طولانی به دست بیاید.
سوم: هرس (با هرس به دست بیاید).
چهارم: قطع رحم. با برادرش قطع رابطه کرده. سر یک مسئله مالی، مادرشان می‌رود سر بزنه که یک وقتی خرجی گردنش نیفتد.
پنجم: ایثار دنیا بر آخرت. کسی که دنیا را بر آخرت ترجیح بدهد.
این‌ها در واقع با این حساب... و الا در اسلام، شما قرآن را نگاه کنید. خدا تو قرآن به ثروت می‌گوید «خیر»، می‌گوید «فضل». اگر بد بود که بهش نمی‌گفت خیر. خیر نگفته، ثروت شر نیست. «خیرٌ واسع» (خیر وسیع). یا تو سوره جمعه می‌فرماید: «فإذا قضیت الصلاة فانتشروا فی الأرض وابتغوا فضل الله» (پس از آنکه نماز را تمام کردید، در زمین پراکنده شوید و از فضل خدا بطلبید). فضل الله یعنی مال ما. اگر دنیا بد بود که در قنوت نماز نمی‌گفتیم: «ربّنا آتنا فی الدنیا حسنه و فی الآخرة حسنه». اگر دنیا را می‌گوییم حسنه، یعنی می‌تواند این ثروت وسیله نجات باشد.
این یکی از بیشه‌های (بیشه‌های) امام رضا (علیه السلام) است. تو زیارت جامعه کبیر می‌گوییم: «أدبٌ و کمالُ إحسان، سجیّةٌ و کمالُ کرم». یک بند خدایی از حج آمده بود مدینه که رسید، پولش تمام شد. آمد خدمت امام رضا (علیه السلام). خب، امام رضا (علیه السلام) هم دور شلوغ بود. سه‌شنبه بودم. گفت: «آقا، من آدم محترمی هستم تو شهر خودم، ولی پولم تمام شد و دیگه نمی‌تونم به شهرم برسم. سه‌شنبه الان نبود که امکانات باشه آدم پول دریافت کنه.» آقا دیدن این آدم محترمی، برون بنشین. نشست. ای جلسه خلوت شد. خلوت شد، همه رفتن. امام رضا (علیه السلام) موند و ایشون با یک نفر دیگر به نام یسع بن حمزه. ایشون می‌گوید: «یک امام رضا رفت، یک پولی رو دیویست درهم تو یک کیسه‌ای...» این بند خدایی اومد خداحافظی کنه بره. آقا پشت در بش داد که چهره‌اش تو چهره این نیفته. من گفتم: «آقا، چرا پشت در بشین؟ پولو دادید.» فرمود: «نخواستم خجالت بکشه. نخواستم نگاهش تو نگاه من بیفته، شرمنده بشه.»
این امام رضا (علیه السلام) است. یک شخصی می‌گوید: «رفتم خدمت ایشون. یک پیراهنی از امام رضا (علیه السلام) می‌خواستم. آقای از اوقات پیراهن تبرکی می‌گرفتن از امام رضا. دعبل خضایی هم از امام رضا پیراهن گرفت. خیلی دلم می‌خواست آقای که از این پیراهن‌هایی که پوشیده به من بده، تبرک نگه دارم. اون موقع چون آقا اومده بودن ایران، ولی احد شده بودن، سکه به اسم ایشون زده بودن. رو سکه‌هام نوشته بودن: علی بن موسی رضا. الان بعضی نمونه‌هایش تو موزه هست. خیلی هم می‌گه دلم می‌خواست یک چند تا از این سکه‌ها رو داشته باشم. آمدم خدمت امام رضا (علیه السلام)، عرضمو گفتم. و ولی روم نشد اینو بگم. نه پیراهنو گفتم، نه سکه‌ها رو. روم نشد دیگه نگفت. از خدمت آقای که مرخص شدم، اومدم تو کوچه، ناراحت بودم. گفتم: دیدی نگفتم به امام رضا من یک پیراهن از شما می‌خواهم، یک چند تا سکه‌ای که اسم شما روش زرب شده. سرم انداختم پایین، با ناراحتی می‌رفتم. یک وقت دم پشت سرم یک کسی صدا می‌زنه: «فلانی، شمایی؟» گفتم: «بله.» وایسا. آقا امام رضا اینو برا شما فرستاده. می‌گه: «یک بچه‌ای بود.» فوراً باز کردم، می‌زنم، یک پیراهنه با چند تا سکه.
بدون این که من بگم، ما در مورد خدا چی می‌گیم؟ در مورد خدا تو ماه رجب می‌گیم: «یا من یعطی من سئله، و یا من یعطی من لم یسأل، و من لم یعرف اصلاً تو رو نمی‌شناسه، از تو نمی‌خواد.» این امام رضا (علیه السلام) است. حالا نیت طرفم می‌خونه. حی و میت هم نداره. «اشهد و اندکه تشهد، و مقامی تسمع، و کلامی و ترد، و سلامی.» ان‌شاءالله خداوند به آبروی امام رضا (علیه السلام)، همه ما رو مشمول این صفره گسترده امام رضا قرار بده.
از سلام و علیک: «یا علی بن موسی، ایوه رضا، یبن رسول الله». روی سنگ قبر امام رضا (علیه السلام) شعرهایی نوشته شده. یکی از شعرهایی که نوشته شده این شعره:
«سلامٌ علی آل طاها و یاسین
سلامٌ علی آل خیر نبیین
سلامٌ علی روزتن هل فیها امام یباهی
به ملک و دین»
امام رضا (علیه السلام) امامیه که هم خودش برا خودش روزه خانده، مسیبت خانده، شعر گفته و هم قبل از شهادتش به خانوادش گفته برایش گریه کنن. وقتی معمورای (معمون) اومدن مدینه، امام رو بیارن به ایران، آقا اومدن کنار قبر پیغمبر (صلی الله علیه و آله). زن و بچهشون رو جمع کردن. امام جواد، همسر امام هشتم، خیزران، برادر و خوهرشون زیاد داشته. حضرت معصومه، احمد بن موسی، اینا همه جمع شدن. آقا فرمود: «برا من گریه کنید.» «امر اهلهو به نیاه» گفتن. آقا گریه پشت سر مسافر خوب نیست. فرمود: «اون برا مسافریه که امید داره برگرده، اما من از این سفر بر نمی‌گردم.»
همین طورم شد. قریبانه تو هجره عباسد می‌گه: «دیدم مثل مارگزیده به خود می‌پیشه. یک تململ و تململ از سلیم. گفتم: آقا چی شده؟ شما چیزی تون نبود، خانه معمون رفتید، سالم بودید.» فرمود: «عباسد، این زهر همه بدنم رو گرفتید، پاره پاره کرد. نمی‌دونم چه زهری بود که شنیدید امام رضا رو به نصف روز نزاش بکشه. آقا رو به شهادت رسون.» آه جان علی بن موسی، غریبانه جان دادید، روی خاک جان دادید. مسموم بودید، اما دیگه خوهرتون معصومه نبود، دیگه همسر نبود، بستگان نبودن. به بدنتون بعد از شهادت جسارت نشد، شوب خیزران نزدن، اسب بدن ندوانیده. لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
«سلام علی آل طاها و یاسین
سلام علی آل خیر نبی
سلام علی روبه تن حل فیها امام یباهی
بهه الملك و الدین
سلام علی روبه تن حل فیها امام یباهی
بهه الملك و الدین»
صدای مندگاه جلوی از جامعه دینی را، رادیو معارف. دلیل چیزی به جمهانه روشنایی و معرفت را، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. ملکا، ملکا، ملکا، ملکا، ملکا، ملکا. روشنا. فکر من این است و همه شخص و خنم که چرا غافل از احوال دل خویشتنم. انسان چجوری میتونه خودشو بهتر بشنسه؟
پرسمان در همه زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معرف اسلامی پاسخگو است. پرسمان، پرسمان پاسخگو. که سوالات اعتقادی شما هسته. روشنا از استاد محمدی بپرسید. که اصلاً چرا خدا ما رو خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام بره چه بود؟ به کجا می‌رم؟ اما خیل ننام آی وطنم؟
بسم الله الرحمن الرحیم. اله یا کنید. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنواندگان عزیز رادیو معرف. همراه شما عزیزان شنوانده هستیم با برنامه پرسمان اعتقادی. در خدمت استاد محترم جناب اجتهال اسلام و المسلمین محمدی شارودی هستیم. جناب استاد، سلام و علیکم. به برنامه خودتون خیلی خوش آمدید. سلام و علیکم و رحمت الله. خیلی ممنون، متشکر.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و آله طاهرین. عرضه سلام و ارادت دارم محضر دستان عزیز شنوانده. عرضه سلامتی طول عوم توپیقات روز افثان. عرضه قبولی تعاد عبادت عجمان. همین عبادت کنان انجام میدن. خدای متعال را شاکرم که توپیق نصیب شد خدمت دستان باشیم. اشاور که گفتگو گفتگوی سازنده و مفید و اثرگذار و پر ثواب باشه. ما یک خبر خیلی خوب به دستان شنوانده منو بدیم و آن اینکه میتونستید که شما محبوب خدا هستید. خدا شما را دوست داره. دلیل من فرمایش پیامبره که فرمود: «تلب الان فریدتن علاقل مسلم علا و ان الله یوحب و بغاتل علم». دنبال علم بودن ور هر مسلمانی واجبه. زن مرد، پیر جوان. آگاه باشید که خدای متعال طالبان علم را دوست میدارد. شما در واقع دنبال علم مید. هر سؤالی که پاسخ دادی، میشه یک باب از عباب علم باز میشه. دری از گنجینه‌های ان به روی ما باز میشه. پیامبر فرمودن که: «علم و خضا انو و مفاتیح و حس سؤال». علوم گنجینه‌های بسیار با عظمت و مهمی هستند. کلید گنجینه‌ها پرسشه. با پرسش انسان وارد گنجینه‌های علوم میشه. و بعد فرمود: «فسعالو یا رحمه کنم الله». این حدیث هم از امام صادق نمشد، هم از پیامبر. بپرسید تا رحمت خدا بر شما نازل شود. «فا انهو یوجه رو فیه ار و احم». چون در سؤال و جواب چهار گروه عج رو سواب و بهره میبرن: از سائل و المجیب و المستمع و المحب و لحم. پرسشگر، پاسخگو، شنونده و کسی که دوست دارین جلسه رو پرسش پاسخ رو. بنابراین شما دوستانو عزیز هم تحت رحمت خدای متعال قرار گرفتید، هم محبوب خدا شدید، بخاطر پرسش‌های خوبتون و اینکه ما رو هم در گنجینه‌های علوم وارد کردید. بسیار ممنونم، سپاسگزارم از اینکه قبول زحمت فرمودید و در برنامه خودتون حضور پیدا کردید. همین ابتدا دستگولی از جنس سلوات تقدیم میکنیم به صلاحه مقدس رسول گرامی اسلام و علیه بیت گرامی و متحره ایشون و علی احمد و علی احمد. اللهم اصلا اللهم محمد و آل محمد و اجل فراجه.
همراهان گرامی، اینجا راژیو معارف و این برنامه پرسمان اعتقادیه که تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز میشه. شماره تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنج و یک و سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنج و دو با پیش شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانسد و پنج و سه. راه‌های ارتباطی برنامه با شما عزیزان شنونده هست که سآلای اعتقادی خودتون رو میتونید از این طریق از برنامه بپرسید. همونطور که به خاطر شریف شما عزیزان شنونده هست، در برنامه گذشته جناب استاد محمدی در رابطه با راه‌های اثبات نبووت پیامبر اکرم (صلی الله علیه و سلم)، راه موجزه همراه با ادنانی نبووت رو که در برنامه‌های گذشته مترقیده بودن، در برنامه گذشته هم جناب استاد اخبار انبیاء پیشین که در قرآن به این اخبار اشاره شده بود رو بیان فرمودن و آیاتی از قرآن رو قرارت کردن که در این آیات نشانه‌ی از این بود که انبیاء گذشته خبر داده بودن از ظهور پیامبر اگرامی اسلام و دین اسلام و یهودیانی که در اصف پیانبر بودن و این آیات رو میشنیدن، منکره این آیات نشده بودن. ادامه این بحث رو در خدمت عزت استاد هستیم.
جنب استاد بفهمید. بله، پس دوتا راه گذشت راه ثبوت برای شناخت پیانبر و اثبات وجود پیانبر. دوتا راه: یکی اخبار پیانبران گذشته بود، یکی هم موجز همراه دای نبووت بود. راه ثبوت قرائن و شواهد قطعیه که هر کسی اینها را جمع میکنه، یقین میکنه که این شخص پیانبره. مثلا فرض کنید که زندگی شخصی اون فرد و اون حال و هوا، اون از ذره عباد وجودیش، از نظر اون خصوصیتش شخصی و شخصیتیش، خصوصیت خانوادگیش، محیط دعوتش، محتوی دعوتش، پیروانش و اون عمل کرده خودش و پیروانش و خیلی از این عوامل. اینا مجموعا شواهدی میشن که این شواهد و قرائن رسالت اون پیانبر رو، مثلا پیانبر اسلام رو، به اثبات میرسونه. به طور ما چون الان بس اون نبوبت خاصه هست، این