اینجا که قد کشیدی، خانه‌ی فرزندت تلخی می‌رود؛ زندگی‌مان شیرین می‌شود، مثل آسمانِ دنیا قشنگ می‌شود. اگر یکی باشد، هر چه هست بس است. هیچی را نخوان. خدای ما، بالا سهه، سختی امروز را نبین. فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش قول داده که روشن کند راه. تو حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو، برو. از صورتش این‌جور شنیدید و از پیروانش باشید.
خب، ادامه می‌دهیم. برنامه‌های «نوبت راژی» و «معرف» را با «گنج سعادت» که به مدت ۱۸ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود. ۱۸ و ۲۰ دقیقه هم برای «ایران» با موضوع شعار سال تقدیم‌تان خواهد شد. ۱۸ دقیقه هم برنامه «جرعه» و شرح احادیث کتاب شریف کافی را خواهیم شنید که در این برنامه حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قومی نکته‌هایی را بیان می‌فرمایند. از آن‌ها دعوت می‌کنم به مدت ۱۸ دقیقه برنامه «گنج سعادت» را بشنوید.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشنو از اشارات.
رو جرعه‌ای از جام معارف بنوش.
گوش کن، یا تو، روایات را.
گوهری از گنج سعادت ستام.
تازه کن، یا درس و عبارات را.
گوهری از گنج سعادت ستام.
تازه کن، یا درس و عبارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
الحمدلله رب العالمین.
یک باره در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و ان‌شاءالله حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلاح با استنادات از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک بکنند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه کنیم.
از برنامه گذشته، استاد فلاح برای ما سرفصل تازه‌ای را از فضائل اخلاقی بیان می‌کنند. موضوعی که در خدمت شما دوستان بودیم و با هم‌دیگر پای صحبت‌های استاد فلاح نشستیم. موضوع تواضع بود. موضوعی که از امور باطنی و قلبی انسان است، اما بروز ظاهری دارد که آن بروز ظاهری را به آن می‌گویند فروتنی. موضوعی که خصوصیت قلبی یک تشکیکی و مراتب مختلفی دارد. خصوصیتی که انسان باید در همه وجوه خودش، در نگاهش، در کلامش، در راه رفتنش، اصلاً در تمام وجوه و شعون خودش، این خصوصیت اخلاقی و این کیف نفسانی را ان‌شاءالله در وجود خودش داشته باشد و بروز بدهد. که در معانی مختلف و در لغات مختلف هم در قرآن بیان شده؛ از جمله به معنای خشوع، از جمله به معنای سجود و فرونشستن که در قرآن مبین هم در خصوص تواضع بیان شده.
حاجه، سلام عرض می‌کنم خدمت‌تان.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. سلام عرض می‌کنم.
حاجه، آخرین جمله این که جلسه‌ی گذشته بیان کردید آخرین تعابیری که برمی‌فهمیدیم در خصوص تواضع این بود که اگر ما قرار باشد دریافتی داشته باشیم، باید از منجای تواضع هم از احل تواضع بگیریم و هم خودمان با تواضع این را به دست بیاوریم. این تواضع چرا قدر مهم است؟
خیلی مهم است. یک داستانی هم دارد که از روایات دیده بودم. این بعضی از گزارش‌ها خیلی وقت پیش دیده بودم. به تناسب خدمت‌تان به آن داستان می‌رسیم و منجرا بیشتر به این اشاره شما می‌پردازم و نکات جذابی دارد که خدمت‌تان عرض کنم.
خب، اجازه بدهید که از همین حقیقت تواضع برویم جلو. ما یک تعریف را هرچند ناقص داشتیم، الان دلم می‌خواهد که باز دقیق‌تر درباره تواضع و حقیقت تواضع نکته‌هایی را خدمت‌تان عرض کنم. تواضع نشانه جهل و ضعف ما نیست، بلکه برعکس نشانه عقل و قوت ما به حساب می‌آید. یک و خیال نکنیم که اگر متواضع هستیم، جایی مال آن است که مثلاً کم آورده‌ایم و از کم آوردن ماست که رفتیم سراغ تواضع. نه، خیلی اتفاقاً تواضع نشانه عقل و نشانه قوت و عزت یک انسان است که در انسانیت خودش و مطابق نقش خداوند متعال دارد راست و درست حرکت می‌کند. تواضع از جنود عقل است. خب، یادتان باشد و عزیزان شنونده، به نقل از آقا امام صادق (علیه‌السلام) خواندم براتون: «تواضع و زهد، دو هو علی کبر. زهد تواضع، کبر به حساب می‌آید.» چرا حضرت آنجا داشتند جنود عقل و جنود جهل را می‌فرمودند؟ تواضع از جنود عقل به حساب می‌آید و تکبر و کبر از جنود و از سربازها و لشگریان جهل به حساب می‌آید.
پیش‌تر این تعبیر را داشتیم راجب بعضی از قواها. الان هم می‌گوییم تواضع سرباز خدا هست. تواضع از یک آرامش و امنیت درونی، جنوب عطبکی خبر می‌دهد. آدم یک دعوی در خودش را تمام کرده. همه‌ی قوا درونی‌اش کشمکش داشتند و به هم می‌پرد. همه را سامان داده و با هم در آن کردنش و آن تربیت الهی توانسته رام و آرام کند و درون خودش، یعنی مملکت درون خودش را هم کند. به شدت قوی است. نباید به همین ظاهر نگاه کرد در خصوص تواضع. تواضع خودش کمال است و برای کسب کمالات دیگر جنوب عطبکی به شدت کمک می‌کند. یعنی اگر کسی یک تواضع را نداشته باشد، یک فضیلت را ندارد. در کمال کسری دارد و دیر به سعادت می‌رسد و از غذا دیگر دستمایه و سرمایه‌ی یکی اولیه برای کسب باقی کمالات و سعادت را ندارد.
آردی در دامنداش که می‌خواست برود باش را بفروشد، آش شوربا بخره و بعضی از چیزهای دیگر برای خانوادش بخره. یک اتفاقی افتاد، آن آرد از دامندش ریخت. رو کرد گفت که تو فقط آرد نریختی، آش شوربا ریختی و هرچه که می‌خواستم تهیه کنم. تواضع اگر از دست برود، حقیقتاً فقط تواضع از دست نمی‌رود. کمالات را باید بخوانیم. وقتی تواضع نباشیم، تکرار می‌کنم، خودش کمال است، برای کسب کمالات دیگر است، راهی برای رسیدن به سعادت به حساب می‌آید و همه سعادت به حساب می‌آید و برای دفع رذایل است. یعنی از جمعه شما می‌خواهید با تکبر و کبر مبارزه کنید، باید جوشن تواضع را تن بپوشید. مقابل تواضع تکبر نیست. شما با تیغ تواضع باید به جنگ تکبر بروید. تواضع برای این است که ما در مسیر رسیدن به کمال و سعادت و رستگاری به رذایل و رذالت دچار نشویم.
بازم از می‌کنم. جوشن به خیشتنداری ما کمک می‌کند. ما می‌توانیم با تواضع جلوی تکبرمان را بگیریم. ما با تواضع می‌توانیم جلوی تکبرمان را بگیریم و چون تکبر با سعادت و کمال ما در تزاده، وقتی تکبر را کنار بزنیم، زد را کنار زدیم، راه برای ما هموار می‌شود. زودتر، راحت‌تر، دل بخوا به کمال می‌رسیم. تواضع جنوب اعتبار که عزیزان و شنونده، تکرار می‌کنم، یک فضیلت مال قلب، مال احل قلب، مال احل دل. آدم‌هایی که احل دل به حساب می‌آیند، احل تواضع هستند. کسی که از مرتبه نفس ارتقا پیدا کرد به مرتبه قلب و احل فضیلت شد، چیزهایی که از او توقع می‌رود تواضع است. در مرتبه نفس و نفس اماره تواضع نیست، تکبر است. آره، کبر است. خودبزرگ‌بینی است. خودبرتربینی است. کبر و تکبر یک رذیلت است که مقابل تواضع است. مال نفس اماره است. مال شیطان است. کار شیاطین است. به فرمایی شیاطین است. انس و جن به حساب می‌آید. کار آن‌ها است.
این را هم خدمت‌تان عرض کنم که دعوی تکبر با تواضع یک دعوی قدیمی است. دعوی آتش با خاک. به فرمایی دعوی شیطان با آدم. مگه آدم تکبر نبود؟ تواضع یا تواضع نبود، تکبر نیست؟ آدم نیست. هر دو تا از سنخ وجودند. هر دو تا از سنخ وجودند. و مثلاً ما معمولاً تصورمان این است، شاید مفهومی بگوییم، آدم و ملکه و آدم و ملکه درست کنیم، ولی در متن واقع آن کسی که خودبزرگ‌بینی دارد که دارد تکبر دارد، به یک خصلت وجودی مبتلاست. از سنخ رذایل. و آن کسی هم که متواضع هست، باز به یک فضیلت وجودی است. که ما هم دعوا داریم. دعوا داریم. دیگه آدم اصلاً نیست که باید اول بیاید موجود بشود. دیگه آدم دیگه یعنی اینجوری بگوییم، آدم اول قدم در هر سه وجود بگذارد، موجودیت پیدا کند، بعد دوباره دعوا شروع بشود. بس ما معنی نکنیم. تو حوضه مفاهیم. آره، تو حوضه مفاهیم تحبیل می‌توانیم بکنیم، ولی در متن واقع اینجور نیست.
دعوی شیطان با آدم عرض کردم هست. دعوی آتش با خاک. دیگه از اول هم همین‌طور بوده. گفت: «کنش کن، سجده کن.» ما سجده را از مفاهم مرتبط با تواضع دانستیم. از تکبر بود. قبول نکرد. از استقباری که داشت، تن به تواضع نداد. تن به کنش در مقابل خاک نداد. خاک همه افتادگی بود. آره. انتخاب آدم به خاطر خاک بودن و افتادگی است. خیلی مهم.
جناب آیت‌الله و عزیزان شنونده، همین‌جا استفاده می‌کنیم. استفاده زوغی. خداوند متعال آدم را انتخاب کرد چون از خاک و خاک افتاده هست و به خاطر تواضعش است. تواضعی که در ذات خاک نهفته هست، باعث شده انتخاب بشود. در آتش اینجور نیست. آتش هی شعله می‌کشد، بالا می‌آید. بینید، هی خودش را بالاتر می‌داند. حالا ورود نکنیم. یک وقت دیگر. فقط الان چون مطرح شد، از می‌کنم. دعواش این بود. دیگه می‌گفت که منو روشن کنید و رحم کنید. من میله به الو و بالا دارم. شیطان از جنس آتش. من بالا می‌روم. شما الان وسط آسمان زمین یک مشت خاک داشته باشید، رهاش کنید. این خاک بالا می‌رود یا پایین می‌رود؟ می‌ویزد پایین. از بس که تواضع دارد. به تعبیر ارسال اخلاقی. همه آتش را روشن کنید. آتش بالا می‌رود یا پایین می‌آید؟ می‌رود بالا. شیطان حرفش این است: من که بالا می‌روم، بهترم یا آن که می‌آید پایین؟ به همین نوع فیجیگی‌ها بود که خداوند متعال مثلاً آدم را انتخاب کرد. شاید حرف شیطان درست بود، ولی اشتباه او این بود که آن‌قدر که به آدم خاک نگاه کرد، به خود خداوند خاک نگاه نکرد. فرمان، فرمان خدا بود. چه کار به آدم داشت؟ درست بفرمایید. او که شیش هزار سال عبادت کرد، باید می‌فهمید که باید دلداده خدا بشود. چه کار به خاک داشت؟ چه کار به آدم داشت؟
دوباره برگردیم استدلال را علیه شیطان کنیم. شیطان اگر یک دانه گندم به تو بدهم، زغال تحویل من می‌دهی؟ خاکستر تحویل من می‌دهی؟ من به این یک دانه گندم می‌دهم، سنبوله به من می‌دهی. استعداد تو کجا و استعداد این افتادگی دارد. تو نداری. یعنی تواضع به اندازه استعداد می‌دهد. رفعت می‌دهد. پس تواضع یعنی...
دعوی تکبر با تواضع یک دعوی قدیمی است. دعوی آتش با خاک. دعوی شیطان با آدم. بیاییم توی این دعوا قدرتمان را خرج تواضع کنیم، نه تکبر. قدرتمان را خرج آدم و آدمیت کنیم، نه شیطان و شیطان. کدام قدرت؟ جناب اطباکی. قدرت سروت، قدرت سیاست، قدرت علم. همه این‌ها را در مسیر کسب فضیلت و کمال و سعادت و خودمان و کسانی که با آن‌ها ارتباط داریم هزینه کنیم. این قدرت را باید اینجا هزینه بشود. هزینه‌ی یک تواضع بشود. چون تواضع یک اکسیره خروجی دارد که دنیا و آخرت ما را آباد می‌کند.
تواضع خصوصیت کسی نیست که کم دارد یا کم آورده. تواضع کار آدم‌هایی است که زیاد دارند. با اوشن خیلی هم قدرند. خیلی هم قدرند هستند. تواضع کار آدم‌هایی است که حریف خودشان‌اند. درسته. نمی‌گذارند. و دیگه دج توحیدی. تربیت توحیدی دارند که اصلاً دزد تکبر نمی‌تواند از این دج بیاید بالا و آن حقائق باطنی و قلبی‌اش را بدزند و ببرند.
کسی که حقیقتاً، به عنوان نمونه، کسی که حقیقتاً علمی را یاد گرفته و علم حقیقی را به فرمایید یاد گرفته و به درک رسیده، نه مدرک، به درک رسیده، قاعدتاً آدم متواضعی است. درسته. یعنی قدرت علمیش را خرج تواضعش می‌کند. خاصیت علم جنوبایت وکی بلد کارید. خاصیت علم این است: افتادگی و تواضع.
تواضع کند.
حوشمند کزین نهد.
شاخ پرمیوه سر بر زمین.
و اصلش برمی‌گردد.
آدم عالم با میوه‌های علم و درکش در مقابل علم متواضع است. فروتن است. به تشخص و شخصیت علمی خودش آویزون است. خیلی مهم است. تکرار می‌کنم. این عزیزان یادگار داشته باشند. آدم عالم به تشخص و شخصیت علمی خودش آویزون است. نه به نگاه مردم، نه به نگاه اطرافیان. گدای احترام از دیگران نیست که من مدرک اوزوی دارم یا مدرک دانشکاهی دارم، به من احترام بگذارید. من با شما فرق می‌کنم. خانواده ما با شما فرق می‌کنند. حقیقتاً این‌ها صد راه خدا، صد راه راه خدا، راه زنان، راه خدا به حساب می‌آید. اهل تکبر. اهل تکبر.
آدم عالم آدمی است که با علم متولد شده. کسی که هنوز صد و حد و فکرش در این اندازه است که به دیگران آویزون بشود، این معلوم می‌شود که هنوز در آن حد مزغ بودن و علق بودنش گیر کرده و متولد نشده.
جناب اطابع که این تواضع یک خودشکنی است. تواضع یک خودشکنی است. ما در زندگی و مسیر معنوی با خلقیاتی مواجه می‌شویم که سنگلاخ به حساب می‌دهند. راه و مسیر ما را این‌ها ناهموار می‌کنند. این خلقیات و صاحبان این خلقیات. لذا در سلوک اخلاقی سخت به راه هموار نیاز داریم. آنی که راه من را هموار کند، همین تواضع است. ببینید چه تدبیری است. ببینید مهندسان آسمانی، خداوند متعال، هزارات محسوم، چه هندسه‌ای را در سلوک در راهی کردن که راه هموار بشود. تواضع یک تدبیر است. آره، یک نقشه است. یک نقشه برای راه همواره. خودش همواره. آن‌قدر در کفه با کفایت خودش همواری دارد که به طبانت راه سنگلاخی را هموار کند. جنوب اتا بکی.
ما به دنیا نه آمدیم که دیگران را بشکنیم. ارض کردم. تواضع خودشکنی است. ما به دنیا نه آمدیم که دیگران را بشکنیم. ما به دنیا آمدیم که خودمان را بشکنیم. اگر بشکنیم، اگر بشکنیم که خودشکن، این شکستن خطاست. باید با خودشکنی غالی قضیه را بکنیم، نه با دیگرشکنی. هر کسی باید بط شکن خودش باشد. جنب اعتباکی. بطای خودش را بشکنه. به رمی جمرات خودش بره. با رمی جمرات به دیگران. آنم رمی جمرات. دروغ، تهمت، بحتان، اتحام، اصادت. به کجا می‌تواند برسد؟
ای کاش سنگی بر بط