رسانه دینی محمد و عدی محمد و عدی در جهان رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است.
«نشاندید، نماردید، کمونیست اسلامی نشاندید.»
به چه دلیل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام مهموسی و فرهنگ آشقا است؟
هدف از انقلاب توسط امام و مردم.
سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است.
پرس‌مان انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم.
«کلید در گنج حکیم، ارز.»
سلام و عرض ادب و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان خوب رادیو معرف. امیدوارم هر کجا که هستید، دست‌به‌دست دارید و ما را می‌شنوید؛ سالم، سرفراز و تندرست باشید.
با یکی دیگر از برنامه‌های «پرس‌مان انقلاب» از رادیو معرف در خدمت شما عزیزان هستیم. امیدوارم که بتوانید تا انتهای برنامه ما را همراهی فرمایید.
بنده محسن مومنی، به همراهی همکارانم در تحقیق و تولید این برنامه، جناب عبدالله جوادی و سایر عزیزانی که در این فرآیند نقش دارند، شما را همراهی می‌کنیم. ان‌شاءالله بتوانیم برنامه‌ای خوب را تقدیم شما عزیزان کنیم.
در ابتدای برنامه، آن را متبرک می‌کنیم و ذکر شریف صلوات بر محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌خوانیم:
«اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.»
راه ارتباطی با شما را اعلام می‌کنم: شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامک ما ۳۰۵۵۳.
در استودیوی ضبط برنامه «پرس‌مان انقلاب» گفتگو می‌کنم با کارشناس محترم و جلیل‌القدرت، استاد ابوطالبی، از اساتید حوزه و دانشگاه، و کارشناس مسائل انقلاب اسلامی.
جناب استاد، خیلی خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب و رحمت‌الله خدمت شما و شنوندگان عزیز برنامه «پرس‌مان انقلاب». عرض سلام و ادب دارم و امیدوارم که ان‌شاءالله بتوانیم و فرصت کنیم به پرسش‌های دوستان عزیزمان در این برنامه پاسخ دهیم و ان‌شاءالله که پاسخ‌ها مفید باشد.
بله، خیلی ممنونم از حضور شما. ان‌شاءالله بتوانیم بحث و گفتگوی خوبی را با هم داشته باشیم.
آنچه که در این برنامه تقدیم شما خواهد شد، خلاصه‌ای از آن را با هم می‌شنویم.
با شما هستیم. وزیر جنگ ایالات متحده آمریکا می‌گوید: «اگر صلح می‌خواهید، باید برای جنگ آماده باشید.»
سوال اینجاست: کشوری که به دنبال جنگ است، چگونه می‌شود با او مذاکره کرد؟
با اینکه رژیم صهیونیستی علناً درباره اسرائیل بزرگ حرف می‌زند، چرا کشورهای منطقه اقدام عملی انجام نمی‌دهند؟
این بی‌عملی از کجا ناشی می‌گردد؟
در این برنامه قصد داریم کتاب «روش‌شناسی فهم اندیشه سیاسی امام خمینی (ره)» را خدمتتان معرفی کنیم.
رهبر انقلاب فرمودند: «مسئله ایران و آمریکا حل‌شدنی نیست.» علتش را لطفاً توضیح دهید.
«پرس‌مان»، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. صدای ما را از رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت می‌شنوید.
با برنامه «پرس‌مان انقلاب» همچنان با شما عزیزان هستیم.
هر آن سالی داشتی، نصفت به مسائل جاری در کشور، مسائل سیاسی، اجتماعی، فرهنگی، همچنین مسائل منطقه و حتی سطح بین‌الملل می‌توانید به کارشناسان برنامه ما ارتباط بگیرید.
از طریق سامانه پیامک ۳۰۵۵۳، سوالات شما در برنامه خوانده می‌شود و یا حتی اگر تماس گرفتید، صلوات‌تان پخش می‌شود. کارشناسان محترم به سؤالات شما پاسخ می‌دهند.
خب، جناب استاد، اگر اجازه بفرمایید، اولین سوال را از شما بپرسم.
شنونده محترمی به شماره تلفن ۹۱۷... (شماره ناقص) سوالش این است:
«وزیر جنگ ایالات متحده آمریکا می‌گوید: اگر صلح می‌خواهید، باید برای جنگ آماده باشید. سوال اینجاست: کشوری که به دنبال جنگ است، چگونه می‌شود با او مذاکره کرد؟»
بله، خب، بحثی که این شنونده مطرح کرده، دقیقاً همان نقطه‌ای است که مقام معظم رهبری هم فرمودند که بله، مذاکره با این‌ها نه عقلانی است و نه شرافتمندانه. یعنی بدیهی هم هست که دیگر خودشان رسماً می‌گویند ما دنبال جنگیم. ما دنبال این هستیم که از دوران اوباما که حالا تازه از این دموکرات‌ها بود و وضعیتی هم گفتند که این‌ها خلاصه جنگ‌طلب نیستند و این‌ها قابل گفتگو و مذاکره هستند، رسماً اعلام کرد که من می‌خواهم تمام پیچ و مهره‌های هسته ایران از بین برود. لذا این‌ها در حقیقت دنبال صلح نیستند. این‌ها، همچنین که بارها هم عرض کردیم، در این برنامه دنبال تسلیم ایران و سلطه کامل بر ایران هستند؛ که یک نظام سیاسی باشد که تسلیم خواسته‌های آن‌ها باشد. و چون ایران زیر بار این زور و تسلیم نمی‌رود و سلطه‌پذیر نیست، در حقیقت می‌خواهند با زور این کار را بکنند. زور هم گاهی تحریم است، گاهی جنگ و انواعی در حقیقت.
حجم‌هایی که دارند، به تعبیری دیگر، آن‌ها اگر با ما وارد جنگ هم بشوند، برای این است که ما را بکشند پای میز مذاکره و همان تسلیم خواسته‌ها. مذاکره هم به این معنی که آن‌ها بخواهند ما بپذیریم، نه اینکه بشینیم با هم گفتگو کنیم. در حقیقت، حالا به تعبیری که در ادبیات سیاسی‌مان می‌گوییم، یک اتفاق برد-بردی بیفتد، ما یک منافع، شما یک منافع و با هم بشینیم سر این‌ها چارچوب‌بندی کنیم؛ نه. مذاکره‌ای که دنبال تسلیم هستند. لذا این جناب ایشون دقیقاً دارد ماهیت امپریالیستی‌شان را نشان می‌دهد که اگر صلح هم می‌خواهید، جنگ یعنی با فشار جنگ ما را بکشند پای میز مذاکره و در قالب میز مذاکره خواسته‌هایشان را به ما تحمیل کنند. بنابراین درست هم هست. خب، اصلاً ما با این‌ها چه مذاکره‌ای می‌توانیم بکنیم؟
واقعاً به همین دلیل هم مقام معظم رهبری همیشه گفتند: من به مذاکره‌ها خوشبین نیستم. مذاکره با این‌ها شرافتمندانه و عقلانی نیست.
حالا بحث مذاکره مستقیم را بعضی‌ها مطرح کردند که بالاخره حالا به صورت غیرمستقیم ما می‌توانیم با این‌ها یک گفتگویی داشته باشیم. این‌ها هم بیشتر از باب اتمام حجت است؛ همان‌ش که در برجام هم مقام معظم رهبری به نحو فرموده بودند: «من به مذاکرات خوشبین نیستم.» چون تجربه ما نشان داده که برجام خودش بهترین تجربه است. ما مذاکره کردیم، توافق هم کردیم. خب، مذاکره بکنیم که چی؟ که به توافقاتی برسیم. دیگر که ما یک چیزهایی را متعهد بشویم، آن‌ها به ازای متعهد بشوند. ما توافقات را عمل نکردیم؟ این‌ها هیچ‌کدام تعهداتشان را عمل نکردند. لذا این نگاه در حقیقت به ما نشان می‌دهد که خب، این مذاکره بی‌فایده است. تا مذاکره هم پی‌کردیم، وسط مذاکره، حالا هم که آره، نشین دوباره مذاکره غیرمستقیم کردیم، وسط مذاکره رسماً آمدند حمله کردند و جنگ ایجاد کردند.
بنابراین واقعیت این است که تنها چیزی که می‌تواند به صلاح یک انگیزه‌ای برای مذاکره با این‌ها باشد، این است که ما دقیق حجت را بر بقیه کشورهایی که همه از بیرون نازند و شاید تصور می‌کنند که ایران دنبال مذاکره نیست، ایران دنبال جنگ است، ایران دنبال... خدمت شما عرض بکنم که تنشه بینو بگیم: نه آقا، ما دنبال مذاکره هستیم. باشه، بشه باقی مذاکره واقعی اتفاق بیفتد.
خلاصه ما اگر از مذاکره، آن هم مذاکره غیرمستقیم، داریم استقبال می‌کنیم و داریم انجام می‌دهیم، یا به ذات خارجی مباشر مطرح می‌کند، این‌ها صرفاً بیشتر به نظرم نیست که یک اتمام و حجتی است که ما به این‌ها بگوییم: آقا، ما هستیم. آن‌ها شماید که مذاکره می‌کنید، قرارداد می‌بندید، زیر قرارداد می‌زنید. شماید که در این مذاکره که داریم هم صحبت می‌کنیم، حمله ناجوانمردانه می‌کنید و به هیچی پایبند نیستید. نه به مذاکرات پایبندید، نه به تعهدات و قرارداد بعد از مذاکرات پایبندید، نه به ضوابط بین‌المللی پایبندید. ما عضو نپتی شدیم که در حقیقت حق انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای داشته باشیم و حتی موظفید شماها به ما کمک بکنید. کشورهایی که قدرت هسته‌ای دارند، موظفند به ما کمک بکنند که ما توان هسته‌ای غیرنظامی را داشته باشیم. خب، شما می‌آید همین را هم با بهانه‌های واهی، مردم ما را محروم می‌کنید.
حالا جناب استاد، این سؤال مذاکره از اینجا از اینجا اطلاع پرسیدم که چون سؤالاتی گروه‌گروهی‌ای است، یعنی شاید بیش از ده سؤال در رابطه با حالا بحث مذاکره آمده و بعضی از شنونده‌ها هم پرسیده‌اند. یا ما در فضای مجازی خودمان دیدیم، وقتی که بحث از مکانیزم ماشه و این‌ها شد، باز یک جریانی در داخل کشور که حالا هم نمی‌دانم روزنامه دارند، در فضای مجازی هستند، خلاصه جریانی هستند، خیلی جالب بود که باز این‌ها صحبت از مذاکره کردند. یعنی حالا رقم این که همه آنچه که شما فرمودید را این‌ها دیدند و به تعبیر ازرات آقا، فرمان‌دهی چه تجربه؟ یعنی همه این تجربه تاریخی جلوی چشم ما هست، باز یک‌ده صحبت از مذاکره می‌کنند.
حالا بعضی از سؤالاتشان نهانده هم که حالا البته بعضی‌اش دیگر واقعاً گلایه و درد دله، سوال هم نیست که می‌فرمایند: چرا؟ چرا داریم بعضی از جریانات مدام صحبت از مذاکره می‌کنند، وقتی که خلاصه آمریکا اینقدر الان دارد علیه ما دشمنی می‌کند، مستقیمه؟
که البته ببینید، متأسفانه همین که فرمودید، تو از بعضی از این مواضعی که اخیراً مطرح شد، این‌ها رسماً حتی آمدند سخن از مذاکره مستقیم گفتند و از آن‌ها که ما بیم اصلاً تسلیم بکنیم، اورانیوم‌مان را به تسلیم بشیم در دستان هسته یا تحت‌فعل بکنیم، فعالیت هسته‌ای‌مان را. خب، این‌ها چیزهایی‌اند که حتی دقیق یک بخشش را ما در برجام عمل کردیم و آن‌ها هیچ در حقیقت فالس مصبتی به ما ندادند و هیچ تعهدی را، بلکه برعکس، آمدند پاره کردند و خارج شدند. و اروپایی‌ها تعهد دادند بعد از آمریکایی‌ها: «ما حلش می‌کنیم و ما تعهداتمان را عمل می‌کنیم.» و که آن‌ها هم تعهدشان را عمل نکردند. یک چند تا وعده‌هایی دادند که آن‌ها هم نشد. متأسفانه.
لذا این اشکال و این سؤال طبیعی است: این کشوری که دارد همه‌اش ما را تهدید به جنگ می‌کند، وزیر مذاکره با ما جنگ می‌کند، مذاکره می‌کنیم، قرارداد امضا می‌کنیم، رسماً پاره می‌کند، میندازد دور، بعد هیچ کسان نیست بهش بگوید، بارشش می‌دهد، ابروز. خب، ما با این کشور چه مذاکره داریم؟
این حرف، حرف خیلی منطقی و عقلانی است. و رای از بحث‌های حالا عرضشی و نگاه‌های دینی و حالا عقلی، همون رو نگاه کنیم، چه فایده دارد؟ برای چی باید ماید؟ آدم ما مذاکره کنیم، باید کشور ما مذاکره کنیم. لذا واقعاً بحث مذاکره دیگر یک بحث دیگر نخنما شده است. هرچند در مواردی باز جهت اتمام و حجت، آن مذاکره غیرمستقیمه را ما می‌گوییم: ما آمده‌ایم، منتوه. البته اخیراً به همت وزیر خارجه ما اعلام کرده که ما شروطی داریم برای مذاکره. اینجوری است که همیتون دوی بیم پای میز مذاکره. حالا شروطی که مطرح می‌کنند. لذا واقعیت همینه که فرموده هست، یعنی واقعاً چیزی از توی مذاکره در نمی‌آید و به تعبیر مقام معظم رهبری، بلکه اگر وارد مذاکره مستقیم بشویم، بعضی ما بدتر هم خواهد شد. چرا؟ چون این‌ها احساس ضعف می‌کنند. وقتی بیرون ما داریم می‌م، دوباره با این که در حین مذاکره ما حمله کردند، با این که به مذاکره قبلی تعهد ندادند و عمل نکردند، ولی ما باز هم می‌گوییم: آبید مذاکره. خب، این یعنی که این‌ها نیاز به مذاکره دارند. وقتی بیرون ما ضعیفیم، دوباره حملات شدیدتر، تهدیدهای شدیدتر، تحریم‌های شدیدتر را قطعا اعمال خواهند کرد و فشارهای بیشتر خواهند آورد.
لذا رفتن پایین ویزه مذاکره، واقعیت نیکی چیز از توش در نمی‌آید و بلکه چه بسا بدتر هم وضع ما را خواهد کرد. همون مقاومت و استکبارستیزی به معنای صحیحش که هم زیر بار تسلیم نرویم و هم از این ورد خودمون بشنیم، در داخل همزمان برنامه ویزه‌های جدی بکنیم برای حل مسائل معیشتی و عدالت و مشکلاتی که در داخل جامعه هست.
باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید، باید