مگر آنجا شخص مفعول باشد، نه فاعل؛ که آن از بحث بیرون است. همان‌طور که لباس کسی را از جایی به جایی می‌برند، یا دست کسی را بگیرند و از جایی به جایی ببرند، در این مثال شخص «مفعول» است، نه «فاعل». خب، اما تشریح آن: البته او از او خواست که هدایت شود و ایمان بیاورد و کفر نکند. آیه این است: «لا تَکُونُوا کَالَّذِینَ قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لَا یَسْمَعُونَ». اما آیه بعد، ذات اقدس الهی می‌فرماید: به این که الان اینها به جای رسیدن به حیات، مرده‌اند؛ باید در بین این مرده‌ها ادهی (آگاهی) باشد که به ظاهر شناخته نمی‌شوند و قلب‌های آنها در کنان نیست، در گوش‌های آنها وقر (آرامش) نیست. مانند همین سوره انعام، آیه 25 که قبلاً چنین گذشت: «وَمِنهُم مَّن یَسْتَمِعُ إِلَیکَ وَجَعَلْنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ أَکِنَّةً أَن یَفْقَهُوهُ وَفِی آذَانِهِم وَقْرٌ ۖ وَإِن یَرَوۡاٰ کُلَّ آیَةࣲ فَلَا یُؤْمِنُوا بِهَا». خب، اگر کسی در اثر ابتلا به مطبوعات و معاصی صغیره، کم‌کم به معاصی کبیره آلوده شود و به اکبر کبائر آلوده گردد و بگوید: «إنّ هیّا اللهیاتون الدنیا» (خداوندی دنیا را فریب می‌دهد) و بعد بگوید: «معاذ الله»، وحی را استور (پنهان) و افسانه می‌پندارد، چنین کسی با چنین دیدی، هر معجزه‌ای را ببیند، آن را افسانه می‌داند. «فَمَوَدَّ» (یا: فَمَنْ دَعَا) هر آیه‌ای که بیاورند، اینها ایمان نمی‌آورند. و این را حتی از آنجا که جادرونه (جادوکاران) که آنهایی‌اند که می‌آیند با تو سخن بگویند، می‌آیند حرف‌های خود را بزنند، نه حرف‌های تو را بشنوند. بنابراین «فَإِن لَّمۡ تَسۡتَطِعۡ فَأَسۡلِمۡ» (یا: فاستعین) هم بی‌اثر است. چرا؟ چون در آیه 25 همین سوره انعام، قبلاً خدا و پیغمبر (ص) فرمودند: «وکل آیت لایؤمن به» (هر آیه‌ای را ببینند، ایمان نمی‌آورند). برای این که اینها دین را افسانه می‌دانند. در آن آیه اصبغ (یا: اصلاً) تنبوت (تنبیه) به این است که سرّ آن این است که اینها اصل را قبول ندارند. آیه پنج این بود: «فَقُلۡ أَیُّهَا ٱلۡکَٰفِرُونَ... إِنَّا مِنۡکُمۡ بَرِیۤـٔـۡنَ» (یا اشاره به آیه‌ای دیگر: «فَقُلۡ أَیُّهَا ٱلۡکَٰفِرُونَ...»). اینها اصل ارتباط بشر به خدا را انکار کردند و گفتند تنها فرشته با خدا ارتباط دارد. وقتی کسی اصل را قبول نداشته باشد، شما روزانه بر اینها معجزه بیاورید که نمی‌پذیرند. آیه پنج همین سوره انعام این بود که «فَقُلۡ أَیُّهَا ٱلۡکَٰفِرُونَ...». آن‌گاه در آیه چهارم گفته: «وَتَعْتَذِرُ بِآیَتِ رَبِّکَ إِلَّا کَانُوا عَنۡهَا مُعۡرِضِینَ». چرا؟ شما فقط «کذب و بلحق» (دروغ و حق) را گفتید؛ اصلاً ممکن نیست بشر با خدا رابطه داشته باشد، رسالت وحی را بپذیرد و از سوی خدا پیام بیاورد. این است. حالا کسی که این را نپذیرد و زیر مجموعه او هم این کار بکند، شما هر معجزه‌ای را بیاورید، افسانه می‌دانند. خب، اگر قلوب هم دکنه (سخت) شد و در گوش‌ها هم وقر شد، تو اگر نقبه بزنی از دل زمین معجزه بیرون بکشی، بی‌اثر است. نردبان بگذاری از اوج آسمان معجزه نازل کنی، بی‌اثر است. نه اینکه «فتحتی» هم به آیه «انهایی» افزوده شود. قرآن که آن فرض ندارد. «بلو شاالله لجمعه هم ادرهدا فلا تکونن نمیدهد جا». سرّ آن این است که اینها مرده‌اند: «إِنَّمَا یَسۡتَجِیبُ ٱلَّذِینَ یَسۡمَعُونَ ۚ وَٱلۡمَوۡتَىٰ یَبۡعَثُهُمُ ٱللَّهُ ثُمَّ إِلَیۡهِ یُرۡجَعُونَ». و الحمدلله رب العالمین.
(موسیقی)
چطوری؟ شیشه‌ی چای، ساز، آگه معرفت، تیت، کنابات عشق، توفن جون، سادگی، گوش کن. سدام می‌زنند. سلام سرخست. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. بعضی از آدم‌ها چقدر سخاوتمند نیستند؛ آن‌قدر که حتی دست تو جیب کلماتشان نمی‌کنند تا با چهار کلام، حرف خوش آتش نشان بشوند. وقتی میان دو کس جنگ، چون آتش هست، کسی کاری برایشان کرده، دست و دلشان می‌لرزد، زبان به تشکر باز نکنند. اشتباهی کرده‌اند و اصخایی (اصطکابی؟) برایشان شده، کوه بلند ترس از ارتفاع هم بحونه بحونه تراشی. خسیستر از این را هم داریم. بله، آن‌ها که نامش را می‌شنوند و بر نبی مکرم تاج سر آلم (یا: آلمانی؟) و آدم پیامبر اعظم و اکرم، حضرت محمد (صلوات)، نمی‌توانستند از تک صلوات اول برنامه «سلام سرخط» که بال پرواز ساختیم، یکی دو سه دونه اول تسبیح ذکر یک‌شنبه‌هایمان را هم می‌دازیم پایین. یا «ذو الجلال و الإکرام»، یا «ذو الجلال و الإکرام»، یا «ذو الجلال و الإکرام»، یا «ذو الجلال و الإکرام». یه سلام بذاریم سرخط. «یا زل جلاله و اکرام» هامون فعلاً که قرار داریم، چون عدب (ادب) و ورزی را یاد گرفتیم و تمرین کردیم که هر روز همین حوالی ساعت، قبل از تشرف به محل کار و شروع عبادت، نهده (یا: نه‌ده؟) همی امروز یادمون بیاد، بزرگمون، مولامون، صاحب نفس آلم (یا: آلمانی؟)، ولی الله العظم، امام زمان (اجل الله تعالی فرجه)، به یاد ماست. بی‌معرفتی، چشم به این همه مهربانی ببندیم. یاد گرفتیم و باور کردیم روزمون روز نمی‌شود و سوم و سلاتمون (یا: صلوات‌مان) آش دهن‌سوز، بی‌نام و سلام بر اون آسمان‌نشان، زمین‌نشین. موسیقی. موسیقی امام زمان. حواس‌پرتی مجری. سلام سرخط رو در لحظه سلام ببخشه. این فکرشو مشغول کرده که حیف نیست امروز یک‌شنبه از نو متولد نشیم؟ که روز مولا امیر المؤمنین و روز بانو فاطمه (سلام خدا بر این دو نور) است. چطوری متولد بشیم؟ نبی بی‌نظیر خدا فرمود: هر کسی یکی از فضایل مرد مردستان دو دنیا، علی (ع) را به اقرار بر زبان بیاره، خدا گناهانش را می‌امرزید. هر لحظه متولد می‌شود. چراغ اول و مجری برنامه روشن می‌کند قبل از سلام که فرمود رسول قادر لمیزالی در شأن وسیع خیش با صوت جلی افزل بود از طاعت کل سغلین. یک زربت روز خندق از دست علی (سلام علیکم یا من غلط فی الکفر و زوج فی السماعی) به سیده سلیسا و کامه شهود ها الملاکت و الاسفیه. اینه هندر اسفای مستعار. ای دلیل نام‌های نام‌دار، رود بی‌هم تا یه دریای اهر. ای علی جان، از تو می‌جویم مدر شیعه. امیر المؤمنین، قدردان دست ارادتیه که روی سینش رفته به نشونه‌ی عدب (ادب) به محضر مولا. شیعه امیر المومنین، خودکاری که به این دست بر می‌داره، فقط برای خدا روی کاغذ می‌بره. شیعه امیر المومنین، این دست رو دراز نمی‌کنه به مال کسی که خوب می‌دونه این دست سرمایه ارادت ورزیه به مولا شده و خودش سرمایه‌دار. آهای سرمایه‌دارا، قصد بیمه کردن ندارید. سلام سرخط. آیت الکرسی براتون آورده. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی. در موسیقی درسته. «و هو العلی العظیم». تا رو کنه به شما روحانی‌های خبره و مکتب‌دیده، نگهبان‌های ایمان و عقیده. سلام. آخر سلام سرخط رو تقدیمتون کنه و به یه دست بوسه به پاس نگاه تیزبین و کلام اتراجین (یا: ارجین؟) شما که رایه از گلستان قالن نبی برداشته. راهنما‌های خلده، برین مرزبان‌ای اصول و فروع دین. سلام. موسیقی. از داستان مستند و روایت جذاب قیامت در سیاحت قربه. همین و یک دنیا ارادت. سلام سرخط. سهر باباد می‌گفتم. حدیث آرزومندی خطاب آمد که واسه بخشو به امتاف خداوندی، دعای صبح و آهه شب، کلید گنج مخصود است. به دین راه و روش میرو که با دلدار پیوندی. صبح شما به خیل عزیزان شنونده. الانی که بهترین‌ها برای همه‌تون در این روز زیبای پاییزی اتفاق بیافته. لطفاً ساعتتون رو با رادیو معارف تنظیم کنید. شش و چهل و پنج دقیقه است. ازتون دعوت می‌کنم به مدت پنج و پنج دقیقه، برنامه زنده «مهربان باشیم» رو به اجرای همکار خوبه، مقای ناینی‌زاده، بشنوید. بسم الله الرحمن الرحیم.
صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از راه. بارو خیتون ما و پیام تازه‌ای از عشق، از امید روبه فردا، عاشقانه از رکز خرشی، از پنجره صبح به خرشی. سلام بر سبزه و باق و عطس امید. سلام گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند صبح و روشنایی، به نام خدای باد و آفتاب. خداوند پاییز هزار رنگ. صبح خیر برخیست که صبح رنگی پاییز است. این منظر پرشرار و شورنگیز است. نقاش کشیده نقشی از مهر و سپهر. این تابلو از اشق و هنر لبریز است. صبح بیدار شد از پنجر، تابید بار نرم نرم از گل امید، خروشید بار نرم نرم از گل امید، خروشید. بحار روح‌بخش و ترابنگیز شده. اینه گل تا که در کوچه لبخند رخشید. بحار تا که در کوچه لبخند رخشید. بحار. سلام. سلام. ما از خزر تا خلیج فارس، به شمال تا جنوب میهن عزیزمون ایران. خدا قوت. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دل ایران. سلام به ایران، به ایران، به ایران. سلام. سلام. ما به کوهک و سراوان که شرقی تن این مناطق، کوه مسکونی ایران هستن. سلام به آباجیق و چالدوران که غربی تن این شهر، روستای ما هستن. صحبتون به خیلی باشه، روزتون پر نشاد باشه، بلا ازتون دور باشه. خدا قوت این مردم سخت‌کوش دل ایران، پرت قاقت (یا: پرت‌قوت؟) و پر خروش. خدا قوت این مردم سخت‌کوش دل ایران. بر تا و تا بر. خوش بح بح. چه هوای خوبی. چقدر همه چیز قشنگه. چقدر من امروزو دوست دارم. عجب یک‌شنبه‌ایه. امروز برای من خاطر انگیز میشه. آه چی؟ آه میگه که بای با خوابمون میاد. مجبور شدیم صبح بزنیم. نه، از این جمله‌ها به خودتون بگین. جواب میده. من انقدر به خودم این جمله‌ها گفتم از چار صبح تا حالا. بح بح. چه روزی امروز. امروز میخواییم یکم فکر کنیم با هم. دیگه حالا هر روز که آدم فکر میکنه، امروز هم بیشتر فکر کنیم. بین فکر کنید که از جایگاه و موقعیتی که الان دارید راضی هستید. به نوعی میشه گفت سآل امروزمون اینه: شما میخواییم که به ما بگید الان در چه وضع جایگاهی هستید. بعدشم به ما بگیم که میزان رضایتتون از خودتون چقدره. آره، قراره که به ما بگید از وضعیتی که الان دارید راضی هستیم یا نه. میتونیم مثل کارنامه‌های توصیفی بچه‌های ابتدایی از چهار گذینه: بسیار خوب، خوب، قابل قبول و نیاز به تلاش استفاده کنیم. آره، به ما بگید که در کدوم وضع سین از زندگیتون بسیار راضی هستید، خوبه، قابل قبوله، یا اینکه نه، نیاز به تلاش بیشتر دارید. دانش‌آموز‌ها، دانشجو‌ها، دکتر‌ها، مهندس‌ها، عرضم به حضورتون که قصاب و بقال و خطات (یا: خطاط؟) و کارگر و دیگه بگم هر شغلی دارین، گوینده‌ی رادیو و نویسنده‌ی برنامه «مهران باشیم» باشیم، باید بگیتازه (یا: بگویید؟) خودشون گفتن. خانم رویا حسینی گفتن: از این که برای شما می‌نویسم و نویسنده‌ی برنامه «مهران باشیم» هستم، اصلاً خیلی خوشحالم. چون حس می‌کنم می‌تونم از طریق انفاج (یا: انجمن؟) رادیو معارف با هموطنای ایران عزیزم حرف بزنم و شاید حتی یه نفر حس و حال بهتری پیدا کنه و صبحش رو پر انرژی شروع کنه. حالا شما چی می‌گین؟ سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامکمونه. سه چهار تا سفر 553-329-551 با بیش شماره 025 هم تلفنمون. موسیقی. یا تا با هم نهرمونی کنیم. یه چند دقیقه همراه من باشید. میخواییم ببینیم چه خبرها بوده توی همچین روزی. تقبیم تاریخ: امروز یک‌شنبه 27 مهرماه 1404 هجری خورشیدی، مطابق با 26 ربیوستانی (یا: ربیع‌الثانی؟) 1447 هجری غمری (یا: قمری؟) و برابر با 19 اکتبر 2025 میلادی است. 42 سال پیش در چنین روزی، عملیات ولفجر چهار (یا: والفجر چهار؟) با رمز «یا الله، یا الله، یا الله» آغاز شد. از دستاورت‌های عملیات والفجر چهار، ازوی آثار گرانسنگی به جامانده است. او دو کتاب معروف «سیاحت قرب» و «سیاحت شرق» را نوشت. به رهبر انقلاب متعالیه، آنها را توصیه کردن. اثر «سیاحت شرق» یکی از منابع تدریس متون شرقی در دانشگاه پریمستون است. سی و هشت سال پیش در چنین روزی، ناوهای امریکایی به جزائر نفری (یا: نفتی؟) ایران در خلیج فارس تجاوز کردند. پس از آن که دولت کوویت جمهوری اسلامی ایران را به حملات موشکی متهم کرد و رژیم بس (یا: اسرائیل؟) با این بحانه در هفته شهریور 1366 به تأسیسات ایران حمله برد. ایران نیز یک موشک به نفتکش کوباییتی پرتاب کرد و خساراتی وارد آورد. دولت امریکا به این بحانه که پرچم امریکا روی نفتکش بود، تصمیم به اقدام تلافی‌جویانه گرفت و در 27 مهر 1366 چهار نافشکن (یا: ناوشکن؟) امریکایی به جزائر نفتی ایران حمله کردند. کشور وارد نمودند. 901 سال پیش در چنین روزی، حسن سباه دائی فرقی اسماعیلیه در علموت در گذشت. حسن فداییانی تربیت کرده بود که حاضر بودن به اشاره او هر کاری انجام دهند. قطعه‌های متعدد بزرگانی که مخالف فعالیت اسماعیلیان بودند، توسط این فداییان صورت می‌گرفت و باعث ایجاد رعبی از این در دل مخالف