و پس از این سخنان، ساعت ۱۴ خبرها را از دفتر جامعه‌پژوهی صدا و سیما، از رادیوی جمهوری اسلامی ایران خواهید شنید. خیلی ممنون و سپاسگزاریم از شما شنوندگانِ خوبِ رادیوِ معارف که در این نوبت ما را همراهی کردید و برنامه‌های مورد علاقه‌تان را انتخاب و شنیدید. امیدوارم که از آن استفاده کرده باشید. در سالروز اربعین شهادت از حضرت امام حسین (علیه‌السلام) و اصحاب و یاران وفادارش، عرض تسلیت و تعزیت داریم به حضور حضرت صاحب‌الزمان (عجّل‌الله‌تعالی‌فرجه) و همه محبان و سلواران حضرتش. با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم و دعوت می‌کنیم برنامه «روایت عشق» را که گفت‌وگو با مادران و همسران شهدای عزیز است، بشنوید.
«روایت عشق» به نام خدا و سلام. با برنامه «روایت عشق» در خدمت شما هستیم. برنامه‌ای برای همه شهدا و خانواده‌های عزیزشان، به‌خصوص مادران و همسرانی که عشقانه تقدیر زندگی‌شان را با این شهدا رقم زدند و هم‌آفریدند. ما تا به امروز و تا همیشه مدیون فداکاری و ایثار این زنان هستیم. باز هم با یاد همه شهدا، دفتر «روایت عشق» را باز می‌کنیم و یک عشقانه دیگر را با هم از زبان یک مادر شهید می‌شنویم.
«سربلندیم و سرفراز، و غیوب دست در دست یکدیگر دادیم. منتی نیست، هم شراعه دادیم. آیه این انقلاب، گر دادیم. آیه این انقلاب، گر دادیم.»
چند هفته پیش یک مهمان، یک مادر شهید، مادر شهید مدافع حرم، عشقانه‌های زندگی فرزندش را با احساسی زیبا و مادرانه برایمان تعریف کرد و حالا باز هم می‌خواهیم حرف‌های این مادر را بشنویم. مهمان ما خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی، از شهدای افغانستان هستیم. این مادر برایمان گفت که چقدر دلبسته‌ی فرزندش بوده و عشقانه‌ی هم‌دیگر را دوست داشتن، تا این‌که سید محمد به سوریه می‌رود و به شهادت می‌رسد. از خانم حسینی خواستیم برایمان بگوید چطور از شهادت فرزندش اطلاع پیدا کرد.
«نود و دو بود، دوشنبه. کلن همه خبر داشته بودند. همون روز شهادت امام رضا (ع)، محمد شهید شد. بعد از این‌ها دیگر دل‌شورم خیلی زیاد شد. دیگر رفتم قصد حضرت زینب (س) کردم. قصد سبایی، قصد سبر کردم. گفتم دیگر حتماً خبرهایی هست، پس بیا قصد کنم، قصد سبر کنم که حضرت زینب (س) شامل حال‌م بشود. دیگر یعنی واقعاً آن روز معجزه‌ی حضرت زینب (س) بود. آن روز اجام بلند شدم، خانه را مرتب کردم، تمیز کردم، ولی جارو نکشدم. گفتم این جاروی محمده، بگذار بمونه. اومدم نماز شکر به جا آوردم، نماز سبر خواندم. و من خواستم دیگر چی؟ ولی دل تو دلم نیست. یعنی لطف خدا، آن روز شب عروسی ما که چنان برفی اومد، آن روزم تا ساعت دوی بعد از ازار هیچ هوا عبری چیزا نشده بود، ولی چنان بارونی گرفت. یعنی چی بارونی؟ شوهرم رفته بود سر کار. مختیدم ساعت یک اومد. گفتم که این هیچ وقت وسط روز نمیاد، پس یه خبرهایی هست. خبرها زیادن، خبرها شگفتن. از اون آشقایی که حاجت گرفتن سفر کرده. روشت فیدو مدن جوون ها دوباره شهید اومدن. ببین قهرمانا. یک اوقای شام به آقوش ساله.»
خانم حسینی برایمان از آن روزهای دردناک می‌گوید؛ روزهایی که تک‌تک لحظه‌هایشان برای هر مادری سخت می‌گذرد. این مادر با یک احساس خاصی از آن لحظه‌ها برایمان می‌گوید. این احساس مادرانه را تحسین می‌کنیم و با این مادر و خاطراتش همراه می‌شویم.
«دیگر قرآن گرفتم، به همین سینم گذاشتم. گفتم پناه می‌برم از شرّ شیطان به تو ای خدا، ای قرآن. پس کمکم کن، محکم استوار باشم. حالا باید بگردم دنبال لباس سفید جور کنم. دیگر تا این‌که کم‌کم، کم‌کم بقیه فامیل‌ها اومدن. گفتم چی شد شما اومدید؟ حالا با این‌که خودم می‌دونم، شبشم سید محمود پیامک فرستاد به باباش، گفتش که: سلام بابا، من و محمد داریم برمی‌گردیم ایران. باز هم سربارتون هستیم. گفتم به این زودی هیچ وقت اینا بر نمی‌گردن، بس خبرهایی هست که این محمود انقدر زود برمی‌گرده. باباش به امزنی زد، گفتش که: خانم، یه خبر خوش. گفتم چی شده؟ گفت: محمود پیامک کرده، گفته ما داریم می‌عیم ایران، فردا. گفتم پس زودتر بیا. گفت: فردا از در کار میام که بریم بدرقش. گفتم باشه. ولی قبل از این‌که محمود بیاد، باباش اومد. ساعتی یک بعد از زور، دیگر همینجوری دیگر کم‌کم فامیلا اومدن، جمع شدن. گفتن که: خب حسین آقا، دوتا پسراتو فرستدی سوریه. هر لحظه کلمه‌ای که اونا میگه، تپش قلب من شدیدتر میشه. گفت: آره فرستادم. آره محمود داره میاد. خیلی خوشحال شدم. اینا گفت که: ای، محمود داره میاد، خوب به سلامتی ایشالله. اینا گفت: آره، پسرت محمد عمرش داد به شما. همین‌که گفت، گفتم که: فدای سر امام زمان (عج)، صدقه سر امام زمان (عج)، فدای بدن. قطع قطعه علی اکبر، محمد من قابل ندارم. چی میگید شما؟ ولی همون جا دیگر و همون سختی که داشتم، که رفت خوابم پهم بود. سر بلند شدم، سجده کردم. قربون امام حسین (ع) برم که با اون حالش رفت بالا سر بدن علی اکبر، قطع قطعه. نمیتونست بلندش کنه. که اون اشعارو میخوندم: جوانان بنی حاشم، بیایید علی را دادر خیمه رسانید. حالا محمد من و محمود داره میاره. پس بگو که چرا داره میاد؟ دیگر ساعت چهار که به امان خبر دادن. من که اون موقع چون ساعت قبلش ساعت ده یازه بود، رفته بودم قصد کرده بودم، نماز خونده بودم، لباس رنگی پوشیدم. فامیلا اومدن، لباس مشکی رو تنم بدن. گفتن: من لباس مشکی نمی‌پوشم. پس خدا و حضرت زینب (س) الان من را اولین قدم بلندم کرده. اجام من نمی‌پوشم لباس سیاه، دنبال لباس سفیدم. دوبخچه هم میگردن لباس سفید رو پیدا کنم. دیگر اینا رو میخواستم پاچه سیاه بزنن. گفتم: تو رو به حضرت زهر و پاچه سیاه نزنید. در خونم پسرم راضی نیست. هجله بیارید بره بچم بذارید بهترین اکسشو شاب کنید. دیگر اومدن نزاشتم پاچه سیاه بزنن. واقعا همینجوری اکس ها زده شد، برنر زده شد. ولی خودمم لباس سفید پوشیده بودم. ولی واقعا، واقعا دست های حضرت زینب (س) به قفص سینم و به پشتم حس می‌کردم که اینجوری منو بلندم کردن. چون اومد و حب بسیارن در هر سوی این مردستان، مادرهای آشق پرورد در ایران و افغانستان. یا زینب.»
با برنامه ایران، برنامه‌ای روایت عشق از شبکه رادیای معارف در خدمت شماییم. و در این برنامه مهمون خانوم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی هستیم. شهیدی از جوونای قیور افغانستان داریم. آشقانه های این مادر و روایتش از روزای سخت زندگیش رو می‌شنویم.
«یعنی اون زمان من واقعا روی هوا را می‌رفتم. الان من روی زمین را می‌رفتم. ممنون خدا هستم. اینا لطف خدا بود که ماجزه شو اینجوری بر من نشون داد. یعنی محمد وقتی که شعی شد، بوم بی بود که منفجر شد بین فامیلان. تمام دوستام، تمام دوستام می‌اومدن، زجه می‌زدن، می‌گفت: رو قیه تو بچه به این خوشکلی چجوری دست کشیدی؟ فرم امام حسین علیه اک بچه جور دست کشید. من مقابله به اونا می‌کردم، آرامش می‌گرفتم، ولی گریه نمی‌کردم. گفتم اگه گریه کنم، برای علی اکبر گریه می‌کردم. چون نمی‌تونستم گریه کنم، کمرم می‌گرفت. همه می‌گفتن که: تا لب کوچه می‌آیم، تمام. پاها من می‌لرزه، قلب من به تپش می‌افته که بیاییم تو رو با چه حالی می‌بینیم؟ ولی می‌آییم، می‌بینیم. این اینو و عروسا نشستی رو سندلی رو مبل داره خوش آمد می‌گی. گفتم آخه خواسته پسرمه. اگر پسرم خواسته، پس خدا خواسته که اینو تو دل بچم انداخته. آدم همینجوری نمی‌تونه حرف بزن، قادر به حرف زدن نیست. گفت: اینجا می‌آییم، حس عروسی داره. گفتم آخه عروسی محمد منه. دیگر خوش اومدید، عروسی محمد من. یه اینجا دختر اماش گفتن که: زنده ای صفره عقب بندازیم برای محمد. گفتم آره بندازیم. من لیستا رو می‌نیستم، شما برید بخرید. من نمی‌تونم مهمونهای محمد رو بل کنم، برم بر محمد خرید کنم. اونجوری که صفره عقب گرخونه ها می‌گشتم. الان برید بره تو قرنادی ها، تنظینات بیارید بره محمد. من گوشه خونه با غاب عکس صفره عقب بسش انداختم. یعنی هرکی می‌اومد می‌دید لباس سیفید منو، صفره عقب محمدو. بیشتر زدجه می‌زدم. یعنی می‌گفتم: بره محمد من، دست بزنید. چرا داره گریه می‌کنید؟ چرا داره ناله می‌کنید؟ حالا مسئولین اومدن خبر بدن. یک شب بعدش می‌گفت: تا اومدیم وارد کوچه شدیم، مونده بودیم چجوری بهتون خبر بدیم. تا وارد کوچه شدیم دیدیم تمام برنرا زده، همه چی آماده. می‌گفت: از این پلای خونه داشتیم می‌اومدیم که خدایا جمعیت پره، با ما چه برخوردی دارن؟ ولی باباش واقعا مردونه با احترام سلامون علیک او بردن تو پذیرایی و اینا. گفتن: آقا حسینی، ما همه جا رفتیم، اما اینجا مجلس عروسیه. چه حسیه؟ گفتم: آخه مجلس عروسیه پسرامه. خوش آمدید. دیگر احتیاجی هم نبود که مسئولین بیاد به ما خبر بدن. مجلس محمد جلو جلو برگذار شده بود. به دست بی بی بیس رو رهن بی بی درون کنه، بشه مدافع هرهن. حسین آقا و ما به لحظه های سختر میرسیم. به روزی که قرار این مادر و فرزند همدیگر رو ملاقات کنن. این مادر میخواد فرزندشونیم شهیدشو ببینه و این آخرین دیداره. دیداری که این مادر هیچ وقت فراموش نمی‌کنه. آشقانه های اون لحظه دیدار رو از زبان این مادر بشنبین.»
«گفتم فردا بیاید بشمسومه دیدن محمد. گفتم با جون و دل میام. نقل گرفتم، گلاب گرفتم، لباس سیفیدو پوشیدم. قبلش رفتم قصد کردم، قصد سبر که بتونم وایی سفر محمدم ناراحت نشه. حالا که پیش خدا هست، منم شرمندش نکنم. رفتم قصد کردم، اومدم نماز خوندم، لباس سیفیدو پوشیدم و رفتم. گفتم: محمد، حرف مردم برام دیگه ملاک نیست. حرف مردم دیگه برمن اعمیت نداره. آیا تو راضی شدی؟ اینا لباس پوشیدم، خوشحال شدی؟ منم شدم اون مادر شهیدی که تعریفشو کرده بودی. منم دیگه دوست داشتم مثل اون مادر باشم. ولی خدا رو شکر، خدا اگر قبول کنه، منم پوشیدم، اومدم. دیگر بعد از اون به پسرهای امهاش، دوستاش میگفت که: صورت زخمی محمد رو دیده بودی؟ گفتم آره. گفتش که: اونا شب شهادت حضرت روغایه انقدر زده بود به خودش که منو بذار بیام سوریه. اونجا به باباش داشتم می‌نشون می‌دادم که بالا سرش رفته بودیم. باباشم گریه نمی‌کرد، می‌گفت که: کسی حق نداره بالا سر پسر من گریه کنه. هرکی گریه می‌کرد بیرونش می‌کردن. اومدم دیگر من گفتم: حسن آقا می‌بینه اینجای سیاری محمد رو. گفت: چی؟ خوشبهالش. یه نشونی می‌بره پیش روغایه، بگه منم تو درسته ازاداری. چرکت کردم، تو سیلی خوردی، من سیلی نخوردم. بلی، یه زخمی آوردم که از سوزی دل واسه تو زخمی کردم. اینجایی نشون می‌دادم. همجور فقط دارم سراخ می‌کنم، می‌گم: رو لو رفتی. محمد فهمیدم که اینو واسه چی زخمی کرده بودی. تو امیدوارم که شرمنده شهدان نشیم. امیدوارم که شرمنده خدا و حضرت زهران نشیم. محمودم که اومد، گریه کردیم. دیدیم ساکشو آوردن. محمود گفت: می‌گه من نگفتم گریه کن نکن. محمود گفت: می‌گه من نگفتم گریه کن. گفتم: الان دارم گریه می‌کنم که خدا من حقیر روسیه رو شما رو قبول کرده. ولی خدا رو شکر، الحمدلله. بعد از مراسم محمد، محمود دوباره رفت. گفت: مامان اجازه می‌دی برم؟ گفتم: برو، فدای حضرت زهران، فدای حضرت روغایی. دوتا بچه دارم، حضرت روغایی دوتا پا داره، پاهاشم پر آبله. پس محمد یه پای مرهمشه، تو هم یه پای مرهمش. خدا کنه که این مرهم به دردش بخوره، دوای دردش باشه. یه محمود که رفت، بعد از دو سال جانباز شد. از یه قدم شهادت برگشت. یعنی همه، یعنی بعد از اون محمد چی کشیدم، چی زخم زبونات شنیدم، چی بستادها بود که اینا به خاطر پول فرستده. اصلا پول چه عرضشی داره؟ مهم اینه احلو بیت که همیشه تو این دنیا، تو اون دنیا، این دنیا احتیاجش داریم، قبول کنه، امزا کنه. دیگر گفتم بسیار چی بر خودم نگردارم. بر خودم هم که نمونه. اگه شاید نشن میمیرن، دیگر برای خره که میمیرن، پس چرا روسفیت نمیرن؟ یعنی ساک محمودو خودم آماده میکردم. ساک محمودو. یعنی محمود به یکی از دوستاش گفته بود: آره، مامانم ساکم آماده کرده، آجیل گذاشته، خوراکی گذاشته. گفت: آره، نمیدونی گفت چه مادری داری تو. گفتم اصلا شوهر من هر لحظه میگفت: من میرم سوریه، دلم آتیش گرفته. گفتم: باباتو وردار ببر، باباتو وردار ببر. چون بابات الان به تو نیاز داره. من که لیاغت ندارم خاک پای حضرت زینب بشم، خاک پای حضرت روباب بشم. ولی حتی اقل الان فهمیدم چه دردی دو کشیدن. اونا را اسیر کردن، منو که اسیر نکردن. اونا را کتک زدن، منو که کتک نزدن. اومدن با من همدردیده کردن. تمام دوست، آشنا، فامیل همه همدردی کردن با من. ولی حضرت زینب همدردی نکردن. که تمام زندگی، تمام آلام فدای یک آه حضرت زینب، یک ناله حضرت زینب. که چی کشید و کسی همدردش نشد. لبک بر زبانم، جانم فدای زینب.»
به پایان برنامه «روایت عشق» رسیدیم. در این برنامه مهمون خانم حسینی، مادم خانم حسینی بر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی از جوونای قیور افغانستان بودیم و آشغانه های بیری