خود ما هم که در دورانی که کار می‌کردیم، این پا باز کردن و حرکات اطراف پا برای بچه‌ها خیلی دردناک بود. وقتی می‌خواستند مثلاً اطراف پایین‌ها را زیاد باز کنند، آن حرکت کششی که انجام می‌دادند باعث می‌شد خیلی از بچه‌ها یا دوست نداشته باشند یا بخواهند از ژیمناستیک فرار کنند. خب، الان مثلاً به فرض که متد جدیدی آمده با کشش‌های متد کششی جدید مثل پین‌فای (PNF) یا تکنیک‌های خاصی که وجود دارد، می‌شود این کار را خیلی بدون درد و بدون ناراحتی انجام داد. بچه خب، آن کجا که پایش کامل باز بشود، به استایل برود ۱۸۰ درجه. این بست را شما نگرد دارید، ما با یک فاصله بگیریم برگردیم. اتفاقاً در این زمینه من می‌خواهم یک سؤال کلی‌تر از جنبه‌ای بپرسم. در خیابان مطلع موسیقی درست دارید؟ اگر از این ایرادی از من می‌گیری، در جهت اصلاح من است؛ یا من واقعاً آن ایراد را دارم یا ندارم، باید خودم کلای خودم را غازی کنم. اگر ما اگر ما اگر ما اگر ما اگر ما اگر ما اگر ما اگر نبشم اگر reversed اوی اوی اوه آگر آگر اوی آگر آگر آگر آگر آگر آگر دوستان، وقت برنامه امروز ما در برنامه معاوتی گفته گو به پایان رسید. امیدوارم که برنامه ما را پسندیده باشید. همراه با مهمان عجبنده برنامه‌مون و همکاران عزیزم با همتون خداحافظی می‌کنم. خدا نگهدار، زنده باشین. بنده هم خداحافظی می‌کنم و روز روزگار خوشی را برای همه شنوندگان آرزو مندم. زپاس کزارم، خداحافظ. اینجا ایران است، شبکه راژیوی وزش. میست. اینجا ایران است، بیتلز. اگه تو ماهی بشی منم برات یه بیکران دریا میشم، اگه تو پرندشی آبی‌ترین آسمون خدا میشم. اگه تو ماهی بشی منم برات یه بیکران دریا میشم، اگه تو پرندشی آبی‌ترین آسمون خدا میشم. اگه بخوای از آدم و جدا بشی، تاره که این گنیا بشی، به حمد خلمت تو لبخنده‌ی نیم و فرید رویا میشم. با تو چقدر زیبا میشم. تو بالا با یه عاشقای تشنه، بسه رسیدم به لبه یه چشمه. یه روز اگه آهو بشی، من به هوای آرزو یه دشت بی‌پلنگ میشم، توفنگ بی‌فشنگ میشم. با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم. با شمیشم. اگر تو گل بانو یکنب باسه زنبور قصر شیم، باسه تو بهاره بیدرم میشم، شهده خوشه بولای رنگارم میشم. با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم. تو با لبای آشقای تشنه، با سرسیدم به لبه یه چشمه. یه روز اگه آهو بشی، من به هوای آرزو یه دشت بی‌پلنگ میشم، توفنگ بی‌فشنگ میشم. با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم، با تو چقدر قشنگ میشم. اگر تو گل بانو یکم باسه زنبوره اصنشی، باسه تو بحاره بیگرم میشم، شهر خوشه بلای رنگرم میشم. با تو چقدر خشم میشم، با تو چقدر خشم میشم، با تو چقدر خشم میشم. در آرامش روستاهای دو، در شهرهای زیبای وطن، در میان صداهای مندگار، تنها یک صداست که پرشنونده‌ترین رادیو تخصصی ایران است. رادیو ورزش، موج FM ردیف 92 مگاهت 3,2,1 و محمد بنا. باید بردن، باید بردن، باید بردن، باید بردن، باید بردن، باید بردن.