دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «نشانِ حسن». خدا نگهدار.
اینجا ایران است.
سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند.
پارسایان، بر درگاهِ تو بحری‌ست از آبِ چشمِ اوشان؛
خلقِ جهان، از آن رو در ره‌گذر نداند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و آله و سلّم محمد و آله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. و صلی‌الله علیه و آله و سلّم محمد و آله.
فرمودند: «مَن أمر بالمعروف و نهی عن المنکر فهو خلیفة الله فی أرضه و خلیفة رسول الله».
کسی که امر به معروف و نهی از منکر کند، او خلیفه‌ی خدا در زمین است و جانشینِ رسول‌خدا.
امام علی (ع) فرمودند: تمام کارهای نیک، حتی جهاد در راهِ خدای متعال، در برابرِ امر به معروف و نهی از منکر، چون مقدار کمی آبِ دهان است در برابرِ دریای پهناور. مقدار کمی آب در مقابلِ یک دریا. امر به معروف و نهی از منکر این‌قدر فضیلت دارد که خدا همگی ما را جز کسانی که امر به معروف و نهی از منکر می‌کنند قرار بدهد، ان‌شاءالله.
به کندرسنگارِ قفلت را آتسه تو دستیمه؛ اون کند ما زنگارِ غفلت را... (متن نامفهوم/بریده)
خدا رحمت کند مرحوم حجت‌الاسلام و المسلمین را. خدا رحمت کند مرحوم شیخ محمد طاقی به‌رپورت (احتمالاً: به‌رپورت/به‌رپرت) که خبرِ خاطراتِ عجیب و قریبِ‌شان از زندگی خودش را دارد و در امر به معروف و نهی از منکر شجاعتِ مسالِ زدنی دارد. این آیه‌ی بزرگوار همان کسی است که منتورِ انسانِ سید قرار دارد. همان کسی است که در مقابلِ کشفِ حجابِ رزاخانی در مسجدِ گوهرشاد، آن‌گونه با صلابت سخنرانی می‌کند و بعد به سمتِ افغانستان می‌رود. آنجا دستگیر می‌شود و سال‌ها در زندانِ کابل بوده است.
خود ایشان نقل می‌کنند که: «من تقریباً ده سالی از زندانی شدنِ من در کابل گذشته بود که به من اطلاع دادند پسر یکی از وزیرهای دربار در افغانستان بیمار شده و هر جا برده بودند مداوا نشده است. آن وزیر متعهد به امام حسین (ع) شده بود و نظر کرده بود که اگر پسرش خوب شود، برای امام حسین (ع) ده روز مجلس عزاداری بگیرد. حالا پسر خوب شده بود، ولی هیچ‌کسی راضی نمی‌شد که در آن جلسه سخنرانی کند. دو دغدغه داشت: یکی این که علمایی که در آن منطقه بودند همه اهل سنت بودند و می‌گفتند ما جلسه‌ی عزاداری نمی‌آییم و صحبت نکنیم. نکته‌ی دوم این که همه کسانی که در آن جلسه می‌خواستند بیان، از اعیان و اشراف و وزرا بودند. آن اهل سنت می‌گفتند جرعت نمی‌کنیم در این جلسه سخنرانی کنیم. حالا این وزیر هم می‌خواست نذر خودش را ادا کند. ده جلسه منبر می‌خواست. منبری می‌خواست. خلاصه به اطلاع‌شان رساندند که یک نفر منبری هست که از منبری‌های معروفِ ایران است و در زندان است؛ می‌توانیم او را بیاوریم برای شما منبر برود. ایشان هم می‌گویند عیبی ندارد، بروید دعوتش کنید.
میرند در زندان و به حاج‌های بجلول (احتمالاً: بجلول/بجلو) رحمت‌الله‌علیه می‌گویند: شما بیایید در این جلسه سخنرانی کنید. ایشان هم می‌گوید: «من آن موقع شعرهای فراوانی در مدحِ اهل‌بیت (ع) سروده بودم و آماده بودم. وارد این جلسه که شدم، دیدم یک جلسه‌ای است که زن و مرد با هم مخلوط می‌شوند. اختلاف دارند، جدا از هم نیستند. من گفتم که شنیدم امام حسین (ع) پسر شما را شفا داده و شما هم نذر کردید که روزه بخوانید و کسی حاضر نشده من را دعوت کند. حالا که من را دعوت کردید، من هم به یک شرط می‌روم. اگر این شرط من رعایت نشود، من منبر نمی‌روم.»
پرسیدند: «شرط شما چیست؟»
گفت: «این است که زنها و مردها از هم جدا بنشینند. این حکم الهی را رعایت کنید. محرم و نامحرم را رعایت کنید.»
آنها هم برایش فاصله قائل شدند. ایشان نقل می‌کند که در آن سالنِ بزرگی، یک طرف را به مردها اختصاص دادند و یک طرف را به زنها. من آنجا منبر رفتم. نقل می‌کنند که به همتِ خدا، آنجا با کمکِ خدا منبرهای خوبی رفتم و مورد توجه قرار گرفتم.
بعد از جلسه، برای من پذیرایی آوردند. نایوه آوردند. من گفتم: «از این نایوه نمی‌خورم.»
آنها اصرار کردند که بخورید.
گفتم: «من از این نایوه نمی‌خورم، مگر این که برای رفقای من که در زندان هستند هم از این نایوه ببرید.»
آنها هم قبول کردند. تا آخرین روز منبر که من آنجا سخنرانی می‌کردم، بعد از جلسه برای من نایوه می‌آوردند و شرط من این بود که اول زندانی‌ها از این نایوه بخورند و آنها هم می‌خوردند و زندانی‌ها بسیار خوشحال شده بودند.
امر به معروف و نهی از منکر. این آیه‌ی بزرگوار در آن موقعیت سخت که حالا یک زندانی است، ولی وظیفه‌ی خودش را انجام می‌دهد. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بافقی را. رحمت‌الله‌علیه. این آیه‌ی بزرگوار هم جزء بزرگان و سردمداران و شجاعان در عرصه‌ی امر به معروف و نهی از منکر است.
یه وقتی اطلاعیه‌ای به دست ایشان رسید که از طرف حکومتِ پهلوی اول گفته بودند که هیچ‌کس حقِ امر به معروف و نهی از منکر ندارد و اگر کسی امر به معروف و نهی از منکر کرد، او را مورد پیگرد قانونی قرار می‌دهند. ایشان اعلام کرده بود که همه مردم در سحرِ فاطمه (س) جمع بشوند. آنجا این اطلاعیه را خوانده بود و گفته بود: «امر به معروف و نهی از منکر یک حکم الهی است. واجب است، لازم است. کسی حق ندارد جلوی آن را بگیرد. دولتِ جابر هم نمی‌تواند از چنین قانونی جلوگیری کند. این قانون خداست و جلوی این قضیه نمی‌توان ایستاد.»
بعد هم فریاد زده بود (تعبیر خیلی بلند): «آیا در میان شما یک آدم حسابی وجود ندارد که جوابِ این فرعون‌ها را بدهد؟»
این‌قدر با شجاعت در مقابلِ کسانی که می‌خواستند جلوی امر به معروف و نهی از منکر را بگیرند، ایستاده بود و پاسخ‌ها را داده بود. خدای متعال همه ما را جز امرین به معروف و ناهین از منکر قرار بده، ان‌شاءالله.
موسیقی... صدای منبر... جلوی امر به معروف و نهی از منکر... جلوی از جامعه... دینی... رادیو معارف... دریچه... این به جماعتِ روشنایی و معرفت... رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. تاب‌آوریِ اجتماعی است که تعیین کنند. این جنگِ دشمن، امر به معروف فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند. هسته هم که نمی‌تواند اصلاً کاری بکند. چی دیگر برایش؟ فهمید مهم‌ترین عامل، اتحاد است. ما باید به سمتِ صلح‌مسلح برویم. یعنی تاب‌آوریِ دندان باید مسلح باشیم.
برهان:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران، سلام. خدا را شکر می‌کنم که باز هم این فرصت را دارم که در خدمتِ شما باشم.
یکی از موضوعات مهمی که بیش از دو دهه در ایران جریانات فکری به آن می‌پرداختند، ایجادِ فروپاشیِ اجتماعی در ایران بود و نقطه‌ی مقابلِ آن مسئله‌ی «امرِ ملی» است. می‌خواهیم به این موضوع بپردازیم. در صحبت‌ها و بیاناتِ رهبرِ انقلاب هم این مفهومِ «امرِ ملی» بود. گفتگوها و جریانات فکری که به این موضوع کمتر پرداختند. گفتگو می‌کنم با یکی از اساتید برجسته‌ی کشور، جامعه‌شناسِ مطرح، آقای دکتر کچویان.
آقای دکتر، سلام.
کاشا. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم. خدمتِ شما و خدمتِ مردمِ عزیز و آزاد و مختارِ ایران. خیلی ممنونم که دعوتِ ما را پذیرفتید.
رهبرِ انقلاب شکرگزارِ مسئله‌ی حفظ و حراست از انسجامِ ملی هستند. ما می‌خواهیم اول از اینجا شروع کنیم که این انسجامی که یکی از پایه‌های قدرت بود، در دفاعِ مقدس و در جنگ تحمیلی، بیش از دو دهه پرداخته می‌شد که در واقع «امرِ ملی» شکل نمی‌گیرد و فروپاشیِ اجتماعی در جامعه‌ی ایرانی بوده است. رفتارِ مردم را بر اساسِ این انسجامِ ملی چطور تحلیل می‌کنید و چه چیزی می‌تواند این حراست را بکند از این انسجام؟ چه چیزی خطر است برای این انسجام؟
خدمتِ شما. می‌خواهیم که بحثی که من خدمتِ شما مطرح می‌کنم، بحثی که این مطلبِ اساسی و مهم در زمانِ خودش بود، در واقع من بنابراین که در بابِ یک فضا و یک وضعی از نمونگیِ کلی‌تری صحبت کنیم که از نظرِ من دقیقاً یک معنی و گفتمانِ غالبِ این سده‌ها بوده است. یعنی در اولیه‌ی هفت‌داری و حواشی‌اش تا همین زمان جمع بوده و این منشأ خیلی از مطالب بوده و این نقطه‌ای که شما هم اشاره کردید، یکی از وجوهِ همون گفتمان است. یک قضیه‌ی فروپاشی‌نوا و از جمله‌ی حتی خودِ این جنگ. به نظرِ من در واقع محصولِ عملِ کرده‌ی این در آن گفتمان است.
ببینید، این جنگ آیا پیش‌فرضِ در ذهنِ یعنی در برنامه‌ی غربی‌ها و در برنامه‌ی آمریکا و در برنامه‌ی صهیونیست‌ها در واقع شروع شد؟ وقتی یک کشوری می‌خواهد به جنگ، که همین‌طور که نمی‌رود، جنگ‌کردن در واقع اساسِ کارش در واقع یک تحلیل از وضع، تحلیل از این که قدرتِ نظامیِ این طرف چقدر است، قدرتِ اقتصادی‌اش چطور است، روابطش با همسایگانش چطور است و کلن، آن تمامِ چیزهایی که عواملِ قدرت و ظرفیتِ آن مجموعه را می‌سازد، یعنی آن کشور را می‌سازد، برش می‌زند و بر اساسِ بسره‌ی یک مقیاس بین آن آثارِ ضعیف‌کننده و قوی‌کننده تصمیم بگیرد که برود. و اهدافش هم در واقع بر اساسِ همین‌ها تنظیم می‌کند.
ما یک عملیاتِ تجاوزکارانه‌ای داشتیم که چند مرحله بود و رقمِ صورتِ ظاهرش افتاده است. در واقع صورتِ باطنش هم بود، چون خیلی سریع هم می‌گفتند دیگه رقمِ صورتِ ظاهرش که هر روحِ آن عوائل یا حدِ دقیقاً مثلاً ای دو سه عکسِ قبلش، تا آنجایی که خالو بحث می‌شد، این بود که می‌خواستند بیان مسائلِ هسته‌ای را فقط در واقع برخوردِ تحسیساتِ هسته‌ای را از بین ببرند. ولی هم‌دویی که بعداً مشخص شد و بالاخص خودِ ترامپ و نتانیاهو در واقع به آن اشاره کردند، مسئله‌ی اصلی در یک مرحله تغییرِ نظام بود. اصطلاحِ آن را در واقع «رژیم‌چنج» بود. و این افتاده است. در این مرحله هم واقعی نماند، بلکه مرحله‌ی بعدی که تحجیه‌ی کشور بود که خدا نخواهد، آن را هم در واقع بمانه‌ی مرحله‌ی نهاییِ بحثشان قرار بود که دنبال کنند. چون با بیانِ ترامپ، این کشور اشغال‌شده‌ی فلسطین، یعنی همین کشورِ صهیونیست‌ها، قریبِ کوچک، قرار بود یک خودِ بزرگ شود و از آن طرف یک کشورهای بزرگ بودن، یعنی بلازه راهِ بردی یا استراتژیِ فضایی که در این منطقه بوجود می‌آید برای بقای اسرائیل در سناریوی پیکوه جدید، باید به این شکل اتفاق می‌افتاد.
در قبل از دهه‌ی ۲۰۲۰ میلادی یا همین حوالی، در واقع که سناریوی پیکوه در واقع تحصیل شد، یک موازنه‌ای لازم بود. در آن موازنه در واقع شاملِ این کشورهای مختلفی بود که می‌نستید و با توجه به ظهورِ انقلابِ اسلامی، در واقع یک موازنه‌ی دیگر باید شکل می‌گرفت. که این را دوباره آن موازنه بودن و در آن موازنه، تغییرِ نظامِ اسلامی، سرکوبِ انقلابِ اسلامی و تحجیه‌ی کشور هم بود.
حالا صحبت این است که این‌ها بر چه اساسی توقع داشتند یا تصور داشتند یا این هدف را بنیان‌گذاری کرده بودند یا ترایی کرده بودند که بیان و نظام را تغییر بدهند و مرحله‌ی بعدی را بدهند، تحجیه کنند؟ این که بیان جاهایی را بزنند، مثلاً فردو یا جای دیگر، این خوب مفروضاتِ کاملاً فنی و نظامی را می‌خواهد. یعنی آن‌ها باید دو بینند که پدافندِ آن منطقه چجوریه و امکاناتِ خودشون چجوریه و بر اساسِ آن تصمیم کنند. ولی این که نظام را تغییر بدهند و بعد هم مرحله‌ی بردی‌شان را برن، این راجع به نظمِ سیاسیِ کشور اطلاعات می‌خواست و بلکه از مسئله‌ی مردم. یعنی اگر یک مفروضاتی راجع به مردم نداشتند، به امانِ واقعیتِ این، قطعا نمی‌توانست این تراهی شکل بگیرد.
مرحله‌ی بردی‌شان، یعنی یک محاسبه‌ی نظامی داشتن برای این که چگونه به فردو حمله کنند، یک محاسبه‌ی نسبت به رفتارِ مردمِ آن پیش‌فرضِ ذهنی که در ذهنِ آنها بود و بر اساسِ آن تراهی کرده بودند این کار را. و خیلی هم روشن، مثلاً ناتانیاهو هم پیام می‌داد یا ترامپ پیام می‌داد که بله ما با شما کاری نداریم. این بود که مردم با این نظام نیستند. حداقل اگر نگیم محفوظه‌شان این بود که مردم با این نظام نیستند. یک محفوظه‌ی مهمه‌شان این بود که بخش از مردم که برای ما کافی است که تغییرِ نظام را به مرحله‌ی بردی را پیش ببریم، با نظام نیستند. که بخش مهمیه، چون اگر آن‌هایی که آن‌ها فرض می‌کردند چنین بود، یک اختشاشی شکل می‌گرفت. یعنی آن‌ها فرض می‌کردند یک عده‌ای در درانه‌ی جامعه‌ی ایران هستن از مردم که آن عده منتظرند یک عاملِ خارجی بیاید برای بشه و این‌ها برزن تو خیابون. و حداقل کاری که این کار می‌توانست بکند چیست؟ ایجادِ جنگِ داخلی، تضعیفِ نیروهای در واقع حافظ و حامیِ نظام یا مرسا، یعنی ارتش و سپاه. چون مردم این‌جوری بشن، دستِ آن طرف می‌لرده و در واقع کلِ سیستمِ دوشه‌ی بهرام می‌شود. این محفوظه خیلی مهم بود، یعنی اساسِ کار بود.
یا بعد از جنگ هم یا پسا‌جنگ هم این خیلی مهم بود. و متأسفانه این محفوظه در ذهنِ یک عده از نیروهای سیاسیِ کشور که خودشون این محفوظه را با همون بیانِ شما ساخته بودند، وجود داشت. و به همین شما می‌بینید که اصلاً تحلیل‌ها یا گفتگو‌سازی‌ها یا مفهوم‌سازی‌هایشان در موردِ پسا‌جنگ، خودِ نفسِ دورانِ دوازدار، این بود که آقا مردم چه شاخکاری کردند. بی‌تردید مردم شاخکاری کردند. ما نمی‌خواهیم این را تردید ایجاد کنیم. ولی وقتی شما تحلیلت را این می‌گذاری که از آن آثارِ مختلفی که اینجا وجود دارد، یکی از آن آثار را آن‌قدر بزرگ می‌کنی که تمامِ آثارِ دیگران اصلاً بهش قفلت بکنی، اصلاً حرف نمی‌زنی یا اگر حرف می‌زنی یک حرف می‌زنی و ازش می‌گذاری، احساسِ بحثت روی این می‌زنی و بر اساسِ آن که روی این می‌زنی، یک حرف‌هایی می‌زنی. درست در