برنامه‌های رادیو ایران. دفعه سوم هم همین‌طور بود؛ من مدتی ساکت بودم و ایشان مشغول ذکر شده بودند. من سؤالی پرسیدم و ایشان جواب دادند. دفعه چهارم من سؤالی را مطرح کردم و ایشان با ملایمت فرمودند: «چهار مرتبه است که شما ساکت می‌شوید. من برای اینکه از وقت خودم استفاده کنم، دعای سبّح امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را شروع می‌کنم به خواندن؛ باز شما سؤالی را مطرح می‌کنید و من مجبور می‌شوم دعا را رها کنم و از اول دوباره شروع کنم. خب، شما می‌خواهید حرف بزنید و سؤال بپرسید؛ پشت‌سرهم سؤال بپرسید. این‌ها تعبیر بنده است. یک دفعه سؤال بپرسید، آقا جواب شما را می‌دهند، بعد ساکت می‌شوید. ایشان برای اینکه از وقت خودش استفاده کند، مشغول دعا می‌شود. باز دو مرتبه سؤال می‌پرسید. برای اینکه احترام مؤمن را نگهدارد و پاسخ به درخواست مؤمنی بدهد، دعای خودش را قطع می‌کنند و جواب تو را می‌دهند. دوباره ساکت می‌شوید و مشغول دعا می‌شود. وقت خودشون رو مراقبت می‌کردند؛ حواس خودشون رو به وقتشون داشتن. بعضی وقتا به جوان‌ها که می‌رسیدند، می‌پرسیدند: «شما چند سال‌تون؟» او مثلاً جواب می‌داد: «آقا، من ۲۵ سالمه.» آیت‌الله به حضرت (رحمت‌الله) می‌فرمودند: «یه نگاهی به اعمال گذشته خودتون بکنید، یه فکری بکنید ببینید چه مقدار از وقت ۲۵ ساله شما به بیهودگی گذشته. همین مسائل روز، تلویزیون، موبایل و فضای مجازی وقت ما رو تلفت می‌کنه. بعضی وقتا می‌بینیم نصف وقت شبان روز ما به همین چیزها می‌ره که بعد فایده‌ای هم برامون نداره. خدا به همون توفیق اهل مراقبت باشیم و وقت خودمون رو تلفت نکنیم ان‌شاءالله.»
و شنونده بدبوی و اندوه‌مخازن صدای مدیحه‌سرا از جامعه دینی رادیو معارف. دریچه‌ای به جهان روشنایی و مدفن رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. تاریخ اسلام، تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهمه؛ همون تاریخ ده سال زندگی پیغمبر. تاریخ تحلیلی از جمعه، بخش‌های بسیار روشنگر برای همه ذهن‌هاست. زلال تاریخ.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
گرامی و ارجو‌مند، رادیو معارف، سلام به شما. با برنامه «زلال تاریخ» در خدمت شما هستیم و قسمتی دیگر از این مجموعه برنامه رو پیشکش حضور شما از ایزان می‌کنیم. مستحضرید که در این برنامه تلاش می‌کنیم صفحاتی از تاریخ صدر اسلام رو واکاوی و بررسی کنیم و در این رهگذر از محضر پرفیض جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر محمد رضا جباری بهرمند می‌شویم؛ مدیر محترم گروه تاریخ مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و از نویسندگان و کارشناسان مبرز تاریخ اسلام.
سلام شما، جناب استاد، خیلی خوش آمدید.
علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم حضور حضرت‌عالی، جناب رکنی و همه شنونده‌های عزیز برنامه، هر جایی که شرف حضور دارند. ان‌شاءالله خداوند بهترین‌ها رو نصیب همه عزیزان بکنه.
در خدمت‌تونیم، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
ما در برنامه گذشته به موضوع اصلاحات اقتصادی در دوران حکومت امیرالمؤمنین پرداختیم. اشاره فرمودید به اینکه حضرت در حیطه اصلاحات اقتصادی کارهایی رو انجام دادن؛ از جمله تقسیم عادلانه و مساوی بیت‌المال بین اموال مسلمانان، دیگری حبس نکردن بیت‌المال و نگه‌داشتن بیت‌المال، و مورد دیگر مثلاً صرف‌جویی در مصرف اموال عمومی و حفظ آن‌ها. مثال‌هایی رو برشمردید. برای این موضوع نکاتی در خصوص اصلاحات اقتصادی باقی مونده. گمان می‌کنم که قرار شد در این برنامه در خدمت شما باشیم. و البته دعوت می‌کنم از شنونده‌های خوبمون که برنامه گذشته رو نشنیدن، حتماً به پایگاه اینترنتی ایران‌صدا مراجعه کنن و برنامه گذشته‌ی ما رو هم بشنون. و اکنون هم در خدمت شما هستیم و ادامه گفتگو من با حضرت‌عالی رو تقدیم شنونده‌های ایران می‌کنیم. بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. همون‌طور که فرمودید، حدوداً چهار محور رو از محورهای اصلاحات اقتصادی امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) عرض کردیم. پنجمین محور، پرهیز از بخشش‌های ویژه به نزدیکان هست. این هم نکته بسیار مهمی‌ست؛ امروز خیلی باید مورد توجه مسئولان باشد، مورد توجه کسانی که متصدی امری هستند. ویژه‌بخشی‌ها، ویژه‌بخشش‌ها به افرادی که برحال امتیازی بر دیگر آحاد جامعه ندارن. اگر کسی مسئول شد، خب در حالی که زمینه‌های تصدی پست و مسئولیتی که ممکن در زیر مسئولیت اون فرد تعریف بشود، برای خیلی از افراد ممکن هست باز هست. کسانی هستن که تحصیلات لازم رو دارن، تخصص لازم رو دارن، اما چون این آقا دختر خواهرشه، پسر خواهرشه، پسر برادرشه، دخترشه، که در یک سفر خارجی که برحال مسئول انجام میده، صرفاً فردی رو به اون عنوان که دخترش هست، پسرش هست، دامادش هست، امضاها با خودش همراه می‌کنه، در حالی که او هیچ تخصص خاصی، یک ویژگی خاصی در این زمینه ندارد و توجیهی ندارد که برحال از بیت‌المال یک چند امکانی برای او فراهم بشه.
در مورد امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) این نکته هم مانند خیلی از نکات دیگر مورد توجه حضرت بود. در برنامه قبل اشاره کردم به اینکه حضرت دقیقاً همون مقداری که به کنیز امهانی داده بود، بیشتر هم به امهانی داد که مورد اعتراض امهانی هم قرار گرفت که فرمود: «من فضلی برای تو بر کنیز نمی‌بینم.» در مورد عقیل هم همین‌طور. عقیل هم اعتراضی کرد. حضرت پاسخ داد. یک اشارت که گزارشی هست که این رو ابن‌عبد‌الحید در شرح نهج‌البلاغه، جلد ده، صفحه دویست و پنجاه، از خالد بن معمر صدوسی نقل می‌کنه. حالا این آیا متصدی بیت‌المال بوده یا برحال چه جهت این پیشنهادو کرده؟ اونجا دارد که خالد میاد خدمت امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) عرض می‌کنه که در تقسیم بیت‌المال و دادن اطاع و سهم، چند درهمی بر سهم حسن (علیه‌السلام) مسترَم اجازه بدید من بی‌فضایم، اضافه بدن به اون‌ها. می‌گه که امیرالمؤمنین خشمگین شد، نگاه خشم‌لود به چهره این کرد و با همون نگاه به این فهموند که این چه درخواست بی‌جایی که داری انجام بده و مخالفت کرد حضرت با اون.
و یا مثلا اون قصه گردنبند معروفه. من در «تحذیب الاحکام» و «مرحومه خطوسی» دیدم، جلد ده، صفحه ۱۵۱، که اشترک اون متصدی بیت‌المال، ابن‌ابی‌رافعه ظاهرن و حرف از ام‌کلثوم هست. حالا ام‌کلثوم ممکنه دختره‌ای که از همسران دیگر امیرالمؤمنین بوده باشد. ام‌کلثومی غیر از ام‌کلثوم بنت فاطمه (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) داشته‌ایم در دختران از دد که اون میاد یک گردنبندید برای اید قربان. اید قربان بوده برای تزیین در اون اید قربان. گردنبندید که جز بیت‌المال بوده، آریه می‌گیرد و حتی آریه مضمونه ایشی در قبالش. یعنی چی؟ آریه مضمونه، یه گروه می‌گذارد و به آریه می‌گیرد گردنبند رو که در اون اید قربان خود را با آن بیاراید. بعد از شبت که امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) متوجه میشه و توبیخ می‌کنه؛ هم اون به صلاح متصدی بیت‌المال رو و هم ام‌کلثوم رو و این که برحال بر چه جاید این رو گرفتی. این میگه: «من به صلاح برای تزیین و با آریه مضمونه فقط برای اید گرفتیم که باید پس بدم.»
جمعه هزار جالب هست اون نکته‌ی که پیش از این عرض کردم. فرمود: «آیا همه زنان مهاجران این امکان رو دارن که در این اید خود را با چنین گردنبندی بیارایند؟» حجاب یعنی اگر فرض کنید زنی از زنان مهاجر یا انصار برحال میامد پیش این به صلاح متصدی بیت‌المال و میگفت: «این گردنبند من دون من بده»، به اون هم مانند تو میداد یا به تو بخواهید؟ یعنی حضرت در واقع اشاره به رانت می‌کنند. احسنتون، تو از رانت دختر حاکم بودن داری استفاده می‌کنی. معلوم است این امکان برای همه فراهم باشد. هر کسی بیاد بگی، بگی، بگی: «این گردنبند من دون من بده»، به اون هم مانند، حتی با آریه مضمونه. این کجا و رفتار بخی مدعیان دین‌داری متاسفانه کجا؟
بله، بله. ارز کنم که مورد دیگه عقیل هست. عقیل خب برها گوی خیلی زیادی متوقعه بود از امیرالمؤمنین که برادرشه، حاکم شده. خریفشونه هم اعتراضی که قبلن ارز کردیم میکن راجب مسابقات در توضیح بیت‌المال. ایمان در گزارش دیگری که این آدرسش «مناقب ابن‌شهرآشوب» هست، جلد ایک، صفحه سی‌صد و هفتاد و شش دارد، که عقیل میاد. در این گزارش هست که میاد خدمت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و طلب می‌کنه که صد هزار درهم امیرالمؤمنین از بیت‌المال بده که عقیل بدهیشو پرداخت کنه. خب اینقدر بدهی دارم، صد هزار درهم میخوام که بدهی. حضرت حمود که من حق برداشت این مبلغ رو از بیت‌المال ندارم، اما صبر کن وقتی که سهمم از بیت‌المال اومد، اونو نستشو به تو میدم. چرا چون نستشم بر عیالم با خط و زندگی ما بگذرنم. عقیل نپذیره. قطعا سهم از از این مقدار نبوده و از این نستشو. و عجیبه که بعد از حضرت ازن میتر بد که برم پیش معاویه ازن میگیره. برم پیش معاویه خب که برم از معاویه طلب بکنم و حضرت میگی اختیار بخودته. و برای خرج راهش طلب می‌کنه. چهار ست درهم. امیرالمؤمنین میفهمه به حسن (سلام‌الله‌علیه) که بهش بده چهار ست درهم که تمام نماز سهم به خودش بذرد، کمکش میکنه. و قصه این مده مفصله که عقیل میره نزد معاویه، این مبلغ رو میده. اونطا عقیل هم آدم حاضر جوابی بوده و نسبدان بوده و معاویه اونجا کسان مثل امراض سمسالین ها بودند و عقیل نسبت هریک از اینها تعریضی داره تو مجلد مادر مثل امراض که سابقه چی داشته و بعد معاویه اصرار میکنه که راجب من چی که راجب مادر بزرگ معاویه نکته ای رو اونجا در مجلس میگه و قصه معروفه برحال دو بخش داره. این گزارش بخشی میاد خدمت امیرالمؤمنین و حضرت این تنین باش مواجه میشه و بعد میره به شام نزده معاویه و پولو میگیرد. معاویه و هرچی باید که این هست.
این هم باز یک محور که خیلی میشه سخن گفت و ازید داد در این ارتباطی برحال ویجه بخشی ها. به هیچ وقت در سیره امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) راه نداشته و ما چطور میتوانیم خود رو تابه و پیرو و شیوه حضرت بدانیم در حالی که دقیقه لازم در این جهاد نداشته باشیم. از اون کارمند جز ای که در یک اداره مشغول خدمت هست تا برسد به کسان که مسئولیت های کلان در نظام دارن، دسترسی های کلان دارن و بی پروا خیشانشون بر منصب های میگمارند، همراه خودشون به سفر های میبرند و شاید که از اون راند و از اون جایگاه استفاده میکنند. ممکن در جاهای به هوتل های برند مربوطه به نهاده های دولتی باشد مخصوص افرادیش که خادم و شاگل در اون نهاد هستند. اما این آقا به اعتبار این که پدر یا مادر یا برادر یا خوهر یا از منصوبان این مسئول هست از اونها بهره به. قطعا اینها با سیره امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) مخالف هست.
مهور دیگر برخورد با مفاسد مالی کارگزاران هست که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) خیلی در این قسمت انایت داشتن و چند تا نامه از حضرت، نامه های توبیخ آمیزه که بعضی از کارگزاران که در مزان خیانت بودن، حضرت نوشتن. یکی از اون نامه ها نامه هشتار آمیزه که به زیاد ابن عبیه. امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) از زانشانانده. مستحضرید زیاد هم زیاد پدر عبیدالله ابن زیاد ملعون. یک ثمان زیاد جزبه اصحاب و یاران امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بود، در سلک یاران حضرت بود و از اقای مسئولیت هاییم داشته. در اصلا امیرالمؤمنین در فارس ایران، زیاد مسئولیت داشته. همینطور جانشین عبدالله ابن عباس در بسره بود. در بسره میدونیم که به اصلا بعد از این که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به خلافت رسید و جنگ جمل رخ داد و بعد پایان جنگ جمل، عبدالله ابن عباس بومان استندار بسره نصف شد. جانشین اون زیاد ابن عبیه بود که بر بسته و بر احباز و اینها برها نظرت داشت. گویا به حضرت خبرهای رسید از این که زیادی مدار سرگوشش میجنب در این بحثا اختصالی اختصالی برهایی لذان نامه اینوشتن.
حضرت این نامه بیست نهج‌البلاغه است. فرمود که صادقانه به خدا سوگند یاد میکنم اگر گزارش برسه که از قناعیم و بیت‌المال مسلمانان چیزی کم یا زیاد برداشته ای، آنچنان بر تو سخت بگیرم که در زندگی کم بهره و بینبا و حقیر و ضعیف شوی. و سلام خیلی کتا هم گویم یا خدا.
حضرت نامه مشابهی به اشعص ابن قیس داره. اشعص، اشعص محروف و منافق. بعضی تشبیح کردن اشعص رو نصف دامیر المؤمنین به عبدالله ابن عبای نصف در پیانبر. عبدالله ابن عبای رئیس المنافقین در مرکزی ازید کرد پیانبر رو. اشعص هم تو تشبیح کردن نصف دامیر المؤمنین (سلام‌الله‌علیه). این تا بالاخره جزوی یاران ازت بود. اصلا در سفین یکی از کسان که آمل قرآن به سر نیزه کردن و بعدش هم بحث حکمیت بود، اشعص بودی خیلی یکی از سردمداران بود. جریان خبارش اصلا بحث شهادت امیرالمؤمنین. ابن مرجم آمد و برهان با اشعص هم راه شد در این مسئله. برهان اشعص مدت کتاهی به عنوان استاندار آزربایجان در اوائل منصوب شده بود و بعدش هم بخاطر همین اختلاف سازد ازرش کرد و بعد پرمود همه اموال رو بیار. از جمعه یکی هم نام هست که این نامه امیرالمؤمنین به اشعص رو جناب شبهه هم در نهج‌البلاغه نامه پنجم و بعدش هم در انصاب الاشراف بلازونی جلده دو صفحه ۱۵۹ و تارخی یعقوبی جلده دو صفحه دویست هست. ادامه مسئله در نامشون جمعه معروف هست.
«این نعملک لیسلک به طعمه ولکن نفی اونقه که امانه این مسئولیتی که علومتو درش هستی برای تو وسیلی آب و نان نیست بلکه امانتیست در گردن تو. امانتیست در مورد بیت‌المال جزبا احتیاط اقدام مکن. بخشی از انبار خدا در اختیار توست و تو یکی از خزانداران آن هستی تا آن را به دست من بسپاری و امید از که من رئیس بدی برای تو نباشم.»
این نامه حضرت. اما حضرت مشاهده کرد تخلفاتی از اشعست و گشاد دستی که در بیت‌المال داشت، اون رو ازدش کرد. بخوادر همه مسئله بله شرعه قاضی نمونه دیگر شرعه. خب در اصل خلافه ها که منسب قضاوت داشت، در اصل امرال مؤمنین همه حضرت استمرار کارش رو منتها به خاطر