ساعت بیست، رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
شیعیان و شیفتگان خاندان عصمت و طهارت، با برگزاری مراسم جشن و شادمانی، میلاد امام حسن عسکری (علیه السلام) را گرامی داشتند. حرم مطهر امام رضا (علیه السلام) در مشهد، میزبان دلدادگانی بود که با حضور خود در این بارگاه نورانی، سالیار میلاد سرور نور این امام همام را به ایشان و پدر بزرگوارشان امام حسن عسکری (علیه السلام) تبریک گفتند. به این مناسبت، امسال نیز مسابقات بین‌المللی قرآن کریم به میزبانی حرم مطهر امام رضا (علیه السلام) برگزار خواهد شد تا پیوند قرآن و اهل بیت (علیهم السلام) بیش از پیش تقویت شود.
کنفرانس «رحمت للعالمین» در اسلام‌آباد با حضور رهبران برجسته مذهبی و سیاسی پاکستان برگزار شد. شرکت‌کنندگان در این کنفرانس، راه نجات امت اسلامی را پیروی از سیره پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اعلام کردند. این کنفرانس با صدور بیانیه‌ای در حمایت از ملتهای مظلوم جهان، به‌ویژه مردم غزه، کار خود را پایان داد. به ابتکار شورای همبستگی ملی پاکستان و به میزبانی جمعیت علمای پاکستان، کنفرانس «رحمت للعالمین» در اسلام‌آباد با حضور رهبران برجسته گروه‌های مذهبی و سیاسی پاکستان برگزار شد. شرکت‌کنندگان در سخنان خود تأکید کردند که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رحمتی برای همه بشریت هستند و راه نجات امت اسلامی در پیروی از سیره ایشان است. تنها راهکار حل مشکلات جهان اسلام، به نظر آنان، پیروی از شریعت محمدی و اعمال قوانین اسلامی است؛ زیرا تنها از این طریق می‌توان به‌طور مؤثر با دستاوردهای غرب و استعمار جهانی مقابله کرد. در بیانیه پایانی این میزگرد، حملات رژیم صهیونیستی به مردم بیدفاع غزه محکوم شد و از کشورهای اسلامی خواسته شد روابط خود با این رژیم و کالاهای اسرائیلی را تحریم کرده و برای حمایت عملی از فلسطین اقدام کنند. در جهان امروز، موضوع ایجاد دو کشور مستقل در فلسطین به‌عنوان راه‌حل این مسئله مطرح می‌شود، اما رهبران برجسته گروه‌های مذهبی پاکستان این ایده را رد می‌کنند و عقیده دارند که فلسطین تنها متعلق به مردم آن است و رژیم صهیونیستی، رژیم اشغالگر تلقی می‌شود. رهبران مذهبی پاکستان در این مراسم بار دیگر تأکید کردند که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) محور وحدت جهان اسلام است. این همایش در پایان با صدور بیانیه‌ای در حمایت از ملتهای مظلوم جهان، به‌ویژه مردم بیدفاع غزه، کار خود را پایان داد.
مجید هاشمی، خبرنگار صدا و سیما، از دوحه: کنفرانس سالانه «قرآن و دانش بشری» و همایش «کاتبان امت» در دانشگاه قطر برگزار شد. پژوهشگران جهان اسلام در این کنفرانس به بررسی نقش قرآن در هدایت معرفت انسانی و بازخوانی میراث فکری مسلمانان پرداختند. هدف کنفرانس امسال با شعار قرآنی «یَهْدِی لِلَّتِی هِیَ أَقْوَمُ»، بررسی پیوند میان قرآن و دانش بشری و دستیابی به معرفت صحیح انسانی در پرتو وحی الهی بود. در همایش کاتبان امت نیز بر تبیین جایگاه اندیشمندان مسلمان و میراث فکری آنان در عرصه‌های علمی، دانشگاهی و فرهنگی تأکید شد.
باروگ مسلمان، محجوب، وزیر فرهنگ تایلند شد. باروگ تایسر نخستین زن مسلمان در تاریخ تایلند است که به عنوان وزیر فرهنگ این کشور منصوب می‌شود. این باروگ مسلمان پیش از این به عنوان معاون وزیر کشور فعالیت می‌کرد. همچنین باروگ سیاستمدار فلسطینی‌تبار، نامزد انتخابات فرمانداری ایالت جورجیا در آمریکا شد. به گزارش شهر جزیره، روارومان اولین زن مسلمان در تاریخ این ایالت است که هم‌اکنون با حجاب و لباس فلسطینی به عضویت مجلس قانونگذاری ایالت جورجیا درآمده است.
وزارت گردشگری کامبوج اعلام کرد ماه آینده میلادی همایش و نمایشگاه گردشگری اسلامی در پایتخت این کشور برگزار می‌کند. وزارت گردشگری کامبوج اعلام کرد مسجد سرکال در پروم از ۹ تا ۱۱ اکتبر (۱۷ تا ۱۹ مهر) میزبان همایش و نمایشگاه «کامبوج؛ مقصدی امن، گرم و دوستانه» خواهد بود. هدف از برگزاری این همایش، تقویت آمادگی برای استقبال از گردشگران مسلمان اعلام شده است. کامبوج در سال‌های اخیر با هدف جذب گردشگران مسلمان، اقدام به احداث امکانات رفاهی برای حمایت از آداب و رسوم مذهبی گردشگران مسلمان و ایجاد نمازخانه در فرودگاه‌های خود کرده است.
مسئولان مسجد جامع پاریس از پلیس این کشور خواستند عامل حمله به مسجد و اهانت به حرمت قرآن در مرکز این کشور را شناسایی و دستگیر کنند. به گزارش آناتولی، مقامات مسجد جامع پاریس اعلام کردند شخصی با حمله به مسجدی در شهر کلرمون فرانس در مرکز فرانسه، به نسخه‌هایی از قرآن کریم اهانت کرده است. مسئولان این مسجد از مقامات فرانسوی خواستند اقدامات مؤثری در مقابل موج اسلام‌ستیزی و اقدامات ضداسلامی در این کشور اتخاذ کنند. طبق اعلام مقامات فرانسوی، اسلام‌ستیزی در این کشور تا اواسط سال ۲۰۲۵ در مقایسه با سال قبل ۷۵ درصد افزایش یافته و حمله به مسلمانان سه برابر شده است.
تره جدید اسلام‌ستیزان آلمانی برای مقابله با رشد گرایش به دین مبین اسلام در این کشور، در پی انتشار گزارشی مبنی بر رشد گرایش آلمانی‌ها به دین اسلام، راستگرایان افراطی به دنبال محدود کردن مساجد در این کشور هستند. انتشار یک گزارش درباره رشد تعداد مساجد و فعالیت‌های آنها در آلمان، موجی از خشم و ناراحتی را در میان راستگرایان افراطی این کشور ایجاد کرده است. ایسا تیبی، خبرنگار الجزیره در برلین، گفت: ناراحتی اعضای راستگرای افراطی و مخالف دین اسلام از بیشتر شدن تعداد مساجد و محبوبیت این نماد و مکان اسلامی در آلمان به حدی است که برخی از آنها طرح تشدید فشار به مساجد را در چند شهر آلمان دنبال می‌کنند. به گفته ایسا تیبی، مساجد آلمان در سال‌های اخیر توانستند نظر مثبت بخش قابل توجهی از جوانان این کشور را به دین اسلام جذب کنند. مساجد آلمان توانستند گروه‌های مختلف از جمله جوانان تحصیل‌کرده را به دین اسلام جذب کنند. تنها در شهر برلین، محبوبیت دین اسلام در پنج سال گذشته پنجاه درصد بیشتر شده است. حالا به نظر می‌رسد اسلام‌ستیزان آلمانی در مقابل رشد گرایش به دین اسلام، چاره را در تأسیس کردن مراکز اسلامی و مساجد در این کشور دیده‌اند. همچنین باید گفت ۱۴ ماه پیش بود که دولت آلمان مسجد و مرکز اسلامی شهر هامبورگ را نیز به بهانه‌های واهی تعطیل کرد.
ایسا تیبی، خبرنگار الجزیره در برلین: تشدید نظارت. دولت اسپانیا بر تبلیغ کالاهای صهیونیستی. پدرو سانچز، نخست‌وزیر اسپانیا، گفت دولتش در ادامه حمایت از فلسطین، فعالیت شرکت‌هایی را که محصولات تولید شده در سرزمین‌های اشغالی را در اسپانیا تبلیغ کنند، ممنوع خواهد کرد. هفته گذشته پارلمان اسپانیا قانونی را تصویب کرد که به موجب آن واردات و حتی تبلیغ کالاهای صهیونیستی در اسپانیا را ممنوع می‌کند. دولت اسپانیا با هدف توقف نسل‌کشی در غزه، صادرات سلاح به تل‌آویو را هم ممنوع کرده و اجازه عبور هواپیماهای حامل تسلیحات به مقصد این رژیم را از آسمان خود نمی‌دهد.
سازمان ملل در آستانه سومین سال تهاجم رژیم صهیونیستی به غزه اعلام کرد اسرائیل در غزه به نسل‌کشی دست زده است. اعضای حزب حاکم کارگر انگلیس در رأی‌گیری نشست سالانه این حزب در شهر لیورپول با اکثریت آرا، نظر سازمان ملل را تأیید کردند. نتیجه‌ای که به شکست دولت از درون حزب خودش توصیف شده است. جوشش مخالفت با سیاست‌های دولت و حزب حاکم انگلیس، به‌ویژه آنچه حمایت همه‌جانبه از رژیم اسرائیل خوانده شده، علاوه بر نشست سالانه در این حزب، در خیابان‌های اطراف محل برگزاری آن نیز ادامه دارد. سازمان ملل متحد در آستانه سومین سال تهاجم رژیم صهیونیستی به غزه اعلام کرده اسرائیل در غزه به نسل‌کشی دست زده است. اعضای حزب حاکم کارگر انگلیس که به‌ویژه در زمان رهبری جرمی کوربین بر این حزب، از حامیان اصلی حقوق فلسطینیان بودند، در رأی‌گیری نشست سالانه این حزب در شهر لیورپول با اکثریت فراوان این یافته سازمان ملل را تأیید کردند. جوشش مخالفت با سیاست‌های دولت و حزب حاکم انگلیس، علاوه بر نشست سالانه در این حزب، در خیابان‌های اطراف محل برگزاری آن نیز ادامه یافت.
یک شهروند انگلیسی: من آماده بازداشت هستم چون هوادار فلسطین هستم. نخست‌وزیر بریتانیا باید بداند که حامیان فلسطین تروریست نیستند، بلکه این دولت بریتانیا است که از رژیم تروریست اسرائیل حمایت می‌کند و در نسل‌کشی دست دارد. نخست‌وزیر در این نشست تلاش کرد هواداران صلح و فلسطین را آرام کند. استارمر، نخست‌وزیر انگلیس، گفت: ما باید امید به راه‌حل دو دولتی را دوباره زنده کنیم؛ یک اسرائیل امن در کنار کشور فلسطین که مدت‌هاست قولش به فلسطینیان داده شده، کشوری که اکنون بریتانیا آن را به رسمیت می‌شناسد. منتقدان دولت انگلیس می‌گویند سرکوب حامیان حقوق فلسطینیان همزمان با به رسمیت شناختن کشور مستقل فلسطین از جانب دولت انگلیس، عملی ریاکارانه است تا از فشار افکار عمومی و روند کاهش بیشتر محبوبیت دولت بکاهد. یک شهروند انگلیسی: من متوقعم زمان پاسخگویی و مجازات افراد و دولتهایی که نه تنها منکر نسل‌کشی اسرائیل علیه مردم فلسطین‌اند، بلکه در کشتار فلسطینیان به اسرائیل کمک می‌کنند، فرا خواهد رسید. جنایات در غزه با کمک آمریکا و دیگر دولت‌های غربی از جمله دولت ما ممکن شده و واقعاً موجب شرم ماست. بر اساس گزارش‌های رسمی و منتشر شده، فقط در یک ماه اخیر بیش از ۷۰۰ نفر از حامیان حقوق فلسطینیان و مخالفان نسل‌کشی فلسطینیان با برچسب تروریستی بازداشت و برای مجازات روانه دادگاه‌ها شده‌اند.
مجتبه قاسم‌زاده، خبرنگار صدا و سیما، از لندن: با رزیدن شدن نافگان مدیترانه به سواحل نوار غزه، گذرشت و از پرواز گسترده پهپادهای صهیونی بر فراز نافگان، نزدیک شدن کشتی‌های جنگی این رژیم و نیز قطع ارتباط با دیگر کشتی‌ها حکایت دارد. نافگان مدیترانه مشتمل بر ۴۵ کشتی است و برای شکستن محاصره نوار غزه از کشورهای مختلف راهی این مسیر کشیده است. گفته می‌شود این نافگان تا ۲۴ ساعت آینده به نوار غزه می‌رسد. رئیس‌جمهور کلمبیا به صهیونیست‌ها هشدار داد: حمله به این نافگان مصداق جنایت علیه بشریت است و دادگاه لاهه در اسرع وقت به این جرم احتمالی رسیدگی خواهد کرد. و در حملات امروز رژیم صهیونیستی به نوار غزه، بیش از سی فلسطینی به شهادت رسیدند. اشغالگران در حملات امروز به محله‌های مختلف شهر غزه، از جمله یک مدرسه را در حیوز زیتون که محل اقامت آوارگان بود، به شدت بمباران کردند. مقاومت یمن هم در واکنش به جنایتهای رژیم اسرائیل، یک کشتی مرتبط با این رژیم را در دریای سرخ هدف حملات موشکی قرار داد. کشتی دوچار آتش‌سوزی شد و بر اساس گزارش‌ها در حال غرق شدن است. اما در عرصه سیاسی، گزارش‌ها از نشست مقامات قطر، مصر و ترکیه برای گفتگو در باره طرح دونالد ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، حکایت دارد. رایتز گزارش داد حماس این طرح را مسئولان بررسی خواهد کرد و پس از رای‌زنی با دیگر گروه‌های فلسطینی به آن پاسخ خواهد داد. محمد بن عبدالرحمن آل ثانی، نخست‌وزیر و وزیر امور خارجه قطر، گفت: این طرح شامل مسائلی است که نیاز به شفاف‌سازی و مذاکره دارد. وی تأکید کرد در طرح ترامپ آنچه را که باید طرف فلسطینی انجام دهد گنجانده شده، اما جنبه‌های دیگر مانند اخراج ارتش رژیم اسرائیل و نحوه اداره غزه تفسیر و شرح داده نشده است.
پایان این مجری خبری. شب‌تون به خیر. خدا ریده دارم.
موسیقی من دیدم بعضی از آیت‌های قرآن بازگشتی کرده بودند که آیات را در اختیار من گذاشتند. بعضی از مطالب مهمی، مطالب قابل توجه از مسائل قرآنی، مسائل تلاوت و این‌ها را در میان گذاشتند. بهش توجه داشتند، روشنگری کردند، اهتمام ورزیدند. خب این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند.
بیستمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمان، به همت الهی، قرآن‌خوان‌های ما خودشون ابداع لحن می‌کنند. انسانی‌رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا ۱۵ مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند.
شورای عالی قرآن.
قیام کنید. آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی. اگه دوست دارید با این دادرسی، پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشید، شنونده برنامه «آقای قاضی» باشید. از پنجشنبه، ۱۵ مهر، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۱۳:۱۰ از رادیو معارف. خب، این هم یک برنامه که تازه به جدول پخش رادیو معارف اضافه شده و می‌تونید همراهی بفرمایید.
اما برنامه‌هایی که تا ساعت ۲۲ خواهید شنید: یکی برنامه «برهان» هست که تبیین مواضع حکیمانه و آگاهانه رهبر فرزانه انقلاب در مورد مذاکرات با آمریکا رو مورد بررسی قرار داده. ساعت ۲۲:۴۵ دقیقه یک قطعه از دریا رو بشنوید؛ آیات کاربردی در قرآن کریم با کارشناسی حجت‌الاسلام و المسلمین راسل. و ساعت ۲۱ می‌تونید با برنامه «فقه آل محمد» همراه باشید. در این برنامه استفاده می‌کنیم از درس خارج فقه آیت‌الله مکارم شیرازی. و ساعت ۲۱:۳۰ دقیقه هم می‌تونید برنامه «نور» رو بشنوید؛ تفسیر سوره انعام آیات ۲۱ تا ۲۴ که توسط مفسر عظیم‌القدر قرآن، آیت‌الله جوادی آملی، بیان خواهد شد.
نظرات، انتقادات و پیشنهادات رو در مورد برنامه‌های مختلفی که می‌شنوید، می‌تونید به سامانه پیامکی ۳۵۵۳ بفرستید تا دوستانم در روابط عمومی رادیو معارف نظرات ارزشمند شما رو ببینن و به برنامه‌سازان و مدیران منتقل کنن. همچنین می‌تونید در سرق تلفن ۱۶۲ یا پیامک ۳۰۱۶۲ نظر خودتون رو به معاونت سازمان صدا و سیما در تهران منتقل کنید.
یه برنامه کاربردی هم معرفی کنم خدمتتون و بریم سراغ برنامه «برهان». برنامه کاربردی «ایران صدا» روی گوشی هوشمندتون نصب می‌شه. پایگاه‌های مختلف داره؛ دسترسی به آرشیو زمانی و برنامه‌ها دارید؛ یعنی می‌تونید یه برنامه رو دوباره گوش کنید، دریافتش کنید، برای بقیه ارسال کنید. استانی و سراسری و همینطور اون پایگاه‌هایی که گفتم، مثلاً پایگاه‌های مفیدیه: پایگاه قرآن، پایگاه کتاب‌گویی، پایگاه کودک و نکات جذابی که توی این برنامه کاربردی