محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد.
«برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور، «برَ» چراغی نور.
مطلعِ بادیهان است که بر اساس این تحلیل، «المُقِیمین» تَمیدۀ جمعه دوم است، نه اینکه عطف بر «راسخون» و «مؤمنون» باشد. دو سؤال در این آیه هست: یکی اینکه چگونه «مُقِیمین» منصوب است، در حالی که قبل از آن مرفوع و بعد از آن مرفوع است؟ سؤال دیگر این است که چگونه عمل صالح قبل از ایمان ذکر شده است؟ در قاعده‌ی عمومی قرآن کریم، اول ایمان ذکر می‌شود و بعد عمل صالح، ولی چگونه اینجا اول عمل صالح ذکر شده و بعد ایمان؟
سؤال دوم را باید جداگانه پاسخ داد. اما سؤال اول، یعنی اینکه چگونه «مُقِیمین» منصوب است، سؤالی مشترک است؛ خواه «مُقِیمین» تَمیدۀ جمله‌ی قبل باشد یا تَمیدۀ جمله‌ی بعد، باید مرفوع باشد، نه منصوب، در حالی که منصوب است. پس ابتدا باید به این پاسخ داد که چرا «مُقِیمین» منصوب است. شما می‌بینید که گاهی در هنگام نوشتن، یک کلمه را درشت‌تر، با حروف مشکی‌تر و بزرگ‌تر در وسط صفحه می‌نویسند تا جلب توجه کند، یا زیرش خط می‌کشند، یا روش خط می‌کشند. یا در موقع گفتن، با صدای بلندتر آن را تکرار می‌کنند تا جلب توجه کند. پس از نظر هنری، گاهی درشت‌نویسی برای جلب توجه است، گاهی خط‌کشیدن و علامت‌گذاری بالا یا پایین کلمه برای جلب توجه است، و گاهی در موقع گفتن، انسان در حال سخنرانی یک کلمه را خیلی بلند تکرار می‌کند چون خیلی مهم است. گاهی هم از نظر اعراب، وضعیت کلمه با گذشته‌ی آن فرق می‌کند.
در اینجا «المُقِیمین» نه درشت نوشته شده، نه درشت خوانده می‌شود، نه بالای آن خط دارد، نه پایینش خط دارد، ولی یک علامت نحوی دارد که قرآن ذهن را متوجه می‌کند که چگونه شد که اینجا همه مرفوع هستند، قبل مرفوع، بعد مرفوع، و این وسط منصوب است؟ خوب، اگر چیزی مهم باشد، انسان یا در موقع نوشتن آن را درشت می‌نویسد. آن کلمه‌ی «وَلِیَتَلفَ» در سوره‌ی انبکه (که هفه است) را خیلی درشت می‌نوشتند، چون این «وَلِیَتَلفَ» وسط قرآن بود؛ پانزده جزء از آن طرف و پانزده جزء از این طرف. این در وسط آغاز جزء شانزدهم هم بود که وسط قرآن بود. این کلمه‌ی «وَلِیَتَلفَ» را خیلی درشت می‌نوشتند تا هر خواننده‌ای سؤال کند که چرا این کلمه به این درشتی نوشته شده است؟ جواب می‌دادند: برای اینکه وسط قرآن است. مثلاً این گونه از علامت‌ها برای جلب توجه هست. یا شما ببینید در سخنرانی، وقتی انسان به یک نکته‌ی حساس می‌رسد، صدایش را بلند می‌کند. خوب، پس این گونه از علامت‌گذاری‌ها برای جلب توجه است. یک جلب توجه عدوی و نحوی هم همین است که در یک آیه همه مرفوع هستند، هم دفعه‌ی قبل هم می‌بینید یک فعل منصوب هست یا یک اسم منصوب هست. این جلب توجه هم قرار است برای چه؟ قبلی‌ها مرفوع، بعدی‌ها مرفوع و این وسطی مرفوع نیست.
«میشد ده» و «المُقِیمین» از سَلات. وقتی انسان به سویِ قِبَله می‌رود، برای آن است که چون سَلات عمودی دیده می‌شود. سَلات چیست؟ این قبلتِ ما، سواها این رِدتِ ما، سواها. و ده‌ها حکمتی که روی نماز بار است، روی این جهت است که این کلمه عمدتاً این‌چنین گفته شده است، نه اینکه معاذَ‌الله اصلش «والمُقِیمون» بود و بعد اهل اشتباه کردن و در اثر قِلطِ نویسی آن را منصوب کرده باشند یا به صورت جَردَر آوردن. این چنین نبود. خوب، توجه هم همان است و نماز یک نقش تعیین‌کننده دارد. اگر چه واقعاً نماز صحیحاً خوانده شود، بسیاری از مسائل حل می‌شود. مشکلاتِ ما برای آن است که این نمازِ ما، نماز واقعی نیست.
تو سوره‌ی انبکه، معارج، آنجا که فرمود بسیاری از رذائل را برای طبیعت انسانی ذکر می‌کنند، بله، فرمود نمازگذار را از همه این رذائل مسئول می‌داند. یعنی این به منظره‌ی شرحِ آن متن است. آنجا که فرمود «نَسَیَتَ عَنِ الفَحْشَاءِ وَ الْمُنکَرِ» در سوره‌ی انبکه، معارج، باز کرد که نماز کدام فحشا را برطرف می‌کند و چگونه فحشازدایی می‌کند؟ جزو بودن را، منو بودن را، حلو بودن را برطرف می‌کند. این هم یک مطلب عدوی و نحوی است.
اگر چنین باشد که این «مُقِیمین» تَمیدۀ جمله‌ی بعدی است، کما و ظاهر، چرا برخلاف آن روال عمومی قرآن کریم است؟ روال عمومی قرآن کریم باید این باشد که اول ایمان را ذکر می‌کند، بعد عمل صالح را؛ «الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ» یا «عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ» و از اهلِ انسان رفیخوست: «إِلَّا الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ». این «الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ» یا «عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ» در آیات قرآن کریم فراوان است و برابر با نظام عقلی هم هست، چون اول اعتقاد است، بعد عمل صالح. حالا چگونه اینجا اول مسئله‌ی نماز و زکات مطرح شد، بعد مسئله‌ی ایمان؟
جوابش این است که این گونه از آیات در قرآن هم هست، نه اینکه نباشد. اساس قرآن فرعین است که اول ایمان را ذکر می‌کند، بعد عمل صالح را، ولی گاهی اول عمل صالح را ذکر می‌کند، بعد ایمان را؛ آنجا که خطاب به مؤمنین است و می‌خواهد بگوید که مؤمنین، تنها ایمان کافی نیست، عمل لازم است. در آن گونه از موارد، اول عمل صالح را ذکر می‌کند، بعد ایمان را. نظیر آیه‌ی سوره‌ی نحل: «مَنْ عَمِلَ صَالِحاً مِنْ ذَکَرٍ أَوْ أُنثَىٰ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ» (ایمان اصلاً و هبه مؤمنه). ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه. ایمان اصلاً و هبه مؤمنه.