تلفن‌زنی و سی‌آزار پانصد و پنج و هشت برای ارسال پیامک به‌صورت بیست‌وچهارساعته در اختیار شما عزیزان، شنونده‌ها و شما بزرگواران قرار دارد. معارف جوه به ساعت دوازده و سی دقیقه رسیدیم و موعد پخش برنامه «بر بال سخن» فرا رسیده است. از آن‌جایی که دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه این برنامه را بشنوید که امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین سعیدی آریا که در سخنرانی‌شان به موضوع شهادت می‌پردازند، به‌عنوان یک رزق الهی و یک عمر زندگی‌بخش، نظرشان را برگردانید. بر بال سخن، موضوع امروز برنامه «بر بال سخن»، شهادت؛ رزق الهی و زندگی‌بخش، با سخنرانی حجت‌الاسلام سعیدی آریا.
از این وقت و الحمدلله الذي جعلنا من المتمسکين بولاية اهل البيت و الائمة المعصومين عليهم السلام واللعن الدائم على اعدائهم اجمعين. فما صلوات و سلام على رسول الامجاد الذي سمي في السماء باحمد وفي الارض باب القاسم مستفا محمد، صلوات الله و سلامه و کثیر و اعلی، فرج هم و سلام.
قال الله الحكيم في محكم كتابه: «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ».
آیه‌ای که تلاوت شد، به این معناست که اصلاً حق ندارید این‌گونه محاسبه کنید؛ نباید این‌جوری محاسبه کنید کسانی را که در راه خدا کشته شدند. «اموات» جمع کلمه «میت» (مرده) است. این محاسبه، محاسبه غلطی است. «بل احیاء» یعنی «میت» نیستند؛ هیچ حیات مال اینان است. «احیاء» یعنی زنده‌اند و «عند ربهم یرزقون»؛ رزقشان هم نزد خداست.
اولاً، «ولا تحسبن»؛ خداوند نسبت به شهید چه نظری دارد؟ قرآن ما نسبت به شهید چه نظری دارد؟ کلمه «ولا تحسبن» از ریشه «حسب» است. عزیزان، صد و نه بار در قرآن، در صد و دو آیه از قرآن کریم، چون در بعضی از آیات دوبار آمده، ماده «حسبت» تکرار شده است. صد و نه بار در صد و دو آیه، ماده «حسبت» نوعاً نگاه کنید عزیزان، با سیاق منفی است. «ولا تحسبن الذين قتلوا»؛ اصلاً حساب‌وکتاب این‌جوری نیست که تو می‌گویی. این‌ها که به نظرت میت می‌آیند، میت نیستند. «من یتق الله یرزقه من حیث لا یتوقع»؛ رزقش چجوری است؟ شاید خیلی‌ها را آزارش بدهد، شاید خیلی‌ها نوشته باشند، در جیبشان داشته باشند، آیات را حفظ باشند: «من یتق الله یرزقه من حیث لا یتوقع». اینجا سیاق منفی دارد؛ اصلاً رزقش از جایی است که حساب‌وکتاب ندارد، اصلاً در حساب نمی‌توانی بکنی. قرار نیست همه‌چیز را ما بتوانیم حساب بکنیم. که به غیر از حساب‌باز، دوباره از این حساب‌ها می‌بینیم. ما بعضی از چیزها را در ماشین‌حساب خودمان، در معادلات فکری خودمان، پسر حضرت نوح را می‌بینیم. یا نوح: «إنه ليس من أهلک»؛ «إنه عامل غير صالح» می‌گوید «لیس من أهلک»، ولی به عبارت من: «باشه، من اهل حساب می‌کنم. من شهید را به دید ظاهری دنیا میت می‌بینم. می‌گویند نگاهش را می‌بینی، نبزش نمی‌زند، اصلاً سر در بدن ندارد. چجوری من به این میت نگم؟»
پس خداوند، آلم، تکرار به تکرار، تکرار به تکرار در قرآن می‌فرماید: «حساب‌وکتاب‌هایتان غلط دارد، حساب رزقتان غلط دارد.» فرزندتان را می‌کشید، خشیت املاق... حالا آن بحثش بحث دیگر است، الان وارد نمی‌شوم. نوعاً نگاه می‌کنید، علالی که انسان بیان می‌کند، با علالی که خدا در واقعیت دارد، قرار می‌دهد؛ با هم منافات دارد. نوعاً تخیلات و تصورات ذهنی است که بر همان اساس است. نه فقط ذهن، نفس شیطون هم این کار را بهش دامن می‌زند.
در سوره مبارکه انعام داریم: «إِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَىٰ أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ». شیطون‌ها... «إنّ» حرف تأکید است. «شیاطین» جمع شیطون است. «لیوحون» و «هی» می‌کنند، با همین ریشه «وحی» است. «إنّ الشیاطین لیوحون الی اولیاهم». من خودمونی ترجمه‌اش کنم، می‌شود: «به پیمانکارانش، آن‌هایی که دوستش دارند، رفیقش باش، می‌گویند: بیا با هم دیگر کار را انجام بدهیم.» یک کسایی، یک کسی فرمانده یک جایی است، یک سری سرباز هم دارد. دیگر یک کسی، یک کار را فرمان می‌دهد، یک جایی مثلاً پیمانکارم دارد برایش انجام می‌دهد. «لیوحون الی اولیاهم لیجادلوکم»؛ برای اینکه جدل، این زدوبند فکری و شبهات و این چیزها را پیدا بکنند، محاسبات را غلط تشکیل بدهند. اگر محاسبه اینجا غلط شد، از آن‌جا عمل کردن غلط می‌شود. خیلی طبیعی است. یک چمدونی را شما فکر می‌کنی پُر است، فکر می‌کنی الان سی کیلو وزن دارد، زور می‌زنی بلندش کنی، نگو خالی است، می‌بینی پرت می‌شود از دستت، خودت هم می‌ریزم، چون محاسبت اشتباه بوده.
نوعاً در همون صد و نه موردی که عرض کردم، نوعاً می‌گویم، چون بعضی‌اش این‌طور می‌شود، نگاه بکنید، قالبش سیاق منفی دارد، می‌گوید: «حساب‌وکتاب‌هایتان غلط است.» هم نفس، هم شیطون، حساب‌وکتاب‌ها را غلط ارائه می‌دهد. «میت» هیچ اثری ندارد. آن «اموات» که عرض کردیم، جمع کلمه «میت»، هیچ اثری ندارد. ولی «حیات» دارد، «احیاء»؛ این‌ها حیات دارند، این‌ها اثر دارند. یک چیزهایی شتاب‌دهنده، اثرگذار. خون شهید، اثر شهادت شهید، این اثر را دارد که تغییر می‌دهد. «بل احیاء»؛ «عند ربهم یرزقون». این‌ها هم ما حساب‌وکتاب دنیایی بکنیم، می‌گوییم: «شهیدی است که آقا در قبر است، اصلاً مثلاً تکه‌تکه شده بدنش.» رزق‌شان خدا بر شهید سلیمانی عزیزم، این چجوری «یرزقون»؟ چون تصویر ما از رزق فقط همین خورد و خوراکی است که یک قضایی در بشتابی باشد، رزق را همین تصویر می‌کنیم، اصلاً همین غلط در می‌آید. حساب‌وکتابمان در «عند ربهم یرزقون»؛ پیش خدا رزق دارند. خدا ان‌شاءالله قسمت کند شهادت را.
یک روایت خیلی زیباست، خیلی زیباست، این‌که انسان طالب شهادت باشد، قلب و دل و جانش شهادت را دوست داشته باشد، مثل این بچه‌های جبهه، مثل بچه‌های مدافع حرم. قال رسول الله صلوات الله و سلامه و علیه: «من طلب الشهادة صدقا، أعطيها ولو لم تصب.» اگر کسی طلب شهادت کند، بله، دلش پر بکشه برای شهادت، برای کشتن شدن در راه خدا، خدا بهش می‌دهد، خدا ثواب آن را بهش می‌دهد. «أعطاه»؛ «ولو لم تصب»؛ اگرچه بهش نرسه، اگرچه از حیث ظاهری شهادت نصیبش نشه، اما اگر قلبش پر بکشه، از خدا بخواد، خدا ثواب آن شهادت را بهش می‌دهد، آن جایگاه را می‌دهد. معاد، شاید چهار پنج در روایت دیگر فقط معاد دارد. این روایت با لفظ‌های مختلف و با معنای واحد، خواست است. ما در جاهای دیگر هم داریم. در «بحارالانوار» این مسئله را، شبیه این روایت را داریم: اگر کسی فقیری را دید، آدم فقیری را دیدی، خودت هم پول نداری، کمکش کنی، دادی: «خدایا کاش داشتم کمک این بنده خدا می‌کردم، یک پولی داشتم، مثلاً می‌توانستم دستگیری بکنم»، خدا به اندازه‌ای که داشتی و کمکش می‌کردی، سوابقش را بهت می‌دهد. چه خدای مهربانی داریم!
پس یکی مسئله خواستش است، این آرزوش است. باز روایت دیگری داریم، این‌م از رسول‌الله، آقا، تورا و سرموحله‌ای هست که حضرت فرمودند: «دوست دارم کشته بشم در راه خدا، دوباره زنده بشم، کشته بشم.» چند بار در روایت دارد، حضرت تکرار می‌کند. این شوق شهادت در راه خداست. ماهیتش چیز عزیزترین چیز آدم که جان آدم است، آدم در طبق اخلاص می‌گذارد در راه خدا. خدای جانم، در راه تو باشه. چقدر شیرین است، چقدر زیباست. یک وقت مال هست، یک وقت جان هست، یک وقت فرزند هست.
باز روایت داریم: «فوق کل زیبرن برون حتی یختل رجلو فی سبیل الله»؛ بالای هر خوبی یک خوبی هست، فوق هر خیری خیری هست، تا این‌که کشته بشه شخص در راه خدا. «فإذا قتل فی سبیل الله فلیس فاقه بر»؛ دیگر بالاتر از این، وقتی این اتفاق افتاد، در راه خدا کشته شد، دیگر بالاتر از این خیری وجود ندارد. عمر طولانی، خیره، این‌ها همه نعمت‌ها، ولی هیچ چیزی، نعمت بالاتری از شهادت ندارد. این طبقه اخلاص گذاشتن جان در راه خداست. و حضرت فرمود: «همه این‌ها از روایت از پیامبر، کم صباتور و سرموهده، اشرف الموت قتل و شهاده.» بهترین حالت کشته شدن در راه خدا، به منی، شهادت است.
شیطون همه این‌ها را بلده، نمی‌خواهد که خیلی بر به تو برسه. توجیه ایجاد می‌کند برایش. شهید را میت اسمشو می‌ذاره، انواب و اقسام توجیحات. از چه زمان دفاع مقدسش، عزیزان، نگاه بکنید و قبل از آن، می‌آمدند یک توجیهاتی. اهل دنیا نمی‌توانند به پذیرند، اصلاً مفهوم مسئله برای خدا جان دادن، در ذهنش جان نمی‌گیرد. باید یک چیز دنیایی برایش تعریف کند. می‌گوید: «آقای، اینجا می‌دهند پول، بهشون می‌دادند و به بهانه این‌ها رفتند.» مدافعین حرمش هم همین را می‌گویند. آقا، زمان رسول‌الله صلی‌الله علیه و سلم، همین را می‌گفتند. تصویری که از پیغمبر داشتند، ببینید، ارائه پیشتهادشون به پیغمبر را: «ما بهترین خانه، بهترین زن، بهترین جایگاه، سروت، این‌ها را به تو می‌دهیم، دست از رسالتت بردار.» تصویرشان از پیغمبر چیست؟ این یک ابزار مالی است. الان می‌خواهم به این موقعیت برسم. خب، این الان برایشان خطر دارد. می‌گویند: «خب، مسئله را پول می‌دهیم. تو که می‌خواهی به این پول‌ها برسی، ما بهت می‌دهیم، دست بردار.»
جواب حضرت چیست؟ «اگر خورشید را در دست راست من و ماه را در دست چپ من قرار دهید، دست از تبلیغ خودم بر نمی‌دارم.» این استحقاق حضرت. مسئله این است که اصلاً هدف آنی نیست که شما می‌گویید. این وسیله، آن هدف نیست. که یک بحث دیگر است. جانبازی در راه خداست. این تصویر در ذهن کسانی که شهید را نمی‌توانند شهید ببینند، این تصویر این‌طور است. این «ولا تحسبن»؛ نه، این‌که آیه دارد، آیه زنده‌ای است که هر روز دارد تکرار می‌شود. شهید در راه خداست. اما شیطون هم می‌آید عوض می‌کند. به قول حضرت آقا، حفظه‌الله، می‌فرمودند: «جای شهید و جلد را عوض می‌کند، جای عرضش و زده، عرضش را عوض می‌کند.» بعد یک چیزای دیگر را در اجتماع ما عرضش می‌کنند. و یک چیز دیگر زندگی کردن را، زبک قربی را. عزیزان، دل‌پرده‌ای دارم و می‌دانم دل‌پرده‌ای داریم. بی‌هیایی را به جای هیاهو، رفاه‌زدگی و دنیا، تلبی را به جای قناعت و زندگی اسلامی، دونه‌دونه این‌ها را جایگزین می‌کند. اگر توانست در این زمین موفق بشود، دیگر فرهنگی جهادت در این مسئله جایی ندارد. در این فرهنگ، شهادت چیست؟ بعد به جاش طول‌العمر می‌آید. با تای معلف نوشته می‌شود. در روایات ما هم مدد عمل گفته شده، هم طول‌العمر. آرزوهای طولانی. جوان ۱۷-۱۸ ساله است، خیلی از آن نگذشته، شناسنامه‌هایشان را عوض می‌کردند، تاریخ شناسنامه را پاک می‌کردند، می‌رفتند جبهه، عوض می‌کردند سنشان، بزرگ‌تر به نظر بیاید. آرزوهایشان را باید نگاه بکنی. در وسایط، نامه‌ها، خاطراتشان و حدا، این‌ها در افق دستیافتن. اگر جوان امروز من را عوض کردند، افق دستیابیش را نسبت به خدا من عوض کردند، دنیایش کردند، پستش کردند، باید نگاه می‌کردی. مدد عملش و آرزوش یک چیز دیگر است. از عمل با علفه‌ها، به منی، آرزو نبای، این یک چیز دیگر می‌شود. این آدم تغییر می‌کند. نهایت زندگیش می‌شود همون چیزی که خودمان می‌گوییم: خور و خواب و خشم و شهوت. در همین دایره دور می‌زند. دیگر افاق سربلند کردنی رو به سوی خدا ندارد. چه اتفاقی می‌افتد؟
پس بعضی‌ها قلبشان متوجه می‌شود، دلشان متوجه خداوند می‌شود، ترس ندارند دیگر. شهادت برایشان افتخار می‌شود. یک امیرالمؤمنین علیه‌السلام، نهج‌البلاغه، خطبه متقین، حضرت فرمود: «خدا در نظر این‌ها بزرگ می‌شود. از آن‌ها یعنی بزرگ می‌شود. خالق خداوند فی انفسهم. در نتیجه، سقره کوچک می‌شود و کوچک می‌شود. مادون خداوند، غیر خداوند در نزد این‌ها حقیر و پست و خار می‌شود.» بعد استدلال‌هایشان درست از کار در می‌آید. دیگر «ولا تحسبن» ناشون یک جور دیگر می‌شود. وقت حساب‌وکتابشان یک جور دیگر است.
بعد حضرت امام رضی‌الله‌تعالی می‌گوید: «امریکا هیچ غلطی نمی‌تواند بکند.» این بحث رجزخوانی و مصیبت‌هاست که از بوینا نیست. بحث می‌کند. این واقعیتی که قلبشان اعتقاد دارد، وقتی خدا را بزرگید، غیر خدا را هیچی نمی‌بیند. حفظ شدیم. عباراتون ان‌شاءالله از «اومل خالق فی انفسهم فسق و رمادونه فی اعیونه». کوچک می‌شود، قار می‌شود، غیر خداوند در نظر آن. وقت می‌گوید: «لا معثر فلوجود الا لا.» جز خدا تأثیر بگذاریده. آن فعال است. آن هرچی به خواست انجام می‌دهد، کسی قدرت توانایی مقابله با آن را ندارد. محاسبه مردم غلط زیاد دارد. عزیزان، داریم. «ولی تحسبنده» را عرض می‌کنیم. محاسبه مردم زمان حضرت موسی، وقتی کنار رود نیل گیر کردند. داستان را همه شنیدید احتمالا. داستان قرآنی است. حتی خود رود نیل را قرآن می‌گوید «بحر». انقدر عظیم بود، یعنی راه مجاتی از حیث ظاهری واقعاً توش وجود نداشت، مثل دریا بود. وقتی کنارش گیر کردند، دست‌هایشان را بردند بالا، نگاه کردند، دیدند لش