ساعت یازده، شنوندگان عزیز. با صلوات بر محمد و آل محمد، اخبار این بخش تقدیم شما می‌شود.
روابط عمومی سپاه پاسداران اعلام کرد موج چهارده حملات پرقدرت ترکیبی نیروهای مسلح ایران به اهداف راهبردی دشمن صهیونیستی در سرزمین‌های اشغالی با موفقیت انجام شد. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح گفت: به هر هدفی که متعلق به رژیم متجاوز صهیونیستی باشد، به‌طور مستمر حمله خواهیم کرد و هیچ‌گونه محدودیتی را مقابل خود نمی‌بینیم.
صبح امروز، تأسیسات هسته‌ای آب سنگین عراق مورد حمله رژیم صهیونیستی قرار گرفت که با اقدام به‌موقع پدافند، فقط دو پرتابه به اطراف محدوده تأسیسات اصابت کرد.
شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی از برگزاری راهپیمایی جمعه خشم و نصر، بعد از نماز جمعه فردا در سراسر کشور، خبر داد.
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پیامی با محکومیت تهدید رهبر معظم انقلاب، تأکید کردند: وجود رهبری به‌عنوان حافظ کیان شیعه و بلکه امت اسلامی، موضوعی حساس در عقیده ماست و هیچ مسلمان صالح و آزاده‌ای این تهدید را برنمی‌تابد.
روابط عمومی بنیاد شهید و امور ایثارگران اعلام کرد: اسامی شهدا و آسیب‌دیدگان از سوی وزارت کشور و وزارت بهداشت به بنیاد شهید ارائه شده و برای آنان پرونده تشکیل می‌شود.
رئیس کمیسیون کشاورزی مجلس از تأمین کامل اقلام مورد نیاز مردم و توزیع مستمر کالاهای اساسی خبر داد.
روابط عمومی معاونت سیما در اطلاعیه‌ای خبر داد: هر اختلال یا پیام‌های نامربوط در شبکه‌های سیما ناشی از اختلال دشمن صهیونیستی روی انباج‌های محوری است.
سخنگوی سازمان اوقاف و امور خیریه از بازگشایی درهای بقاع متبرکه استان‌ها و سراسر کشور به‌صورت ۲۴ ساعته برای اسکان ضروری مردم خبر داد.
شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. بخش بعدی خبر ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه پخش می‌شود.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورانگیز
فردا ایران سرای اومی به بوم و برند شکوف دمی
دیمان زدامن تو رسوی خدا زبان کشی
ایران وطنم، ایران ملت مقاوم و قیور
ایران برای یاری نیروهای مسلح
من در مقابل با تهاجم رژیم متجاوز و کودکش صهیونیستی
دست به سلاح دعا می‌بریم که سلاح مقدس دعاست
«فَإِذَا عَدَّ اللَّهُ لِلْعَبْدِ فِي الدُّعَاءِ فَتَحَ لَهُ بَابَ الرَّحْمَنِ»
بهترین عبادات دعاست؛ موقعی که خدا اجازه داد شما دعا بکنید، در استجابت را بر شما باز می‌کنند.
و برای پیروزی و موفقیت رزمندگان من، سوره فتح، دعای چهاردهم صحیفه سجادیه.
این دعاهای صحیفه سجادیه را ارج نهادیم؛ شامل و حامل رقیق‌ترین، دقیق‌ترین و عمیق‌ترین معارف الهی و اسلامی است.
و دعای توسل را قرائت و زمزمه می‌کنید.
یک قوم و یک قاعده و قرآن، یک رهبر و یک ملت و دل‌های با ایمان،
یک پرچم افلاکی و یک سرزمین غیرف،
یک وحدت و جمهوری اسلامی ایران.
(موسیقی)
ای مردم، بعد پیروزی حق.
(موسیقی)
صدایی ماندگار جلوی از جانب دینی.
(موسیقی)
قادر، منحصر به آن زمان نیست؛ قادر در همه اعصار باید باشد.
قادره، قادر جزو حوادث و بقای تردید نپذیرم.
من قادرم، من قادرم.
مسلمانم، مسلمان قادره.
امیر المؤمنین باشد، امیره، امیر المؤمنین باشد، امیره.
علی جانم، علی جانم، علی جانم، علی جانم، علی جانم، علی جانم، علی جانم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
ایسا به وجود آمد و در حال سخن گفتن، آن نطق و فساحت که در او بود، علی بود.
خاتم که در انگشت سلیمان نبی بود، علی بود.
آن نطق و فساحت که در او بود، خاتم که در او بود، علی بود.
الحمدلله الذي جعلنا من المتمسکین بولایة مولانا امیر المؤمنین والائمة المعصومین.
هیدر، هیدر یا امیر و علی.
هیدر، هیدر، هیدر، هیدر، هیدر، هیدر، هیدر یا امیر و علی.
یا علی، هیدر، هیدر، هیدر.
یه روزی دهن پر خاک می‌شم، حسرت این لحظه.
سلام بر مردم عزیز ایران، سلام بر مردم غیور و سرفراز و سربور ایران زمین.
امیدوارم که در امنیت و آرامش باشید، در صلح و صفا باشید و در متحدترین حال ممکن، این خانواده ایران دور هم جمع شده باشند.
من آرشد دارابی به اتفاق همکارانم در برنامه «من قادرم» تا ساعت دوازده و سی دقیقه در کنار شما عزیزان هستیم. امیدوارم که همراهی بفرمایید. هم قنچه‌های ولایت و نوجوانان علوی، هم بزرگترهای مهربون که سؤال‌شون رو تا دقایقی دیگر هم می‌شنونیم.
و همین که من سؤال دیروز رو می‌خونم، با «من قادرم» همراه باشید.
در این روزهایی که درگیر جنگ هستیم، جنگ حق علیه باطل داریم. می‌بینیم که چه اتفاقی داره می‌افته و پیش‌بینی‌های رهبر معظم انقلاب اسلامی، حضرت آیت‌الله العظمی امام خامنه‌ای، یک به یک داره به وقوع می‌پیونده. و سربازان اسلام، شیران ایران، دارن غرش می‌کنن و چطور اسرائیل رو به همان وضعی که غزه رو در آورده بودن، در میارن. و داریم تصاویر رو می‌بینیم.
هیچ کس از جنگ خوشحال نمی‌شه، هیچ کس از دیدن خرابی خوشحال نمی‌شه، اما یک آدم نمی‌تونه پنهان بکنه؛ یک شعف خاصی داره از این قدرت، از این سلطه، از این بازدارندگی و از این نیروی سپاه بازدارنده، ارتش جمهوری اسلامی و تمام نیروهای امنیتی که دست به دست هم با مردم عزیز و غیور کشورمون دادن و داریم ایران رو به گلستان تبدیل می‌کنیم.
و متحدیم تا پای جان برای ایران. کارتون زاره، منطقه برسه، زندتون نمیذاره منطقه برسه، زندتون نمیذاره.
پدرش علی در خیابون رو کرد، حالا نوبت قیام پسره.
وقتشه شیعه تو مسجد الحرام پرچم علی رو بالا ببره، پرچم علی رو بالا ببره.
من به ملت عزیزمون ارج می‌نهم همین آیه شریفه رو همیشه در نظر داشته باشید.
زندگی و همدلی‌ها به‌طور عادی در جریانه. نگذارید دشمن احساس کنه که شما در مقابل اون می‌ترسید، احساس ضعف می‌کنید. اگر دشمن احساس کنه که شما از اون می‌ترسید، دیگه شما رو در نظر نمی‌گیره، شما رو رها می‌کنه.
باید کرد همین رفتاری که تا امروز داشتین، این رفتار رو با قوت ادامه بدید.
کسانی که عمر خدماتی با عده شانه هست، کسانی که با مردم طرف کار دارن، کسانی که عمر تبدیلاتی و طبیعی بر عهده شانه هست، کار خودتون رو با قوت انجام بدن و اعلامه بدن و به خدای متعال توکل کنن.
«و من یتوکل علی الله فهو حسبه» و «إن الله مع الصابرين».
و خدای متعال ملت ایران رو و حقیقت رو و حق رو به‌طور قطع و یقین پیروز خواهد کرد، ان‌شاءالله.
یا یحیى بن یعقوب، یا صاحب الزمان، یا مولانا، یا یحیى بن یعقوب.
به امید پیروزی سپاه پاسداران، به امید پیروزی ارتش جمهوری اسلامی ایران، به امید پیروزی جوانان نیروهای امنیتی، پیروزی تمام مردم ایران.
دست در دست هم متحد و اون مشتی که بر دشمن صهیونیستمون داریم، فرود میاریم.
الهی که پیروزی نصیبمون بشه و این جبهه حق علیه باطل که طبق وعده قرآن قطعا پیروزه، این پیروزی هرچه سریع‌تر اتفاق بیفته.
در برنامه «من قادرم» همراه تون هستیم. دوستان خوبم، ان‌شاءالله شما همراه من باشید.
دیروز یک سؤال از اتون پرسیده بودیم که بزرگترها سؤال‌مون این بود: حضرت امام رضا علیه‌السلام در جشن عید قدیری که در منزلشان گرفته بودن، چه کردند؟
الف: علف و مهمانها را برای صرف افطار و اقامه قدیر نگه داشتند.
ب: برای خانواده مهمانها غذا و هدایا مثل لباس و انگشتر و کفش هم فرستادند.
ج: هر دو گزینه.
دیروز گفتم این هم یک نکته داره؛ این همه در واقع همون «هر دو گزینه» بود که هر دو کار رو علف و برو انجام داده بودن. گزینه ج درست بود که آقای خانم علی‌آبادی بزرگوار برگزیده.
پیامکی ما بودند که مبارکشون باشه از طرف ستاد قدیر.
قوم به آدرس «قادرم.نکته.آر.اچ.تی.ان.باشون» تماس گرفته میشه و همه هماهنگی انجام میشه.
اما کوچولوی نازنینمون، عزیزای دلمون، اشقای زندگیمون؛ اون‌هایی که تلفون زدن، زنگ زدن، شعره ماسی خوندن، رجز خوندن برای دشمن، آیه و روایت در مدح مولا علی علیه‌السلام خوندند.
برگزیده دو نفر داریم: یازده ساله عزیزمون از یزد، حانی خانم محبوبی؛ هفت ساله گلمون، سید محمد میرداماد از قوم الهی.
که زنده باشید، خدا زیادتون بکنه. ما اشق می‌کنیم، صفا می‌کنیم. واقعا صدای بچه شیعه همون رو می‌شنویم و این رجزخوانی‌ها ادامه پیدا بکنه.
زنگ بزنید به ما به شماره ۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۱.
هران چه که دوست دارید در مدح ایران اسلامی، در مدح نیروهای مقاومت، در مدح عزیزانمون که دارن در نیروهای مسلح فعالیت می‌کنن، رجز بخونید بر علیه اسرائیل، بر علیه امریکا و در مدح مولا علی علیه‌السلام. ان‌شاءالله ما در برنامه پخش می‌کنیم.
سؤال امروز رو با هم می‌شنویم:
«گاریم به دلگرمی توفان نجف را، گاریم به لب مدحت سلطان نجف را.»
قال ابو الحسن الرضا علیه‌السلام: «یبن ابی نصر، اینما کنت فهزر یوم القدیره اند امیر المؤمنین».
حضرت امام رضا علیه‌السلام به ابن ابی نصر فرمودند: هر جا که باشی، روز قدیر کنار قبر امیر المؤمنین علیه‌السلام حاضر شد.
«گاریم به سرسجد به ایوان نجف را، خوردیم فقط شکر خدا نام نجف را.»
شما می‌توانید در اینجا که در مقاومت نجف را با مطالعه کتاب «روز قدیر نزد امیر المؤمنین» در مسابقه پیامکی برنامه «من قادرم» شرکت کنید.
برای دریافت کتاب «روز قدیر نزد امیر المؤمنین» به سایت «قادرم.نکته.آی.آر» مراجعه کنید.
سؤال امروز: چرا به عید قدیر، عید العدیان می‌گویند؟
الف: چون همه علیان الهی این روز را عید می‌گرفتند.
ب: چون همه انبیاء الهی در روز هجدهم ذی‌الحجه وسیع خود را معرفی می‌کردند.
ج: گزینه الف و ب.
تکرار سؤال: چرا به عید قدیر، عید العدیان می‌گویند؟
الف: چون همه علیان الهی این روز را عید می‌گرفتند.
ب: چون همه انبیاء الهی در روز هجدهم ذی‌الحجه وسیع خود را معرفی می‌کردند.
ج: گزینه الف و ب.
علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت «من قادرم» تا ساعت ۲۴ امشب به سامانه پیامکی ۳۵۵۳ ارسال نمایند.
پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه «من قادرم» اعلام می‌شود.
سپاس از همراهی‌تون با برنامه زنده «من قادرم» از رادیو معارف.
برنامه «من قادرم»، دوستان خوبم، داره از برنامه کاربردی ایران‌صدا هم به‌صورت تصویری پخش می‌شه. آقای مهندس شفیه نازنین علیه شرفی داره پوشش می‌ده. روبیکا هم هست. دوستان، بله، روبیکا هم هست. شما می‌تونید از این دو برنامه کاربردی، از این دو سکوم‌ها رو هم ببینید.
در استودیو ما یک استاد بسیار گران‌قدر، کسی که می‌شناسید، اشتدادشون رو زیاد شنیدید از آنتن رادیو معارف، حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نظری منفرد، که افتخار دارم باشون صحبت بکنم.
مدرس حوزه، تازه از سفر معنوی حج تشریفا بردن.
هم‌زمن عرض سلام و عرض ادب خدمت آزاد استود و حجکم مقبول سعیکم.
مشکور من سلام عرض می‌کنم.
به تداب شنوندگان محترم.
امیدوارم که در این ایام که هم ایام عید قدیر هست و هم ایامی‌ست که به استلاح رزمندگان ما پاسخ خوبی رو به صهیونیست‌ها دادن، تبریک ارج می‌نهم و امیدوارم که سال‌های سال در قدیر و عید قدیر باشیم و بتوانیم تبریک بکنیم.
مسئله ولایت رو که بسیار بسیار مسئله مهم می‌هست.
بسیار سپاسگزارم از حضورتون. خیلی ممنونم که علیرغم این که شاید مشغولیت داشتید، خسته بودید، ولی دوت ما رو قبول کردید.
من ندانه دید، سپاسگزارم ازتون.
می‌خوام مستاد ازتون سوال بپرسم که ما مورد حجمه قرار گرفتیم، مورد تجاوز قرار گرفتیم. ما در حال مذاکره بودیم، خیلی آرام داشتیم کارها من رو پیش می‌بردیم و یک حق مسلمی داریم به نام انرژی هسته‌ای که هرانچی که بر ما تحمیل کردند، گرانی رو، تحریم رو، قد کردن روابط اقتصادی با کشورها رو، هر کاری کردن، ایرانی‌ها کتاه نیامدن.
حالا چرا این خیال واهی رو دارن که اگر مثلا بخوان تهدیدی بکنن با دو تا موشک، ایرانی‌ها کتاه میان؟ این یک خیال واهی است که رهبر معظم انقلاب اسلامی هم بسیار بهش اشاره فرمودند.
این وظیفه ماست که از خودمون دفاع بکنیم. شما این وظیفه رو چطوری تعریف می‌کنید؟
عرض می‌کنم خدمت همه شلمندگان محترم از این صدای رسانه:
عرض می‌کنم در اسلام اعمالی که انسان انجام میده به نیات انسان بستگی داره، چه هدفی رو دنبال می‌کنه. این خیلی مهمه.
شاید این حدیث رو مکرر شنیده باشید: «إنما الأعمال بالنیات».
دشمن صهیونیستی حمله‌ای که به ما کرد بر این اساس بود که نباید ایران اسلامی سلاح هسته‌ای داشته باشه.
ایران خب سلاح هسته‌ای حق ماست، چون کاربردهای مختلفی داره. تو کشور، همه کشورها نیاز دارن. البته سلاح هسته‌ای حق ماست ولی دنبالش نیستیم. ما دنبال انرژی مسالمت‌آمیز هستیم.
بله، همین طور اناد میفرمایید، ولیکن دولت صهیونیستی دنبال این هست که قدرت مطلقه باشه توی این منطقه و کسی برتر از اونه باشه. با این هدف، با این اندازه انگیزه به ما حمله کرد.
اما ما پاسخمون در حقیقت دفاع از کشورمون، از میهنمون، از عرضش همون بوده.
و خداوند متعال این اجازه رو داده: «وَقَاتِلُوا الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ».
و «وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ».
کسانی