واقعاً کار سختی است که شاکرین را به شما معرفی کنم. چون این یک گوینده سیاسی است؛ در نهایت یک رئیس‌جمهور، یک وزیر یا فردی در کشوری، چهار یا پنج سال آن سمت می‌ماند و اسمش را هم به‌طور مرتب به زبان‌ها و لهجه‌های مختلف اعلام می‌کنند. اما خبر ورزشی این‌طور نیست. ببینید، در کشورهای مختلف، تلفظ اسامی خاص بسیار سخت است و باید خوانده شوند؟ نه، مثلاً خبر شکست یکی از نمایندگان ما یا مثلاً نه، بالاخره ورزش برد و باخت دارد. ورزش هم همین است؛ یعنی باید ذات ورزش را درک کنیم. بعضی اوقات می‌رفتم توی خیابان‌ها، وقتی تیم مورد علاقه یا تیم ملی برده بود، می‌گفتند: «آقا، دیدی چی کارشون کردیم؟ تیم ما!» ولی اگه می‌باختن، می‌گفتند: «آقا، چه تیمی شما دارید؟» می‌گفتند: «بابا، وقتی می‌برن، تیم شما هست؛ وقتی می‌بازن، تیم ما.» و واقعاً اگر طرف این را جا بیندازد، من هم خواهشم همین است که کل مردم واقعاً فوتبال، ورزش، رشته‌های مختلف، تکواندو، کاراته، برد و باخت را درک کنند. مهم، ذات آن ورزش است که جا بیفتد. و واقعاً من برام جا افتاده بود؛ نه، اصلاً این‌طور نبود. شما همیشه در اجراهایتان چهره‌ای بشاش و لبخند داشتید. حتی من خاطرم می‌آید زمانی که می‌خواستید خبر عدم نتیجه‌گیری یک نماینده ما را بگویید، باز هم از صورت شما محو نمی‌شد تا شاید بشود این خبر راحت‌تر منتقل شود به مخاطب. بله، اتفاقاً من همون موقع هم مورد بازخواست و سوال قرار می‌گرفتم، ولی خب اعتقاد داشتم که یک خبری را داریم به اطلاع بیننده می‌رسانیم؛ این‌که حالا آن باید خودش برداشت باشد. بالاخره آخر دنیا نشده، ورزشی است، برد و باخت دارد. و آن نوع خبرخوانی... من حالا فهمیدم، نمی‌دانم جای من متعلق نیست، ولی فهمیدم که توی دانشگاه صدا و سیما، نرم‌خوانی آن نوع خبرخوانی مثل این‌که دارد تدریس می‌شود، یکی از روش‌هایی بود که من واقعاً بهش اعتقاد داشتم و تأثیرگذارم بود. فکر می‌کنم اگر این اصطلاح من هستیم و واقعاً تأثیرگذارم بود، سعی می‌کنیم با بیننده خیلی ارتباط دلی به وجود بیاریم.
ارزیابی‌تان از نسل فعلی گویندگان اخبار ورزشی چیست؟ تعدادتان هم خب بچه‌ها زیاد است، چون به‌خاطر این‌که بخش‌های خبری ما بیشتر شده، بله، در شبکه‌های مختلف. قبل‌ها محدود بود، یک یا دو شبکه محدود می‌شد، بعدی، الان خیلی بیشتر شده. این‌شاله با امید خدا که از روی شایستگی و لیاقت آمده باشند، چون من اعتقادم این است که هر کاری باید روی شایستگی و لیاقت باشد، با ارتباطات نباشد. ان‌شاله که هیچ‌کدام با ارتباطات نیامده باشند، همه روی شایستگی و لیاقت آمده باشند، تست داده‌اند، امتحان داده‌اند، دوره دیده‌اند، بالاخره بعد آمده‌اند و کارشان را اجرا کرده‌اند. خوب‌اند، الحمدلله، خدا را شکر. بالاخره بعد، نسل‌های جدید هم بیایند، ولی من خواهشم این است که صدا و سیما ما این امکانات را، این موقعیت را در اختیار خیلی‌های دیگر هم قرار بدهد، چون خیلی‌ها هستن که ارتباط ندارند، رابطه ندارند، پارتی ندارند و واقعاً شایسته‌اند، لایق‌اند؛ هم صدای خوبی دارند، هم تحصیلات عالی و خوبی دارند، هم اطلاعات خوبی دارند. شما می‌توانید در طریق آزمون، نیروها وارد بخش‌های مختلف بشوند. بله، بخورند، بلن، بزنند، باز به اشکالی ندارد. توی دبیرستان‌ها و مدارس، جای مختلف تست بگیرند. حالا هم یک زوق و شوقی به وجود می‌آید برای دانش‌آموز، یک خاطره برایشان به وجود می‌آید. بعداً توی همین کارها بخورند، صداهای خوب، چه‌راهی خوب، ماندگار به دست می‌آید. تحصیل‌گذار خواهند بود و واقعاً حیفه. من می‌بینم، چون مراجعه می‌کنند توی خیابون، این‌ور شهرستان‌های مختلف و واقعاً من قبطه می‌خورم به این عده. چه توصیه دارید که علاقه‌مند هستن و دوست دارند که گوینده بشن، چه نوجوان، چه جوان؟ خب، می‌گم پیگیر باشید، تحصیلات عالیه را ادامه بدید و واقعاً سعی کنید تجربه کسب کنید. ولی وقتی نتونن، دسترسی نداشته باشن، سخت است.
شما چند سال کار اجرا و گویندگی داشتید در کل؟ از زمانی که استخدام شدید، پیمان ۲۵ سال. الان چند سالی که کار اجرا ندارید؟ سال ۸۷. سال ۸۷ دیگه این سادت را نداشتم. الان برخوردها و بازخوردها در میان جامعه با شما چجوری است؟ آن افراد هستن، خداروشوی خوبه. نسل جدید یا نسل قدیمی؟ نسل جدید که نمی‌شنسن. نسل جدید نمی‌شن. این از طریق پیگیری‌هایی که توی شبکه‌های اجتماعی دارند، خوبه. خدا را شکر، مرتبه شکر، خوبه، ارتباط خوبه. توی تاکسی نشستیم، توی اتوبوس، توی مترو، توی جاهای مختلف، شهرهای مختلف. خدا را شکر، مرتبه شکر، همچنان خاطرشان هست. از شما سوال نمی‌کنن که چرا کار اجرا را دنبال نکردید؟ خود می‌پرسن. بعد دیگه، حالا یا ما تفریح می‌ریم، اشتراک باشید. موسیقی در موسیقی درسته.
و شما بعد از ۲۴-۵ سال کار اجرا و دغدغه‌هایی که برون‌بان یک رسانه در حوزه ورزش داشتید، با توجه به دغدغه‌هایی که برای مسئله کلان ورزش داشتید، یک انگیزه برایشان به وجود آمد تا از حوزه ایذه و باق‌ملک نامزد حضور در مجلس هشتم بشید. این دغدغه‌ها شما را به آن سمت کشوند یا انگیزه‌های دیگری داشتید؟ انگیزه‌های مختلفی بود، ولی خب بعد از آن تجربیات مختلفی را که داشتم در مراکز مختلفی که بودم، استان‌های مختلفی که بودم و می‌دیدم یک نماینده مجلس چقدر می‌تواند تأثیرگذار باشد. در خلال، توی سازمان صدا و سیما که بودیم، مسائل قانون‌گذاری و مسائل قانونی، بالاخره ما مواجه بودیم باهاش و می‌دانستیم چقدر می‌تواند تأثیرگذار باشد. سال هشتاد و هفت کاندید کردم خودم را از شهرستان‌های ایذه، باق‌ملک و الان دهدشت شده، شهرستان دزفول جدیدن. و این سادت نصیبم شد که از زادگاه هم، از سمت ایل و تبارم، با یک رأی تاریخی و رکوردی وارد مجلس شدم. باید شکرینه. بالا یک شهرستان هفتاد درست دارید؟ بله، منت گذشتن سرم، هم‌شهری هم، هم ایل و تبارانم. واقعاً چه قبل از انقلاب چه بعد از انقلاب، هنوز این رکورد را کسی نزده. خدا را شکر، مردم هم ایل و تبارم را در اختیار من گذاشتن. می‌گم اینم باز لطف محبت خدا و مردم بوده. و واقعاً من توی اون دوره که مجلس بودم، باور به فرمایشات... شکری، حالا شما ارتباطتون با من می‌بینید که کم نذاستم. واقعاً هم کم نذاستم توی همه زمینه‌ها. و حالا دیگه اون‌ی که باید در واقع تأثیرگذار بوده یا نبوده، مردم هم که باید نظر بدن.
در دورهی که شما حضور داشتید، چه طرح مهمی پیرامون موضوعات کلان ورزشی از طرف نماینده‌ها پیشنهاد شد به حیطه رئیس مجلس؟ مختلف بود. یکی از تأثیرگذارترین‌ها که خود بنده هم جزئی یکی از آن‌ها بودم، تشکیل وزارت ورزش و جوانان. حالت من با جوانانش مخالف بودم، چون جوانان کار مختلفی دارد؛ بحث تحصیلات است، بحث مسکن است، بحث کار است، بحث مورد مختلفی که توی این وزارت نمی‌گنجد. وزارتخانه‌های مختلفی را دربر می‌گیرد. من با قسمت معاونت جوانان مخالف بودم که وارد این وزارتخانه بشه، ولی خب بالاخره مجلس رأی با اکثریت داد و محکم ایستادیم. برای اولین بار در تاریخ ایران تشکیلش دادیم. ولی خب ما تاسفانه از اون موقع تا حالا هنوز اون سیستم اداری، اون چیزایی که ما توی اهداف و برنامه همون بود، من نمی‌دانم توی وزارت شکل گرفته باشه به صورت خیلی زیربنایی و خوب. حالا ان‌شاءالله که از این به بعد شکل بگیره.
شاید بشه گفتش که تصمیمی که در اون دوره شما حضور داشتید، دوره هشتم بود، بله، بله، بله، مجلس گرفت. تصمیم درستی بوده، اما اون چیزی که شاید مشکل بوده، انتخاب نفراتی هستن که بتونن این وزارتخانه رو اداره کنن. یک نکته‌ای که وجود دارد، اصناف بالادستی هستش که به نظر من وزارت ورزش یا اون وزیر ورزش، سیاست‌هاش و استراتژی‌اش و برنامه‌هاش و برنامه‌های کلان و راهبردی‌اش باید بر مبنای اصناف بالادستی باشه. بر خیلی از دنیا، بر اساس اصناف بالادستی، وزیر تصمیم می‌گیره. کاملاً خب می‌دین، رای شکلی، اوزم هم تو کلامتون مذکور می‌خوام به وزیرگاری خودتون. ببخشید، بله، دقیقاً همین بود. چون ما توی ورزش نیروسازی نکرده بودیم. همیشه از بیرون می‌ومدن. حتی رؤسای فدراسیون‌ها هم از بیرون می‌ومدن. نیروهای سخت‌سند، جاهای مختلف، جاهای مختلفی بودن، سمت نداشتن، می‌ومدن یا توی سازمان پرورش بدنی یا فدراسیون‌هایی. برای ما خیلی سخت بود و نیروسازی نمی‌شد. ما گفتیم این کار رو انجام بدیم. ممکنه تو چهار سال، تو هشت سال، تو دوازده سال، ولی بالاخره این نیروسازی انجام میشه. شما ببینید در وزارت کشور، وزارت امور خارجه، وزارت بهداشت و درمان، وزارت جاده و کشاورزی، سال‌های سال، بالای یک قرن و نیم قرن، بالاخره اینا نیروسازی شده، کار شده. توی وزارت ورزش این اتفاق نیفتاد که متاسفانه هنوز که هنوز هم هست که باز دارن از بیرون از ورزش دارن میارن و این باعث گله است. حالا ان‌شاءالله به یه دورهی برسیم که ان‌شاءالله با امید خدا این اتفاقات بیفته.
شاید یکی از ایراداتی که بشه گرفت، امواج ده‌خان نسبت به این رویکرد این هستش که در خیلی از کشورهای موفق و پیشرفته در ورزش، سیاست‌هاشون و استراتژی‌هاشون مشخصه. با مثال، سرمایه‌گذاری‌هاشون روی بحث قهرمانیه یا روی بحث همگانیه یا روی بحث برحال زیرساخت هست. در کشور ما مشخص نیست. امروز وقتی وزیر میاد، در گذشته یه وزیری ما داشتیم که گفت سیاست ما ورزش همگانیه. خب، ورزش همگانیه، مترو میار نداره؟ یا مثلا یک وزیری می‌گفتش که من سیاستم توسعه اماکن ورزشیه. خب، بازونم مترو میاریم. من احساسم اینه که ما اگر می‌خوایم واقعا در ورزش ما موفق باشیم، همین وزارتخانه‌ای که الان تصمیم گرفته باشه، چون به حال شن وزیر نسبت به معاون و افتادی که میان رئیس سازمان پرورش بدنی میشن، خیلی فراموی کنه. وزیر هر وقت اراده کنه میتونه رئیس امور ببینه و در جلسات هفتهگی باش، مشکلات ورزش درمیان بذاره. و قبلا این شرایط وجود نداشت برای رئیس سازمان پرورش بدنی. بنابراین اون چیزی که الان میتونه خیلی برمون مفید باشه، برامد و پلنه که ما مشخص کنیم آیا کشورمون الان تو براشه قهرمانی؟ باید قهرمانی که اصله. تو هر کشور قهرمانی مسابقات اولمپیک، جانی، آسیایی، آفریقایی، اروپایی، این که اصله. همه‌گانیه هم باز اصله. ما یادین هم اصله. مکمل هم دیگه هستن. خب، میگم متاسفانه توی اون بحث مهرچینی و اون نگاه همیشه سیاسی بوده، همیشه تیفی بوده، همیشه این نگاه بوده. همین الانم هست. من منتقدم و این باعث میشه ورزش زربه بخوره. و متاسفانه دوستان عزیز ورزشی خودم هم متوجه این قضیه نمی‌دونم هستن نیستن یا دارن براحتی از کنارش میگذرن که نباد این گونه باشه. بله، من کاملا با شما موافقم.
های شکری، شما در زمانی که در مجلس تشریف داشتی، دوره هشتم، طرحی لایه اطراف دولت اومد که برحال مجلس با اون لایه مخالفت کنه. پیامون ورزش خیر، خیر، یادم نمیده. حالا چیزای مختلفی بود. معمولا مسابقات ورزشی بود توی استان‌ها. نماینده‌های مربوطه ناراحت بودن از قضاوت داور، از چیزی دیگه میخواستن وزیر رو استیزا بکنن و رئیس جمهور رو ترسال کنن. اونها معمولا با من متحن میکردن. اصلا من ورود نمی‌کردم. حتی بعضی از نماینده من امزا نمی‌کردم اون رو و ناراحت هم میشدن از دستم. خب، من میگفتم بابا ما بیاییم حالا معاون رئیس جمهور، رئیس ازمان تربیت بدنی، وزیر ورزش رو به خاطر اشتباهی داورت یه رشته خاصی با اقجور در نمیاد و خیلی هم ناراد می‌شدن از من. ولی خب، من زیر بار این مسائل نمی‌رفتم، زیر بار این امزاها نمی‌رفتم.
وعده‌هایی که شما دادی پیرامونه برحال مطالبات مردمی که به شما رای دادن، عملی شد؟ ولو می‌دونید که نماینده مجلس کار اجراد ازش نیست، قانونگزاره. دو بال داره؛ یه بال قانونگزاره، یه بال نزارت. و متاسفانی بال نزارتی هنوز که هنوز کمرنگه تو مجلس. من خواهشم اینه که از دوستان من یه مقداری از قانونگذاری کم کنن، اون بعد نظارتی رو بیشتر کنن. من تلاش کردم که اون مطالبات به حق مردمم رو پیگیری کنم. و واقعاً خاطرم هست که اون موقع ما مجلس بودیم که ورودی شمالی شهرستان ایذه به درباره چارمال بختری به خوزستان، همون جاده دهدز به ایذه، از اینور ایذه به مسجد سلمان، از این ور باغ ملک به کوه گیلوی و بای رحمت از اون ور ایذه، باز دوباره چار بانده شدن ایذه به سمت باغ ملک و احواز. کارش رو کلنگزنیش رو خودمون انجام دادیم و الان فکر میکنم به نتیجه رسیده. یک گافداری خیلی بزرگ ده هزار رحصی بود که مال بنیاد مستضعفان بود. ما کار کلنگزنیش رو انجام دادیم. خوشبختانه تو همون چهار سال به بحر برداری رسید. بیمارستان بالای ست تخت خوابی باغمله که خدا را شکر ما هم موقع کلنگزنی شو انجام دادیم. الان به بحر برداری رسیده. رستایی مختلفی بود که تبدیلش کردیم به شهر مثل میداوود. و تو بحثایی گازرسانی، بحث آسفالت رستاها، بحث نوسازی مدارس، بحث تره‌ها. در واقع تره رستایی که خیلی ما اونجا توی شهرستان هاییزه و باقمالی رستا زیاد داریم. رستایی سعبال عبور و محروم. خیلی کمک کرد در واقع تو بسته گرفتن بوچه و امکانات برای این مناطق. تمام تلاشم رو کردم. ولی تو اون مدتی که من این در واقع افتخار رو داشتم که به عنوان نماینده مردم کهان سرزمینم باشم، تلاشم رو کردم. همه هم مقامم رو گذاشتم. ترهای ملی، استانی، شهرستانی. جز نماینده‌هایی بودم که بیشترین حضور رو در حوضه انتخابی هم داشتم و مرتب هم وقتی جلسه میذاشیم توی شهرستان، معمولا توی حسینیه‌ها، توی مدارس، توی مساجد بود. سعی می‌کردم جای شخصی خاصی نرم. همیشه این ارتباط رو با مردم هم مستقیم رو در رو داشتم. چون بالاخره من اگر میخوام کانون خوبی رو بگذارم توی مجلس، باید بتونم مشکلات گرفتاری‌ها و صحبت‌های کارشناسی خود مردم هم رو بگیرم. و تا اونجایی که میتونستیم هر کاری از دستمون برمی‌اومد کتایی نمی‌کردیم. ایشاله که مورد رضایت اول خداوند و بعد هم ملت تیارمون قرار گرفته باشه. مخصوصا شهرستان‌های ایذه، باقمالی.
بردید خیلی آدی، خیلی آدی. خواهش میکنم آقای دیخان. ممنونم از حضورتون در این برنامه. با شما میشه ساعتها صحبت کرد و ساعتها از تجاروتون استفاده کرد و دیفتر فرصت ما همین اندازه هستش. تشکر میکنم از حضور شما در این برنامه. اون دارن که باز این فرصتو داشته باشیم تا بتونیم در برنامه‌های دیگه هم در خدمت شما باشیم.