با علوم انسانی مرتبط نیز آشنا باشد؛ صرفاً فقه تجزیه‌ای نیست. فقه متجزی نمی‌سازد، بلکه شاید فقه متخصص یا حالاً رُسم دیگری می‌سازد که علائمه بر این‌که با توجه و نگاه کلان، تخصص لازم را دارد و با علوم انسانی یا علوم مرتبط و متناظر هم آشنایی دارد، تأکید می‌کنند. این محور دوم است. محور سوم که می‌توان تصور کرد، این است که در این نگرش، تأکید بر آن نگاه تمدنی، آن نگاه کلان و آن جایگاه فقه در فرایندی که هسته‌ای است که آقا در مصوبات سال‌های گذشته‌شان نسبت به حرکت نهضت اسلامی مطرح کرده‌اند؛ که ادوار مختلفی هم بر این حرکت مطرح کرده‌اند که یک سمتش حرکت در سطح تمدن است، آن‌هم برقرار می‌شود؛ یعنی فقه خودش را در تراز نظام اسلامی و بعدین در تراز تمدن اسلامی ببینیم. خب، آن کلان، این نسبت‌سنجی دیگر است که الان باید بحث کنیم که چگونه در فرایند استنباط دخالت می‌کنیم. من می‌دانم که دو نکته قبل از این‌که باید تفصیل بدهیم، ارسونم خدمت‌رو. یک بحث که می‌توانیم مطرح کنیم این است که آیا همه این وظایفی که مطرح می‌شود، بر عهده فقیه است یا نه؟ می‌شود ما به تقسیم دانشی فکر بکنیم. و نکته دوم، که نکته خیلی مهمی است، این است که چگونه می‌شود این اولویت‌ها، این مقولات، به‌طور خیلی ملموس وارد فرایند استنباط بشود؟ چون ممکن است که اگر در موضع این قسمت دوم بحث نشود، در جامعه حوزه فاصله‌ای باشد بین افقی که فقیه ترسیم می‌کند و فقیه که در آن استنباط می‌کند. در افقی که در آن ترسیم می‌کند، خیلی افق‌های مطلوب دیده بشود و فقیه که خودش استنباط می‌کند، خبری از آن افق‌ها نباشد. دیدنش بسیار متشکر هستم. جناب‌های دکتر ده‌خان، جناب‌های دکتر میلانی. مقام معظم رهبری در پیام خودشان به مسئله نظام خانواده اشاره فرمودند و یکی از وظایف حوزه و پاسخگوی در قبال مسئله نظام خانواده، دانستن مختصات فقهی که مدنظر مقام معظم رهبری است؛ چه ویژگی‌ها و شاخصه‌هایی باید داشته باشد، نسبت به فرمایش حضرت آقا و سوالی که مدنظر شما بود، می‌شود گفت که یک سوال بسیار مهم است. در حقیقت، رهبری وقتی سخن از نظام خانواده می‌گویند که متکفلش یکی از مهم‌ترین متکفلین نظام خانواده و تدوین و ترسیمش را دانش فقه و حوزه فقاهت، در این پیام اخیرشان با حوزه علمیه مطرح می‌کنند، طبیعیه که ما بپرسیم که کدام آن فکر می‌تواند در راستای استقرار و شکل‌گیری نظام خانواده نقش اساسی را ایفا بکند؟ آیا فقه متداول و کنونی که امروز در حوزه‌ها ساری و رایج است، می‌تواند مدنظر مقام عظم‌الرهبری را تعمیم بکند؟ یا یک سری شاخصه‌هایی هم در پیام حضرت آقا مطرح است که نشان می‌دهد که ما بایدیم دنبال ظرفیت‌های نهفته همین فکر موجودمان باشیم و با پویا کردن و شکوفا کردن ظرفیت‌هایی که این دانش در خودش می‌تواند داشته باشد، بتوانیم به وظایفی که رهبر معظم انقلاب در این متن متوجه حوزه‌ها کرده‌اند، برسیم. ببینیم، من اگر بخواهم کلیات فقهی که می‌تواند بار چنین مسئولیتی را به دوش بکشد، مبتنی بر پیام از آقا خدمت دوستان روایتی داشته باشم، این شاخص‌ها شاید بشه زیر این محورهای کلان پکسیمندیش کرد. این فقهی که می‌تواند چنین بار سنگینی را به دوش بگیرد و نظامات اجتماعی را هم در تدوینش، هم در بازسازی‌اش یا در شکل‌گیری‌اش مشارکت داشته باشد، کلیت‌وجه خود از آقا هم مشارکت است. تو همین پیام هم مطرح است که حوزه علمیه و دانش فقاهت باید مشارکت بکند. خب، مشارکت، کلیت‌وجه مناداری است. این فقه نمی‌تواند این بار مسئولیت را به دوش بگیرد بدون این‌که با سایر معارف دین ارتباط روشنی داشته باشد. دین یک مجموعه کلانی است که برای خودش نظام اخلاقی دارد، برای خودش نظام ارزشی دارد، نظام اهم و مهمی دارد، برای خودش جهت‌گیری دارد، برای خودش در حقیقت یک اهداف کلانی را دارد که همیشه باید این جهت‌گیری‌های کلان، این برنامه‌های ارزشی، اهداف کلان صاحب شریعت، همیشه باید در یک منظومه... اگر فقیه در انکتهای کامل از معارف دینی و با اعتماد تمام به روایات صرف فقهی بخواهد یک نظم حقوقی را تدوین بکند و مبتنی بر آن نظم حقوقی کشور را سامان بدهد، طبیعیه که شاید نتوان انتهای این فکر را، فکر امت‌ساز و بالاتر از آن فکر تمدن‌ساز، تصویر کرد. خب، پس یکی از شاخص‌های این فکر به نظر من بایدی که در فرمایشات رهبری‌مان در هم پیام‌شان و در سایر فرمایشاتشان دیده می‌شود، در حقیقت این فکر وقتی می‌تواند باره چنین مسئولیت را به دوش بگیرد که با مجموعه عظیم معارف دینی، هم از قرآن و سنت و با تأکید مضاعف بر معارف قرآنی، این فقیه هم‌آر بیش از حد آشنایی، بلکه به صورت منسجم و منظم پیش روی فقیه باشد. این‌که مثلا بزرگانی این تأکید هم تأکیدی نیست که برآمده از مثلا فقه نوآیندگی یا فقه مثلا تحول‌خواهی اینا باشد که تر تجددخواهی قابل تر است. فقیهان بزرگی مثل حضرت آیت‌الله سیستانی در سفر اخیرش که حضرت آیت‌الله زوادی به نظر شرف داشتند، تو جلسه‌ای که با این دو بزرگوار و این دو بزرگ حوزه علمیه با هم نشسته بودند، آقای سیستانی به آقای زوادی می‌فرمایند که همه روایات فقهی ما و سایر روایات در حقیقت منگوله از احل بیت، بایدی در بررسی با قرآن اعتبارسنجی بشود. اگر روایتی با روح حاکمه بر قرآن و روح حاکمه بر معارف دینی همسونه باشد، این می‌تونه در حقیقت مشمول ادله حدیث نشود. پس یک شاخص از این فقهی که مدنظر رهبری است، فقهی است که مرتبط با ارتباط تنگاتنگ معناداری با معارف دینی دارد و در گسسته است از سایر معارف دینی به کنش به دانشورزی نمی‌پردازد. دانشورزی فقیهانش در ارتباط تنگاتنگ با معارف در حقیقت دینی است. دو، آیا اکتفای به ارتباط فکر با معارف گسترده دینی کافیه؟ رهبری خیلی روشن هم در این پیام و هم در فرمایشات دیگرشان پاسخ می‌دهند که خیر. فقهی که افق متعالیش فقه تمدن‌ساز است، افق کوتاه‌مدتش فقه نظام است.