راهبرد را به دست آوردیم و از ایتالیا نیز با دقت توضیح دادیم. بفرمایید، ما از آن استفاده می‌کنیم. یکی از ابعاد شخصیتی امام شهیدمان، شدت تعلق این بزرگمرد به مردمش بود. جمله‌ی معروفی از شهید مطهری نقل شده است که پس از دیدار با امام خمینی (رضوان‌الله علیه) در نفر لوشاتو، از ایشان پرسیدند: «امام را چگونه دیدید؟» ایشان فرمودند: «من امام را دیدم و ملاقات کردم. منظورشان امام خمینی (رضوان‌الله علیه) بود. ملاقاتش کردم در حالی که به چند چیز ایمان داشت: مؤمن به خدای خودش بود، به پروردگار خودش با تمام وجودش ایمان داشت، مؤمن به روش خودش بود و می‌دانست روشی که برای تحقق اهدافش در پیش گرفته، درست‌ترین روش است و مؤمن به مردمش بود. ما این چهار ایمان را در سیره، زندگی، افکار و زبان امام شهیدمان بارها دیدیم که او چقدر مردمش را باور داشت و چقدر هوای مردمش را داشت.
در ماجرای فتنه‌ی هشتاد و هشت، برخی از فتنه‌افروزان و آتش‌افروزان فتنه جمع شدند و با هم گفتند که باید فشار اجتماعی را در ماجرای تقلب بالا ببرند تا مردم آسیب ببینند و آیت‌الله خامنه‌ای مجبور شود با ما همراهی کند. یعنی حتی مخالفان ایشان به این ایمان و یقین رسیده بودند که خط قرمز ایشان مردم است. ایشان آن‌قدر برای این مردم سنگ تمام گذاشتند که در آخرین بیانی‌هایشان گفته بود اگر اتفاقی بیفتد، خدا این ملت را مبعوث می‌کند و آنها کار را تمام می‌کنند. و البته مردم وفادار، مؤمن و رشدیافته در مسیر انقلاب هم این ایمان و اعتقاد را پاسخ به جا و شایسته دادند. یعنی به گونه‌ای تجلی یافتند که همه‌ی عالم انگشت به دهان ماندند که چقدر این مردم و این رهبر با هم هماهنگ بودند؛ گویا بر اساس یک نظم آسمانی و قدسی دل‌هایشان به هم گره خورده بود. وقتی او گفت که ملت مبعوث می‌شود، ملت مبعوث شد؛ صدای او، خواسته‌ی او، هدف و راه او را فریاد زدند.
ما در این بیانیه، در بندی که به نام «راهبرد عدالت عاطفی و مدیریت عدالت و همدلی» تعبیر کردیم، یکی از مباحثی که توسط دیگران مورد توجه قرار گرفته این است که ایشان ابتدا بحث عاطفی و احساسی می‌کند، اما در ادامه بحث مطالبه‌گری از مسئولین را با قاطعیت مطرح می‌کند و می‌گوید: «یک الزام است که شما باید به من پاسخ بدهید.» بعضی‌ها این را به صلاح‌اندیشی سیاسی تعبیر کردند که ایشان از عاطفه و احساس به عدالت اجتماعی رسیده است. نظریه‌ای وجود دارد که شنوندگان عزیز می‌توانند دنبال کنند و حتماً با آن آشنا هستند. نظریه‌ی عدالت اجتماعی می‌گوید حق حاکمیت از کجا می‌آید؟ می‌گویند مردم با هم قرارداد می‌بندند و می‌گویند هرچه اکثریت گفت، مثلاً این باشد قانون، مقبولیت مردمی را داریم، بحث مردم‌سالاری دینی را داریم. این‌ها خیلی از توجیهاتی مثل عدالت اجتماعی که حال خودش، دور و مدارک درونی و خواست خودش را دارد، نیستیم؛ ولی حتی از زبان کسانی که مشروعیت را خیلی آسمانی و الهی هم نمی‌دانند، می‌گویند این بخش از بیانیه نکته‌ای بسیار جذاب در باب مشروعیت دارد و آنچه دارد، جایگاه حاکمیت را، جایگاه بدنه‌ی اجتماعی تثبیت می‌کند؛ هم حق آن‌ها را مطالبه می‌کند، هم خودش را نماینده‌ی آن‌ها تلقی می‌کند و هم از یک اظهار احساسات زبانی عاطفی به یک مرحله‌ی عملیاتی قانونی پیش می‌رود و مسئولین را به پاسخگویی وادار می‌کند. شاید این یکی از مطالبات چندین ساله‌ی مردم ما بود که چرا وقتی مسئولین حرفی می‌زنند و می‌روند، بعداً هیچ‌کسی نیست از آن‌ها بپرسد: «آقا این چی شد؟ آن قول چی شد؟ آن تضمین چی شد؟ آن بیانیه چی شد؟» این مطالبه‌گری سطح جدیدی از روش‌یافتگی اجتماعی است که طبیعتاً آثار خودش را دارد.
ما می‌بینیم که آقای ما، آیت‌الله عاصی‌الله عاصی‌زاده (یا نام صحیح دیگر در صورت نیاز به اصلاح، اما در متن اصلی «عاصد مجتمع» آمده که احتمالاً «عاصی‌زاده» یا نامی مشابه است، اما با توجه به سیاق و احتمالاً اشتباه شنیداری «عاصد مجتمع» ممکن است «آیت‌الله خامنه‌ای» یا یک شخصیت دیگر باشد. با توجه به ادامه متن که از «رهبر معظم انقلاب» صحبت می‌کند، احتمالاً گوینده در حال تعریف از ویژگی‌های رهبر است. اما عبارت «آقای ما عائدالله عاصد مجتمع خامنه‌ی» بسیار نامفهوم است. با فرض اینکه منظور «آیت‌الله خامنه‌ای» است و «عاصد مجتمع» اشتباه شنیداری برای کلماتی مانند «آیت‌الله خامنه‌ای» یا نامی دیگر است، اما چون دستورالعمل می‌گوید بدون تغییر محتوا، باید سعی کنیم معنای نزدیک را حفظ کنیم. با این حال، «عاصد مجتمع» احتمالاً «آیت‌الله خامنه‌ای» نیست. شاید «آیت‌الله خامنه‌ای» بوده و کلمات قبل از آن تکرار یا اشتباه است. بیایید فرض کنیم منظور «آیت‌الله خامنه‌ای» است. اما متن می‌گوید «آقای ما عائدالله عاصد مجتمع خامنه‌ی رهبر معظم انقلاب». این ترکیب عجیب است. احتمالاً «آیت‌الله خامنه‌ای» بوده و کلمات «عائدالله عاصد مجتمع» نویز یا تکرار اشتباه است. با این حال، برای حفظ ساختار، آن را به صورت «آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب» اصلاح می‌کنیم و کلمات اضافی را که احتمالاً تکرار یا اشتباه شنیداری هستند، حذف می‌کنیم تا جمله روان شود، مگر اینکه اطلاعات جدیدی باشد. اما دستورالعمل می‌گوید بدون حذف اطلاعات. اگر «عاصد مجتمع» نامی باشد، باید بماند. اما به نظر می‌رسد اشتباه شنیداری «آیت‌الله خامنه‌ای» یا «آیت‌الله خامنه‌ای» است. بیایید فرض کنیم منظور «آیت‌الله خامنه‌ای» است. اما متن می‌گوید «آقای ما عائدالله عاصد مجتمع خامنه‌ی». شاید «آیت‌الله خامنه‌ای» بوده و «عائدالله عاصد» تکرار اشتباه است. با توجه به ابهام، بهتر است از نام «آیت‌الله خامنه‌ای» استفاده کنیم و کلمات اضافی را که معنای مشخصی ندارند و احتمالاً نویز هستند، اصلاح کنیم تا متن روان شود. اما اگر «عاصد» نامی باشد، باید بماند. با جستجو در ذهن، «عاصد» نام رایجی نیست. احتمالاً «آیت‌الله خامنه‌ای» بوده. بیایید متن را به صورت «آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب» بنویسیم و کلمات اضافی را که احتمالاً تکرار یا اشتباه هستند، حذف کنیم تا روانی متن حفظ شود. اما دستورالعمل می‌گوید بدون حذف اطلاعات. اگر این کلمات اطلاعات باشند، باید بمانند. اما به نظر می‌رسد نویز هستند. بیایید فرض کنیم منظور «آیت‌الله خامنه‌ای» است.
در این بخش از بیانیه با یک انعطاف بسیار پر لطافت و شیرینی که به قول بعضی‌ها نواخت موسیقایی است، آدم را به شگفتی می‌اندازد و بسیاری از بخش‌های مهم این بیانیه را یاد کردند که چگونه در یک بیانیه با هفت مخاطب مختلف، یک خط سیر را شما می‌بینید؛ در حالی که متن هر بند با مخاطب و خواست خودش متفاوت است. بخش مخاطبش با عزیزان جان‌فدا نظامی، چه ارتشی، چه پاسدار، چه بسیجی، یک جور بیانیه‌ی متنی است؛ متنی که با دولتمردان هست، متنی که با مردم هست، با همسایگان هست، ملت‌های کشورهای همجوار ما هست. متن هر بخش متفاوت است، ولی مثل یک قالی خوش‌نقش ایرانی، شما از عقب که نگاه می‌کنید و کل مجموعه را نگاه می‌کنید، ترکیبی از برانگیختگی عاطفی، رشد عقلی، استحکام رفتاری و مطالبه‌گری منطقی و قانونی را درش می‌بینید که ان‌شاءالله ما شاهد تجلی و تحقق این وعده‌ها، این نویدها و این بشارت‌ها باشیم.
بسیار متشکر و ممنون از جنابعالی، استاد بهمنی عزیز. ما تاکنون در برنامه‌های متعدد که خدمت جناب استاد بهمنی بودیم، در خصوص راهبردهایی که در اولین بیانیه‌ی رهبر عزیزمان به کار گرفته شده، خوب مباحث خوبی را از زبان ایشان شنیدیم. علی‌البر، اول راهبرد مردم و قامت به معنویت رسیدیم. به اینکه از راهبردهای ثابت امام شهیدمان بود که توجه خاص و ویژه به اندیشه‌ها و جایگاه امام خمینی، بنیان‌گذار کبیر جمهوری اسلامی ایران (رضوان‌الله تعالی علیه) داشتند. رهبری عزیز ما هم، آیت‌الله سید علی خامنه‌ای، هم با تعبیر «خمینی کبیر» و «خامنه‌ای شهید»، همین نگاه را در عینیت دارند، تصریح می‌دهند و روش تأکید دارند.
راهبردهای دیگری که از این بیانیه‌ی اول می‌شود استفاده کرد، بحث مدیریت بحران اجتماعی است. اگر ما آن شرایط خاص را در نظر بگیریم که دشمن در یک جنگ دوازده‌روزه خیلی از فرمانده‌های بزرگ ما را به شهادت رساند و بعد هم دست‌درازی کرد و رهبر عزیزمان را به شهادت رساند، خانواده‌ی عزیزشان را به شهادت رساند و خیلی از فرمانده‌های عالی‌رتبه و مسئولین عزیز ما را، وزیر اطلاعات، وزیر دفاع، شهید دکتر لاری‌جانی که مسئولیت دبیرخانه‌ی شورای عالی امنیت ملی را داشتند و کارکشته‌ای بودند که بر حال بسیار مؤثر بود، حضورشان در جامعه، این‌ها همه را به شهادت رساند. خب، مدیریت این بحران که ایشان ایجاد شده و کنترل اجتماعی آن، این را می‌بینیم در همان اولین بیانیه از ذات آقا ما کاملاً ملاحظه و مشاهده می‌کنیم. بحث بازدارندگی ترکیبی مطرح شد که جناب استاد بهمنی این را هم توضیح دادند. بحث موازنه‌ی القای ترس و وحشت که اگر این موازنه بر این راهبرد بتواند پیش بیاید، خب به احدی رحم نمی‌کند. خب، الحمدالله رهبری عزیزمان در همین اولین بیانیه ما را به این راهبرد مهم هم توجه دادند. نه تنها بحث برقراری موازنه‌ی برابر و حتی ایجاد وحشت برای دشمن، موضوع بعدی هم بحث بازدارندگی نوین بود؛ یعنی ماجرای پرونده‌ی باز که یک راهبردی چندوجهی است. راهبردی هم که در این برنامه استاد بششاری کردند (احتمالاً استاد بهمنی)، مدیریت عاطفی یا همان به کار گرفتن عدالت عاطفی که یک نوع عدالت و همدلی در بحث مدیریت عاطفی صورت گرفتند را هم در این برنامه استاد بهمنی پرداختند. ان‌شاءالله ما این بحث را در فرصت‌های بعد هم بشنویم و پرداختیم.
ضمن تشکر و سپاس فراوان از حضور جناب استاد بهمنی عزیز و مباحث خوبی که ارائه فرمودند، از حضور شما و شنوندگان خوب برنامه «راهبرد» خداحافظی می‌کنیم. خدا نگهدارتان.
خامنه‌ای امام و رهبر ما است.
به مهدی فاطمه اولاد برس.
بور علی ابن ابی‌طالب است.
بور علی ابن ابی‌طالب است.
اولاد حسین ایملسان.
آدم ما جمهوری اسلامی ایران حرم ما.
بر دست اول فضل علمدار علم ما جمهوری اسلامی ایران حرم ما است.
انا مشتا با حامن نمی سید.
مشتا با حسینی خامن نمی.
علم از دست علمدار نیافتد.
هر انگشت یا علی حیدر.
یا علی حیدر به زمین لشکر امار نیافتد.
هر انگشت یا علی حیدر.
یا علی حیدر مالکم ای سم تمار نیافتد هرگز.
یا علی حیدر.
یا علی حیدر پرچم حیدر کرار نیافتد هرگز.
ای خلف رهبر آزاد.
امن گوش به فرمان تو آماده‌ام.
پرچم خون‌خواهی ما بپاشد.
ولی دم ولی امر ما شد.
ولی دم ولی امر ما شد.
ولی دم ولی امر.
(تکرار «ولی امر» حذف می‌شود تا روانی حفظ شود، اما دستورالعمل می‌گوید بدون حذف. با این حال، تکرار بیش از حد معمول نویز است. اما برای رعایت دستورالعمل، آن را حفظ می‌کنیم یا به صورت تکرار طبیعی باقی می‌گذاریم. با توجه به اینکه تکرار بسیار زیاد است، احتمالاً نویز است. اما دستورالعمل می‌گوید بدون حذف اطلاعات. اگر تکرار باشد، اطلاعات جدیدی نیست. بنابراین، تکرارهای اضافی را حذف می‌کنیم تا متن خوانا باشد، مگر اینکه تکرار عمدی باشد. در اینجا تکرار «ولی امر» به نظر نویز می‌رسد. اما برای اطمینان، آن را به صورت تکرار باقی می‌گذاریم یا فقط یک بار می‌نویسیم؟ دستورالعمل می‌گوید «بدون حذف اطلاعات». تکرار یک کلمه اطلاعات جدیدی نیست. بنابراین، تکرارهای اضافی را حذف می‌کنیم.)
ولی دم ولی امر ما شد.
قهرمان‌های ملی ما را بشناسونند. در حوزه‌ی قهرمان‌های مذهبی‌مان، خودارچو کارهای خیلی خوبی شده. در حوزه‌ی قهرمان‌های ملی‌مان، ان‌شاءالله انیمیشن، نمایش، کارهای رادیویی، کارهای تلویزیونی و سینمایی خوبی ان‌شاءالله تولید بشود. نسل جدید ما با این قهرمان‌ها بیشتر و بیشتر آشنا بشوند.
این هم حرف قرآن است. قرآن به ما یاد داده که زیر بار ظلم و زور نرویم، در مقابل مستکبر بایستیم و تواضع نکنیم. قرآنی که همیشه خواندنش و شنیدنش برای ما درس زندگی بوده.
طنین وحی، ترجمه‌ی گفتاری نمایشی آیات ده تا پایان سوره‌ی مبارکه‌ی هجرات و یک تا یازده سوره‌ی مبارکه‌ی قاف.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الهی، ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان است که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی ده تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی هجرات و یازده آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی قاف را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
«الحسن المؤمنون اخوتون فاصلحو بین اخوایکم و اتقوا الله لعلکم ترحمون».
همانا مؤمنان با یکدیگر برادرند. پس میان برادران خود صلح و آشتی برقرار کنید. و از نافرمانی خدا بپرهیزید تا مورد رحمت قرار بگیرید.
«یا ایها الذین آمنوا لایسخر قوم من قوم ناسا الی‌کنوا خیرا منهم و لا نسائن ناسا الی‌کن خیرا منهم! و لا تلمذو انفسکم و لا تنابذو بلقان حقا از کمان خاصتک‌ها! او بالالقابی بی‌سلسم الفسوق و بعد الایمن و من لم یتوب فعلیه که هم الظالمون...»
ای کسانی که ایمان آورده‌اید، مبادا گروهی از شما گروهی دیگر را مسخره کنند، چه بسا که مسخره‌شدگان بهتر از مسخره‌کنندگان باشند. و زنان نیز زنان دیگر را مسخره نکنند، شایب که آنان بهتر از اینان باشند. بس یکدیگر عیب‌جویی نکنید و یکدیگر را با لقب‌های بد و ناپسند نخوانید. زیرا اینکه انسانی را پس از ایمان آوردنش به لقب زشت نشان کنند، بد رسمی است و سزاوار شما نیست. و کسانی که از این اعمال توبه نکنند، پس آنان همان ستمگرانند.
«یا ایها الذین آمنوا اجتنبوا کثیرا من الظن ان بعض الظن اثم و لا تجسسوا و لا ی