و روحی است. فضائلِ روحی که در روح انسان پیدا شود و با انسان باقی بماند و پس از مرگ نیز همراه او باشد، اصل هستند. رفتارها به دو جهت مورد توجه قرار می‌گیرند: یکی به‌عنوان وسیله و دیگری به‌عنوان فرعی. برای انسان‌ها در زندگی دنیا، رفتار خوب مطلوب است تا بتوانند با مردم زندگی کنند و در زندگی اجتماعی موفق باشند. انسانی که رفتار خوب نداشته باشد، زندگی خوبی نخواهد داشت؛ محبوب، مطلوب و مؤثر واقع نمی‌شود، بلکه مردود می‌شود. مردم آدم بداخلاق را دوست ندارند، با او رفاقت نمی‌کنند و مانند خودش با او رفتار خواهند کرد. بنابراین، انسانی که دیگران دوستش ندارند و به او اعتماد ندارند، نمی‌تواند در زندگی جمعی و حتی خانوادگی موجود خوبی باشد. این یک جهت از اخلاق است که مربوط به زندگی جمعی و معاشرت‌هاست.
در کتاب «وسائل الشیعه» از مرحوم شیخ حر عاملی، در یکی از جلدات، پس از احکام حج، به مناسبت احکام حج، اشاره‌ای شده است. چون حاجی برای حرکت به سوی خانه خدا از خانه خود حرکت می‌کند، این حرکت نیازمند معاشرت است. آدم از خانه خود حرکت می‌کند، به سوی خانه خدا می‌رود و برمی‌گردد و یک معاشرت عمومی پیدا می‌کند؛ هم با هموطنان خود و هم با دیگرانی که هموطن او نیستند. کتابی به نام «کتاب الاشره» (اشره به معنای نشانه و اشاره به معاشرت) وجود دارد که آداب معاشرت را بیان کرده است. در این کتاب، احادیثی از رسول خدا و ائمه (علیهم‌السلام) آمده است که انسان چگونه باید با مردم زندگی کند. بیشتر علمای اخلاق ما، روایات معاشرتی را از این کتاب گرفته‌اند. مطالعه و استفاده از این کتاب توصیه می‌شود. البته کتاب‌های مشابه دیگری نیز هست، مانند «کتاب اخلاق» شیخ صدوق که همان آداب معاشرت را ترجمه و بیان کرده‌اند.
نکته‌ای که می‌خواهم بگویم این است که مورد توجه اولیای دین و ائمه معصومین (علیهم‌السلام) از سنین دور بوده است که چگونه معاشرت کنیم. این هم نوعی اخلاق برای معاشرت است. حدیث‌های بسیار مفصلی وجود دارد که چطور در زندگی بتوانیم آدم خوبی باشیم و خلق و اخلاقمان خوب باشد. اما اصل اخلاق و همه این آداب ذکرشده برای این است که ما از این اخلاق، روح خودمان را بسازیم. مسائل روحی دو اثر (دو مبدع) دارد: یکی فطرت انسان است که طبیعتاً طالب خیر است و می‌خواهد خوب باشد. اما گاهی به آدم‌های بد می‌گوییم «بدآقا» یا «ظالم» و آن‌ها در پاسخ می‌گویند «تو خودت ظالمی». مردم طالب خیر هستند و می‌خواهند خوب باشند و بگویند «آدم خوبی هستی». این فطری است. اما آن فطرت مانند چراغ خاموشی است. به قول علامه طباطبایی (استاد بزرگ)، چراغ فطرت مانند چراغ پنج‌شمعی است. اگر آن را در فضای تاریک در دست بگیرید، فقط چند قدم جلوی پای خود را می‌بینید و راه‌های دور را نمی‌بینید. اگر با آن چراغ همراه خودتان جلو بروید، چهار قدم دیگر می‌بینید. اگر باز چهار قدم دیگر جلو رفتید، باز همان چراغ با همان نور کم، جلوی پای شما را روشن می‌کند. تا جایی که به جاهایی بالا می‌رسید، این چراغ فطرت نور کمی دارد و باید نورش را قوی کرد. وسیله حرکت اخلاقی و علمی، اعمال کردن آن باطن است. یعنی آن چیزی که در باطن ما داریم را به عمل درآوریم تا جلو برویم. خود آن باطن ما را با عمل خوب می‌سازد و آن عمل خوب نیز دوباره باطن را نیرو می‌بخشد و نور آن چراغ زیادتر می‌شود. بنابراین، رفتار خوب دو نمود (دو اثر) دارد: یکی همان روح خیرخواهی است و دیگری سازندگی است که دوباره همان روح را قوی می‌کند.
حالا این مثال را بهتر برایتان توضیح می‌دهم. اگر بخواهید روح جود و صفا پیدا کنید و از حالت بخل بیرون بیایید، بدانید که انسان مال‌دوست است. شما هم از حالا باید تربیت کنید. نگویید «ما که پول نداریم با هم خشکنیم»، بلکه همان مقدار کمی که دارید را اگر ایثار نکنید و دیگران را انفع نکنید، همیشه یک انسان خودخواه باقی می‌مانید و می‌گویید «مال خودم است». شما همین کم را هم باید یک مقدار دیگران را شریک کنید تا یک باسوس (ساختار) ساخته شود. برای اینکه جسمی گرنن (گسترده) مواسات داشته باشید، باید روح مواسات داشته باشید. دیگران را در زندگیتان و در خیرتان شریک کنید. حالا همه‌اش پول نیست؛ حتی در علم‌تان، وقتی چیزی بلدید، به دوستتان یاد بدهید و حالت مواسات داشته باشید. این حالت مواسات که آدم انجام دهد، به تدریج روح جودش قوی می‌شود. اگر نداد، روز‌به‌روز بخلش بیشتر می‌شود. اگر امساک را عمل کرد، می‌شود یک آدم ممسک. اگر به جود رفتار کرد، یواش‌یواش جودش زیادتر می‌شود تا روزی که بتواند حتی خودش را فدای دیگران کند. آن‌هایی که روح فداکاری و ایثار دارند، آن‌هایی هستند که این‌طور رفتار می‌کنند. البته موجوداتی که آنی هم یک تحولی درشان پیدا می‌شود، بحث دیگری دارد؛ مثل امامی که پیدا می‌شود و ده‌ها جوان را از همه‌جا به سوی جبهه می‌برد. آن بحث دیگری است که یک حرکت ملکوتی است و مثل امام پیدا شدن، کاری نیست که همه بتوانند انجام دهند. ولی سیر در این عالم تدریجی است. اگر می‌خواهیم درست شویم، باید کارهای خوب را عملی هم انجام دهیم. یعنی رفتار خوب اثر می‌کند در فضیلت روح انسان. یک مرتبه فضیلتی که در روح انسان پیدا می‌شود، کرامت و بزرگواری در انسان پیدا می‌شود.
حالا این چیزهای اصلی را من چند تا چیز نمی‌شمارم. آن فضائل روحی که اصل است و اخلاق برای آن آمده و رفتار جنبه نمادین و فرعی دارد. من قسمت نمی‌شمارم. یکی از مسائل اصلی اخلاق، عدالت است. عدالت در همه حالات، چه در اعتقادات، چه در تصورات و تصدیقات، در علم، در سیاست و در اقتصاد، یک صفت بزرگی است در روح انسان. انسان عادل کسی است که همه چیزش بر مبنای میانه‌روی و عدالت باشد. عدالت یعنی میانه‌روی، نه افراط و نه تفریط. این یک روحیه است و رفتار نشانه آن است. اصل این روحیه مهم است که آدم یک چنین روحیه‌ای داشته باشد. این یکی از صفات بزرگ است که انسان عادل باشد. یکی از این فضیلت‌ها سبب می‌شود که کسی که بخواهد رهبری جمعی را در اسلام پیدا کند، باید عادل باشد. در اسلام عدالت را اصل هر کاری قرار می‌دهند. قاضی باید عادل باشد، امام جماعت باید عادل باشد، ولی‌امر باید عادل باشد، حاکم باید عادل باشد و شاهد باید عادل باشد. شما در تمام ابواب فقه می‌بینید که اسناد را به عدالت می‌دهند. عدالت مهم است. هر کاری که بخواهد در جامعه ما، جامعه اسلامی، مورد قبول واقع شود، باید یک منشأ عدالتی داشته باشد. کسی که می‌خواهد شما امانت‌تان را به دستش بسپارید و امین شما باشد، باید عادل باشد. کسی که می‌خواهد وسیع شما قرار دهد، باید عادل باشد. شما می‌خواهید وسیعت کنید، باید عادل باشد. به آدم ظالم که شما وسیعت نمی‌کنید. به یک کسی وسیعت می‌کنید که قبولش دارید که این در مال شما تصرف بیجانه می‌کند. این یک صفت مهمی است که در همه مراحل زندگی عدالت مهم است.
دوم، شجاعت. انسان شجاع مهم است. انسانی که ترسو باشد، به درد نمی‌خورد. یک فرمانده‌ای که ترسو باشد، وقتی بحث جنگ پیش می‌آید، همش بحث عقب‌نشینی می‌دهد. می‌گوید آنجایی که خوب‌تر دارد و از این بری‌نباد برویم. دشمن چنین سنگرهایی دارد و آن چنین امکانات جنگی دارد و هواپیما دارد و... بنابراین می‌گوید تسلیم بشیم خوبه. اگر یک حاکم ترسو داشته باشیم یا یک ولی‌امر ترسو داشته باشیم یا یک فرمانده ترسو داشته باشیم، هم روز اول تسلیم بشیم. این امام بود که هشت سال جنگی تسلیم نشد. این بار شجاعت امام.
سوم، حکمت. آدم حکیم باشد در کارهایش. روح حساب و کتاب.
چهارم، کرامت و بزرگواری. خیلی مهم است. خیلی‌ها اصلاً بزرگوار نیستند. روحشان کوچک است. آدم‌های کوچک به چیزهای کوچک قناعت می‌کنند. بزرگی و کرامت خیلی مهم است.
پنجم، دقت در کار. روح دقت. من جمعه روحی را دارم می‌گویم. کسی که در کارش، در فکرش، در تحرکش، در پژوهشش و در داوریش دقت داشته باشد، این خیلی مهم است.
ششم، توازن. یکی از صفات بسیار پسندیده است.
هفتم، فروتنی. در مقابلش قرور و تکبر و استکبار است.
هشتم، قناعت. یکی از صفات بسیار خوب است که آدم روح قناعت داشته باشد. مقصود من از قناعت، روحیه قناعت است. کسی که روحش قانع باشد، در مقابلش حریص و طمع است که در آدم آن‌طوری باشد.
نهم، گذشت. یک روحیه مهمی است.
دهم، ایثار و فداکاری.
یازدهم، اخلاص. آدم درخواد تظاهر بکند و روح اخلاص، هر کاری می‌کند واقعاً مخلصانه، بدون اینکه تمقنی از دیگران داشته باشد.
دوازدهم، پتوبت و مردانگی. انسان باید مرد باشد. مردانگی خیلی مهم است. می‌گویید «اصحاب کف». خداوند در سوره کافرون فرمود: «إنهم فتیون آمنوا بربهم و زدناهم هدی». این‌ها یک دو جوان مرد بودند. جوان نبودند چون پیر بودند، ولی ظاهر فتوتی آن‌ها جوان است. مقصود، جوان‌مرد است. این اصحاب کف یک دو جوان‌مرد بودند که ما برای جوان‌مردی و مردانگی داشتن، در مقابل بطرپرستی و ظلم و آن سلطان وقت ایستادن و پناه بردن به آن غار، تا سی و چند سال خوابیدند و خدا زنده‌شان کرد و فرمود: «فتیون آمنوا بربهم و زدناهم هدی». بعد خدا هم می‌تواند که چون مردانگی داشتند، ما هم هدایت آن‌ها را اضافه کردیم و بیشتر هدایت کردیم.
سیزدهم، فتوت و مواسات. مواسات خیلی مهم است. با دیگران زندگی را شریک کردن. این که آدم آن‌چه برای خودش می‌خواهد، برای دیگران هم بخواهد، این خیلی مهم است. در مقابلش خودخواهی است. انسان اگر مواسات داشته باشد، اما گاهی خودخواهی بدنبال فراد منافع شخصیش بشود.
چهاردهم، اخوت و برادری. روح اخوت در اسلام بسیار مطرح است. اتحاد مطرح نیست. بین این‌که حال ما می‌گوییم وحدت. وحدت حالا اصطلاحی است. ما گفتیم دیگر نمی‌خواهیم دعوا کنیم در اصطلاحات. ولی تعبیر وحدت در قرآن نیست. تعبیر قرآن اخوت و اعتلاف است. «و ذکروا نعمت الله علیکم إذ کنتم أعداءً فألف بین قلوبکم». نمی‌خواهیم داریم «فوحده بین قلوبکم». مثلاً وحدت و توحید مال خداست. غیر خدا اصلاً توحید ما نداریم. همه چیز تکثر دارد. ما توحید را فقط برای خدا می‌دانیم. او یگانه ذات و صفت است و کسی غیر از خدا توحید واقعی ندارد. همه مخلوقات تکثر دارد. به قول شاعر: «ظلف آشفته او باعث جمعیت ماست». ظلف آشفته یعنی همین کسرتی که در عالم وجود آمده، مظاهر عالم. حافظ از ظلف این‌ها که می‌گوید دنبال ظلف بوده. «ظلف آشفته او باعث جمعیت ماست». چون چنین است، پس آشفته‌ترش باید کرد. حالا که این ظلف آشفته ماعث جمعیت باید شده، باید هی آشفته‌ترش کنید. یعنی آن مظاهر رحمت و لطف و نور الهی را بیاییم در عالم توصیح بدیم. شما را چه چیز جمع کرده؟ اینجا اگر این الفت و اعتلاف نبود، شما هر کدوم باید به تبله خودتان را بزنید. آمده نمی‌ام تو این کلاس. پلانی اینجاست. چرا جمع شدید با این‌که خودتان می‌دانید با همه اختلاف دارید؟ برای‌که یکی احساس داشت بیشتره، یکی کمتره. یکی اخلاقش بهتره، یکی کمتره. یکی مال فران شهره، یکی مال فران شهره. نعمت خدا شما را برادر کردیم در سایه اسلام. برادری. بنابراین یکی از چیزهای مهم و اخلاق اسلامی است که ما باید این اخوت را بپذیریم. در این اختلاف و سلیقه‌های مختلف، خدا من به همین توفیق بده و آقابت همه ایمارو ختم به خیلی بگرداریم.
سَلاَّللَّه عَلَی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ مُحَمَّدٍ وَ عَلَی آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ. ما موجودیت خودمان را اعلام کنیم. برابرگار به رسول شرمونه اسلام را به همه معرفی بکنیم. لا اله الا الله محمد رسول الله. هر نقطه از جهان اسلام، در هر برسری، تا دنیا خدای مار بکنه در پرتوبه آفتا و به ایمارو با رادیو معاره. رادیو معاره در چیل جهان روشنوعی و معرفت. برگوهر عشقا، برگوهر عشقا، صدف یافری. مبانی فقاحت. این جمله فرکم فقاحت داریم. این جمله فرکم فقاحت داریم که از مکتب والی نجف یافری. که از مکتب والی نجف یافری. که از مکتب والی نجف یافری. اعوذو بالله من شیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. و پشرح لی صدری و یسر لی امری وحلول عقدتم من لسانی یفقه و قولی.
مرحوم شیخ رضی الله تعالی علیه در «فرائد» فرمودند که اصل حرمت عمل به ظن نه است، الا ما اخراجه دلیل. حرام است کسی عمل کند به ظن، مگر این‌که یک دلیلی بیاید بگوید این ظن نه خودت هست. عمل کردن به این ظن نه مانعی ندارد. مرحوم شیخ تمسک می‌کنند به عدله اربعه. می‌فرمایند: «لا یحل حرمتو عمل به ظن الا ما اخراجه دلیل». و تدل علیه من الکتاب، من السنن، من العقل، من الاجماع. به عدله اربعه. به قرآن شریف تمسک می‌کنند به آیه: «قل الله اذن لکم ام علالله تفترون». که این آیه شریفه در سوره یونس، سوره ده، آیه پنجاه و نه است. این آیه شریفه «قل الله اذن لکم ام علالله تفترون» مربوطه به بدعه. که قبل آیه شریفه هم داره که بعضی تحلیل حرام می‌کنند، تحریم حلال می‌کنند. به این‌ها که این کارها را می‌کنند بگو: «الله اذن لکم ام علالله تفترون». «قل الله اذن لکم ام علالله تفترون». «قل الله اذن لکم». مگر این‌که دلیل بیاید بگوید پیروی از غیر علم بکن. دلیل بیاید بگوید خبر واحد حجته. دلیل بیاید بگوید در ظرف شک وظیفه ایم. اما اگر دلیل نداشته باشیم: «لا تقفو ما لی سالکا بهی علم». این از نظر قرآن. حالا یا آیه‌ای که شیخ بزرگوار بشتم از سرکتنه، یا این آیاتی که نظیرش در قرآن زیاده. من حرس کردن. از نظر سنه، شیخ بزرگوار تمسک کرده به آن روایت مشهور که قاضی اگر نداند و حکم به حق بکند، این قاضی در آتشه. از که: «رجلون قضا بالحق و خوبه لا یعده». فرمودند که قاضی باید بداند و حکم به حق بکند. و الا اگر نداند و حکم به حق بکند، یا بداند و حکم بلا حق بکند، «کلاهما فن». نه. خب این از سنه. این هم خوبه. الا اینی که از این مختص به قضاوته. و قضاوت یه وقت خاصی داره. سرایط دادن از باب قضاوت به غیر باب قضاوت یه مقدار مشکله که ما بخوام تمسک به این روایت بکنیم. من گ