موسیقی ساعت یازده اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران است.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصین لہ دینا ولو کره المشرکون، ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام و روز بخیر. امتحانم با این بخش خبری همراه باشید.
بیانات رهبر معظم انقلاب اسلامی در دیدار با دست‌اندرکاران همایش بین‌المللی علامه میرزای نائینی، صبح امروز در محل برگزاری این همایش در قم پخش شد. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخشی از این دیدار، علامه نائینی را از ستون‌های رفیع علمی و معنوی حوزه‌های علمیه نجف خواندند و در بیان عبادت و شخصیت ایشان گفتند: از جنبه تخصصی، خصوصیت برجسته مرحوم نائینی، شکل‌سازی در علم اصول، بر مبنای نظم فکری و علمی و نوع‌دوستی‌های قوی و پرتعداد ایشان است.
رهبر معظم انقلاب، تربیت شاگردان برجسته را از دیگر ویژگی‌های علامه نائینی برشمردند و خاطرنشان کردند: خصوصیت برجسته دیگر که ایشان را در بین مراجع به شخصیتی استثنایی تبدیل می‌کند، برخورداری از اندیشه سیاسی است که در کتاب ارزشمند و محجوب «تنبیه‌الامه» این اثر شایسته است.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، اعتقاد به تشکیل حکومت اسلامی بر پایه ولایت در مقابل استبداد را از ارکان اندیشه سیاسی علامه نائینی خواندند و افزودند: حکومتی را ایشان ترسیم می‌کنند و ارائه می‌دهند به عنوان اندیشه سیاسی؛ اولاً حکومت قدرت، ثانیاً منبعث از مردم است، مردم انتخاب می‌کنند، ثالثاً منطبق بر وفاداری دینی و احکام الهی و شرعی است. یعنی بدون آن من ندارم؛ یعنی یک حکومت اسلامی و مردمی. اگر بخواهم به تعبیر امروز بگویم، می‌شود جمهوری اسلامی. جمهوری مردمی است، اسلامی هم اسلامی است. یعنی ایشان را بهتر با این تعبیرات می‌شناسیم و نزدیک به این جور تعبیرات نمی‌شنویم و بیان نمی‌کنیم. لیکن حرف این است: حکومتی تشکیل می‌شود با یک عده از متدینین و مردم صالح و مؤمن، با انتخاب مردم و با نظارت شدید مردم. مسئولین هر بخشی معین می‌شوند، آن مسئولین پاسخگو هستند، باید به سؤالات جواب بدهند و آن مبعوثان هم قانون باید وضع کنند و این قانون هم بدون رعایت آرای علماء دین اعتبار ندارد. این حرف‌هایشان خیلی مسئله مهم می‌سازد.
رهبر معظم انقلاب، چارچوب مورد نظر علامه نائینی یعنی تشکیل حکومت اسلامی و مردمی را به تعبیر امروزی همان جمهوری اسلامی خواندند و در خصوص علت جمع‌آوری کتاب «تنبیه‌الامه» به دست خود میرزای نائینی گفتند: علت این است که ایشان آن مشروطه‌ای را که در نجف مرکز شده بود، که محروم آخوند همه آبروش و پایون گذاشت، پایین گذاشت. مشروطه محروم آخوند عبدالله مازندرانی و بعضی دیگر، این‌ها آن مشروطه، آن چیزی بود غیر از آن چیزی که واقع شد. از این اسم مشروطه هم مطرح نبود. آنی که آن‌ها دنبال بودند، حکومت عدالت بود، رفع استبداد بود، مقابله و مبارزه با استبداد بود. کلمه مشروطه و این‌ها را انگلیس‌ها آوردند؛ هم اسم را انگلیس‌ها آوردند، هم رفتار را انگلیس‌ها ترسیم کردند. خب، کاری که انگلیس‌ها بکنند، منو به کجا می‌رساند؟ می‌افتد به اختلافات دموکراسی‌های غنایون، بعد می‌رسد به آنجایی که مثل شیخ فضل‌الله را به دار می‌گندند، مثل میرزا کوچک‌خان را ترور می‌کنند، مثل ستارخان و باقرخان را آن‌جور در واقع نابود می‌کنند. ستارخان را یک جور، باقرخان را یک جور. این‌ها وقتی که منعکس می‌شود به نجف، آن وقت این‌ها از این واقع حمایت کردن پشیمان می‌شوند. مرحوم نائینی بهتر می‌دانست.
در این مرحله، قرار است کنگره‌ای بین‌المللی برگزار شود. کنگره‌ای بین‌المللی به مناسبت یکصد و پنجمین سال مهاجرت این عالم برجسته از نجف به قم، در چهار شهر مقدس قم، مشهد، نجف و کربلا برگزار می‌شود. بخش نخست این کنگره امروز در قم در حال برگزاری است. از آن‌جایی که خبرها در مراسم بزرگداشت چهلم و هشتمین سالگرد شهادت مرحوم آیت‌الله سید مصطفی خمینی، ویژگی‌های برجسته فرزند معمار کبیر انقلاب اسلامی مورد تأکید قرار گرفت.
آیت‌الله محسن عراکی از اعضای مجلس خبرگان رهبری در این مراسم با اشاره به شخصیت علمی و عرفانی شهید مصطفی خمینی، ولایت‌پذیری، تواضع و جامعیت علم و عمل را از ویژگی‌های ممتاز ایشان برشمرد. آیت‌الله اشکبری، نماینده مردم قیران در مجلس خبرگان رهبری، در این مراسم شهید مصطفی خمینی را شخصیتی تحول‌آفرین در پیروزی انقلاب اسلامی و چهره برجسته در حوزه فلسفه و فقه دانست.
دیوان محاسبات کشور وارد مرحله نظارت بر اجرای قانون جوانی جمعیت شد. آقای بانکی‌پور، رئیس کمیسیون خانواده مجلس، گفت: دیوان محاسبات موظف شد تا یک، دو یا سه هفته آینده گزارش دقیقی از عملکرد دستگاه‌ها در اختصاص بودجه به این قانون ارائه دهد. رئیس کمیسیون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت مجلس در جلسه هفتگی با دیوان محاسبات کشور گفت: دستگاه‌ها موظفند درصدی از بودجه خود را به اجرای قانون جوانی جمعیت اختصاص دهند. ما دو دسته بودجه داریم در قانون جوانی جمعیت؛ یکی این است که همان بودجه‌ای که مشخص بوده برای دستگاه‌ها گفته بودیم، درصدی‌اش باید به این قانون اختصاص بیاید. این‌ها را مشخص کردیم. مثلاً ما گفتیم پنج درصد بودجه‌های پژوهشی هر دستگاه باید به موضوع پژوهش‌های قانون جوانی جمعیت باشد، یا ده درصد از تمایلات دارد، یا بودجه اختصاصی دانشگاه‌ها باید به خوابگاه متعهلین تخصیص پیدا کند. این‌ها را مشخص کردیم. فهرستش را سی درصد از کمک‌های مردمی که وزارتخانه‌ها می‌کنند، باید به گروه‌هایی که در زمینه جوانی جمعیت اختصاص پیدا کند.
آقای بانکی‌پور همچنین بر نقش کلیدی دیوان محاسبات به عنوان بازوی نظارتی مجلس تأکید کرد و گفت: دیوان متخلفان در اجرای قانون جوانی جمعیت را معرفی می‌کند. دیوان محاسبات کشوری که از ابزارهای نظارتی مجلس است که خب هم داخلی هم خارجی بوده تو کارش، و امروز در جلسه موادی را که در دستور ما بود که باید دیوان دنبال کند را مشخص کردیم. با آقای دکتر دستگیر که قرار شد تا دو سه هفته دیگر گزارش‌ها را ارائه کنند و در گزارشی که در صحن مجلس ارائه می‌شود، عملکرد دستگاه‌ها را نسبت به بودجه بیان کنند. همچنین موضوع زمین و تحصیلات بانوان از جمله موضوعاتی بود که در راستای جوانی جمعیت در این جلسه مورد بحث و بررسی قرار گرفت.
رئیس سازمان نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس کشور از آغاز اجرای طرح ملی بهسازی مدارس در کشور خبر داد و این طرح در هر استان چند طرح تعریف شده و همه افراد می‌توانند با هر میزان کمک در عمره مدرسه‌سازی شریک باشند. ما به این بهسازی مدرسه می‌پیوندیم. یک ما حقوق ما را بلااستثنای روزید تو حساب. اویشی که حالا ساز خیلی رو هم برای مدرسه سازی کوچ کرده.
علی رضا کازمی، وزیر آموزش و پرورش: خیلی دارن میگن. از مرز ۲۵ هزار و تا ۳۰ هزار این کمک‌کار. مشارکت برای نوسازی ۱۹ هزار مدرسه فرسوده.
علی فخاری، خیر مدرسه‌ساز: جعفر شریعتی، خیر مدرسه‌ساز با معماری ایرانی.
مهدی باباقر، مدیر کل نوسازی مدارس استان هرمزگان: با مشارکت خیلی قرار است صد هنرستان در جوار کارخانه‌ها ساخته بشه.
مشتبه مولا احمدی، نایب رئیس جامعه خیرین مدرسه‌ساز: و ۲۴۰۰ مدرسه نیمه‌تمام هم تا پایان امسال تکمیل بشه.
میسم لکزایی، مدیر کل نوسازی مدارس استان: و برابرستان کلاس‌هایی که در قلمرو مالی برای شروع عملیات اجرایی آن‌ها تمهید شده به بالای ۵۰۰۰ کلاس دست در استان داره می‌رسه. از ۲۵۵۰ مدرسه‌ای که قرار دارد تا پایان امسال تحویل بشه، ۶۰٪ با مشارکت خیرین نقد شده و ۴۰۰ هزار دانش‌آموز تو این مدرسه‌ها مشغول به تحصیل خواهند شد.
امیرحسین زلفواری، خبرگزاری استادا و سینگ.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن / از شیدایی ارمان گذشتیم، از شب و آنا رفتیم / به زنگ صبح‌شورنگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدیم / جهان شد روشن، از شیدایی ارمان گذشتیم، از شب و آنا رفتیم / به زنگ صبح‌شورنگیز فردا»
خدا قوت به همکارانم در بخش خبری ساعت ۱۱. اخبار معرفی و تشکر از شما از دیدانی که همچنان منتظرید. برنامه‌های بعدی رو خدمت تو معرفی بکنیم و بشنم. این راستی یکی از مسیرهای همراهی با رادیو معارف، رادیو نما هست. تلویزیون تو خونه روشنه و رادیو رو داره پخش می‌کنه. این خیلی ساده هست. رادیو نما، رادیو مارت با تصاویری گاهی بیشتر اوقات مرتبطه با محتویی که در اون لحظه روی آنتن هست.
و اما «زمزم احکام»، برنامه‌ایست که تا چند دقیقه دیگر خواهید شنید. به امید دیدار. ویژه‌ای هست که براتون پخش می‌کنیم و ساعت دوازده و سی دقیقه هم بر بال سخن، یه سخنرانی با موضوع هدایتگری و پیشوایی و عدالت‌طلبی انبیا علیه‌السلام. سخنرانی از شهید آیت‌الله بهشتی. چه شخصیتی! بی‌صبرانه منتظریم وقتش برسه و صداشون رو بشنیم.
آقای قاضی، سیزده و ده دقیقه، روایت عشق. سیزده و سی و سیزده و پنج و پنج هم پیام ولایت. گذشته فراموشای رهبر معظم انقلاب. برگردیم براتون. افاق دو سه تا شهر رو خواهم گفتی. برنامه‌ریزی‌اتون رو داشته باشید چون به بعضی از لحظه‌های اذان توی کشورمون داریم نزدیک می‌شیم. لحظه‌هایی که خداییش شاید شیرین‌تنگ لحظه‌ها برای کسانیست که جانشون رو به جانان می‌بخشند.
«ای خوش هستن کچ کردن خانه در جان داشتن / روی مانند پری از خلق پنهان داشتن / روی مانند پری از خلق پنهان داشتن / روی مانند پری از خر پنهان داشتن / همچو ایسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدن / همچا ایسا بی‌بر و بی‌بال برگردون شدن / همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتن / همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتن / همچنه ابراهیم در آتش گردستان داشتن / همچنه ابراهیم در آتش گردستان داشتن»
آره داشتن. میگفتم براتون. شیراز، شهر آقا، شاه‌چراق، ۱۱ و ۴۴ دقیقه لحظه اذان‌ش خواهد بود. یکمی مونده اما مشهد ۱۱ و ۱۶ دقیقه است، یعنی تقریباً دو دقیقه دیگر اذان دعا داریم و بعد از اون یازده و پنجاه و یک دقیقه، شهر مقدس قم و شنیده شدن گلبانگ اذان زهر از حرم حضرت معصومه علیه‌السلام. و ان‌شاءالله مساجد این شهر، هرکی آماده میشه از همین لحظه‌ها داره را می‌فته برای نماز اول وقت و تو مسجد. و قصه‌های عاشقی این گونه‌ی دمتون گرم، ما ها را هم دعا کنید و ان‌شاءالله ما هم دعاگوی شما ها هستیم. تو مسیر رفتن به مسجد میتونید ماشینیتون رو روشن کنید، رادیو رو روشن کنید، یه چند دقیقه یه هم زمزم احکام گوش کنید.
«ای دوست، ای دوست برای میمیه / هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است / در دیده روشنگ و حران / زمزم به حکام جنرزه‌ی پرگاز به آفاق بلند دست»
زمزم احکام. به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان، همراهان ارجمند بررومی زمزم احکام. بسیار خرسندیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقریب را هم می‌شنوید. شما تلفون‌های برنامه را به خاطر بسپارید: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. سامانه پیامک رادیم عارف ۳۵۵۳ هست. اگر می‌خواید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این بحرامه رو انتخاب کردید.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: «جوجه تیغی از جمله حیوان‌های حرام گوشته، بنابراین استفاده از گوشتان در خوردن حرام هست و فرقی هم بین جوجه تیغی بزرگ و کوچک نیست.»
شنونده‌ای در سؤالشون نوشتن: «شخصی به من مواد غذایی می‌داد و با ایشون هم ارتباط داشتم اما مدتی‌ه که بین ما و ایشون جرابه شده و ایشون می‌گه که من هرچی به شما دادم خوردی حرامه و راضی نیستم. با توجه به این که قبلاً ایشون با رضایت کامل این کار رو انجام می‌داد و الان حرفش عوض شده و می‌گه اینهایی که از من گرفتی و خوردی حرام هست، از نظر فقهی و شرعی من نسبت به این کار چه تکلیفی دارم؟ آیا باید حزینه این موارد رو به ایشون پرداخت کنم یا این که نه؟ چون قبلاً به من بخشیده. از نظر شرعی دینی به احده من نیست. لطفاً تبقیه فتوی حضرت امام خمینی (ره) در این باره توضیح بدید که تکلیفم چیست؟»
مجتهدون اسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در این باره گفتند: «طبق سؤالتون مطرح شده، چیزی به احده شما نیست. آنچه را که با رضایت به شما داده و مصرف کرده‌اید، چیزی به احده تو نیست. زامن نیستید، به دهکارم نیستید. اما ببینین علت ناراحتیش چیه. از ظاهر سؤالتون به دست میاد، بلخل رفاقتی داشتید وفت آمدی داشتید، قضایی به هم دیگه تعرف می‌کردید. نذارید اون دوستی و رفاقتی که بین شما بوده از بین بره. اما به طور کلی شما چیزی به عهدتون نیست.»
انشانا محفظ ماشیم. تماسای تصاویر خانم‌ها که در نمایه گوشی‌های تلفن همراهشان موجوده هست، آن هم از روی کنجکاوی، آیا از نظر شرعی و فقهی اشکال دارد یا خیلی؟
با سخه حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نجات به سؤل شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارمه شیرازی: «در صورت که تصویرهای مسکور با پوشش کافی باشه، یعنی فقط گردی صورت و رستات و مچ دیده بشه و بقیه بدن پوشیده باشه که محدوده هجاب شرعیه و به قصد لذت هم نگاه نکنه، اشکالی نداره. اما اگه پوشش کافی نداره، نگاهی با اون تصاویر جایز نیست، مگر این که بدون قصد لذت جنسی نگاه بشه و خوف وقوع در گناه و مسیط هم نباشه. و در هر حال انسان باید مراقب وصفه‌های شیطان و هوای نفس باشه و از نگاه مسموم و گناه‌آلود بپرهیزه. که در روایت از پیانبر اکرم (ص) می‌خونیم که فرمودن: نگاه آلوده تیری از تیرهای ابلیسه و هر کس به خاطر خوف از خداوند اونو