موسیقی اگر خداوند را عامل بدّی بداند، عبث است. برای نقّادان می‌گوییم که اعمال خوب و بد دارند و عدل را می‌نامیم؛ اما اگر بگوییم خداوند کار بد هم دارد، متزلزل می‌شود. یک طرف اشکال و علت، طرف دیگر موسیقی است. مبانی بنیادین علم کلام در مورد موسیقی... دو آیه‌ای که به یاد می‌آورم و ظاهراً جدید هستند، در مورد اجماع بحث می‌کنیم. به آیه «سَبِّعَ مَکِّينَ» (احتمالاً اشاره به آیه‌ای دیگر یا اشتباه شنیداری از «سَبِّعَ مَکِّينَ» نیست، بلکه احتمالاً اشاره به آیه «وَکُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ» است که در ادامه ذکر شده) می‌رسیم. چهار آیه را بحث می‌کنیم: یک روایت معروف و آیات دیگر. این‌ها قوی‌ترین آیات هستند.
آیه «سَبِّعَ مَکِّينَ» (احتمالاً اشتباه شنیداری از «سَبِّعَ مَکِّينَ» نیست، بلکه اشاره به آیه «وَکُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ» است) این آیه است: «وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ» (یا مشابه آن). و «تَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ» و «آمَنُوا بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ مِنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ». خب، شاید مثال این فقره «کُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ» آمده باشد: «أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ». این قسمت آیه است که این استدلال کمی شبیه به استدلال آیه دوم و استدلال قبلی می‌رود. لذا اشکالات و جواب‌ها هم تا اندازه‌ای شبیه آن استدلال قبلی است.
استدلال به این آیه برای اثبات اجماع و اعتبار اجماع، دو تقریر دارد. تقریر اول این است که «تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ» در حالت عموم‌کننده عمل می‌کند و از آن عموم، یعنی به اصل «تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ» (یعنی همه معروف‌ها) و «تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ» (یعنی همه منکرها) می‌رسیم. از طرف دیگر، خداوند فرموده که این امت «کُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ» (بهترین امت) هستید. نتیجه این دو مقدمه چیست؟ نتیجه این دو مقدمه این است که مسلمان‌ها، یعنی امت اسلامی، به همه معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. آیه این بود: «کُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ». پس این امت، یعنی امت پیامبر، به همه معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. پس هر وقت این امت به چیزی امر کنند، آن معروف است؛ و هر وقت از چیزی نهی کنند، آن منکر است. و این یعنی اجماع. یعنی اگر امت بر مطلبی اجماع کنند، حتماً آن معروف است و اجماع بر آن کار باید انجام شود، چون آیه می‌گوید که این امت همه به معروف امر می‌کنند. منظور از این «امر به معروف» این است که «همه معروف‌ها» نه «بعضی معروف‌ها». ظاهرش این است که اگر «بعضی» بود، می‌گفت «بعضی معروف‌ها». و از همه منکرها هم نهی می‌کنند. و در واقع مطلوب ما هم همین است.
فخر رازی تعبیرش این است: «لَا يَجُوزُ أَنْ يَجْمَعُوا عَلَى الْمُنْكَرِ، فَدَلَّ عَلَى أَنَّهُمْ لَا يَجْمَعُونَ عَلَى الْخَطَأِ». پس آیه در واقع می‌گوید که آن‌ها، یعنی امت پیامبر، به کل معروف‌ها امر می‌کنند و از کل منکرها نهی می‌کنند. امر بکنند به هر معروفی و نهی کنند از هر منکری. «فَلَوْ جَمَعُوا عَلَى الْخَطَأِ، لَكَانَ قَدْ جَمَعُوا عَلَى الْمُنْكَرِ». اگر این‌ها همه اجماع کرده بودند برای یک منکری، پس این‌ها به اصطلاح امر کرده بودند برای یک منکری. «وَلَوْ كَانُوا كَذَلِكَ، لَكَانُوا آمِرِينَ بِالْمَعْرُوفِ نَاهِينَ عَنِ الْمُنْكَرِ، وَهُوَ نَاقِضٌ وَمَدْفُوعٌ». آیه این را می‌گوید: آیه می‌گوید این امت همه به معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. پس اگر اجماع کنند بر خطا، یعنی نسبت به معروفی نهی کنند یا نسبت به منکری امر کنند، خلاف آیه است، چون آیه می‌گوید این‌ها به همه معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. این تناقض دارد با این آیه. پس باید اجماعی که آمده معتبر باشد. این تقریر اول است که فخر رازی این تقریر را بیان کرده است.
تقریر دوم این است که ایمان فرام (احتمالاً اشتباه شنیداری از «فخر رازی» یا نام دیگر) با این تقریر می‌گوید: خدا در یک آیه دیگر در قرآن، قوم حضرت موسی را گفته که این‌ها هدایت به حق شدند، یعنی کارشان درست است. از طرف دیگر، در این آیه می‌گوید شما بهترین امت هستید. خب، وقتی آن‌ها هدایت به حق شدند، هر چه بگویند درست است. این قوم پیامبر از آن‌ها بهتر است، چون می‌گوید «خَيْرَ أُمَّةٍ». این از آن‌ها بهتر است، پس این‌ها هم هر چه بگویند درست است. به قطعه هم دیگر. این هم فخر رازی گفته است: «قَوْلُهُ تَعَالَى: وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ» (آیه ۱۵۰). از قوم موسی، این یک تعبیری دارد. بعد از این آیه، این مقدار راژه به تفسیر، چون ما الان نمی‌خواهیم آیه را تفسیر کنیم، می‌خواهیم فقط استدلال این‌ها را نقد بیان و نقد کنیم. این یک نکته‌ای راژه به این امت است. شکانی عبارتی دارد که به هر دو تا این اشاره دارد: «وَمِنْ جُمْلَةِ مُسْتَدِلِّينَ بِهَذَا الْقَوْلِ: سُبْحَانَهُ، أَوْ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ. وَاسْتِدْلَالٌ بِالْعَيْنِ سُبْحَانَهُ، أَوْ وَصَفَهُمْ بِالْخَيْرِيَّةِ مَفْهُومًا عَلَى طَرِيقِ اسْتِدْلَالٍ بِالْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنِ الْمُنْكَرِ. وَهَذِهِ الْخَيْرِيَّةُ تُوَجَّهُ بِحَقِيقَةِ مَا جَمَعُوا عَلَيْهِ، أَوْ كَانَ زَلَلًا». این که این‌ها بهترین امت هستند، پس باید هر چه بگویند درست باشد. «وَلَا، هَؤُلَاءِ ضَالُّونَ، لَمْ يَكُونُوا خَيْرَ أُمَّةٍ. فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ؟ وَإِذَنْ، لَوْ جَمَعُوا عَلَى الْخَطَأِ، لَكَانُوا آمِرِينَ بِالْمُنْكَرِ وَنَاهِينَ عَنِ الْمَعْرُوفِ، وَخِلَافُ الْمُنْصَرِ، خِلَافُ آيَةٍ». آیه می‌گوید این‌ها همه معروف‌ها را امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. پس اگر اجماع کنند، این امت بر خطا، یعنی نسبت به معروفی نهی کنند یا نسبت به منکری امر کنند، خلاف آیه است، چون آیه می‌گوید این‌ها به همه معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. این تناقض دارد با این آیه. پس باید اجماعی که آمده معتبر باشد. این تقریر اول است که فخر رازی این تقریر را بیان کرده است.
تقریر دوم این است که ایمان فرام (احتمالاً فخر رازی) با این تقریر می‌گوید: خدا در یک آیه دیگر در قرآن، قوم حضرت موسی را گفته که این‌ها هدایت به حق شدند، یعنی کارشان درست است. از طرف دیگر، در این آیه می‌گوید شما بهترین امت هستید. خب، وقتی آن‌ها هدایت به حق شدند، هر چه بگویند درست است. این قوم پیامبر از آن‌ها بهتر است، چون می‌گوید «خَيْرَ أُمَّةٍ». این از آن‌ها بهتر است، پس این‌ها هم هر چه بگویند درست است. به قطعه هم دیگر. این هم فخر رازی گفته است: «قَوْلُهُ تَعَالَى: وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ» (آیه ۱۵۰). از قوم موسی، این یک تعبیری دارد. بعد از این آیه، این مقدار راژه به تفسیر، چون ما الان نمی‌خواهیم آیه را تفسیر کنیم، می‌خواهیم فقط استدلال این‌ها را نقد بیان و نقد کنیم. این یک نکته‌ای راژه به این امت است. شکانی عبارتی دارد که به هر دو تا این اشاره دارد: «وَمِنْ جُمْلَةِ مُسْتَدِلِّينَ بِهَذَا الْقَوْلِ: سُبْحَانَهُ، أَوْ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ. وَاسْتِدْلَالٌ بِالْعَيْنِ سُبْحَانَهُ، أَوْ وَصَفَهُمْ بِالْخَيْرِيَّةِ مَفْهُومًا عَلَى طَرِيقِ اسْتِدْلَالٍ بِالْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنِ الْمُنْكَرِ. وَهَذِهِ الْخَيْرِيَّةُ تُوَجَّهُ بِحَقِيقَةِ مَا جَمَعُوا عَلَيْهِ، أَوْ كَانَ زَلَلًا». این که این‌ها بهترین امت هستند، پس باید هر چه بگویند درست باشد. «وَلَا، هَؤُلَاءِ ضَالُّونَ، لَمْ يَكُونُوا خَيْرَ أُمَّةٍ. فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ؟ وَإِذَنْ، لَوْ جَمَعُوا عَلَى الْخَطَأِ، لَكَانُوا آمِرِينَ بِالْمُنْكَرِ وَنَاهِينَ عَنِ الْمَعْرُوفِ، وَخِلَافُ الْمُنْصَرِ، خِلَافُ آيَةٍ». آیه می‌گوید این‌ها همه معروف‌ها را امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. پس اگر اجماع کنند، این امت بر خطا، یعنی نسبت به معروفی نهی کنند یا نسبت به منکری امر کنند، خلاف آیه است، چون آیه می‌گوید این‌ها به همه معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. این تناقض دارد با این آیه. پس باید اجماعی که آمده معتبر باشد. این تقریر اول است که فخر رازی این تقریر را بیان کرده است.
تقریر دوم این است که ایمان فرام (احتمالاً فخر رازی) با این تقریر می‌گوید: خدا در یک آیه دیگر در قرآن، قوم حضرت موسی را گفته که این‌ها هدایت به حق شدند، یعنی کارشان درست است. از طرف دیگر، در این آیه می‌گوید شما بهترین امت هستید. خب، وقتی آن‌ها هدایت به حق شدند، هر چه بگویند درست است. این قوم پیامبر از آن‌ها بهتر است، چون می‌گوید «خَيْرَ أُمَّةٍ». این از آن‌ها بهتر است، پس این‌ها هم هر چه بگویند درست است. به قطعه هم دیگر. این هم فخر رازی گفته است: «قَوْلُهُ تَعَالَى: وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ» (آیه ۱۵۰). از قوم موسی، این یک تعبیری دارد. بعد از این آیه، این مقدار راژه به تفسیر، چون ما الان نمی‌خواهیم آیه را تفسیر کنیم، می‌خواهیم فقط استدلال این‌ها را نقد بیان و نقد کنیم. این یک نکته‌ای راژه به این امت است. شکانی عبارتی دارد که به هر دو تا این اشاره دارد: «وَمِنْ جُمْلَةِ مُسْتَدِلِّينَ بِهَذَا الْقَوْلِ: سُبْحَانَهُ، أَوْ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ. وَاسْتِدْلَالٌ بِالْعَيْنِ سُبْحَانَهُ، أَوْ وَصَفَهُمْ بِالْخَيْرِيَّةِ مَفْهُومًا عَلَى طَرِيقِ اسْتِدْلَالٍ بِالْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنِ الْمُنْكَرِ. وَهَذِهِ الْخَيْرِيَّةُ تُوَجَّهُ بِحَقِيقَةِ مَا جَمَعُوا عَلَيْهِ، أَوْ كَانَ زَلَلًا». این که این‌ها بهترین امت هستند، پس باید هر چه بگویند درست باشد. «وَلَا، هَؤُلَاءِ ضَالُّونَ، لَمْ يَكُونُوا خَيْرَ أُمَّةٍ. فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الضَّلَالُ؟ وَإِذَنْ، لَوْ جَمَعُوا عَلَى الْخَطَأِ، لَكَانُوا آمِرِينَ بِالْمُنْكَرِ وَنَاهِينَ عَنِ الْمَعْرُوفِ، وَخِلَافُ الْمُنْصَرِ، خِلَافُ آيَةٍ». آیه می‌گوید این‌ها همه معروف‌ها را امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. پس اگر اجماع کنند، این امت بر خطا، یعنی نسبت به معروفی نهی کنند یا نسبت به منکری امر کنند، خلاف آیه است، چون آیه می‌گوید این‌ها به همه معروف‌ها امر می‌کنند و از همه منکرها نهی می‌کنند. این تناقض دارد با این آیه. پس باید اجماعی که آمده معتبر باشد. این تقریر اول است که فخر رازی این تقریر را بیان کرده است.
تقریر دوم این است که ایمان فرام (احتمالاً فخر رازی) با این تقریر می‌گوید: خدا در یک آیه دیگر در قرآن، قوم حضرت موسی را گفته که این‌ها هدایت به حق شدند، یعنی کارشان درست است. از طرف دیگر، در این آیه می‌گوید شما بهترین امت هستید. خب، وقتی آن‌ها هدایت به حق شدند، هر چه بگویند درست است. این قوم پیامبر از آن‌ها بهتر است، چون می‌گوید «خَيْرَ أُمَّةٍ». این از آن‌ها بهتر است، پس این‌ها هم هر چه بگویند درست است. به قطعه هم دیگر. این هم فخر رازی گفته است: «قَوْلُهُ تَعَالَى: وَمِنْ قَوْمِ مُوسَى أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ» (آیه ۱۵۰). از قوم موسی، این یک تعبیری دارد. بعد از این آیه، این مقدار راژه به تفسیر، چون ما الان نمی‌خواهیم آیه را تفسیر کنیم، می‌خواهیم فقط استدلال این‌ها را نقد بیان و نقد کنیم. این یک نکته‌ای راژه به این امت است. شکانی عبارتی دارد که به هر دو تا این اشاره دارد: «وَمِنْ جُمْلَةِ مُسْتَدِلِّينَ بِهَذَا الْقَوْلِ: سُبْحَانَهُ، أَوْ كُنتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ. وَاسْتِدْلَالٌ بِالْعَيْنِ سُبْحَانَهُ، أَوْ وَصَفَهُمْ بِالْخَيْرِيَّةِ مَفْهُومًا عَلَى طَرِيقِ اسْتِدْلَالٍ بِالْأَمْرِ بِالْم