۲۱ و ۱۰ دقیقه هم با از پخش این برنامه، ان‌شاءالله تقدیم‌تان خواهد شد. یک‌شنبه است، اول تیرماه ۱۴۰۴ شمسی، ۲۶ ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و افتخار داریم که همچنان از پخش شبکه رادیویی معارف در کنار شما بزرگواران باشیم. در ادامه با سه برنامه خدمت‌تان را اعزام می‌کنیم. ابتدا «بربل سخن» را خواهید شنید؛ بعد از آن هم ساعت ۱۳:۳۰ «شنونده روایت میدان» خواهید بود با این موضوع: «دلایل پیروزی قریب‌الوقوع ایران اسلامی در نبرد با اسرائیل» و در نهایت ساعت ۱۳:۵۵ در قالب «پیام بلاغت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب (مدّالله‌ونواله) را خواهیم شنید. خیلی متشکرم که در این نوبت کاری ۸ ساعته در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید محمدعلی حسینیان تهیه‌کننده، رضا رزایی صدابردار و روح‌الله محسنی، همه انگیزه پخش هستید. از آن‌تان دعوت می‌کنم شنونده «بربل سخن» باشید. در این برنامه سی‌دقیقه‌ای «شنونده»، سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین حسن رمزانی هستیم با این موضوع: «مرجعیت علمی، معنوی و سیاسی امام در جامعه». روزتون بخیر.
«آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند؟» قرآن گفته: «ما ندکم ینفت و ما ند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدیدی که خدا از آن نظرش را برگرد استوار. «بربل سخن» روزها فکر منی نه همه شهر سخنه، روزها فکر منی نه همه شهر سخنه که چرا رو بلده برده دیشتنه، که چرا رو بلده برده دیشتنه. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. الحمدلله الذي عداونا لهداو ما کنا لنهددی لولا نهداونا اللهو سمسلات و سلام و تهییت و الاکرام علی سیدنا و نبینا و شفیه دنوبنا و طبیب نفوسنا و الغاسم محمد صلی اللہ علیه و قلعه اهل بیته طیبین و طاقیبین المعصومین.
بحثی را که در روی امامت اشاره شده باید ارز بکنیم که آن بحث‌های علمیه که در کتاب‌های کلامی در رابطه با امامت زک شده، آن‌ها مورد بحث ما نیست. آن‌ها اشاره می‌کنند که امامت یک نوع ریاست عمومی است لعمور دین و دنیا؛ برای عمر دین، برای عمر دنیا، خلافتن یا نیابتن ان النبی، در حالی که این‌ها جانشین پیامبر هستند. بحث‌هایی هم علمای اهل سنت و شیعه مطرح است. منطقه شیعه معتقد است که امام از جانب خدای متعال نصب می‌شود. اصلاً قدیر هم برای همین بوده؛ قدیر معناش این بوده که خدای متعال بعد از رحلت پیغمبر، امور دین را مهمل نگذاشته و این را می‌سپارد به کسی که از هر جهتی شایستگی دارد، کسی که افزل هستنیه رو درست دارد، از هد هست، زاهدترین هست، شجاعترین هست، عالمترین هست، عارفترین هست؛ یعنی بهتر از او را بعد از پیغمبر اکرم نمی‌شود پیدا کرد. او نفس پیامبر اکرم هست: «انفسنا و انفسکم». خدای متعال او را معرفی کرد و به پیامبرش فرمود که تو او را ابلاغ کن: «یا ایها الرسول بلغ ما انزل الیک من ربک». آن‌قدر مهم است که می‌فرماید اگر تو این کار را انجام ندهی: «فلم تفعاله فما بلغت رسالته»؛ اگر این کار را انجام ندهی، رسالت خودت را انجام نداده‌ای. مسئله بسیار مهمی است. حالا ممکن است خیلی‌ها یک سری حرف‌ها بزنند که پیامبر پسر ام خودش را دارد معرفی می‌کند؛ یک سری ذهنیت‌ها، شایعه‌ها، برخی از مسائل را مسرحی کنند و وقت در ادامه آیه فرمود: خداونتو را حفظ می‌کند از همه بلیات و از همه توته‌هایی که برخی در این زمینه ممکن است داشته باشند. خب، خدای متعال بهترین را معرفی کرد. منتها آن اتفاقی که باید می‌افتاد، نیفتاد. چرا؟ الان وقت بحثش نیست. ارز کردم که این بحث‌های علمی و فنی که در کتاب‌های کلامی ما بزرگان متکلم مطرح کرده‌اند، این الان مورد بحث ما نیست. ما می‌خواهیم ببینیم نهج‌البلاغه درباره امامت چه بیانی دارد. نهج‌البلاغه هم کتابی است که ما خیلی خیلی از آن فاصله داریم. نهج‌البلاغه می‌تواند باعث بشود که ما در بخش‌های مختلف، تو عباد مختلف آنس بگیریم؛ تو بحث‌های اخلاقی، در بحث‌های عقیدتی، سیاسی، فرهنگی، اجتماعی، در همه این بخش‌ها. منتها نهج‌البلاغه مثل قرآن مهجور است، مثل صحیفه مهجور است. نتوانستیم این نهج‌البلاغه را احیا بکنیم و بعد آن را تو زندگی خودمان پیاده بکنیم. برخی می‌گفتند که اگر ما نهج‌البلاغه را می‌داشتیم... یکی از آلمان مسیحی می‌گفت اگر ما نهج‌البلاغه را می‌داشتیم، دنیا را فتش می‌کردیم. یعنی نهج‌البلاغه آن‌چنان قوی در حوزه‌های مختلف، در بحث‌های مختلف وارد می‌شود که حیف است که ما هان این آنس را پیدا نکنیم.
با نهج‌البلاغه در رابطه با امام، وقتی که کلمات امیرالمؤمنین علیه‌السلام را ما برداریم، بردسی می‌کنیم، می‌بینیم که سن و مرجعیت را برای امام زکی می‌کند، برای اهل بیت زکی می‌کند. سن و مرجعیت؛ این مرجعیت را همه شماها می‌دانیم. شما هلن در امرات دینی خودتان، در باری احکام، یک مرجع دارید، به آن مراجعه می‌کنید، از آن تقلید می‌کنید؛ برای این‌که هر کسی که کارشناس نیست، باید به کارشناس مراجعه بکند. شما در امر پیزشکی به کارشناس مراجعه می‌کنید، در امر ساختمان‌سازی به مهندس مراجعه می‌کنید، در هر چیزی به متخصص امر مراجعه می‌کنیم. در رابطه با مسائل دینی و احکام باید به متخصص مراجعه می‌کنیم. ولی ازا می‌گویند تقلید یک امر کرکرانه نیست؛ تقلید یک دلیل اقلی دارد و آن این است که هر کسی که غیر کارشناس هست، به کارشناس مراجعه می‌کند. طبیب و پزشک وقتی که نسخه می‌دهد، شما نمی‌گویید که چرا این نسخه را دادید؟ می‌گوید من این‌گونه تشخیص دادم. نسخه شم امین هست؛ اگر می‌خواهید خوب بشید، باید به این نسخه عمل بکنید. یک کارشناس دینی این‌طور بیان می‌کند، می‌گوید دین را این‌گونه باید شما عمل بکنید.
حالا سن و مرجعیت برای امام ذکر شده: یک مرجعیت علمی. مرجعیت علمی به این معناست که ما در امر دین، بعد از پیانبر اکرم صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم، باید به امر دین اعمه معصومین علیه‌مصطلح روشو بکنید. اینا راسخون فل علم هستن، اینا جنجینه‌های دانش هند، اینا معالم دین هستن. اگر کسی می‌خواهد در رابطه با دین مطلبی را یاد بگیرد، باید در محضر امام باشد. همون‌طوری که پیانبر وقتی که زنده بود، از پیانبر میامخت. قرآن می‌فرماید که ما قرآن را بر تو نازل کردیم، به پیانبرش: «لطبینا للناس ما نزل علیهم»؛ برای این‌که تو بیان بکنی برای مردم. این بیان را بعد از پیغمبر اکرم، اعمه علیه‌مصطلح دارن، امامان معصوم دارن. تعبیری که امیرالمؤمنین تو نهج‌البلاغ دارد، این هست؛ می‌فرماید امامان ما هم موزه و سره. این‌ها آن کسانی هستند که از اسرار الهی برخوردارن. بعد پیغمبر اکرم، آن کسی که از اسرار الهی برخوردارست، امام علیه‌صلاته‌وسلامه و لجه و امره. این‌ها پناه دین الهی هستن. ما در رابطه با دین خودمون، دین خودمون را به حرک نمی‌سپاریم. خدای متعال دین را به پیانبرش و بعد به امام علیه‌صلاته‌وسلام می‌سپارد. این‌ها کسانی هستند که جلوهی دانش الهی هستن، جلوهی انحراف‌ها را می‌گیرن. این‌ها کسانی هستند که جلوهی اندیشه‌های قلط را می‌گیرن و دین را به معنای واقعی به ما می‌آموزن و یاد می‌گیرن. دیده پیغمبر اکرم می‌فرماید که من مدینه علمم و علی بابش هست. در تعبیر دیگر می‌فرماید: «انا دار ال علم و علیم بابه»؛ ها من خانه علم هستم، علی بابش هست. یعنی اگر شما می‌خواهید وارد خانه علم و خانه بهشت و خانه جنت بشید، باید از طریق دربش وارد بشید: «دعت البیوت من ابوابها». درب این خانه علم، علی ابن عبی طالب علیه‌صلاته‌وسلام هست. لذا این‌گونه امام علیه‌صلاته‌وسلام خودش را به عنوان مرجع علمی معدلیفی می‌کنه. در طور تاریخ از احد ایمانه داشتیم که بیا چنین ادعایی بکنه که هر کسی هر سؤالی داره، از ما داشته باشید. امیرالمؤمنین در جاهای مختلف اعلام می‌کنه: «سلونی قبل انتفقدونی»؛ هر چی که دوست دارید از من سؤال بکنید. من راهای آسمانی را فلعنه: «طرق استما اعلم من طرق الارض»؛ من راهای آسمانی را از راهای زمینی بهتر بلدم. آلم ترم، آگاه ترم. لذا شما باید دست بدامن اهل بیت علیه‌مصطلام بشید تا از دانش دین کاملا برخوردار بشید و بهرمند بشید. این مرجعیت علمی برای اعمی معصومین علیه‌مصطلامه.
این نکتر را عرض بکنم: همه علماء سنی و شیعه این مرجعیت را قبول دارن. یعنی شما هیچ آلم سنی را نمی‌بینید که کسی را آلم‌تر از امیرالمؤمنین بداند. ابن عباس را می‌شناسید، حتماً در آخر تو کتاب‌ها خاندید. ابن عباس شخصیتی بوده که تمام علماء اهل سنت به او رجوع می‌کنند، خصوصا تو بحث‌های تفسیری. ابن عباس می‌گوید که تمام علمهای ما را جمع بکنید، علمهای همه صحابه را جمع بکنید، من و همه صحابه را جمع بکنید، که امیرالمؤمنین علیه‌السلام خواهد بود. این تعبیر ابن عباس هست. ابن عباسی که به عنوان حبر الامه معرفی می‌شود، مفسر بزرگ در آلم اسلام معرفی می‌شود، می‌گوید من وقتی که در محضر امیرالمؤمنین بودم، امیرالمؤمنین در رابطه با فاتحه تل کتاب برام سخنگ گفت. بعد به اینجا رسید: تمام اون چی که در قرآن هست، در فاتحه تل کتاب برام سخنگ گفت؛ و تمام اون چی که در فاتحه تل کتاب برام سخنگ گفت، در بسم الله الرحمن الرحیم هست؛ و تمام اون چی که در بسم الله الرحمن الرحیم هست، در بای بسم الله هست. بعد می‌فرماید من نقطه اون زیر با هستم. یعنی یک بخش از آن صحبت‌ها، یک چشمه از چشمه‌های بیکران جنبه علمی به اینجا می‌رسد که این اعتراف را برای ابن عباس دارد. این مرجعیت علمی است.
و اما مرجعیت دوم، مرجعیت معنوی است. ببینید اممه علیه‌مسلم مرجع معنوی هستن. آن کسانی که به بهترین شکل با خدا رابطه دارن، با خدا حرفی زنن. شما امروز هم می‌بینید که مردم دنبال این هستن که به معنویت برسن. امیرالمؤمنین علیه‌السلام، شما نمونه‌اش تو همین دعای کاریه کمهل ببینید. در بین امه، نمونه‌اش دعای عرفه ببینید. دعاهایی که از امام سجاد علیه‌السلام هست، ببینید. دعاهای شریفی که از امه معصومین به ما رسیده هست. این‌ها را ملازم بکنید؛ اصلاً شما هیچ جا پیدا نمی‌کنید. یعنی در عالم اهل سنت، به هیچ وچ چنین دعاهایی را شما پیدا نمی‌کنید، از احدی پیدا نمی‌کنید. ولیزا این مرجعیت معنوی هم برای امام علیه‌السلام هست که ما می‌گوییم این‌ها جایگاهشان خیلی بالاست. این هم تو نهج‌البلاغه بهش اشاره شده که اینان مقام اسمت را دارن. مقامشان مقام اسمت یعنی حتی فکر گناه هم نمی‌کنند. فکر گناه هم در ذهن امام علیه‌السلام راه ندارد. امامت به هر کسی نمی‌رسد. از منظر آلمان شیعی، امامت و جایگاه امام به کسی می‌رسد که دارای اسمت باشد و مقام اسمت باشد، از مقام معنوی برخوردار باشد، قوی‌ترین رابطه را با خدای متعال داشته باشد. این مرجعیت، مرجعیت معنوی است.
این را هم ارز بکنم: تمام علمای اهل سنت، یک نفرشان را شما پیدا نمی‌کنید مرجعیت اعمه معصومه علیه‌مستلام را پذیرفتن و قبول کردن. پس هم مرجعیت علمی دارند، هم مرجعیت معنوی دارند. اما اختلاف در آن مرجعیت سیاسی است. یعنی اگر می‌خواهد کسی حاکم جامعه باشد، چه کسی باید باشد؟ آن کسی که امام جامعه می‌خواهد باشد، چه کسی باید باشد؟ اینجا یک اختلافی وجود دارد میان علمای شیعه و سننی. آلمان شیعی معتقدن آن کسی که باید حاکم جامعه باشد و امام جامعه باشد، اگر ما دسترسی به امام معصوم داریم، باید امام معصوم باشد. امام معصوم هست که این جایگاه را دارد. یعنی ما معتقدیم که مرجعیت سیاسی هم برای اعمه معصومین علیه‌مستلامه. آلمان شیعیه این معتقدن سن و مرجعیت برای اعمه معصومین هست: یک مرجعیت علمی، دوم مرجعیت معنوی. به لحاظ معنوی، شما وارد این دعاها و ارتباط با خدای اهل بیت علیه‌مستلام را بمینید. آن شناختی را که اهل بیت نسبت به خدای متعال دارند. خود پیغمبر اکرم به امیرالمؤمنی می‌فرماید: «ما عرف که الا الله و انا». هیچ کسی تو را به لحاظ جایگاه معنوی نمی‌شناسد، مگر خدا و من. همون‌طوری که کسی مرا نمی‌تواند بشناسد، مگر خدا؛ و تو همون‌طوری که کسی خدا را نمی‌تواند به صورت باقی بشناسد، الا تو و من. یعنی به لحاظ معنوی، این جایگاه عظیم برای اهل بیت علیه‌مستلام زهر شده. این‌ها وقتی که با خدا حرف می‌زدن و حمد ستایش الهیشان هم خیلی زیباست: «الحمدلله الذي لا يدرگه بؤت الهمم ولا يناله غوص الفتن». یعنی اینو تعبیرات بسیار لطیف و قوی. نعارف می‌تواند به آن حقیقت معرفت برسد، نحکیم می‌تواند به آن حقیقت معرفت برسد. اما امام علیه‌السلام غرغ در معرفت الهیست.
یه وقتی خدمت آیت‌الله از ما بهجد بودیم، ازشون این سؤال را مطرح کردیم که این که گفته می‌شود بعد علی گریه می‌کرد و گریه‌اش با صدا بود و بعد بیهوش می‌شد، یعنی چه؟ اون وقت ایشون فرمودن یه بیهوشی یعنی علی از خود بی‌خود می‌شد. علی خود را نمی‌دید. علی مهو جلال و جمال الهی بود. علی هر چیزی را که می‌دید، قبل از آن چیز خدا را می‌دید: «ما رأی تو شیعه الا رأی تو الله و قبله و معه و فی». قبل از هر چیز، با هر چیز، در هر چیز، اول خدا را میگید. یعنی اون اون جایگاه معنوی است که امیرالمؤمنین علیه‌السلام بهش رسیده است. ما معتقدیم اگر به امام دسترسی داریم، امام جامعه هست که باید این جایگاه را داشته باشد. اون وقت، البته در این حوضه، در قرآن کریم هم امام حق داریم، هم امام باطل داریم. در روایات ما یک جا امام به معنای حاکم هست.
اینجا می‌خوام یه چند جمله را ارز بکنم که بحثش مهمه که مرتبط به مسائل امروزم هست که امام جامعه حاکم احکام الهیست و وظائفی دارد. ویژگی