هر ملتی حق دارد خود تصمیم بگیرد که چه نظامی بر آن حاکم باشد، چه حکومتی داشته باشد و در باب منابع طبیعی خود چگونه تصمیم‌گیری کند. این را حق تعیین سرنوشت می‌نامیم. در حقیقت، تهدید و تحقیر رهبری کشور، تهدید و تحقیر به حق تعیین سرنوشت ملتهاست و در تعارض با حق تعیین سرنوشت دولت‌هاست؛ هر دو مسأله‌ای است که سازمان ملل متحد آن را مسلم می‌داند. مردم حق دارند تعیین کنند چه کسی رهبرشان باشد و چه نظامی داشته باشند.
نکته سوم و مهمی که از دیدگاه حقوق بشری قابل توجه است، بحث رواداری و تنوع مذهبی است. این بحثی است که سازمان ملل متحد و نهادهای حقوق بشری همواره در پی آن بوده‌اند. جمهوری اسلامی ایران نیز کشوری آمیخته از اقوام، قومیت‌ها و مذاهب گوناگون است. وقتی کتاب‌های شرق‌شناسان را مطالعه می‌کنید، می‌بینید که وقتی می‌خواهند الگویی عالی از رواداری دینی و مذهبی در طول تاریخ ذکر کنند، از ایران نام می‌برند و این را شگفت‌انگیز می‌دانند. حتی در دوران اسلامی، اروپا با یهودیان جنگید، آلمان با آن‌ها جنگید، آن‌ها را کشت و اخراج کرد. اگر از تاریخ‌دانان بپرسید که چه کسی یهودیان را نجات داد، پاسخ می‌دهند که دولت‌های اسلامی، از جمله ایران، از آن‌ها حفاظت کردند. این حمایت بر پایه دیدگاه رواداری دینی و تنوع مذهبی بود؛ دیدگاهی که ایرانیان پیش از اسلام داشتند و پس از اسلام نیز بر اساس قواعد دینی آن را حفظ و محترم می‌شمارند. بنابراین، تهدید به رهبر دینی مسلمین، در مخالفت صریح با رواداری دینی است.
در این بخش، با وجود عدالت‌های متعدد، در ماده بیست میثاق حقوق مدنی و سیاسی، مفهومی به نام «نفرت‌پراکنی مذهبی» داریم که در اصطلاح حقوقی به آن «Hate Speech» (سخن‌های نفرت‌آمیز) می‌گویند؛ یعنی سخنی که موجب تنفر و جنگ می‌شود. این امر ممنوع دانسته شده و مسلم است که امروزه تهدید به ترور یک رهبر کشور، تهدید به ترور یک برج تقلید، مصداق بارز Hate Speech است؛ یعنی سخنی که نفرت‌پراکنی می‌کند و جنگ‌افروز است و باید از جنگ بین ملت‌ها جلوگیری شود. لذا این سخن، ناپسند است.
نکته جالب دیگر، دیدگاه قرآن کریم است. قرآن کریم برخی از مسلمانانی را که به خاطر اعتقاد درست خود، کفار را مورد توهین لفظی قرار می‌دادند، نکوهش کرده است. در آیه «و لا تسبوا الذین یدعون من دون الله» (و آزار ندهید کسانی را که غیر از خدا را می‌خوانند) آمده است که حتی به بودایی‌ها که خدا را فراموش کرده و بودها را پرستش می‌کنند، نباید توهین کرد. چرا؟ چون این رفتار متقابل دارد. «فصوب‌الله عدوان»؛ یعنی آزار به غیر از روی علم، باعث می‌شود که کفار نیز از روی نادانی، خدا و پیامبر را مورد سب و فحاشی قرار دهند. یعنی حتی فحاشی به بودها را اسلام نمی‌پذیرد، چه رسد به اینکه رهبر دینی یا رهبر کشوری را مورد توهین قرار دهید.
حضرت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در روایات اهل بیت (علیهم‌السلام) فرموده‌اند: ما دوست نداریم که شما سب‌کار باشید، اهل فحش باشید، زبانتان را حفظ کنید، اهل توهین و سب نباشید. به علاوه، اسلام ما را به صلح دعوت می‌کند. همان‌طور که در جلسات گذشته استاد عزیز فرمودند و بنده هم عرض کردم، آیه ۲۸ سوره بقره را بخوانیم: «یا ایها الذین آمنوا ادخلوا فی السلم کافّة» (ای کسانی که ایمان آورده‌اید، همگی در صلح وارد شوید). تعبیر بسیار زیبایی است؛ نمی‌گوید «اهل صلح باشید»، بلکه می‌گوید «فضای صلح را ایجاد کنید». سپس می‌فرماید: «و لا تتّبعوا خطوات الشیطان» (و از خطاهای شیطان پیروی نکنید) و «إنّما یأمركم بالفساد و الکفر» (او شما را به فساد و کفر فرمان می‌دهد). گام‌به‌گام پیروی از شیطان، ایجاد جنگ و دشمنی بین ملل مسلمان و غیرمسلمان است. خداوند می‌فرماید: «و أنّه لکم عدوٌّ مبین» (و او دشمن آشکاری برای شماست). پس سخنی نگویید که باعث جنگ شود.
اسلام و جمهوری اسلامی همواره این مطلب را داشته‌اند که ما اهل صلحیم و با هیچ کشوری جنگ نداریم، ولی اهل مقاومت هستیم. حضرت امیر (علیه‌السلام) در نامه مالک اشتر فرموده‌اند: «و تدفعنّ سلماً دعاک علیه عدوّک» (اگر دشمنت به صلح دعوت کرد، آن را بپذیر). چرا؟ «لأنّ فیها رضاً» (چون در آن رضایت الهی است). صلح باعث می‌شود که لشکریان هر دو طرف آرامش بگیرند و راحت شوند. «و حمومک» (و امنیت تو) باعث می‌شود که هم مقم جنگ بر مردم و تو کم شود و «امنن بلادک» (شهرهای تو آباد بشوند). اما یادتان باشد که در زمان صلح و در زمان آتش‌بس، باید محتاطانه عمل کنید. این را به آن‌ها می‌گوییم «احیاطات فقهی» (نه احیاطات اصول فقهی)؛ یعنی واجب است، لکن «احذر کلّ احذر من عدوّک» (از دشمنت به شدت مراقب باش)؛ یعنی بعد از صلح، کاملاً مراقب باش که اگر دشمن بخواهد علیه شما اقدامی کند، مراقبت کاملی داشته باشید.
از سوی دیگر، عملیاتی که آمریکا چه به صورت جنگ پیگیری می‌کند و چه به صورت سخنان نفرت‌انگیزی که در دنیا پخش می‌کند، در مقابله با حقوق بین‌الملل است. این امر از دیدگاه حقوق بین‌الملل و از دیدگاه فقه اسلامی کاملاً مردود است.
بسیار ممنون و سپاسگزارم. جناب آقای دکتر سعید رحایی، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. سؤالی که در این برنامه مطرح کردیم، نسبت به اتفاقات اخیر در صحنه سیاسی، تجاوز آشکار رژیم غاصب صهیونیستی و دولت آمریکا به کشور عزیزمان ایران، بحث تهدید به ترور رهبر عزیزمان از سوی دولت آمریکا و شخص رئیس‌جمهور آمریکا بود. جناب استاد رحایی با نگاه فقهی و حقوقی، نکات خوبی را در پاسخ به این سؤال فرمودند و بررسی خوبی و واقع‌بینانه‌ای صورت گرفت.
حالا فرصت را در اختیار کارشناس دیگر برنامه، جناب استاد سید مصطفی میرمحمدی، قرار می‌دهیم. قطعا این دو زو اکبار که از اساتید مبرز و برجسته در علم حقوق هستند و همین‌طور از برات‌حصول‌کنندگان حوزه علمیه، هم با مبانی فقهی و دینی و هم با مسائل حقوقی آشنا هستند، پاسخ جامعی نسبت به این سؤالات بیان می‌کنند که قطعا مخاطبان برنامه از آن استفاده خواهند کرد. استاد میرمحمدی، بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به خوبی استادی گرامی، جناب آقای دکتر رحایی به ابعاد حقوق بشری و حقوق‌بشر‌دوستانه این سؤال اشاره فرمودند. من اجازه می‌خواهم از ناحیه دیگر به این مسئله بپردازم. اگر ما بخواهیم پاسخ حقوق بین‌الملل موجود را نسبت به این تهدید بررسی کنیم، همان‌طور که در جلسات قبل هم اشاره کردیم، تهدید رؤسای کشورها و مقامات رسمی کشورها، برخلاف قواعد شناخته‌شده قراردادی و عرفی بین‌المللی است. تهدید به ترور یا شهادت رؤسای کشورها، در واقع با اصل استقلال سیاسی کشورها در تعارض است که در منشور ملل متحد تصریح شده است. علاوه بر این، کنوانسیونی داریم تحت عنوان «کنوانسیون مجازات و جلوگیری از جرایم علیه اشخاص مورد حمایت بین‌المللی». این کنوانسیون معروف به «کنوانسیون نیویورک ۱۹۷۳» است. در ماده یک این کنوانسیون، اشخاص مورد حمایت بین‌المللی را نام می‌برد و از جمله تصریح می‌کند که اشخاص مورد حمایت بین‌المللی عبارتند از: رؤسای کشورها، رؤسای دولتها، مأموران خارجه و شخصیتهای رسمی کشور. بنابراین، بر اساس حقوق قراردادی موجود هم، رؤسای کشورها مورد احترام و دارای مصونیت هستند. اصل مصونیت رؤسای کشورها یک اصل بسیار قدیمی بین‌المللی است. بنابراین، استفاده از تعابیری مانند ترور، شهادت و تهدید به رئیس یک کشور، برخلاف قواعد شناخته‌شده بین‌المللی است.
اما موضوع در مورد کشور ما و شخصیت مقام معظم رهبری، از جهاتی می‌تواند متفاوت باشد. حقوق بین‌الملل معاصر سکولار است؛ همان‌طور که استاد فرمودند، دین نیست. ولی جالب است که من خاطره‌ای را عرض می‌کنم و بعد نتیجه‌گیری می‌کنم. ببینید، چند سال قبل، پاپ (رئیس واتیکان) سفری به آلمان داشت. رؤسای بعضی از کشورها، زمانی که رئیس کشور هستند، شخصیت برون‌مرزی دارند؛ فراتر از کشورهای خودشان نفوذ دارند و مورد قبول هستند. ما در حقوق بین‌الملل، کشورها را «Nation-State» (دولت-کشور) می‌نامیم؛ یعنی دولت کشور است. دولت کشور یعنی یک محدوده مرزی که رئیس کشور دارد، جمعیت دارد و محدوده مشخص مرزی دارد. کشورها را به این صورت می‌شناسیم. بعضی از رؤسای کشورها شخصیتی دارند که از این مرز بیرون می‌رود و در محدوده مرزی نمی‌ماند. مراجع تقلید از چنین ویژگی برخوردار هستند. رهبر ایران، مقام معظم رهبری، در داخل مجموعه ایران رهبر کشور است، اما به دلیل مقام مرجعیت، در کشورهای مختلف اسلامی شخصیت مذهبی دارد و مورد احترام است. این نکته در حقوق بین‌الملل معاصر مخفوله است؛ یعنی جای مشخصی ندارد. مثل قضیه‌ای که می‌خواهم عرض کنم راجع به پاپ.
پاپ یک بار به آلمان سفر کرد. در دوران صدرعظمی خانم مرکل، خانم مرکل در فرودگاه از ایشان استقبال کرد. حقوقدانان و تعدادی از شخصیت‌های سیاسی آلمان اعتراض کردند که شما رئیس کشور، چرا رفتید سراغ پاپ؟ به استقبال پاپ رفتید؟ خانم مرکل برگشت گفت: من به دو دلیل رفتم. یک، ایشان رئیس کشور واتیکان است و واتیکان عضو ملل متحد است. دو، من به دلیل احترام مذهبی و باور مذهبی خودم به استقبال ایشان رفتم. شما نمی‌توانید در این مورد من را سرزنش کنید. مقام معظم رهبری در واقع آن اعتبار و شخصیت و نفوذش از مرزها بیرون رفته است. بنابراین، علاوه بر اینکه تهدید به رئیس کشور است، تهدید به یک شخصیت علمی و مذهبی است. همان‌طور که استاد محترم فرمودند، یک نوع تنفر مذهبی ایجاد می‌کند و یک نوع توهین در واقع به آن جمعیتی است که از نظر مذهبی از ایشان تقلید می‌کنند. و حتی من می‌توانم عرض کنم که مرجعیت در نظام فقهی شیعه دارای شخصیت حقوقی است و بنابراین، یک نوع توهین به مرجعیت هم به حساب می‌آید. این تصمیم و این گونه تعابیر، هم با حقوق بین‌الملل معاصر و نظم بین‌المللی معاصر و هم با آموزه‌های اسلامی در تعارض است.
بسیار ممنون از جناب آقای استاد میرمحمدی، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. دوستان ارجمند، شنوندگان خوب این برنامه، فرصت کوتاهی را می‌گیرم. ان‌شاءالله بحث را با کارشناسان دنبال خواهیم کرد. فقه، تهوری واقعی، اداره انسان از گهواره تا گور است؛ ولی فقیه در همه سورها ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، خیلی ممنون از انتخاب شما عزیزان. فقه پویا را می‌شنوید؛ برنامه‌ای که از رادیو معارف تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف.
تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود. ممنون از رادیو معارف. تقدیم می‌شود.
و این عمر ناپسند است. نکته جالبی که در اینجا وجود دارد، باز در مقدمه به صراحت این نکته را می‌گوید که این عمر مسلمی است که توسل به جنگ در روابط بین‌المللی جایز نیست. این را در مقدمه میثاق ملل متحد به صراحت می‌گوید. پس شما نمی‌توانید، آقای ترامپ یا دولت جعلی و پوشالی اسرائیل، نمی‌توانید با توسل به مقابله با جمهوری اسلامی، برای اینکه نکند زمانی بمب هسته‌ای داشته باشد، بیایید و تأسیسات هسته‌ای را مورد حمله قرار دهید. پس در جمع، تعرض به تأسیسات هسته‌ای هم مخالف حقوق مخاصمات بین‌المللی است، هم مخالف حقوق بشردوستانه بین‌المللی است و هم مخالف اسناد بین‌المللی در حوزه انرژی اتمی است.
ممنون و سپاسگزارم از پاسخ جامعی که به سؤال مطرح‌شده بیان فرمودید. ما در سه برنامه در خدمت کارشناسان عزیز، جناب استاد رحایی و جناب استاد میرمحمدی، بودیم و الان هم هستیم که بررسی کنیم مسائل فقهی و حقوقی حمله رژیم جعلی اسرائیل به کشور عزیزمان ایران و تهدید به ترور رهبر عزیزمان از سوی رئیس‌جمهور آمریکا و تجاوز کشور آمریکا به مراکز هسته‌ای کشورمان. مباحث خوبی را از زبان ایشان شنیدیم. آخرین بخش گفتگوی ما در این موضوع هست که فرصت را در اختیار استاد میرمحمدی قرار می‌دهیم. هر نکته‌ای را که خود این بزرگوار آماده کرده‌اند، به عنوان پایان‌بخش گفتگوهای ناظر به این مبحث مهم ارائه به فرمایند. ما استفاده می‌کنیم. خواهش می‌کنم.
در این حوزه حقوق بین‌الملل هسته‌ای، حوزه‌ای است که از میان بخش‌های حقوق بین‌الملل، مقدمه منشور ملل متحد عبارتی به کار می‌برد که خیلی قابل تأمل است. این مقدمه می‌گوید: «ما مردم ملل متحد، بعد از دو جنگ خانمان‌سوز که در طول مدت عمر انسانی، بشر را دچار مصائب غیرقابل بیان نموده است، تصمیم گرفته‌ایم...» ببینید، مقدمه منشور می‌گوید که مصائب غیرقابل بیانی در دو جنگ جهانی بر بشر وارد شده است. این مصائب غیرقابل بیان چیست؟ ۸۰ میلیون انسان در اروپا و خارج اروپا کشته شده‌اند. از جمله آن مصائب، استفاده ایالات متحده آمریکا از دو بمب هسته‌ای اتمی در ناگاساکی و هیروشیماست که ۲۵۰ هزار انسان در زمان یک هفته کشته شدند. مقاینه ایالاتی که در مورد استفاده از بمب هسته‌ای منتشر شده، اگر ما به خانه می‌دانیم که چه وضعیتی ایالات متحده بر مردم این کشور تحمیل کرده و واقعاً بعضی از آن‌ها بسیار تکان‌دهنده است. در جلسه اول من درست کردم که شورای امنیت یک امتیاز ویژه برای خودش در نظر گرفته و آن هم کشورهای عضو دائم شورای امنیت هستند. آن‌ها به پشتوانه سلاح مخرب هسته‌ای، دارای حق ویژه شدند.
از نظر استفاده از سلاح هسته‌ای، همان‌طور که استاد محترم فرمودند، در حوزه حقوق بشردوستانه، کاملاً عدالت‌های حقوق بین‌المللی موضوع را روشنگری کرده است. اجازه بدهید من اینجا یک پرانتزی هم باز بکنم. جامعه بین‌المللی برای ممنوعیت استفاده از سلاح هسته‌ای تلاش زیادی کرده. یک رأی ما داریم در دیوان معروف، در رأی کاربرد سلاح‌های هسته‌ای و اتمی. آنجا من فرصت نیست که بمانم و بفردازم. در آنجا یکی از قضات دیوان، قاضی ویرامانتاری، این قاضی مسلمان نیست، اما جالب است دیدگاه‌های ایشان در زمان این رأی. ایشان می‌گوید: «تمام تمدن‌های بزرگ جهان، از جمله تمدن اسلامی، تصریح می‌کنند که استفاده از این گونه سلاح‌ها ممنوع