پس از بعثت شد، در چهل سالگی به رسالت مبعوث شد، نه به نبوت. این خود اسلام بود. بله، پس از اینکه مبعوث شد، تغییراتی در کارهایی که انجام می‌داد رخ داد؛ چنان‌که پس از بعثت، خیلی از احکام عوض شد. آن روزی که اول به پیغمبر می‌گرفت، با آن روزی که از سال دوم هجری یا سوم هجری به بعد در سوره بقره آیاتش نازل شد، متفاوت بود. قبل از بعثت که قرآن نازل نشده بود، نماز پیغمبر با نماز بعد از بعثتش تفاوت داشت. تغییرات این‌گونه بوده است. ولی چنان‌که در تاریخ می‌خوانیم، پانزده سال پیغمبر رو به قبله‌ی مقدس (مکّه) نماز می‌خواندند و در سال دوم یا سوم هجری جهت قبله برگشت سمت کعبه. پس پیغمبر، این خود اسلام بود؛ شریعت اسلام بود. دینی که بله، همه دین‌ها یکی است؛ خدا یک دین بیشتر ندارد، دین اسلام است. شریعت‌ها با هم فرق می‌کنند. شریعت نبی مکرم اسلام، قبل از بعثت هم اسلام بود و بعد از بعثت به رسالت مبعوث شد.
برنامه پرسش‌های اعتقادی، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. با برنامه پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. بخش پاسخ‌های کتبی به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، در هر ساعت از شبانه‌روز با تلفن‌های گویای رادیو معارف تماس بگیرید و سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. صدای شما عزیزان شنونده ضبط می‌شود و سؤالتان در برنامه مطرح خواهد شد. شنونده‌ای عزیز از همین طریق با برنامه تماس گرفتند و سؤالتان را مطرح کردند. صدای شنونده بزرگوار را می‌شنویم.
سلام، وقت‌تان بخیر. خواستم بپرسم که تقیه در اسلام شامل چه مواردی می‌شود؟ و اگر ما بدانیم با اعلام یک عقیده یا مثلاً امر به معروف، میان امت مسلمانان با یک امت مشرک به هم می‌ریزد، در حالی که الان مشکلی با هم ندارند، ولی اگر مشکلی پیش بیاید جان و مال برخی مسلمانان آسیب می‌بیند، اینجا هم باید تقیه کنیم یا امر به معروف؟
سلام و علیکم. شنونده عزیز و گرامی، ممنون از اینکه با برنامه تماس گرفتید و سؤالتان را مطرح کردید. جناب استاد، سؤال را شنیدیم، در خدمت‌تان هستیم، بفرمایید.
اینکه ما بارها مستقی بشویم که اصلاً کار علم این نیست؛ یعنی کار علم این نیست که بخواهد در مستق بارها بشود و فقط احکام را بگوید. مسائلی آنقدر زیاد است که اصلاً قابل احصاء و استقصا نیست. بله، شاید هزاران مورد جایی باشد که نیاز به تقیه باشد؛ مستق نمی‌شود بارها شد. بله، آن مواردی که تقیه نیست، را گاهی ما داریم. در مثلاً می‌گویند که در جان مردم دیگر تقیه نیست؛ طرفدار را کشته می‌شود. بگوییم من تقیه کردم و هیچی نگفتم، جلوش را نگرفتم. تقیه تن، مثلاً جلو و کشتن یعنی انسانی به گناه را نگرفتم؟ نه، دیگر اینجا تقیه نیست. یعنی آنجایی که انسان دینش مناس از بین برود، بعدی پای دین در میان هست، بگوییم من تقیه کردم که حالا دین داشت از بین می‌رفت، داشتن دین را نابود می‌کردند، من تقیه کردم. نه، آنجا دیگر جای تقیه نیست. در بقیه موارد، دیگر به تشخیص خود مکلف، چون تقیه خودش انواعی دارد. یک وقت تقیه، تقیه مداراتی است برای مدارا با بقیه مسلمان‌ها. اگر مثلاً موه گذاشتن ممکن است باعث اختلافاتی بشود و مشکلاتی بشود، نداره‌اش. ما اینجا موه نمی‌زنیم، ترسی هم در کار نیست، فقط مدارا می‌کنیم برای اینکه همراهی بشود با بقیه. ما برخی از امور فرعی و امور اعتباری را جابه‌جا بکنیم، مشکل نداره. یا یک وقت ممکن است که تقیه خوفی باشد؛ اگر ما بخواهیم تقیه نکنیم، برای جان خودمان یا جان دیگران در خطر است. اینجا با تقیه انسان جانش را نجات می‌دهد. کاری که امیر مؤمنان (امیرالمؤمنین) کرد، دیگر برای نجات جانش، آن چکونه هم گفتند و گفت. خدا هم تأیید کرد. قلب ایمان داشت، به زبان آن چکونه هم گفتند و گفت. پدر و مادرش نگفتند، شهید شدند. آن را هم قرآن تأیید می‌کند. یعنی سمیع و یاسر، پدر و مادر امیر مؤمنان را که محاکمه کردند و هر دو شهید شدند، آن را قرآن تأیید می‌کند. کار امیر هم تأیید می‌کند که تقیه کرد و جانش را نجات داد. بله، این‌گونه موارد که انسان از خوف، به خاطر ترس از جانش، از جان دیگران، آبروی دیگران، برود، تقیه می‌کند، اشکال ندارد. تقیه نکند، آن باور خودش را آشکار کند یا آشکار نکند، غیر از عمل و دفاع هست. توانی‌شان هم گفت که امیر مؤمنان نیز منکر، آن غیر از تقیه است. تقیه یعنی پنهان کردن اعتقادات، باوری که دارد. برای چی؟ برای این اموری که من ارس کردم. پس خود تقیه انبایی دارد. هر نوعی جای خودش ممکن است که ست‌ها مورد مستق داشته باشد. این مسائلی‌اش نمی‌شود وارد شد. من یک همین دو موردی که ارس کردم، که آن‌هم چون در روایات آمده بود، در فقه آمده، آن دو مورد من ارس کردم. بقیه شده یک نگفتیم. آن جایی که جای امیر مؤمنان نیز منکره، آن‌جا بحث تقیه نیست، بحث شرایط امر به معروف و نهی از منکر است. شرایطی دارد که از شرایطش نیست مفسده نداشته باشد. اگر جان انسان در خطر است، این مفسده‌ای است که انسان دیگر آن امر را نهی واجب نیست. دیگر تکلیفی ندارد. قبلاً جانش را حفظ می‌کنی و امر به نهی گناه نکرده‌ای که بگویند تو واجب را ترک کردی، چون اصلاً واجب نیست. برش مفسده را، اصلاً مفسده عظیم. دیگر از مصلحت عظیم‌تر از مصلحت باشد. اما اگر می‌بینی مفسده مختصری و خلاصه دارد، شما می‌خواهید نهی از منکر بکنی، شخصی را به طب ناراحت می‌شود، یک مفسده هست، ارتباطش با شما با هم می‌خورد، یک مفسده جزئی شاید باشد یا یک خورده فراتر از جزئی، نسبت به آن مصلحتی که دارد. می‌فرمایید که مفسده‌اش عظیم‌تر نباشد. همین مفسده جایی است که آن عمری که انسان امر به معروف می‌خواهد بکند، مهم نباشد. مثلاً پرسون کسی می‌خواهد شراب بخورد. اگر شما بخواهید جلو شراب خوردنش را بگیرید یا آن ظرف شراب، شرابش را از بین ببرید، جانتان در خطر است. قبلاً نه، اینجا تکلیف این است. یک وقت نمی‌خواهد یک انسان بی‌گناهی را بکشد. اگر شما نهی از منکر کنید، یک چکی هم می‌خورید، مثلاً یک فحش هم می‌شنوید، یک کتکی هم می‌خورید. نه، دیگر اینجا حتماً باید از آن جان دفاع شود. یک وقت از آبرو و ناموس است. اگر شما بخواهید نهی از منکر کنید، ممکن است کتک بخورید، ممکن است که مالتان از بین برود، ضرر مالی به شما بزنند. آن مورد اول نه، جانتان در خطر است. اصلاً جانم در خطر نیست، آبروتان در خطر است، کتک می‌خورید، مالتان ممکن است یک مال مقتضی باشد. نه، آن‌جا تکلیف ندارید. ضرر، مصلحت مهم‌تر. مطابقت شخص، آن مکلف است که باید هم‌اهم کند، ببیند کدام اهمیت بیشتری دارد. مواردی که ایشان فرمودند که نهی از منکر، آن‌جا بحث تقیه نیست، بحث مفسده است. یعنی امر به معروف، نهی از منکر شرایطی دارد. مرتبه دومش چهار تا شرط دارد، مرتبه سومش پنج تا شرط دارد. بله، مرتبه اول شرطی ندارد. خب، دیگر پس شرایط.
شنونده عزیز، هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. از اینکه با صبر و حوصله، مثل همیشه به سؤالات عزیزان شنونده به صورت تفصیلی پاسخ دادید، ممنون و تشکر می‌کنم. و ان‌شاءالله که خدا به شما صحت و سلامتی نهایت بکند و در برنامه بعدی هم در محضر عزت علیه باشیم. استفاده بکنیم از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید. متشکریم. شما گرامیان می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به شماره تلفن ۱۶۲ انتقال بدید و یا اینکه از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید تا ما از نظرات شما عزیزان برانیم. همه شما گرامیان را به خدای بزرگ می‌سپاریم و تا برنامه بعد، التماس دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی و پایان من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آن شک و شد، زیباترین برانه ایمان می‌بینید من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی، شب توئی.
شبکه مهدی. جان یا صاحب، از زمان یاد تو، یاد مرارت‌های محمد آل محمد است. یاد تو، یاد بغزهای گلوگیر علی است. یاد تو، یاد تمام مظلومیت‌های حسین است. و گریه بر فراغ تو، گشایش اقده‌های انتظار. در دقائق پایانی روز شنبه، بهترین سلام‌ها و درودهای خودم را هدیه می‌کنیم به محضر نازنین امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف)، همراه با جناب آقای خلف‌زاده زاکر، اهل بیت علیه‌السلام. زیارت آل یاسین را زمزمه می‌کنیم:
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آل یاسین
سلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته
سلام علیک یا باب الله و دیان دینه
سلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه
سلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته
سلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه
سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک
السلام علیکا یا بعد الله الذي ضمنه
السلام علیکا اجهال علم المنصوب والعلم المصبوب والقوت ورحمت غاسعه وعدان غیر مکدوب
السلام علیکا حینا تقوم، السلام علیکا حینا تقوم
السلام علیکا حینا تدرؤ و تبین
السلام علیکا حینا تصلي و تقنود
السلام علیکا حینا ترکع و تسجود، السلام علیکا حینا ترکع و تسجود، السلام علیکا حینا ترکع و تسجود
حینا تو هللو و تو کبر
السلام علیک حینا تحمدو و تستغفر
السلام علیک حینا تصبحو و تمسی
السلام علیک فی اللیل اذا یکشا و النهار اذا تجلا
السلام علیک ایوه الامام المأمون
السلام علیک ایوه المقامون قدم المأمون
السلام علیک به جوامع السلام
اشهدوکا یا مولای انی اشهدو الا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدن ابنه و رسوله لا حبیبه الا هما و اهله
و اشهدوکا یا مولای انه علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمد حجته و موس ابن جعفر حجته و علی ابن موسا حجته و محمد ابن علی حجته و علی ابن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته
و اشهدو انکا حجته الله انتم الابل والاخر و ان رجعتكم حدیده و ان رجعتكم حدیده و ان رجعتكم حدیده و ان رجعتكم حدیده
الحهیده و اشهد ان نشرا حق و البعت حق و ان صراط حق و المرصد حق و المیزان حق و الحشرا حق و الحساب حق و الجنه و الار حق و الوعد و الوعيد به ما حق
یا مولای شخیه من خالفكم و سعده من اطاعكم
فاشهد علا ما اشهد
حمدتک علی و انا ولیون لکا بریء من عدوك
فالحق ما رضیتموه و الباطل ما اسختموه
و المغروف ما امرتم به و المنكر ما نهیتم
با فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک لا و برسوله و بامیر المؤمنین و بكم یا مولای اولكم و آخركم
و نصرتی محدت لکم و مودت خالصت لکم
آمین آمین
ای واسط، فیز دوسرا جرکنده
ای هجت حق، صاحب زاده جرکنده
ای هجت حق، صاحب زاده جرکنده
کناله زهراس عجیل سوز صدایه
هناله امون نجبه جرکنده
هناله امون نجبه جرکنده
در یاب مراد در غم سالار شهیدان
ای منتقم خون خدا جرکنده، جرکنده، جرکنده
ای منتقم خون خدا جرکنده، جرکنده
بقیت حالا باید در gaa جرکنده، جرکنده
هر جان که شبد روزه به پا آجنکلا ما نوزه گرفتیم
قدرن رنج نمایی تا جلو میکنی در دل ما آجنکلا ما
هرچی که داریم از آن گوشه کشمه تو روی مگر تانز ما آجنکلا
آجنکلا راضی به رضایی تو شدن خیلی رساله چی میشه بیشی ارزا
آجنکلا آجنکلا دقیقا آجنکلا دقیقا آجنکلا دقیقا آجنکلا دقیقا
دقیقا دقیقا دقیقا آجنکلا آجنکلا آجنکلا آجنکلا آجنکلا
رقیقا دقیقا دقیقا
ای بانی هر ساله یه روز مددی کن
ای بانی هر ساله یه روز مددی کن
در روز بیامی موسیقی
بله، بار دیگه تصدیت ارز می‌کنیم به صحبت مقدس مولام و امام زمان علیه‌السلام. روزهای پر از اندوه و قمر و در نیایش خودمون با معبود، ظهور پر نور معود را طلب می‌کنیم و از خدای بزرگ تعجیل در فرجش را آرزو می‌کنیم. ممنونم که همراه شبکه رادیو معارف هستید. روی موج اف.ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز و از طریق برنامه کاربردی ایران صدا، لحظاتی دیگر کلام امام را می‌شنویم و ساعت ۲۴ از آخرین خبرهای ایران و سایر نقاط جهان مطلع خواهیم شد و ادامه برنامه شالا در کنار شما خواهیم بود.
شمیمه‌اش پر شد از شمیمه‌اش، ای که از کلام تو می‌وزد. نسیمه‌اش آمدی و باق جان پر شد از شمیمه‌اش. آمدی و باق جان پر شد از شمیمه‌اش. کلام امام سایبان‌اش بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو با تو عرق بسته‌ایم. ای امام، لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را.
این امام سدیاد هست که مناجات‌هایش را تو ما می‌بینید و این امام سدیاد هست که مناجات‌هایش را تو ما می‌بینید و می‌بینید چطور از معاصی، نیتر سد. مسئله، مسئله بزرگ‌تر از این مسائلی است که ما فکر می‌کنیم. مسئله غیر از این مسائلی است که در فکر ما یا در عقل اقلاق یا در عرفان و رفا بیاید. مسئله‌ای است که اولیاء می‌