بعد از این مثال می‌زنند و می‌گویند: آفتاب به این بزرگی را که ابر ناپدید می‌کند؛ یعنی هرچند تو خوب باشی، اگر با آدم‌های پلید و سخیف و منحرف رفیق شدی، تو را پلید می‌کنند. ببینید، آفتاب به این عظمت را یک لکه ابر می‌آید و روی آن می‌گیرد. به قدری دوست و رفیق در انسان تأثیر دارد که در روایات ما به ما گفته‌اند: اگر می‌خواهید کسی را بشناسید یا درباره‌اش تحقیق کنید، یکی از ملاک‌ها و میزان‌های مطمئن در شناخت افراد، رفیقانش است. به قدری این مسئله مهم است که در آن جمله‌ی حکیمانه می‌فرمایند: «تو اول بگو با کیستی؟ تو اول بگو با چه کسانی رفیقی؟ تا وقت آن برسد که من بگویم تو کی هستی.» یعنی اگر رفیق‌هایت را شناختم، آن وقت تو را می‌شناسم.
امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در روایتی که من از آن تغافل می‌کنم، همه عزیزان، مخصوصاً جوانان عزیز و خانواده‌ها، ممنون از این دوستی‌های عزیز، به‌خصوص در مساحبت‌ها و دوستی‌ها و رفاقت‌هایی که می‌خواهد طولانی شود؛ حالا یک مشارکت در کار یا بحث ازدواج. یک جوانی را که می‌خواهد همسر بگیرد، چه می‌تواند بشنود؟ و معمولاً همه خانواده‌ها این دغدغه را دارند و می‌گویند: ما باید تحقیق بکنیم، ما باید بشناسیم. این جوان خانواده‌اش کیست؟ آن جوان هم حق دارد که دختری را که می‌خواهد انتخاب کند، درباره‌اش تحقیق بکند. اما راه این تحقیق چیست؟ بلکه این تحقیق چیست؟ چون ممکن است تو همین تحقیقات هم انسان دور بزند و نتواند درست تشخیص بدهد. حالا ببینید امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) چقدر زیبا این مطلب را بیان می‌کند. فرمود: «مَن اِشْتَبَهَ عَلَیْکُمْ اَمْرُهُ، فَانْظُرُوا إِلَى اَخْوَانِهِ، فَإِنَّهُوَ اَهْلُ دِینِ اَللَّهِ اِنْ رَاَیْتَهُمْ اَهْلَ دِینِ اَللَّهِ، وَ اِنْ رَاَیْتَهُمْ اَهْلَ غَیْرِ دِینِ اَللَّهِ فَلا تَأْمَنْهُ.» یعنی اگر شخصیتی برای شما مشتبه بود، یعنی نمی‌توانی بگویی خوبی‌هایش بیشتر است یا بدی‌هایش، نمی‌دانی دینش چطور است، چقدر پابند به دین است، چقدر دین‌مدار است، چقدر حاضر است برای دینش هزینه بکند، نمی‌دانی چقدر متدین است، پس نگاه کن به رفیق‌هایش. فرمود: «فانظروا الی اخوانه»؛ نگاه کنید به دوست‌ها و رفیق‌هایش. «فانه اهل دین الله»؛ اگر دیدید رفیق‌هایش اهل دین خدا، اهل دین خدا، دین خدا را دارند و متدین‌اند، «فهو اهل دین الله»؛ این شخص هم دین‌دار است و بر دین خداست. ولی «ان کانوا اهل غیر دین الله»؛ اگر دیدید نه، رفیق‌هایش چنگی به دل نمی‌زنند، حالا مسلمان‌اند، پاک‌اند، ولی دین‌دار و دین‌مدار نیستند؛ آنجایی که عمر دایر شد بین دستور دین به هوای نفس یا منافع مادی، آنجا منافع مادی را، هوای نفس را و شهوات را ترجیح می‌دهند. فرمود: اگر دیدید دوستانش و رفیق‌هایش دین‌دار نیستند، «فلا تأمنه من دین الله»؛ این بهره‌ای از دین خدا ندارد، این را به او اعتماد نکنید.
باز در روایتی از پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و حضرت سلیمان (علیه‌السلام) این‌طور نقل شده: «لا تَحْکُمُوا عَلٰی رَجُلٍ بِرَأْیِکُمْ، حَتّٰی تَنْظُرُوا اِلٰی اَخْوَانِهِ، فَإِنَّ الرَّجُلَ یُعْرَفُ بِاَشْبَاهِهِ وَ اَقْرَانِهِ.» وقتی می‌خواهید راجع به یک کسی قضاوت بکنید، نظرات و مشورت‌ها در انتخاب‌ها، می‌خواهید به هر حال راجع به یک کسی قضاوت بکنید، نظر بدهید؛ می‌گویند: نظرتان، نظر شما راجع به فلانی چیست؟ شما هم‌سویه با این‌ها هستید؟ شما رفیق با این‌ها هستید؟ شما در یک جا با هم درس خواندید، در یک محل بودید؛ نظرتان راجع به او چیست؟ می‌گوید: «لا تحکمو علی رجلن برأیکم»؛ هیچ قضاوتی راجع به این مرد نکنید، حتی «نظرو الامن یساهبو»؛ قضاوت نکنید تا دقت کنید و متعلقه کنید نسبت به رفیق‌هایش. «دین رفیق‌هایش کیان؟» «فانما یعرف الرجل باشباهه و اقرانه»؛ انسان شناخته می‌شود به کسانی که هم‌شکل او هستند، رفیق او هستند، همراه او هستند و با او نزدیک به ارتباط دارند. چقدر این جمله زیباست و قابل توجه است. می‌فرمایند: شما وقتی می‌خواهید یک کسی را بشناسید، بروید به سراغ رفیق‌هایش.
باز امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در خطبه پنجاه می‌فرمایند: «اِنَّمَا بَدَأَ اُوَقُ الْفِتَنِ بِتَوْرِیةِ رُکُوبِ السَّعَاتِ...» (متن عربی خطبه به دلیل خطاهای صوتی شدید در بخش میانی ناقص و نامفهوم است، اما ادامه متن فارسی به شرح زیر است:) ... و دستورات دینی که در آن‌ها بدعت‌گذاری بشود و تغییر بکند و توجیه بشود. بعد حضرت فرمودند: «یُخَالِفُ وَ فِیهَا کِتَابُ اَللَّهِ»؛ در این فتنه‌ها یا در این بدعت‌ها با کتاب خدا مخالفت می‌شود. «وَ یَتَوَلَّی رِجَالٌ رِجَالاً عَلٰی غَیْرِ دِینِ اَللَّهِ»؛ و دوست می‌شوند و رفیق می‌شوند و همراه می‌شوند؛ مردانی مردان دیگری را بر غیر دین الله. یعنی وقتی یک کسی آمد در دین یک بدعتی گذاشت، یک انحرافی ایجاد کرد؛ بدعت یعنی وارد کردن در دین آن چیزی که جز دین نیست، یا خارج کردن از دین آن چیزی که جز دین است. این را می‌گویند مبتدع و بدعت‌گذار. اگر یک شخصی چنین ویژگی‌ای دارد، می‌آید در دین بدعت می‌گذارد، برخلاف خواست خدا، برخلاف حرف پیامبر، برخلاف سخن اولیای دین، از خودش چیزهایی که جزو دین نیست را اضافه می‌کند و به عنوان دین و به عنوان عمل صالح در بین مردم ترویج می‌کند. خب، الان وقتی این بدعت‌گذار آمد و چنین اشتباه بزرگی را و گناه بزرگی را مرتکب شد، معمولاً در اجتماعات یک کسانی هم هستن که خیلی زود می‌آیند زیر پرچم او و دوروبر او سینه می‌زنند. از اول تاریخ تا به حال همین‌طور بوده. شما اگر حوادث بعد از رحلت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را در نظر بگیرید، ببینید قضیه همین بود. به سقیفه آمدن، جمع شدن، بدعت‌گذاری کردن؛ خیلی راحت گفتند: پیامبر جانشین انتخاب نکرد و ما می‌خواهیم برای پیامبر جانشین انتخاب کنیم. این خلاف دین بود، این خلاف حرف خدا بود، این خلاف حرف پیامبر بود. بارها و بارها پیامبر به دستور خدای تبارک و تعالی، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را به عنوان جانشین و وصی و امام و ولی بعد از خودش برای امت اسلام معرفی کرده بود، تعین کرده بود که الان اوجش در غدیر بود. ولی این‌ها آمدند بدعت‌گذاری کردند. این‌ها آمدند به دین دروغ بستند، به پیامبر دروغ بستند. یک عده‌ای آمدند از این‌ها پیروی کردند و یک «تولا رجالون رجالن علی غیر دین الله»؛ یک عده‌ای دور این‌ها را گرفتند. بعدش هم آمدند به بدعت‌های فراوانی در دین گذاشتند، انحراف‌های زیادی را در دین ایجاد کردند. باز هم عده‌ای از آن‌ها پیروی کردند و نتیجه‌اش این شد که اسلام عزیز بر سرش آمد آن چیزی که نباید بیاید و امت اسلامی گرفتار جریانی شد که نباید بشود. کسانی مثل معاویه، مثل یزید، مثل ولید، مثل خالد، مثل مبایره، مثل حجاج، مثل متوکل، مثل حارون، مثل معتمد و امثال این‌ها. این‌ها آمدند به اسطوا، جانشین پیامبر شدند. این‌ها آمدند متصدی امور دین مردم شدند. در زمان ما هم همین‌طور است. معمولاً فتنه‌ها وقتی می‌خواهد بفاش بشود، یک کسانی سردمدار این فتنه، یک کسانی بنیان‌گذار این فتنه هستند، اما آن‌ها به تنهایی نمی‌توانند اهداف شوم خودشان را عملی بکنند. آن‌ها می‌آیند بدعت‌ها را شروع می‌کنند، انحراف‌ها را ایجاد می‌کنند، کجی‌ها را ایجاد می‌کنند و عده‌ای هم از آن‌ها پیروی می‌کنند، تفرقه‌افکنی می‌کنند و فتنه شکل می‌گیرد و آسیب‌های خودش را می‌زند.
رضا، انسان باید توجه داشته باشد، مخصوصاً در هنگام فتنه‌ها، در رابطه با کسانی که نسبت به دین نظر می‌دهند؛ بدون اطلاع ببیند که این‌ها چه وضعیتی دارند. اگر مواظبت کرد، سالم می‌ماند؛ اگر مواظبت نکرد، «نَخُضُ وَ مَلْخَازِین» می‌شود. قرآن مجید وقتی می‌گوید از جهنمی‌ها سؤال می‌کنند: چرا جهنمی شدید؟ یک حرفشان همینه که «نَخُضُ وَ مَلْخَازِین»؛ یعنی یک عده‌ای غرق شده بودند در انحراف‌ها و در گمراهی‌ها، ما هم بدون تحقیق به دنبالشان رفتیم و آن‌ها غرق شدند.
و السلام علیکم و رحمة الله. باشم. ببنیم. کنت و آل محمد و عجل فرجهم و عجل فرجهم.
فقهات، درس خارج اصول فقه، حضرت آیت‌الله مظاهری را بشنوید. امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: در باره شهرت فتوایی. باز مثل اجماع منقول، دو تا مطلبی: یک مطلب این که نقل شهرت فتوایی، نقل شهرت روایی، آیا این حجت است یا نه؟ و مسئله مقدمه بر این اینه که اصلاً شهرت فتوایی به چه چیز می‌گوییم؟ شهرت فتوایی چیه؟ تا بعد در باره‌اش صحبت بکنیم که آیا حجت است یا حجت نیست. شهرت را منقسم کردن به: شهرت فتوایی، شهرت روایی، شهرت عملی. اگر یک قولی در میان قدما، مخصوصاً مشهور باشد، اما مدرک نداشته باشد و مخالف داشته باشد؛ مثلاً فرض کنید ابن عبید، عقیل، ابن جنید مخالفند، ابن سعید مخالف است، اما بیشتر فقیه‌ها یک مسئله‌ای را گفتند و این مسئله مدرک ندارد؛ نه قاعده‌ای بر طبقش است، نه روایتی بر طبقش. به عبارت دیگر، شهرت غنگ است و شهرت بلا دلیل. نظیر اجماع محصل را همین‌طور معنا کردیم؛ می‌گفتیم اگر همه قدما، مخصوصاً چیزی بگویند، اما دلیل بر طبقش نباشد، این اجماع حجت است. از چه باب حجت است؟ خب، هفت قول در مسئله بود که قدما می‌گفتند «دخولی» و در آخر کار اجماع «نصید» روز کردیم، اجماع «کشفی» درست کردیم. در اینجا هم همین؛ اگر مشهور در میان قدما یا مشهور در میان متأخرین یک چیزی را گفته باشند؛ مثلاً فرض کنید صاحب قروه و دوازده نفر از محشین بر قروه چیزی گفتند و هیچ مدرک ندارند؛ هرچه بگردیم مدرک برای او پیدا نکنیم، بلکه مدرک عکس باشد. آیا این که در قروه و محشین بر قروه است، این حجت است برای من یا نه؟ اگر مثلاً سید مرتضی، شیخ مفید و شاگردهایشان مثل شیخ طوسی، ابن سعید، صاحب سرائه یک چیزی گفته باشند، اما دلیل بر طبقش نباشد؛ هرچه می‌گردیم دلیل بر طبقش پیدا نکنیم، نه قاعده‌ای بر طبقش باشد، نه دلیل بر طبقش یعنی روایتی یا آیه‌ای؛ آیا این شهرت حجت است یا نه؟ یا مخصوصاً خودمان، آن‌که حساب‌ش روش می‌شود، هم اجماع محصلش، هم شهرت فتوایی؛ خودمان در آن ۲۴ کتابی که دست ماست، یک مسئله‌ها بلا مدرک، نه قاعده‌ای بر طبقش است، یعنی قواعد فقهی، نه روایت؛ آیا این شهرت حجت است یا نه؟ به این می‌گوییم شهرت فتوایی.
در باره این شهرت فتوایی باید بگوییم که حجت است، همین‌جوری که شما در اجماع فرمودید حجت است. همون دلیل در اجماع محصل، در شهرت فتوایی هم می‌آید. برای این که در آن کسانی که قائل به «دخول» بودن در اجماع، «دخولی» چی می‌گفتند؟ می‌گفتند که اگر یک عده‌ای از فقیه‌ها در جلسه‌ای چیزی گفته باشند و یک ناشناسی در آن‌ها باشد، آن ناشناس امام (علیه‌السلام) است. خب، در این جامعه همین را می‌گوییم: اگر در یک عصری علماء یک چیزی گفته باشند، آن «نصب» در میان آن‌ها باشد، مخالف و آن معلوم و نصب ضرر نمی‌زنیم؛ یک ناشناسی در بینشان باشد، او باید مخالف باشد. اتفاقاً اگر یادتان باشد، در اجماع دخولی بعضی اوقات همین اتفاق می‌افتد. مثلاً مرحوم سید مرتضی ادعای اجماع می‌کند، مرحوم شیخ مفید ادعای اجماع می‌کند، در حالی که ابن جنید، ابن عبید، عقیل مخالف است. بعد مثل شیخ طوسی، او باید مخالف باشد. بسطی می‌کند و می‌گوید که این دوتا چون معلوم و نسب، ضرر به اجماع نمی‌زنند. برگشت این حرف چیست؟ برگشت این حرف به این است که شهرت فتوایی حجت است، نه اجماع دخولی، نه اجماع. بر این که اگر اجماع بود، نباید شیخ طوسی بگوید «معلوم و نسب ضرر به اجماع نمی‌زنند». و یادتان باشد در «قوانین» هم همین حرف آمده، در «معالم» هم همین حرف آمده که آن‌که قائل است به این که اجماع از باب دخول امام (علیه‌السلام) حجت است، وقتی اعتراض بهشان می‌شود که اجماع در یک عصر نبوده، جواب می‌دهند که «معلوم و نسب» چون می‌شناسیمش، ضرر به اجماع نمی‌زنند. پس معلوم می‌شود اصلاً اجماع دخولی یعنی شهرت دخولی. این راجعه به آن کسانی که قائل به اجماع دخولی هستند. اگر هم «تشرفی» قائل بشوید، اجماع تشرفی، آن‌که دیگه یک دفعه معلوم اجماع تشرفی آن بود که مثلاً بحر العلوم خدمت امام زمان (علیه‌السلام) می‌رسد، فتوا را می‌گیرد، فتوا را می‌آید نقل می‌کند، نمی‌خواهد بگیرد، امام زمان بگیرد، اجماع داریم. خب، این حرف معمولاً با شهرت بهتر سازگار دارد تا با اجماع.
همچنین «لطفی‌ها»؛ آن لطفی‌ها چی می‌گویند؟ می‌گویند اگر یک عده‌ای حکمی بگویند از فقیه‌های بزرگ، این‌ها که ارکان‌اند، اگر مخالف باشد، باید امام (علیه‌السلام) ردش را کند و حیث اینکه رد نکرده، دلیل بر این است که واقع این است. خب، همین تقریب در شهرت هم می‌آید. اجماع یعنی همه، شهرت یعنی بعضی مخالف. همین حرف‌هایی است که من دارم می‌زنم. دیگر همین حرفی که من دارم می‌زنم، می‌خواهم برگردانم آن اجماع محصلی که در کلمات هست، می‌خوا