بلورِ همه‌ی ما آبِ دریا می‌رسد ایران. صدایِ همراه را دیویشون به نامِ الله که بخشایند و با رحمت هست. یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی در باره‌ی سلامتی و سبک زندگی است. شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی.
جمعه‌ی یک هفته پیش توی خونه نشسته بودیم و هرکی به یه کاری مشغول بود. من داشتم یه مطلبی رو تایپ می‌کردم، خانمم همزمان که خونه رو مرتب می‌کرد، داشت رادیو معارف گوش می‌داد و امیرعلی، پسر پنج‌ساله‌ی ما، داشت با عروسک‌هاش بازی می‌کرد. یه‌ها زنگ در خونه به صدا درآمد. عباس، برادر خانمم، بود که یک ماه پیش بیست و یک سالش تموم شده بود و گاهی وقتا میاد به من و خواهرش و امیرعلی سر می‌زنه. اینم بگم، آه از رفتارش پیداست که بیشتر به خاطر امیرعلی میاد. خب، خلاصه عباس امیرعلی رو برداشت و با هم رفتن توی اتاق. ما هم یه نفس راحتی کشیدیم و گفتیم به راحتی به کارامون می‌رسیم.
چهار پنج دقیقه نگذشته بود که یه‌ها دیدم صدای گریه‌ی امیرعلی کل خونه رو گرفته. دویدم سمت اتاق و در رو باز کردم. یه هجوا خوردم؛ عباس که ناسلامتی دایی بچه هست، یه ماسک وحشت‌ناک زده بود و بچه رو زهرِ ترک کرده بود. بدون این که به روی خودم بیارم، ناراحت شدم. پسرم رو گرفتم و بردم دادم به مادرش تا شاید بتونه صدای گریه‌هاش رو ساکت کنه. خودمم که دیگه حوصله‌ی کار کردن نداشتم، توی حال نشستم و صدای رادیویی که خانمم داشت گوش می‌داد رو زیاد کردم.
حالا می‌خوام که این روز به طور خاص برم سراغ ترس توی کودک، چون که خیلی شایع هست و ما می‌دونیم که وقتی که حالت ترس در کودکی به وجود بیاد، تقریباً یه جورایی ماندگاری پیدا می‌کنه. چون کودک در حال ساختن حالات روحی خودش، شخصیت خودش هست. این نوع رفتار ما و حتی حالا بعداً نشانه می‌کنیم؛ شیر مادری که داره به بچه شیر می‌ده یا دایه‌ای که داره شیر می‌ده، اخلاق اون مادری و اون دایه، صفات روحی که وارد می‌شه از طریق شیر و صفات روحی که ساخته می‌شه به واسطه‌ی تربیت در بچه، خیلی ماندگاریش بالاست. به همین دلیل بحث ترس در اطفال، کلّ اعراض نفسانی در اطفال، خصوصاً به طور خاص توی کتاب‌های ما به این ترس خیلی خاص اشاره شده. شاید بخاطر شویوش باشه یا بخاطر این که بچه‌ها در واقع هنوز ضعیف هستن و قلب‌های ضعیفی دارن. اثرپذیری‌شون در مورد کارهایی که با ضعف قلب همراه هست، بیشتره. خب، اشاره‌ش به طور خاص بارز بوده. ما کودکان رو اطفال رو دارای روح لطیف می‌دونیم؛ یعنی حامل یک لطافت و نزاکت خاص می‌بینیم. خیلی ضعیف‌اند، خیلی اثرپذیرند. به خاطر همین، چیزی که ممکنه برای بزرگترها مثلاً آمل خنده و شوخی باشه و بتونه در حد مثلاً افراتی او رو از عذاب بده و باعث ترس بشه، این ترس ممکنه رو سوخ بکنه. اگر پدر مادری و اطرافیان متوجه نباشند و ممکن هم هست که به علت تکرار و دوام باعث بشه که به صفات جبلی فرد اضافه بشه. اصلاً فرض کنن چون از توفولیت داره نشون میده خودش رو، فرض کنن که اصلاً اینجور سفاده جبلیش بده. بخاطر همینه که به طور خاص باید در عمر تربیت این موضوع رو در نظر داشت که اون اعتدال و اون حکمت که باید همراه تربیت باشه، برایش در نظر گرفته باشه. یادمون باشه، هر عرض نفسانی مزمومی که بچه رو بتونه آسیب بزنه، باید از ابتدای توفولیت از بچه دور نگه داشته بشه.
که از مهمترین چیزهایی که بهش اشاره شده، غضب شدید، خوف شدید. گفتند: «بیداری بیش از حد و خواب بیش از حد». جالبه وقتی داره اعراض نفسانی مزموم رو میگه، این دوتا رو میاره کنارش. چرا؟ چون هم مغز رو ضعیف می‌کنه، هم قلب رو ضعیف می‌کنه و باعث میشه بقیه‌ی اعراض نفسانی ماندگاری‌شون بیشتر باشه. در این فرق بخاطر همین میگه خوف شدید و غضب شدید رو که من می‌کنی، هیچی. سهر شدید یعنی بیداری بیشتر از حد و خواب بیشتر از حد رو هم باید من کنی که بچه روحش درست تربیت بشه.
حالا بیایی کنار این که الان پدر مادران می‌خوابونن بچه‌ها رو که بتونن به کاراشون برسن یا میدن دست یه پرستاری که بخوابونشون. که در واقع پرستاری که خب ممکنه وقت نذاره به اندازه‌ی کافی و فقط می‌خواد خلاص بشه از دست عذیتهای بچه و بقیه کارهایی که میکنیم و فکر نمی‌کنیم که داریم یک شخصیت رو هران می‌سازیم. در آینده اون چقدر میتونیم دخیل باشیم؟ و یا بیداری‌های بیش از حدی که شبها بچه‌ها دارن، پا به پای بزرگتره تا آخرین فیلم و سریال و برنامه و غیره رو می‌خواد ببینن و بعد بخوابن. از اونور تا زهرخواب باشن، چقدر میتونه نفقه رو سلامت جسم بلکه رو سلامت روح اونها تأثیر داشته باشه؟ ضعف قلب به وجود بیاد و این فرد یه فرد شجاع، قیوره با شخصیت محکم رفتاره این پار نیاد. یعنی چیزی که متاسفانه داریم الان زیاد می‌بینیم؛ بچه‌های ما دارن ضعیف و نفس خیلی هاشون بار میان. یا حتی اگر که دارن جرعتی از خودشون نشون میدن، جرعت‌های شکننده و کاذبه؛ یعنی امق بنیادین تو رفتار نداره. خب این ها خیلی کار داره، راه کار داره و در واقع باید باش کار کن.
یکی از راه کارهایی رو که در طرف به ایرانی در واقع در مورد صحبت میشه که این بچه‌ها بتونن کنترول بشن، اینه که هر چیزی که میبینید باعث میشه نشات کودک شکسته بشه، میگه «مکسرات نشات» این رو قطع کنید. یعنی چی؟ یعنی نخوایید شیوه کنترول کودک خودتون رو از اون راه های قرار بدید که جلوی نشات و سرزندگی اون رو بگیره. یعنی چی؟ یعنی مثلا بچه‌ها از ابتدا علاقه دارن تحرک کنن، بازی کنن. ماها زندگی همون یه جوری شده که دوست داریم بچه آروم ساکت بشنه. طبق پایینی ازید نشده، همسای بقالیه، سرساداش درنهاید و غیره. فضای سرس نداریم، حیات نیست و غیره. نمیتونیم میگیم پناه برین. یه کار میکنیم که مثلا حالا یه فیلم میذاریم، یه سیدی میذاریم، یه نمدن کارتون میذاریم، یه نمدن کتابی میگیم رنگ کن، اینو بشین همینجا تکون نخون. هر چیزی که باعث بشه نشات سرحالی و فعالیت مناسب بچه شکسته بشه، کاهش پیدا بکنه، زعف قلب به وجود می‌اد در بچه. چرا میگه بچه به اون چیزهایی که برش شوق داره، اگر جلوش رو گرفتی، چون روح خیلی لطیفی داره بیش از اونی که فکرش رو میکنه، آسیب میبینه و باید با دوامش زعف قلب پیدا میکنه. و این زعف قلب منجر میشه که این بچه زعیف مزاج، زعیف قلب، ترسو، کم جرعتی بار بیاد. و بعد بزرگ میشه و میبینی اون بچه که میخواستی به دست بیاری رو اصلا بهش نرسی.
شما هم شنیدید صحبتهای دکتر پور حسینی رو. انصافا من که نمیدونستم توی طب سنتی اینقدر مسئله یه ترسوندن بچه‌ها مهمه و روی زندگی آگنده شونم تأثیر میذاره. الهی که خون زندگیتون پر از سلامتی. در این آسمون داره خرد و بزرگ این خونه با هم دیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجرهای خونمون و خدای مهربون قدر کشیم. قاب پای یاسای تو باق شمون از زمین به آزمون قدر کشیم. صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر میزنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خونمون میان در میزنه. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهربون قدر کشیم. بابه مایه یاسای تو با چمو.
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معرف تقدیمی کند. سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معرف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و سی دقیقه. ساعت شش و سی دقیقه مجلی صبحگاهی. مهربان باشین با مهبریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشین شنبه تا پنج شنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخانی سینمای معناگران، همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا. یک شنبه و پنج شنبه ساعت بیست و سه. راجیو معارف صدای فضیلت و فطران.
چقدر خوبه تو خانواده بودن و چقدر خوبه سایه پدر و مادر برا سر آدم بودن. چند روز پیش داشتم سخنرانی رئیس سازمان بهزیستی کشور رو میشنیدم که میگفتن بدترین خانواده‌ها از بهترین خوابگاه‌ها باز هم برای فرزندان بهتر هست و این نشان از اهمیت بالای خانواده داره که باید تقویتش بکنیم، باید حمایتش کنیم و هدایتش کنیم. که برنامه زندگی زیباست رو که لحظاتی پیش شنیدید و به پایان رسید، به همین موضوع اشاره داشت و به حمایت از خانواده بسیار بسیار اهمیت میده.
دوستان خوبم، پوگیش ملی ایران جان از 19 هم تا 25 همه مهماه به استان زیبای فارس سر می‌زنه و ما رو با این استان و ظرفیت هاش آشنا میکنه. استان زیبای فارس با وسط حدود 122 هزار کلومتر مربع، از شمال به استان اسفهان، از شرق به استان گزد و کرمان، از جنوب به استان هرمزگان و از غرب به استان کهگیلویه و بایرحمد و بوشهر محدود میشه. ماشالله، هزار ماشالله. یک کشور باسه خودش. این استان با آب و هوا و اقلیم متنوع، حدود پنج میلیون نفر جمعیت داره. زبان اکثریت مردم فارسیه اما افراد ایل قشقایی به ترکی صحبت میکنن و برخی از اشهایی عرب زبان هم در این استان ساکن هستن. از جمعه لورهایی که خودم هم یکیشم. خب من بچه نور آبادم، مرکز استان فارس. شیرازه، شهر گل و بلبل، شهر راز، شهر بحار نارنج، شهری که باقهای اون شهرت جهانی دارن. بیایید در کنار هم و با پویش ایران جان، استان زیبای فارس رو بیشتر بشنسیم.
قضه شهر اشک و خون، قضه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف بر زمین. آشنا ملت‌ها. بسیاری مسئله قذر حساس هست، مسئله اول دنیا هست. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منظوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. سندکی خواب ناری میبیند در آغوش مادری که لالایی هایش پاموش شدن و لبخند نورسیدهی پشت مرزهایی که گردها ساختن پیر شدن. برای زنده نگه داشتن دین و انسانگرد، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید: از طریق شماره کارت 6037-99-822-707 و یا خود دستوری ستاره 14 مربع. دست و پا میزنن هر مله ها عم به این ظلم رو به پایان است.
دوستان خوبم، یک قطر از دریا آماده ی پخش هست که دعوت میکنم بشنوید به مدت ده دقیقه. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشیم. یک قطر از دریا، حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و عدب محضر همه شما شنواندگان عزیز، علاقمندان برنامه یک قطر از دریا. امیدوارم حال دلتون خوب باشه، محیه شنیدن یه نمایش قشنگ باشین تا بعدش بنشینیم پای اقیانوس قرآن، جرعه ای از این اقیانوس با عظمت بنوشین. هر کدوم از ماها شاید در فنی از فنون، یه علمی از علوم، یه تبهری داشته باشین و خودمونو خیلی قبول داشته باشین، اما همه باید اینو بدونیم. خدای متعال در آیه هفتاد و شش سور یوسف فرمود: «وفا و قکل وی علمن علیم». بالای هر دانشمندی ی دانشمندی هست. به اصطلاح عوام دست بالای دست بسیاره. برای خودمام زیاد پیش اومده تو زندگی، دیدیم کسانی که به ظاهر پایین تر از مان، گاهی خدا به وسیله اونا یه چیزایی به ما یاد داده. پدر و مادری که خیلی ادعاشون میشه، میگن ما باید بچه رو تربیت کنیم، اما گاهی خدا لطف میکنه برای این که تکبر ما تبختور ما بریزه، یه چیزی به زبان یه بچه جاری میکنه. ما میبینیم از این بچه من چیز آموختیم. بعدم گاهی با خودمون خیلی تحجب میکنیم، میگیم چطور به عقل من نرسید؟ بله همینطوره. خدا گاهی عقل رو میگیره از انسان، به زبان دیگری چیزی رو به انسان میاموزه که بگه اینسان تو هیچی مواده وقتی به خودت مغرور بشی. انسان باید تا لحظه مرگ بیاموزه. عزیزان و باید بدونیم که همه چیز را همگان دانند. ما کسی که همه چی بلد باشه نداریم، غیر از خدای متعال و چارده معصوم که عقل کلند. بقیه مردم باید از همدیگه چیز یاد بگیرند. لذا توازو اکنیم مواده یه وقتی با تکبر راه پیشرفت خودمونو ببندیم. به تعبیر امیر المؤمنین علیه السلام در نهج البلاقه: «اِنَّ اَوَحَشَلْ وَحْشَةً عَلَعُوجِبِ». وحشتناکترین چیز برای یک انسان اینه که به خودش معجب بشه و خود شگفت بشه، فکر کنه که خیلی بالاست. ابتدا یه نمایش با همدیگه بشنویم و برگردیم.
نه داداش چی خیال کردی؟ تا حالا چند تا رالی رو اول شدم ها؟ نه بگو بگو دیگه. آره آقا جون منصور جان تو درست میگی قبول. اما آدم هر چقدر هم یاد بگیره، هر چقدر تجربه کنه، کمه. ببین داداش من هنینجا کنار همین پیست مسابقه بزرگ شدم، هنینجا پا گرفتم، هنینجا نهار خوردم، هنینجا شام خوردم، هنینجا دست خوندم، هنینجا من میکنم. برو یاد بگیر. آدم و حالم باز بیان پهلوی من یاد بگیرن. من هرچی میگم تو حرف خودتون میزنی. اگه بری پیش این پیره مرده چیزی از دست میده. بگه همش میگه تو روی پیچا زهب داری، میگه کارت خطرناکه. منصور بوش کن تو رو خدا. باسه خودش میگه من آخره دست فرمونم کی؟ کی میخواد به من یه چیزی یاد بده؟ اگه طرف خودش چیزی بارش بود، چهار تا رالی رو میبرد. قیل این نیست که هست؟ موسیقی.
خدا کنه بمینه سواره هشت رو اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت الاسلام و المسلمین استاد روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه یک قطر از دریا. خب نمایش رو با هم شنیدیم، خیلی جالب بود. بله همینطوره. وقتی که انسان به خودش متکبر بشه، مغرور بشه، فکر کنه دیگه همه چیزو بلده، اینم میشه آقابتش. این نمایش شاید ما رو یاد فراز پایانی آیه 23 سوره مبارک حدید بیاندازه. اونجایی که خدای متقال فرمود: خداوند هیچ انسانی رو که خیال پردازه