آشکوی یعنی آبرو داریم. ما به آبرو یعنی... الله اکبر. ساعت یازده، اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود خداوند بر محمد و آل محمد و سلام و خیر خدمت شما. شرمندۀ اجمند همیۀ عزیز و گرامی. بسم الله الرحمن الرحیم. از شما دعوت می‌کنم با این مجموعه خبری با ما همراه باشید. در آستانۀ ایام سعید قدر، خون بزرگترین پرچم علوی کشور با مساحت یک هزار مترمربع در پای تیر به احتضار درآمد. این اقدام با حمایت عتبه علوی و مشارکت نهادهای فرهنگی و مذهبی انجام شد و نمادی از ارادت مردم کشورمان به امیرالمؤمنین، امام علی (علیه السلام) است. گرچه از نجف دور، پرچم متبرکی که از نجف به قلب ایران یعنی تهران است. نمایندۀ عتبه علوی، شیخ کرار الحفاجی، نمایندۀ عتبه علوی. این اتفاقی که به همت همۀا از سال‌های گذشته هر سال در تهران اتفاق می‌افتد و باعث می‌شود که هم ما افتخار کنیم به این موضوع داخل تهران، هم اینکه کل مردم ایران این موضوع را ببینند و ان‌شاءالله حالا هوای امیرالمؤمنین داخل شهر جاری بشود. پرچمی که هزار مترمربع مساحت داشت و در آسمان تهران برافراشته شد. نجف، نجف. ایوان تله و از او خواستیم که هرچه زودتر بتواند. کرار یاور مومنی دوست داشتم برم نجف. دوباره پرچم مقدس از عتبه علوی تا روز عید قدر بر آسمان تهران برافراشته خواهد بود. امیر و سین خادمی، خبرگزاری صدا و سیما. تورادین کریم. عتبه علوی کشور امسال در مشهد مقدس و در جوار حرم مطهر امام رضا (علیه السلام) گسترده خواهد شد. رئیس سازمان فرهنگی و اجتماعی شهرداری مشهد گفت این مراسم معنوی و مردمی در شب عید قدر و در خیابان امام رضا با حضور هزاران نفر از زائران و مجاوران برگزار می‌شود. آقای کیانی افزود این برنامه با مشارکت آستان قدس رضوی، شورای هیئت مذهبی مشهد، بنیاد قدر، فشرکاهای مردمی و نهادهای فرهنگی و خدماتی شهر مشهد اجرا خواهد شد. رئیس‌جمهور در نشست با فعالان سیاسی و اجتماعی استان ایلام تأکید کرد ایران هرگز تحقیقات هسته‌ای خود را متوقف نخواهد کرد. دکتر پزشکیان با اشاره به گفتگوهای غیرمستقیم با آمریکا افزود ما نمی‌پذیریم که تحقیقات خود را به صفر برسانیم و بعد برای دریافت موارد موردنیاز در صنعت پزشکی و کشاورزی منتظر تأیید دیگران بمانیم. در رابطه با گفتگو هم ما داریم گفتگو می‌کنیم. ما داریم به استعلام با آمریکا، با اروپا، اونم بر اساس سیاستی که مقام معظم رهبری داره، گفتگو می‌کنیم. ولی اینجوری نیست زیر بار زور بریم. ما اینجا استادیم برای اینکه به ما زور نگویند، ظلم نکنند. کی گفته مثلا ما باید تحقیقاتمون را بیاریم به صفر برسانیم، بعد نگاه کنیم ببینیم که اونا می‌خوان به ما مثلا اجازه بدن فلان ماده دارویی رو در انرژی هسته‌ای داریم یا نداریم، بیاد یا نیاد. در کشاورزی، در صنعت، در جاهای دیگه. کی گفته من حق ندارم کار کنم؟ به ما بگن شما حق ندارید تحقیق کنید. شما باید همه‌شو جمع کنید. ببینید ما قرار نیست به هر روندی که شد و سرخم کنیم. ما اعلام کردیم مقام معظم رهبری اصلا بحث اعتقادی میگه آقا ما سلاح هسته‌ای درست نخواهیم کرد. هر چطور شما می‌خواید بیاید بیاید درزیابی کنید. ما بمب هسته‌ای درست نخواهیم کرد. بیایید درزیابی کنید. اینا میگن ما می‌خواییم ببینیم شما بمب هسته‌ای درست نکنید. ما درست نمی‌کنیم. سیاست مقام معظم رهبری است. ولی کی به تو گفته؟ کی به شما اجازه دادید بگید تو این مملکت ما حق نداریم در فلان مورد تحقیق کنیم و بررسی کنیم؟ رئیس‌جمهور همچنین با ابراز انزجار شدید از جنایات رژیم صهیونیستی و حمایت آشکار آمریکا از این اقدامات گفت: الان این نامرد اسرائیلی که آمریکا باید در پشتیبانی‌اش کند، خداوکیلی، هیچ منصفا، مسلمونی، کاری ندارم، هیچ انسان با وجدانی قبول می‌کنه یه چینی نامرده بیارن سر بچه‌ها، زن و بچه مردم بم بریزن. نظرن نون و قضاب و آب به اینا برسه. هیچ انسان آزادی میپذیره اینا. اینا دم از حق بشر می‌زنن. این حق بشره. اینا دم از دموکراسی و آزادی می‌زنن. این دموکراسی و آزادیه. آخ آدم یه ذره وجدان هم داشته باشه. بعد نی اون شعر سعدی که میگه: بنی‌آدم اعضای یکدیگرند که در آفرینش ز یک گوهرند. چه عضوی به درد آورد روزگار، دیگر عضوها را نماند. قرار تو که از مشقت دیگران بیغمی، اصلا نشاید که نامت نهند. آدمی فردا بگن شما اینو درست نکنون. بعد یه اسرائیلی بزنم بالا سرمون. خواستیم حرف بزنیم، بم ببریزه تو کندمون. نتونیم از خودمون دفاع کنیم. ما زمانی که نخبگان ما، دانشمندان ما موشک ساختن، صدام نامرد دیگر موشک باران نکرد شهرهای ما رو. تا نداشتیم هر روز میزد. وقتی دید ما میتونیم بزنیم، دیگر نزد. ادامه خبر. خواب عملیات بازگشت از ایران. حج تمتع تا ده تیرماه ادامه دارد. از ایران. ایرانی که از پانزده اردیبهش ماه وارد سرزمین وحی شده‌اند، رفته رفته در روزهای و هفته‌های آتی بار سفر را برای بازگشت به کشور می‌بندند و بر اساس جداول پروازی تنظیم‌شده به کشور مراجعت می‌کنند. بازگشت از ایران. کشور. برامون از سرزمین وحی. مجموعا سیصد و چهل و سه پرواز برنامه‌ریزی شده که دویست و هشتاد پرواز از سوی ایران‌ایر و پنجاه و شش پرواز به وسیلۀ هواپیمایی ناس عربستان سعودی انجام شد. در عملیات اعزام از ایران به سرزمین وحی، میانگین تأخیر پروازها به کمتر از هفت دقیقه رسید که دستاوردی قابل توجه در مدیریت حمل‌ونقل و حجاج محسوب شد. کتاب ارزشمند «القارات» که روایتی ناب از دوران حکومت امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) ارائه می‌دهد، به چاپ بیست و دوم رسید. این اثر که از کهن‌ترین متون تاریخی شیعه محسوب شود، با ترجمۀ سید محمود زارعی در اختیار علاقه‌مندان قرار گرفته است. کتاب‌هایی که حول دورۀ چهارساله حکومت امیرالمؤمنین نوشته شده، حتماً بخونید. مثل کتاب «القارات» که سردار سلیمانی آن را به عنوان مختصر کامل یاد کرده است. کتابی که نگفته‌های زیادی را از حکومت امام علی (علیه السلام) برای مخاطبان روایت می‌کند. حجت‌الاسلام سید محمود زارعی، محقق و مترجم کتاب «القارات». معاویه تلاش کرده ابزارهای اقتصادی حضرت را بگیرد. زکات، ساده، صدقات را بگیرد. از حضرت تلاش کرده امنیت عراق و هجاس را از بین ببره. تلاش کرده قسمتهایی از حکومت حضرت را جدا بکنه. در بعضیش موفق شده، مصر. و تلاش کرده از جهت سیاسی ابزارهای امام و جامعه را از او بگیرد. حج را به دست خودش بگیرد و یک جنگ ترکیبی را. بنابراین ما در نیمه دوم حکومت امیرالمؤمنین (علیه السلام) داریم. کتاب در قالب خطبه‌ها، نامه‌ها و سفارش‌ها خبر از آینده امت پیامبر در فتنه‌های پیش روی آنها می‌دهد. مثل فتنه بنی‌امیه. ابن حلال سقفی کوفی، نویسنده این کتاب، در زمان قیبت سقراست. کسی که سعی کرده در نوشته‌های خود از روایت‌های شیعه و سنی استفاده کند. ما سحر و جادو چه داریم که اعجاز زلپ‌غیر علی باطل کنه، جهل جماعت را. کتاب «القارات» نحوه رفتار انسان‌ها در روی جبهه‌های حق و باطل در حوادث و تحولات و مشابه تاریخ را نشان می‌دهد. زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما. همزمان با ایام فرخندگی عید سعید قدر، هفتمین نمایشگاه پوشاک ایرانی-اسلامی «خدا» در مساجد امام خمینی (ره) گشایش یافت. در این دورۀ نمایشگاه که تا سی خردادماه ادامه خواهد داشت، بیش از یکصد تولیدکنندۀ به صورت مستقیم و با تخفیف حداقل پانزده‌درصدی محصولات خود را عرضه می‌کنند. از جمله محصولات عرضه‌شده می‌توان به انواع چادر، مانتو و پوشاک کودکان اشاره کرد. همچنین برای نخستین بار بخش ویژه‌ای به پوشاک آقایان اختصاص یافته است. علاقه‌مندان می‌توانند هر روز از ساعت ۱۶ تا ۲۲ به شبستان شرقی مسجد امام خمینی (ره) مراجعه کنند. ثبت‌نام برای حضور در سی‌ودومین دورۀ مسابقات سراسری قرآن و اذکار به بسیج تا پایان خردادماه به پایان می‌رسد. علاقه‌مندان برای حضور در این مسابقات می‌توانند سامانۀ سبترام در مسابقات قرآنی بسیج مراجعه و فرم ثبت‌نام خود را تکمیل کنند. سی‌ودومین دورۀ مسابقات سراسری قرآن و اذکار به بسیج. ثبت‌نام در این مسابقات از هفته اول خردادماه آغاز شده و تا پایان خردادماه ادامه دارد. ثبت‌نام‌کنندگان در این مسابقات در چهار بخش فردی، گروهی، خانوادگی و مراکز فعال حفظ قرآن کریم رقابت خواهند کرد. حجت‌الاسلام لیمویی، مدیر دارالقرآن سازمان بسیج. افرادی هستند که در چهار بخش مسابقات ثبت‌نام کردند. یک بخش فردی مسابقات هست. یک بخش گروهی هست که نوجوان‌ها و جوان‌ها گروه تشکیل می‌دهند. و یک هم بخش جذاب مسابقات هم بخش خانوادگی مسابقات هست. و همچنین مراکز قرآنی، مراکز حفظ قرآن. به گفت‌وگوی دست‌اندرکاران مسابقات سراسری قرآن و اذکار بسیج. استقبال از بخش خانوادگی در این رویداد جالب توجه هست. علاقه‌مندان می‌توانند برای ثبت‌نام تا پایان خردادماه به پایگاه اطلاع‌رسانی مسابقات قرآن بسیج به نشانی «قرآن‌بسیج.ایر» مراجعه کنند. پس از دو ماه تلاش هنرمندان و آستان قدس رضوی، عملیات مرمت پنجرۀ فواد صحن مسجد گوهرشاد با موفقیت به پایان رسید. این پنجره‌ای یک‌تکه که محل تجمع ازائران برگزیدۀ امام رضا (علیه السلام) است، اکنون با شبکه‌های جدید و آبکاری‌شده جلوه‌ای نو یافته است. شبکه‌های جدید هم‌هنگام با دیگر پنجره‌های حرم مطهر، ترکیبی از استحکام و هنر معماری اسلامی هستند. پنجرۀ فواد صحن مسجد گوهرشاد در نزدیک‌ترین موقعیت به روزگاری منوری رضوی قرار دارد. جوان نمونه قومی الگوی از ایثار و موفقیت. مهدی سابر، جوان نمونه قومی که سال‌هاست از پدر جانباز خود پرستاری می‌کند، همزمان با تحمل مسئولیت‌های سنگین خانوادگی به مدارج بالای علمی دست یافته است. این جوان پرتلاش با اخذ چندین مدرک دکتری و کارشناسی، هر شد نام خود را در فهرست نمونه‌گان کشور ثبت کرده است. کوچه‌پس‌کوچه‌های زندگی گاهی انسان‌هایی پیدا می‌شوند که قصه‌شان نفرد روایتی یک زندگی ساده، بلکه یک حماسه است. مهدی سابر تنها فرزند خانوادگی است که سال‌های سال از بار مراقبت از پدر جانبازش را بردوش می‌کشد. از اینجا نه از چی گذارم و شرمنده شونیم. اگه همیشه می‌کنیم یه حرفی نزن. بزرگ‌هر فی که من بهش می‌گم مثلا شرمنده شونیم، می‌گه این خیلی برای من سنگی نگهر بود. جرف را نزن. طوری بود که همیشه حالا در خدمت که بتر بود. یعنی درستش هم می‌خونیم نمود که بگه حالا من دارم خدمت بابا را می‌کنم. بعد دیگه سنجکاراش لنگ بمونه. پدری که به همراه برادرش در سال شستی ایک در عملیات رمضان جانباز و برادرش در کنارش آسمانی شد. شب بیداری برای مراقبت از پدر در منزل و بیمارستان در این سال‌ها نتوانست مانع پیشرفت‌های علمی دوان این خانواده شود. رشده کشاب عرضی بود. یعنی اولین رشته‌ای که شروع کردم تکنولوژی تولیدات گیاهی بود. بعد رفتم محلسی تولیدات گیاهی خوندم. بعد فوریسانس اصلاح نباتات بود. ارز به خدمت شمای دوره مدیریت رفتم خوندم. مدیریت استراتژی. ارز به خدمت شما دکترهای تخصیصی جنیتیک و بهنجادگی بود. دوره فلسفه بود. محسوس امام خمینی در حوضه اختراعات هم چهار اثر به نام خود ثبت کرد. یکیشون کفش انرژی که گرانش گوریز بود که تو حالت عادی پنجاد ارسد باعث که کهاش مصرف انرژی میشه. تبخیرسنج بادیه الیدی. تبخیرسنج نوریه الیدی که اینا بی‌سابقه بود. حالا محسوس نوریه الیدی نیستیم. یه همچین سبکیره که به صورت تفکیر شده ما تبخیرسنجی رو بخوایم اندازگیری بخوایم بکنیم از لغازی کمی. بحث تحرق سنج الیدی بود. تعلیف و انتشار سه کتاب دانشگاهی از دیگر افتخارات علمی این جوان چهل‌ساله به شمار میرود. این گزارش تنها قطری از دریای زندگی این جوان و این خانواده است. زندگی‌ای که از هر صوبان نگاه کنیم الهان بخش بر سرشار از افتخار است. سد مرسد جلالی، خبرگزاری صدا و سیما. قوم از آن زهر امروز به افق قوم ساعت دوست ده و شش دقیقه خواهد بود. پایان این مجموعه. یه خبری. روزتون به خیر. خود رگه دار رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا به استقلال و آزادی رسیدی. جهان شد روشن. از شیدائی ارما بزشتیم. از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا راژیو معارف. دریچه این به جهان روشن. آری و معرفت راژیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. یه علی و رسول و بلی و مهن و انزیل الهی که امیر و مهن میکه. و این لم تفعل فما تلو دنی. سالت قدیر. منحصر به اون زمان نیست. قدیر در همه اعصار باید باشد. حادثه قدیر جزو حوادث و بقای تردید نپذیره. من قدیریم. من قدیریم. من قدیریم. مسلمانم. مسلمانه. قدیره. امیر المؤمنین باشد. امیره. امیر المؤمنین باشد. امیره. علی جانم. علی جانم. علی جانم. علی جان. جان آدم. علی جان. بسم الله الرحمن الرحیم. تا صورت پیوند جهان بود، علی بود. تا نقش زمین بود و زمان بود، علی بود. آن قلعه گشایی که در قلعه خیبر برکند. به یک جمعه و بگ شود. جمعه بود. یک جمعه بود. یک جمعه بود. یک جمعه بود. یک جمعه بود. یک جمعه بود. یک جمعه بود. یک جمعه بود. موسیقی. سلام. سلام. سلام. سلام. به مردم عزیز و شریف ایران زمین. با برنامه «من قدیریم» در خدمت شما هستیم. دوستان و بزارگوارم خیلی خوش آمدید. به شانزده هم زیحجه داریم. نزدیک میشیم به قدیر. ها داریم نزدیک میشیم به ایدالله الاکبر. ها داریم نزدیک میشیم به شادی اعظم. ها ایدتون خیلی مبارک. موسیقی. در همه روزها، در همه ساعت، در همه دقائق باید شاکر باشیم. اما این روزها با تمام وجود میگیم: الحمدلله لذی جعلنا من المتمسکین به بلایت مولانا امیر المامنین والا امت المعصومین. موسیقی. مولانا. موسیقی. خب. من قدیریمه. برنامه زنده است. دو ساعت دوازده و سی دقیقه با شما هستیم. زنگ بزنید. پیامک بدید. اظهار نظر کنید. جمعه تبا به سؤال بدید. اه گفتم سؤال. قبل از این که سؤال رو بگم، شماره رو بگم. ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ با پیش شماره ۰۲۵. این مخصوص نوگلای زندگی مونه. زنگ بزنید. چه روایت متر عدوی. هر چی دوست داشتید در مورد مولا علیه السلام بگید تا ما در برنامه پخش بکنیم و از چنیدنش کیف بکنیم. اما برای بزرگتر همون ۳۵۵۳ هست