آب روی ما، آب روی اوست و آن‌قدر که ما حساسیم، آن‌ها هم حساس باشند. توصیه دوم ما این است که فعلاً در این فضای که کمکی از بیرون نتوانستیم دریافت کنیم، در یک جای ایمن که آدم‌های معتمدی آنجا وجود دارند، دخترمان را توصیه کنیم آنجا باشد. خانواده‌اش را همراه کنیم؛ مثلاً خانه مادربزرگش که می‌گویند جای ایمنی است و خیالمان راحت است. هم مادربزرگ، هم پدربزرگ، کسی کنارشان هست. یعنی این توصیه، یک فرصتی می‌شود برای ما؛ هم به آن‌ها توجهاتی می‌شود، هم این دختر خانم در یک جای ایمن است و خیال راحت خبر داریم کجا هست. به‌خصوص در شهر کوچک، مادربزرگ و پدربزرگ با پدر و مادر در ارتباط باشند، توضیح بدهند، صحبت کنند و نگرانی‌های این پدر و مادر را برطرف کنند. خود پدر و مادر پیگیر دختر خانم باشند. و توصیه چهارم از آن مادربزرگ و پدربزرگ خواسته شود که با این نوه گفتگو کنند؛ نه قضاوت‌آمیز، همدلانه و یارانه با او صحبت کنند تا این دختر خانم بتواند آن فشارهای منفی را با درد دل کردن با این پدربزرگ و مادربزرگ تخلیه کند. توصیه آخرم این است که این مادر حتماً با همسر خودش گفتگو کند، نگرانی‌اش را ابراز کند و از پدر بخواهد یک مقدار بیشتر همراهی کند، بیشتر با این دخترش کنار بیاید و با برادرش صحبت کند. شاید آن‌ها را قبول نکنند؛ بالاخره آن‌ها هم تحت فشارند و آن‌ها هم از این طرف از رفتارهای دختر آزردگی خاطر پیدا کرده‌اند و وضعیت شما را به هم ریخته‌اند. آن‌ها را آرام کنید و از آن‌ها بخواهید یک مقدار مراعات کنند. اگر این رفتارها ادامه پیدا کند، ممکن است مشکلات دیگر را ایجاد کند. ممکن است آرام‌آرام رفتارهای آن‌ها متعادل شود. نمی‌گویم رفتار آلی شود، همین که ده تا بیست درصد از آن رفتارهای منفی کاهش پیدا کند، احتمالاً اوضاع قابل‌تحمل‌تر می‌شود. این پنج توصیه را ان‌شاءالله مراعات کنند و بعداً دوباره به ما اطلاع بدهند تا بعد از یک مدتی که اوضاع چگونه شده است، بتوانیم توصیه‌های بعدی را خدمتشان عرض کنیم. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله، حتماً، حتماً. نکته خیلی خوبی را گفتید که ما را در جریان ادامه روند این درمان قرار بدهند تا ان‌شاءالله این دختر خانم عزیزمان، این نوجوانمان، این دختر خانم گلمان به آغوش خانواده‌اش برگردد. ما واقعاً همه دخترهای ایران را دختران خودمان می‌دانیم و همه پسرهای ایران را پسرهای خودمان و همه پدر و مادرهای ایران را خواهر و برادرهای ما می‌دانیم. خیلی دوستتان داریم و عاشقانه. برای شما برنامه می‌سازیم. انصافاً با تمام تلاش‌ها و با تمام توان، سعی می‌کنیم علمی‌ترین پاسخ را تحویل شما بدهیم. پرسمن پاسخگوی سؤالات تربیتی شما. ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۵۱، ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۳۱.
سؤال بعدی که می‌خواهم برایتان بخوانم، پیامی است که هست. باز هم گفتند: «من هر وقت در جمع، مثل وقتی که در کلاس می‌گویند یک صفحه کتاب بخوان، نفسم می‌گیرد و ترس و لرز تمام بدنم را فرا می‌گیرد. می‌شود من را راهنمایی کنید؟» فکر می‌کنید به خود اعتماد به نفس دارد؟ بله، چقدر خوب است که در این سنین، در سنین مدرسه، آدم دنبال یادگیری باشد. حالا اینجا اشاره نکردند که در مدرسه اتفاق افتاده؛ شاید دانشجو باشد، شاید دانشجو باشد؛ یعنی جوان و نوجوان، احتمال هم هست. بله، درگیر کلاس است. اینکه هنوز در این سنین آدم دنبال یادگیری باشد و دنبال برطرف کردن مسئله‌اش باشد، خیلی اتفاق خوبی است. در واقع قدرت این مخاطب این است که می‌خواهد برطرف کند. من همیشه می‌گویم استرس یک احساس طبیعی در انسان‌هاست. استرسی که در تاریخ باعث شده ما انسان‌ها باقی بمانیم؛ وگرنه اگر نمی‌ترسیدیم و استرس نبودیم، خطرها ما را نابود می‌کردند. استرس ما را هشیار می‌کند، ما را بیدار می‌کند. پس استرس داشتن اشکالی ندارد، استرس داشتن اشکالی ندارد، دل‌نگران بودن، ترس و لرز داشتن اشکالی ندارد. چی اشکال دارد؟ تسلیم استرس، ادامه‌دار شدن این قضیه، اینکه بگوییم قدرت آن بیشتر از من است، من نمی‌توانم دیگر ادامه بدهم. اینجاست که ما دچار مشکل می‌شویم. آقا، در جمع صحبت کردن و مورد توجه قرار گرفتن برای خیلی‌ها سخت است، به‌خصوص الان اگر حول و حوش نوجوانی و اوایل جوانی باشید که ظاهراً مخاطب ما این‌طور است، این واقعاً سخت است. آدم نگاه می‌کند... پس شما حالت غیرطبیعی ندارید. همه آدم‌ها در چنین موقعیتی یک جوریش می‌شوند. یک‌ها فکر کنید در جمع همه دارند در کار خودشانند، شما یک چیزی می‌گویید و همه به شما نگاه می‌کنند. اصلاً یک چیزی خدمتتان عرض بکنم: من سال‌هاست اجرا می‌کنم، دیگر چه در جمع، چه در استودیو که ما دو نفر الان هستیم، دارم اجرا می‌کنم و همچنان وقتی جلوی جمع ظاهر می‌شوم، آن یک ذره استرس را دارم. کاملاً طبیعی است. چرا؟ چون ما مهمیم. خودمان برای خودمان مهمیم و توجه‌هایی که به ما می‌شود، یک مقدار حالت این‌که «نکنه خراب کنم، دیگران چه برداشتی می‌کنند» ایجاد می‌شود و طبیعی است. اما چی باعث تشدید دادنش می‌شود؟ خودگویی منفی است؛ این‌که به خودمان بگوییم «نه، من نمی‌توانم، من توانش را ندارم، الان توپ می‌زنم، من بلد نیستم بخوانم». این‌ها تشدید می‌دهد. یا پیش‌گویی منفی است که تشدید می‌کند این استرس را: «حتماً خراب می‌کنم، حتماً دیگران من را بد قضاوت می‌کنند، حتماً دیگر سرم را نمی‌توانم تو جیبم ببرم». این‌ها تشدید می‌دهد. وگرنه اصلش که اشکالی ندارد وجود داشته باشد. ما اگر بتوانیم این خودگویی‌ها را و پیش‌گویی‌های منفی را کنترل کنیم و جایگزینش مثبتش کنیم، می‌تواند خوب شود. این استرس قابل کنترل است. چند تا توصیه عملی هم بگویم. آقا، تمرین کنید. از استرس نترسید. خودتان را بندازید تو دلش. امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمودند: «اگر از چیزی می‌ترسی، خودت را بنداز توش.» اگر دیدید که نه، نمی‌توانم خودم را داخل این جریان و این موقعیت بندازم، کار فکری کنید. چی کار کنید؟ آقا، از قضاوت دیگران نترسید. قضاوت دیگران می‌تواند تغییر کند. الان ممکنه بگویند «هه، بلد نبود»، فردا دو بار، سه بار که تکرار دادیم، بگویند «ای، چقدر خوب بلده». قضاوت انسان‌ها سیال و سدی نیست، قابل تغییر است. هرچند ما می‌گوییم که آقا، قضاوت آدم‌ها آن‌قدر مهم نیست؛ اصلاً یادشان می‌رود. چیزهایی که یادمان مانده، آن‌ها یادشان می‌رود. آن‌قدر خودشون مسائل و مشکلات و دغدغه‌های زندگی دارند که وقت نمی‌کنند به اصطلاح سوتی‌های ما فکر کنند. نکته بعدی هم تمرین بدنی است: تنفس عمیق، تنفس دیافراگمی. خیلی کمک می‌کند. قبل از اینکه در جمع قرار بگیرید، چند تا نفس عمیق بکشید، ضربان قلبتان بیاید پایین. همین کمک می‌کند میزان استرستان بیاید پایین. آره، آدم استرس می‌گیرد، دیدید ضربان قلبش بالا می‌رود، نفسش تند-تند می‌شود. نفس عمیق، شمرده، شمرده باعث می‌شود که بتوانید خودتان را کنترل کنید. در شروع کردن هم آرام و شمرده، شمرده صحبت کنید. به شما کمک می‌کند که غلبه کنید. یا یک کتابی، چیزی دستتان بگیرید، آن را فشار دهید و آرام‌آرام با تن آرام صحبت کنید. وقتی غلبه کردید، روی ریل افتادید، چرخه حرکت کرد، گرم می‌شوید، استرس‌ها و آن وقت راحت در گفتگو غرق می‌شوید. ان‌شاءالله. پس تمرین و ممارست باعث می‌شود که ما از این استرس بیرون بیاییم. امیدوارم که این خواهر یا این برادر بزرگوارمان به جوابشان رسیده باشند. سپاس خوزره از شما. آقای یوسف صادق عزیز. پرسمن پاسخگوی سؤالات تربیتی شما. ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۵۱، ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۳۱.
خب، یک سؤال را می‌خواستیم بشنویم. استاد عزیز به صورت صوتی برای ما ارسال کرده بودند، اما این صوت متأسفانه کیفیت لازم برای پخش را ندارد. گفتند که: «من یک آدمی بودم که به صورت عادی داشتم کارم را انجام می‌دادم، حالا بر اثر یک اتفاق نابینا شدم و الان دچار مشکلات مالی شدم و با همسرم به اختلاف خوردیم. من این شرایط را دوست دارم که مدیریت بکنم و دلم نمی‌خواهد این خانوادم از هم بپاشد. چی کار باید بکنم؟» ببینید، افرادی که جدیداً دچار محدودیت‌هایی شده‌اند که از قبل نداشتند، تا اینکه خودشان را با شرایط جدید وفق بدهند، زمان می‌برد. یک زمانی می‌برد که با شرایط جدید، اشتغال جدیدی باید برای خودشان ایجاد کنند، مدیریت شرایط خودشان را پیدا کنند. یک مقدار دشواری‌هایی دارد. افرادی که دچار نابینایی شده‌اند بعد از مدتی که بینایی داشتن، می‌دانند یک مقدار دشوارتر این وفق پیدا کردن است. علاوه بر این، خانواده هم باید با این شرایط وفق پیدا کند؛ یعنی آرام‌آرام زمان می‌برد که آن‌ها هم با شرایط شما کنار بیایند. پس این فاصله برای وفق پیدا کردن با شرایط جدید، یک مقدار صبر می‌خواهد. یک مقدار این‌که آرام‌آرام هم خودم جای خودم را پیدا کنم و تنظیم کنم، هم همسرم و فرزندانم بتوانند با این شرایط کنار بیایند. این نکته اول است. نکته دوم این است که ما در شرایط مالی... من پیشنهاد می‌کنم هرچقدر درآمدتان هست، از کسانی که دانش مدیریت مالی دارند کمک بگیرید. یک مشورت ساده، مشاوره ساده است که: «آقا، من وضعیت مالی‌ام این‌طور است، شرایطم این است، درآمدم این است، هزینه هم این است. این را چطور مدیریت کنم؟» مدیریت مالی یک دانش است که بسیاری درسش را خوانده‌اند و رفته‌اند. گاهی با یک توصیه، با یک پیشنهاد هم می‌توانیم احتمالاً درآمدمان را بیشتر کنیم یا همین‌که داریم را بهتر مدیریت کنیم. همان‌طور که اول پاسخ‌دهنده به این سؤال فرمودید، استاد عزیز، اگر ایشان قبلاً بینا بودند و بر اثر یک اتفاق نابینا شدند، پس قطعاً هنوز تصوراتی از بینایی‌شان دارند، اما این تصورات از بینایی کار را برایشان سخت‌تر می‌کند. خب، چون نمی‌بینند، دیگر هیچ‌جا را قبلاً ندیده‌اند و این تا خودش را با شرایط وفق بدهد، خودش را با این شرایط وفق بدهد، طول می‌کشد. الان بیکار است احتمالاً و هیچ مالی نیست که بخواهد تقسیمش بکند و بخواهد مدیریتش بکند. این را آیا ما باید توصیه به همسرشان بکنیم یا توصیه به خودشان بکنیم یا توصیه به اطرافیانشان؟ ما به هر دوشان توصیه می‌کنیم. آقا و خانم از یک مشاور شغلی استفاده کنند. گاهی وقتی یکی از بیرون می‌بیند، کاملاً شرایطشان را می‌سنجد. دیگر کسی که دارد مشاوره می‌دهد، یا یک مشاور و روان‌شناسی که کار مشاوره شغلی می‌دهد، یا این‌که نه، یک مشاوره کسب‌وکار است، می‌تواند به شما کمک کند. با شرایط موجودتان و استعدادهای خودتان و زمینه‌های خودتان، از یک جایی باید شروع کنید. این از یک جایی شروع کردن به شما خیلی می‌تواند کمک کند. بعضی وقتا من خودم هم از این استفاده می‌کنم. می‌روم تو سراغ کسی که کسب‌وکار بلده، مدیریت مالی برده، ازش می‌خواهم: «آقا، درآمد من این است، شرایط من این است، مشکلات و چالش‌های زندگیم این است.» او با یک تخصیص‌بندی، برنامه‌ریزی و اولویت‌دهی می‌تواند به من کمک کند که چطور این کار... چطور ما می‌گوییم در مسائل خانواده، در مسائل تربیتی، در ازدواجت از مشاور کمک بگیر. در مسائل مالی هم می‌شود کمک گرفت. مشاوره شغلی جزو مشاوره‌های خیلی خوبی است که می‌تواند راه را برای ما آسان کند. نکته آخر هم این است که ببینید، داشتن پول و شرایط مادی مناسب برای مرد بسیار مهم است. مردی که جیبش پول نباشد، کوچک می‌شود، احساس منفی پیدا می‌کند، یک مقدار پرخاشگر می‌شود، بی‌عصاب می‌شود. لذا درخواست من از خانم‌ها این است که در زندگی، در مسائل مالی کمتر فشار بیاورند به مردان. شرایط را واقع‌بینانه ببینند. این‌که بگوید مرد بالاخره دنیای امروز دارد فشار زیادی به مردان می‌آورد برای اینکه زندگی را تأمین کنند. باید شرایط سختی را تحمل کنند. خرج‌های زندگی بالا رفته، به‌خصوص اگر مثلاً مشکلی مثل نابینایی پیش آمده باشد. این‌که ما سر چیزهای مالی با هم دیگر درگیر بشیم، مشکلی بر مشکلاتمان افزوده می‌شود. یعنی علاوه بر مشکل مالی، حالا مشکل ارتباطی هم داریم. دوتا می‌شود، تشدید می‌خورد. حالا که مشکل مالی و مادی داریم، بهتر مسئله مهم‌تر بهش نگاه کنیم. این یک مسئله‌ای است در زندگی‌مان ایجاد شده. یک سرزنش بشیم، دو سرزنش نشیم. نرمی آن‌وری که رابطه من و زندگی من... بالاخره ما همدیگر را انتخاب کردیم. تو خوشی‌ها قرار نیست که با هم باشیم، تو سختی‌ها هم. خانم‌ها کمک کنند. آقایون در این دوران سخت است از پس هزینه‌ها برآمدن. کمک کنند. یک مقدار با تنظیم توقعات با واقعیت، خدای نکرده چشم و هم‌چشمی اتفاق نیفتد، مقایسه با زندگی دیگران اتفاق نیفتد. مهم این است که انسان‌ها آرامش داشته باشند. آسایش هم به این آرامش کمک می‌کند، ولی اگر آن آسایش نبود، نیفتد به جون. آرامش زندگی بسیار عالی. ممنونم. امیدوارم که این آقای دغدغه‌مند که تماس گرفتند به جوابشان رسیده باشند و همسر گرامیشان، خواهر بزرگوارمان هم باشند، همکاری بکنند تا ان‌شاءالله این قطار زندگی با ترمونی از عشق به پیش برود. داریم کم‌کم به پایان و برنامه نزدیک می‌شویم. استاد عزیز، یک دو سه دقیقه پرسش داریم. یک جمع‌بندی کوتاهی داشته باشید که ان‌شاءالله هفته بعدی در خدمت شنونده‌های هم‌وطن باشیم با ادامه برنامه پرسمن خانواده. در خانواده ملکوتی، این‌که مراقب همدیگر باشیم و همدیگر را امانت بدانیم، حواسمان به همدیگر باشد، خیلی پررنگ است. چه در مسائل مادی‌اش، چه در مالی‌اش، چه در مسائل روان‌شناختی‌اش، چه در مسائل معنوی و مذهبی و دینی‌اش. آدم‌ها در محیط خانواده ملکوتی، خانواده نورانی، خانواده الهی، خانواده عبّادی، رابطه‌شان امانت‌داری است نسبت به همدیگر. ناسه امین هستند، دلسوزند نسبت به همدیگر، هوای همدیگر را دارند، همدیگر را درک می‌کنند و امینند. امین یعنی چی؟ یعنی طرف مقابلش را امانت خدا، امانت خانواده می‌داند. به خاطر همین هوایش را دارد، مراقب است تا توان دارد کمتر عذاب بشود، کمتر رنج بکشد. وقتی آدم‌ها این‌طوری با همدیگر تعامل دارند، رنج و غم که می‌آید، درد و بلا که می‌آید، بالا پایین زندگی که می‌آید، همین‌که یکی کنارم هست که دستم را می‌گیرد و می‌گوید «