خون شیدی خودیست نرسید ساعت بیست اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله و لا نعبد الا الله. مفتصین دین و لو گریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما بخیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلامی را خدمت می‌رسانم.
وزیر امور خارجه کشورمان در نامه رسمی به دبیر کل سازمان ملل متحد، سه کشور اروپایی را به تحریف واقعیات مربوط به برجام متهم کرد. آقای عراقی در این نامه که به رئیس دوره‌ای شورای امنیت و اعضای این شورا نیز ارسال شده، هشدار داد که شورای امنیت نباید تحت تأثیر دکل‌کاری‌های سیاسی کشورهای فرانسه، آلمان و انگلیس قرار گیرد. وزیر خارجه در پایان بر آمادگی کشورمان برای تعاملات دیپلماتیک معقول برای دستیابی به یک توافق جدید که حقوق ملت ایران را به رسمیت بشناسد، تأکید کرد.
فاجعه انسانی در غزه؛ شمار شهیدان از مرز ۶۳ هزار نفر گذشت. وزارت بهداشت فلسطین در نوار غزه با انتشار بیانیه‌ای جدید، آمار تلفات این جنگ ویرانگر را اعلام کرد. بر اساس این گزارش، تعداد شهیدان فلسطینی از ۷ اکتبر سال گذشته تاکنون با افزودن ۵۹ شهید جدید، از مرز ۶۳ هزار نفر عبور کرده است. این در حالی است که ارتش رژیم صهیونیستی اعلام کرد شهر غزه از امروز منطقه‌ای جنگی خطرناک محسوب می‌شود و هیچ‌گونه آتش‌بس شامل آن نخواهد شد. ارتش اشغالگر مدعی شد عملیات مقدماتی و مراحل اولیه حمله به شهر غزه را آغاز کرده و اکنون در حاشیه این شهر مستقر است.
در جدیدترین گزارش رسانه‌های عبری‌زبان، اقتصاد رژیم صهیونیستی در سه‌ماهه دوم سال ۲۰۲۵ و پس از جنگ دوازده‌روزه با ایران، ۳/۵ درصد کوچکتر شده است. این موضوع را ۲۳ اقتصاددان برتر دنیا هم در نامه هشدارآمیز به اعضای کابینه این رژیم گوش زد کردند. درست زمانی که ۲۳ نفر از اقتصاددان‌های دنیا در حال نوشتن نامه‌ای در مورد بهای سنگین اقتصاد رژیم صهیونیستی از جنگ بودند، چهره وزیر دارایی این رژیم از برملا شدن دروغ‌هایی که به شهرک‌نشین‌ها گفته، پرست خشک شده. یک شهرک‌نشین به ما گفت خسارت خرابی خانه‌اش مدت‌هاست که پرداخت نشده. صدای شهرک‌نشین‌های دیگر هم در آمده و حالا تیتر اصلی کانال ۱۳ رژیم صهیونیستی هم شده. برآوردها نشان می‌دهد حدود ۷ میلیارد دلار از میان این ۲۳ چهره اقتصادی دنیا که اقتصاد رژیم صهیونیستی را در آستانه فروپاشی می‌دانند، ۱۰ نفر برنده جایزه نوبل اقتصادی هستند. در نامه این ۲۳ اقتصاددان برجسته دنیا خطاب به نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی هشدار داده شده است که اگر این روند ادامه یابد، ۲۰ درصد تولید ناخالص داخلی و یک ثلث درآمدهای مالیاتی‌اش را از بین خواهد برد.
یورال آیزنبرگ که مدیر یک شرکت سرمایه‌گذاری است، واقعیت‌های غیرقابل پنهان را از روی اطلاعاتی که واحد تحقیقات بورس تل‌آویب منتشر کرده، می‌گوید. در این اطلاعات آمده است که از اوایل ژانویه تا پایان ژوئیه ۲۰۲۵، حدود ۲ میلیارد شیکل یعنی ۵۸۹ میلیون دلار سرمایه خارجی از بورس تل‌آویب خارج شد. بازارهای ما در ماه‌های آتی با مشکلات بیشتری مواجه شده و بین افزایش قیمت اقلام مختلف رقابت رخ می‌دهد. بنادر که در جریان جنگ به تخریبی رو آوردند، صدای انفجارها که بنادر را در واردات اقلام اساسی این رژیم دچار اختلال کرد، حالا خود را این‌طور به سر تیتر رسانه‌های رژیم صهیونیستی رسانده. شهرک‌نشین‌هایی که با وعده‌ی زندگی مرفه و آرام به اینجا کشیده شدند، بنای عشق، بنای اعتراض و حتی بنای خودکشی هم گذاشتند. من بارها تو مرز خودکشی قرار گرفتم. مالیات زیادی می‌گیرند، در آخر هم امنیت نداریم. همش جنگ، جنگ.
نرگس عزیزی، خبرگزاری صدا و سیما. اما شنوندگان گرامی، هم‌اکنون شنونده‌ی گزارشی باشید در مورد استعفای خبرنگار خبرگزاری رویترز به خاطر مشروعیت‌بخشی به جنایت رژیم صهیونیستی. از توی این خبرگزاری، پس از هشت سال فعالیت، کارت خود را شکست و استعفا داد. عکاس خبری کانادایی خبرگزاری رویترز که علت استعفای خود را اعتراض به شکل پوشش خبری فجایع فلسطین توسط رویترز اعلام کرده، خانم اموال ریزینگ اما میهمان یکی از شبکه‌های خبری ترکیه شد. سال‌هاست که به سیاست پوشش خبری رویترز در فلسطین معترض‌اند، چرا که قتل‌عام مردم توسط اسرائیل در این خبرگزاری توجیه می‌شود. اسرائیل به خانه‌های مردم، بیمارستان‌ها و مدارس حمله و مردم فلسطین را قتل‌عام می‌کند، رویترز اما می‌گوید هدف اسرائیل مردم عادی نیست و می‌خواهد اعمال اسرائیل در غزه را سفیدشویی کند.
مجری برنامه از خانم ریزینگ درباره موضوعی که پس از هشت سال فعالیت در رویترز سبر او را برای ادامه فعالیت لبریز کرد، پرسید: توجیه کشتار خبرنگاران در فلسطین توسط رویترز سبرم را به سر آورد و تصمیم به استعفا گرفتم. رویترز سعی کرد بگوید آنهایی که جان خود در راه اطلاع‌رسانی از دست دادن، خبرنگار نبودن، در حالی که به یقین می‌دانم که این یک دروغ بزرگ است. از اعضای تیم خبری رویترز هم در حملات اسرائیل جان خود را از دست دادن، ولی حتی این هم باعث نشد که این خبرگزاری از تدابیر تبلیغات اسرائیل دست بردارد. یکی از کارشناسان برنامه هم درباره این که آیا دیگر دست‌اندرکاران رویترز هم قصد دارند اقدامی شبیه او را انجام دهند، سوال کرد. پیام‌های بسیاری از همکاران هم دریافت گردید. برخی هم گفتند که مانند من می‌خواهند از رویترز استعفا دهند. پرسش دیگر کارشناس برنامه اما درباره واکنش سایر آژانس‌های خبری به اقدام او بود. نهادهای بزرگ رسانه‌ای اروپا هیچ‌کدام واکنشی نداشتند و حمایت نکردند.
فرزاد آزری بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا. همچنان با خبرهای جهان اسلام همراه هستید. اقدام توهین‌آمیز یک نامزد انتخاباتی در آمریکا در حدک حرمت به ساحت قرآن کریم با محکومیت و خشم گسترده در سراسر جهان مواجه شده است. انجمن علمای یمن در بیانیه‌ای، جنایت شنیع یک نامزد جمهوری‌خواه انتخابات کنگره آمریکا در سوزاندن نسخه‌ای از قرآن را به شدت محکوم کرد. دیدبان مبارزه با اسلام‌هراسی الازهر نیز این عمل شنیع را نمونه‌ای آشکار از اسلام‌هراسی و توهین به مقدسات بیش از یک و نیم میلیارد مسلمان در سراسر جهان دانست. والنتینا گومز، نامزد حزب جمهوری‌خواه از ایالت تگزاس، در ویدئوی جنجالی که در فضای مجازی منتشر شد، نسخه‌ای از قرآن را آتش زد و آن را اعلام جنگ علیه اسلام خواند. این اقدام نفرت‌پراکنانه طوفانی از انتقادات را از سوی فعالان حقوق بشر، رهبران مذهبی و کاربران شبکه‌های اجتماعی به دنبال داشت.
گزارش‌های متعدد از فرانسه حاکی از تشدید فضای اسلام‌هراسانه و افزایش فشارها بر جامعه مسلمانان این کشور است. به گفته نازنین، سیاست‌های دولت و فضای رسانه‌ای غالب به جای کاهش تنش‌ها، به دامن زدن به این آتش ادامه می‌دهد. اعتراض مسئولان مراکز اسلامی و دیگر مجموعه‌هایی که فعالیت‌های فرهنگی اسلامی انجام می‌دهند، این روزها در فرانسه دوباره بالا گرفته است. دکتر احمد رشدود، مدیر مرکز اسلامی شهر لیون، به شبکه خبری الجزیره انگلیسی در این باره گفت: ما هنوز نمی‌دانیم که علت این همه فشار علیه مسلمان‌ها و مراکز اسلامی در فرانسه چیست. در یک سال گذشته حدود پانزده مرتبه به بهانه‌های مختلف مسئولان مرکز اسلامی شهر لیون را بازجویی کردند. آن‌ها حتی از ما می‌خواهند دیگر فعالیت نکنیم. این صحبت‌های دکتر احمد، خبرهایی منتشر شده در رسانه‌های فرانسوی نیز تأیید می‌کنند. او معتقد است فرمانده اصلی جریان فشار بر مجموعه‌ها و مراکز اسلامی در فرانسه کسی است که این روزها در کاخ الیزه اقامت دارد؛ امور فرانسه، امانوئل مکرون، علت این فشارهاست. من با مسئولان بیش از بیست مجموعه اسلامی دیگر هم صحبت کردم، آن‌ها هم همین عقیده را داشتند. اما هر چقدر فشار بیاورند، باز هم ما به کار خودمان ادامه خواهیم داد.
پرونده فشار بر افراد و مجموعه‌هایی که فعالیت‌های اسلامی انجام می‌دهند، مدت‌هاست که در فرانسه آغاز شده است. بنابراین، اعتراف مقامات فرانسوی، ترس از همه‌گیر شدن دین اسلام در این کشور، دلیل پشت پرده همه این ماجراست. باید گفت امروز حدود ۶/۵ میلیون مسلمان در کشور فرانسه زندگی می‌کنند.
ادامه خبرها: برپایی جشنواره بین‌المللی رحمتون لیل الایمان در عراق. آستان مقدس عباسی میزبان جشنواره بین‌المللی رحمتون لیل الایمان به مناسبت ۱۵۰۰ سال روز میلاد پربرکت پیامبر اکرم (صلوات الله علیه و آله) خواهد بود. این جشنواره با هدف بزرگداشت سیره و آموزه‌های نبی مکرم، از ۱۲ هم تا ۱۸ هم ربیع‌الاول در کربلای معلا برگزار می‌شود. رئیس بخش فرهنگی آستان عباسی در نشستی خبری از پژوهشگران، دانشگاهیان، قاریان برجسته قرآن و شخصیت‌های حوزوی از سراسر جهان برای حضور در این جشنواره دعوت کرد.
حضور آیت‌الله هرافی، مدیر حوزه‌های علمیه کشورمان، در کوالالامپور، پایتخت مالزی، گشایش یافت. هدف از این گردهمایی که با حضور بیش از هزار نفر از مقامات عرشد مذهبی برگزار شده، یافتن راه‌حل‌های مسالمت‌آمیز برای منازعات و چالش‌های جهان امروز آوان شده است. اجلاسی متشکل از پنج نشست تقسیم شده که البته مالزی در میان نمایندگان پنج و چهار کشور، ریاست دو نشست ویژه را به علمای دینی ایران واگذار کرد. دو جلسه از این پنج جلسه را تحت ریاست ایران اسلامی قرار دادند که یک جلسه را بنده انجام دادم و یک جلسه هم آیت‌الله هرافی خواهد آوان. قضیه مظلوم این نوعی وجدان اینجا را می‌رسونه که می‌فهمن ما باید دفاع کنیم و می‌فهمن که ایران در این دمنه ساده مدیر حوزه‌های علمی کشور، وحدت، همبستگی، گفتگو و تعامل را در کنار با هم ایستادن در برابر ظلم و بی‌عدالتی از مهمترین وظایف رهبران دینی جهان برای حل منازعات دنیای امروز برشمرد. دیپلماسی عمومی، فرهنگی، علمی و دینی؛ این چهار جریان است که اگر ما در دنیا فعال بکنیم، نتایج خیلی زیادی دارد.
در دیدارهای سیمانی، نخست‌وزیر مالزی و وزیر دین این کشور با هیئت ایرانی، بر توسعه و تقویت روابط دوجانبه در عرصه‌های مختلف، به ویژه در حوزه دین، تأکید شد. همچنین آیت‌الله عرافی، ترجمه‌ی فارسی کتاب «پارمان به غلم» نخست‌وزیر مالزی را که متعلق به مرکز رایزنی فرهنگی کشورمان برشده تحریر در آمده، به وی اهدا کرد. به گفته‌ی انور ابراهیم، شهرداری اتحاد وفاق و همبستگی رهبران دینی برای حل منازعات جهانی، به ویژه مسئله فلسطین، مهمترین نتیجه این اجلاس بین‌المللی بود. اسماعیل پوراجی، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور.
تأیید حق تحصیل با حجاب برای دانش‌آموزان در اتیوپی. دیوان عالی ایالت تیگرایی در اتیوپی پس از ماه‌ها که شکایت قضایی و اجتماعی حق دانش‌آموزان دختر مسلمان برای تحصیل با حجاب را به رسمیت شناخت. این حکم تاریخی که پایان‌بخش محرومیت تحصیلی صدها دانش‌آموز بود، پس از آن صادر شد که مقامات محلی از ورود نزدیک به دویست و پنجاه دانش‌آموز محجبه به مدارس و شرکت در امتحانات جلوگیری کردند. بر اساس آخرین سرشماری‌ها، اسلام با بیش از ۳۵ درصد، پس از مسیحیت دومین دین بزرگ در اتیوپی به شمار می‌رود.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. نیمه‌شب شریعت امشب به آفق غم ۲۳ و ۲۴ دقیقه شب خیر، خدا نگهدار. موسیقی. خب، تشکر می‌کنم از آرش دارابی همکار عزیزم در بخش خبری جهان اسلام و حجت‌الاسلام شریعت‌مدیار، سردبیر این بخش خبری. هر شب ساعت ۲۰ می‌تونید شنونده آخرین اخبار و تحولات جهان اسلام باشید از شبکه رادیویی معارف. اما با اعلام ساعت ۲۵ دقیقه، دوت می‌کنم ۴۵ دقیقه همراه بشید با قند و نمک و ادبیات شیرین پارسی در عشق و زیبایی.
سری ای تو زبان مادری، ای پارسی فرشکو، ای قیمتی در دری فاسی را پاس می‌داری، زیرا گفتند قدر زر زرگر شناسد، قدر گوهر گوهری حکیمی. پسران را پند همی داد که جانان پدر هنر آبوزی. اعتقادم اینه که دوره ما می‌تواند سعدی‌آفرین باشه. قند و نمک، ای قند پارسی، تو شیرین‌ترین زبانی تاریخی از شکوهی هستیم تا بمانی. ای واجه، واجه‌تش خط‌خط، تو امانت آری تا هم تنانیم در عرصه بجایی، در عرصه بجایی.
بسم الله الرحمن الرحیم. علف اول کلام و بخط الله اکبره. تا یادمون نره، اگه قند حلاوت داره و نمک ملاحت، به سرانگشت تدبیر، عظمت بیمانندیه که دستش بالای سرمونه و نگاهش زمین. همه خوبی هست، خوبی‌هایی که مهم نیست سختیه یا آسونی، مهمه که سر این رشته به همون بی‌اول و آخری می‌دسه. همیشگی بوده وقتی هیچی نبوده، هست وقتی هیچی نیست و هست وقتی هیچی نیست و هیچی رو نداریم. گفتیم علف چون ب داره، به بوی نافعی کاخر سبا هم نتونست زانطور بکشاید. دهانمون رو معتر می‌کنیم و کلاممون رو خوشبو به عشق، که عشق خلاصه است در خسال محمد. عقل نخی کهنه از اقال محمد، جلوه حق روی بیمثال محمد، ماه فرو ماند از جمال محمد، سر نباشد به اعتدال محمد. قند و نمک‌های جمعه صبح و جمعه شب. سلام، در رو باز کنید که با یه بقل شیرینی، زبان فارسی و نمکی، کلام دلنشین. از روزی که تلفن همراه پاش به خونه‌هایی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دلنشینی کنید، کلام دل