و هم دیگر و از این قبیل بود. حالا مسئله این است که به وضعیت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) توجه کنیم. ایشان چه درس بزرگی برای بشریت تا ابد آوردند! کلاس بایانی و فوق‌دکتوری تعالیمی بود که انبیای قبلی آورده بودند. انبیا همه همین حرف‌ها را زده بودند، ولی بعضی از این ده‌ها هزار پیامبر برای کلاس اولی‌ها حرف می‌زدند، بعضی برای دبیرستانی‌ها، بعضی برای دانشجویان و بعضی برای اکادمیک‌ها و فول‌پروفسورها. یعنی تعالیمی آوردند که از بچه کلاس اول ابتدایی و به‌شر مهدکودکی تا به‌شر فوق‌دکتوری، برای همه شایسته، مفید و لازم است. هرچه قبلی‌ها گفتند، ایشان گفت، کامل و بدون آفات و آسیب‌هایی که در طول زمان ایجاد می‌شد. دعوای هابیل و قابیل هم بر سر همین مسئله بود که در دنیا اصالت را به دنیا بدهیم یا به آخرت؟ ولی زندگی خوبی در دنیا داشته باشیم، ولی اصالت را به اینجا ندهیم. ما هدفیم، رشد ما هدف است و قدرت و ثروت وسیله است؛ یا به‌عکس، آن‌ها هدف‌اند و ما وسیله. این دو منطقه دیگر در قرآن کریم که به برکت پیامبر به ما رسید. اگر قلب وسیع پیامبر که وسیع‌ترین و بازترت‌ترین قلب بشر در طول تاریخ بوده، از ازل تا ابد، نبود، جایی نبود که این آیات نازل شود. روح پیامبر اکرم بود که فرودگاهی بود در عالم طبیعت، در کره زمین، که پیام خدا نازل شد؛ وگرنه این پیام بود و هست، ولی نازل نمی‌شد. قرآن می‌فرماید: «این پیام آن‌قدر سنگین است که اگر این کلمات نازل می‌شد به کوه‌ها، جی متلاشی می‌شد.» یعنی اگر این معنا را ترجمه کنی به قدرت مادی، بتونی تبدیل کنی معنویت را به مادیت، یک قدرت اتمی، فوق اتمی است. هر کلمه از آیات قرآن آن‌قدر قدرت در خود دارد که کوه‌ها را متلاشی می‌کند. کل زمین را، بعضی هم نباشد، آن‌قدر سنگین است. منطقه چون معنوی است، نه مادی. یک‌که بفهمید تشبیه می‌کند. و قرآن فرمود: «قُلْ ثَقِیلٌ» (قول ثقیل). قول ثقیل را به تو، شب‌ها بیدار باش، نخواب. قول ثقیل را به تو نازل و منتقل می‌کنی. چیزهایی می‌بینی و می‌دانی که هیچ‌کس، هیچ‌چیز نمی‌تواند بداند و ببیند، حتی فرشتگان. پس پیامبر لطیف‌ترین روح را در تمام تاریخ بشر، از ازل تا ابد، داشته و به همه دلیل، ایشان آخرین پیامبر است. آخرین پیامبر یعنی دیگر هرچه لازم بود خدا به بشر بگوید، از طریق ایشان گفت. دیگر چیزی نیست که خدا باید به بشر بگوید و نگفته باشد. رسالت تمام است. ختم نبوت و ختم رسالت یعنی دیگر حرفی نمانده که خداوند باید به بشر بگوید و نگفته باشد از طریق پیامبر اکرم. و نیز دیگر کسی وجود ندارد و نخواهد بود که ظرفیت روحی، معرفتش و قلبش از پیامبر اکرم بیشتر باشد که بگوید: «ازل می‌توانست بشود، ولی ظرفیت زول اینجا نبود، فرودگاه آماده این بود.» حالا یک‌کسی آمد، فرودگاه قلبش از فرودگاه قلب و روح پیامبر وسیع‌تر است، پیام‌های جدید هم می‌تواند بیاید. پس این به دو معنای دیگر، به این دو معناست. در واقع خاتمیت، گرچه در طول تاریخ تحریف شده طولی، اما در واقع یک مفهوم ارتفاعی است. یعنی پیامبران همه از سطح بشر عادی بالاتر، اوج گرفته‌اند. از ذر معرفتی و روحی، از بالاتر، چیزهایی را دیده‌اند که ما این پایین نمی‌بینیم، ندیده‌ایم. با عقل و تجربه، با عالی بشری، آن‌ها را ندیده‌ایم. با وحی، این‌ها را دیده‌اند. کمک کرده‌اند که عقل و تجربه ما، دایره کارکردش قوی‌تر بشود. تو نور عقل و تجربه داری، ولی در تاریکی. مثل کسی که چشم داری، ولی در تاریکی. چقدر می‌توانی بری؟ وحی که می‌آید، روشن می‌کند. آخ، عقل و تجربه بشر هزاران هزار حقیقت دیگر را می‌بیند در حالی که در تاریکی، بدون وحی، نمی‌دید. آن‌ها را اما در سایه این معرفت جدید الهی، بیشترین نور معرفت از طریق پیامبر عکس‌بندی آمد. در همه عبادات، فردی، جمعی، مادی، معنوی، قدیم، جدید، هدف، رشته، ولی رشت بدون تأمین این نیازها، چون نمی‌شود یا سخت، خیلی سخت می‌شود. حالا عدالت اقتصادی به دلیل معنوی واجب می‌شود. عدالت اقتصادی در نگاه مادی، به دلائل مادی لازم می‌شود. اضطرار است. می‌گوید: «نمی‌خواهم بخورم، چون اگر نخورم می‌میرم. نمی‌خواهم زندگی کنم، بنابراین باید کار کنم. و اگر هم بشود، سهم و غیرم بخورم.» در این نگاه نمی‌گویی که هدف خوردن است. می‌گوید: «هدف رشت است. رشت باید در عالم بمانی. نیازهای این بدنت، نیازهای اجتماعی، فردی تأمین بشود در حدی که لازم است و مفید است. ولی یک‌جوری تأمین نکنی که هدف که رشت بود، زربه بخورد.» چون شما می‌گوید: «هدف من رشت است، بعد اقتصاد لازم است. و بعد می‌گوید: تو بازار کلشی می‌کنی.» تو پرسن که: «آقا، چرا؟» می‌گوید: «برای که پول بیشتر داری.» می‌گوید: «اصلاً پول برای چی می‌خواستی؟ پول برای چی می‌خواستی؟» می‌گوید: «برای که رشت کنم.» خب، تو برای که رشت کنی، کلشی کردی. این تناقض است. دیگر رضا دوزدی، اقتلاس، رشته، کلاورداری، دروب گفتن، تو بازار کلا، خیانت، خیانت جنسی به همسر، نابیناموسی، حق دیگران و پامال کردن، تحقیرنا. همه گرچه طور پول‌دارتر، قدرتمندتر و سرورتمندتر کند، اما خلاف فلسفه قدرت و ثروت. تو منطقه پیامبر اکرم را بردن. گفتن از طرف خداوند، زندگی منجرب رشت، هدف رشت، تو قرار بود این‌ها وسیله باشند. خب، تو وسیله را کردی هدف. پول وسیله بود، تو کردش هدف. وقتی شد هدف، خیلی خوب، ما پول باید داشته باشیم تا بتوانیم رشت کنیم، زندگی. بعد می‌گوید: «خب، پول چیزی گیر بیارم.» می‌گوید: «بیرم کلا بگیر، بردارم.» یعنی چی؟ یعنی می‌خواهم از طریق کلا برداری رشت کنم. تناقض دیگر. اگر تو هدفت رشته، وسیله هم که می‌روی دنبالش، یعنی ثروت، قدرت. بله، اون‌هم باید در مسیر رشته بشود. با همون وسیله رشت می‌کنی، به هدف نزدیک می‌شوی. مرد و زنی که برای تعمیل نیازهای خانوادگی‌شان، همسرش، بچه‌هایشان کار می‌کنند، تو خونه، بیرون خونه. این‌ها مجاهده تیز. دویل الله هم پیامبر می‌فرماید: پیامبر دیدن که فرمودند: «بعضی گناهان شما با استغفار بخشیده نمی‌شود. باید عرق بریزید تا بخشیده بشود.» کار باید تلاش کن، کار می‌شود عبادت. کار که خب همه می‌کنند. اگر نکنند، گشنگی می‌میرند. کافر و مؤمن همه کار می‌کنند. ولی ای کار مؤمن با کار کافر مثل همه است. دو سنخه. کار مؤمن عبادت، رشته. کار کافر ای کار قریزی. مثل حیواناتی که اگر کار نکنند، گشنگی می‌میرند. او دارد از سر اضطرار کار می‌کند. تو از سر اختیار داری کار می‌کنی. اما کار تو انسانی است. کار او قریزی، حیوانی است. کار تو عرضش اخلاقی و معنوی هم دارد، غیر از عرضش مادی. کار او فقط عرضش مادی دارد. پوله، رشتش نمی‌دهد. او با کارش رشت نمی‌کند. ولی مؤمن با کار رشت می‌کند. بعد می‌فرمود: «با زن و بچه تفریح می‌روی.» او هم بگاده که هم باید فرمود: «زن و شوهد بشینن با هم، دیگه حرف بزنن، بلو چطور پت بگیرن، با هم عشق کنن.» به اندازه یکی هفتات سال در مسجد الحرام اعتکاف کنی، پاداش داری پیش خداوند. یعنی معنوی است. یعنی دیگر کارهای مادیت هم همه می‌شود معنی. چون او قضایی هم که می‌خوری، عبادت. خواب عبادت می‌گویند. خواب روزدار عبادت یعنی چی؟ خواب به چی عبادت بشود؟ چون ای خواب وسیله هست. دارد کمک می‌کند به او، هدف تقرار کردین؟ پیامبر اکرم ای را یاد داد به بشر. ای یکی از تعالیم پیامبر اکرم. اصلاً دنیا همیشه نفهمه. ما هم نفهمیدیم. بلاخصن سبک زندگی و بازار و سیاست و همه چیز عوض می‌شود. فرمودن: «حالا که هدف و وسیله را شناختید، چند تا نبتره بدونید.» بیشتر خواهی فضون تلدی. بیش از آن‌که واقعا نیاز داری تولید بکن، ولی مصرف نکن. بده به دیگران. اصراف در مصرف است، نه در تولید. تولید اصراف نیست. هرچه تولید کنی، کردی، زهد در مصرف است، نه در تولید. زهد منشی نیست. اصراف نیست که کار نکن. منشی نیست که مصرف نکن. آن‌قدر اصراف در مصرف است، نه در تولید. اما فضون خواهی به این معناست که: «من هرچه بیشتر مصرف کنم، بهتره. من از بقیه بهتر می‌شوم. این قریه من بهتره.» این تفکر سرمایداری و اصالت دنیا است. اصالت مصرف. پیامبر اکرم فرمودن: «این خط غلطه. چه کار می‌کنه با ما این تفکر؟ این مساوغه سر دنیا. تکالب اصلاً. این‌که می‌گویند تکالب، تکالب کلب یعنی سگ. تکالب یعنی رقابت سگی. امروی‌ها را می‌جوین. امروی دیگر را پاره پاره بکنند. که نونی چیزی مندازی جلوش. یکی تو دهنشه. دوتا او بره. اوی که سگی دیگر می‌خواهد بردارد. این برای او خورنست. میکشه که اینو اونم بر نداشت. الان من اینو می‌خواهم بخورم. بعد می‌خواهم باز اون را بخورم. توهی توهیش. کدوم نوه بخوریم؟» می‌گویند: «مثل سگ‌ها تکالب نکنید.» کافر تکالب می‌کند. مومن تعارف می‌کند. گرس گرس نه است. فرما می‌گویند: «شما اول بفرم.» او می‌گویند: «نه، شما بفرم.» این فرق انسان به ایوان دیگر. پیامبر آموزش داد که امروی‌ها نجا بید. سه رو یکی دیگر زودتر برداره. تو پیش خداوند بالاتری. روش می‌کند. پیامبر می‌فرمود: «هرکی زودتر سلام کنه، روحش قوی‌تره. او برنده است.» پیامبر می‌گوید: «هرکی اول معذرت خواهی کنه، او برنده است. اون‌ی که می‌رود جلو، منکشین می‌کند. او الهیه. شخصیتش، او قویه. او روشت کرده.» روایت رسول خدا چی می‌گوید؟ به ما یک می‌فرمود که: «بیش از نیازت و حقت خواستن، قلب شما را، قلب انسان را نابود می‌کند. پول پرستی و هی بیش از نیازت، هی پول را، پول انباشتن، هرس زدن.» پیامبر فهم دادن: «قلب‌تون را، روح‌تون را کاسد می‌کند.» می‌گنی بعد اون‌هایی که اهل معنا هستن، می‌فهمن. تو گندیدی. خودت نمی‌فهم. بقیه هم که اهل معنا نیستن، نمی‌فهمن. فقط آثارش رو میدینن. موجود وحشی خطرناکی. هر لحظه ممکنه گازت بگیره. دستش برسه. دست تو جیبت می‌کنه. دروغ می‌گه. احل معنا، احل باطن از ساعت دور می‌بینن. هموز هیچ زربه. هم از طرف نخوردن. صدم اینو خوردن. می‌بینن بوی گند میدین. ما باطن همین می‌گه. یه حیوانه. حیوان وحشی. همه از ولی ظاهرش خیلی خشنگ و شیک و جنتلمن و پول‌دار و اینو. ولی حیوانه. درنده. خطرناکی. پیامبر فهم بودن که: «بیشت از نیازتون و حقتون، وقتی تو جامعه هی به پروپاچه اینو اونو می‌پیچی. چند بیفته. پالنگی به قول مشروعی. پالنگی منپسیب ساقتی از انسانیت.» یه پیامبر به ما دارن می‌گن. دوبامی که می‌فرمان: «اینایی که اصالت رو به پول و صرفت و یشی خودشون میدن. خلقیات عالی. اخلاق انسانی. اخلاق فازله رو در خودشون از بین می‌برن.» یعنی آدم‌هایی که اینجوری هن. دیگه نسبت به بقیه نمتونن مهربان باشن. عدا در میرن جلوی دوربین و فلان و سخندانی و یه افعالی واقعا جلوی نیستن. محبت به خلق. محبت به انسان‌ها. محبت به ایوانات. محبت به گیاهان. محبت به همه بشهر. نمتونن داشته باشن. بلکه از همه بدشون. چون همه رو رقیب و مزاهم می‌بینن. از همه مخواهد سواری بگیرن. پیامبای فرمود: «مواظب باشید. اینجوری نشید که بعد دیگه یادتون میده. فروتنی. توازو. عدب. مهربانی با دیگران. گرفتار انواع رزیلت‌های اخلاقی میشید. گرفتار تکبر. تکبر یعنی من مرکز آلمان. از همه تون بزرگتر و بهتر. من هدفم. شما و سیله. تکبر یعنی این. دیگه درشتگوی بد حرف سدن دیگران. و درشتخوی. خشونت. کینه. حسادت. اینا میاد در آدم. حاکم بشه.» پیامبای فرمودن: «اگه میخواد تبدیل به موجودات درخواهی دررنده نشید. این نگاهتون رو به دنیا و آخرت مادر معنا. اینا رو درست دونید. سه بوم. این‌که پیامبر می‌فرمان که این تیپ افراد و این تیپ جوام گرفتار بیبندگاری شدید میشن. دیگه حد و حدود و اخلاق و شرم و حیاب و اینا کلن دیگه میزنن کنن. وقتی که همه فقط مسابقه به حرس پول و قدرت و لذت میگذارن. پیامبرم غیر از این‌که اخلاق اخلاق شخصی رو میزنن کنن. اخلاق اجتماعی رو میزنن کنن. کلبشون که مرکز معنویت در انسان خراب میشه. فاسد میشه. میگنده. زندگی اجتماعی و فردی و خانواده دوچار فروریختگی اخلاقی. دوچار فروپاشی میشه. و هیچ جاش سالم نمیمونه. هر جامعه میری خرابش میکنه. تو اداره میره رشفه و اختلاس و فساد میکنه. تو خانواده و فامیل میاد بیناموسی و خیانت جنسی رو میتوزید. تو بازار میره کلابرداری و احتکار و اینا. گرام فروشی و چک بیمهل عمدی و اینا. تو سیاست میره وطن فروشی و خیانت و سازش و تسلیم و انتیاز دادن به دشمن. هر جا بره گن بیره. خودش گندابه. بعد این تیپا دیدید میگن: «آقا دنیا خرابه. سیاست خرابه. بازار فلان.» نه. آقا تو خرابی. تو خرابی. این بحانهی که همه ما ها میگیم: «آقا دیگه این حرفا قدیما و جیبی بوده. الان دنیا خیلی اصلاً دنیا درست است. بازار اصلاً میشه آدم تو بازار دروغ نگه. کلابرداری نکنه. بازار اصلاً ذاتش خرابه. بازار یعنی بازاری‌ها. یعنی تو او من. من و تو خرابی. بازار و ذاتش خرابه چیه؟ آقا سیاست ذاتن خرابه. قدرت ذاتن فاسده. قدرتمند فاسده که قدرتشو در راه فساد مصرف میکنه. سروت ذاتن شره. نخیل سروت. خیله تخصیل. توه توه بیزرفیتی. چکار کنیم. حساب ما چی تره. چکار کنیم. از اسم ما