بسم الله الرحمن الرحیم. «و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون». برِ چراغی نور بالبیناتی و الزبر. «و أنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون». بسم الله الرحمن الرحیم. «لِلَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا فِيهِنَّ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ».
بحث در عبادت انبیاء و صلوات و علیهم و سلام بود. تاکنون عبادت انبیاء در باره خود به خدای خود مطرح بود. کنون این بحث پایان نرسید. انبیاء علیهم‌السلام چون مباحث را کاملاً درک کرده‌اند، ذات اقدس اله را تنها رب پذیرفتند و از این جهت بین خوف و رجب سر می‌برند. همه کمالات، مخصوصاً کمالات علمی را از خدا می‌دانند. اگر نعمتی یا وسیله‌ای برای کمال علمی به اونها رسید، این را از خدا می‌دانند نه از خود. همچنین آمیل، بغا و دوام را هم فیض الهی می‌دانند نه دسترنج خود. در مقابل، انبیاء که موحدان‌اند، ملحدانی‌اند که هوای خود را به عنوان رب پذیرفتند. در حقیقت انسان‌نورده‌اند؛ انسان را به جای خدا نشسته‌اند و هوا را به جای وحی. هر گونه کمالی، مخصوصاً کمالات علمی را از نایه خود می‌دانند. نعمت‌هایی که به اونها رسیده است را محصول کمالات علمی خود می‌پندارند و دوام و بقای خود را هم همان فرابوتهای علمی خود می‌پندارند.
اولاً: انبیاء به ربوبیت الله قائل‌اند و دیگران به ربوبیت هوا. دیگران انسان را به جای خدا نشسته‌اند و انبیاء چیزی را جانشین خدا قرار ندادند. دیگران هوا را به جای وحی نشسته‌اند و انبیاء چیزی را به جای وحی نشسته‌اند.
ثانیاً: کمالات، مخصوصاً کمالات علمی را انبیاء از نایه خدا می‌دانند و دیگران از نایه خود می‌پندارند، چون خود را و هوای خود را به عنوان رب پذیرفتند، کمالات خود، مخصوصاً کمالات علمی را از نایه خود می‌دانند و به اون خوشحال‌اند.
ثالثاً: هر گونه نعمتی و وسیله کمال علمی نصیب انبیاء بشود، اون را از نایه خدا می‌دانند. ملحدان اون خیراتی را که به اونها می‌رسد، محصول علم و دانش خود می‌پندارند.
رابعاً: انبیاء به وجه الله که باقیست متکی‌اند، ولی ملحدان خیال می‌کنند فرابوتهای مالی اونها و مانند اون، سبب دوام و بقای اونست.
لجازات اقدس اله وقتی سوء عبادت دیگران را که در مقابل انبیاء قرار دارند نغم می‌کرد، این کفاری می‌فرماید: «أفرأیت من اتخذ إلهه هواه». این مطلب اول: اگر کسی اله خود را هوای خود قرار داد، قهرن همه نعمتها را از نایه هوا و حوست تأمین شده می‌داند. وقتی اله خود را هوای خود قرار داد، کمالات علمی او را خوشحال می‌کند. لذا انبیاء وقتی پیام‌های الهی را بنارسندن، فرمودند: «ما عندنا من العلم». این هم قسمت دوم بود. و اگر به وسیله علم و دانش نعمتی را به دست آوردند، ما را فرهنم کردن می‌گویند: «ما در اثر علم و دانش خودمون این نعمت را فرهنم کردیم». نظیر اون که قارون گفته است: «إنما أوتیتُه على علمٍ عندي».
این سه‌وشون: این کمالات مادی یا نعمتهای مادی که به وسیله علم فرهنم شده است، به اون تکیه می‌کنند. فکر می‌کنند همون اون قدرت‌های مادی و مانند اون، وسیله بقای اینها را تعمیل می‌کنند. یه حسبان مالها و اخلاص مال اونها و قدرت خود را سبب خلود و دوام می‌دانند. ولی انبیاء علیه‌السلام و وحیدان الهی در تمام این قسمت‌های شهرگام در مقابل اونها استن. اینها می‌دونن ربون الله و غیر از ذات اهل سیره چیزا بونوان رب نیپذیرند و معتقدن که ما بنام نعمت این که من الله. چون خدا فهمد ما بکن من نعمت این که من الله. و هر گونه قدرت‌هایی که وسیله علم نصیب اونها بشود میبنه ها ازا من فضل ربی. و بقا و دوام خلود خود را هم به وجه الله الباقی متکین می‌دونن. و اگر بقیت الله هم از همین جاه بقای الهی به ابقای الهی باقی هم این اناثر مهوری.
فرق بین حسن عدر انبیاء را باقی هم و سو عدب ملحدان که این چهار اصل است، بدون بالی اون بحث به جریان هست. شعب میرسید. زادتر بسیار در دستون انبارکی اعراب جریان شعب را اینچینی تعریف می‌کنند. دعای شعب را که مسرح می‌کنید، می‌بینید شعب در کمال عدب با خدای خود سخن می‌گوید. اولاً در آیه ۸۸ سوره اعراب، مستشبران قوم شعب با اونها گفتند که یا شما باید ملت ما برگردید بپذیرید یا ما که شما را تبعید می‌کنیم و از سرزمین بیرون می‌کنیم. اونجا شعب سلام الله علیه دارد بعد از اصمه امهویت به ازن خدا نفرین می‌کند. در آیه ۸۸ عرض می‌کند: «خدايا الا ان یشا الله ربنا وست عربنا کلشین علم و عبالله تبکرنا ربنا افتخ بیمنا و بین قومنا بلحب و انت خیر الفاتحین».
چون در سوره یونس ذات عقدس اله به همه امم این اصره هشتار داد. آیه ۴۷ و ۴۸ سوره یونس اینست که: «وَلِكُلِّ أُمَّةٍ رَسُولٌ فَيَقْضِي بَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ». برای هر امتی پیانبری است. اگر پیانبر آمد و اون امت حرف پیانبر را پذیرفتند که به صحابت دنیا و آخرت مطلعه مند. و اگر در مقابل پیغمبرشون استادند و مقابلت کردند، بین اون پیغمبر و اون طبهگاران دعواری قسط و عرب می‌شود؛ یعنی با یه عذاب الهی به حیاتونها خاتم داده می‌شود. خدا وقتی دعواری قسط و عرب می‌شود، دعواری تده به ق رسید. نظر کنم فکر می‌کنم که او برای دست century بشه تونه مکنيهiente بدمرณこوه امتحان بوده که بbloوک famila تنبیعه Nós آف المح segunda نظر anf세ه آد invari الکار sous lolifier est今日はієه تو تذاییهbag حای land seها بار feet intens сто مي المائهه تن اطلاع می دونه ان Mensch اله نجایه تن اعضام میخود. اگر اونها استدلال خواستن، انبیا برهان غامه کردن و اگر معجزه طلب شدن، انبیا بیانه آوردن. از اون و بعد نپذیرفتن، بر اساس یه حلک من حلک انبیانه و یه یا من حیان انبیانه، خدا دابری می‌کند بین پیغمبر و بین کافران. دابری اون دیگه دابری تکفی نیست، مشابه اون دابری که در قیامت می‌کند. لذا فرمود بر آیه ۴۷ سوره یونس: «وَلِكُلِّ أُمَّةٍ رَسُولٌ فَيَقْضِي بَيْنَهُم بِالْحَقِّ وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ». هرگز بر کفار ظلمی روانه می‌روید و با باشده نمی‌شود، بلکه برابر عملشون گرفتار خواهن شد.
به اصناد این اصل کردی که در سوره یونس آمده است، وجود اون بارک شعیف سرام الله علیه ارز می‌کند که: «رب نفتح بیننا و بین قومنا بلحب». نگفت «بینی و بین قومی»، بلکه یه عدی همراه شعیف به اون ایمان رو بردن. و در آیه ۸۸ سوره عراق، تبهکاران قوم شعیف، شعیف مؤمنان به شعیف رو تحدید کردن. گفتن: «لنخرجنبی شعیف و لزین آمانو و لزین آمانو معاکر منقیتنه». لذا شعیف و مؤمنان یک طرف، کافران طرف دیگر نیزه. در دعا عرض کردن: «رب نفتح بیننا و بین قومنا بلحب و انت خیل و فاتحین». مستقیمن درخواست عذاب مکد افتد. این مشکل شما حل کنید. بین ما و بین قوم کافر که علیه ما به تحاجم برخواستن، شما گشایش بود و بگیرید.
در باره دعا یا نفین عددشون محفوظ است. در باره سریمان و داود که بعد شعیف سلام الله علیه بودن، این چیمی آمد است که داود و سریمان از فیض خاص الهی برخواست بودن و برگروه فراوانی فضیلت یافتن. آیه ۱۵ سور نمر در باره داود و سریمان است: «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِنَا وَرِزْقُنَا مُقْتَدَرٌ». «وَرَحْمَتِن