بر سرِ آسمان پیوستن است تا بیا، بی‌امرهم، قرآن بخوان، را و رسمِ زندگی از آن بدان. این کتابِ پرشکوهِ زندگی است، حاصلِ آیاتِ قرآن. بندگی، زندگی، یک دوره‌ی بی‌انتها. انتهای راه، دیدارِ خدا. با شنایِ صادق این راه شو، با حدیثِ زندگی همراه شو.
به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد. از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
سی‌ودومین اجلاس سراسری اقامه نماز، هفته‌ی همه‌مهر، با پیام مقام معظم رهبری آغاز به کار می‌کند. پیش‌ثبت‌نام از متقاضیان حج تمتع ۱۴۰۵ از بیست همه‌مهر آغاز می‌شود و دارندگان اسناد اولویت‌دار، تا سی‌ویکم شهریور ۱۳۹۶ می‌توانند در نخستین مرحله پیش‌ثبت‌نام خود را انجام دهند.
صندوق نوآوری و شکوفایی در شش ماه نخست امسال، ۱۹ هزار و ۷۲ میلیارد تومان خدمات مالی به شرکت‌های دانش‌بنیان ارائه کرده است که در مقایسه با مدت مشابه، رشد ۱۴۶ درصدی را نشان می‌دهد.
رئیس پژوهشگاه فضایی ایران گفت: تا آخر پاییز، ماهواره‌ی ناهید ۲ با پرتابگر داخلی به فضا پرتاب می‌شود.
معاون استان‌های صدا و سیما از برگزاری چهارمین رویداد ملی «ایران جان» از ۱۹ تا ۲۵ همه‌مهر در استان فارس خبر داد.
نخستین همایش ملی علوم اسلامی دیجیتال، هفته‌ی همه‌مهر، به همت مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور و مراکز پژوهشی در قم برگزار می‌شود.
قائم‌مقام ستاد مرکزی اعتکاف گفت: دهمین کنگره‌ی ملی اعتکاف، روزهای شانزدهم تا هشتم همه‌مهر، با حضور فعالان فرهنگی، شخصیت‌های علمی و نمایندگان بیش از شصت کشور در مشهد برگزار می‌شود.
با تداوم تجاوزهای رژیم صهیونیستی به نوار غزه، شمار کلی شهدای این منطقه از ابتدای جنگ تاکنون به ۶۷ هزار و ۱۶۰ نفر رسید.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی جهان شد روشن
از چیدایی ما گذاشتیم
از شد و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا آرزو می‌کنم هر کجا هستید، همیشه سلامت و تندرست باشید و فرصت داشته باشید در بخش دیگری از برنامه‌های رادیو مارف همراهی بفرمایید.
دوشنبه‌شب چهاردهم همه‌مهر، سیزدهم ربیع‌الاول را گرامی می‌داریم. هفته‌ی نیروی انتظامی را و درود می‌فرستیم به همه‌ی نیروی انتظامی سرفراز کشورمان و یاد می‌کنیم از شهدای عزیز نیروی انتظامی و درود می‌فرستیم به ارواح طیبه‌ی همه‌ی این بزرگواران.
آن شهیدان عشق، هرگز گمان مبر که از یاد رفتند
یا چون گل بهار و رُبا رفتند
این سرخ‌جامگان شفق‌گون، دشت عشق
هر شب بالِ روح در نشقی شهود به معراج می‌روند
جایی که عقل را نبود رخصت ورود
در خلوت خدایی با روح تابناک شهدای کربلا همراز می‌شود
این شاهدان عشق با چهره‌ی گشاده و خندان
اصاف دلپذیر مقامات خویش را در گوش روزگار فریاد می‌کنند
که ای خفتگان برای بال‌گشودن به اوج‌ها
تا خلوتی شگرف در بارگاه حضرت دلدار
بینشان دروازه‌ی بهشت را گشودند
اینان چون نور مطلق هستی
چون روح عشق یا چون تجرد عبودیت
به طول دهر جاوید زنده‌اند
کجایی؟ کجایی؟ کجایی؟ کجایی؟ کجایی؟
ای شهدای خدایی
بلاجویان دشت کربلایی
بلاجویان دشت کربلایی
آی، آی، آی، آی، آی
کجایی؟ ای سبک‌روشان
آش پرنده طرز مرغان هوایی
کجایی؟ دی جان و چه رنگیده
کسی مرعق را گوید کجایی
کجایی؟ دیده مخزن گشاده
کجایی؟ دی نبایه بی‌نبایی
کجایی؟ دی زجام و جا رهیده
کسی من اخ را گوید کجایی
کجایی؟ دی در مخزن گشاده
کجایی؟ دی نبایه بی‌نبایی
نبایه بی‌نبایی
کجایی؟ کجایی؟ کجایی؟ کجایی؟ کجایی؟
ای شهدای خدایی
بلاجویان دشت کربلایی
بلاجویان دشت کربلایی
بله، گرامی می‌داریم هفته‌ی انتظامی را که امسال با شعار «پلیس مقتدر، مشارکت همگانی، جامعه امن» نام‌گذاری شده و گرامی می‌داریم و درود می‌فرستیم به روان پاک همه‌ی شهدایی که در راه امنیت و اقتدار این سرزمین جان‌فشانی کردند. بدون شک امنیت و سلامتی ما و آرامشی که جامعه دارد، دسترنج تلاش‌ها و فداکاری‌های ایثار و از خودگذشتگی کسانی است که با اراده‌ی آهنین و با ایمان و اعتقاد راسخ به ارزش‌ها و آرمان‌های انقلاب اسلامی، از هیچ تلاشی در راه ثبات امنیت و پاسداری از مرزهای آبی و خاکی میهن عزیزمان فروگذار نمی‌کنند. نیروی انتظامی عزیزمان، دست‌مریزاد، خسته نباشید.
من رضای دادفر، امشب در بخش «سو برامه» به اتفاق همکارانم، آقای امیر باس خاغانی (صدا بردار)، آقای علی مرزایان (همانگه پخش) و آقای رولا محسنی، با افتخار خدمت شما عزیزان هستیم و برنامه‌ها را یک‌به‌یک تقدیم حضورتان می‌کنیم.
حکایت آزادگی، آغازین برنامه‌ی این بخش است که خاطرات آزادگان سرفراز عزیزمان است.
هفته‌ی دقیقه با هم می‌شود
جسمتان گرچه دربند زنجیر
جان دشمن نسیر شما بود
در شب قُربت سرد زندان
یارتان ذکر و یاد خدا بود
دوهفته‌ی پندرانون در منطقه‌ی قصر شیبین به اسارت نیروهای بعثی درآمد. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده بود، در مورد اسرای ایران با چوب‌های جبهه‌ی مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون، افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مذروبیت بچه‌ها...
حکایت آزادگی
آقبت همر ظلمت سرآمد
یوسف از غیر زندان برآمد
روز دیدار یه خوب جان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
سرباز مکندرن تا پیروزی
از دست منه توفنگ تا پیروزی
بشنو همه یک صدا
برارن زدل فریاد که جنگ
جنگ تا پیروزی
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز، سلام. به برنامه‌ی «حکایت آزادگی» امشب خیلی خیلی خوش اومدید. از این که لحظاتی را با این برنامه در کنار ما هستید، صمیمانه سپاسگزاریم.
موسیقی
در خدمت آزاده‌ی سرفراز وطن، جناب آقای نوید تهرانی هستیم و قرار است که با هم‌دیگر خاطراتی از دوران اسارت برای ما و شما عزیزان شنونده تعریف کنند.
من در مرحله‌ی ۲۳ شهریور ۶۷، نُه‌ور عملیاتی جنوب تنگه‌ی ابوغوره اسیر شدم. نُه‌ور اسارتم به این شهر بود که اسارت گِل مستقیم تک عراق بود. به ناحیه‌ی قلبم مجروح شدم و نُه‌ور خودم یعنی تمام بچه‌های ما شهدا شدند. تومبوست تا یک روز بیست دقیقه بیهوش بودم. گِل خودت به قلبم مجروحیت داشتم. نمی‌تونستن یعنی چشم هیچ‌جا نمی‌دید. برای از که گِل خوردم و تا اسیر یک نفر بره که از بچه‌های سپاه از طرف محور فکه می‌اومد. یکی از بچه‌هایی مسئله قضاها مود ما رو انداختش روی همون نفر بره که می‌اومد ما رو تا گروهان یکمه مون اقعی بردن.
موسیقی
ساعت دوازده ظهر، بیست‌وچهار شهریور ۶۷. یه سری بچه‌ها که مونده بودن، آرپیجی‌ها به دست، تیبا به دوش، جلوی دشمن وایستادیم تا لحظه‌ای شد که دیگه هرکی برای جون خودش می‌خواست از حلقه‌ی ماسر دشمن خودش نجات بده. پیشترین کردم چون راه پست داشتیم. نرای پیش تقریباً تنها جنگیدم بود و جنگیدم. بچه‌های چونزه زرهی اکثراً دسته‌ی شناسه‌ی که اقعی رفتند، همه توسط تانک‌های عربی شهید شده بودند. ما فقط کمی که هست، صد نفر بودیم که جون سالم به در برده بودیم. مثلاً از نواز مجروحیت. چون ازم خون می‌رفت، گِل خورده به قلب. قلبم من توی سنگر رفتم. سنگر مورد بچه‌های گروهان یکم بود. من مجروح بودم. نگه احساس تشنگی می‌کنم. چون نبوله خورده به قلبم. تقل اشدان لا اله الا الله نامی گفتم. فکر شهادت بودم. من یه دونه کتری وردشتم. یه زن آب خوردم. بعد از خوش رفتم. بعد به خودم که اومدم دیدم بچه‌ها یه سریشون دارن فرار می‌کنن. چون کسی با اون نمونده بود دیگه راه پس و پیش نبود. اکثر بچه‌ها شعید شده بودن. اونایی که وایستده بودن با گِل و آرپیجی جلده‌ی تانک‌های دشمن واسطه بودن. یعنی من هر چی بگم از رشدت بچه‌های بسیج و سپا کم گفتم.
مثلاً بچه‌ی هر تش ای سر زمین ما
گاهی اگر وزید توفان بر این بطان
چون سر قد کشید این میهن
که هم فریاد کن بخواد ایرانی جبان
ایران ندگر اسیر ادوار شود
در پنجه‌ی دشمنان گرفتار شود
در شعله‌ی خون بسوزم اوراقش را خواهد تاریخ
اگر که تکرار شود
و اما در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» یک داستانک از دوران دفاع مقدس براتون می‌خونیم.
آلوهای داداشی
روزگاری به ما در منطقه‌ی هفته‌ی دو قطی کنپوت آلو می‌دادند. می‌گذاشتیم وسط و می‌خوردیم. غلام‌علی داداشی تنها کسی بود که سهمیش را نگه می‌داشت و به همان یک‌دو دانه‌ای که دیگران تعارف می‌کردند بسنده می‌کرد. و حالا او هشت گوتی کنپود داشت که خیلی وسوسه‌انگیز بود. چند بار به زبان خودش از او خواهش کردم که از خر شیطان بیاید پایین و هر چه دارد بیاورد برادرانه دوره هم بخوریم. به خرجش نرفت که نرفت. چاره نبود. به نمایندگی از طرف سایر برادران معمولیت یافتم که در یک عملیات متحبرانه ترتیب قوتی‌های احتکار شده را بدهم. تک با موفقیت انجام شد. شب بود. کنپوت‌ها را آوردم ریخدم روی زمین و گفتم بیایید که انبار شما را مهمان کرده است. جلوتر از همه بیچار داداشی آمد. با چه هرس و ولی می‌خورد و دست آخر هم مثل همیشه خورسند بود از این که شکمش سیر شده. در حالی که انبار زخیرش دست‌نخورده باقی منده است. چاره‌ای نبود. این خبر ناگوبار را باید هرچه زودتر و البته آقلانه‌تر با او درمیان می‌گذاشتیم. صحبت را با یک سلوات شروع کردم. برای سلامتی برادر داداشی سلوات. بعد ادامه دادم: ما نمی‌دانیم چطور و با چه زبانی از آقای داداشی تشکر کنیم. واقعاً لطف کردند. می‌شد حدستد چه حالی دارد. بین خوف و رجا، فهمیده و نفهمیده، منتظر بقیه‌ی ماجرا بود. اما بقیه‌ی نداشت. خنده‌ی رفقا و سلوات‌های بعدی جایی هیچ‌گونه ابهامی را باقی نگذاشت. او برای این که نشان بدهد خودش را نباخته، بعد از آن سکوت با صدای بلندی گفت: نوش جانتان. کسی که چیزی انبار کند، سزایش همین است.
و اما می‌شنویم بخش دوم خاطرات آزاده‌ی سرفراز کشورمان، جناب آقای نوید تهرانی را.
من درازکه شدم همینجور تاغباز دهنم به طرف آسمون. یه لحظه یک گلی سیاهی اومد شبیه خنپاره شست که بچه‌ها تلایی می‌گنند. بطری بزرگی داشت. جلوی پای من افتاد که میتونست دوتا پای من رو قط کنه. این یه از کارهایی که چند بچه‌ها میگه امداده قیبی شوخیه. امداده قیبی یه چیز لفظیه که بچه‌های روحانیت میگن. امداده قیبی رو من تو عملیات دیدم ولی من به این دیدم. این تکه میتونست دوتا پای من رو یهان قط کنه. من بلند شدم دیدم صدای تانک‌های دشمن نزدیک میشه. گفتم من که دارم شهید میشم. من که دارم برای خیلی نفسه آخر میشم. من که دارم عشق میخونم. دارم نمیخواست دستم رو برم چون من سربازی بودم که یک روز اضافه خدمت نداشتم. یک سال دشبان تهران بودم. نمونه بودم. با ما دشبان نمونه تهران بودم. انا شده پادگان قدس. دشبان جیب بلند شدن. گفتم خدای من دستم رو نمیخواست برم. برم برای چون نه ازدههی پیشم بود نه نارنجکی. چون من گردان تکاور بودم. آموزش رو گردان تکاور. بچه پنجه هیچ زد فقر در جریانش هستن. هر وقت با دشمن مباجه می‌شدی اگه نارنجکی پیشت بود باید هم خودت می‌رفت هوا. هم چهات از اونها نفله می‌کردی. من بلائن شدم ولی دلم نمی‌خواست دستم برم. بلا می‌خواستم بازم جدوشون واستم ولی گفتم بذار دستم برم. بلا که من هدف کالیبر تانگ‌های دشمن بشم. بچه‌ها بتونم فرار کنم. دستم رو بردم بالا. نمیدونم بلند شدم. گفتم خدا یا ما که توقرم به عبولفرد و عباس و بچه‌های دیگه بود. فقط یاد خدا و عشق بود. گفتم من یه شهر میشم. یه شهر میشم که افتخاره. من بلند شدم دستم رو نمیخواستم. گفتم بسه. من جونم بدم در راه دین اسلام. تا چند تا برادران که ساله هم بتونن خودشون رو از این مخبراسه از این تکت نجات بدم. بلند شدم دستم رو برم بالا. نمیدوند رالنده تانکای دشمن که هموطی افتداده بود. مسجدی بودن. یوردگیه موهای وزوزی قهوهی رنگی داشتن. کالیبی گرفت بقیه پای من. یکی بقیه دستید. کالیبی کشت گنار. بلند شدم که دستم نیروهای گشتی‌ها. بقیه تانکا بودن. یعنی تانکا ما رو قشنگ کامل ماسر کرده بودن. دست پای من رو بستم. تا آمده دارم بگم بچه‌های شما چرا فرامنه کردید. با گنداغ استردیگ گذشتم پشت کمرم. من از حوش رفتم. وقتی به حوش اومدن دیدن دستا پای بچه‌ها. مو چند تا بچه‌هایی که از هم رزمان. مو که تا اون لحظه تا آخرین لحظه شون مقامت کرده بودن. بقیه تانک‌ها بودن. انا یه پسر هستش به نام آی امیر اسادی افروز. مایی که هم هست. نسین پناهیان که الان نسید پناهی‌ها میگن شهید شده. ما مدیون