بعضی از موارد که واقعاً مستلزم لمس و نظر است و اگر نامحرم باشد حرام است، مگر اینکه اضطرار و ناچاری باشد؛ که در آنجا هم عرض کردیم به کمترین مقدار ضرورت اکتفا کند. خیلی ممنونم، پاسخی فرمودید به سؤال، کامل است. دو نکته دیگر من خدمت‌تان از اطلاع می‌گویم: گاهی ممکن است مردی مراجعه کند به سونوگرافیِ زن. این را ممکن است بشود بگویید؟ حالا به هر دلیلی نتایجِ آنجا مورد قبول من است. از ازامه شما به آنجا مراجعه کنی، ممکن است آنجا مامان و همجنس نباشد. خب ببینید، هر دو مورد اضطرار است؛ یعنی اگر مرد به خانم مراجعه بکند، مثل مراجعه زن به مرد در حال اضطرار، اشکال ندارد. باید «لا فرق» نمکند؛ یعنی می‌شود مراجعه به غیر مامان، مرد به زن مراجعه کند، حکم همان است؛ فقط در حال اضطرار اشکال ندارد. در مورد دام هم اگر اضطرار باشد؛ یعنی پزشک می‌گوید من اصلاً جای دیگری را قبول نمی‌کنم، اصلاً ادامه نمی‌دهم، نیا. اگر واقعاً این‌جوری باشد که ناچار باشد، بله اضطرار است. چرا؟ برای اینکه روند معالجه‌اش متوقف می‌شود، باید برود آنجا. اگر این باشد، اضطرار است. یک وقت هم هست که ممکن است بیمار بگوید که پزشک ممکنه براش مهم نباشد. حالا جای خاصی را به ما گفت است که تصمیم می‌گیرد یک جای دیگری می‌رود و فکر می‌کند که اصلاً اضطراری در کار نیست، می‌رود به خانم مراجعه می‌کند و بعد نتیجه‌اش را می‌برد پیشِ پزشک. خیلی ممنون و متشکر از توضیحات.
از اطالی جنوب، استاد وحید بور با برنامه «زمزم احکام» همراهی شما شنوندگان ارجمند. قسمت بعدی را بشنوید.
سال‌های شهری که برای برنامه ما فرستادید و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید:
«ای دل به خدا مندی باید کرد در پرد و به فرد زندگی باید کرد در پرد و به فرد زندگی باید کرد»
استفاده کردن از پماد برای رفع ترک و زخم لب‌ها موجب بطلان روزه می‌شود؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای برامون فرستاده و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلحزاده را در این باره بشنوید:
استفاده از پماد در مواردی که این سؤالی‌کننده محترم بهش اشاره کردن، موجب بطلان روزه نمی‌شود. روزه باطل نمی‌شود مگر اینکه مثلاً لب را چرب می‌کند و قسمتی از آن خورده شود. اما اگر نه، چیزی نمی‌خورد و صرفاً لب‌ها را چرب می‌کند، این روزه را باطل نمی‌کنند.
به انگیزه جاری شدن صیغه طلاق، خانم باید حضور داشته باشد یا اینکه در دفترخانه اگر خودش این کار را انجام بدهد کفایت می‌کند؟ و البته اگر ندانیم کسی که صیغه طلاق را خوانده عادل بوده یا خیر، در این صورت صیغه طلاق از نظر فقهی با شرایط انجام شده یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، طبق نظر حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) و همه مراجع، حضور این خانم در مجلسی که صیغه طلاق جاری می‌شود لازم نیست. همین که وکالت داده باشد، آن آقای که وکیل است طلاق را جاری می‌کند، شرایط را رعایت بکند در حضور دو شاهد عادل یا بیشتر، این طلاق را جاری بکند، کفایت می‌کند. حالا شما شک دارید که آیا رعایت کرد یا نکرد، بنا را بگذارید که رعایت کرده. پس عدالت باید برای آن کسی محرز بشود که می‌خواهد طلاق را جاری بکند، نه برای من. آن آقای که وکیل است طلاق را از طرف این خانم جاری بکند، این آقا جاری بکند. اگر آن افرادی که آورده برای او احراز عدالت شده یا عادل می‌داند، کفایت می‌کند. البته طلاق احکامی دارد که در مسئله ۲۴۹۸ رساله حضرت امام بیان شده. ان‌شاءالله موفق باشید.
به انگیزه انجام وضو و غسل، اگر مانعی در زیر ناخن پا وجود داشته باشد، در این صورت وضو و غسل ما باطل هست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد و توضیحات مربوط پاسخ این سؤال: طبق فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی، اگر زیر ناخن کمی چرک باشد، وضو اشکال ندارد، هرچند بهتر است که آن را تمیز بکنید. اما اگر ناخن را بگیرید، باید آن مقدار چرک که مانعی است برای رسیدن آب به آن قسمت از محل وضو را برطرف کنید. همچنین اگر ناخن بیش از حد معمول بلند باشد، آن را برطرف کنید. و به طور کلی هر چیزی که مانعی است برای رسیدن آب به هر یک از اعضای وضو، باید برطرف بشود.
زمزم احکام، بفهمید، پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۳۲۵.
زمزم احکام شنیده. در سؤالات‌شون نوشتن: «من دوچار گاز معده شدید هستم و در طول شب و روز این موضوع برای من مکرر اتفاق می‌افتد. با توجه به اینکه نمی‌تونم حتی دو نماز را با وضو به اتمام برسانم، لطفاً مشخص کنید که تکلیف من در این باره چیست؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: «تبقیه فتوا که حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، لطفاً مشخص کنید جویدن آدامس روزه را باطل می‌کند؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ توضیح دادن: یک دفعه آدامس را می‌جوید، به اجزای آدامس شیرینیش را فرو می‌برد، مثل اول کار که آدامس شخص می‌جود، یک مرتبه. نه این آدامس مثلاً مدتی جویده شده، اجزایش جدا شده، دیگه شیرینی ندارد، چیزی از او جدا نمی‌شود. صرف جویدن اگر باشد، نه، این روزه را باطل نمی‌کند. بله، اگر آدامس را از دهانش خارج بکند، این آدامس مرطوب باشد و از دهانش خارج بکند، دوباره وارد دهانش بکند و این رطوبت را فرو ببرد، اینجا روزه‌اش باطل می‌شود.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام برای ازریت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
وقتی که در سفر هستیم، اگر در سفر نمازمان قضا شود، حکم شرعی آن چیست و قضای آن را به چه صورتی باید به جا بریم؟ کامل یا شکسته؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی، فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره توضیح می‌دهند: هر نماز واجبی، هر گونه که قضا شد، باید به همان صورت قضایش را به جا بیاوریم. این است. اگر نماز شکسته قضا شد، الان اومدیم در وطن خودمون، می‌خوام نماز ظهر و عصر را قضا انجام بدیم، حتماً باید دو رکعتی هست؛ دو رکعت نماز ظهر، دو رکعت نماز عصر. اگر آن موقع مسافر شمرده شدیم، بلعکس، در وطنمون نمازمون قضا شد، نماز مثلاً ظهر و عصر، الان در مسافرت وقت داریم، رفتیم مشهد، بعضی جاهایی که معنوی هست، بخوان، بعضی از کارهای معنوی انجام بدن. اینجا نمازی که در وطنش قضا شده، ولو ایشان الان در حال مسافرت هست، باید چهار رکعت نماز ظهر بخواند، چهار رکعت نماز عصر. پس هر گونه قضا شده، باید قضایش را همون گونه به جا بیاورد، ولو هر کجا می‌خواد باشد، چه مسافر باشد، چه در وطنش، باید همون گونه که قضا شده، قضایش را به جا بیاورد.
اگر تاریخ چک را درازمدت بنویسی و به کسی بدی و در عوض از ایشان پول بگیری، این کار اشکال شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، اگر این چک سوری باشد، استلحاً ما به ازا این چک شما تملیکی نداریم، قطعا این معامله صحیح نیست، به اشکال دارد. اما اگر نه، معامله شرعی واقع شده، خونه یا ماشینی را فروختید، اران چک مددکار به شما دادن، می‌تونید این چک را به مبلغ کمتر به صاحب چک بفروشید. حالا اون مبلغ چقدر باشه، با هم دیگه توافق می‌کنید. صد میلیون چک شش ماه هست، ممکنه پانزده میلیون کم بکنید، ده میلیون کم بکنید و از این چک استفاده بکنن، اشکالی ندارد. حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) می‌فرمود فقط به صاحب چک بشه فروخت. اما مراجع فریدی از جمله حضرت آیت‌الله خامنه‌ای می‌فرمود حتی به غیر صاحب چک هم این را فروخت به اشکال شرعی ندارد.
شنوایندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شمار تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۳۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سال‌های پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه دارم.
«از خلق آنه‌ان داشتن روی مانند پری از خلق آنه‌ان داشتن دوستان خوبه هم داریم»
به لحظات ملکوتی، از آن ظهر به افق شهر مقدس قم نزدیک می‌شیم. قبل از آن تکرار برنامه زمزم احکام را عرض بکنم: ۱۹:۱۰ دقیقه امروز هنگام از آن ظهر هم ۱۲:۰۷ دقیقه خواهد بود.
موسیقی
فرمود معنای قدامت سلا یعنی حان وقت و زیاره.
موسیقی
«سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، لبریزم از انتظار، بی‌قرار یار او می‌خاند، مراد و من قامت می‌بند به عشق زیارت، به امید دیدار»
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. الهی ای پناه بی‌پناهان، طبیب مهربان دردمندان، خطابخش و کریم و حی، دانا، حکیم و قادر و بی‌مثل و همتا. منم مجرم تو قفار و زنوبی، منم آسی تو ستار و القیوبی.
موسیقی
«ای الهی، ای الهی، هر کرا خواهی که برفتد، او را راها کنی، او را راها کنی، تا دوستان در جدر افتد»
دوستان عزیز سلام. در ظهر روز شنبه هشتم شهریورماه هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی، برابر با ششم ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری، با برنامه یزانگاهی «به امید دیدار» همراه شما هستیم از شبکه رادیویی معارف گلبان. یک ملکوتی از آن ظهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و هفت دقیقه خواهد بود.
«گویم زهر مام صادقین، طرف حدیث تاشیقه او به لوح دل بینگاره»
فرمود که بر شفاعت ما نرسد هر کس که نماز را سبک بشمارد. فرمود که بر شفاعت ما نرسد هر کس که نماز را سبک بشمارد. هر کس که نماز را سبک بشمارد، لطمه لو شفاعت ما نرسد. هر کس که نماز را سبک بشمارد.
در تقویم رسمی کشور عزیزمون، دوستان گرامی، امروز سال روز انفجار دفتر نخست وزیری به دست منافقان کردل و شهادت مظلومانه شهیدان رجایی و باهنر در هشتم شهریور ۱۳۶۰. به ارواح پاک و متحر شهدا، بیجه شهیدان رجایی و باهنر سنباتی تقدیم می‌کنیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
نماز در زندگی معصومان علیهم‌السلام اهمیت ویژه‌ای داشته. در باب اهمیت نماز می‌شه گفت که اصل و اساس دین اقامه نمازه. نماز عبادت در محرومانه. شهیدان رجایی و باهنر دفتر نمازه. نماز عبادت عملیه که مایی رشد انسان می‌شه. چون انسان در لحظه خاص از شبان روز با خدای خودش ارتباط برقرار می‌کنه. روشنه که همین نماز، روزه، دعا، حج و جهاد و مانند اینها در شمار عبادتهای جوارهی هستند و بخشی از دین بر همین پرستش‌ها استواره. نماز از دنبالیه و دنبالیه هستند. نماز بر تلین نوع عبادت هاست و در فروع دینی جایگاه نخوص رو داره.
«فَإِن قُبِلَت قُبِلَ مَا سِوَاهَا وَإِن رُدَّت رُدَّ مَا سِوَاهَا»
بله عزیزان، اگه نماز پذیرفته بشه دیگر عبادتها هم پذیرفته می‌شه و اگه رد بشه دیگر عبادتها هم رد می‌شه. «حیاء علی الصلاة» یک نشانه انسان مومن، خشوع در نمازه. البته من نمی‌گم نماز معصوم نه، حالا امام سجاد نماز بخوان، خانه آتش گرفت، خاموش گردن. بالاخره خونه که آتش بگیره داد می‌زنن، فریاد می‌زنن، آب میارن، میرن، میان. آقا تمام که شد، دید به یه بخشی از خانه سخته، البته خاموش گرده بودن. فرامون چی شده؟ گفتن آقا این ما داد زدیم انار، انار، آتیش، آتیش. فرمود من هیچی متوجه نشدم. آتش دیگری منو از این آتش باز داشته بود. حالا اون نماز که ویژه معصومه، اصلاً تصورشم در باره ماها نمی‌شه. ولی خب شما ببینید حد اکثر سعیشو انسان باید بکنه. گاهی هم از ما سؤال می‌کنن چه کنیم برا خوش‌ویتو نماز، برا حضور قلب. خدا رحمت کنه همه گذشتگان. امام یه کتابی دارد به نام «چهل‌دیس». من خواهشم اینه عزیزان این کتاب رو بخونید. یه وقتی مقصوصا تا حدیث بیس و پنجش، چون پونزده‌ی آخرش یه خورده تخصصیه. امام تو جوانیش نوشته. امام تو اون کتاب میگه برا حضور قلب تو نماز سه تا کار بکنید. سه تا کار ساده: یک، فراغت وقت؛ یعنی وقتت به اندازه کافی باشه که فکرت و... الا صبح کلاست، دیر شده، ادارت دیر شده، سرویس دم دره، بخوایی نماز بخونی، خب حضور قلب نداری. دو، میگه فراغت مکان؛ جایی که میستی رفت و آمد نباشه، تلویزیون نباشه، سرصدان نباشه. سه، فراغت قلب؛ یه لحظاتی فکرتو بیرون کن. ای سه تا فراغت مقدمه حضور قلبه؛ خالی بودن وقت و مکان و قلب. پس یک امتحان، ایشالله شما همه جزوز مؤمنین. ایده یک امتحان مؤمن و منافقینه. نرمومن خشوع در نمازه. اما در منافق ویژگی که هست: کسالت در هم. همه جویها در جست‌وجوب، باغ در حال قیام، کوه در حال رکوع، آفتاب و محتاب در غروب و در تلو. آفتاب و محتاب در غروب و در تلو. سنگ پیشانی به خان هب سرصدان بر بر آسمان، مثل گم بدخم شده. قامت رنگین کمان هب در حال سفر. آسمان قرق سکوت بر سر. گل دسته‌ها بال مرغان در قلوت. کاسه شفلم به دست. لاله میگیرد و زوبیدهایی با گرم نماد بادها در