اگر خانم‌هایی که اصلاً در آن‌ها مستحب نیست، یا آقایی که مقدار کمی از این محاذیر سبزار را فراموش کرده باشد، هر وقت انجام دهد، باید از اول شروع کند، نه از همان‌جایی که یادش می‌آید. اگر می‌خواهد به استحباب عمل کند، از همان‌جا به بعد هر وقت برود و لازم نیست برگردد؛ زیرا اگر برگردد، سعی‌اش خراب می‌شود و نباید برگردد. خیلی ممنون از توجیهات و راهنمایی‌های جناب‌عالی. پس بعد از محرم شدن در یکی از میقات‌ها، ورود به مسجدالحرام، انجام عمل طواف، نماز طواف پشت مقام ابراهیم، سپس ورود به سعی بین صفا و مروه. این‌ها اعمال عمره‌ی تمتع هستند که به جا آورده می‌شوند. قطعا بعد از سعی بین صفا و مروه، باید راهنمایی شود که عمل بعدی چیست تا ان‌شاءالله از جناب‌عالی راهنمایی بفرمایید. بعد از اینکه صفا و مروه، که چهارمین عمل واجب عمره‌ی تمتع است، تمام شد، باید تقصیر کند. حاجی، چه آقا و چه خانم، مقداری از موی سرش را می‌چیند. حالا یکی دو سانتی از موی سر را می‌چینند که به این حالت می‌گویند تقصیر در عمره‌ی تمتع. ما حق نداریم سر را بتراشیم. آقایان و خانم‌ها که در هیچ‌جا، آقایان هم که سر می‌تراشند، در عمره‌ی تمتع نباید سر را بتراشند؛ بلکه مقداری از موی سرشان را می‌چینند و یا مقداری از موی ریش یا شاربشان را می‌چینند. خانم‌ها موی سر و بهتر است مقداری از ناخن‌ها را هم بچینند. ولی یک ناخن را که به‌تنهایی، ناخن‌ها را اکتفا کردن و ناخن‌ها را به‌تنهایی چیدن را بعضی آقایان کافی نمی‌دانند، اما موی سر چیدن را همه کافی می‌دانند. و بهتر از موی سر که چیده می‌شود، هر دقل یکی از ناخن‌ها هم چیده شود که به این عمل می‌گویند تقصیر. و این پنجمین عمل عمره‌ی تمتع است که با چیدن این موی سر و ناخن، دیگر این حاجی از احرام خارج می‌شود و آن ۲۴ چیزی که برایش حرام شده بود، آن‌هایی که حلال‌شدنی هستند، حلال می‌شود. مثلا یکی از چیزهایی که حرام بود، جدال کردن و قسم دروغ خوردن و این‌ها بود که این همیشه حرام است، ولی این‌ها دیگر کفاره ندارد. بعد از اینکه از احرام خارج شد، ممنونم از توضیحات جناب‌عالی در باره احکام و مناسک حج. جناب استاد تبا‌تبه‌ای عزیز، استفاده کردیم. شما شنوندگان ارجمند با ما باشید. در ادامه، برنامه‌ی «زمزم احکام» پاسخ به سؤالات شرعی شما را پخش می‌کنیم که ان‌شاءالله استفاده کنید.
سلام علیکم، خدا نباشید. یک سؤال: شهیدش نمی‌شود. من در خانه‌ی شخصی خودم، صبح‌ها پس از نماز صبح، درو کردم، نماز می‌خوانم به روح اموات، همه‌ی پیامبران، امامان، امام‌دادگان، همه‌ی شهدا، همه‌ی اموات، مؤمنین و مؤمنات در خانه‌ی خودم. آیا خواستم این، از نظر تکلیف و پنهان، خودم اصلاً کراهتی دارد؟ مشکلی دارد؟ دوستان ما راهنمایی کنید. خیلی ممنون. خدا بدارد. تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و همه‌ی پاسخ‌ها و حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال. اصل اهدای ثواب این نماز، نماز مستحب یعنی دوره‌ای که نماز طرف می‌خواند، مثلا ثوابش را هدیه می‌کند به شهدا، اموات یا افراد دیگر، مشکلی ندارد. و اینکه در خانه‌ی خودتون هم می‌خوانید، نه کراهتی ندارد. هرچند کراهتی در عبادات به‌طور غالب به معنای اقل و سواب است، به معنای این نیست که بهتر این است که نخوانید یا به‌جا نیاورید. اگر گفتن مثلا خدمت شما که عرض کنم فلان عمل عبادی کراهت دارد، معناش این است که اگر این‌گونه نباشد، سوابش بیشتر است. مثل اقتدای شخص مسافر در نماز جماعت به کسی که مسافر نیست و نماز را چهار رکعتی می‌خواند. فرمودند کراهت دارد. این به این معنا نیست که نماز جماعت نروید بهتر است، بلکه اگر شخص نمازگزار با مأموم نمازشان هماهنگ باشد، یعنی او چهار رکعتی، این هم چهار رکعتی، سواب بیشتری دارد. و تازه همین نماز جماعت، ولو شخص مثلا نمازش کاسته است، اقتدا می‌کند، باز از نماز فردا سوابش بیشتر است. اما نسبت به موردی که ذکر کردید، کراهتی وارد نشده است.
اگر زمینی کنار منزل من باشد و برای نزدیک شدن، مسیر از این زمین رفت‌وآمد کنیم، باید اجازه‌ی صاحب زمین را به دست آوریم یا خیر؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جوادی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه دیگه زن جانیم. اگر زمینی ملک دیگری باشد، برای تصرف کردن، تون زمین، راه رفتن تون زمین، باید از مالکش اجازه گرفته بشود یا احراز بشود که مالک او راضی است، یعنی اطمینان پیدا بشود که راضی است. ولی اگر کسی شک دارد که مالکش راضی است یا راضی نیست، در این صورت حق استفاده ندارد و حکم قصف بوداره. ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پند.
سلام علیکم، حالتون خوبه. اصلاً خدمت شما که من یک مرد هشتاد و شش‌ساله هستم، مقلد به پرستارم. نماز بخوام بخونم نمی‌تونم، چون هیچ اختیار از خودم ندارم. همین‌طور کم‌بارم. دکتر رفتم، محالجه نشده. حالا اگه میشه من راهنمایی بفرم من نماز بخونم. من هیچ‌طور نمی‌تونم نماز بخونم. هر جور هر کاری می‌کنم، بازم بدنم نجس میشه. روزی ده بار اگه بخوام همم برم و لباس عوض کنم، برام مشکل نمی‌تونم، چون تنها هم هستم که یک خونه تنها زندگی می‌کنم، امکانش نیست. حالا شما بفرم من چه کار کنم. ساله تلفونی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان‌الله‌علیه. این سؤال گفتند: بول یا قاعد خودداری بکنید. اگر مشقت و زحمت داره، یک بار هست که ضراری نداره. تا اون اندازه که میتونید به هر طریق جلوگیری کنید خارج نشه. اما اگر نفایدی نداره، یک وقت هست. شما میگید من فقط از ساعت یک تا دو این وضعیت را دارم، بعدش دیگه ادرال خارج نمیشه، قروب خارج نمیشه. خب بذار اون زمانی که حالت پاکی و عادی هستی نماز بخونید. اما اگر در تمام شبان روز این وضعیت را دارید، شما از کیسه‌ی پلاستیکی، پارچی با مشفرت پزشک استفاده کنید که ادرال به بدن و لباستون برخورد نکنه. موقعی نماز اگر امکان آبکشی داره و بعدش ادرال خارج نمیشه، این کار را انجام بدید، نمازتون را بخونید. اما اگر نه، فرقی نداره. به محض آبکشی کردن دوباره قطر قطر ادرال خارج میشه. اینجا میتونید نمازتون را با همین وضعیت بخونید. کسی که بول او قطر قطر میریزد، باید برای نماز به وسیله‌ی کیسه‌ای که حالا یا پنبه یا چیست، از رسیدن بول به دیگر قسمتهای بدن مثل پا، لباس جلوگیری بکنه. به احتیاط واجب آن است که قبل از هر نماز مخرج بول را که نجس شده آب بکشه. این مسئله سیصد و سیزده رساله‌ی فارسی حضرت امامه. باز متعلاق کنید. اگر سؤالی برای شما بود، در خدمت شما هستن.
اگر فرش مسجد با ادرال کودک نجس شود، چگونه باید آب کشیده شود؟ چون فرش بزرگ است و جمع کردن آن دشواره. لطفا در این بار توضیح بدید. ایشون از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی و حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نجات پاسخ را توضیح میدهند. در صورتی که اون کودک هنوز قضاخور نشده باشه، اگر یک مرتبه آب روی قسمتی که نجس شده ریخته باشه، پاک میشه. چه اون کودک دختر بچه باشه و چه پسر بچه و فشار دادن هم لازم نیست. هرچند احتیاط مستحب اینه که دو مرتبه آب ریخته باشه. اما اگر با ادرال کودکی که قضاخور شده نجس شده باشه، به وسیله‌ی آب‌لورکشی باید تطهیر بشه و البته باید مقدار کمی فشار هم داده بشه و بهتره که قصالش، یعنی باقی‌مانده‌ی آبی که تو اون راه هست، با دستمان و مانده‌ی اون جمع بشه.
زمزم احکام رو از رادیو عارف میشنوید. ان‌شاءالله که فرصتتون اجازه بده، همچنان با این برنامه باشید. لطفا تبقیه فتوی گزرت آیات الله جباله و دیامونی. موارد مصرف صدقه را توضیح بدهید. حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌ابدینی در این بار گفتن: اینجا ظاهرن منظورشون از صدقه، صدقه مستحب هست. مصارف صدقه مستحب، این مخارج و مصارف زکات هست که حالا هشت قسم هستن. حالا هرکس که مسکین هست، فقیر هست، مستحق، در واقع نیازمند، در فی‌سبیل‌الله هست، کسی در راه مانده هست یا هر کار خیری که لازمه میشه باشون انجام داد، خصوصا دستگیری از مستمندان و کسانی که آبرو دارن و مستحق این مبالغ هستن، به دست اونها برسه به تب به جاست. و نوعا مردم که صدقه همی مستحبه را هم که پرداخت نکنن، نظرشون این به که یک مشکلی از مشکلات یک مؤمنی را که مشکل مالی داره رفت کنن. لذا مصارف دقیق مستحبه اشکال نداره. بهترینش همین رفع مشکلات مالی مؤمنین هست.
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمتتون یاداور میشم: بعضی از سوالهایی که برای برنامه‌ی ما ارسال میکنید، کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنواندگان عزیز تقاظان میکنن مجددن سآلشون رو مطرح کنن تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوالهای شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سوالهاشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شمار تلفونهای 329 10 551 و 552 با پیشماری 025 رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سوالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک 30553 هم برای سالهای پیامک شما بزرگ براهان در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار و برای از این طریق تلفون رو دریافت کنید. شماره پیامک شما بزنید به برنامه‌ی ما. سوالات شرعی مخصوصا برای ما معارفجوها خیلی مهمه. گاهی و خواد خیلی ذهنمونو به خودش درگیر میکنه و ممکنه تا بخشی از روزمون رو بهش فکر بکنیم و به شکیاتمون فکر کنیم. زمزم احکام برنامه‌ی‌ه که به پاسخ به پاسخ همین سوالات میپردازه و تکرارش هم ساعت 18 و 30 دقیقه براتون مجدد امروز پخش خواهد شده. اگر دوست داشتید قسمتهای قبلی رو بشنوید، میتونید به رسانه‌ی‌ه اینترنتی ایران صدا مراجعه بکنید. در روی تلفون همراهیتون نصب بکنید. انشاءالله بشنوید و از بقیه بخش ها لذت ببرید.
در ادامه، به امید دیدار، آماده‌ی‌ه بخش هست برنامه که مخصوص ازانگاهی زهر هست. هنگام ازان زهر امروز به افاق شهر مقدس قوم دوازده و سه دقیق هست. توی این لحظات ملکوتی از همه شما عزیزان التماس دعای خیلی داریم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، لبریزم از انتظار، بیقرار یار او میخاند، مراد و من قامت میبندم به عشق زیارت، به امید دیدار. بسم الله الرحمن الرحیم. الهی کبیر تشنگ دلم را نگاه کن، ببین که چقدر تشنگ محبت توست و چشمهایم را بنگر که محتاج دیدار جمالت هست. دستهایم را به سوگرد راز میکنم تا آنها را از شکوفه های سپید عشق پر کنیم. خداونده در تمام لحظه های زندگی در خوشی ها و نخوشی ها تویی که تنهایم نمیگذاری. روی هاجت به تو آبردم، عجرنا یا مجیر. از در لطفت مکنتردم، عجرنا یا مجیر. روی هاجت به تو آبردم، عجرنا یا مجیر.
موسیقی. سلام به شما دلدادگان و آشغان. مناجات با خدا در زهر روز شنبه بیستوم اردی بهشت یک هزار و چار سد و چهار هجری شمسی که برابر از با دوازده همه زرقعده یه هزار و چار سد و چهر و شش هجری قرآن. با برنامه‌ی‌ه ازانگاهی به امید دیدار همراه شما هستیم. از شما دعوت میکنیم تا پایان برنامه همراه ما باشید. به اطلاع شما آشغان نماز و نیایش ارز میکنم که گلبانگ ملکوتی ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قوم ساعت دوازده و سه دقیقه خواهد بود. ارزنده ترین گوهر مقصود نماز هست. زیبنده ترین هدیه محمود نماز هست. کوبنده ترین اسلحه مکتب توهید که از لطف کند خسمت و نابود نماز هست. گفتم بخیرد پای دین نبویچی، گفتم بخیرد پای دین نبویچی. فریاد براورد و بفرمود نماز هست، فریاد براورد و بفرمود نماز هست. عزیزان، نماز عبادتی درخشان بر تارک اسلام و مسلمین هست که علاوه بر آثار و برکات فراوان روحی و معنوی، آثار مصبتی هم بر روی سلامت جسم دارد. پیانبر عظیم و شن اسلام، حضرت محمد مصطفی صلی‌الله‌علیه‌وآله، نماز را به چشمه‌ی آب گرمی تشبیح فرمودنده که مقابل خانه‌ی انسان باشد و او در هر شبان روز پنج مرتبه جسم خود را در آن شست شوده هد مسلم هست که در این صورت آلودگی و اوامل ایجاد بیماری در بدنش باقی نخواهد ماند.
در این مخش از برنامه‌ی ازانگاهی به امید دیدار همراه شما هستیم با کاشناس محترم جانب آقای دکتر سید محسن میرباگری پجوهشگر دینی که در باری جایگاه و اهمیت نماز صحبت می کند. بسم الله الرحمن الرحیم. با سلبات و سلام بر محمد آل محمد و حضرت بقیه فلاه المهدی روحی لطرا به مقدم هلفدان. با عرض سلام و عدب به همه شما عزیزان. با درخواست انایات پروردگار متعال، با کمال خضوع و مذلت، در باره حکمت نماز از زبان معصومین سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین سخن می گفتیم. حدیثی از امام امیر المؤمنین سلام‌الله‌علیه نقل شده، حکمت دیویستو پنجا و دوی نهج البلاقه: «فرز الله الامان تطهیرن من الشرک». خدا ایمان رو بر ما واجب کرده چرا به خاطری که از شرک منزه و پاکیزه بشیم. ایمان واجبه. بله اگر یافتیم فهمیدیم که خدای تبارک و تعالی حقیقت خالق یکتای معبود همه موجوداته، باید ایمان بیاریم. واجبه یعنی انسان مفتی حقیقت رو فهمید، واجبه که قبول کنه، به قلبش راه بده، تسبیت کنه در قلب خودش. «فرز الله الامان تطهیرن من الشرک». خدا ایمان رو وسیله پاک شدن از شرک قرار داد. و «سلاطه تنزیهن عن الكبر». نماز رو خدا قرار داد که انسان از کبر منزه بشه. همون مضمون روایت، همون مضمون روایت، همون مضمون روایت امام باقر علیه السلام که اونجا هم گفتن تنزیه از کبر است. یعنی اگر تو قلب آدم یه استکباری باشه نسبت به دین خدا که حالا من بیام در برابر