اعلمو انی فاطمه. من فاطمه هستم، دختر رسول خدا و همسر علی مرتضی. من فاطمه هستم و بهی علمو فاطمه علیه‌الها و راه‌نمایی او دریغ نداشت، ولی به خدا سوگند او از من باعبدت‌تر و داناتر بود. بله دوستان، بانوی دو عالم، حضرت صدیقه طاهره سلام‌الله‌علیها، هم در طول زندگی مشترکش با مولای علی علیه‌السلام با تمام وجود به تربیت فرزندانی پرداختند که زبانزد جهانیان هستند. یا حضرت زهرا، دل‌ها همه آواره کوید؛ یا حضرت زهرا، کوسر شد، زمزم سبوید؛ یا حضرت زهرا، مردیم، همه به جستجوید؛ یا حضرت زهرا، یا حضرت زهرا جون.
و اما در ابتدای برنامه، سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی، استاد و پژوهشگر علوم قرآن و حدیث را به اتفاق می‌شنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شنوندگان عزیز. برنامه «من فاطمه هستم» داریم راجع به سیره فردی، همسرداری، شوهرداری، تربیت فرزند و رفتارها و اخلاق‌های فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها. سوگند به خدا، فقیه از این حدود بیست سال قبل با یکی از دوستانم تصمیم گرفتیم محضر علما را بریم، محضر بزرگان را برسیم، از آنها درس بگیریم و نکته استفاده کنیم. یک روز با همه‌انگیزگی قبلی رفتیم منزل عالم بزرگوار، حضرت آیت‌الله جواد مدرسی یزدی (رحمت‌الله‌علیه). بعد از آن که چند دقیقه‌ای را کنارشان نشستیم و از احوالاتشان جویا شدیم، عرض کردیم: «چند جمله نصیحت بفرمایید تا استفاده کنیم از محضر شما.» تا این جمله را عرض کرده بودم، محضر آن عالم بزرگوار بلافاصله فرمود: «نصیحت؟ خداوند در قرآن کریم مفصل ما را نصیحت کرده است.» این جمله خیلی عجیب بود؛ واقعا جمله‌ای تکان‌دهنده است. هرچه نصیحت بخواهیم، در قرآن هست. واقعا نکته مهم این نیست که چرا فراموش کردی؟ قرآن تماما موعظه است، قرآن تماما نصیحت است.
یکی از آیاتی که به نظرم خلاصه‌ی آموزه‌های دین و قرآن را در بر دارد، آیه مبارکه ششم از سوره مبارکه تحریم است: «یا ایها الذین آمنوا قوا انفسکم و اهلیکم ناراً وقودها الناس و الحجارة». ای مردم ایمان آورده، خودتان و خانواده‌تان را از آتشی که هیزمش انسان‌ها و سنگ‌ها هستند، حفظ کنید.
زمانی که رسول مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دختر بزرگوارشان، فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها را به همسری مولای متقیان، امیر مؤمنان علیه‌السلام درآوردند، چند روزی که از ازدواج آن دو بزرگوار گذشت، یک روز رسول خدا در کنار داماد بزرگوارشان، علی ابن‌عمو طالب علیه‌السلام نشست و یک سؤالی پرسید. فرمود: «علی جان، کیف وجدت احلیک؟» (علی جان، همسرت را چگونه یافتی؟) نفرمود «دختر من چگونه است»، فرمود «همسرت چگونه همسری است؟ آیا از او راضی هستی یا نه؟» تا این سؤال را پیامبر پرسید، علی مرتضی علیه‌السلام فرمود: «نعم، لا اعلم احداً و علا طاعت الله». (بله، نمی‌دانم کسی بهتر از او در اطاعت خدا باشد.) فاطمه بهترین یار و یاور در مسیر اطاعت و بندگی خداست. این جمله یعنی این که تمام دغدغه‌ی فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها در خانه، خدا بود، دین خدا بود. تمام امور زندگی‌اش را در مسیر دین قرار داده و کمک می‌کند همسرش را، مولای علی را، که در مسیر بندگی خدا باشد. اگر روزی زنان و مردان مسلمان به این مرحله برسند که مرد مواظب رفتار زنش باشد که از دایره‌ی دین خارج نشود و زن هم رفتار مردش را رصد کند که در چارچوب دین باشد، این زن و شوهر اقتدا کرده‌اند به زهرا و علی علیهم‌السلام.
اگر پدر و مادری ببینند دخترشان نسبت به حجاب دانشش کم است و اطلاعات چندانی ندارد، از خانم فاطمه زهرا برای‌شان بگویند که حتی حاضر بود با چادری که دوازده وصله خورده و آن هم با برگ درخت خورما دوخته شده، با آن چادر از خانه بیرون بیاید، اما بدون چادر نیاید. به دختر خانمی که می‌خواهند او را عروس کنند بگویند الگوی خودت را فاطمه زهرا قرار بده که همسر خودش را کمک کرد وظایف دینی‌اش را به نحو احسن انجام بده. آنقدر متعهد به همسرش بود که حضرت فرمود: «هیچ وقت تو زندگیم از من علی سرپیچی نکرد.» ان‌شاءالله از روز خانم‌های عزیزی که تازه می‌خواهند زندگی‌شان را شروع کنند، بزنند قبل‌تر متعالی‌تر بکنند، این سبک زندگی فاطمه را از زهرای مرزیه بیاموزند.
دخت خزمال انبیا، کف علی، زهرا منم، طاهر منصور، صدیق زکی، فاطمه رازی، مرزیم، انسیتون، هورا منم. ای بانوی آتحر، نمونه‌ای بانوی آتحر، نمونه‌ای بانوی آتحر، نمونه‌ای دخت پیمبر، نمونه‌ای فاطمه‌ای، حبیبه حق، مشهور به کوسر، نمونه‌ی مادر حسنین و زین‌بانی، ای طاهر، مادر نمونه، گنجینه‌ی علم و معرفت را نایید. چطور گوهر نمونه؟ درود بیکران بر حضرت فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها که از نشانه‌های اوصاف الهی در زمین بودن و حضرت فاطمه زهرا همه جهانیان به عظمت و بزرگی ایشان مقر بودن و هستن.
و اما مروری می‌کنیم گذرا به برکات توجه و توسل به این بانوی بهشتی که همواره برای همگان بهترین الگوی زندگی هستند. یکی از فضلای حوزه که مشکل بزرگی برایش پیش آمده بود، برای زیارت و توسل به حضرت رضا علیه‌السلام از غذا به علامه طباطبایی برخورد که وی هم از غذا شده بود. بلافاصله به طرف علامه رفت و با چشمی پر عشق و دلی پر سوز از وی خواست تا دعایی به او بیاموزد تا همه‌ی برخوردها برطرف شود و حاجتش روا شود. علامه طباطبایی نگاهی مهربان به چهره و حالت او کرد و گفت: «فرزندم، وقتی وارد حرم می‌شوی، یکی از معصوم‌ترین و بهترین دعاها این است که حضرت را به مادرش زهرا علیه‌السلام قسم دهی که حاجت تو را از خدا بخواهد؛ چون حضرت به مادرش زهرا سلام‌الله‌علیها علاقه فراوان و ارادت خاص دارد و سوگندادن به مادر محبوبش بسیار معصوم خواهد افتاد.» آن شخص فاضل بعدها گفته بود: «با شنیدن این سخن و توصیه‌ی علامه، سخت متعصب شدم و لرزه‌ای تمام وجودم را دربر گرفت. با همان حال وارد حرم متحر شدم و حضرت را به نام مادرش قسم دادم و حل مشکلم را خواستم.» این توسل و قسم دادن همان‌جا به مقصود رسیدن، همان پشتی به زهرای خدا کشید مرا دل به بلاش داده، هم تا به کجا کشد مرا پشتی به زهرای خدا، کشد مرا دل به بلاش داده، هم تا به کجا کشد مرا.
قرآن کریم، خدای متعال را نور آسمان‌ها و زمین بیان و تصریح کرده که حضرت حق هر فردی را که بخواهد به نور خودش هدایت می‌کند. در ادامه این مطلب، قرآن گفته این نور هدایت در خانه‌هایی است که خداوند از آن فرده رفعت بیابند؛ خانه‌هایی که نام خدا در آنها ذکر می‌شود و مردانی که تجارت و معامله آنان را از یاد الهی قافل نمی‌کند و می‌ترسند از روزی که در آن دل‌ها و چشم‌ها زیرورو می‌شود و صبح و شام تسبیح خداوند می‌گویند. وقتی پیغمبر در حال بیان این آیات قرآنی بود، شخصی پرسید: «این خانه‌ها کدام خانه‌هایی‌اند؟» پیغمبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله فرمود: «خانه‌های انبیاء.» یکی از صحابه‌ی حضرت هم پرسید: «یا رسول‌الله، آیا خانه فاطمه و علی از مصداق‌های این آیه است؟» پاسخ شنید: «آری، از برترین مصداق‌های آن است.»
در این بخش از برنامه «من فاطمه هستم»، دعوت می‌کنم از شما عزیزان بخش دوم سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی، پژوهشگر دینی، در تبیین سیره‌ی همسرداری حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها بشنوید.
یکی از نکاتی که در زندگی زناشویی لازمه و باید حتما مورد دقت قرار بگیرد، مسئله‌ی احترام همسران نسبت به همدیگر است. کیفیت صدا زدن و کیفیت برخورد تأثیر بسیار زیادی در ایجاد انس و الفت و محبت بین زن و شوهر دارد. ببینید، عرب‌ها معمولا یک اسم دارند، یک لقب دارند و یک کنیه. اسمی که مشخصه‌ی هر کسی است، یک اسمی انتخاب می‌کنند؛ اما لقب، بعضی از ویژگی‌ها و صفاتی که دارند، برای شما انتخاب می‌کنند. مثلا فاطمه زهرا اسمش فاطمه است، اما لقبش صدیقه است، لقبش طاهره است، لقبش سیدت‌النسا‌الالمله است. ویژگی‌های خوبی که دارد به عنوان لقب انتخاب می‌کنند. اما عرب یک کنیه هم دارد. کنیه معمولا به حساب پدر و مادر و فرزنده است. مثلا امام اول ما علیه‌السلام اسمش علی است، لقبش امیرالمؤمنین است، اما کنیه‌اش ابوالحسن و ابوتراب است. امام جواد علیه‌السلام را ابن‌الرضا می‌گویند، یعنی پسر امام رضا؛ این کنیه است. حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها را ام‌الابین گفتند، یعنی مادر پدر. خلاصه در بین عرب، اگر کسی را با کنیه صدا بزنند، خیلی به او احترام کرده‌اند.
شما وقتی سیره و سخن زهرای آتحر سلام‌الله‌علیها را مورد متعالی قرار می‌دهید، می‌بینید این بانوی آسمانی کمتر از نام علی برای صدا زدن همسر استفاده می‌کرد؛ غالبا با کنیه ابوالحسن یا ابوتراب حضرت را صدا می‌زد. شاید خیلی از خانم‌ها بگویند: «ما دوست داریم رابطه با همسرمون خیلی صمیمی باشد؛ اگر بخوام اینجوری حرف بزنم، احساس غریبی می‌کنیم، احساس می‌کنیم از همسرمون فاصله گرفتیم.» در حالی که همین خانم اگر همسرش را در خانه با یک نام قشنگی صدا بزند، نمی‌داند چقدر ایجاد محبت بین او و همسرش تأثیرگذار است.
شما جریان حدیث شریف کسا را می‌دانید؟ گفتیم قبلا براتون و قطعا شما خانم‌ها دید و میدانید. وقتی امیر مؤمنان علیه‌السلام وارد خانه شد، ایشان را با نام فاطمه صدا نزد، فرمود: «السلام علیک یا بنت رسول‌الله». نه، فرمود: «السلام علیک یا فاطمه». فرمود: «السلام علیک یا بنت رسول‌الله». سلام بر تو ای دختر رسول خدا. حضرت زهرا هم وقتی می‌خواهد همسر را جواب بدهد، جواب سلام همسر را بدهد، نفرمود «السلام علیک یا علی»، فرمود: «وعلیک‌السلام یا ابالحسن». این سبک صدا زدن خیلی مهم است. زن و شوهرها باید در مقابل فرزندان، در مقابل دیگران، احترام همدیگر را بیش از هر زمان دیگر داشته باشند.
خلاصه این که تمام زندگی زناشویی علی و فاطمه برای ما درس و پند و اندرزه است، مشروط به این که زر زره و لحظه لحظه زندگیشون را فکر کنیم و تالعه کنیم. تنها خانه‌ای که هم مرد خانه معصوم هست، هم زن خانه معصوم هست. تنها خانه‌ای که علاوه بر پدر و مادر، دو تا فرزند معصوم دارند: امام حسن و امام حسین. پس می‌شود گفت تنها خانواده ایدئال دنیاست، تنها خانواده متعال دنیا، خانواده علی و فاطمه است. واقعا می‌عرضه بریم و تالعه کنیم، وقت بگذاریم در شیوه‌ی همسرداری این خانم. دیگر برای خانم‌ها بهانه نیست که «من زن هستم و یک زن ایدئال پیدا نکردم که ازش زندگی یاد بگیرم». دیگر برای عروس خانم‌ها، آقا دامادها بهانه نیست که «ما یک عروس و داماد خوب پیدا نکردیم که چگونه زندگی کردن و ازش یاد بگیریم». حتما باید قبل از ورود به زندگی مشترک، یک دوره سیره‌ی همسرداری و خانوادگی فاطمه زهرا را ببینیم و متعالی‌تر کنیم، بلکه ان‌شاءالله بتوانیم همه زندگی دنیایی و آخرتی خودمان را طبق سبک زندگی فاطمه زهرا و علی مرتضی رقم بزنیم. ان‌شاءالله و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
درباره فاطمه، حضرت آیت‌الله مظاهری: ما اسیریم. چون اسیریم، نمی‌توانیم فکر بکنیم. ما زهرا را دوست داریم. این را نمی‌شود بعد کسی منکر شده. همه ما امیرالمؤمنین را تا سرحد عشق دوست داریم. همه ما حاضریم فدای امیرالمؤمنین بشیم، فدای خاک کف پای امیرالمؤمنین بشیم. همه شما که اینجا نشستید، همین‌ها دعا کنید همیشه به پدر و مادرهایتان که شما را پرورش کردند. با این ایده، اما از نظر عمل لنگی زهرا را دوست داریم. اما این زهرا چی؟ این زهرا چه کرد؟ این زهرا این کارهاش را کرد برای این که سرمشت زندگی انسان‌ها بشود، این انسان‌ها اینقدر اسیر نباشند. ما همه من الان اسیریم. من الباب الال محراب کاسب اسیره، جوان و پیر اسیره، زن و مرد اسیره. اسیره چی؟ هوا و هوا، هوا و هوا، هوا.
من فاطمه هستم. برنامه بود که تقدیم خضر شما دوستان عزیز شد. چون الله که مورد توجه شما قرار بگیرد. خدا کنه که خود خدا کمکمون بکنه تا بتونیم زهره که بندگی خوبی به درگاه خداوند متعال داشته باشیم. این بندگی کردن درست خودش خیلی مذایع خوبی رو به دنبال داره: اینی که انسانیت داشته باشیم، این که به فکر هم نوعانمون باشیم، این که این دنیا محل عبور و محل گذره، خیلی بهش دل نبدیم، خیلی بهش توجه نکنیم، اما حواسمون هم به همه چیزهایی که خداوند متعال برای ما آنها رو بنبان مسلحتمون مطرح کرده حتما باشه. این خیلی نکته مهمیه که دوروبریامون رو یک نظر خوب و مساعدی نسبت بهشون داشته باشیم.
این که این دنیا محل عبور و محل گذره:
تاج سر من است اگر خاک پای توست
موسیقی با دلت خود گرفته دل درد پرورم جان
برا کشیده من مبتنای توست جان
برا کشیده من مبتنای توست
هم دوش مهنت است هران کس که با تو نیست
دیگان از غم است اگر آشنای توست
باشد عزیز هرچه تو داری به چشم من
باشد عزیز هرچه تو داری به چشم من
تاج سر من است اگر خاک پای توست
تاج سر من است اگر خاک پای توست
جان برای توست موسیقی
جرزمگر به خاطر من رو وفای توست عملی
اگر که من بزرگنم برای تو باشست
عزیزی باشد عزیز
بفرود باشد عزیز
هرچه تو داری به چشم من
تاج سر من است اگر خاک پای توست
تاج سر من است اگر خاک پای توست
تاج سر من است اگر خاک پای توست
تاج سر من است اگر خاک پای توست
اندیشه‌های مندگار:
سیرتی داشت که در پرده‌ی صورت ننشست
سیرتی داشت که صورتگر از او پیدا بود
سیرتی داشت که صورتگر از او پیدا بود
یه بار که چند روزی من رو گرفته بودن، سال پنجابره. یه بار که سال پنجابره. یه بار که سال پنجابره. یه بار که سال پنجابره. این ضعفه. این ضعفه که یک انسانی آلت و ابزار ستمگر بشه. هیچ چیز مجبز تو نیست. اینه که در اسلام کسی نمی‌تونه به عنوان این که اگر نزنم او رو بکشم، من رو می‌زنن، میکشنم، نمی‌تونم بزن او رو بکشه. باید یا زن