اگر افراد بخواهند یکدیگر را لعن و نفرین کنند، به چه چیزی لعن کنند؟ به پرخوری باید لعن کنند. این به علم نمی‌پردازد که اگر بخواهند یکدیگر را مدح و ستایش بگویند، به پرخوری مدح کنند. این به زهر می‌نشیند. دنیا چیزهایی دارد که اگر آدم بخواهد افراد را بکند، بیش از حد ضرورت بردارد و مایه سبوشتم است. همه اقلّان، چه مسلمان‌ها و چه غیرمسلمان‌ها، وقتی بخواهند به یکدیگر فحش بدهند، به همین امور فحش می‌دهند. دیگر منو بیشتی زشتی، یک سلسله اموری تو همین دنیا هست که حسب شد که چه مسلمین و چه غیرمسلمان‌ها، اگر بخواهند از یک کسی تعریف بکنند، به آن امور تعریف بکنند: آن علم است، قصد است، عدل است، شهامت است، سرحشوری است، به مانندها. این‌ها حسنات دنیا است. پس سه کار در دنیا است: این که مطمئن طبیعت است؛ این مطمئن طبیعت مخلوق خداست، آیات الهی است و زیباست؛ یعنی زمین، درخت، حیوان، آسمان، دریا، ستاره. این‌ها بردیست. یکی این که انسانی که دارد زندگی می‌کند، برای این که از خستگی برهد، دائم اهل معاشی می‌تواند باشد؛ یک مقدار می‌خوابد، یک مقدار نکاه می‌کند برای اینکه نسل بماند. آن بزرگ هم گفتند انسان برای اینکه خودش بماند سخت است، برای اینکه نسل بماند سخت است. این دو تا کار سخت است باید انجام بدهد. خب انسان که مثل حیوان نیست که غذاش را سفر طبیعت آماده باشد؛ باید غذا تهیه کند. اگر غذا تهیه نکند می‌میرد. خب حفظ انسان لازم است برای اینکه نمیرد. چه کار باید بکند؟ باید غذا بخورد. غذا تهیه کردن کار سختی است. چه کار بکند؟ خدا ذات‌الجل، سه‌لا، یک لذتی در غذا خوردن نصیب انسان داد که این مزد باربری است. او هم در فضای لب و دهن او، این خیال می‌کند برای خوردن خلق شده. این باید بماند، نمی‌تواند بماند مگر غذا بخورد. این مقدمه غذای او، مثل غذای حیوانات آماده نیست. این دو باید تهیه کند. تهیه کردنش سخت است. این سختی یک مزد باربری می‌خواهد. این بار سنگین را که فرد ببرد، باید یک مزدی بگیرد. این مزد را به دهان و دهنش می‌دهند که اگر بیرون بیاید، باید سب از یک راه دیگر خلق بشود. سب که دیگر زشت است. این مزد دهن اوست و هاکذا لذت می‌کاهد. این نسل باید بماند. حفظ نسل خب بسیار کار مشکلی است. همه این زحمت‌ها را انسان باید بکشد. این مزد باربری همون لذت واقع است. به آن بیدند. این خیال بکنه برای لذت واقع خلق شده. لذا اگر تو خوردن و واقع خودش سرگرم کرد، استقراق همون سب و شد داره اندال کن. این فحش جدنه که مخصوصی مسلمین نیست که غیرمسلمان هم اگر بخواد به دیگری فحش بگه و هنیشون فحش میگه، معلومش اینو کار زشتیه. اون کسی که نفهمد که این مزد باربری هست، خودش برای این کار محتل میکنه. این نمیفهمه که خوردن برای موندن است، نه موندن برای خوردن. نکاه برای حفظ نسل است، نه هدف خاص. معلوم میشه باید که اون اصل موجودات، موجودات طبیعی است، مخلوع خداست، آیات اله است. یه مطلب در چنین ظرفی، یه ده گرفتار سیاتن، یه ده از حسنات برخوردارن. که من الناس من یعود و بربر آتناف دنیا. همین دیگه نمیگه حسنه این دنیا میخواد پرچه شد، اما به منهم من یقود ربنا آتناف دنیا حسنه. این حسنه دنیا میخواد، نه خود دنیا. بنابراین این اناوین اعتباری میشه. لعب و لحو انا اکثروم. این که مالن و اعزو نفرات شما، واقعیت رو که نگاه کنید دونید هیچ هست. این اعتبار محض هست. اینو هر کدومی موجودی هن واقعی برا خودشون به یک فواق ناغم باز میرید، اوضاع بر میگرده. پس این میشه عمر اعتباری. وگرنه سیر تکوینی این نظام رو احسن نظام حرکت میکنه. تو بیانات نورانی هست امیر سرامونک در نهجان البلاغه که کسی دنیا را بد گفت. حضرت همون چرا دنیا را بد میگی؟ این داشت با آسمان زمین بد میگفت. حضرت همون این که متیجر اولیه هست، پنه اولیه در همین دنیا به جای رسیدن بگه. این متیجر اولیای خداست. فرمود تو به دنبال وحب رفتی. وگرنه او که دروغ نگفت. او بیمارستانو تیمارستان را در کنار دبستان و دانشگاه حوضه یک جا به تو نشنده. انسان که جاهل میشه، که عالم میشه، که درس میخونه، که درس نمیخونه، که سالم هست، که مریض هست، که پرهیزکار مسجدیست، که تبهکار زندانیست. همه جا یک جا به تو نشنده. شیر مکتون نگرد که عبا مسارع آبا اکدرو. گفت خب ادهی مردم به قبرستان رفتم، به تونشون داد. ادهی پرهیز کردن و آرسته شدم، به تونشون داد و گفت شرافی نکرد. پس این سیر تحولی دنیا رو نظام احسن تدوین شده میمونه. اون منوما و منوما میشه عمر اعتباری. اونو هم اگر کسی گفت زندگی جز منوما نیست، یعنی جز این فضای اعتباری نیست. این تو سراب داره زندگی میکنه. اینی که دستور نور فمون رزین کفر و اعمال هم که سرابن بقیعه. این تو سراب زندگی میکنه. فته هستله که اون بیان نورانی سیمان استان رزوان لاله، یه بیان خوبیست. اما از او میشه و دیگر این مثلا ارائه کرد که تخصوصا این جریان خارج باشد. نتخصیصن الحمدلله رب العالم قدر على محمد و آل محمد و عدت الفرجه امام سر خط سدام زنن. چی دلپذیر تر از بیدار شدن با ازانی که چند متری رخت خواب از گوشی برا نماز صدا می زنه. چی بهتر از این که خودت انتخاب کنی کدوم بلبل خونه خدا در گوشت از اون بگه. که می دونم خیلیامون به الله و اکبر معزن زاده لب بیک می گیم. تقیم نمی کنه شریف باشه یا آقاتی قلوش باشه یا حاجی اصنی شهید منا. به پاس همه نماز هایی که به یاد مناوردند، سلواتی بهشون هدیه کنید. روحشون رو قریغ رحمتت کن یا قاضی الحاجات. یک آبیر حاجه به امام زمان. اون ساعتیه که میخوای روزتو شروع کنی، یعنی یه جورایی همین الان. خدا قبول کن ازتون آشقای امام زمان الهی. عادت نکنیم خودمونو دست کم بگیریم. ما که دلمون قرصه به امام زمان، چرا کوه نباشیم برا بقیه. ما که دستمون تو دست امام زمانه، چرا سرمونو بالا نگیریم و دونه دونه ی مشکلاتو جواب نکنیم. به عشق امام زمان. ای نگاه تو، نگاه تو، ای نگاه تو کلیده بخه خوش اقبال ها. کاش دیدارت، دیدارت، کاش دیدارت مایسر بود. در این سال ها ندبعت آرامش نابی به دلها هدیه داد. ندبعت آرامش نابی به دلها هدیه داد. دور من کرد از حجوم پوچ قیل و گال ها. دور من کرد از حجوم پوچ قیل و گال ها. دوشنبه ها یکی از روزهای دودل هفته است. ما رو تنها میذاره سر دراهی. کجا بریم؟ مجری سلام سر خط. دوشنبه ها مقیم بین الحرم. این میشه حرمی که بهشت خدا توی زمینه و حرمی که نیست. مجری نمیدونه به دوشنبش از بقیه یه بندنگوشت خاک برداره و با اطر سلام به کریم اهل بیت لباس روزش رو معتر کنه، یا از تحت قبه شاه ششگوش حرم نور برداره و جانش رو روشن کنه. هرچه باداباد بریم. مدینه موسیقی قدیمی ها بابر دارن. روزی رسون خداست و دستایی که به صفره دراز میشه. هرچی بیشتر رزق صفره رنگینتر و شهد شیرینتر. وقتی هم میگن رزق فقط نون و آب خونه و دکونه سدهنه نیست. همین قول و قرار دم صبحی که بایتالکرسی دارن، رزق خداست. تو صفره هر روزشونو دوست دارن. دستایی بیشتری از این صفره لغمه برداره. تو سینی سینشون یه دنیا محبت شدن که به نوشیدن آیت الکرسی بفرما می زنن. بفرمایید. موسیقی درسته. و الارض ولا یعوده حفظهما و هو العالی العظیم. الهی به حق آیت الكرسی روزمون یک لحظه بیاد خدا نمونه. بلند بگو الهی آمین. به روایت تقویمای جهانی امروز روز کاهش اثرات بلایای طبیعیه. خب این که خیلی سخت شد. به قول زنگای ریاضی ساده سازی کنیم. به این که اگه تقدیر خدا خواست یک کف دست ازازلزلت الارض و زلزاله های قیامت رو اینجا نشونمون بده، چی کار کنیم خسارتاش کمتر بشه. اینجاست که باید گل نقمه سلام رو بگذاریم. پرشال پرنده ارادت و بفرستیم کنار تیشه و ماله و تراز و ریسمون استاد بناب و کارگرهای وردستش. که میدونیم و بدونند هنر دستشون آرامش به همون هدیه میده. وقتی زمین سردرگم میشه و چپ راست میره. سلام استا. خدا قفت گرم و گیره بر لب. رود نقمه شورا. حرکت در سرای محروفا. صفره رزا برکت رونق. لبخند و ممید در دیار عشق و یقین. عطر نابه نانه حلال در هوای امکش بردینی. در هوای امکش بردینی. همین الان که خدا رو شکر کار و باری داریم و خدا برامون راه باز کرده. به نه دهم عبادتها. همین الان که بعضی همون تو ماشین یا روی موتور آزم تشرف به محل کاریم. اگه سر به گردونیم. کنار چار را کارگره ساختمونی دارن چشم می گردونن که کدوم صاحب خونه بنای برداشتن دیواری داره تا برن کارش را را بندازن و از دعای خیرش چرخ زندگی اونو هم روغنکاری بشه و بدون جیر جیر به چرخه الهی. بالای سرتون منت خدا فقط سلام سرخط صبح شما به خیر. برنامه سلام سرخط رو هم شنیدیم و با رسیدن به ساعت 6 و 45 دقیقه همراه میشیم با همکاران خوبم در برنامه زنده. مهربان باشیم لطفاً بشنوید. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از راه. بارو خیلتون ما و پیام تازه ای از عشق. از امی روبه فردا عاشقان حسرت خرشی از پنجره صبح. به خرشید سلام. بر سبزه و باق و عطش امید سلام. گیسوی سهر باز شد و نور دمید بر آن که به صبح عشق خندید. سلام هم دل و هم داستان باشید. مهربانی را بیاموزید. مهربان باشید. به نام خدایی که اول او اول بی ابتداست و آخر او آخر بی انتهاست. بسم الله الرحمن الرحیم. شکرن یا ربی. شکرن. یکی کل بی شکرن. یکی کل بی شکرن. خدای بینهایت تو رو شکر که میتونم زیبایی های خلقت تو رو در صبحی دوباره ببینم. شکرم. نوه تدامی. شکرم. شکرم. شکرم. شکرم. خدای شکرت بابت این که نگاه آدم ها متفاوته. بابت این که آدم ها اولویت هاشون مختلفه. و بابت این که فرصت میدی تلاش کنیم برای رسیدن به آنچه که تو نظرمون برمان. اولویتهای زندگی مطرحه. کمکمون کن اولویتهایمونو درست انتخاب کنیم. و سلام سلام بروی ماه شما. شرمنده های عزیز رادیو معارف. خانوم ها و آقایان همراهان عرجمند. مجلی صبحگاهی مهربان باشیم. در صبح روز دوشنبه. صبح شد آی نمی باید خوف چشم بگشای که خرشید شخوف باز کن پنجر را بادم. صوف باید از خانه دل گرد پریشانی رو ده پشته که در او ما افت و اص ولی اه و مطم تو ده خواست سهر خیزی نشاد به دل میاره. گل شادی ده باها ریشه داره. گل شادید بحاری. شدارم خوب و پرتلاشش. مخصوصا شما خانواده های مهربونی که تا قبل از طلوع آفتاب مشغول برداشت گلهای معتل زفرانید. سلام به شما هموطنهای خونگرم و استانهای همجوار دریای خزر. مخصوصا شمایی که اول صبح با گلاباتون کیسه های ماهیگیری طولو پر کردین از ماهی های کولی. و سلام به شما مردم شریف استانهای غربی کشورمون. وای این روزه ها تو غرب کشور برداشت سیب و یه جاهایی میوه خوشگل و خرش رنگ و آبدار انار چقدر رونق داره. و البته شما مردم جنوب کشورم. صبح همه شما به خیر بره. خیلی از شما مردم اولویتهای زندگی تکلیفش روشنه و میدونین از خدا چی میخواین و میدونین از زندگیتون چی میخواین. قراره به چی برسین. و البته شاید بعضی ها حتی روی کاغذ وورده باشین. من باید به اینا برسم. یک دو سه و به همین ترتیب اولویتاتون رو برای زندگی روشن کردیم. فکر میکنم سه چهار مرتبه پنج مرتبه واجه اولویت توی صحبتهای اول صبح امروز من اومد. و احتمالا برای بعضی ها سوال شده باشه که ها یه چیزی میخوان بگن. اینا اینا بی خودی یه کلمه یه حی تکرار نمی کنن. من میدونم زرنگر درست تشخیص دادین. امروز قرار در برای همین مسئله و همین چالش با هم حرف بزنیم. و یه سوال برای شما داریم. و اونم این که آقا خانم کچیکترا بزرگترا. سه تا از کارایی رو بگید که انجام دادنش برای شما اولویت داره. آخه آدم ها بر اساس تفاوت های فردی و سنی و اعتقادی و فرهنگت و جنسیتی و اولویت های زندگیشون با هم فرق میکنه. شما احتمالا این تفاوت ها رو قبول دارین. ولذا خانواده ها افراد هر کدوم ممکنه اولویت های مختلفی داشته باشین. یه نوجوون یا جوون عزیز. یه خانواده. یه پدر یا یه مادر. یه مجموعه. یه مدیر. و لذا امروز به ما بگیم اولویت های شما برای انجام دادن تو زندگی چی هست. سی هزار پون سد و پنجاه و سه سامانه په هم کتاه ماست. یه تلفون هم داریم. سی سد و بیست و نه ده پون سد و پنجاه و یک با پیش شماره سفر بیست و پنج. طلوع سو امید و زندگی. شاد و نشاد. مهربان باشیم. و متاریخ مردم سحنه نمایش. یادووری و تکرار عمل کردن به اولویتهای درست یا ممکنه غیرواقعی باشه. تقبیم تاریخ امروز دو شنبه 21 مهماه 1404 هجری خورشیدی. مطابق با 20 روی استانی 1447 هجری قمری. و برابر با 13 اکتبر 2025 میلادی است. 61 سال پیش در چنین روزی لایهه ی کپیتولاسیون توسط مجلس شعرهای ملی تصویب شد. با آگاهی امام خمینی رحمت الله علیه از مفاد این مسببه. ایشان با درایت و دورندیشی خاص خود در سخنرانی رسواگرانهی عواقب شوم این لایهه را مطرح ساخته و از دولت خواستند که آن را ملغا نماید. به دنبال این سخنرانی اعلامیه امام نیز در تیراج بسیار زیاد و در سطح گستردهی با شیوه ابتکاری در یک زمان پخش گردید. امام در این اعلامیه تصویب کپیتولاسیون را اقرار به مستعمر بودن ایران نامیدند و رعی ننگین مجلس را مخالف اسلام و قرآن شموردند. که به موجب این اقدامات رژیم شاهنشاهی امام را دستگیر و تبعید کردند. بلگن و سکاره ویرا پدر ریاضیات جدید در ایران می دانند. او در سن 69 سالگی وقتی مشخول قلطگیری آخرین صفحه های کتاب تهوری مقدماتی عداد بود سکته کرد و درگذر شد. 2564 سال پیش در چنین ایامی سرزمین تاریخی بابل در وسط کوروش هخامنشی تصرف شد. بروش پس از فتوحاتی در شرق ایران و افزایش دادن حدود سرزمین ایران باستان به فکر تسخیر بابل قدیم افتاد. پس به سوی بابل تاخت و پس از جنگی ک