موسیقی. ساعت یازده. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. در موسیقی درست همراه باشید. از این حدود را با ازم نظر کنید. موسیقی. امروز جوانان ایران اسلامی با تکیه بر دانش بومی و ایمان راسخ، توانسته‌اند در عرصه‌های پیچیده فناوری، از جمله صنایع دفاعی و موشکی، به دستاوردهای چشمگیری دست یابند. جوانان متحد و متخصص کشور با عزمی استوار، دانش و مهارت خود را در مسیر عزت و امنیت ملی به کار گرفتند و دشمنان را به حیرت و ذلت انداختند. اینجا حضرت آیت‌الله خامنه‌ای از شناسنامه هویت جوانان ایرانی می‌گویند. این کار را هم کرد. کاری از این قبیل انجام می‌دهد. کارهای بومی انجام می‌دهد که ایشان هویت‌دهنده به نسل جوان ایرانی در دهه شصت بود. که حالا امروز موشک‌های بالستیک ساخته جوانان ایرانی را داریم؛ یعنی یک قدرت دفاعی بومی. اولین کلنگِ ساخت کارخانه موشکی در سال شصت و سه درست از راه‌ها به زمین زده شد و بعدش پشتیبانی از جوانانی که روی پروژه موشک بومی کار می‌کردند، با جلوگیری از خرید بزرگ موشکی ایران در ابتدای دهه هفتاد. ۱۹۹۱. مثلاً اینجای هفتاد، ما این جمهوری‌ای جدا شده، موشک‌های اسکاد بیرون می‌فروختند، دانه ده هزار دلار. ما در دوران جنگ می‌خریدیم، چقدر؟ دانه میلیون دلار. یعنی عده دویست و پنجاه برابر. ما خیلی مشتاق بودیم بریم این موشک‌ها را بخریم. خوب، موقعی که جنگ شده، اجازه خواستیم بگیریم، از اتاقه چیزی نداریم. همه شکل شدیم. ببینید، سال هفتاد داشت تقریباً موشک بومی داشت آماده می‌شد و اولین روزنه‌های امید ایجاد شده بود که موشک بومی، موشک زمین به زمین، توسط معماران و دانشمندان ایرانی ساخته بشود. شهید امیرعلی حاجی‌زاده، یکی از همان جوان‌هاست. اینجا روی اولین راکت سخت جامد ایران دارد کار می‌کنند. نازات در کنار او، یکی دیگر از همان جوان‌هاست: شهید محمود باقری. این جمع جوان، اولین شاکله توانمندی موشکی ایران را در ابتدای دهه هفتاد ساختند. با مهندسی معکوس موشک اسکاد-بی و ساخت موشک‌های شهاب یک، دو و سه. برادران در سپاه، خوشبختانه در زمینه مسائل تصریحاتی، بیشترکتای خیلی خوبی داشتن. با عمر پیتایی که شروع این کارها داره در سپاه، ما امروز شاهد بیشترکتای پابل توجهی هستیم. یونس شادلو، خبرگزاری صدا و سیما. بنیاد برکت، وابسته به ستاد اجرای فرمان امام، با اجرای سی و دو هزار طرح اشتغال‌زایی در سال جاری، گام بلندی در راستای تحقق شعار تولید و اشتغال برداشت است. مدیرعامل این بنیاد اعلام کرد این طرح‌ها در شش هزار روستای کشور اجرا شده و نزدیک به پنج هزار میلیارد تومان برای آنها هزینه شده است. آقای مدنی با اشاره به مشارکت گسترده مردم در پیشبرد این برنامه‌ها افزود: حدود دو هزار طرح در قالب واحدهای بومی و کارگاهی و نزدیک به سی هزار طرح نیز در بخش مشاغل خُرد روستایی اجرا شده است. همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی، دی‌ماه در تهران و قم برگزار خواهد شد. همایش علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت علامه امینی، روز شنبه، به مناسبت روز علوم انسانی و بزرگداشت علامه امینی، ان‌شاءالله در تاریخ ده‌م دی در تهران برگزار می‌شود و برای این همایش از سخنرانان ملی و بین‌المللی دعوت به عمل آمده. فلسفه علوم انسانی اسلامی، اقتصاد اسلامی، حقوق اسلامی، علوم سیاسی اسلامی و منظومه فکری و خدمات علمی علامه مصباح یزدی، از جمله محورهای این همایش است. حجت‌الاسلام مصباح یزدی، از هویت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی، نظریات علامه مصباح در زمینه علوم انسانی اسلامی و همین‌طور مطالعات تطبیقی که با سایر متفکرین انجام شده، ارائه خواهد شد. در وسط عزیزانی که در زمینه مقالاتشون قبلن ارسال میشه و ارزیابی میشه و ان‌شاءالله انتخاب میشه. حدود دویست مقاله دویرخانگی این همایش رسیده و شصت کرسی و نشست علمی هم برای این همایش پیش‌بینی شده است. مراسم تشییع پیکر بانوگ شهید پرور، مادر شهید مهدی رجب‌بگی، در تهران برگزار شد. شهید مهدی رجب‌بگی از دانشجویان رشته مهندسی راه و ساختمان دانشگاه تهران و از نمایندگان دانشجویان در نشست‌های جنبش‌های آزادی‌بخش بود که در پنجم آبان‌ماه ۱۳۶۰ به دست گروهک منافقین به درجه رفیع شهادت نائل آمد. در سال ۱۳۵۸، جزو دانشجوی‌های پیرو خط امام بود که تسکیر لانجاسوسی فرداختند و بعد هم در همون زمان جزو فعالین دانشگاه بود و جزو فعالین دانشجوی اون زمان بود. حاج خانم رجب‌بگیه که از بزرگا و نور محل ما بودن، خیلی رو مقبوله ی ولایت فقیه، خیلی رو مقبوله ی هجاب. اگر بگیم که بالاخره ما ها از زیر دست ایشون تو محل بزرگ شدیم و الگو گرفتیم و همیشه ما رو با یه زبون شیرین و مهربون تشفیق میکردن. اومدن دماغت به تو ستارت. کمالکای مردمی بود. حاج خانم از نظر مردمی که پول میراد که خواستی رایگان میداد. یک سرم در تلویزیون میداد. در سوز خانواده های یتیم، خانواده های بی سرپرست، خانواده هایی که مستمند بودن، میرفتن سر میزدن، میومدن. واقعا از همه نظر اون موقع که جبهه بود، جنگ بود، پشت جبهه همکاری میکردن. در پایان با گاهی تان میرستانم. امروز شنبه‌ست و مابانه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر از با سوام جمع دیال اوله ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۵ مکتبه ۲۰۲۵ میلادی. از آن زور به افق قوم ۱۱.۵۱ دقیقه، قربافتاب ۱۷.۲۰ دقیقه و از آن مقب افق قوم ساعت ۱۷.۳۸ دقیقه خواهد بود. شنواندگان گرامی، بسیار سپاس کذارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر.
استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدائی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتی به سمت صبح. شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدائی ما.
موسیقی. عزیزان هست، ساعت ۱۱ و ۳۰ دقیقه با برنامه به امید دیدار به استقبال ازان زهر به افاق شهر مقدس قوم خواهیم رفت. هنگام ازان زهر امروز به افاق قوم ۱۱ و ۵۱ دقیقه است. به افاق شهر مشهد هم ۱۱ و ۱۶ دقیقه است و به افاق شیراز هم ۱۱ و ۴۴ دقیقه. برنامه بربال سخن ۱۲ و ۳۰ دقیقه براتون تخش میشه. امروز اختصاص داره به مدارا و رفاقت با مردم در سیره نبوی که پای ممبر حجت و رسام و المسلمین رفیعی خواهیم نشست. ساعت ۱۳ و ۱۰ دقیقه برنامه پرترفتار آقای قاضی رو براتون پخش میکنیم که این برنامه به بررسی پرونده های حقوقی و کیفری میپردازد. خاطرات مندگار عنوان برنامه ایست که ۱۳ و ۳۰ دقیقه براتون پخش میشه. خاطرات فرمانده ها و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس هست و خوصن ختم و پایان بخش برنامه های این نوبت، پیام ولایت هست. بیانات گوهرگار مقام معظم رحبری که تقریم شما بزرگ بران میشه و بعد از اون هم که خبر سراسری ساعت ۱۴ رو از رادیو ایران خواهیم شنید. اما همچنان با برنامه های رادیو معارف همراه باشید.
زن نغمه های جان فضا دهدی خوبی کن پیا تا سد عدوب و آشنا با چهرهی چون زفران با کشم تر آیت با با چهرهی چون زفران با کشم تر آید گوان ساغی تما را یاد کن صدمش را پرباد کن ساغی تما را یاد کن صدمش را پرباد کن ارواح را فرهاد کن در عشق آن شیرین لغا تاغم به سویه غم روید خورم سویه خورم روید تا گل به سوی گل روبر تا کار جان چون زهر شبر با دل بر آن پنده هر شبر پا بود اکنون سر شبد که بود اکنون که رو باد ای توتی ایسا نفس و ای بلبله شیرین نوا این زهره را خاموش کن. زن نغمه های جان فضا.
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معرف تقدیم می کند. سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه های راژیو معرف در نوبت صبح برای سلامی به همه مقدوم ایران. سلام سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و سی دقیقه. ساعت شش و سی دقیقه. مجلی صبحگاهی. مهربان باشی با مهوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی شنبه تا پنج شنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا. یک شمده و پند شمده ساعت بیست و سه. رادیو معارف صدای فضیلت و فطران زمان. و پخش برنامه ها رو شنیدین؟ منتظر نظراتتون هستیم. یه سری تغییرات دادیم در جدال پخش و براموهای راژیو معارف. حتما به ما نظر بدید، انتقاد بکنید، پیشنهاد بدید که ما هرشی بیشتر خودمون رو به نظر شما عزیزان نزدیک بکنیم. سامانه پیامکی چشم سی هزار پانصد و پنجه و سه سه چهارتا سفر پانصد و پنجه و سه. شماره تلفان اونم چشم سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجه و یک و دو با پیش شماره 025 بفرمایید.
زمزم احکام. ای دوست، ای دوست فرامینی. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک بنجره ی باز به آفاق بلند است در دیده ی روشنگ و حران. زمزمه اکام جنگ زی پر باز به آفاق بلند است. زمزم احکام. ارسال کنید سوال هایی که باید از این برنامه بشنوید. بعدم این فرق میکنه چه چه نزدیک نماز جمعه باشی، معل نماز جمعه یا نه، دور باشی. تفاوت اینا برای اقاب انداختن نماز اول وقت زور جمعه چیه؟ من مقلد آیت الله خامنی نامت برکاتو هستم. خدا میگرد. پاسخه حجت الاسلام و المسلمین فلاحزاده به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت الله خامنی: به نظر حضرت آقا، خوندن نماز زهر روز جمعه به صورت فرادا اشکالی نداره، مگر جایی باشه که بله وحن به امام جمعه یا نماز جمعه و جماعات مسلمین باشه. مثل این که در جایی که نماز جمعه برپا می شود، شخص بله همون جا باعث نماز فرادا همون موقع نماز فرادا بخونه. گاهی وقتا موجب وحنه. اما طرف در خانهش مخواد نماز فرادا بخونه یا در مسجد نماز فرادا میخونه، این اشکالی نداره. اما اگر نماز جماعت برپا میشه، اگر فاصله با محل برگزاری نماز جمعه حد دقل یک فرسخ یا بیشتر باشه، این اشکالی نداره. مگر این که باز بگونه ایست که همچنان که اشاره فرمودن، موجب وحن و بی احترامی به نماز جمعه باشه. یا مردم مثلا ممکنه مطلبی نسبت به نماز جمعه یا امام جمعه به ذهنشون بیاید. خب اینجا شایسته است که نماز جمعه برپا نکنن. و به طور کلی هم در جاهایی که نماز جمعه برگزار میشه، در فاصله یک فرسخ یا کمتر از اون، شایسته است که نماز جماعت برپا نشود و افراد حتی المقدود در نماز جمعه شرکت کنن.
تبقیه فاتفای حضرت امام خمینی رحمت الله علی. آیا خوردن خون، مثلا خون روی لب، از نظر شرعی حرام است؟ حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتن: طبق سآن مطرح شده، اگر خون با آب دهن مخلوط بشه، استلاحا مستحلک بشه، صدق خوردن خون نکنه، اشکالی نداره. اما اگر صدق خوردن خون میکنه، ولو از روی لب باشه، توی دهان و دندان باشه، اونجا جائز نیست و باید از دهان خارج بشه.
شما معفق باشین با غسل جنابت از راه حرام. آیا مجاز به اقامه نماز هستیم یا خیلی؟ خود جتول اسلام والمسلمی نیز نرابدینی و بیان فتوه از رتایت الله جواده آمولی در پاسخ به این سال: اگر غسل اسم جنابت بهش داده بشه، میگیم غسل جنابت این کفایت از وضوع میکنه. چه بلیازو بله از راه حرام باشه، اون جنابت چه از آه احتلام و مثلا راه حلال باشه، فرقی نمی کنه. اسمش قصد جنابت بشه، مجزی از وضوع هست و میشه با اون نماز خوان.
زمزم احکام. بفهمید خاصخویی به سوالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانستد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانستد و پنجاه و یک. سی سد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
زمزم احکام. تشکیص مال یا کار شبهناک با مقلد هست یا با مرجع دینی. وجه ترسان و المسلمین علیان نجات در پاسخ به سآل شریعی مقلد حضرت آیتالله محکارم شیرازی گفتند: منظور از مال شبهناک مالیه که یقین به حرمتش نداریم اما احتمال اقلائی میدیم که حرام باشه. و کار شبحناک هم کاریه که یقین به حرام بودنش وجود نداره اما احتمال اقلایی در این مورد هست که در برخی از مسادیق ممکنه تشخیص با مرجع تقلید باشه و در برخی از مسادیق با خود مکلف. در زم در روایت از امام باقیر علیه صلاة و سلام که در بحار و لنوار جلد 78 صفحه 189 اومده می خونیم: توقف کردن در مواجهه با شباهات بهتره از آلود شدن به اونها و در نتیجه فرو رفتن در حلاکت و نابودی.
شنواندی نوشته: چون بچه کوچک دارم، گایی از پوشک بچه نم بیرون می زند و چار دست و پا هم در محیط خانه راه می رود یا حتی سینخیز هم راه می رود. نمی دانم کدام قسمت نجست شده. تکلیف هم در این باره چیست؟ مجدول اسلام و المسلمین محمودی طبق فتوای حضرت آیت الله سیستانی در پاسخ به این سآل توضیح دادند: تا یقین به سرایت خیصی نجاست به جایی ندارید، همه جا پاک است.
و محکوم به تهارت در کدام قسمت از حرم متحر حضرت امام حسین علیه السلام مجازیم نماز رو به صورت کامل برپاداریم؟ و جتول اسلام و مسلمین جواهری در پاسخ به سآل شریع این مغلد حضرت آیتولا شبیری زنجانی گفتند: از نظر بسیاری از فقاها در چهار جا میشه هم نماز رو مسافر شکسته بخونه، هم میتونه تمام بخونه که یکی از اونها خوهر امام موسی نرکی سلام هست. اما از نظر آیتولوز ما شبیه زنجانی در همه این چار نقطهی که آقایون دیگه فرمودند، نماز باید شکسته خونده بشه. مگر این که شخص قصد اقامه ده روز رو داشته باشه.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اتساین زمزم احکام احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
اگر درامت مرد حرام باشد، استفاده از این درامت برای خانواده ایشان چه اک می دارد؟ مثلا مجازن با این پول لباس بخرند و با آن نماز بخانند و در این صورت نمازشان صحیح هست؟ حجت الاسلام و المسلمین زین الابدینی و بیان فتفاک حضرت آیت الله جوادی آمالی در پاسخ به این سال: در صورت قط پیدا کردن به حرام بودن این مال، بگیم واقعا این مال حرام است و قط داریم، نهی گمان بکنیم. اگه