همه شنونده‌های عزیز با شماره ۹۰۳-۳۹-۲۵ پیامک زده‌اند و پرسیده‌اند که برخی افراد به‌خاطر طولانی بودن عمر امام زمان (علیه‌السلام) دچار تردید می‌شوند و شبهاتی مطرح می‌کنند. خواهش من این است که درباره طول عمر امام زمان (علیه‌السلام) توضیح بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم، السلام علیک یا اباالعباس. از این شنونده بزرگوارم تشکر می‌کنم. بله، یکی از نکات مهمی که در رابطه با حضرت ولی‌عصر (عج) وجود دارد، میزان عمر شریف ایشان است. همان‌طور که می‌دانیم، ایشان در سال ۲۵۵ هجری قمری در شهر سامرا در عراق به دنیا آمدند و اکنون سال ۱۴۴۷ هجری قمری است؛ بنابراین عمر شریف امام زمان (علیه‌السلام) ۱۱۹۲ سال است. این یک بازه زمانی طولانی است و طبیعی است که برخی افراد سوالاتی در ذهنشان پدید آید. من فقط می‌خواهم عرض کنم که ما از جهات مختلف می‌توانیم به این نکته بپردازیم.
یکی از آن‌ها همان آیات شریف قرآن است که مهم‌ترین منبع اعتقادی و دینی ماست. در آیه ۱۴ سوره عنکبوت، خداوند به جریان حضرت نوح (علیه‌السلام) اشاره می‌کند و تصریح می‌کند که ایشان سده‌ای و پنجاه سال در میان قوم خود تبلیغ کرده‌اند. و آن‌طور که در روایات ما آمده، عمری به میزان دو هزار و دویست سال برای حضرت نوح (علیه‌السلام) ذکر شده است. در آیه ۱۴۴ سوره مبارکه صافات، خداوند به حضرت یونس (علیه‌السلام) اشاره می‌کند و می‌فرماید: «و لولا أن مَّعه تسبیحاً لَبَقی فی بطنه ایّاماً عدیداً» (و اگر تسبیحی همراهش نبود، روزهای زیادی در شکم آن ماهی می‌ماند). یعنی قدرت خداوند به‌گونه‌ای است که اگر بخواهد کسی را حتی در شکم ماهی نگه دارد، این کار برایش ممکن است. این تصریح آیه قرآن است. یعنی آیا کسی که نشان می‌دهد خداوند می‌تواند افراد را زنده نگه دارد، برای خداوند کاری سخت است؟ موارد متعددی در قرآن اشاره شده است. در سوره مبارکه کهف، از آیه ۶۰ به بعد، شما می‌بینید که خداوند جریان حضرت خضر را بیان می‌کند که به عنوان راهنما برای حضرت موسی (علیه‌السلام) بوده است. حالا از آن زمان تا زمان حضرت موسی (علیه‌السلام) قطعاً زندگی می‌کرده و کسی است که الان هم زنده است و به محضر پیامبر ما (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رسیده است. برخی از امامان ما نیز به زیارت حضرت خضر رفته‌اند و این نشان می‌دهد که عمر طولانی‌تری از امام زمان (علیه‌السلام) حضرت خضر دارد. در روایات ما هم هست که حضرت خضر در دوران غیبت امام زمان (علیه‌السلام) نیز حضور دارد.
آیات متعدد و فراوانی وجود دارد که الان چون فرصت ما کوتاه است، فقط این‌ها را مثال زدم تا معلوم شود که قوی‌ترین دلیل، امکان وقوع است؛ یعنی وقتی واقع شده و قرآن تصریح می‌کند، پس می‌شود گفت که این امر ممکن است. مرحوم علامه طباطبایی می‌فرمایند که طولانی بودن عمر خرق‌عادت است؛ یعنی غیرمعمول است، اما محال نیست. و چون محال عقلی یا علمی نیست، کسی نمی‌تواند از طریق علمی خرق‌عادت را نفی کند. در سوره مبارکه فاطر هم در آیه ۱۱ خداوند می‌فرماید: «وَ ما یَؤُمِرُ مِن مُؤمِرٍ وَ لا یَؤُمِرُ مِن عُمَرٍ إلّا فی کِتابٍ مُبین» (و هیچ فرمانده‌ای و هیچ عمری مقرر نمی‌شود مگر در کتابی آشکار). خداوند فرموده است که ما به کسانی که طول عمر می‌دهیم، برای ما کار راحتی است. بنابراین آن‌هایی که بر آن تأکید می‌کنند، طبیعتاً در این‌که کسی عمر طولانی داشته باشد، شکی ندارند.
زاد علمی هم عرض کردم که علم نه‌تنها نمی‌تواند طول عمر را نفی کند، بلکه برخی از دانشمندانی که در اندام انسان تحقیق کرده‌اند، این را گفته‌اند که می‌شود کاری کرد؛ اگر علمی شتاب بکند که ما اسباب پیری را بتوانیم متوقف کنیم و انسان‌ها بتوانند عمرهای بسیار طولانی داشته باشند. بنابراین نه‌تنها علم نفی نمی‌کند، بلکه می‌گوید که راهی و راه دستیابی به آن هم وجود دارد. با توجه به این‌ها، ما می‌توانیم شبهاتی که در رابطه با طول عمر امام زمان (علیه‌السلام) هست را با راحتی پاسخ دهیم و بدانیم که این یک نقطه پذیرفته‌شده هم در علم و هم در اعتقادات و مذهب ماست.
بسیار عالی، خیلی ممنون. جناب دکتر جواد جعفری، براتون رو بکنیم. آرزوی موفقیت دارم. ممنونم که امروز با ما بودید. خواهش می‌کنم، خدا نگهتارت.
بسیار حائز اهمیت استقامت و پایداری در امام‌یاری است. صبر و استقامت در دینداری مهم‌ترین ویژگی اصحاب امام حسین (علیه‌السلام) است. ما استناد کردیم به زیارت حضرت عباس (علیه‌السلام) و از آن‌جا که ما حضرت عباس (علیه‌السلام) را این‌گونه خطاب قرار می‌دهیم: «از شدّ و اندک لم تهن و لم تنکل» (از شدت و ضعف، نه سستی ورزیدی و نه عقب‌نشینی کردی). شهادت می‌دهیم که حضرت عباس (علیه‌السلام) نه سستی ورزید و نه به زانو درآمد و عقب‌نشینی کرد؛ یعنی حضرت الگوی استقامت و پایداری در دینداری و امام‌یاری است. ما هم در روزگار غیبت حضرت مهدی موعود (عج) باید توجه داشته باشیم که در مقام دینداری و امام‌یاری باید این صبر و استقامت را داشته باشیم.
استقامت و مقاومت، آیه حسینی است. اگر اجازه بدهید، من خدمت همه تشنگان فضیلت و فطرتی نکته‌ای را عرض می‌کنم. خواهش می‌کنم توجه داشته باشید که روزگاری که ما الان داریم زیست می‌کنیم و زندگی می‌کنیم، به شدت استقامت و مقاومت در دینداری و امام‌یاری مهم است. چرا؟ چون ما الان مواجه شدیم با سلطه فضای مجازی در زندگی‌ها. بله، و یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های فضای مجازی جذابیتش است. حالا یک نکته ارزنده خدمت‌تان: در آن موقع، در زمان آقای موسی (علیه‌السلام)، باید از خانه می‌رفتی بیرون و با دشمن مواجه می‌شدی. الان با این فضای مجازی، دشمن مواجهه تو را در خانه احاطه کرده است. بله، کنار گوشت احاطه کرده است. یعنی الان مدیریت شناخت‌ها، ادراک‌ها و ذهن‌ها در همان خانه ما دارد توسط فضای مجازی اتفاق می‌افتد. بله، ما با استعمار ذهن مواجهیم. لذا الان استقامت و مقاومت در مقام امام‌یاری و دینداری سخت‌تر از روزگار حضور ائمه اطهار (علیهم‌السلام) است. بله، خب این خیلی مهم است که الان منتظران در جامعه منتظر بتوانند خودش را در مقابل جاذبه‌های دنیا حفظ بکنند. همان‌طور که ما در روایات داریم که در آخر زمان، نگه داشتن ایمان مثل نگه داشتن آتش در کف دست است؛ یعنی آن‌قدر چالش‌ها، کاستی‌ها و آسیب‌ها فراوان است در مقام دینداری و امام‌یاری که چنین سختی‌هایی فراروی همه منتظران است.
خب، این در زیارتنامه حضرت عباس (علیه‌السلام) آمده است. شما روز عاشورا را که بررسی بکنید، یکی از اصحاب امام حسین (علیه‌السلام) حبیب بن مزاحم بود. بله، رجزهای حبیب بن مزاحم در روز عاشورا سر شده است.