روح را گمراه و سرگردان می‌کند. به همین خاطر مراقبت از ورودی‌های جسم و روح لازم است. جانوری از راه نوشیدن چاق می‌شود، اما آدمی از راه گوش چاق می‌شود. دقیق کنید چه می‌کنید. شما جوانید و معصومید؛ باید مطالب خوب دریافت کنید. آدمی از راه گوش فربه می‌شود؛ اگر یک کلمه به گوشتان بخورد، همان اندازه چاق می‌شوید. جانوری از راه نوشیدن فربه می‌شود. اگر می‌خواهید حیوانیت چاق شود، زوری پروتئین بدهید؛ اگر می‌خواهید انسانیت چاق شود، کتاب بخوانید، استاد بگیرید، مطالعه کنید و تقوا را رعایت کنید. این‌ها فرق بکنند.
در باره مراقبت از ورودی‌های جسم و روح با شما عزیزان صحبت کردیم و گفتیم پیشگیری می‌تواند نقش بسزایی در سلامت روح و جسم انسان داشته باشد. بعضی از آدم‌ها هستن که فقط به سلامت جسمشان اهمیت می‌دهند و توجهی به سلامت روحشان ندارند و هر چیز مسمومی را می‌شنوند، می‌خوانند و قبول می‌کنند. امام حسن عسکری (علیه‌السلام) خطاب به این دست از افراد می‌فرمایند: «در شگفتم از اشخاصی که در باره قضای مادی و شکم خود دقت و مراقبت زیاد می‌کنند، اما در باره قضای روحی و فکر خود دقت لازم را معمول نمی‌دارند تا جان و روانشان از زیان‌های افکار پلید و آلوده سالم بمانند.»
اگر می‌خواهیم مقاوم باشیم، اگر می‌خواهیم بتوانیم بنده خدا باشیم و روز به روز ترقی و تعالی معنوی داشته باشیم، راهش همینه که امام بزرگوار انجام داده: در خانه خدا رفتن، با خدا خلوت داشتن، به ائمه اطهار (علیهم‌السلام) متوسل شدن، بعد با استمداد از آن بزرگوارها مراقب خود بودن به تمام معنا. تو خانه با زن و بچه، با پسر، با دختر، با همسر؛ تو مغازه با شریک؛ تو اداره با همکارها؛ مراقب کامل خود بودن و در کارهای دینی که انجام می‌دهد، تا آنجا که می‌تواند خالص بشود، تا آنجا که قدرت دارد خالص بشود. حتماً اگر این عوامل را مراقب کند، در خانه خدا، در خانه اهل‌بیت، مراقب خودش باشد و خلوص و اخلاص را مراقب کند، حتماً به جایی می‌رسد.
«ای دل، ای دل، زه و بار جسم اگر پاشیده، تو روح مجردی بر افلاک شده. ای دل، زه و بار جسم اگر پاشیده، تو روح مجردی بر افلاک شده. هر شسته نشی، من تو شرمت بادا، کائی و مقی به خطه خواه شده.»
دوستان عزیزم، دقایقی پیش نکات ارزشمندی را درباره مراقبت از ورودی‌های جسم و روح شنیدیم. توجه به سلامت روح و جسم از امور مورد علاقه اسلام است. بعضی از اعمال مثل روزه، علاوه بر اینکه نقش تاثیرگذاری در سلامت روح دارند، سلامت جسم را هم تحت تاثیر قرار می‌دهند. و به فرموده پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، در روزه آنقدر فایده هست که قابل شمارش نیست. همان‌طور که شما عزیزان می‌دانید، الان پزشکان دنیای غرب هم به این حقیقت پی برده‌اند. دکتر کارلو، پزشک معروف آمریکایی، در مورد فوائد روزه می‌گوید: «روزه‌ای که اسلام واجب کرده، بزرگترین زمان سلامتی برای بدن است.»
اما در این قسمت از برنامه همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی خوشنودی، کارشناس تاریخ اسلام، که به نقش مراقبت در ورودی‌های ذهن و جسم می‌پردازند. در بحث بهداشت و نظافت و حفظ سلامت و تندرستی، همیشه سخن از پیشگیری به میان می‌آید. و با بررسی سیره رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) متوجه می‌شویم که خیلی از توصیه‌های بهداشتی حضرت و آنچه که در سیره عملی ایشان گزارش شده، کاملاً ناظر به بحث پیشگیری است. البته این نکته را فراموش نکنید که پیشگیری فقط در بهداشت جسم و سلامت بدن نیست، بلکه در بهداشت و سلامت روح هم هست. مثلاً در بحث تقوا گفته شده که گناه نکردن بهتر از کار خوب کردن است و ترک گناه بهتر از توبه کردن است. این که کسی گناه بکند و روح خودش را آلوده بکند و بعد با توبه در صدد جبران و تطهیر روح خودش برآید، یک بحث است؛ و این که اصلاً سعی کند گناه نکند، این دومی بهتر است. البته اگر کسی مرتکب گناه شد، باید با توبه خودش را تطهیر بکند و تصمیم بگیرد دیگر آن گناه را انجام ندهد؛ اما بهتر است که انسان نگذارد کار به آنجا برسد. این برای حفظ بهداشت روح و سلامت روح و معنویت است.
در بحث جسم هم دقیقاً همین‌طور است. توصیه‌هایی که از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده، مثل این که فرمودند: «زرفی را که در آن غذا یا آب هست بپوشانید.» در جلسات گذشته اشاره کردیم به سیره رسول خدا که توصیه می‌کردند حتی اگر زرفی در ندارد، با قطع چوبی یا شیء دیگری آن زرف را بپوشانید. زرفی که درش نوشیدنی یا خوراکی هست و از زرفی که دردار بود ایشان بیشتر خوشش می‌آمد. این کاملاً ناظر به این است که می‌خواهد بهداشت این خوراک و نوشیدنی رعایت بشود. یا توصیه‌هایی که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) داشتند در باره دفن کردن اشیایی که می‌توانند منشأ آلودگی باشند، مثل مو، مثل ناخن، مثل دندان و خون. اگر کسی هجمت می‌کرد یا خونی از بدنش خارج می‌شود، حضرت توصیه می‌کردند که حتماً آن را دفن بکنید. یا اگر فرزندی به دنیا می‌آمد، آن جفت جنین و خون‌ها و چیزهایی که همراه با جنین از بدن مادر بیرون می‌آید که خب در خانه‌زایی‌مان می‌کردند آن موقع و مثل الان نبوده که مراکز رفاهی و تخصصی برای این کار باشد، ایشان توصیه می‌کردند که این‌ها حتماً دفن می‌شود. این برای پیشگیری از آلودگی و سرایت بیماری است.
همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری؛ برای بهتر زیستن چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ اینکه «أفضل خلق ازی مثل خرسید» (بهترین خلق خدا کسی است که مثل خرسید باشد؟). در بحث خوراک هم دقیقاً همین توصیه‌های پیشگیرانه در سیره رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به چشم می‌خورد. در روایتی هست که ایشان فرمودند: «معدّه، خانه همه دردها و پرهیز کردن ریشه همه درمان‌ها.» این جمله را البته از زبان دیگر معصومین و بقیه دیگر از بزرگان هم نقل کرده‌اند. ممکن است یک جمله حکیمانه‌ای بوده باشد که اطلاق به رسول خدا نداشته باشد، اما این که از زبان رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هم نقل شده، نشان‌دهنده تأکیدشان و تعییدشان بر این مطلب است. اگر کسی می‌خواهد پیشگیری بکند یا بسیاری از دردها، معدّه هست؛ یعنی کسی که در خوراک خودش دقت می‌کند و پیشگیری لازم را انجام نمی‌دهد، در معرض دردهای بسیاری قرار خواهد گرفت و بیماری‌های بسیاری سراغش خواهد آمد. و پرهیز کردن را ریشه همه درمان‌ها معرفی کرده‌اند. بهترین درمان پرهیز است. و می‌فرمودند که آدمی زرفی بدتر از شکم خودش را پر نکرده و حال آن که برای او تنها چند لقمه‌ای که نیروی او را تحمیل بکند کافی است. و تا وقتی که گرسنه نمی‌شدند، خودشون میل نمی‌کردند غذا را و به دیگران هم توصیه می‌کردند که اینگونه باشند.
و یک روایت جالبی هم هست، البته از امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، ولی به حالشان باب علم پیامبر هستند. به امام حسن می‌فرمایند که: «فرزندم، من چهار چیز را به تو یاد می‌دهم که اگر این‌ها را رعایت بکنی، از طبیب بینیاز خواهی شد. یکی این که تا گرسنه نشدی، سر سفره غذا ننشین. و تا قبل از این که کاملاً سیر بشی، از سر سفره غذا برخیز. به خوب جویدن آنچه می‌خوری دقت کن. و قبل از اینکه می‌خواهی بخوابی، حتماً از بیت‌الخلال استفاده بکن. و اگر این‌ها را رعایت بکنی، از طب و از طبیب در واقع بینیاز خواهی شد.» این هم یک توصیه پیشگیرانه است.
در حوزه مسائل بهداشتی، خب عزیزان، به پایان برنامه رسیدیم. مثل خرسید رسیدی. از این که تا به این لحظه با ما همراه بودی، از شما سپاس گذاریم. با اینکه از برنامه امروز نهایت بهره را برده باشیم، همه که شما خوبان را به خدایی بزرگ می‌زنید. او ح... (متن نامفهوم) ... سوال آسپید به فرمایید. مطالبه مهم بود. یک خیریمه. در این درسته... (تکرار نامفهوم) ... می‌خواد نادرست باشه یا درست. در هر صورت ما حق نداریم سراغ این رذیلت اخلاقی برویم. آن خبرکشی که یک تخلف اخلاقی به حساب می‌آید، حکمش این است: نه خودمان حق داریم خبرکشی کنیم و نه حق داریم خبرکشی دیگری را راه بدیم. یا روان‌تر گفته باشم: نه خودم خبرکشی کنم، نه به کسی اجازه خبرکشی را بدهم؛ یعنی به کسی راه ندهیم. نه باید به خبرکش به حالیم، نه خودتون خبرکشی کنید، نه به دیگران اجازه این کار را بدید. به خصوص اگر پوست دارید، به خصوص اگر مسئولیت دارید، خیلی مهم است، به شدت مهم است. اما حکم اولی کدام است؟ که خودمان نه باید خبرکشی کنیم. آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فرموده: «ایاکن و نمیمه». در خانه اگر کس هست، یک حرف بس هست، برحضر داشته. فرمودند: «فه انهو من شرار خلق الله». آدمی که سراغ نمامی می‌رود، بدترین خلق خداست. اگر آقا رسول الله نمی‌فرمود که آدم خبرکش بدترین خلق خداست، ما نمی‌دانستیم، نمی‌توانستیم هم بگوییم؛ ولی از زبان مبارک آقا رسول الله خارج شده، تمام شده. آدم‌های نمام، خبرچین، سخنچین، دبه‌همزن، بدترین خلق خدا هستن، شدن، تمام شده، دیگر. و باز فرمودند: «ایاکن و نمیمه». از سخنچینی، خبرکشی برحضر باشی، مبادا دبه‌همزنی کنید. و باز فرمودند: «دارم کلیدواجای متفاوت و مختلفی را که از اهل بیت (علیهم‌السلام) نقل شده، ابتداء از آقا رسول الله و باقی اهل بیت که نقل شده، خدمتون اعزم کنم، برگردم دوباره یادآوری کنم. دارم حکم چی را می‌گویم؟ خبرچین. این که فرمودند خودتون خبرچینی نکنید، حکم چیه؟ ایاکن، برحضر باشید. و این نهوم شرار خلق الله. آدم خبرچین، آدم خبرکش، آدم دبه‌همزن، بدترین خلق خداست. و باز آقا رسول الله فرمودند از سخنچینی پرهیز کنید و برحضر باشید. ایاکن و نمیمه. و باز از حضرت گزارش شده، سلامت الله و سلامت محله که: «احذر الغیبه و نمیمه». به عبارت دیگر برحضر باشید از غیبت و از خبرکشی و سخنچینی. ایند میفرمید. و باز از آقا امیرالمؤمنین (سلام الله) بیاییم از دوره آقا رسول الله تو دوره آقا امیرالمؤمنین. خبرکشی همچنان هست و مبارزه با خبرکشی و دبه‌همزنی و خبرچینی ضرورت دارد. آقا امیرالمؤمنین: «ایاکن و نمیمه». از سخنچینی برحضر باشی. خب اسم آقا امیرالمؤمنین آمد، ولی ما سرپرست ما می‌خواهد شیعه تربیت کند. اولویت با این است که رذائل کنار برود، ظرف دل پاک بشود، قابلیت پیدا کند، لیاقت پیدا کند، شایستگی پیدا کند تا تربیت دل بخواهد آقا امیرالمؤمنین در آن ظرف بنشیند تا فضائل نزول و اجلال کند. آقا امیرالمؤمنین می‌خواهد چی را بگیرد از ظرف دل ما که یک نجاست به حساب می‌آید؟ فضائل را هم متنجس می‌کند. خبرکشی. دل به ولی بدیم، به ولایت امیرالمؤمنین راه بدیم تا دل بخواهد آقا امیرالمؤمنین تربیت بشیم، شیعه بار بیاییم. که اگر شیعه در او رذالت اخلاقی و رزیلت اخلاقی خبرکشی باشد، دل بخواهد امیرالمؤمنین نیست، نیست. معلوم می‌شود که زیر چطر و سایه ولایت و سرپرستی امیرالمؤمنین نیست، رفته زیر ولایت شیطان که خبرکش در اومد. استجیرم الله. خیلی خطریه. دل بدیم، جان بدیم به آقا امیرالمؤمنین و تربیت خودمون را به آقا امیرالمؤمنین بسپاریم. که باز هم فرمودند اونجا به صورت مفرد: «ایاکا و نمیما». و باز از حضرت نقل شده در بهارالانوار که: «ایاکم و نمائم». از همه شما که این نوع همه شیعان، همه شیعان از سخنچینی، دبه‌همزنی، خبرکشی، سعایت، بدگوی باید برحضر باشن. آقا امام صادق (سلام الله علیه). ببینید الان اومدیم از دوره آقا رسول الله، آقا امیرالمؤمنین و بعد از آقا امیرالمؤمنین تو گویی در دوره آقا امام صادق هم همچنان خبرکشی یک رزیلت رواج داره. تا دوره امام صادق بفرمید: «الان نردن اصر غیبت و میدان خالی صحابش نیست». خیلی هم جسارت می‌خواد و این اتفاق هم افتاده. آقا امام صادق (سلام الله علیه) فرمودند: «ایاکم و نمیم». از سخنچینی و خبرکشی بپریزید. برگردم یادآوری کنم که خبرکشی یک تخلف اخلاقیه. نه خودمون باید خبرچین باشیم و خبرکش و نه به دیگران راه بدیم که برای ما خبرکشی کنن. حکم مورد اول رو گفتیم. اما مورد دوم: گوش دادن به خبرچین. بله، خصوصاً خیلی مهم. این دومی خیلی مهم. و اگه یادتون باشه گفتم به خصوص اگر مسئولیت داریم، دستمون در جایی از قدرت بند شده. تکرار می‌کنم در روزگار ما این است که الانزیمه بعد دارم می‌گویم خیلی مهمه. و اون این که ما حق نداریم مطابق با تعالیم و روایات اهل‌بیت به دیگران اجازه خبرچینی بدیم. حق نداریم اجازه بدیم که پیش ما بیان و با خیال آسوده بتونن مؤمنی را تخریب کنن. که خبرکشی تخریب به حساب می‌آمد. یک تخریبه و یک رزیلت زبانی. آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمودند: «عکس به سعایه و نمیمه». بدگوی و سخنچینی از دیگران را دروغ بشمور. باطلتن کاند او صحیحه. چه درست چه نادرست، چه غلط چه صحیح. می‌بینید که هزارات محسوم (سلام الله علیه) مجمعین الان تو کدوم قسمت استادن؟ به دفاع از یک مؤمن مظلوم پشتش استادن و دراند دفاع می‌کنن. شما باید پشت این مؤمن باشید، چنان که ما پشت این مؤمن هستیم. هر جا ما هستیم باشید. «عکس به سعایه» اومدن پیشتو بدگوی می‌کنن. دستور امیرالمؤمنین اینه بگو این سعایت دروغه. یه دو ده نامه جناب مالک هم میحبتین تعبیر داره. حضرت حمید (علیه‌السلام) که مالک برای امارت می‌خواد بره، حضرت می‌خواد بدگوی کردن، سخنچینی کردن باند حرس کردم. اونجا جلوتب به خصوص اونایی که قدرت دارن. آقا امیرالمؤمنین داره چون آدم‌های خبرشین معمولاً با یک دوری در قدرت، قدرت را تحریک می‌کنن علیه بعضی‌ها و اون‌ها را به زحمت می‌ندازن. حضرت زندان رفتن به خاطر سعایت، شهید شدن به خاطر سعایت. و غصور و تخصیر بعضی از شی