سپاس از شما که با بخش اول برنامه‌ها تا این لحظه همراه بودید. ان‌شاءالله که برنامه‌ها مورد توجه شما قرار گرفته باشد. با شما گرامیان خداحافظی می‌کنیم و دعوت می‌کنیم همراه باشید با برنامه «روایت عشق»، گفتگو با مادران و همسران شهدا. بزرگ‌بر ما، سیزده و پنجه و پنج دیگرم، پیام‌های شما را تقدیم خواهد شد. ممنونم از همراهی‌تان. خداوند یاور و نگهدار شما باشد.
به نام خدا و سلام. روایت عشق را می‌شود از زبان همه‌ی مادران و همسران شهدا شنید؛ روایتی از سرِ عشق که با آن با زندگی یک شهید آشنا می‌شوید. روایت عشق، روایت همه‌ی شهداست؛ روایت عشقی که همسران و مادران شهدا هستند که سربارانه ایستادند، عاشقانه کردند و امروز روایتگر زندگی خودشان و شهید عزیزشان هستند.
شهید مدافع حرم جواد الله‌کرم در دوم تیرماه ۱۳۶۰ در تهران به دنیا آمد. وی از مستشاران زبده‌ی نظامی و فرماندهان مقاومت بود که برای دفاع از حریم اهل‌بیت (ع) علیه مسلح‌دافتالوانه به سوریه اعزام شد. او سه بار در سال‌های ۹۳ و ۹۴ در جریان جنگ سوریه مجروح شد. در جریان حمله‌ی نیروهای تکفیری به خانتومان در جنوب قره‌حلقه، در زمان آتش‌بس، در ۱۹ اردیبهشت سال ۱۳۹۵ به شهادت رسید.
یاد و نامش جاودانه. با مهمان ما، مادر شهید مدافع حرم جواد الله‌کرم، هستیم؛ مادری که آشنایی‌های زندگی‌اش را خودش و شهیدش را یک جور دیگر برایتان تعریف می‌کند. زنی مقاوم و سربار که با سلابت خاصی از فرزند شهیدش می‌گوید. مادر شهید ما مثل همه‌ی مادران شهدا، یک زن عاشق است؛ مادری که با عشق از تولد فرزندش می‌گوید. وقتی مادرها از تولد فرزندشان می‌گویند، انگار دوباره کودک قشنگشان را در آغوش خودشان می‌بینند. و چقدر این مادرها عاشق‌اند! از همان ابتدا بوده، بله بوده، ولی خب بعداً هم بیشتر شد. بعد از آن وقت با خانواده‌شان که خیلی مهربان بودند، بچه‌ها را دوست داشتند، خیلی اهمیت به نماز اول وقت می‌دادند و خیلی احساس مسئولیت می‌کردند. برای همین کارهایی که انجام می‌دادند، گفتند تا آخر باید آدم انجام بدهد. هر جا باشی، هر کجا باشی، کارت را خوب انجام بده. بعد همون اخلاقشان زبان‌زد بود. دیگه الان هم که رفتند، خیلی متأسف می‌شویم، ولی خب می‌گویم این‌ها راهشان را آگاهانه انتخاب کردند. رفتند، سه دفعه مجروح شدند، چهارمین بار رفتند و به شهادت رسیدند.
ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من، تو برای من پرندگی، تو برای من ستاره‌تر، تو برای من سپیده‌ای سرفراز و قد کشیده‌ای.
می‌باله به نامی که برای فرزندش انتخاب کرده و با یک آشنایی عاشقانه از دوران نام‌گذاری یاد می‌کند و روایتش را برایتان تعریف می‌کند. ایشان خیلی مهربان و خیلی متواضع بودند؛ یعنی از دور که هر کسی را می‌دیدند، از دور هم تعظیم می‌کردند. خیلی مردم‌دار بودند. به خاطر همون که هست، خیلی حضورشان پررنگ است. یعنی باور کنید که آن کارهایی که کردند، قبل و بعد، ایشان مکرر می‌رفتند که چه کارهایی در آن جنجا انجام داده‌اند. از سال نو می‌رفتند سوریه، نو و پنج به شهادت رسیدند. همه‌ی چیزشان فقط برای رضای خدا بوده. چون برای رضای خدا بوده، بعداً خدا فهمید که این چه کارهایی کرده. خیلی تقریباً درست، همه‌ی شهدا خاص هستند. برای ایشان یکی از شهدای خاص هستند که خیلی ارادت می‌کنند. می‌گویند ما توسط شدیم به این شهید، خیلی کارها من انجام شده. به خاطر همون که فکر کنم آن کارهایی که کرده فقط برای رضای خدا بوده. حتی من که مادرش بودم، نمی‌دانستم چه کار دارند می‌کنند. فقط می‌دیدم که مکرر می‌روند، مأموریت می‌آیند. گفتم: «جواد جان، شما که رفتی دوباره داریم می‌رویم، بچه‌ها پکلیفشان چی می‌شود؟» می‌گفتند: «همه خدا دارند، فقط شما دعا کنید که ما کارهایمان را خوب انجام بدهیم.»
تو جنگ بی‌سیا، فرشته‌های بیری‌ها پشت شب و شکستن و شونه که شیدن تو خدا، پشت شب و شکستن و شونه که شیدن تو خدا، به آسمونا پرزدن. ستاره‌های شهر من، برای تو، برای من، برای خاک این وطن، برای خاک این وطن. تو جنگ بی‌سیا، فرشته‌های بیری‌ها پشت شب و شکستن و شونه که شیدن تو خدا، پشت شب و شکستن و شونه که شیدن تو خدا.
عشق مادرهای شهدا یک جور دیگر است. انگار با مادرهای شهدا، مادرهای دیگر فرق دارد. این‌ها یک جور دیگر از فرزندانشان می‌گویند و افتخار می‌کنند که بچه‌هایشان را طوری تربیت کرده‌اند که آماده‌ی شهادت باشند. وقتی از مادر شهید می‌خواهیم از اخلاق و افتخار فرزندش برایتان بگوید، با یک آشنایی آرام از فرزند شهیدش تعریف می‌کند و خوشحالی به سعادتش. با چنین فرزندی باید برش می‌بود. من گفتم نه، حتماً باید جواد بگذارم. خودم گذاشتم، در اصل خودم انتخاب کردم و آخرش هم خوب خواسته این طریق بشود. البته آن که محمد رضا بود، این هم جواد شد که جوادم که پسر امام رضا (ع) است. دیگه الان می‌دانم که خوب بوده. آن موقع من آن فکر کردم، مثل اینکه الان مثلاً یک فکرهایی می‌کنم: «چقدر خوب بودم من اسمش را گذاشتم جواد، چقدر خوبه.»
خب، من می‌گویم این قرآنی که ما می‌خوانیم باید عمل کنیم. چون قرآنی می‌خوانیم، دل من آرام است. «آرام است، علا به ذکر الله تطمئن». نلخلوب. بعد چهار سالی که من خود را سر بودم، من اصلاً نرهدی نکردم. خدا شاید این گفتم: «هرچی که خدا می‌داند، خدا هر فکری می‌کند، هر کاری می‌کند، خدایی نکردم.» اونجور نیست که من دستور بدهم به خدا بگویم: «ایه، چرا اینجوری شد؟ چرا نمی‌دانم فلان شد؟ چرا نیه بردن؟» اصلاً. چون قرآنی می‌خوانم، آگاهی دارم و خیلی هم آرام و خوب. و دیگه به خودم قبول کرده بودم که جهادم هست. دیگه زندگی جهاد و عقیدت است. این‌ها را هر که این قرآن بخواند، دیگه مطمئن می‌شود، دلش آروم می‌شود. بعد هم که ما باید این راه ادامه بدهیم.
دیگه جان بر کفان عرصه سرخ شهادت، ای رانیان جاده‌های روشنهش، ای قلده‌های سر به زیر میهنهش. چون بالا بانه تشنه از باران سرودی، آسین سر تا اوجه ایمان پرگشوندی.
وقتی فرزندت را از همان کودکی برای شهادت آماده می‌کنی، یعنی تو مسیحیت خیلی خوشحال. اصلاً می‌گوییم چقدر خوبه که این راه رفتن. خیلی خوشحال. ما باید افتخار بکنیم بر این که خیلی شهید رفتند. شهدای دفاع مقدس، بعد چقدر شهاد ما شهیده ترور دادیم. ما این‌ها خلاص راهشان را باید ادامه بدهیم. شال استادگی و مقاومت، اصلاً خسته نشدیم. من الان ۷۳ سالمه. باور کنید که اصلاً خسته نشدیم. الان همطور بچه‌ها در همشون توی یک راهن فعالیتشان همه چیزی شد. من اصلاً خسته نشدیم. خدایی نکرده بگم آخرش چی شد، مثلاً نمی‌دانم فلان، اصلاً. یعنی مادرهایی که بچه‌ها دارند بزرگ می‌کنند، نباید خسته بشوند. اگر می‌خواهند بچه‌های خوبی تحبیل جامعه بدهند، باید خسته نشوند. با بچه‌ها راه بیان، دوست باشن و بخیر نگن. ایچ نمی‌دانم من چه هت بلنشم درباز کنم، چه هت براتون قضا بپزم. خستن مادرهایی زود خسته می‌شوند. آره، یک بچه دارند، نوشت می‌گویند خسته‌ایم. نباید خسته بشوند. اگر خسته بشوند، موفق نمی‌شوند. نباید خسته بشوند. ما این جای دیدرهو، جای دیدرهو. ما این جای دیدرهو.
مادرهای آشق پا به پای فرزندشان توی زندگی قدم بر می‌دارند. مادرهای آشق لحظه‌ای از فرزندشان غافل نمی‌شوند و همیشه در کنار فرزندشان هستند. حتی وقتی که آن‌ها به شهادت رسیدند. مادر این شهید عزیز وقتی از خاطرات فرزندش می‌گوید، مادر این شهید عزیز، انگار نه انگار که عزیزی از دست داده. حتی وقتی از خاطره‌ای خوب و موندگار پسرش می‌گوید، لحظه‌ای دلش بستدار نمی‌شود. عشق نمیریزه. خاطره را با درد و داغ برایتان تعریف نمی‌کند. انگار این مادر دیگر حسرتی به دل ندارد. هر کاری کرده برای خدا بوده و لحظه به لحظه زندگی فرزندش براش یک خاطره اتباقا.
ازدواجشانم که می‌گفت که ما باید ۲۱ ساله ازدواج بکنیم. مقدور نشد. ۲۵ ساله که گفتش که چرا ۲۱ ساله؟ می‌گفتش که خب مستقمون باید زود ازدواج بکنند. دیگه بعد اونجا دوستان بودن که می‌خواستن برن ها را جبهه. می‌گفتن نه، شما باید ازدواج بکنید، بعدن برید که به ساب ازدواج نکرده نرید. این‌ها را تشریف می‌کرد. می‌گفت شما باید ازدواج بکنید. خیلی اخلاق را به خصوصی داشته. اینقدر خوش‌اخلاق بود. از اون دور که می‌مد، می‌گفت مامان جون. یعنی همه شنها دست آدم رو بسکنه، باید آدم رو بسکنه. خیلی دیگه محبت. می‌دونید که تا باشه بچه‌های خدا، آدم آدم باید بچه‌ها را خوب بزرگ بکنه، محبت بکنه. خدایی نکرده پرخوشگری نکنی. یعنی دوست باشین دیگه با بچه‌ها. اگر اون جوری شد، بچه‌ها هم خوب می‌شد. یعنی خانواده شرط اولی. باور کنی اول خانواده، بعد مدرسه، بعد اجتماع. اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول خانواده، اول