حسین، سلام. من، سلام بر حسین. ای قاصد دل، برسان به حسین، پیام من. سلام بر حسین. رادیو محرم، حسینیه به وسط دل‌ها. ساعت بیست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا معبود الا هو، مفتاح دین و لو کفرن المشركون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
واقعیت تلفات صهیونیست‌ها در جنگ دوازده‌روزه: یک نشریه عربی نوشت آمار تلفات و مجروحان رژیم صهیونیستی در جنگ دوازده‌روزه با ایران، به مراتب بیشتر از آماری است که این رژیم اعلام می‌کند. روزنامه الکترونیکی «رای‌الیوم» افزود در جنگ دوازده‌روزه، چهارصد و شصت و دو نظامی صهیونیستی به همراه ده‌ها افسر ارتش و موساد به حلاکت رسیدند. در این جنگ همچنین چهار هزار صهیونیستی نیز زخمی شدند. همچنین تخمین زده می‌شود که حدود یازده میلیارد دلار خسارت به این رژیم وارد شد. «رای‌الیوم» به قلم عبدالباری عطوان، سردبیر خود، نوشت: ایران در این جنگ از هیچ‌یک از متحدان خود درخواست کمک نکرد، در حالی که اسرائیل دست به دامن آمریکا شد. اما تحلیلگران و فعالان رسانه‌ای متعددی در روزهای اخیر به توانایی‌های ایران در نبرد با رژیم صهیونیستی و پیام‌های این جنگ اشاره کردند.
به نام خدا. سلام. میشل کراز، دانشمند و تحلیلگر آمریکایی در مسائل غرب آسیا، در یک برنامه زنده تلویزیونی درباره رفتار دولت آمریکا نسبت به مردم ایران گفت: روزنامه نیویورک تایمز امروز نوشته که ارزیابی‌های اولیه آمریکا نشان می‌دهد حملات آمریکا به برنامه هسته‌ای ایران آن را ویران نکرده است. باید بگویم که ترامپ دوست دارد همیشه در سرخط عناوین خبری باشد، شعارهای تک‌واژگانی بدهد، یک‌دفعه خودش را پیروز نشان دهد و ماست‌مالی و غلوری کند. ارزیابی سازمان اطلاعات دفاعی نشان می‌دهد که حملات هوایی آمریکا آن‌جوری که رئیس‌جمهور ترامپ گفته، کارساز نبوده است. ایران کماکان قدرت بلامنازه غرب آسیاست. همچنین مارشال مار، تحلیلگر نام‌آشنای آمریکایی، امروز در صفحه شخصی‌اش نوشته است: از زمانی که فرزندان من نوزاد بودند، نتانیاهو می‌گوید ایران دنبال سلاح هسته‌ای است. حتی اگر ایران به دنبال ساخت سلاح هسته‌ای باشد، به خاطر سیاست‌های دیوانه‌وار اسرائیل است که دائماً آنها را تهدید و در حقیقت آنها را بمباران می‌کند. بدانید اگر دوباره به ایران حمله کنید، چیزی از تل‌آویو باقی نمی‌ماند.
همچنین مجری معروف شبکه انگلیسی MSNBC با اشاره به باقی ماندن قدرت و دانش هسته‌ای ایران گفت: گستاخی سیاست خارجی آمریکا طوری است که انگار همه چیز در یک خلأ اتفاق افتاده و هیچ‌کدام از اقداماتی که ما انجام دادیم منجر به نفرت از ما نشده است. او می‌گوید ایرانی‌ها نیاز به غنی‌سازی صلح‌آمیز ندارند. چقدر گستاخانه است که به آنها بگوییم چه چیزی نیاز دارند. ایرانی‌ها با موشک‌هایشان هم دهن ترامپ را بستند و هم دهن نتانیاهو را. نتیجه معکوس راهبرد آمریکا، ایران است.
روزنامه واشنگتن پست نوشت: پیام‌های حمله رژیم صهیونیستی و آمریکا نشان داد که راهبرد انزوای آمریکا علیه ایران نتیجه عکس داشت. این روزنامه افزود: اکنون از نظر کشورهای منطقه غرب آسیا، رژیم صهیونیستی به عنوان اصلی‌ترین نیروی صلبح‌زدای منطقه شناخته می‌شود. این روزنامه آمریکایی نوشت: بعد از حمله ایران به پایگاه العُدید آمریکا در قطر، کشورهای حاشیه خلیج فارس همچنان تمایل خود را به ادامه روابط خوب با ایران نشان دادند. به نوشته این روزنامه، در دولت اول ترامپ، برخی کشورهای عربی به سمت عادی‌سازی روابط با رژیم صهیونیستی حرکت کردند، اما در دولت دوم وی با واقعیت متفاوتی مواجه شده است؛ و آن واقعیت، مخالفت کشورهای عربی با رژیم صهیونیستی و حمایت این کشورها از ایران است.
همزمان با ماه محرم، ماه پیروزی خون بر شمشیر، بسیاری از کشورها علاوه بر برپایی مجالس عزاداری برای سید و سالار شهیدان (علیه‌السلام)، از مواضع جمهوری اسلامی ایران در عملیات «وعده صادق سه» حمایت کردند. مردم افغانستان، عزاداری سید و سالار شهیدان را فرصتی مناسب برای بازگویی عملیات قرآفرین «وعده صادق سه» و حمایت از محور مقاومت می‌دانند. مولوی سیف‌التین، عضو شورای ائتلاف اسلامی و رئیس شورای علمای شیعه سرپل، از تنبیه رژیم صهیونیستی توسط نیروهای قهرمان ایران می‌گوید: نیروهای قهرمان کشور عزیز ایران چنان درس عبرتی به آنها دادند که دیگر با ان‌شاءالله تنبیه ایران را ندارند. اینها دیگر بالای سر مسلمان‌ها دست ندارند. با رئیس شورای علمای شیعه برای سرپل هم می‌روید.
جواب قاطع ایران به تهاجم رژیم صهیونیستی باعث قرص در بین مسلمانان شده است. جای شکر است که وقتی این حمله و حجمه سنگین پیش آمد، جهان اسلام یک‌پارچه شد. همزمان در کابل پایتخت افغانستان، نشست‌هایی برای برگزاری هرچه باشکسته‌تر مراسم محرم دایر شده است. با آغاز ماه محرم، پرچم‌های عزاداری امام حسین (علیه‌السلام) در سراسر کشمیر به اهتزاز درآمده است. محرم امسال در این منطقه با نصب تصاویر مقام معظم رهبری و شهدای مقاومت در خیابان‌ها و موکب‌ها، رنگ و بوی خاصی به کشمیر داده است. با آغاز ماه محرم، فضایی سراسر کشمیر رنگ و بوی کربلا به خود گرفته است. خیابان‌ها، محله‌ها و مساجد این سرزمین با پرچم‌های سیاه، سبز و سرخ مزین می‌شود. ما آنچه امسال بیش از هر زمان دیگری دیده می‌شود، حضور گسترده تصاویر مقام معظم رهبری در سراسر شهرهاست. ما احساس می‌کنیم که امسال باید بیشتر از همیشه تصاویر ایشان را نصب کنیم تا نشان دهیم که در کنار ولایت فقیه هستیم.
سید اوزر، یکی از خادمان موکب در منطقه حضرت‌بال سرینگر، می‌گوید: ما این موکب را برپا کرده‌ایم تا آتش مردم را فرو بکشیم، چون می‌دانیم امام حسین (علیه‌السلام) در صحراهای کربلا با لب تشنه به شهادت می‌رسند. در دو هفته‌ی گذشته، بدون تردید مردم عراق بیشترین حمایت را از عملیات «وعده صادق سه» داشتند. حمایت مردم عراق با ملت ایران بر کسی پوشیده نیست. ایران در شرایط دشوار در کنار عراقی‌ها است و حالا وقت آن رسیده که مردم عراق وفاداری خودشان را به جمهوری اسلامی ایران نشان دهند.
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. یک رسانه صهیونیستی از آن کرد که عملیات «عربه‌های گیدئون» تلفات زیادی از نظامیان این رژیم گرفته و هیچ‌یک از اهداف جنگی محقق نشده است. کانال سیزده رژیم صهیونیستی این عملیات را که از چند ماه پیش در نوار غزه آغاز شد، یکی از مزخرف‌ترین عملیات‌ها توصیف کرد. در پی ازسرگیری جنگ رژیم صهیونیستی ضد نوار غزه پس از آتش‌بس، مقامات این رژیم نام این عملیات را «عربه‌های گیدئون» گذاشتند. نتانیاهو، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی، مدعی شده بود که این عملیات به حضور حماس در نوار غزه پایان خواهد داد. کانال سیزده تلویزیون رژیم اشغالگر در گزارش خود از آن کرد که نه‌تنها حماس همچنان در قدرت حضور دارد، بلکه تلفات نظامیان صهیونیستی در نوار غزه رو به افزایش است. پیش‌تر روزنامه «یedioth Ahronot» هم در گزارشی نوشت: رژیم صهیونیستی اکنون در بدترین وضعیت بین‌المللی خود و در حال مواجهه با سنامی واقعی انزوا و تحریم‌های بین‌المللی است.
افزایش شمار شهدای غزه: وزارت بهداشت فلسطین از افزایش شمار شهدای حملات رژیم صهیونیستی در نوار غزه خبر داد و اعلام کرد از زمان آغاز حملات رژیم صهیونیستی به غزه، پنجاه و شش هزار و پانصد و سی و یک شهید و صد و سی و سه هزار و چهارصد و چهل و دو مجروح شدند. این وزارتخانه در جدیدترین آمار خود اعلام کرد در بیست و چهار ساعت گذشته، بیست و هشت نفر دیگر در حملات رژیم صهیونیستی به نوار غزه به شهادت رسیده و دویست و بیست و سه نفر دیگر زخمی شدند.
شهرک‌نشینان خشمگین با حمله به پایگاه ارتش دشمن صهیونیستی در سرزمین‌های اشغالی، خشم خود را از سیاست‌های نتانیاهو ابراز کردند. رسانه‌های مختلف جهان در کنار بازتاب به این خبر، باز هم از شکست دشمن صهیونیستی و هزینه‌های هنگفت جنگ با ایران برای این رژیم گفتند. ادامه اعتراضات صهیونیست‌ها علیه نخست‌وزیرشان: صهیونیست‌ها همزمان با مطرح شدن مجدد پرونده‌های فساد بنیامین نتانیاهو در دادگاه، به خیابان‌ها آمدند و خواستار محاکمه او شدند. اطلاعات دیشب اما یک تفاوت با تظاهرات قبلی داشته؛ صهیونیست‌های متظاهر به یک سامانه دفاع امنیتی ارتش رژیم حمله کردند، آن را به آتش کشیدند و روی آن شعار نوشتند. یک مقام امنیتی صهیونیستی هشدار داده این عبور از یک خط قرمز دیگر است؛ خط قرمزهایی که یکی پس از دیگری زیر پا گذاشته و اتفاقاتی که برای اولین بار در سرزمین‌های اشغالی دیده می‌شود، مثل از مدار خارج شدن پالایشگاه حیفا در پی حملات موشکی ایران که در بهترین حالت سه ماه دیگر به مدار تولید باز می‌گردد. حالا هر روزی که از پایان جنگ ایران و رژیم صهیونیستی می‌گذرد، رسانه‌های منطقه آمار دقیق‌تری از zararهای صهیونیست‌ها در این دوازده روز منتشر می‌کنند. رسانه‌های منطقه ابراز نگرانی کرده‌اند که بازسازی ویرانه‌ها در سرزمین‌های اشغالی دست‌کم چهار سال زمان می‌برد.
بازگشت به خبر فتوای مرجع دینی شیعه علیه ترامپ و نتانیاهو در روزنامه «سان» انگلیس. این روزنامه که حامی صهیونیسم و جنگ‌افروزی آمریکا و اسرائیل است، خبر انتشار فتوای مرجع شیعه را علیه آمریکا و اسرائیل منتشر کرد. روزنامه «سان» نوشت: آیت‌الله مکارم شیرازی، مرجع دینی، ترامپ رئیس‌جمهور رژیم آمریکا و نتانیاهو نخست‌وزیر رژیم اسرائیل را دشمنان خدا نامید و آنها را مستحق مرگ دانست. این روزنامه صهیونیستی که تصویر فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را به همراه عکس ایشان منتشر کرده، تأکید کرده بر اساس این فتوا، هر فردی که رهبر انقلاب اسلامی یا یک‌پارچگی امت اسلام را تهدید کند، محارب است. روزنامه «سان» در ادامه این خبر به توضیح واژگانی همچون محارب و وظیفه مسلمانان درباره این فتوا پرداخته و تصاویری از بیچارگی اسرائیل و جنایات این رژیم در ایران منتشر کرده است.
همچنان شنونده بخش خبری ساعت بیست رادیو معارف هستید. مراسم روز امام حسین (علیه‌السلام) در آمریکا. حسینیه امسال نیز در منطقه منهتن شهر نیویورک برگزار شد. در این مراسم، عزاداران حسینی از ملیت‌های مختلف، ضمن سینه‌زنی و نوحه‌سرایی در رثای سید و سالار شهیدان (علیه‌السلام)، بر پیروی از آموزه‌های امام حسین تأکید کردند. باز محرم و باز تکرار فریاد مظلومیت امام حسین (علیه‌السلام). امام حسین در روزی موصول به نام مبارک ایشان، حسین‌دای در آمریکا و دسته‌های عزاداری سینه‌زنی و نوحه‌خوانی عبا عبدالله (علیه‌السلام) در خیابان‌های منهتن نیویورک و برافراشتن پرچم‌های عزای سید و سالار شهیدان. هزاران کیلومتر دورتر از کربلا، همان‌طور که امام خمینی فرمود: کربلا در عاشورا تمام نشد. هر سرزمینی کربلا است، هر روز عاشورا است. کربلا تا روز قیامت جاودانه است. هر جا ظلم باشد، ما باید مانند امام حسین (علیه‌السلام) آتش‌آسا در مقابل بایستیم. همه و همه گواه بر این‌که پرچم امام حسین (علیه‌السلام) هیچ‌گاه بر زمین نمی‌ماند. امام حسین فقط با هفتاد و دو نفر در مقابل هزاران نفر بود، اما تن به زلت نداد و این‌گونه تا قیامت بلگوی تمام آزادگانی شد که حاضرند با شجاعت و بصیرت جانشان را فدای اسلام و راه خدا کنند. علاوه بر اینجا و در منطقه منهتن نیویورک، و در این روزها در سراسر آمریکا و در ایالت‌های مختلف، از شرق تا غرب، محل‌های عزاداری و سینه‌زنی برای امام حسین (علیه‌السلام) برگزار می‌شود. علیرضا رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک.
در پایان، وقایع شما را می‌رسانم: فردا شنبه، دهم تیرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با پنجم محرم الحرام ۱۴۴۷ هجری قمری است. نیمه شب شرعی امشب به اوقات قم، ساعت ۲۳ و ۱۹ دقیقه خواهد بود. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم، مهدی کاظمی و رزا رضایی، ضمن آرزوی قبولی عزاداری‌های شما، از شما عزیزان التماس دعای خیر داریم. شب خیر، خدا نگه‌دار.
(ترانه)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما پزشتیم، از شب و آزار رفتیم
به سمت زبن شورانگیز، فردا برگذاریم، برگذاریم، برگذاریم
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما پزشتیم، از شب و آزار رفتیم
به سمت زبن شورانگیز، فردا...
شب‌تون بخیر باشه عزیزان شنونده. ممنون و متشکرم از همکارانم در گروه خبر که خبر جهان اسلام رو تقریر شما عزیزان کردند. از کدکی آماده بودیم برای عزاداری حضرت سید و سالار شهیدان (علیه‌السلام) در ماه محرم. سفر کنید، نزدیک‌ترین حسینیه یا تکیه رو پیدا کنیم. از قروب، شب اول محرم وارد حسینیه بشیم. از معرفت آقا سید و سالار شهیدان بیاموزیم و از منابر و مداحی‌ها و سخنرانی‌ها استفاده کنیم. تا این‌که رسانه را آوردازی شد. حدود نُه ساله که این رسانه خدمت‌گزار شماست. حسینیه‌ی به وسط دل‌ها، رادیو محرم، که از طریق رسانه ملی خدمت‌گزاری می‌کنه، عزاداری می‌کنه. هر ساعتی از شبانه‌روز که شما عزیزان دلتنگ روضه‌های عبا عبدالله (علیه‌السلام) بشید، می‌تونید با روشن کردن رادیو و تنظیم موج اف‌ام روی فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز، این رسانه رو دریافت کنید و دلتون رو با روضه‌ها و سخنانی که راجع به حضرت سید و سالار شهیدان (علیه‌السلام) هست، سیراب بدید. افتخار همکاران بنده در رادیو محرم اینه که بتونن لحظاتی بیش از پیش معرفتی برای شما عزیزان آماده کنند.
(نوحه)
یاده هنجر تو گریه می‌کنند، یاده هنجر تو گریه می‌کنند
گریه برای سالار شهیدان ما را به ولایت نزدیک می‌کنند
به امامت نزدیک می‌کنند، به ولایت نزدیک می‌کنند
وقتی دلها علاقه‌مند شدیم، سخنانو اونها را می‌شنویم، می‌پذیریم و عمل می‌کنیم
حسین... رادیو محرم... حسینیه‌ی به وسط دل‌ها...
رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف‌ام فرکانس نود و پنج و نیمی مگاه