عین نجس هم خورده باشد، آن آب پاک که جاری می‌شود، بعد از برخورد با زمین نجس. یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) پرسیده‌اند: آیا عقد موقت بدون اجازه پدر برای دختر صحیح است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی در پاسخ گفتند: هر چند محبوب‌ترین کار نزد پروردگار مسئله ازدواج کردن است، اما چه ازدواج دائم و چه موقت، شرایط خودش را دارد و یکی از شرایط صحتش، اگر خانمی تا حالا ازدواج نکرده باشد، اذن پدر است و بدون اذن پدر ازدواج صحیح نیست. ان‌شاءالله موفق باشید.
شخصی مقداری پول به کسی قرض داده و حالا سال خمسی‌اش رسیده است. با توجه به اینکه باید چند جا خمس بدهد، آیا آن پول شامل خمس می‌شود یا خیر؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره) و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده. به نظر مبارک‌شان، آن مبلغی که قرض داده‌اند، اگر اولاً از درآمد باشد، یعنی از حقوق و امثال این‌ها باشد، نه از پولی که خمسش را داده‌اند و نه از پولی که خمس به آن تعلق نمی‌گیرد، بلکه از درآمد باشد، سر سال خمسی که رسید، خمس دارد. ولی اگر بدهکاری دارد بابت هزینه‌های زندگی که وقت پرداختن آن‌ها رسیده است، آن بدهی را کسر می‌کند و بقیه را می‌پردازد. خب، اما واجب شدن خمس به پولی که انسان قرض داده با پرداختنش ممکن است زمانش متفاوت باشد. یعنی سال خمسی رسید، آن پولی که قرض داده‌اند، خمس به آن تعلق گرفت، اما کی باید بپردازد؟ زمانی که این قرض برگردانده شد، آن موقع اگر بدهی مربوط به گذشته دارد که الان وقت ادا و پرداختنش هست، بدهی را کم می‌کند و مابقی‌اش را خمسش را می‌پردازد.
زمزمه احکام برای ارتباطی برنامه را اعضا می‌کنم که به‌راحتی بتوانید سوالاتتان را به ما برسانید. تلفن‌مان صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک؛ صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو. این دو تا تلفن ما هست. سامانه پیامک‌مان سی هزار، پونصد و پنجاه و سه. حتماً نامه مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید. و آدرس ما در فضای مجازی... امیدی شما در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه آقاجان‌مان حضرت مهدی (عج) خدا نگهدارد.
از لطف تو شرمنده‌ام، از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام. ای خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام. گشت آنود ز عصیان یارب، از پا تا سرم از من عاصی خطا و از تخون بی‌یان کرم. گشت آنود ز عصیان یارب، از پا تا سرم از من عاصی خطا و از تخون بی‌یان کرم. گرچه من خیلی بدهم، اما تخون بی‌یان خدا است و من شرمنده‌ام. اغفر ز نوبی ای خدا. گرچه من خیلی بدهم، اما تخون بی‌یان خدا است و من شرمنده‌ام. اغفر ز نوبی ای خدا.
خوب عزیزان، زمزمه احکام را که شنیدید، دوازده و چهل و پنج دقیقه امروز برای شما تکرارش پخش خواهد شد. اینجا رادیو معارف است، صدای فضیلت و فطرت. خوب عزیزان، زمزمه از صدای فضیلت و فطرت.
از دیده گر سرشک چو باران رود رواند، کم در غمت چو برق بشد روزگار او. کم در غمت چو برق بشد روزگار او. بی‌عمر زنده منا این بس عجب مداد. بی‌عمر زنده منا این بس عجب مداد. روز فراغ را که نهاد در شماره. روز فراغ را که نهاد در شماره. این یک دودن که محلت دیدار ممکن است دریاب کار ما که نپیداست کار عمر اخطاق. دریاب کار ما که نپیداست کار عمر اخطاق. اندیشه از محیط فنا نیست هر که را بر نقطه‌ی دهان تو باشد مداران. در هر طرف ز خیل حوادث کمین گهی است زان رو انان گسسته دواند.
اینجا رادیو معارف است، صدای فضیلت و فطرت. اگر دستی به دعا دارید، اگر نافله‌ای می‌خوانید، همه‌ی محتاجین دعا را از دعای خیر فراموش نفرمایید. چهار و سی و پنج دقیقه هنگام اذان صبح است به افق شهری. کلیمه‌ی اهل بیت، حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله‌علیها). و اما آوای ملکوت که مقدمه‌ای است بر برنامه‌ی اذانگاهی صبح نیاز.
آو، شدم از عشق تو. شدم از عشق تو. چیدا کجا به جان می‌جویمت؟ جانا کجا؟ که وهایی او برخیر محا و شهید علیه و لایاس کم زنانا که مقدهای مُشد بیاهای من صدای را دعا بدهد. آنگام حاضر می‌پیدایم. دعا کم و فرمانه‌ی‌های از دعا را خود جزا می‌پذیرند. جزا ما را قبل بودند کردند تا و خاطر بودند با نها جدان را پرآورم گذشته با تو.
پروردگارا، پروردگارا، ریزش پی‌درپی نعمت‌هایت از بجا آوردن وظیفه‌ی شکرگزاری غافل‌م کرد و جوشش دریای فضل و کرمت مرا از حمد و ستایشت عاجز گردانید. اتاهای پیوسته‌ات مرا از یاد تو بازداشته و مرحمت‌های متوالیت از نشر و بیان خوبی‌های تو ناتوانم ساخته. این ناتوانی و عجز در سپاس‌گزاری حال کسی است که به نعمت‌های بیشمار و وسیع تو معترف و با کوتاهی در ادای شکر آن نعمت‌ها مواجهد. و گواه و شاهد است بر اینکه نفس خود را زایع و بیهوده کرده. و تو آنچنان رئوف و بخشنده و با کرم و احسانی که هرگز محروم نکنی آن را که به تو رو آورده و از درگاه خویش نرانی کسی را که چشم امید به تو دوخته. ای که آرزومندان جملگی امید به آستان مقدس تو دارند. و طالبان عطا و عرصه‌ی عنایتت روی نمایند. امیدهایی را که به تو داریم با یأس روبرو مگرداند و جامه‌ی نومیدی بر ما مپوشاند. الیه و سزا جللا وللا وللا و شکری ایاکی.
خداوند شکر و سپاس من در مقابل نعمت‌های بزرگ تو بسیار ناچیز است و همد و ثنای من در برابر بخشش و عنایتت بس ناقابل. نعمت انوار ایمانت به زیورهای نورانی و درخشنده آراتم نموده و لطائف جود و کرمت حاج عزت بر سرم نهاده. احسان و منتی که بر من نهادی، آنچنان رشته‌ی علاقه و طوق شرافت بر گردنم افکنده که دیگر گشوده نگردد. نعمت‌های تو آنچنان زیاد است که زبانم از شماره و درخش آنها ناتوان و به حدی فراوان است که فهم از درک آنها کوتاه است. تاچه رسد به اینکه بتوان همه‌ی نعمت‌هایت را اندازه نمود. پس من چگونه می‌توانم شکر بخشش‌های تو را به جا آورم و حالان که سپاس و سنای تو را گفتم خود یکی از نعمت‌های توست. شکری لازم. و هرچه حمل و سنای تو را گویم باز برای آن نیز شکر و سپاس دیگری باید گفت.
خدايا، خداوندا همچنان که ما را به لطف خود روزی دادی و به سن و حکمتت پروردی، پس نعمت‌های بیرون از شمارت را بر ما تمام کن و رنج عذاب و خشمت را از ما دور نما و به ما در دو جهان بالاترین و بزرگترین بهره‌ها را کرامت کن. سپاس و ستایش شایسته و مخصوص توست آن‌چنان ستایشی که سزاوار و پسند تو می‌باشد و احسان و بخشش بزرگ تو را بر ما به‌دنبال دارد. ای بزرگترین بزرگان و ای کریمترین کریمان، به حق رحمتت، ای مهربان‌ترین مهربانان. آمین.
واحد غیر از علامی که دلپذیر است. جلبه از جامعه‌ی دینی. ربنا صلح عمود سبینا. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. سحر، سحر، سکوت می‌شکند.