علی مدی، جام حق، علی سلام حق، علی مرغ بام حق، علی قیام حق، علی حق، نام حق، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، صدایی مدیگاه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف یعنی چه؟ جمهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار، اسرار بشنو و بشنو. اشاره قِلط، citro frigida، بچش گروه ap پال خذا مندر از لنگ سکن نوج میان های طور که نوم، فارس گوهر جدي و مندر قد؟!
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما همراهان عزیز هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاحت‌پور، تا با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام، به ما کمک کنند که اهل نشر فضائل اخلاقی در جامعه خودمان باشیم.
چرا گفتم اهل نشر فضائل اخلاقی؟ چون استاد فلاحت‌پور آخرین موردی که در برنامه گذشته در خصوص برکات و آثار تواضع برای ما شمرده بودند، این بود که به فرمایش حضرت امیر علیه‌السلام، تواضع باعث انتشار فضیلت در جامعه می‌شود. و ما اگر اهل انتشار فضیلت باشیم، در جامعه به نوعی داریم تو مسیر سلوک حرکت می‌کنیم. و بهترین چیزی که می‌توانیم از آن استفاده بکنیم در این مسیر، و آن چیزی که برای ما باعث نشأت می‌شود، باعث سلامتی می‌شود، محبت و عظمت می‌آورد، باعث جلب محبت می‌شود، جلوی زورگوی‌ها را در جامعه ما می‌گیرد و باعث آبادانی قلب ما می‌شود، تواضع است. باید خیلی حواس‌تان باشد از آن استفاده بکنیم.
یک جمله کلیدی را استاد فلاحت‌پور در برنامه گذشته به آن اشاره کرده‌اند. اگر اجازه بفرمایید یک بار دیگر آن جمله را یادآوری بکنم و با هم‌دیگر بنشینیم پای صحبت‌های استاد فلاحت‌پور که ان‌شاءالله با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام، آن سلام ما را در این مسیر کمک بکنند. آن جمله این بود که: «اگر می‌خواهیم در صدوق و خودسازی خودمان پیشرفت داشته باشیم، تلاش بکنیم در جای خودش اهل تواضع باشیم.»
حاج‌آقا فلاحت‌پور، سلام و عرض می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست حاج‌آقا، موردی از برکات تواضع را فرمودید که من عرض کردم خدمت دوستان. قرار بود از آن‌جا شروع فرمایم. عرض شود که مورد نهم، یکی از آثار و فواید تواضع، به دست آوردن جنگ‌افزار در مقابل شیطان و شیاطین جن و انس است. حالا روایت را می‌خوانم و توضیح خدمت‌تان عرض می‌کنم.
آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «اتَّخِذُوا تَوَاضُعًا مُسْلَحَةً، اتَّخِذُوا تَوَاضُعًا مُسْلَحَةً بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ عَدُوِّكُمْ إبْلِيسَ وَجُنُودِهِ». فرمودند ابلیس با جنود و لشکریانش دشمن شماست. این که غیرقابل انکار است. «إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُبِينٌ». شیطان را ما نمی‌توانیم ببینیم، چون جن و مرئی نیست، برای ما قابل رویت نیست. جن چون پوشیده است. در این حالی که پوشیده است، خدا متعال می‌گوید که دشمن آشکار شماست. درست، چون نقشه‌اش را ترسیم کرده که برای ما آمده و پیاده کرده. همه حقیقی است. «وَلَقَدْ أَضَلَّ مِنْكُمْ جِبَالًا». کسی را؟ «أَفَلَمْ تَكُنْ وَتَحْقِيقُونَ؟» نمی‌بینید؟ خیلی از شماها را گمراه کرده، بیچاره کرده، بدبخت کرده. این نقشه‌اش است. پس دشمنی‌اش برای شما آشکار است. خب عبادتش نکنید، پرستش شیطان نکنید، شیطان‌پرست نشوید و خداپرست باشید.
اینجا می‌فرماید به این که آقا امیرالمؤمنین، ابلیس با جنودش و لشکریانش دشمن شماست، درست است. و ابلیس در هر امتی و جامعه‌ای برای خودش لشکریان و یارانی دارد: «فَإِنَّ لَهُ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ جُنُودًا وَأَحْوَانًا». پس بین خودتان ببینید: «اتَّخِذُوا تَوَاضُعًا مُسْلَحَةً بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ عَدُوِّكُمْ». پس بین خودتان و این‌ها، یعنی شیطان و لشکریانش، بیاید یک مسلحه قرار بدهید. چی را مسلحه قرار بدهید؟ مسلحه را هم الان براتون معنای می‌کنم. فرمودند تواضع را مسلحه خودتان قرار بدهید. مسلحه هم‌خانواده اصلحه با سین است. مسلحه چند تا معنا دارد. جناب عطاوکی؟ یک کارگاه و کارخانه اسلحه‌سازی، دو انبار مهمات، سه برج دیدبانی، برج مراقبت نیروهای مسلح و مورد آخر سواران آماده کارزار، خیالون معدون للحمایه و دفاع.
ببینید جناب عطاوکی، ما معمولاً برای مقابله با دشمن از جمله چیزهایی که سخت به آن نیاز داریم، نیرو و قدرت است. و یکی از چیزهایی که در جنگ تعیین‌کننده است، اسلحه و سلاح برای جنگیدن است. و عجیب است که آقا امیرالمؤمنین می‌گوید که برای مواجهه با شیطان ابلیس و لشکریانش، به تواضع مسلح بشوید. معمولاً آدم در جنگ دنبال یک هیبت و محابت و قدرتیه که دشمن می‌بیند به ترس. چهره‌اش را می‌آورد، مثلا زمخت می‌کند و حالت عبوس به خودش می‌گیرد، ابروها را در هم می‌پیچد، برای خودش یه هیبتی درست می‌کند که دشمن می‌بیند به ترس. و جالب این‌جاست که آقا امیرالمؤمنین می‌گوید در داستان مواجهه با شیطان، تواضع آن قدرت شماست. و شیطان از آن اسلحه، یعنی تواضع شماست که می‌ترسد.
ببینید امکانات جنگی برای چیست؟ برای این‌که دشمن را محدود کنیم. برای چیست؟ برای این‌که از دشمن تلفات بگیریم. برای چیست؟ برای این‌که قدرت‌مان بیشتر بشود. «وَأَعْدُوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ». یعنی چی؟ یعنی تا می‌توانید متواضع باشید که بتوانید از شیطان و لشکریانش تلفات بگیرید، آن‌ها را محدود کنید و قدرت خودتان را هم تسبیت کنید و زیاد باشید. این‌جوری است که شیطان و لشکریانش از شما حساب می‌برند. حالا بریم از آن‌ور حساب کنیم. می‌خواهید شیطان از شما حساب ببرد؟ تواضع. می‌خواهید بترسد؟ تواضع. می‌خواهید از آن تلفات بیشتری بگیرید؟ تواضع. دقیقاً بفرمایید، اصلاً یک تیربار است، یک موشک نخت‌زن است، یک پهپاد با برنامه و نرم‌افزاری است که دقیق به سود شما، به نفع شما، با قدرت تمام دشمن شما را از آن تلفات می‌گیرد و آن را باعث عقب‌نشینی‌اش می‌شود. نه مرزو نگه شد، به شدت تواضع کار می‌رسد. محلومه بین چقدر قدره است. این‌که توی گزارش‌ها و گزاره‌های روایی از ائمه معصومین علیه‌السلام احتنا شده. در سلوک حتماً باید متواضع باشید. هم شخصش در اجتماع متواضع باشد، هم گروه‌های اجتماعی، گروه خانواده و حقیقتاً تشکیلات جامعه دینی. اگر دارای حکومت اسلامی است، باید مجموعه کارگزارانش و نیروهایش همه باید مسلح به سلاح تواضع باشند. همه باید مسلح به سلاح تواضع باشند تا به کار برسد، قوه و تجامعه به حساب بیاید.
خب، مورد دهم هم اقل‌ترین مردم بروز می‌کند. آدم با تواضع من. روایتش را فکر کنم دو سه تا برنامه جلوتر براتون خواندم. این برنامه که داشتیم تواضع معلم و شاگرد و استاد و دانشجو و استاد و تله را عرض می‌کردیم. این روایت را از آقای امام کاظم سلام‌الله‌علیه براتون خوانده‌ام: «تواضع کنید برای حق». و گفتیم از جمله مسادق برچسته و از شاخست برای حق علمه. اون‌جا این تنبیر را داشتیم برای علم به عنوان مستر و مشتقاتش از جمله آله.
مورد یازدهم هم فرمودند حکمت باز هم توی همون برنامه که راجع به تواضع استاد و معلم و شاگرد و تله و دانشجو صحبت‌شو کردیم. اون‌جا عرض کردم که حکمت یعنی استاد و معلم و شاگرد. استناد به روایت دارم می‌کنم. حکمت را اون‌جا فرمودند: «فَهْمٌ بَلْ هُوَ». بفهمید. پس یکی از آثار تواضع، رسیدن به فهم تازه است. کی است که فهم تازه نخواهد؟ کی است که نخواهد ادراکاتش توسعه پیدا کند؟ و باز برگردیم بحث معرفت نفس. انسان‌ها با معرفت به عمل میان و وقتی معرفت با این‌ها اتحاد پیدا می‌کند، این‌ها ارتقای وجودی پیدا می‌کنند. ای برادر، تو همه اندیشه‌ی ما بقیت و استخوان و ریشه‌ی، یعنی حقیقتاً این اعتبار ما، کلاس ما در آن استارتی که می‌خورد، سلوک ما شروع می‌شود. به معرفت ما خیلی مهم است و فهم یکی از آثار مهم تواضع به حساب می‌آید.
آقا امام کاظم سلام‌الله‌علیه فرمودند: «إِنَّا زَرَعْنَا بُتُ فِسَّفَه». بذر و زراعت توی دشت و زمین مناسب در می‌آید. لاین بتر فیسفه روی تخت سنگ در نمی‌آید. قلبی که متواضع هست، همون دشت و زمینیه که زمینه و مناسبت دارد. درست. و قلب متکبر همون قلبیه که سنگ است و امکان این‌که در آن فضیلت در بیاید نیست. و آقا امام کاظم سلام‌الله‌علیه فرمودند حکمت هم همین‌جوره. توی قلب آدم متواضع درست می‌شود. باعث آقا امام کاظم سلام‌الله‌علیه فرمودند و با بادانی قلبش می‌شود. حکمت توی قلب آدم متکبر و جبار بالا نمی‌آید. فرمودند خدای متعال تواضع را ابزار و افزار عقل قرار داده. تواضع یکی از ریزقوای قوه آقلا هست. آدم متواضع سرباز خدا هست. ان‌شاءالله. ببینید می‌خواهد چجوری این سلوک را ببینید. سرت را ببینید، خروجی را ببینید. می‌خواهد سرباز خدا درست کند.
امام کاظم سلام‌الله‌علیه فرمودند: انسان کامل با طرح و نقشه فضائل اخلاقی، از جمله با تواضع. تواضع یکی از ریزقوای قوه آقلا به حساب می‌آید و آدم متواضع همون سرباز خدا هست. تکبر برعکس، یک وسیله در دست جهله، یک وسیله در دست بی‌عقله، در دست بی‌تفصیله. بفرمایید یک ابزار دست نفس اماره به حساب می‌آید. وقتی در دست نفس اماره باشد، علی هر چه به کار باشد، علی هر چه به کار برده می‌شود. آدم متکبر جنوب اطباقی، سرباز ابلیس است. عمله و عکره شیطانی است. دارد بفرمایی؟ بله.
مورد دوازدهم هم فرمودند که مقام بلند شما را این تواضع افزایش می‌دهد. «إِنَّ التَّوَاضُعَ يَزِيدُ صَاحِبَهُ رُفْعَةً». تواضع به مقام بلند آدم اضافه می‌کند. «تَوَاضُعٌ يَرْفَعُ كَمَالًا». تواضع داشته باشید تا خداوند به شما مقام رفیع بدهد. آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه فرمودند: «عَلَيْكَ يَا عَلِي، بِاللَّهِ، لَئِنْ كَانَ الرَّجُلُ مُتَوَاضِعًا فِي غَارِ جَبَلٍ، لَيُحَرِّكُ اللَّهُ الرِّيحَ حَتَّى يُخْرِجَهُ مِنْ غَارِ الْجَبَلِ وَيُبْلِغَهُ مَقَامًا عَالِيًا». تواضع به ظاهر خودشکنی و پایین آمدن است، ولی حقیقتاً برای بالا رفتن است. یه نبردبانه، یه نبردبانه که الان عرض می‌کنم. باز آقا رسول‌الله فرمودند که: «إِذَا تَوَاضَعَ عَبْدٌ رَفَعَهُ اللَّهُ إِلَى السَّابِعَةِ». هر وقت بنده‌ای تواضع کند، خداوند مقامش را تا آسمان هفتم بالا می‌برد. یعنی همه‌ی مراتب وجودی و سلوکی و اون لطیفه‌ها و لایه‌های وجودی را با تواضع می‌تواند تقیی کند. یادتون هست گفته بودیم هفت لایه دارد انسان؟ بله. خب الان تعبیر هفت آسمان را استفاده کنی. هر کس و هر بنده‌ای تواضع کند، خدای متعال مقامش را در آن هفت لایه وجودی سلوکی بالا می‌برد، بالا می‌برد.
آقا رسول‌الله فرمودند: «مَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ رَفَعَهُ اللَّهُ». باز ببینید، این امکان ندارد از ائمه معصومین آدرس خدا را نداره. آرکارتون برای خدا باشد. همه‌ی فضیلت‌هاتون برای خدا باشد. از جمله هر کس برای خدا، برای خدا، برای خدا تواضع کند، خداوند آن را بالا می‌برد، مقامش را بالا می‌برد. خداوند آدم‌های متواضع را، آن‌که تواضعی او ب‌zap pist مولی لیوی سئل. اینه آیا به استعداد آدما و با خود آدم متواضع خدا نگاه می‌کند؟ بلا می‌برد. امام کاظم می‌فرماید: نه، خداوند آدم‌های متواضع را به اندازه تواضع آن‌ها بالا نمی‌برد، به اندازه عظمت و بزرگی خودش این‌ها را بالا می‌برد. بفرمایید که اصلاً تواضع چیست؟ چقدر قدره است؟ این خودشکنی چی دارد که خدای متعال اصلاً به مقام انسان نگاه نمی‌کند، به تواضع انسان متواضع نگاه نمی‌کند، بهش پاداش بده. به خودش نگاه می‌کند، بهش پاداش بده. و چه میزبانی و پذیرایی سترگی دارد از آدم متواضع، خدای متعال انجام می‌دهد.
یکی دو تا روایت هم می‌خوانم و از ذهن‌ها آماده باشه، چون این جلسه و این برنامه آخرین برنامه در باره مفهوم تواضع بود که خدمت دون بودیم. ان‌شاءالله آمادگی حاصل بشه و ورود کنیم مفهوم مخالفش را و ضدش را که تکبر هست، خدمت دون باشیم. که آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه فرمودند: «مَنْ تَوَاضَعَ لِلَّهِ رَفَعَهُ اللَّهُ». هر که برای خدا تواضع کند، خدا آن را بالا می‌برد. «فَهُوَ فِي نَفْسِهِ ضَعِيفٌ وَفِي عَيْنَيْ النَّاسِ عَظِيمٌ». جوری که خودش در نظر خودش ناچیز می‌شود، ولی توی چشم مردم بزرگ می‌شود. معلومش جنوبت و بکی. ما وقتی برای خودمون و دیگران شرریم که تبه هم کنیم، آدم بزرگی هستیم و خدا می‌آید محبت می‌کند. با ما پنبه ما را می‌زند. در واقع به ما حالی می‌کند که تو بزرگ نیستی. منو در نظر خودم کچیک می‌کند و نمی‌گذارد زیاد رو خودم حساب کنم و باعث شر خودم بشوم و باعث عذیت و آزار دیگران.
و ادامه آقا رسول‌الله فرمودند: «وَمَنْ تَكَبَّرَ وَضَعَهُ اللَّهُ». و هر کس تکبر به خرج بده، خدا آن را پستش می‌کند. «فَهُوَ فِي عَيْنَيْ النَّاسِ صَغِيرٌ وَفِي نَفْسِهِ كَبِيرٌ». جوری که خدا در نظر مردم کچیکش می‌