امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) علاقه داشت که اول مستندار مصر و ایشان را در جمله‌ای به سپاه‌های امیرالمؤمنین فرستاد و فرمود: «شما و اهل‌خانواده‌تان را حضرت بسیج کردند.» برخی از این افراد که این حادثه را آفریده بودند، به مدینه بازگشتند تا اتفاقی برایشان نیفتد. این نگاه امیرالمؤمنین را ببینید؛ این نگاه درست است. در جمله‌ای دیگر از نمونه‌هایی که عرض می‌کنم: پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را خیلی‌ها عذیت می‌کردند و ناسزا می‌گفتند. از جمله شخصی که اسمش در تاریخ آمده، آمد و به پیامبر ناسزا گفت. وقتی تخلیه شد، امیرالمؤمنین (به‌عنوان مدافع یا در روایت‌های مرتبط با رفتار پیامبر) عمل کرد و گفت: «فلانی، کارم با شما هست.» سعه و هویجه (سعه صدر و گذشت) خیلی پررو بوده. عجب! خیلی آدمی که کار دارد، یک‌وقت زبان‌شو... من وقتی جوان بودم، در مسجد رفتم. یک آقای فقیر و سائل بود. یک پارچه انداخت و گفت: «پول داخل این بریزید. پول بی‌سدام بریزید؛ یعنی اسکناس‌هایتان را هم سر من نگذارید. من دارم برای شما ثواب کسب می‌کنم که به فقیر کمک می‌کنید. خود شما رفتید، سندل نشدند. شده با کلاسی دست من ندید. شما رفتید، توی این ظرف بریزید. بی‌سده هاشم بریزید که اصلاً آن موقع اسکناس و این‌ها زیاد دست مردم بود. ارز می‌کنم که دیگه چی ارز کردم. منت هم سر من نگذارید. ارز می‌کنم که اینم فوشاش و داد دارد. سعه و هویجه خیلی عجیب است. فقضاها (فقرا) پیغمبر آجاده‌شو (آزارها) انجام داد. اصحاب اعتراض کردند و گفتند: «آقا، این ناسزا گفت.» فرمود: «اینی لعستهی انیقله به جهلهو علمی و زنبهو افوی و مسئلتهو جودی.» سه تا پاسخ از این فرمود: «من از خدا خجالت کشیدم. یکم، جهل این بر علم من قلبه دادم. این نادونه من که می‌دونم، من که می‌فهمم. خیلی از اوقات شما تو جامعه و افرادی برخورد می‌کنید که واقعاً اینطوری هست. کشش بیشتر از این نداره. ارزن الجاهلین و ایده خاتب همال جاهلون قالو سلاما. من که می‌دانم این در واقع بیش از این کشش نداره. نخواستم اگر من با این برخورد می‌کردم، یعنی جهل این بر علم من قلبه کرد. دو، نخواستم گناه او بر اف من قلبه کنه. و سه، مسئلت و تغازای او بر سخاوت من. بالاخره من نخواستم اون روشم که رسیدگی به دیگرانه تحتیل بشه.»
یه پسر اموی داره. پیغمبر اگر به نام صوفیان ابن حرس (حرس اموی) پیغمبره یا حرس یا حارس. خب، پیغمبر چند تا امو (امام/امیر) داشته می‌دونید؟ یکی‌شون نیشونه. این پسر امو هم هم‌سن پیغمبر بوده، هم برادر رضایی پیغمبره، هم شبیه پیغمبر بوده، هم متأسفانه هم بازی پیغمبرم بوده. روزی که پیغمبر خدا مبعوث شد در چهل‌سالگی، اینم تقریباً همین سن نساله (نوجوان) داشته. جزو مخالفین پیغمبر شد. خیلی حضرت رو عذیب کرد. شاعرم بود. شعرهای حج و مزمت می‌گفت. بچه‌ها رو تحریک می‌کرد. پیغمبر رو آزار می‌داد. تا خلاصه فتح مکه. نزدیک بیش از ۲۱ سال، ۲۱ سال اونجا پشیمان شد. اومد خدمت امیرالمومنی علیه‌السلام. ارسی کرد (استغفار/توبه کرد). گفت: «آقا، من خیلی بد کرده. پیغمبرم من رو محدور و دم اعلام کرده؛ یعنی گفته رفتن خونش اشکال نداره.» چون خیلی به قول معروف از حد گزرنده. چند نفری رو پیغمبر تو فتح مکه محدور و دم اعلام کرده. یکی از جمعه ایشون امیرالمومنی فرمودن که من واسطت نمیشم، چون پیغمبرت برای تو حکم سادر کرد. مطاییه چیزی به دیاد میدم. صورت تو ببند. کسی نشست داد. برو تو مسجد. این آیه رو بخون: «تلاه لقد آسرک اللاه علینا و انکنال خاطئین». این آیه‌ایه که قرآن می‌فرماید برادرهای یوسف وقتی پیش یوسف اومدن، کبیر رو که الان ما میگیم آیه بشن، گفتن. و حضرت یوسف هم گفت: «من بخشیدم شما رو.» آقایی وارد شد و آیه رو خاند. پیغمبرم نگاه کرد. الان نمیشنستن ظاهرن، چون صورت چه بست. فرمدن: «من از برادرم یوسف که کمتر نیستم. با چهر سال خطا برادرش رو بخشید. هر کسی اصی بخشیدم.» صورت رو باز کرد. اشهدون لا اله الا... شهادت به رسالت پیغمبر داد و مسلمان شد. و جالبه تو ایک از جنگ هم شرکت کرد. جنگ هنین. بعد میگن خیلی هم اهل نماز و عبادت شد. میگفت: «من باید جبران کنم گذشته خودم رو.» خب، این در واقع عزیزان، صفت با عرضشیست که اونی که ما رو محروم کرده، ما محروم نکنیم. خیلی ممنون از این که همراهی میفهمید. با صفحه ۵۴۹ قرآن کریم که در برنامه امروز تلاوت میشه و آیات آغازین سوره مبارکه ممتحنه خواهد بود. سوابش رو هم تقدیم کنیم از همینجا. محذر رسول مهربانه‌ها، حضرت محمد مصطفی و امام صادق، سلامت الله و سلامته علیه. ما خیلی ممنون و متشکرم از همراهیتون. ما هم یه سلامت بفرستیم. ماه ربیعال اول. اللهم سلیعالا محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم سلیعالا محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. (تکرار بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم). خلاصه ارز می‌کنم در حالات پیانبر. دارد کان رسول الله صلی اللہ علیه و سلم یزور الانسار. اشون برد به دیدن مردم مدینه. و یسلمو علا سبیانه به بچه هاشون سلام می‌کرد. خیلی مهمه شخصیتی وارده خانه بشه. اول الان ما غالباً بزرگار رو می‌بینیم. بچه‌ها مگه سلام کنن؟ شاید جواب سلامشون رو بدیم، شاید بدیم. و یمسه به رؤوسهم دست می‌کشید. سر بچه‌ها و ید اولهم براشون طلب دعا می‌کرد. طلب خیل می‌کرد. نماز می‌خاندند. رکعت آخر نماز رو سریع سلام دادن. گفتن: «آقا چی شد؟» بلکه مردم با یه زمانی عادت کردن با این امام جماعت. دیگه این طبق رواله. همیشه نبود. فرمود: «اما سمعتم سراخ هست. سبی نشتیدید.» یه بچه‌ی داشته. خانوما صدا گریش می‌آمد. و من خواستم این بچه گریه. لابد مادرش نماز می‌کنده. بچه رو زمین بوده. اگه عزیزت طول می‌داد، بچه بیشتر گریه می‌کرد. نماز رو کتاه کردن به خاطر اون کودکی که اونجا بوده. نکته بعدی این است که یتفقد و اصحابهو. اگر یکی از اصحابهو نمی‌دید، سراخش رو می‌گرفت. گفت: «کجاست؟» در روایت دارد اگر سه روز می‌شد کسی رو نمی‌دید، می‌رفت شراخش رو نمی‌شد. آره، الان طرف شیش ماه های گای عمدگار ندیدن. طرف اولادشو گای دو ماه نمی‌بینه. برادرشو گای بیس روز یک ماه نمی‌بینه. آه، یه پیامکی، یه تبریکی، یه احوال‌پرسی. هر یک از اصحاب رو سه روز نمی‌دید، حضرت پیگیر می‌شد و تفقد می‌کرد. نکته بعدی این استش که با فقیر و غنی یک سان دست می‌داد. آقا علی ابن موسر رزا فرمودن: «من روایتو وقتی می‌بینم، خیلی واقعا تکندند. اگر کسی سلامی که به فقیر جواب می‌ده با جواب سلامی که به غنی می‌ده متفاوت بشه، مسلمان نیست.» شما وقتی پول از من می‌خوای، یکی پول بر من عورده. با اون می‌گن: «با سلام علیکم خوش آمدید، بفرمایید.» سلام علیکم چه کار داری؟ یا مثلا حالا حاجی بازاری یه جور سلام جواب می‌دهید. خیلی این مهمه. اینو عزیزان من در سراسر کشور از جمعه خودمون دقیق داشته باشیم. سلام غنی و فقیر نباید پاسخش با همدیگه تفاوتی بکنه. انشاءالله خدا به هممون توفیق عمل انایت کنه. انشاءالله خیلی متشکرم. با جایی یک شمبهی که سی ثانیه وقت به من بدن. یک شمبهی که جمکران خدمت حضرت حالی بودیم. هفته پیش بعد برنامه. خب، لطف مردم میان کنار جایگاه و اینها سراغ شما را میگیرن و اینها گفتن که با جایی رفیق سلام برسونید. بگید که برای بچه دار شدن مادرانی که دوست دارن دامنی فرید سرفسه دعا کنن. من اون روز که دیگه برنامه تموم شد، رد شد. حالا میگم در استانه ایت همین تک دعا و بریم برای خدافزی. برنامه تموم شد. شما هم زود رفتی. اینم بگو. شما که کار داشتین دیگه نتونستیم خدمتون باشیم. خدایی ها همه اون کسایی که اولاد میخوان، اولاد صالح صالم انایت بفرما. اونهایی هم که اولاد دارن، باز بشون انایت بفرما. اونهایی هم که خدایی ها همسر ندارن، همسر و اولاد بشون انایت بفرما. خیلی متشکرم. خیلی ممنون از شما ها که همراهی فرمودید. دوستای عزیزم، امروز هم برنامه خودتون گفتش که در فصل گل و بحار اسما و صفات در موسم عشق و جوشش آب حیات. جبریل به همراه ملائک میگفت: «بر آل علی و آل احمد سلوات. اللهم سلوات و آل محمد و اجل فراجم.» موسیقی. اخیراتی یه رسول الله خوز به یدی. انشاءالله که هفته وحدت بر همین شما مبارک باشه و ایام ولادت با سعادت آقا رسول الله سلالله. زیبا ترین نامی که جاری بر زبانه است، نام محمد خاتم پیغمبران است. یا شفیع البرایا. انت لیناس هادی. سیده خلق طورا. انت رمز اعتقادی. انت معنا سلامی. رحمت للانامی. صبوتی امهویمی فی که اون از مقامی. انت معنا سلامی. رحمت للانامی. صبوتی امهویمی فی که اون از مقامی. موسیقی در. موسیقی درسته. حق با ایشونه. هر قاعده عمومی استثناعاتی دارد. پرسمان خانواده سرز و ساده. شهرهایی گوشاده. سیره ها خانه شو دل به شادی نهاده. دل به شادی نهاده. سرز و ساده شهرهایی گوشاده.