ما طرف مامونیم، نه طرف یزید. طرف حق و طرفی که عزت ما حفظ بشه. خب، ما همین کار رو می‌کنیم؛ ما طرف حق رو گرفتیم که این حق احیا بشه. امروز ما تو جبهه‌ای هستیم که مامونیم بوده. نمی‌خواید باید بدید تو جبهه‌ای که یزید بوده، یعنی آمریکا و اسرائیل باشه. جبهه‌ی ثبوت وجود نداره. این اشتباهه که کسی خیال کنه خط ثبوت وجود داره؛ یا انسان حسینیه یا یزیدی. حتی مسیحی‌ها، افرادی که مسلمان نیستن، ما عدیان دیگه هستن، میان تو این جبهه. بله، آزادی‌خواهی و حتی هندوها، به بحث گاندی هم مطرح، این‌ها میان از امام موسی علیه‌السلام اونگو می‌گیرن و همراه با امام موسی علیه‌السلام میشن، میان تو این جبهه. چرا؟ چون آدم هستن، چون انسان هستن. اخلاق فطرت انسانی این هست. چون انسانی میاد تو این جبهه. اون‌ی که انسانیت رو از دست داده، فطرت رو له کرده، اون میاد تو این جبهه یزید.
یک مطلب که باید دقیق بشه، مطلب دوم این که این گونه حرف‌ها آیا نژاد و نمی‌دونم ملیت و زبان و ناسیونالیسم و اینا میتونه معیار حق و باطل باشه؟ هر کسی نژادش سفیده حتما حق، هر کسی غیر سفیده حتما باطل؟ اینجوری میشه گفت؟ یا حق و باطل معیارهای دیگه داره؟ ما برای اینکه بفهمیم که چه کار باید الان بکنیم، باید عقل‌مونو بکار بندازیم. عقل ما میگه که کسی که در مقابل ظالم ایستاده، این درسته؛ کسی که ظلم میکنه نادرسته. کسی که از حق طرف‌داری میکنه، این آدمه؛ کسی که از باطل طرف‌داری میکنه، این شیطانه، تو حزب شیطانه. ما عقلو کنار بذاریم بگیم: «عقلو بکش کن، ما ایرانی هستیم.» عقل چی میگه؟ «بکش کن.» علم چی میگه؟ «بکش کن.» و اگه اینجوری باشه، شما چرا اصل اقلیدس رو قبول دارید؟ یونانی که کلی با ایران جنگ داشتن. دیگه روم و ایران، یونان و ایران با هم درگیر بودن. دیگه شما چرا قضیه فیثاغورس رو قبول دارید؟ نمیگید که ما ایرانی هستیم، نباید زیر بار حرف فیثاغورس بریم. چرا اون رو قبولش میکنید؟ چرا حرف ارسطو رو قبول میکنید؟ ارسطو که ریشه‌ی ایرانی نداره. میشه که انسان بگه چون من ایرانی هستم، اون نظریه حق رو قبول ندارم؟ چرا؟ چون ایرانی؟ نگفته. این همون حرفی‌ست که نژادپرستان بگن. دیگه پیغمبر خدا اومد. برای همین پیغمبر هم اومد. بدن‌منه اطراف مدینه که وقتی پیغمبر میاد، این‌ها اولین یارانش باشن. وقتی فهمیدن از نژاد خودشون نیست، از نسل اسحاق نیست، زیر و با نرفتن. با نه، ما اون پیغمبری قبول داریم که از نسل ما باشه. تو حق، پیغمبری که همه اون نشانه‌هایی که تو کتابای ما هست، همه رو تو داری. یعرفونه او کما یعرفونه ابناء اَهِم. مثل فرزندان و خودشون پیغمبر رو میشناختن، ولی زیر و با نرفتن. چرا؟ نژادپرستی و جهل‌بها و استیصال‌ها. انفوسهم ظلمن و علوموه. این منطقه که انسان بگی من چون نژادم این هست، حق رو قبول نمی‌کنم، باطل رو قبول می‌کنم. نه، ایرانی‌ها اینجوری نبودن و نیستن.
مطلب بعد این که ما آثار و برکاتی که این قیام داشته رو مطالعه کنیم. ببینیم از سرد تاریخ تا الان چه منافعی به بشریت رسونده. چه مکتب‌هایی آبشخورشون قیام امام حسین علیه‌السلام بوده و چه انرژی‌هایی به بشر داده. اینا قابل وصف نیست. باید جنبش خودش چند جلد کتاب میشه.
مطلب بعد این که ما یا مسلمان هستیم یا نیستیم. اگه مسلمان نیستیم، خب حسابش جداست. اگر مسلمانیم و پیغمبر رو قبول داریم و امام حسین رو امام معصوم میدونیم، امام‌ها سیانی چه؟ این باید ازش الگو بگیریم. باید مکتبش زنده نگه داریم. باید تو اون راه بریم. اگر ما این راه رو نشناسیم، اگر این راه رو تعظیم نکنیم، راهی باقی نمیمونه. اگر این ازاداری‌ها نباشه، یواش‌یواش دیگه چیز ازش باقی نمیمونه. شما مقایسی کنید بین واقعه حره و واقعه کربلا. یه سال اختلاف داشتن. دیگه واقعه حره همین سپاهیان یزید به وجود آوردن. جنایتی که در واقعه حره انجام شده، کدومش در کربلا انجام نشده؟ این که یزید با اون فرمانده سپاهش که مسلمانه، اقبه بود، که آدن به مصرف اصلاف کرده و قتل و قارت و تجاوز. گفت: «سه شبان روز شهر مدینه رو بر سپاه خودت حلال کن. هر کس هر کار دارش میخواد انجام بده.» جنایتی نبود که سپاه یزید در این سه روز انجام نداده باشن. الان شما از واقعه حره از مردم بپرسید. اینایی که از مکه برگشتن، بهشون بگید که خب شما به زیرت شهده حره هم رفتید، چی میگن؟ تو مدینه میگن: «شهده حره چی هم؟ کجا؟ ما باید کجا میرفتیم؟» اسمی ازشون نیست. اگر کربلا هم اینجوری برخورد میکردیم، امروز چیز از کربلا ما نداشتیم. این همه آموزه، این همه درسی که ما از این مکتب گرفتیم، به خاطر همین زنده نگهداشتن این چیزهاست. به خاطر همین کارهایی که ما کردیم. حتی بعد این که خب حالا فرض کنیم مسلمانم نباشیم. از خود آدم، مثلا شما این کتاب کاملوزیاره رو بخونید. گریه آدم بر امام حسین، گریه ابراهیم بر امام حسین، موسا، ایسا، همه پیانبران ازداری کردن. خود پیانبر، خود امیرون، همه امیرون علیه موسلم. شما کدوم راه میخواد برید؟ اگر شما پیانبران رو قبول دارید، خدا رو قبول دارید. خدا روزخانی کرد برای امام حسین. ماجرای کرولا و آشورا. خدا برای حضرت موسا نقل کرده. با حدیث مناجهت حضرت موسا که فرشت‌ها گریه کردن. حضرت آدم براش از قضیه کرولا و امام حسین نقل شده. بله هم بیاری میگردن. امام که وقتی که جبریل بشک و به این پنجتن شما متوسط بشه، اسم موسینشی میشنید، گریش میگرد. سآل کرد جرا اون چارتارو که میگم حالت نشاد دارن، به این پنجمی که میدرسم حالت حضر منده اسمیده، گریم میگیرد. وقتی جبریل مصیبت کربلا براش خوند. این یک سنتیست. ما در بقیه کاری رو انجام بدیم. پیغمبر انجام داده، امیرون، امیرون انجام داده. بارها بارها روزه کربلا خونده. امامان ما اول محرم که میشد، حضر و اندوح در چهره آشکار میشد. روز به روز بیشتر میشد. به آشراک میسید که به آجو خودش میسید که سراسر گریه و زاری. و خب ما اینو دارم زنده میکنیم.
مطلب بعد این که خب ما اگه واقعا دنبال سواب هستیم، این همه سوابهایی برای این کار گفته شده. رواد یکی دوتا دهتا که نیست. همین کتابی که من گفتم رو برخونید. این کتاب نفس و نحمون محرم شقباز قومی رو برخونید. چهلتا عدیث اونجا نهار کرده. ایشون راجعه به همین از آداری برامون سهرستان. ما تو اون کتاب اشک محرفت من ده تا رو بعد نهار کردیم. یکی از اون رواد انسان بخونه و انگیزش انچنان قوی میشه که حاضر هر حزینه در این راه داشته باشه. وقت بذاره، پول بده. اگه انسان دنبال سوابه، دنبال آخرت خبیه که از راهاش همینه. من اگه بخوام این آثار و برکاته، این ازاداری ها رو بگم، شما مقایسه کنید ببینید که ما چه فرقی داشتیم با اراق در دفاع مقدس. ما پیروز شدیم. آنچه که ما رو پیروز کرد اسلحه من بود، اده و عده من بود. اون طرف که همه شیاطین جمع شده بودن. دیگه شرق و غرب اون موقع شعورایی کمک میکرد. صدام، امریکا هم کمک میکرد. همه کمکش میکردن. ما تو جفه ها از ده ها ملیت اسیر گرفتیم. اونا یه طرف، این طرف هم ما هیچ چی نداشتیم. سیم خاردار هم نداشتیم. چرا ما پیروز شدیم؟ چه انگیزه تو این ها بود که اونا نبود؟ تو این جنگ دوازده روزه اونا چی بودن؟ چقدر تو لبه تکنولوژی بودن؟ همه چی داشتن. همه شیاطین اون طرف بودن. دیگه همه شیاطین ناتو اون طرف بود. با همه داره دستش. این طرف هم ایران بود. و ایران چطور شد که اینا از آن در دستشون بالا گرفتن و تقاضای آتش برس کردن؟ جز اشق به امام حسین علیه‌السلام که در نیروهای رزمنده ایما هست. این مکتب اززت، ازمت و سربلندی ایجاد میکنه که نظیر نداره. این یک مکتب اززت آفرینه که امام حسین تو اون شرایط فرماده. که الان وقتی این سخن میشه یک مکتب. وقتی ایسان در مقابل ظلمیسته و یه نمیشه هم وضعی که بنی اسرائیل داشتن. مرداشونی میکشت، زنهاشون هم به استرات و به خدمت میگیرن. و جمعی میگفتن اگر ما هم امام حسین رو نداشتیم، یقین بدونید که اون تاقوت ها و ظالم ها و استعمارگر ها همین بره سر ما میابردن. اون آثار و برکاتی که این ازاداری ها داشته.
حالا یه قرصت دیگه میخواد. من خواستم الان باردش بشم، دیدم خیلی طول میکشه. دیگه ما از طور سآل و جاو خالج میشیم. چون میشه چند تا منبر اگر بخواییم حرفشو عده بکنیم. از این میگذارم ولی فقط میگم که آثار و برکات شده. نگاه شما بکنید. این مطالبی که فرمودید در ارسهایی که ما در رابطه با آزادگی و ظلم ستیزی و دفاع از حق و مظلوم از قیام امام موسیم و این حادثه کربلا میگیریم. خب اینها به نفع مستقبرین، آلم، زرگویان، این ظالم ها نیست. و لازمه که اینها این شباهاتو بندازن تا ما رو از این مکتب دور کنن.
بسیار ممنون و مزشکر از ازدتالی برنامه پرسما اعتقادی از رادیو معارف رو میشنوید. با ما همراه باشید. سلام و تشکر از عبومل محترم رادیو معارف. سال من از جناب استاد محمدی پرسما اعتقادی. ما قدیم که دبیرستان میرفتیم، دبیران ما میگفتن که پیامبران اولون از پنج نفران صاحب کتابن. حضرت نوح زبور، حضرت نوح زبور، حضرت ابراهیم صوف، حضرت موسی طوران، حضرت ایسا انجیل و حضرت محمد صلی‌الله علیه‌و‌سلام قرآن. حال جدیدن من از رادیو میشنوم که زبور متعلق به حضرت داووده. در حالی که ما قدیم میشنیدیم که زبور متعلق به حضرت نوحه. پس اگر حضرت داوود کتاب داره، چرا جز به پیامبران اولون از نیستن؟ مجهکرم از لطفتون.
برنامه اکبری هستم از تهران. سلام علیکم. خانم اکبری از تهران. ممنون از این که سآل خودتون رو از برنامه فرسیدید. در خدمت حضرت محمدی هستیم. جانم حضرت بفرمید. بله، چند نکته رو ازم کنم. اول این که اینجوریست که بگیم که هر صاحب کتابی پیامبر اولو الازم بوده. ما بر از روایات 104 تا کتاب آسمانی داریم، در حالی که پنج تا پیامبر اولو الازم داریم. دیگه بله، 104 تا، پنج تا. خب خیلی کتاب ها بودن که پس اینجوری نیست که بگیم که نصفت مساویه هست بین اولو الازم بودن و صاحب کتاب بودن. و اولو الازم بودن عکسی شما قبول داریم. هست قبول داریم که از نوه هم کتاب داشت که حالا تحت اینوان صحف ازش یاد میشد. خود زبور هم بنای کتابه. اگه گفتن زبور مثلا موسا یا زبور ایسا یا زبور نوه، مطلوب کتاب نوه هست، نه این زبور معروف. نام عامی هست. یک نام عامیه. نام خاصه. نام عام زبور، مثل صحف، مثل کتاب. میگه قرآن کتاب هست، تورات کتاب هست. زبور هم بنای کتابه، بنای صحفه. یک منای خاص هم داره. به اون منای خاصش مالحسد دابوده. سروده هایست، مناجات هایست. مالحسد دابود. اون الان جزه تورات چپ میشه. اون زبور دابود الان به امبان هلو عهده، مثل عهد عتیق تو تورات چپ میشه. ولی نه، زبور مالحسد دابود بود. زبور منعه خاصش، منعه اون سروده ها، اشعار و مناجات ها، اون چیزهایی که دابود میخوند که حالا تو قرآنم داریم. که وقتی که اون مناجات میکرد، همه کوه و درادشت همسدا میشدن و مناجات میکردن. و اون معنا، اون یک اسم خاصه. یک کتابه که ارز کنم الان توی تورات هست. البته اونم مثل بقیه مطمئن تورات از تحریف مسئول نمونده ها. چون اینجا خود تورات تحریف شده، این زبور هم تحریف شده. پس بله، اون زبور به معنای خاصش مورد حضرت داود بود. حضرت داود هم بیانبر اولو الازم نیست، بیانبر مرسله. اما کتاب های مثلا حضرت آدم، خودش در رواد هم که شست تا کتاب داشته. یا حضرت ابراهیم، حضرت صحوف ابراهیم که در قرآن هم اومده. کتاب های متعدد بوده و کتاب های دیگری هم بوده که حالا چهارتاش که الان مشهور هست و وجود داره: تورات و انجیل و زبور و قرآنه. که این چهارتا با اسم مشهور هستن. که حالا یکیش زبور کرد که از کدام زبور مورد داوده. تو قرآن هم اومده. این مطلب در آیه 105 سوره انبیاء اومده: «و لقد کتاب نافذ زبوره من بعد ذکره انال ارزای یرسوها عباد یفصالهون». اینجا همون به معنی خاص خودش بکنه خاصشه. که کتاب عزت داود بوده. که الان قرآن رو هم مثلا مصحف یه نام عامی هست برای هر کتابی میتونیم بهش مصحف بگیم. ولی وقتی بگیم مصحف شریف، منظور قرآن کریم هست. بس تنقضی نیست. ببینید این که فقط پیانبران علالعزب کتاب داشتن، این درست نیست. پیانبران غیر علالعزب هم سرسد آدم کتاب داشته. با این که آدم قطعا پیانبر علالعزب نیست، او علالعزب نیست. در این حال کتاب داشته.
بسیار ممنون و مستشکر. نکتهی که از فرماش عزت علی در پسخ به قرآن گرامی ما شنیدیم این بود که کتابی که برای حضرت نو اگر ما میگیم زبور بوده، اون به معنای عام خودش هست. و زبور به معنای خاص کتابی هست که مربوط به حضرت داود علیه‌السلام هست. ممنون از حضرت علی که وقت عزیزتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید و مثل همیشه با سبر و حسل به سعادت شناندگان عزیز پاسخ دادید. انشاءالله که خداوند به شما سهت و سلامتی انایت کنه و در برنامه بعد هم در خدمت حضرت علی باشیم. از شما شناندگان عزیز و گرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزان میتونید نظر، انتقاد و یا پیشنهاد خودتون رو به سامانه پیامکی 30162 پیامک بفرستید و یا این که با شماره تلفون 162 تماس بگیرید و ما رو از نظرات خودتون آگاه کنید. از همراهی همه شما عزیزان گرامی سفاس بازارم. همه شما رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی و پایان من تویی. آرامش پس از شبه توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آج شک و شد زیبا ترین بانه یه امان من تویی. آرامش curl زیبا ترین بحانه امان من تویی. زیبا ترین بحانه امان من تویی. زیبا ترین بحانه امان من تویی. احساس timer تفاعل التناس. موس