علی مطرکرم که در کنار بنده، حسینی، و همکاران بزرگوارم، اسماعیلی، میرزاییان و شاه‌واروقی بودید و هستید. دعوت می‌کنم شرمنده گفتگوی بنده با جناب استاد فقیهی باشید که در قالب برنامه «مشق راه» و با موضوع «اخلاق توحیدی» تقریم‌تان می‌شود. روزتان به خیر و التماس دعا.
دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. یکی از مراحل رهبری، یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم بردن است. پناه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
مشق راه، بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین. خدمت همین شما شرمنده‌های عزیز و گرامی، هموطنان نازنین، سلام از من می‌کنم. آرزوی سلامتی دارم برای همه‌تان و امیدوارم که فرصت داشته باشید امروز هم مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، برنامه خودتان «مشق راه» را بشنوید. به لطف خدا در این برنامه هم از حضور ارزشمند مهمان و دانشمند بزرگوار برنامه‌مان، جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، استفاده خواهیم کرد. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. لطفاً شما بزرگواران هم همراه ما باشید، در بحث هم مشارکت بکنید و اگر سؤالی یا نکته‌ای در باب اخلاق توحیدی دارید، مطرحش بکنید.
۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم (۰۲۵) و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی ماست. خب، خدمت مهمان بزرگوارمان ارادتمند می‌شوم و ان‌شاءالله در ادامه هم با ایشان همراه خواهیم بود.
جناب استاد فقیهی عزیز، سلام به شما، روزتان به خیر، خوش آمدید.
سلام و علیکم و من هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام و ادب دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
جناب استاد، بحث‌مان در باب اخلاق توحیدی است و ما همچنان تشنه‌ایم و مشتاق که از این موضوع بسیار مهم بیشتر بشنویم. استفاده می‌کنیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلی الله علیه سیدنا و نبینا عبدالقاسم محمد و علیه آل طیبین تا آخرین. لا سیما علیه بقیت الله فی ارضه.
یه گوهر گران‌بهایی رو حالا دیگه غیر از گوهر چیز دیگه‌ای نمی‌دونم چه عرض بکنم، ما در اختیار داریم و اون ارتباط با خدای عالمه، مالک عالمه هستی، مدبر عالمه هستی. این اگر برقرار بشه، این ارتباط و نتیجه‌ش یه معرفت و شناختی. نتیجه‌ش یه معرفت و شناختی. این دعایی رو می‌خونن، یه دعایی رو می‌خونن، یه وقت نه. با حقیقت جان خودش، با تمام وجود خودش متوجه به خدا می‌شد. و قلبش با خدا انس می‌گیرد. حالا حاجت می‌خواد یا مناجات می‌کنند. چون اگر ما خدا رو نشناسیم، چطور می‌تونیم متوجه باشیم که چه نگاهی به بندگانش دارد؟ چه امکاناتی و چه وسعتی در توانایی‌اش دارد؟ و اگر ما خدا رو بشناسیم، حتماً می‌تونیم بهترین چیزها رو ازش بخواهیم.
تقریباً اکثر امور در این عالم این طوری تدویر شده که این‌ها رفت و برگشت دارد. دو طرف رابطه، شما و او، در هم‌دیگه اثر می‌گذارد. مثلاً یه کاسبی می‌خواد کاسبی کنه، پول در بیاره. درست. اول باید پول داشته باشد تا شروع بکنه، یا اول شروع کنه تا بعد پول در بیاره. این به این صورته که اول یه سرمایه مختصری دارد. درست. اینو به کار می‌بنده، سرمایه‌ش بیشتر می‌شه. سرمایه که بیشتر شد، پول بیشتری گیرش میاد. پول بیشتری که گیرش اومد، کار بیشتری می‌کنه. این‌ها رفت و برگشت دارد. در مورد دعا هم همین طوره. ما اول یه معرفت اجمالی، مبهم و به صورت فطری نسبت به خداوند داریم. و می‌دونیم. نیاز خودمون رو به خدا فطرتاً درک می‌کنیم. این بحث خداشناسی فطریه. یه امر مسلمیه که همه‌ی جن‌ها، همه‌ی نفوس، همه‌ی عالم، متوجه به خداست. گاهی قافل می‌شه آدم. اون معرفت اجمالی اولی که در من هست، دست نیاز به درگاه او بلند می‌کنم. این باعث می‌شه معرفتم بیشتر بشه. معرفتم بیشتر بشه، دعاهای بهتری می‌کنم. دعاهای بهتری می‌کنم. این‌ها در هم‌دیگه تأثیر و اثر دارن. هم‌دیگر رو کامل می‌کنن.
خب، این دعا ارز کردم. گاهی حتی نیازه به خوندن ندارد. همین‌قدر که دست آدم برمی‌گرده. یا حتی گاهی دست آدم هم حرکت نمی‌کنه، اما قلب آدم رو به طرف خدا می‌ره. این ارتباط با خدای آدم برقرار می‌شه. حالا همینی که حضرت علی (ع) فرما دید. حالا که آدم بخواد دعا کنه و از خداوند چیزی رو بخواد، این بستگی به این دارد که معرفتش به خدا چقدره. گاهی من توان خدا رو، قدرت خدا رو داریم می‌بینیم. که حالا مثال‌ها رو مثال‌های مادی می‌زنیم که بهتر روشن باشیم. من موث باشم. من گمان می‌کنم که اگه تو زندگیم یه جایی یه میلیون کم داشته باشم، دعا کنم، خدا می‌رسون. اما اگه یه وقت یه میلیارد کم داشته باشم، گاهی باورم نمی‌شه.
یه وقتی ما حجم و شرف بودیم. روز آخری که دیگه حاجه‌ها بار و بندیل و بسته بودند و حرکت می‌کردیم به طرف ایران. رفتیم مسجد الحرام. قدیم خلوت هم بود. توافه ودا کردیم و بعد روبه‌روی کعبه، روبه‌روی در خانه خدا نشستیم و من ارز کردم: دستاتون رو بلند کنین تا دعا کنیم. دعا کردیم و همه آمین می‌گفتند. آخرین دعا آمین بود که گفتم: از خدا بخواید اینجا تو مسجد الحرام، روبه‌روی کعبه، روبه‌روی در خانه خدا، از خدا بخواید خداوند این حج رو هر سال قسمت ما کند. همه خندیدند. هیچکس آمین نگفت. گفتم چرا؟ گفتند: آج آقا، ما بیف سال سبت نام کردیم و در بیف سال، حالا با قرض یه حج، کجا هر سال بیان؟ گفتم: حالا دعا کنید شاید خدا قسمت بکنه. گفتم: نه آج آقا، نمی‌شه. گاهی آدم معرفتش به خداوند در دعا کردنش اثر می‌ذاره.
بله. با اینکه تو دعاها ما داریم فراوانم داریم که: «اللهم رضاقنی حج و عید کالحرام فی عامی هذ و فی کل عام». بله. گاهی من دعا می‌کنم: خدا یا یه حج قسمت من بشه، دیگه بستنم. گاهی من دعا می‌کنم: یه زیارت کربلا ما بریم، دیگه بسته. این مشکل من حل بشه، دیگه کاری ندارم. این بستگی به این دارد که معرفتم به خدا چقدر. بله. اینه که در روایات در آداب دعا اینو بیان کردن که آدم وقتی می‌خواد دعا بکنه، علو و هممت داشته باشه. علو و هممت بخواد. خب، این علو و هممتم بستگی به من دارد دیگه. بله. به قدر معرفت، به قدر هممته. که من ببینم چقدر ظرفیت دارم و چه مقدار خداوند می‌توند بدهد.
قرآن بفرماید: «اِنَّ اللّهَ عَلَی کُلِّ شَیْءٍ قَدیرٌ». کل شیء، همه چیز. بدون استثنا. استثنایی ندارد. کوچیک و بزرگ هم ندارد. و اتفاقاً هم آدم از خداوند هرچه بیشتر بخواد، خداوند بیشتری بنده را می‌پسنده. هرچه بزرگتر بخواد، تو وضعیت نقله دارد که دستتون را در خونه خدا بلند میکنید، کمتر از خودش نخواید. کمتر از خودش. حالا چرا میگن کمتر از خودش نخواید؟ چون اگه کسی خدا را داشته باشد، یعنی همه چیز دارد. «لله خضا» این استماعاته و لرز. آدم تو دعاها طلب کند خودشم. ارتباطه با خودشم. مثلاً که من توی اداره میرم، یه درخواسته میکنم، یه درخواسته مینویسم که این را بدید به مدیر کل، مثلاً بررسی کنم. یه وقت میگم نه، بذارید من برم خود مدیر کل را ببینم. بله. خودم باش، حرف بزنم. خب، این چی میشه؟ این دعا، اون معرفت منو به خدا به تدریج بالا میبره. دعا میکنم، مستجاب میشه. دعا میکنم، آثارشو میبینم. حتی حالا گاهی هم دعا مستجاب نمیشد ها. همون وقت هم که مستجاب نمیشد، آثارشو میبینم: چه چرا نشد، چه خوب شد نشد. اینه که دعا کردن یه راهیه هم برا ارتباط با خدا، هم برا انس با خدا، هم معرفت خداوندی. ان‌شاءالله که خداوند توفیق دعا و مناجات و راه‌دانیاد با خودش رو به همه من انایت کنم. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم جناب استاد فقیهی عزیز و عرجمند. و تشکر از همین شما شرمنده‌های بزرگوار که در کنار من هستید و برنامه خودتون «مشق راه» رو از رادیو معارف پیگیری میفرمایید. فاصله میگیریم، برمیگردیم و میپردازیم به بخشی از سوالاتی که شما برای برنامه خودتون «مشق راه» ارسال کردید.
ایران، انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد، تیم کند. یا ایوهل انسان انکه کادخون الى ربک کدخن فملاقه. این راه است. شنونده توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد، سید احمد فقیهی هستیم. منطقه این راه نیازه به راه‌نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشهد مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان دارد. در برنامه «مشق راه»: قولی عربی زدنی، علما زدنی، فقهان زدنی، حکما، اتباع قولک، عاملن، یبنی، یشبرو ذلیک عسرت، امه، قولی عربی زدنی، علما.
بسیار خوب، رسیدیم به بخش پاسخگوی جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، به سؤالات شما. راه‌های ارتباطی با این برنامه را خدمتتون یک بار دیگه یادآوری میکنم. تلفن‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۵۵۳.
جناب استاد، سوالی که اول براتون میخونم مرتبط با همین موضوع دعا است که شما در این برنامه تبین کردید. نوشتن که آیا اصرار در دعا خوبه یا خوب نیست؟ که میگن چیزی رو به زور از خدا نخواید، آیا درسته یا نه؟ توی پرانترز ادامه دادن که چندین سال برای یک درخواست دعا شده و مستجاب هم نشده، آیا باید دعا رو در این مورد کنار گذاشت؟ بفرمایید.
اصرار بر دعا دوتا معنی دارد. یکی این که من یه خواسته مشخص و معینی، اونم خواسته شخصی و در حد فهم خودم میخوان. بله. اصرار بر موارد خاص خوب نیست که من به خدا بگم حتماً همینی که من میگم بشه، حتماً همین راهی که من میگم باز بشه. اصرار به این صورت خوب نیست. این تکلیف کردن برای خدا. بله. اما اصرار بر دعا اگه بگیم به این معنی است که نه، من مرتب دستم در خانه خدا بلنده. مرتب از خداوند طلب خیر میکنم، مرتب از خداوند طلب آمرزش میکنم، این اصرار تأکید برش شده. حتماً. من ادامه باید اصرار داشته باشم. ادامه باید دائم دستش در خانه خدا بلند باشم.
یه وقتی من دقت میکردم، مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی (ره)، هم تا که نشسته بودن دستشون بلند بود. یه وقت نگاه کردم، حتماً وقتی هم که راه میرن، دستشون راه آسم و چفه دستشون رو به آسمانه. بله. یعنی اینکه آدم دائم نیاز خودشو به خدا درک میکنه و دائم از خدا باید درک میکنه. و دائم از خدا باید طلب فیض میکنه. «یسألوه من فی سماواته و الارب کل یوم هوافی شد». آدم لحظه به لحظه، یه لحظه نمیتونه از رحمت خدا بی‌نیاز باشه. این اصرار بر دعا بله مطلوبه. چون آدم دائم از خدا خیر بخود. اما اینکه نه، من یه خواسته شخصی، گاهی هواهای نفسانی، گاهی در حد فهم خودم، بر همین مورد ای اصرار میکنم. گاهی بعضی از مردم میگن، میگن اگه به صلاحم نیست، بگید خدا توش مصلحت ایجاد کنه. یعنی بگید تمام عالم به هم بریده به خاطر حاجت من. و این شدن اینی دارد که «وَلَوَتْتَبَغَ الْحَقْ اَحْوَاهَامُ». اگه بنابود که این آسمان و زمین و این عالم بر اساط حواهای من به چرخه لفصادت سماوات و بلدار. اینکه اصرار که میگیم دوتا معنات. اصرار بر اصل طلب از خدا خوبه. اما اصرار بر یه حاجت مشخص و معین این خوب نیست. آدم خیر بخواد، خدا یه خیر بده به من. اونجا که حتی یه وقتی حضرت حیط الله جوادی آمالی اصلا شاه الله تعالی ایشون بفرمودند که اصلا حاجت هم نخواهد. بذارید ببینید خودشون چی کار بکنند، فقط دفت نبالند کنید.
جنرل استاد، یک سوال اینجا مطرح میشه. اینه که مگه خدا خیر همه‌ی بندگانش رو نمیخواد؟ پس اینکه بنده خدا از خدای متعال خیرش رو طلب بکنه، چه منفرتی براش میتونه داشته باشه؟ آیا اصرار بر اون چیزی که خدا میخواد بهش حتماً بده؟ بله، این برمیگردند به اصل حکمت دعا کردن. اینکه خداوند خیر بنده رو میخواد مسلمه، بالاتر از این. اصلاً خداوند نیاز بنده و حاجت بنده رو میدونند. اصلاً چرا میگرد بیا حاجتت رو عرضه بکن؟ یه حکمتهایی دارد دعا کردن. یکیش اینه که خیلی مهمه که در ما یه صفت بدی پیدا میشه به نام تکبر. و درمان تکبر یکیش اینه که آدم گاهی بیچاره میشه و بیچاره‌وار دستشو در خون خدا بلند میکنه. میگرد خدایا بیچاره شده. خدایا درمانده شده. خدایا مشکلم رو حل کن. این راز و نیاز این گونه با خداوند، اظهار تزلل در مقابل خداوند و دعا کردن و طلب کردن، اون صفت تکبر رو در انسان درمان میکنه. این حالا یه بحث بسیار مفصلیه، شاید ان‌شاءالله اگه وقت بهش بپردازیم که اصلاً حکمت دعا کردن و اینکه خود خداوند دست دور میدهد، میفرمد «وصل الله من فضله». از فضله. از فضله خدا بخواید. با اینکه خداوند خودش میشه ارماد یا دعا امال فضله غالب برای یه. این وقتی من طلب میکنم، این طلب من اون صفت تکبر رو در من درمان میکنه.
بسیار خیلی متشکرم. نقطه بسیار جالب و مهم میان بود. الایه که شما همیشه سلامت باشید. بسیار خوب، فاصله کتایی میگیریم و باز هم بر میگردیم و در فرصت باقی ماندی برنامه باز هم از سوالات شما مطرح میکنم.
یه سوال میخواستم از پاشناس برنامه. یه سوال ساخته. رادیو معارف تقدیم میکنه. «مشق راه»، برنامه ارفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف. همچنان با برنامه «مشق راه» از شبکه رادیو معارف خدمت شما بزرگواران شنونده هستیم.
جنوب استاد فقیهی، شنونده‌ی محترمی نوشته که من مشکل زودرنجی