حال حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) ناموس‌آسوده شد. آنجا دیگر فهمیدند که من نمی‌توانم به مرد نرسم؛ به فرمت برادر و بریم سمت قوم. من دارم از دنیا می‌روم. من می‌خواهم که قوم دفن می‌شوم. یا جناب احمد بن موسی در شیراز. این‌ها هفت‌ده تا کربلا، تو ایران به پا شد. برادران و بستگان امام رضا (علیه‌السلام) قتل‌آمیز شدند. همین اطراف کاشان، نصب‌نام، اون‌هم به همین شکل بودن. دو تا برادر و یک پسر امو و از ترزا ملحق‌شن. اونجا یک کربلا یعنی جمع چنده نفره با هزاران نفر درگیر شهید می‌شن. این قضایی این دورست و امام رضا (سلام‌الله‌علیه) ببینید تو این شرایط پیچیده رو دوش دستاهای خلافت و امپراتوری عباسی که بزرگترین قدرت جهانه سوار میشه. زمان این پدر مجبور بودن او مبارزه مخفی و او کار با حساب. نجعفر زمان پسر شرایط یعنی امق نفوز اهل بیت در مردم اینقدر زیاده که حکومت و خلیفه مجبور میشه پدرم پدرتو تو زندان کشت. ولی خود بنده میگم اقا خلافت تقدیم به سما اگر نه اقلا ولیه تحتی. ببینید شرایط چی جدی بوده و حضرت علی ابن مسلم چطور مسئله رو رهبری کردن. یک نمونه دیگه از این شگرت های موارزه سیاسی. دستگاه میخواست ضربه بزن و امام رضا (علیه‌السلام) اینا رو دور میزدن. معمون به امانی که برای شما محافظ بذاشتیم باقبون کنیز فلان نگهبان اخونه معمولیت جسوسی هم میداد. میگفتن که یاد او دورانی که تو دستگاه معمون بودیم به خیلی از وقت ما رو فرستدن اینجا. خونه علی ابن مسلم رزا زندگی ساده شده. اونجا عیاشی بود و میخوردیم و خوابیدیم. این آقا بله قضا که براش میارن بهترین قضا هاشو میده. ما ها میخوریم ولی بهترین قضایی که این میده ما میخوریم در حکم قضایی متوسط بپاینی بود که توی تشکیلات معمون بریزو بپاشو بخور بخور بود. این زندگی ساده اینجا همه بایست نه از سروت و قدرت و این چیزها های نه نیست. اینجا همهش معنویت و اخلاق و انسانیته. همین ها رو امام رضا (علیه‌السلام) تحت تأثیر قرار میدادن، تربیت میکردن و بسیاری از همین ها به جایی که جاسوس دستگاه تو بیت امام رضا باشن میشدن. جزوی حواریون و شیعیان و یاران از درزا (سلام‌الله‌علیه) همین ها بودن که وقتی که امام رضا (علیه‌السلام) مسموم شدن، لحظه آخر حالشون خراب بود، از کاخ معمون که تا خونه آمدن چند بار خون بلا آوردن، دست به دیوار تکه دادن و فرمودن کارشون رو کردن. بعد که آمدن خونه باید درک از درزا تو حالتی که در شروف شهادت بودن سؤال کردن. اینا که تو خونه نه قضاشون رو خوردن یه نه گفتن. آقا شما حالتون خراب، اینجا باز به فکر قضای اینایی فرمودن نه. صفره رو بندازید، من از دنیا میرم، امروز شهید بزم. اینا غذا نمیخورن. میفرمان صفره رو بندازید، همه رو صدا کنید. همینهایی که عوامل حکومتی بودن، همه آشق امام رضا شده بودن. بعضی ها برای جاسوسی معمول شدن دیگه جاسوسی نمی کردن یا خبرهای قلط می دادن. بعضی ها از اون طرف جاسوسی می کردن. یکی چیزا رو از امام رضا دیدن. امام رضا (علیه‌السلام) فرمودن که کمک کنید من بنشینم کنار صفره. فتفقده واحدن واحدا، یکی یکی حال همشون رو پرسیدن. چطوری، خانومت، بچه. گفتن غذا بخورن. همه غذا شونه که خوردن، همه دیگه سیر شدن. اونجا رزا (علیه‌السلام) دیگه از حال رفتن افتادن. دمش رهادت که اینا غذا هاشونه بخورن، امروز گرسنه نموند.
یکی مسئله خدمت به خلقه و این که برای یک انسان، یک انسان محتاج همه آلم رو بدی. اگر ازت میخواد کمک میخواد یا نیاز داره، حقش کسی خدمت از رزا (علیه‌السلام) میگه: آقا به اندازه یکی مرووت اقتزامی کنه. به من کمک کنید، من گرفتارم، مشکلم از این گده های متکدی هم نیست. آدم ایست که واقعا گرفتاره. حس ازا فهم بودن که نه شرطی گذشتی که از پسش بر نمیدام. چون گفتی تعریف من به اندازه یک مرووت، من طبق این نسات تمام آلم رو هم به یک انسان محتاج من میدم. متاقب تمام آلم در اختیار من نیست. اگر کسی کمک بخواد، یک انسانی مرووت از نظر من اینه که هرچی داری بدی و نداری. هرچی که لازم یک دنیا رو بدی میارزه. بعدو گفت خب پس طبق استاندارد مرووت، طبق تعریف من بدید. نه خودتون به تناسب مرووت من، نه خودتون. اما فهمیدن خب حالا این میشه تون تعریف من از مرووت غیر از تعریف شما هست. فهمیدن هرچی که دارم من تقدیم میکنم. رفتن و اون موقع دویست سکه تلا دویست اینار داشتن و آوردن دادن. فهمیدن اختی گفتی مرووت من، مرووت من، تمام آلم. نگاهشون به یک انسان چه نگاهیست.
در همین سفر که اشون رو به محترمانه بازداشت کردن از مدینه می آوردن به خراسان به مر. بین راه خب اینا یه ده سرباز و برده و کارگر و اینا ها بودن. یه ده هم اشراف و بزرگان حکومت بنی عباس و دستگاه پولیسی و فرماندهان نظامیشون. اینا که از درزه ها رو به استلاح با اون بخش می بردن. حضرت رزایم مدام از پیه اینا می زد بیرون می آمد بین برده ها و کارگر ها و اینا ها با اونا می شست صحبت و غذا می خوردن. اینا یه روز موقع غذا خوردن صفره انداختن. صفرهی که بزرگان بیان جا خالی گذرستن او بالا که از درزه هایی باید صفره بیشتن تو مسیر. گردن هم روزه (علیه‌السلام) رو پیدانه می کردن. هرچی گشتن پیدان. بعد یه گفتن نکنه ایشون رفت ما حالا باریم به معمول چی بینیم. تا که بالاخره یک کسی خبر آبورد. نه آقا پیه خیمه چادر برده ها کنار عمله ها و برده ها اونان شده رو خواهد داره با اونا نهار مخوره. آمد رئیس کاربان آمد خدمتشون گفت یک من رسول الله آخر این چه جاییه ما صفره جدا با نه انداختیم این جایی حضرت آلی نیست که. امام روزه ها فرموردن که مه یعنی ساکت شد. این رب تبارک و تعالی واحد یک خداست، ول امه واحده یک مادر هوا، ول ابه واحد یک پدر است. ول جزاء بالا امان ملاک فقط عمل افراده. نه که بردست که آغاست که سروتمنده که فقیله که رئیسه که مرعوزه. یک ملاکی داریم پاداش طابع عمل است. و جالبه که اینا که قضا میخورن امام روزه آمدن یعنی ها بلند شدن وسط قضا خوردن. حضرت روزه (علیه‌السلام) فرموردن قانون این خونه با قانون بقیه خانه ها و قانون کاخ ها فرم کنن. اگر من بالا سر شما هم استاده بودم، شما دارید قضا میخورید تا قضاتون تمام نشده بلند نشد، اجازه ندید طبقات زعیف به خاطر طبقات که قوی میپندارن وسط قضا بلندشن. هرگز اجازه نمیدادن سر صفریه که از اینا بلندش، قضاشون نیمه کاره بگذاره بره بره یک کاری. اگر کاری داشتن میپرسیدن اینا مشغول قضایی استراحت چیزی نیستن. اول این رو ببینید بعد میگم چی کار کنن. نهی که برو اگر خوابه میدارش کن. داره قضا میخورد قلط کرده قضا میخورد بلندشو برو. اول میگفتن برید ببینید مشغول قضا خوردنن یا خوابن استراحت دارن. قضا میخورد. حضرت میفرمود دعوهم حتی یفرکو بذارید قضاشونو بخورن وقتی تمام شد بعد کار. یکی هم ملاک برترید بودن یا نبودن. ببینید حضرت رضا (علیه‌السلام) کسی آمد خدمت حضرت رضا گفت به خدا قسم تو بهترین مردمید. این حرف درسته قلط نبود اما ملاکش چی بود. او تو زنشی بود که فقط چون فرزند رسول الله هستید. مثلا به این دلیل. امام رضا (علیه‌السلام) فرمودن که لا تحلف یا حاضا. چرا قسم میخورد. چون میگی والا از من بهتر کسیست که از من متیتر و با تقواتر و خدا و مهورتر است. حالا اینم همونه چون کسی از امام رضا (علیه‌السلام) با تقواتر و متیتر نبود بازم همونه. ولی ملاک رو امام رضا (علیه‌السلام) عوض میکنه. میگن چون شمایید بالاترین شخصید. امام رضا فرمان نه چون منم. نه خیر و منی از من بهتر کسیست که یعنی هر کسی این صفت رو بیشتر داشته باشه او از من بهتر خواهد بود. که چی من کانه اتقال الله عزوجل و اتفعله. کسی که تقواش و خدا مهوریش بیشتره و متیتره او بالاتره. به خدا این آیه قرآن نسخ نزده. این آیه که فرمود امام رضا فرمان ده. این آیه مال او زمان نبود. این مال تا آخر بشریت هست. این ملاک رو خداوند داده برای از ازل تا عبد همه جا و همه کس و همیشه. ملاک این که کی بالاتره اینه که کی انسانتره. این ملاک رو خداوند داده. ما فکر کردیم شناسنامه ما نوشتن شیعه ای دیگه ما از همه بهتره. مصلاق ای که گفتن شیعه ایان ما بهشتی هست. خود امام رضا (علیه‌السلام) میفرمان ملاک تقوی هست. اگه کسی از من با تقوی تره او بهتره. حالا در واقع کسی نبود با تقوی تره ازشون ولی ملاک اینه. ملاک ایمان و عمل صالحه.
و آخرین روایت که چار پنج انوان اخلاقی درش هست خدمتون را ارزش بکنم راجب سفت زندگی اسلامی. ارزش هایی که امام رضا (علیه‌السلام) میشمارن. میفرمان جامعه ای که و خانواده ای که این ارزش ها درش باشه بیشتر اونا مسلمان هم قبول شدن. اینا نباشه حتی اگر اداهای مذهبی در میارن ظاهر مذهبی دارن اینا را امام رضا (علیه‌السلام) قبول نداره. فرمودن که عمل نیک اخلاق شرطشه. کسانی که کار خوب میکنن اما هدفشون چیز دیگه هست. کار میکنی مشهور بشه یا رئیس بشه. این مثل ای که بگی من نماز مخونم ورزشی کرده بشه. بله این نمازی که تو مخونی هم ممکنه یک فائده ورزشی هم داشته بشه اما هدف تو باید او بشه نه. یعنی یک باطل نمازی داره. امام رضا فرمودن من میترسم شکلی در بیاد تو جامعه ای که باعث فاصله گرفتن مردم از خدا بشه. یعنی کار خیل رو بکنن برای ریا و عدا. ایشتر اعمال صالحی که انجام میدید مخفی بشه. هیچ کس نفهم مگر مواردی که اعلانش باعث فضاسازی مصبت تو جامعه میشه. یعنی به دیگران یاد میدی پشه. مصلاق امروز معروف و الا فرمودن که این یک اصل پنهان کردن کار نیک پاداشش مصابیب و هفتاد عمل صالح و حسن راجعه به اونایی که دوچار گناه و فساد میشن. اینا رو امام رزا (علیه‌السلام) تو جامعه به دو دسته تقسیم کردن. فرمودن بعضی ها یواشکی مخفیانه فساد و گناه میکنن. این حیار رو نمیشکنن عرصه امومی نمیکشونن. اینا برای اینا ها امید اف و بخشش هست. معیوس نشن من یک گناهی کردم یواشکی. معیوسشون نکنیم اگر اصلاح بشن توبه کنن راه سلاح هست. اینا فرمودن اینها خطرناکه با اینا مبارزه کن. چون اینا میخوان قبه این کار رو بشکنن و به همه بگن ما کردیم. شفت آدیه مسئله غیر مهم نیست. اینایی که میخوان فضای امومی رو خراب کنن. یعنی میان تو رسانه تو فضای امومی تو عرصه هنر اینا یک گناهی رو انجام میدن با افتخار. امام رزا فرمود با اینا مبارزه کنید. ببین یه وقت یک کسی فساد اخلاقی داره یوشکی. امام رزا میفرمان راه توبه و بازگشتیی بسته نیست. معیوسش نکنیم کمک کنین برگرده. یه وقت یک کسایی میگن تو رسانه علنی هم میگن ما اینیم ما کردیم. اینا رو با جلو شما ازداد. چون اینا میخوان جامعه رو با خودشون ببرن جهنم. به زور میخوان جهنم میکنن.
در توصیه که به شیعهان فرمودن به دوستان ما اونا که خودشون رو متعلقه به جبهه ما میدانن بگید پنج تا شاخص داریم برای که شما شیعه هستید یا نیستید. یک صداقت بازار بهم دروغ میگن ما او بازار را شیعه نمیدانیم. خریدار و فروشنده موجر و مستعجر. اصل دوم فرمودن به اعتمادی که دیگران به شما میکنن خیانت نکنید. یعنی امانت داری خیانت نکنن. خیانت مالی خیانت جنسی خیانت سیاسی. اصل بعدی فرمودن سکوت او جایی که حرفی برای گفتن نداری. فرمودن شیعه پرحرف نیست ذراج نیست. برای هر حرفی که میخواد بزنه فکر میکنه محاسبه میکنه. چرا این باید بگم یا نه. چی بگم کهی بگم چجوری بگم. اصل بعدی فرمودن جامعه ای رو من شیعه میدونم که سر همه چی جایی با هم دعوا و بحث نکنن. ترک جدال. اصل بعدی فرمودن حفظ رابطه آتفی گرم با خیشاوندان سله رحم. اجازه نمیدون رابطهش با بستگانش و نزدیکانش و اینا قط بشه و سرد بشه. و رابطه گرم با همه اخلاق و محبت. اقلانیت امام رزا (علیه‌السلام) فرمودن جامعه شیعه جامعه ایست اقلانی. و اگر بخوام اقلانیت رو تعریف بکنم دست کم اگر اقلانیت دو پاره باشد یک پاره از آن دوست داشتن مردمه و دوستی با دیگرانه. امام رزا (علیه‌السلام) فرمودن جامعه شیعه جامعه ایه که دوستی ها بیش از دشمنی ها باشه. دشمنی ها مدام به حد اقل برسه دوستی ها زیاد بشه. شاخص بعد جامعه اسلامی امام رزا (علیه‌السلام) فرمودن نه به اسم آخرت و معنویت دنیا رو رها کنه. کار کن اقتصادی سیاسی علمی نظامی کارخانه کشاورزی ازدواج خانواده برنامه اقتصادی. میگه ای آقا آمدی ما همین امشب ما موردی. فرمود من این جامعه رو مسلمان نمیدونم شیعه نمیدونم که به اسم خدا و آخرت و معنویت دنیاش تعتیل باشه. تمدن نسازه نظم نباشه برنامه ریزی نباشه. از اون طرف جامعه که اسالت دنیایی بشه خدا و آخرت و هدف خلقت فراموش کنه و قفلت کنه اونم مسلمان نیست از ما نیستن. کسانی که برای دنیا دینشون رو کنار بگذارن یا به نام دین و دینداری دنیاشون رو تعتیل کنن و عقل و نظم و برنامه ریزی نباشن. اینا هر دو خارج از تعریف استاندارد اسلامی هستن.
و السلام علیکم و رحمت الله. برکت زلگی تموم ایرانی ها. شادم فرشت ها امشب باشه با لرشون و تر رزق محرمت رو. برکت زلگی تموم ایرانی ها. شادم فرشت ها امشب. برکت زلگی تموم ایرانی ها. شادم فرشت ها امشب. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت sur شری Soft. نظرست از خشم. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر نکت رزقی نکت آیان. نظر