اللهم ادخلنا الجنة بشفاعة القرآن. اللهم اهدنا ووفقنا إلى الحق و إلى طريق مستقیم ببرکت القرآن العظیم و بحرمة من أرسلته رحمةً للعالمين. اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة. اللهم صلِّ على محمد و آل محمد و عجل الفرج لآل محمد.
شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای ایران، ای مرز پرگوهر، ای خاکت سرچشمه هنر،
دور از تو هم بیشه‌ی بدان بایم، دهبانی و جامدان،
روی موجِ مهرمان، صدای پذیرگت و فطرت ملکا،
ملکا بازها، فکر من این است و همه شب سخنم که چرا غافل از احوال دل خیشتنم.
انسان چجوری می‌تونه خودشو بهتر بشنوه؟ در همه زمینه‌های معرفتی، انسان اسلام و معرفت اسلامی پاسخگوست. پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما دوستان از استاد محمدی شرقی بپرسید.
که اصلاً چرا خودمون رو خلق کرده؟ موسیقی داریم در محضر جناب استاد و المسلمین. استاد محمدی شرقی باشیم.
جناب استاد، سلام علیکم. خیلی خوش آمدیم.
سلام علیکم و رحمة الله. ممنون، شکر.
عوض بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علیه سیدنا محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ارادت دارم محضرستان. از دیشب و بنده و عرض سلامتی. توفیق‌ات رو زلفون و روز قبولی‌ات و عبادات رو خدای متعال شاکرم که این توفیق نصیب شد که خدمت دوستان باشیم. این شاله که حاصل گفتگوی ما گامی در جهت علم باشه.
آقا امروز می‌پرسید: «حسب و المرعه علموه و جماله اقلوه». حسب و افتخار و نسب حقیقی انسان علموست و زیبایش هم به اقلشه، اقل و خرد انسانه. بنابراین فقط به زیبایی حسی ما توجه نکنیم؛ زیبایی عقلی از بالاترین زیبایی‌هاست. امیدواری که علم هم افتخاری است برای انسان و هم حسب و نسبی است برای انسان که اگه انسان دنبال علم باشه، ان‌شاءالله که کار ما و دوستان از شنونده، تعلیم و تعلیم و دنبال علم بودن باشه. ان‌شاءالله.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی که قبول زحمت کردید و در برنامه حضور پیدا کردید. ان‌شاءالله که ما هم توفیق استفاده از علم حضرت علی رو داشته باشیم و ما و شنوندگان عزیز بهره ببریم از حضرت علی.
همین ابتدا برنامه رو مزید می‌کنیم به اطره سلوات بر حضرت رسول خاتم، حضرت محمد مصطفی (صلی الله علیه و سلم) و اهل بیت پاک و متبرک‌شون و علیهم‌السلام.
سال ۵۵۳ راه‌های ارتباطی این برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق می‌تونید سؤالات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید و پاسخش رو از جناب استاد محمدی شرقی دریافت کنید و بشنوید. همچنین شما عزیزان می‌تونید سؤالاتتون رو به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسانی به شماره تلفن ۰۹۰۰ ۱۹۵ ۲۵ ۹۵ ارسال کنید.
سال تلفنی عزیز شنونده‌ای آماده پخش هست. می‌شنوید.
در مورد پرسش و پاسخ اعتقادی، حاج‌آقا محمدی از این‌شون سؤال پرسیدن که: «وقتی ما سر قبر پدر و مادرمون که می‌ریم، که بهترین گزینه‌ها که به روی اونها برسونیم از ما راضی بشن و آوردش برشون خودمان قرار بده، چه آیات قرآنی و چه کارهایی که ما در این مثلا نیم ساعت یا یک ساعتی که هستیم، چه کاری اولویت داره؟ چه آیاتی اولویت داره؟»
ممنونم از برنامه بسیار عالیتون. ممنون از شما شنونده عزیز و گرامی.
خب، جناب استاد، وقتی که سر مزار پدر و مادر می‌رند، بهترین عمل و هدیه‌ای که می‌تونیم برای این پدر و مادر داشته باشیم چی هست؟
اولاً خود همین زیارت، همین خودش رفتن سر قبر که از بهترین کارهاست، چون بسیار خوشحال می‌شن با اون زائر، معنوس می‌شن. وقتی می‌خواد بره، یه حالت دلتنگی و استیحاشی بهشون دست میده. پس هم خود همین زیارت کار بسیار خوب و براشون خیلی لذت‌بخش.
دوم اینه که عرض می‌کنم، پرهیزی که اونجا دارن بخونن، هر کدوم از آیات کرسی: «قل حوالا»، «قل اوزو برابل فلا»، «قل اوزو برابل نص»، هر کدوم سه بار بخونن. یه هم دو آیات «قل حوالا» بخونن که به همه اهل قبرستان می‌رسه و همه خوشحال می‌شن و همه دعاش می‌کنن.
هفت بار «نزلت» بخونه که منظور پرموت هر کسی هفت بار «نزلت» بخونه برای خودش و اون برادر مؤمنش و هر کسی که به زیادتش رفته، پاداش فراوان داره.
خوندن سوره ملک بسیار خوبه. در روایات داریم که این سوره ناجیه هست و از عذاب قبر نجات میده. سوره یاسین عالیست. سوره الرحمن بسیار عالی است.
و حالا بعضی از دعاها که ترب استقفال کنن، برایشون خوبه. اگر انفاق هم بکنن، حالا این انفاق می‌تونه هم تو قبرستان باشه، می‌تونه خارج از قبرستان باشه، اونها هم اثر خوبی داره.
دعا کنن برایشون از خداوند، برایشون طلب آمرزش کنن که خدا ازشون بگذره و گناهانشون رو ببخشه. هر کدام از اینها کارهای خوبیست که می‌تونن اونجا انجام بدن.
خدا خواست من دوچار تبعیض بشم و باید بپذیرم. چون مستاد دفعه اولاً اینکه معلولیت ایشون خواست خدا نبوده، خواست تشکیه خدا نبوده و علل و عوامل خاصی داشته که اون علل و عوامل باید بررسی بشه. آن ممکنه علل و عوامل مادی باشه، ممکنه علل و عوامل غیرمادی باشه.
ثانیاً: نخیر، خداوند نمی‌خواد که به نسبت به شما تبعیض روا داشته بشه، بی‌عدالتی رو داشته باشه و از اون کسانی که این کار می‌کنن، معاخزه می‌شن و شما با گردنشون حق پیدا می‌کنید و اینها باید حق شما رو حتماً عدا کنن. و این که باید بپذیرید، نخیر. اگر می‌تونید باید حقتون رو استفاده بکنید، باید حقتون رو بگیرید. یه وقتی که چاره ندارید، خب اون دیگه دیمظلوم واقعی می‌شید. اما اگر می‌تونید و جلو اجهاف رو بگیرید، جلو تبعیض رو بگیرید.
مطلب این که کارفرماهای شما اگر بدونن که خدمت به شما و کمک به شما چه آثار و برکات و چه ثواب‌هایی و چه آثاری در دنیا و آخرت براشون داره، وجود شما رو غنیمت می‌شمارن و نه‌تنها لسفت به شما تبعیض قائل نمی‌شن، که حتماً برای شما تصحیمتی قائل می‌شن که اون ثواب‌ها برسن ما به اونها توصیل می‌کنیم.
که آیات و روایات، مثلا روایاتی که در این باره هست، کمک به افرادی که ممکنه کمتوان باشن، چه آثار و برکات مادی و معنوی و دنیاوی اخروی داره، ما توصیل می‌کنیم که اونها اینا رو بخونن. به هر حال ایمان دارن، خدا رو باور دارن، پیغمبر رو باور دارن، ایمه رو باور دارن. اون روایات رو بخونن، خواهند دید که وجود شما در بین اونها یک نعمت خداست. که اگر قدر نعمت رو ندونن، خدای نعمت رو به دیگران باقی گذار می‌کنه. اونو اگر بدونن که کمک کردن و شما چقدر مرد خوش‌نید و خدا خواهد بود، حتماً از این فرصت استفاده می‌کنن و از این نعمت بهر برداری می‌کنن، نه اینکه ناشکری بکنن که خدای نعمت ازشون بگیره.
بسیار ممنون و متشکر از عزتانی. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف رو می‌شنوید. با ما همراه باشید و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق شنونده‌ای با شماره تلفون ۰۹۰۳ ۳۶۷۲۴ این سال رو از مرمون پرسیدن که: «آیا کسانی که گوش دوست ندارند، خداوند توجه ویژه‌ای به آنها دارد در حالی که کراهت دارد تا چهر روز کسی از آن پرهیز کند؟ امامان معصوم (علیهم‌السلام) علاقه به گوشت داشتند. چرا مستاد بفرمایید؟»
این که علاقه داشتند، ولی تو روایات ما داریم، توسط روشیه، اون کتابات اطلاع وشتبه جله هبده، هم از این بیس جلدی‌ها، روایت متعدد داریم: «بیانبر و اهل به تلیخ مصران گوشتو دوست داشتن». بنابراین این که بگیم که مطلقاً گوشت نخورید، نه، این دستور شر نیست. از اون طرف، پرخوری و زیاد گوشت خوردن هم مورد تعیید نیست. از این ترموید که شکمتون رو قبر حیوانات نکنید، چون اختیار زیاد گوش می‌خوره، شکمش بشه قبر حیوانات. دیگه حیوانات کشته می‌شن، همه برید تو شکمش.
تحکید کردن به ما مصادر ایسلام که حال ما چند وقتی ایک بار گوشت بخوریم خوبه. در فرمون سه روزی ایک بار، این یک مدتر. بنابراین در روایات ما داریم، این بسارو هم کم و هم کیف و هم این که استفالش شده و ایکی از قضاهایی که مورد تحکید اسلام هست و آثار و سمراتی هم داره.
همین گوشته تا روی که کدام گوشت باشه، گوشت کدام حیوان باشه، اینو بسه دیگریست و افراد تفریط هم نباید بشه. اما کسانی که حالا مثلا تحت دنبال گیا خار یا پنابین از این قبیل، گوش خوردن رو کلن ترک می‌کنن، نمیم که کارشون کار حرام نیست، کار خلاف شر انجام می‌دن، ولی از دهازه دسترمندهای بهداشتی و دسترمندهای که در اسلام داریم، نه این سپارش نشده.
دقیقا مثلا چهر روز یک بار اگر می‌تونن گوش داشته باشن. مطلب بعد این که ممکنه کسانی توانه این که بخوان، مثلا همون سه روز یک بار که من گفتم که در رواد داریم، ممکنه توانی کارو نداشته باشن. اولاً دیگران باید کمک کنن که این اتفاق بیفته. اخیران خوب رسم خوبی را افتاده تو مجامه مذهبی ما، تو مساجد اینها، مثلا اول ماهی قربانی می‌کنن به معنی صدقه، تقسیم می‌کنن بین اون کسانی که توانه گوش خریدن نداشته باشن. این خیلی خوبه. یه حد دقیقا ماهی یک بار گوشتی بهشون داده می‌شه. ولی اینکه خودشون در طول ماه توان نداشته باشن، این سنت احسنه باید توصیه پیدا بکنه. این باید مثلا فرق کنید که ماهی ستا گوشتن کشته بشه، همون محله که کشته می‌شه و بین اون باید کمک کرد.
و این اینکه از بهترین جاهاییست که کسی اگر دنبال سلامتی خود و خانوادش هست، این بهترین صدقه که سلامتی رو تزمین می‌کنه. کسی دنبال سوابه، این از بهترین جاهای سوابه. کسی می‌خواد که روابط اجتماعی، محبت و سمیمیت و تعلیف غروب ایجاد بشه، که از بهترین را خواهش همینه. ما توصیح می‌کنیم که این ادامه پیدا بکنه. چه خوب هم هست.
جناب استاد، این قربانی رو به نیت سلامتی و تهجیل در فرج امام زمان (علیه‌السلام) همین کار رو می‌کنن. حدقات مسجد رو مطلب همیتر.
بله بله، بسیار خوب. ان‌شاءالله که خداقان توفیق این عمل رو به همه شنواندگان و مردم عزیز ایران انایت کنه.
ممنونم از حضرت عادی. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزم. میشه با ادامه برنامه با ما همراه باشید.
من یه نظری دارم. متوجه به این که هممون طول زندگیمون سحنه‌هایی هستش که مثلا می‌گیم که این سحنه رو من دیدم. به نظر من برداشته من اینجوریه. حادقا اطلاع کنم، احساس می‌کنم مثلا قبل از اینکه به این دنیا بیایم، خدا طول زندگیمون که چطور با اختیار خودمون صفت تا صد زندگی می‌کنیم و به امون نشون میده و می‌گه که مثلا آخرت بهشتی می‌شی یا جهنمی با توجه به اختیارات خودت. و به امون می‌گه که من به این فراموشی رو می‌دم، برو توی دنیا ببینم چی کار می‌کنیم. و ما توی دنیا با توجه به این که یک بار این سحنه رو به صورت فیلم دیدیم، احساس می‌کنیم که مثلا این سحنه برامون تکراریه.
حالا این آدوها اصلاح کنن. اگر من اشتباه می‌کنم، نظریشون به این صورت که پرمودن خب درست نیست، چون اشکال آلم زر گذاشته جوزیات تصمیمات انسان نبوده که اگر میشه دیگه انسان توی این دنیا مجبور بود اونجا فقط روبیت خدا رو قبول شده و نوبت انبیاء و بلات اولیارو در دنیاست که انسان تصمیم می‌گیره کدوم راه بره، چیکار کنه. اینجوری نیست که از قبل تصمیم گرفته. یعنی این زندگی در دومه باید کپیه اون زندگی اونجا باشه. اگه اینجوری میشد، این زندگی دومه میشد جبر در حال که ما وجدانن می‌بینیم که انسان جبر نیست، در زندگیش اختیار داره.
اما اینکه چرا اون سحنها رو انسان یادش می‌اد؟ گاهی ممکنه که در عالم رویا دیده، بعدم فراموش کرده. یا در کودکی مثلا در خواب دیده. پس اون بچه دو ماه‌های این خواب رو دیده، یا اصلاً در بیداری دیده. پنجش ماهش بوده، اونجا رفته، اون سحنه رو دیده. خالا هم یادش میده که این سحنه همون سحنه هست، یاداوری می‌شه.
و گاهی نه، ارواح در عالم بالا هم ارتباط‌هایی دارن و اونها در روایت داریم که این الارواح جنود مجنده به صفحه کشیده هستن. اون چی که اون بالا می‌بینن، در پایین هم وقتی می‌بینن یادشون می‌اد.
این غیر از اونه که بگیم همه جزئیات و این هانه. این سحنهایی که انسان یادش می‌اد به خاطر اینه که روح انسان که دیگه اون زمان نداره و مکان نداره و این حرف های محدودت ها رو نداره، اون روح این مطلب رو درک کرده. حالا هم که دوباره اون روح می‌بینه، یادش می‌اد که این رو قبلاً دیده.
به هر حال اینه که انسان مدهی در دنیا بوده و رفته، دوباره برگشته. قطعا این غلطی که این همون تناسخه، نه. این که در عالم زر همه جزئیات به انسان نشون داده شده، بعد هم بشکنه خالبو هر کار دارید میخواد کن. دل بخانیست که قبلاً کارو کرده، بگه باید این زندگی کوپی همون زندگی باشه، وقتی اختیاری باقی نمی‌ده.
وقتی که قرآن را ما ورستی می‌کنیم، می‌بینیم که از زمان نوح (علیه‌السلام) تا حضرت موسی (علیه‌السلام)، مثلا تالود لود آد سمود، همین قوم اینا خیلی بکرات بخاطر بعضی مسئله که خود بنده اطلاعیان چننی ندارم، بله، های آسمانی نازل می‌شده. از ۱۴۰۰ سالی پیش به ای طرف، از زمان پیغمبر اکرم به ای طرف، مثلا جنایت‌هایی که صورت گرفته، مثلا سعیومیست‌هایی که این همه کشدار زن و بچه و بزرگ و کوچک و اینها، خون ریزی‌هایی که کردن.
مثلاً بلاهای آسمانیه. من دلیل عقلیشه مخواهم دو نقطه رو سندباجی داشته شدن. تبایی این که خداوند پیانبر عظم بعده داده، دعاش مستجاب کرده که بعد از ظهور پیانبر دیگه اون عذاب استیسال نباشه. عذاب که می‌خواد یک قومی رو یا همه مردم رو ریشکن کنه و نابود کنه، این عذاب دیگه برداشته شده بعد از ظهور پیانبر اعظم (صلی الله علیه و سلم).
دومین که خب اونا کل قوم پاسد بودن. در بین قوم حضرت لوت یک نفر هم نبود که بخواد نصف شب بلندشی دعا کنه که عذاب برداشته بشه. اما الان اینجوری