موسیقی... در زیبایی‌های آسمانی و در مهربانی بی‌همتایی، در لطف و کرم بی‌نظیری و در بندگی بی‌بدیلی. پخته‌ام در شناخت تو، حیران شده‌ام و در این حیرانی فهمیدم که کسی مانند تو نیست و هیچ شریکی نداری. موسیقی...
خانه دوست رسیدیم. برنامه با حدیثی از وجود نازنین رسولِ مهربانی و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به پایان می‌بریم که می‌فرمایند: «هر چیزی را قیمتی است و قیمت بهشت، نمازهای پنج‌گانه است.» تا فرصتی دیگر، خداوند یاورمان نگه دارد.
موسیقی...
که بیش از دنیا بهاری نمی‌شود، می‌شود روی دل‌های ما.
گرد ما، اگر مهربانی نباشد، تو عالم بیا.
تو شب‌ها هم چراغی بکاری، چون باران برای دل‌ها ببار.
تو خلوت نشستی، خدا را صدا کن، دلت را توی آسمان رها کن.
موسیقی...
توی آب خیساند کنید. اگر زرفا را با ماشین زرف‌شویی می‌شوید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، آن‌ها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر زرفا را با دست می‌شوید، آن‌ها را توی سینک پر از آب با مقدار کمی مایع زرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع زرف‌شویی، زرفا را تمیزتر نمی‌کند؛ فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌رود. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای تی، با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
قضیه شهر عشق و خون، قضیه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف. بر زمین آشنا، ملت‌ها نسبت به مسئله قضیه حساس‌اند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم؛ این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحصر به فرد است و نباید از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سبزه است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش است و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند، پیر شده. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضیه هستیم. «ایران همدل» ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضیه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۲۶۲ یا از طریق کد دستوری ستاره ۱۴ ۶۲۶۲. مردم مظلوم قضیه هستیم.
برنامه «گنج سعادت» را تقدیم حضورتان می‌کنیم که در این برنامه بهره‌مند می‌شویم از سخنان استاد محترم حجت‌الاسلام‌والمسلمین جناب آقای محمد حادی فلاحتی که در باب فضایل و رذایل اخلاقی صحبت می‌کنند. سپس ساعت بیست هم خبرهای جهان اسلام را همکارانم به اطلاعات‌تان خواهند رساند. بعد از خبرها با ادامه برنامه در خدمت‌تان خواهیم بود. در این بخش و اولین برنامه‌ای که خواهید شنید، «برنامه نسیم وصل» است که مثل دیگر شب‌های چهارشنبه اختصاص دارد به پخش دعای توسل و امشب با صدای آقای سماواتی. سپاسگزارم. همراه ما باشید با ادامه برنامه.
همراه ما باشید. تازه‌کنان درس و عبارات را «گنج سعادت».
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز. همین شما که می‌توانم بگویم در جای‌جای ایران عزیز اسلامی هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر این فرصت برای هم‌مان حاصل شد تا با هم‌دیگر بشینیم پای سفره‌ی معارف احکام و فقه. حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلاحتی با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احکام و فقه به ما کمک می‌کنند که بهره‌مند از این معارف احکام و فقه بشویم و از معارفی که یاد می‌گیریم و به آن‌ها عمل می‌کنیم، ان‌شاءالله بتوانیم زبان خودمان را تربیت کنیم. زبانی که اگر تربیت بشود، قلب ما را تربیت کرده و قلبی که تربیت بشود، باعث می‌شود که انسان ایمانش ایمان درست و صحیحی بشود. زبانی را باید تربیت کنیم که اگر کسی می‌خواهد ایمن از گناه بشود... زبانی را باید تربیت کنیم که اگر می‌خواهیم به مرتبه‌ی تقوا برسیم و جزو متقین باشیم، حسب فرمایش اهل بیت (علیهم‌السلام).
اولین نکته‌ی مهمی که باید آگاه بشویم، تقوای زبان است. به اصطلاح مجرای رسیدن به تقوا، حفظ زبان و مراقبت از زبان است. زبانی را باید تربیت کنیم که تربیت زبان به ما کمک کند شهید زندگی بکنیم و ان‌شاءالله با تربیت شدن زبان خودمان برسیم به مرتبه‌ی شهید و ما هم ان‌شاءالله به خیلی شهید برسیم.
حاجه فلسفه‌ی نماز. خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوستان. حاجه، برنامه دیروز در قصوص ضرورت مراقبت زبان، یک نکته‌ای را می‌خواستید بفهمید که چون وقت نبود، موکول به امروز شد. بله، آن روایتی که از آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) خوانده بودیم که «لا یستقیم ایمان عبد حتی یستقیم قلبه» یعنی ایمان هیچ‌کس درست نمی‌شود، به راه در نمی‌آید، به صراط در نمی‌آید، حتی یستقیم قلبه، مگر اینکه قلبش درست بشود. «ولا یستقیم قلبه حتی یستقیم لسانه» و قلبش به صراط مستقیم در نمی‌آید و درست نمی‌شود، مگر اینکه زبانش به صراط مستقیم درمی‌آید.
معرفت توحیدی، هویت و عشق. معرفت توحیدی و حقیقت، شناسنامه‌ی عبد و ما در مسیر بندگی به حساب می‌آید. سختش نکرده باشم. معرفت توحیدی، شناسنامه‌ی عبد به حساب می‌آید. ایمان توحیدی، هویت بنده در مسیر بندگی به حساب می‌آید. توحید در یک تقسیم‌بندی، حتی وکی، قبل‌ها هم گفتیم، ناظر به هم‌این روایت. می‌خواستم توضیح بدهم. این را هم مقدمتاً عرض می‌کنم: توحید در یک تقسیم‌بندی، یا توحید نظری است یا توحید عملی. توحید نظری، یا همان معرفت توحیدی، اساس به ساختمان دین و رکن اول در بنای بندگی به حساب می‌آید. معرفت توحیدی بدون توحید نظری و بدون معرفت توحیدی، بنای دین و ایمان انسان کج و کوله می‌رود، درست شیده نمی‌شود، صفت و محکم نمی‌ایستد و توی اون ریشه‌ی هویتی، امنیتش را از دست می‌دهد و آوار می‌شود. رو سر صحابش هم آوار می‌شود. اما توحید عملی، مرحله‌ی بروز توحید نظری به حساب می‌آید. ما برای عملی شدن توحید نظری به توحید عملی نیاز داریم و اگر نبود، در شریعت، منهای توحید نظری، در شریعت توحید عملی نبود، ما حقیقتاً در توحید کسری داشتیم. توحید نظری در مرحله‌ی توحید عملی، از مرحله‌ی توحید نظری و نرمی و به فرمایی نامرئی بودن، به مرحله‌ی عمل وارد می‌شود، ظهور می‌کند، ملموس می‌شود و محسوس، قابل رؤیت. توحید عملی در واقع توحید نظری با توحید عملی عملیاتی می‌شود. توحید نظری، توحید خام و نرمی است، نرمی که در حوضه‌ی عمل و عبادت عملیاتی می‌شود و به عمل می‌آید. و قرار است ما با توحید عملی که اسمی دیگر شاد کردم، توحید عبادی به حساب می‌آید، ما به عمل می‌آید. مراقبت از زبان از شهر بالا دست، وجود سیالان پیدا کند، جرائان پیدا کند، بیاید پایین، اینجا بیاید، مراقبت از زبان در می‌آید، می‌شود توحید عملی. پس مراقبت از زبان یک توحید عملی و یک عمل توحیدی به حساب می‌آید. یکی از مسادیق توحید عبادی به حساب می‌آید. برای همین است که با زبان بد یا زبان خوب آدم‌ها می‌شود توحیدشان را سنجی. یعنی از طرف توحید عملی شما، برید بالا ببینید توحید نظریش کامل است یا ناقص. از طریق زبانش. از جمله از زبان، وقتی می‌بینید زبان خوب ندارد، حتماً در داستان توحید نظری اشکالاتی دارد و یک مشکلاتی دارد. زبان بد اصلاً نشانه‌ی غلبه‌ی نفس و اشکال در معرفت توحیدی است. و به عکس، زبان خوب علامت غلبه و ارتقای عب در معرفت توحید نظری و حتی عملی و عبادی به حساب می‌آید. یا این‌جور بگویم: از زبان بد آدم‌ها و از بدزبانی‌شان می‌شود فهمید که در معرفت توحیدی مشکل دارد. این را می‌شود این‌طوری مطرح کنیم که از طریق زبان می‌توانیم بفهمیم آدم چقدر بنده است، چقدر بنده است، دارم متمرکز در روزه‌ی حق، توحیدی، پیاده‌اش می‌کنم. و می‌گویم بدزبانی و مهار نکردن زبان و مراقبت نداشتن از زبان، مرتبه‌ی نفس، ریشه در بد توحیدی ما دارد. و کشف‌همی من از مسئله‌ی عمیق توحیدی، تون بنده نیستم. زبانم برابر. تکرار می‌کنم: از زبان بد آدم‌ها و از بدزبانی‌شان می‌شود فهمید که در معرفت توحیدی مشکل دارند. و به عکس، آن‌هایی که خوش‌زبان هستند و زبان خوب دارند، خوب حرف می‌زنند و حرف‌های خوب می‌زنند و فکر محکمی دارند، می‌شود فهمید که در معرفت توحیدی اشکال ندارند یا اشکالاتشان خیلی کم است. جزو حقیقتاً، زبان خوب، حرف‌های خوب زدن، خوب حرف زدن و مهار زبان، یک همایش و نمایش توحید نظری در حوضه‌ی عمل، یک همایش عبادی به حساب می‌آید. به فرمایید، یک عبادت به حساب می‌آید. اگر کسی گوش به حرف از علات محسوم ندهد، از جمعه که آقا رسول‌الله فرمودند که «زبانتان را حفظ کنید» و آقا امیرالمؤمنین در واقع دستور دادند که با زبان خوب عبادت کنید. و عبادت زبان، مهار زبان از بدی‌ها و رزاقل زبانیه، تن به عبادت بدهید و این‌جوری در بیارید. و قرار است در توحید عملی، آدم به عمل بیاید. دیگه این‌جوری به عمل می‌آید.
آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) ادامه‌ی روایت دیگر را یاد می‌کنم که «ان معاذ بن جبل». خب، جناب معاذ می‌گوید من با پیغمبر بودم در یک سفری. به حضرت گفتم: «یا رسول‌الله، اخبرنی بعمل یدخلون الجنة مؤمنه». ارسود که کاتب وحی، ولی از آقا رسول‌الله در آن دائری، دینداریش بازی، دستور می‌خواهد که منو به بهشت هدایت کند و رهنمون بشود و یباعدونی انهار و منو از جهنم دور کند. آقا رسول‌الله در جواب معاذ، پرسشی فرمودند که «الا اخبرک باملاک کل خیر». یعنی می‌خواهم پایهی یک مبنا بهت بدهم که با آن مبنا دیگر بتوانی راحت این مسیر را بروی. «قل: تو بلا یا رسول‌الله؟» چرا که نه؟ رسول خدا فرمودند و اشاره به زبان خودشان کردند. در واقع دستور سلوکی آقا رسول‌الله، مبنایی این است: اشاره به زبان مبارکش کردند. فرمودند: «این زبان آره و اشاره الاله لسانه». به زبانشان اشاره کردند و فرمودند: «زبان را نگهدار. می‌خواهی بری بهشت، زبان را نگهدار. می‌خواهی از جهنم دور بشوی، زبان را نگهدار.»
می‌شود جناب آتا بکی استفاده کرد. خیلی از تعالیم دیگر، زیر همین دستور، قابله آره، قابله هر صورت تفسیر و تفصیل است. که اگر کسی زبان خودش را محور نکند، انگار کاری نکرده، عبادتی هم ندارد، اصلاً نمی‌خورد، سنخیتی با بهشت ندارد. و باقی دستورات من، اگر بخواهم مبنایی بگویم، آقا رسول‌الله اگر بخواهم به توی محاز مبنایی یک سلوک یاد بدهم، باقی دستورات من را عمل نکرده. اگر کسی مراقب زبانش نباشد. این هم نازه به ها فرمایشی که حضرت فرمودند: «زبان، بلاورای انسان هست». بله، بله، بله. «آقا الانسان من لسانه» که فرموده بوده. خب، محاز می‌گوید: دیدامه، گفتم: «یا نبی‌الله، و انا لماخذونه بما نتکلم به». یعنی ما بابت حرف‌هایی که می‌زنیم، ماخذه می‌شویم. حضرت برای اینکه غزیه را خیلی مهم جلبه بدن، یه تشریف محاز زدند و در ادامه فرمودند: «هل یکب و ناس فن ناره علا وجوهه». مگه مردم و ادامه: «یا اوغال علا مناخره». هم الا حسا ادو علسنته. هم مگه مردم را چیزی جز مقولات و محصولات زبانی به جهنم برده؟ مردم با همین حرف‌هایشان رفتند جهنم و می‌روند جهنم با همین محصولات و زراعت‌ها و برداشت‌ها. به فرمود: کاشت و داشت و برداشت. زبانیه که این‌ها دارند می‌روند جهنم و رفتند. با صورتم رفتند. به خاطر همین زبان. با بینیشون این‌ها را اندازه‌ونه. این داختن توی جهنم، همه مال همین زبانه.
سؤال معاذ این است، خیلی مهمه به نظر من. ما هم این اشتباه را داریم. جنوبت توبکی توی نگاه عرفی، زبان و حرف را مقابل عمل می‌گذاریم. معاذ می‌گوید: بابت حرف که عمل نیست، معاخزه می‌شویم. رسول خدا اصرار دارند که بفرمانند: زبان، عمل است. تو تربیت دینی و سلوک دینی، حرف‌هایی که می‌زنی در سر عملی دارد. خیلی خیلی او. اگر اصر عملی ندارد، چه اصراری است که زبان را تربیت کنیم؟ این زبان، حرفی که می‌زند، مکتوب نیست، حرف نیست. نگاه عرفی را بگذاریم کنار. حرف نیست. هر حرفی عمل است. چون کارکرد دارد، تأثیر دارد توی روح من و تربیت من. یا اصر مصبت دارد یا اصر منفی.
جلوتر بحث سلامتی را مطرح کردیم. دیگه سلامتی من، فرد، مرد، زن، خانواده، تشکیلات اجتماعی، انسان الکل، جامعه، بین‌دول ملل، همه را مشرق زمین، مغرب زمین، دوچار مسئله می‌کند. سلامتی همه را به خطر می‌اندازد. این حرفه، ی عمل بهش نمی‌خورد. حرف باشد. خیلی هم عمل است. انصافاً خیلی هم عمل است. در نگاه عرفی، زبان و حرف، باسته مقالب مردم، مقابل عمل غلم داد می‌شود. ولی در آموزه‌های شما و تعلیم اهل بیت (علیهم‌السلام)، حرف از اون جهد که در خوب یا بد بار اومدن، ما اثر دارد، عمل به حساب می‌آید. جدی بگیره. اگر حرف خوب بزنم، دارم خوب عمل می‌کنم. و اگر حرف بد می‌زنم، دارم بد عمل می‌کنم. اگر پشت سر کسی دارم غیبت می‌کنم، دارم بد عمل می‌کنم و بد بار می‌آیم. دهمت می‌زنم. همین‌طور غیبت، دروغ، خبرتون و حساب بفهمید. ان‌شاءالله به وقتش به همه این