که از غلات زیتون، علا حزن من، اولیاء ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شرمنده‌های گرامی، سلام. شب‌های خیلی خوبی را برایتان آرزو می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید.
دبیر کل حزب‌الله لبنان در سخنانی تأکید کرد که رژیم صهیونیستی به دلیل ماهیت اشغالگر و متجاوز خود رو به زوال است. شیخ نایم قاسم در مراسم سالگرد عملیات تروریستی رژیم صهیونیستی در انفجار پیجرها در لبنان گفت: رزمندگان مقاومت تا آزادسازی کامل، به مقابله با دشمن ادامه خواهند داد. رئیس موساد پیش از این اعتراف کرد که رژیم صهیونیستی مجری جنایت پیجرها بوده و از مواد منفجره در داخل هزاران دستگاه استفاده کرده است.
در ۲۷ شهریور سال گذشته، دستگاه‌های پیجری که در اختیار نیروهای حزب‌الله لبنان قرار داشت، به شکل هم‌زمان در نقاط مختلف لبنان و حتی برخی مناطق سوریه منفجر شد. در این اقدام تروریستی ۳۷ نفر شهید و بیش از ۳۴۰۰ نفر زخمی شدند.
جنبش حزب‌الله برنامه‌های بزرگداشت سالگرد شهادت سید حسن نصرالله و سید هاشم صفیدین را اعلام کرد. مسئول بخش تلویزیون حزب‌الله در کنفرانسی خبری اعلام کرد که این مراسم از ۲۵ سپتامبر تا ۱۲ اکتبر با شعار «بر عهدی که بستیم، هستیم» برگزار خواهد شد. احیای لیل‌ال‌عروج سید شهداء‌الامه و سید هاشم صفیدین. مسئول باهد فعالیت‌های رسانه‌ای حزب‌الله لبنان در کنفرانسی خبری، شعار مراسم بزرگداشت رهبران مقاومت را همانند روز تشییع با شکوه این شهداء «انا علی‌الاهد» اعلام کرد. استشهاد سید شهداء‌الامه سید حسن نصرالله. برای سالگرد شهادت سید حسن نصرالله و شهید هاشم صفیدین، شعار رسمی این مراسم را «انا علی‌الاهد» نهادید.
شیخ علی زاهر افزود: به همین مناسبت مجموعه‌ای فشرده از برنامه‌ها و فعالیت‌ها از ۲۵ سپتامبر (۳ مهر) تا ۱۲ اکتبر (۲۰ مهر) برگزار خواهد شد. برنامه‌ها و فعالیت‌های فشرده در دسترس شما هستند که بین ۲۵ سپتامبر و ۱۲ اکتبر برگزار خواهند شد. از سوی اتحادیه رادیوها و تلویزیون‌های اسلامی هم حدود ۷۰ شبکه تلویزیونی و رادیویی متنوع مشارکت خواهند داشت. وی همچنین اعلام کرد که در ۲۵ سپتامبر در بیروت، تصاویر این دو شهید بزرگ به نمایش گذاشته خواهد شد و برنامه‌های دریایی نیز همراهی برگزار می‌شود. یک فعالیت هنری هم شامل طراحی تصویر شهدای مقاومت در بیروت، همراه با سرود در سکوه روشه برگزار خواهد شد. این فعالیت در ۲۵ سپتامبر ساعت ۵ تا ۷ برگزار می‌شود.
شیخ علی زاهر، مسئول باهد فعالیت‌های رسانه‌ای حزب‌الله لبنان، همچنین تصریح کرد که ۲۷ سپتامبر (۵ مهر) مراسم رسمی به صورت هم‌زمان در کنار مزارع‌های دویران کل حزب‌الله لبنان برگزار خواهد شد که در آن شیخ نایم قاسم، دبیر کل این جنبش، سخنرانی خواهد کرد. یوم جمعه والذی سیتخللهو کلمه للمین العام سماحتو شیخ نعیم قاسم حفظه الله. گرامی داشته یاد قهرمانان بزرگ جهاد انجام می‌شود که در این مراسم شیخ نایم قاسم، دبیر کل حزب‌الله، سخنرانی خواهد کرد که این برنامه مهم‌ترین و برجسته‌ترین فعالیت‌های این مراسم است. در آخرین برنامه، هم‌زمان با روز شهادت رهبران مقاومت، سید حسن نصرالله و سید هاشم صفیدین، مراسم برافراشتن پرچم در کنار مزارع این شهداء بزرگ‌وار برگزار خواهد شد.
ادامه خبرها: رئیس‌جمهور ایرلند با ابراز خشم از کشتار غیرنظامیان در غزه، خواستار اخراج رژیم صهیونیستی از سازمان ملل متحد شد. مایکل هگینز پس از انتشار گزارش شورای حقوق بشر سازمان ملل، تأکید کرد این سند به وضوح نشان می‌دهد اسرائیل در غزه مرتکب نسل‌کشی شده است. بر اساس آمار، از آغاز تجاوزات رژیم صهیونیستی به غزه، بیش از ۶۵ هزار فلسطینی شهید و حدود ۱۶۵ هزار نفر زخمی شدند. هنوز تعداد زیادی از قربانیان در زیر آوار و در خیابان‌ها باقی مانده‌اند و گروه‌های امداد و نجات تا کنون قادر به دسترسی به آنها نبوده‌اند.
پانزده کشور در بیانیه مشترک، نگرانی عمیق خود را درباره امنیت ناوگان جهانی سمود اعلام کردند. در این بیانیه که به امضای وزرای خارجه کشورهایی از جمله پاکستان، ترکیه، قطر، مالزی، اندونزی، آفریقای جنوبی و اسپانیا رسیده، بر ضرورت خودداری از هرگونه اقدام غیرقانونی یا خشونت‌آمیز علیه این کاروان بشردوستانه تأکید شده است. این حرکت‌ها اگر تکرار شوند، زنگ خطری برای صهیونیست‌ها در جهان هستند. فعالان حاضر در کشتی از مرگ می‌ترسند اما برای مرگ هم آمادگی دارند. حالا غزه آنقدری نترسشان کرده که تهدید به‌برابر تهدید را اجرا می‌کنند. خانم فوندرلیند، اگه بچه‌های شما زنده زنده بسوزند، چه کار می‌کنید؟ این کشتی برای پایان دادن به قحطی به سمت غزه می‌رود. اگر کاروان سمود به خطر بیفتد، شما مسئول اتفاقات بعد از آن هستید. اگرچه صهیونیست‌ها تهدید کردند که هر ایرانی، لبنانی، فلسطینی و یمنی در کشتی‌ها ببینند، یعنی کشتی هدف نظامی‌شان می‌شود، اما اخالی سمود نشان دادند مقاومت مگر دیگر در آن چهار کشور می‌گنجد؟ بعضی‌هایشان می‌گویند احتمالش زیاد است صهیونیست‌ها وسط آب‌های مدیترانه سر به نیستشان کنند، اما یک ترس مشترک آنها را متحد کرده که ادامه بدهند. ما بیشتر از آن که از بازداشت بترسیم، از زندگی در جهانی می‌ترسیم که در آن نسل‌کشی مجاز است و دیگر دیر شده. قضیه همان‌قدر که قربانی‌ها را احل مقاومت کرده، دارد ترک‌های شکست صهیونیست‌ها را جهانی می‌کند و از دیگر فراموش‌شدنی نخواهد بود.
بر اساس نتایج نظرسنجی، نفرت علیه مسلمانان در فرانسه گسترده، ریشه‌دار و چندبعدی است. به گزارش شبکه الجزیره، بر اساس مطالعه‌ای که به استعلام از مسجد جامعه پاریس انجام و توسط نشریه لیبراسیون منتشر شده، نفرت علیه مسلمانان در فرانسه به سطح نگران‌کننده‌ای رسیده است. این مطالعه که هزار مسلمان ساکن در شهرهای بزرگ فرانسه را مورد بررسی قرار داده، تبعیض هدفمند، چمبودی و ریشه‌دار را برجسته کرده است. طبق این نظرسنجی، ۸۲ درصد از مسلمانان فرانسوی معتقدند نفرت پراکنی علیه مسلمانان یک پدیده گسترده در فرانسه امروز است.
دبیر شورای عالی امنیت ملی کشورمان از گسترش همکاری‌های اقتصادی و امنیتی ایران و عربستان در قالب‌های سازمان‌یافته خبر داد. آقای لاری‌جانی در حاشیه سفر به عربستان و پس از دیدار با مقامات عالی‌رتبه این کشور تأکید کرد: طرفین بر توسعه همکاری‌های دوجانبه در زمینه‌های اقتصادی، امنیتی و دفاعی توافق کردند. همکاری‌های دفاعی ایران و عربستان شکل سازمان‌یافته‌تری پیدا می‌کند. این یکی از مهم‌ترین تیترهایی است که از سفر یک‌روزه دبیر شورای عالی امنیت ملی به ریاض بیرون آمده و همچنین همکاری‌های دفاعی بین دو کشور و انجام این کارها در قالب گروه‌ها دنبال شود. گفتگوها در محور امنیت و اقتصاد چرخیده است. هم در زمینه همکاری‌های اقتصادی در ازایش سطح روابط اقتصادی دو کشورده بین‌المللی هست و از آن بعضی از نوانه باید رفت شد و هم در زمینه همکاری‌های منطقه‌ای. علاوه بر ولی‌احت عربستان، وزیر دفاع همه یک طرف گفته بوده چهره جوانی که نقشی فراتر از نظامیگری دارد. او مسئول پرونده‌های بین‌المللی عربستان در امور سوریه، یمن، لبنان و ایران است. دیدار پایانی ریاض با مساعد ایبان بود. او همتای سیاسی آقای لاری‌جانی است. چهره کم‌شناخته‌شده در رسانه‌ها و از بازیگران مهم در دستگاه امنیتی عربستان. در فضای رسانه این کشور به عنوان معمار راهبردهای پیچیده شناخته می‌شود. جایی میان دیپلماسی و اطلاعات. معمولا رست نیست که از این دیدارهای دیپلماتیک در بره‌های حساس جزئیات زیادی دستگیر رسانه‌ها شود. اما در پاسخ به سوال من، به اندکی از آن فضای پشت درهای بسته رسیدم. برخی از تحلیل‌گران عرب و منطقه معتقدند که بعد از اتفاقات قطر، یک تغییر نگاه و تغییر راهبرد در کشورهای عربی و مقاماتشان ایجاد شده. آیا این هم مخصوص بود؟ بله، من فکر می‌کنم قبیل دوستان عربستان از قبل هم دیده نسبتا روشنی نسبتا این تحولات داشتن. الان خیلی واضح‌تر شده.
خستین صادات شوویدی خبرگزاری صدا و سیما. رویداد روز باز مساجد با هدف نشان دادن تصدیر واقعی جامعه مسلمانان و ایجاد فضای گفتگو در آلمان برگزار می‌شود. شورای مرکزی مسلمانان آلمان در بیانیه‌ای اعلام کرد این رویداد که هر سال در هفته مکتوب مساجد با یازده هام مهماه برگزار می‌شود، پاسخی ضروری به چالش‌های پزوینده اجتماعی و افزایش نفرت پراکنی در این کشور است. در این روز، مساجد و مراکز اسلامی درهای خود را بر روی همه بازدیدکنندگان گشوده و با برگزاری رویدادهای آموزشی و فرهنگی، تصویری واقعی از نقش مسجد به عنوان مروج ارزش‌های انسانی ارائه می‌دهند.
هنگ کنگ به عنوان امیدوارکننده‌ترین مقصد سفر برای مسافران مسلمان در سال ۲۰۲۵ انتخاب شد. مرکز بین‌المللی کرستن ترینیتینگ که از مرجع‌های پیش‌رو در زمینه گردشگری حلال جهان است، در تازه‌ترین رتبه‌بندی خود، هنگ کنگ را در رتبه استفام مقصد برتر غیراسلامی برای مسلمانان قرار داده و آن را به عنوان امیدبخش در این مقصد سال معرفی کرد. در این گزارش اشاره شده که این انتخاب نتیجه تلاش‌های هدفمند دولت و بخش خصوصی هنگ کنگ برای توسعه زیرساخت‌های گردشگری حلال از جمله گسترش رستوران‌های دارای گواهی حلال، اقامتگاه‌های مناسب و امکانات متوافق با نیازهای مسلمانان بوده است.
اما داستان کشیشی که مبلغ اسلام شد. دیوید کنا، کشیش سابق مسیحی در ساحل عاج، مسیر زندگی خود را تغییر داد و با نام ابراهیم کنا به اسلام گرایید. ابراهیم کنا امروز امام جماعت مسجد عرفات در ساحل عاج است و اشخاص زیادی به واسطه فعالیت‌های تبلیغی وی به دین اسلام گراییده‌اند. این گزارش داستان اسلام آوردن مردی از ساحل عاج است. او که یک مسیحی متعصب بوده، به گفته خودش هرگز فکر نمی‌کرده است که روزی مسلمان شود و قرآن بخواند. دیوید کنا در سال ۱۹۸۵ بود که شروع به مطالعه‌ای در باره دین اسلام و قرآن کردم. در ابتدا همه کتاب‌ها و قرآن را با نگاه منفی می‌خواندم چون من یک کشیش بودم و نسبت به مسیحیت تعصب داشتم. اما یک اتفاق زندگی‌ام را تغییر داد. روزی دیوید به عبی جان پای تخت ساحل عاج سفر می‌کند. در آنجا خیلی اتفاقی در یک خیابان صدای اذان را می‌شنود. با شنیدن صدای اذان آن را دنبال کرده و به یک مسجد می‌رسد. آن روز بعد از چند دقیقه که به مسجد رسیده بودم، امام جماعت آیاتی از قرآن در باره حضرت مریم و ایسای نبی خواند. همان آیات گویی نوری در قلبم روشن کرد که هنوز پس از سال‌ها آن را حس می‌کنم. بعد از آن رفتم و در همان مسجد شهادت این گفته و مسلمان شدم. صدایی که شنیدید، صدای شیخ ابراهیم کناست. او در سال ۱۹۹۱ میلادی مسلمان شد و نام ابراهیم را برای خود انتخاب کرد. او در سی سال گذشته هزاران نفر از مردم مسیحی ساحل عاج را شیفته دین اسلام کرده است.
در پایان با گاهیتان میرسانم: نیمه‌شب شدیم. شب افاق قوم ۲۳ و ۱۹ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۲۸ دقیقه و سلو افتاب ساعت ۵ و ۵۲ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سفاس کذارم از همراهیتون با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدائی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز. فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدائی ارما گذشتیم، از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
موسیقی.
از آدیگ زندانیان جراگ مقیده هند. از آران زندانی نیازمند. در انتظار دستان مقربان شما هستند. پدران، مادران و عزیزانی که تنها به دلیل بدهی‌های مادی از آغوش خانواده‌هایشان دور ماندند. بیاییم با الهام از سیره نبوی، با بخشش و همدلی، تعم شیرین آزادی را به خانواده‌های دردمند هدیه و با وحدت و مباساط گره از زندگی آنها باز کنیم. آدرس تارنماگ ستاد دیگه کشور: آی‌پی‌آر‌آ نقطه آیار. به عشق پیامبر، آزادی را ادیه کنید.
شوراگ همه هنگی تبریکات اسلامی. قزه شهر عشق و خون. قزه شهر لاله‌ها. شهر غیرت و شرف. بر زمین عاشق ملت‌ها. مثل بسیاری قضه حساسن. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی مردم و دنیا خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. سودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیدهی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع.
این جهان امروز دادگاه بزرگ وجدان است. بله، قضه دادگاه بزرگ وجدان است. و توی روزهای گذشته دیدیم ورزشکارها، هنرمندان، سینماگران و نویسنده‌ها، افراد مختلف با دین و مذهب مختلف، حتی که از آنی که دین نداشتن، بعضا از قضه ما گد کردن. و در مقابل می‌بینیم که بعضی‌ها سکوت می‌کنن. قضایی که ظلم آشکار امریکایی‌ها رو داره به دنیا نشون میده. و استکبار دروقه امریکایی‌ها و اصوی سهیونیست‌های جنایتکار. امیدوارم که به زودی زود شاهد آزادی فلسطین و مردم مظلومه قضه باشیم. و نابودی این سهیونیست‌های جنایتکار که ازم وجودشون مایه دردسر و عذیب و آزاره. خب، شب شما به خیلی باشه.
شنوندگان گرامی، رادیو معارف برای این لحظه شما همکاران من مستند پنجره رو پخش خواهند کرد به مدت تقریبا ۲۰ دقیقه. بعد از اون ساعت ۲۰ دقیقه خاطرات مندگار رو خواهید شنید. خاطراتی از رزمندگان من هست در دوران دفاع مقدس. و بعدشم برنامه دیگری داریم که انشالله تقدیمتون خواهیم کردی یکی پس از دیگری. و امیدوارم که مرد توجهتون قرار بگیره. برنامه‌های ما. برنامه یک کتاه. آیا میدانستید؟ یا اون حکم شرعی کتاه رو میتونید ساعت ۹ و ۲۵ دقیقه بشنوید. با داستانی جذاب یه حکم شرعی رو یاد