درود بر شما. اغنا بکنید، وحل بکنید. حتی تأکید می‌کنم که حتی موضوعات دینی را می‌توانیم با نیازها در نظر بگیریم. همان‌طور که خداوند متعال در قرآن به موارد مختلف نیازها اشاره می‌کند؛ چرا ازدواج می‌کنید؟ برای آنکه آرامش فیض‌بخش کنید. یعنی نیاز را به ما یادآوری می‌کنند. حالا پدر و مادر عزیز، نوجوان‌دوست‌ها، نیازهای را که دوستانتان دارند را به‌نحو درست، در یک کادوبندی بسیار شکیل و در یک بستبندی زیبا به‌نحو ارائه می‌کنید. کی بی‌غنا برسید، جواب به خودتان بسیار عالی است. خیلی ممنونم از شما و توضیحات‌تان. در مقدمه برنامه «پرسمان تربیت» در بخش دوم آماده می‌شویم برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما عزیزان.
خب، اولین سؤال خانم هیدری. فکر می‌کنم هر کسی نوجوان دارد، چه دختر و چه پسر، هیچ فرقی نمی‌کند. این شاید یکی از سؤالاتی باشد که اکثر پدر و مادرها با آن درگیر هستند: «چه کار کنیم تا با فرزند نوجوانم صمیمی‌تر و گرم‌تر شوم؟» چون ما همیشه می‌گوییم که مقبولیت و محبوبیت باعث می‌شود نوجوان در مسیر تربیت بیشتر حرف پدر و مادرش را گوش کند تا خدا نیاورد که تحت تأثیر سرزنش، تحقیر و به قول شما توصیه قرار بگیرد. حالا در این مسیر برای گرم‌تر شدن رابطه با نوجوان‌مان چه راهکارهایی می‌توانید پیشنهاد بدهید؟
بله، چه سؤال خوب و درستی را مطرح کردید. ای شنوانده محترم، ما برای صمیمی شدن و توانمند شدن باید یک سری عوامل را در نظر بگیریم. بر پایه این عوامل بتوانیم صمیمیات خودمان را بنا بکنیم و کلیت و اجزای آن را ارزیابی کنیم. عزیزان می‌توانند با این کلیت و اجزا و استجهادات بیشتری را انجام بدهند و محتوای بیشتری هم دست‌پیدا کنند.
اولین اقدام، پذیرش فرزند نوجوان‌مان است. برای آنکه یک رابطه محکم، دوستانه و صمیمی بشود، ما باید طرف مقابل را با همه کم و کاستی‌هایش بپذیریم. نمی‌شود که من بچه نوجوانم را بگویم: «این خصوصیات خوبت را دوست دارم، این‌ها خیلی عالی است، اما آن‌ها را نمی‌خواهم. این‌ها را برو و حسرت بکش، خودت را اصلاح کن، یک فرد فوق‌العاده بشو.» این غیرممکن است. او هم یک انسان است با همه مزایا، همه معایب، همه توانایی‌ها، همه قوت‌ها، همه ضعف‌ها و همه کاستی‌هایش. او یک انسان دارد و دارد با آن‌ها دست‌وپنجه نرم می‌کند. اگر بتوانیم این پذیرش را در خودمان ایجاد بکنیم، بتوانیم مسیر صمیمیات را خیلی سریع‌تر حرکت بکنیم.
پذیرش این موضوع، اتفاقی را رقم می‌زند؛ باعث می‌شود که شما او را به‌عنوان یک فرد مستقل در نظر بگیرید. اعتمادبه‌نفسش را پایین نیاورید، عقایدش را بپذیرید. پذیرش عقاید به معنای این نیست که من اجازه می‌دهم او طبق عقایدش رفتار بکند و قاعد را چالش داشته باشد. احسن او دارد می‌گوید: «من نمی‌خواهم شادرسر کنم.» من این را در ابتدا از او می‌پذیرم. حالا بیا بریم سراغ مرحله بعد: چرا نمی‌خواهم این کار را انجام بدهم؟ و آن را با گفتگو، ولو وقت من تحکمی وارد نشم، باید شادرسر بکنی. آنجا مسیر وارد یک راه دیگر می‌شود؛ یک راه‌بند که نتیجه‌ای ندارد و صمیمیات‌ها را هم از بین می‌برد.
نقطه بعد، ارتباط باید دوطرفه باشد. جاده دوطرفه را در نظر بگیرید. ممکن است شاب و جوان پدر و مادر احسن حوصله نداشته باشد. بهانه‌های بچه‌ها گوش بدهید، ولو این یک مسیر تربیت است؛ یعنی فرزندتان اشتباهی کرده، می‌خواهد یک کاری انجام بدهد، شروع می‌کند به بهانه آوردن، دلیل آوردن. ما نباید سری او را در این مسیر مورد اتهام و خطاب قرار بدهیم و بگوییم: «کدیگر ادامه نده، من اصلاً نمی‌خواهم حرف‌های تو را بشنوم.» نه، اجازه بده دلایلش را بیاورد. وقتی او با پدر یا مادر یا دوستی مواجه می‌شود که به حرف‌های او تا انتها گوش می‌دهد و بعد قضاوت می‌کند، داخل پرانتز: من مدونم شما همه دلایل او را هفت هستید، همه حرف‌های او را می‌توانید هتس بزنید، اما این صبر شما منجر به صمیمیات می‌شود. مثل آن دوستی که مدونم شما می‌خواهید از گرانی، ماشین و تصادف و همه این‌ها جلقونید، اما با آرامش به حرف‌های شما گوش می‌دهد. آخرش یک جمله می‌گوید: «درکت می‌کنم، هفته خیلی سختی را گذراندی.» و اساس می‌کنید با این جمله دوست‌تان، شما چقدر آرام شدید؟ شما چقدر برای دیدن این دوست لحظه‌شمار می‌کنید؟ همین ارتباط را ما باید در فرزندان‌مان داشته باشیم.
نقطه بعدی، آزادی عمل دادن به بچه‌ها است. اگر ما مستقیم یا غیرمستقیم بچه‌ها را کنترل بکنیم، برای آن‌ها وقت ندهیم و موضوعات مختلف را در آن‌ها با این نگاه راه‌بردی دنبال نکنیم، نباید توقع صمیمیات با نوجوان را داشته باشیم. پس پذیرش، آزادی عمل دادن، دوطرفه کردن ارتباط؛ یعنی این کم‌ورها و فهرستی را برای خودمان داشته باشیم. کم‌لک‌های دوطرفه دیدن است. تو آن کار بدو انجام دادی، منم اصدبانی شدم. ببین، دوطرف هست، پس من هم در خودم یک تغییر ایجاد می‌کنم، تو هم تغییر ایجاد می‌کنی. در اکثر موارد می‌گوییم: «او باید خوب باشد، من اشکالی نداره داد بزنم، من پدرم، من مادرم، من خسته‌ام، من یک عالمه اصبح کار کردم.» هیچ کدوم از این دلایل برای نوجوان شما کافی نیست. و آن اقناعی را که داریم، در این شهر برنامه ده موردش حرف می‌زنم، رو به بار نمی‌آورد.
یک نکته دیگر هم که حالا تجربه‌اش داشتید، خانم هیدری عزیز، شما توضیحات تکمیلی را بفرمایید. تأیید کردن کارهای خوب بچه‌ها، تشویق جلوه دیگران، خیلی باعث بالا رفتن احساس ارزشمندی و اعتمادبه‌نفس می‌شود. و از آن طرف، لطف و محبت یک پدر و مادر دیگر، خودشون بلدند کجاها باید نصار این بچه و فرزند نوجوان بکنند. خیلی خوب پاسخ دادی. ببین، مدل تأییدات ما باید متفاوت باشد. اگر به روایات هم مراجعه بکنیم، مدل‌های متفاوت را در تربیت ائمه معصومین (علیهم‌السلام) به ما اشاره می‌کنند. روان‌شناسی هم موارد مختلف را می‌گوید. قاعد تأیید شما یک نگاه پرمعناس است. یک قاعده خوب انجام داده می‌آید، فقط نگاهش می‌کنید. ببین، خرج ندهید. پدر و مادر را فکر می‌کنند الان باید بدوانند یک هدیه بخرند، یک فضا و جشن بگیرند، چون این توانسته این کار را تمام کند. نه، قاعد توجه شما یک نگاه پرمعناس است. آن نوجوان تشنه می‌ماند که دوباره این نگاه را دریافت کند. و اتفاقاً می‌پرسم: «اگر چی شده مامان؟» اتفاقاً خیلی‌ها برای خود من پیش آمده. خیلی اوقات مثلاً آن کارها را نمی‌بینی؟ می‌بینی، می‌بینی، می‌بینی. ما هر کاری هم می‌کنیم، دیدی نمی‌شیم. ولو از آن طرف، وقتی به قول شما همون نگاه، همون یک کلمه: «بهت افتخار می‌کنم، دارم از نگاه کردنت کیف می‌کنم، لذت می‌برم.» این گوشه ذهنش حک می‌شود و می‌ماند.
حالة، حالة، حالة. دختر خانم شما در آشپزخانه یک قضا جدید را دارد درس می‌کند. به جای آنکه آشپزخانه را کثیف کردید، این چه اوضاعی است؟ آنکه پدر بیاید، آنجا بیست کنار دخترش و بگوید: «بی‌صبرانه منتظر خوردن این قضا هستم.» ببین، همین جمله «آفرین، چقدر توانستی»، شگفتی، «آفرینی» یا «توبیخ» کجا؟ چرا کثیفه؟ نه، من بی‌صبرانه منتظر خروجی کارت هستم. همین، صمیمیات را شمره برده. بسیار عالی.
۹۳۶ ۲۰ ۱۷ سلام. بسر ۱۴ ساله دارم که خیلی دروغ می‌گوید و پول هم از خانواده برمی‌دارد. این هم چند مورد مشابه داشتید. از قلک‌خوار برادر کوچکترش پول برمی‌دارد، حتی از صندوق صدقات. این هم داشتید. ببین، ما ده مورد پول برداشتن از خانه خیلی برداشت‌های بکنیم. اسمش شما دزدی نمی‌گذاریم. دقت داشته باشیم که کلمه دزدی را به کار نبریم، چون من دیدم که بعضی پدر و مادرها در مقابل این مسئله نوجوان می‌گویند: «تو داری دزدی می‌کنی.» و آن کار کار درستی نیست. ببین، کلمه‌ها بار دارند، مفهوم دارند. وقتی شما او را با این کلمه و واژه دزد خطاب می‌کنید، دارید یک موضوع بیرونی را، یک مابزاة خارجی را در ذهن ما دارید. یعنی وقتی من و شما کلمه دزدی را مشتبهیم، برای ما یک مفهوم ایجاد می‌شود. این کار با آن کار اصلاً قابل مقایسه نیست. این را داشته باشید.
خب، باید ببینید که علت موضوع چیست. آن موقعی بچه‌ها واقعا خجالت می‌کشند که خواسته‌شان را بیان بکنند. به خاطر همین، الان هم که با این فضای الکترونیکی و بانکداری الکترونیکی که ما داریم، از حساب‌های پدر و مادرشان با داشتن رمزهای دوقلو پول جابجا می‌کنند و بر خودشون واریز می‌کنند. و خب، خیلی ساده پیامک ارسال می‌شود. پدر حساب را یانن و متوجه می‌شود. این و جوان‌ها واقعا فکر می‌کنند اگر درخواس بکنند، به موافقت مواجه نمی‌شوند و باید خجالت بکشند. بر این مسئله، این موضوع به خاطر عدم ان‌اطاف خود والدین، یعنی قوانین شما، دارد این مسئله را به بار می‌آورد. وقتی قوانین من خیلی خشک و غیرمنطقی باشد، بچه هم عمل‌کرد‌های متفاوت را نشان می‌دهند.
یه بدری اومده بود، تقسیم بنده کرده بود مسئله مالی را. ما تو باید یک سری نیازهای را در خودت در نظر بگیری. من برای این نیازها و تو پول می‌دهم، مشکلی نیست. مثلاً این فرزند من مخاط تاکسی استفاده کنه. یه بدری دقیقاً همین را می‌گفت: «بسر من می‌گوید مدام برای من تاکسی اینترنتی بگیر. من حوصله تاکسی عادی و اتوبوس را ندارم و هر جایای می‌رود تماس می‌گیرد: برای من تاکسی اینترنتی بگیر. من برگردم خانه. واقعا من دیگر نمی‌دانم باید با این بسرم چه کار بکنم.» من پیش‌تر عرض کردم، شما برای نیاز حمل‌ونقل فرزندتان یک مبلغ را تعیین کنید. بر اساس دوری و نزدیکی مدرسه. خب، واقعا قاعده در مادرها در برنامه و زمان‌بندی‌شان درست نمی‌آید. مدرسه فرزندشان در یک مسیر طولانی قرار دارد، ممکن است آن بچه خب دیر و زود بشود، می‌خواهد از تاکسی استفاده کند. خب، همه موارد ما در نظر می‌گیریم. یک مبلغ برای مسئله مالی حمل‌ونقل در نظر می‌گیریم. حالا شما در نظر بگیرید، این فرزند من سرف جوهی کرده، زودتر بلند شد از خواب، با اتوبوس رفته، می‌خواهد این پول را پس‌انداز بکند، جای دیگر خرجش کند. و من به آن محدودیت‌ها را قرار نمی‌دهم. حالا در موارد نیاز هوا و مفصل صحبت می‌کنیم، ان‌شاءالله.
بچه شکل‌ه است. خب، پس من قوانینم نباید فرزندم را به سمت مسائل مختلفی مثل مخفی‌کاری و برداشتن پول بدون اجازه ببره. حالا شنوانده محترم، لطفاً این مسئله را پیگیری بکنید. ببینید که واقعا با چه موضوعی ما روبرو هستیم، علتش چیست. بدون آنکه اجاد بکنید، خیری شفاف از اشتغال کنید. که این پول را شما برداشتی، مشکلی ندارد. برای چه کاری می‌خواستی؟ من به تو اعتماد دارم، مدونم که تو بدون هیچ دلیل خاصی پول برنمی‌داری و حتماً یک نیازی داشتی. فی‌الروایات مدام در سیره معصومین ما این را می‌بینیم که با آدم‌ها، با چه کرامت و با چه شخصیت‌هایی برخورد می‌کنند و انجام می‌دهند.
اما نقطه دومش، وکی فرمدا بودن، زیاد هم دروغ می‌گوید. این را هم باعث بررسی کنید. نوجوان‌ها روزانه دروغ زیاد می‌گویند تحت عنوانی که ما فکر می‌کنیم دروغ است. چرا می‌گویند؟ ما فکر می‌کنیم ببینید درسات التصورات که در داری. نوجوانی دارند، قاهی تخیلات و آن تصوراتی را که دارند بیان می‌کنند و با چه‌ها فهم‌کنی دارند دروغ می‌گویند. یعنی پیش خودش می‌شینه، فکر می‌کند، خیال‌پردازی می‌کند و یک مسئله را بیان می‌کند و ما داری احساس می‌کنیم که او دروغ می‌گوید. در مورد کودکان، اولین دروغی که شما از بچه‌ها می‌شنوید، این نشان می‌دهد که مسیر رشد شناختی بچه‌ها و شیک‌گیری ذهن آن‌ها دارد درست ترکت می‌کند که توانسته‌اند به این مسیر برسند. ببینید، در مورد دروغ خوب است صحبت نمی‌کنیم. این دقت بشما در مورد دروغ چیز خوبه. نه، ما داریم به صورت علمی مسئله را بررسی می‌کنیم.
وقت یبتشی می‌آید، یک موضوعی را پنهان می‌کند. تو ذهن خودش توانسته یک تحلیل ایجاد کند: «اگر من این را بگویم، مامانم ناراحت می‌شود. پس بهتر است که واقعیت‌ها را به مامانم الان نگم.» شوها بهش می‌گوید: «کجا بودی؟» می‌گوید: «توی حیاط داشتم بازی می‌کردم.» در حالی که از خانه رفته بود بیرون و دارد بشما در استلاح ما دروغ می‌گوید. پس این مسئله را در نظر بگیریم. حالا نقطه ایه، ایه. آنجا باید این شنوانده محترم به ما جواب بدهند و خودشون هم بدانند، این دروغ گفتن کی به مشکل تبدیل می‌شود، کی این مسئله پیش‌پا افتاده می‌شود؟ زمانی که به صورت مکرر به عنوان یک استراتژی در نظر گرفته بشود. یعنی نوجوان دارد از این ویژگی‌ها برای پیش‌برد کارهای خودش حسن استفاده را می‌کند. دیرو مده خانه، دوست‌اش ده بره، با دوست‌اش بازی کنه. بيشامون بگوید: «معلمه ما مارو تو کلاس نگه داشته.» می‌خواهد بره جای می‌ترسد شما اجازه ندهید. شما را وادار می‌کند که خواسته‌تان تنبیرید با دروغ. فس اگر دارد این مسئله اتفاق می‌افتد، با دقت بکنم. حالا چه کار بکنم؟ خیلی کوتاه یک راه‌حل را عرض بکنم. خدمة عزیزان شنونده، هر مقدار رابطه شما عمیق و صمیمی باشد، تو سال قبل عوامل صمیمیات را عرض کردیم. این باعث می‌شود با اجازه و جرعت گفتن حقیقت را به خودشون بدهند.
چرا بچه دروغ می‌گوید؟ در فضایی که می‌ترسند حقیقت برای آن‌ها آسیب‌زا باشد. فنهم کاری انجام می‌توانند. حالا من پدر و مادری هم در سخت‌ترین شرایط از فرزندم اشتباهش را می‌پذیرم. پدر و مادری عزیز، ما دیگر از خداوند متعال که بالاتر نیستیم. به ما گفتند: «هرچو اشتباه کردید، دور بزنید، استغفار کنید، برگردید.» من همچنان مثل مادر مهربان، احسن از مادر مهربان‌تر، من آنجا استقبال تو می‌آیم و توبه تو را می‌پذیر