هبل فض کربلا ایم کن قبول باشه. تاعت و عبادت شما شنوندگان عزیز، هنگام طلوع آفتاب پنج و پنج دقیقه است. و پای درس اخلاق مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی، از دیدار برنامه مکارم اخلاق می‌شینیم.
«ای دل اگر که محرم راز نهان شوید، در بارگاه حسرت دل می‌مانید. از جزبه مکارم اخلاق، روزگاه مکارم اخلاق، این زاری از نفس آسمان شوید.» (این زاری از نفس آسمان شوید... تکرار)
سپس راه دوست دادیم. آن جوان... (بخش‌های نامفهوم و تکراری)
از آثار زهد دیگر این است که «یُبَسَّرُهُ عیوبَ دنیَا و دَوَاهَا». کسی که دل‌دلنگیه، باخته دنیا نیست؛ عیوب دنیا را می‌تونه خوب درک کنی. اما اگه دل باخته دنیا شد، چشم و گوشش کر میشه، کور میشه؛ نمی‌تونه ببینه که این عیوب چقدر دنیا عیب داره و زشتی‌ها داره. برعکس، زشتی‌هاش به نظرش زیبا میاد. «و زینا لهم أعمالهم»؛ اعمال هم زیبا جلوه می‌کنه. آیات مختلفی که در قرآن کریم هست که کسانی که گرایش به دنیا پیدا می‌کنن، امور دنیا و رفتارهای دنیاوی‌شون در نظرشون زیبا جلوه می‌کنن، علاقمند میشن بهش. هرچه بیشتر گرایش پیدا می‌کنن، علاقشون بیشتر میشه و اونو زیباتر می‌بینن. در صورتی که اگر کسی در حالت عادی باشه، بی‌تفاوت باشه، دل‌باخته نباشه، وقتی می‌بینه عیوبشو خوب می‌بینه. ولی وقتی عاشق شد، دیگه عیبشو نمی‌بینه؛ عیوبش هم رفت می‌بینه. اون کسانی که زهد دارن، عاشق دنیا نیستن، دل‌باخته نیستن، می‌تونن خوب دنیا را درک کنن. چنین کسانی «یُبَسَّرُهُ عیوبَ دنیَا و دَوَاهَا». خدا عیوب‌های دنیا را به اونها نشان میده که می‌بینند. در مقابلش، اون‌هایی که اهل زهد نیستن، دل‌باخته نیستن، دنیا دارن، «لا یُبَسَّرُهُ» نمی‌بینند، کورند. امید قلوبهم هم عیوب دنیا را می‌بینند، هم می‌فهمند دردش چیست و دواش چیست. «یُبَسَّرُهُ عیوبَ دنیَا و دَوَاهَا». و نتیجه‌اش: «اخرجه منها سالمًا»؛ سالمند، دار سلامت. سلام و آفات دنیا آلوده‌ش میشن و به دار سلامت و ام که دار بهشت و رحمت الهی‌ست، منطقی خواهند شد.
یا «عبادَ ادرار ایت اخا»؟ «که قد زهد فی الدنیا فاستمع فانهو یلقی حکمه». دنباله همون مطلبه. کسانی که زهد دوشتو باشند، خدا حکمت را در قلبشون ثابت می‌کنه. بنابراین اگر شما دیدی از دوستانتون کسانی هستن که بی‌رغبتن به دنیا، اهل زهد هستن، مطمئن باشید که اینها حکمت را در یافتن و در قلبشون ثبات و رسوخ پیدا کرده‌اند. بنابراین وقتی سخن میگن، سخن حکمت‌آمیز خواهد بود. پس انتظار داشته باش که از چنین کسانی سخن حکمت بشنوی و بیاموزی. فکر نکن حکمت را میشه از کسانی آموخت که دلبستگی به دنیا دارند و غرق در لذایذ دنیا هستن و شیفته دنیا هستن. اونا بهره از حکمت ندارند. حکمت و معارف حقه را کسانی درک می‌کنند که دلشون از آلودگی‌های دنیا پاک باشه. اگر دیدی رفیقت، دوستت بی‌رغبت به دنیا هست، اهل زهد هست، به حرفاش گوش بده. «فانهو یلقی حکمه». چنین کسیست که حکمت را تلقی می‌کنه و دریافت می‌کنه؛ دیگران بی‌بهره هستن.
«فقل: تو یا رسول الله، من از هدوناست.» حضرت عیسی (یا عیسان) اینجا که میرسه و شائق میشه به این که با اشخاص زاهد ارتباط برقرار بکنه و ازشون استفاده کنه، تلقی حکمت بکنه. از اونا می‌خواد علایمشون را بشناسه. چه کسانی هستن؟ علایم کسانی که زاهد هستن چیه؟ رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) علایمی را برای شخص زاهد در بحث این بیان می‌فرمایند: «قال: من لم ینسل مقابره و البله زاهد». کسیست که مقابر و جاهای که در ویرانه را فراموش نکنه. البته این معناش نیست که صبح و شب آدم بره تو مقبره بشینه، ولی گهگاهی بره سریعی بزنه. اقلای هفته یک‌وقت به آدم زیارت اهل قبور بره و عبرت بگیره. این اولین علامتش. کسانی که علاقه به دنیا دارن، اصلاً جلوه قبرستان، مزارم که رد بشن، روشون رو می‌گردونن که اسم مرگ و قبر و اینها اصلاً به گوششون نخوره، چشمشون نیفته که زندگیشون، عیششون رو مرغص رو کنه. یعنی اسم مرگ جایی بیاد، از ناراحت میشن، این رو عیب میدونن. ولی برعکس، اون‌هایی که توجه به آخرت دارن، نخ دلشون فراموش میکنه و نم مظاهر آخرت رو فراموش میکنن.
«من لم ینسل مقابره و البله و ترک فضل زینت دنیا». مسلمن انسان در این دنیا احتیاج داره به این که از امتیعی دنیاوی استفاده بکنیم؛ یا برای ضرورتهای زندگیش، غذای ضروریش و لباس ضروریش، مسکن ضروریش؛ و یا بعضی از زینت‌هایی که باز استفاده ازش در راه تکامل انسان قرار می‌گیرده و در شرع ترغیب شده. اما زینت‌های اضافی، چیزهایی که مورد حاجت و نیاز اقلایی نیست، اینجور چیزها را رها کنید. اگر در اختیارشم هست، به دیگران ببخشه، باگذار کنید. نیگر ندارید. کسانی که دنبال این است که هر روز بر زینت‌های زندگیشون بی‌فایده‌اند، دکور منظرشونو عوض کنند، هر سال پرده‌هاشونو تغییر بدند، رنگ‌آمیزه ساختمانشونو عوض کنند، مدل ماشینه... این اهل زهد نیست. اگر ماشینی هم لازم داره برای رفت‌وآمدش و ضرورت زندگیش هست، به اندازه‌ای که رفت نیازش بکنید. فکر این نیست که ماشین لوکس باشه. یه سرپناهی می‌خواد در این زندگی بکنه، همینه که رفت نیازش بکنید. اما حالا ساختمانش چجور باشه، تزییناتش چی باشه، فکر ایناش نیست. این فرق است بین اون کسی که دنیا رو فقط برای رفت‌وآمدش استفاده می‌کنه، یا این که دلبستگی داره. اگر دلبستگی داره، فکر تزییناته، فکر تجملاته.
البته باز ترکیج میکنم، تعبیر حضرت هم در اینجا «فوال زینت دنیا» است. یک مقداری از زینت‌های دنیا در شرع هم مندوهه. لباس تمیز، از کنم که زینت‌هایی که در زندگی انسانی مطلوب است برای تقویت روابط خانوادگی بین زن و شوهر، اینا مزموم نیست، بلکه مندوه هم هست. مرد خودش را برای همسر زینت کنه، همسر برای شوهر زینت رو کنه. این جون زینت‌ها مطلوبه، در شرع هم ترقیب شده. اینا دنیا پرسته نیست. لباسش آدم تمیز باشه، سر و صورتش اصلاحی درست بکنه، موهاشو شونه بزنه، از کنم عطر بزنه. این زینت‌ها مطلوبه، در شرع هم ترقیب شده. اما یه چیزاییست زائده بر زینت‌های معقوله. آدم در یک جمعی وارد میشه، در یک مسجدی، محل درسی، عطر زده باشه، خوشبو باشه تا این که دوستانش احساس بکنند یک فضای خوشبوییست. این خیلی خوبه. نه این که آدم بوی عرق میدهد و بدبوه هست، لباسش بیا توی جمعی هم خودش نارایت حوشه هم دیگران. این مطلوب نیست. شرع هم این همه تأکیدات هست که برای نماز خوندن عطر بزنید. دو رکعه از نماز با عطر زدن، از هفتاد رکعه از نماز بی‌عطر ثوابش بیشته. اینم زینته. یا شانه زدن، شانه زدن محاسن، موی سر، تمیز کردن لباس. اینا زینت‌هاییست که در شرع مطلوبه و مستحب همه هست.
اما «فضل از زینت دنیا»، یه زینت‌های اضافی که فقط تجمل‌خواهیست، حکمت و اقلایی نداره، در جهت تکامل انسان نیست. فقط نشانه این هست که لذت‌فرست این شخص اینا را بدرها کرد و ترک «فضل از زینت دنیا».
در زینت دنیا و «آترمایبقا علامایفنا». اگر ام دایر شد بین این که چیزی را انتخاب کند که بقا دارد و چیزی که فانی‌پذیر هست. ام دایر شد بین کاری بکنه تا لذت دنیا براش حاصل بشه، یا از لذت دنیا سرف نظر کنه تا لذت عبدی براش واقعی بشه. این روحیگر را داشته بشه که اون که پایدار ترهست انتخاب کند. پرورده دیگر را ما را از پیروان راستین پیغمبر اسلام و امی اطهار قرار بده و آقابت عمر ما ختم به خیل بفرما.
السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عدی درجه خواهیم و یه نو گرا صارهای شهیدان وایی، هینو خدا busted ویدیو های م sortie هنده pap from 円جر و حیج ح muut انتخابات منحقات لايد Captain.
در این رواهت دیگه. صامتین. دیگه با سکوت مردم رو دعوت کنید. گفتن اقای خان با سکوت که نمیشه فرمودن. اینی با عمل و کنو. «زینن و لا تکنو شینن». زینت ما باشید، ننگ نباشید برای ما. «و علیکم به طول رکوع و سجود فان احدکم اداعتا». در رکوع و سجود هتف ابلیسو من خلفهی. سجده‌ها و رکوعاتون طولانی باشه. کسی که موفقه به رکوع و سجده طولانی شد، هتف ابلیس من خلفه. ابلیس از پشت سرش فریاد میزنه: «یا ویله اطاع و اسید و سجده و عبید». یا ویله یعنی وای برمن. در بعض این اصخه‌ها هست: «یا ویله اطاع». وای برمن، اطاع. «و اسید»؛ این اطاعت خدا کرد، ولی من معصیت کرد. من حاضر نشونم سجده کنم. «سجده و عبید»؛ او سجده کرد، ولی من از سجده عبا کردم.
حدیث ده هم هم از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) هست. علی ابن عبی زید از پدرش روایت میکنه، میگه محضر حضرت بودم. «فدخل ایسبن و عبدالله القمی». ایسبن عبدالله به محضر حضرت رسید. فرحب به حضرت، بهش خوش آمد گفت. «غرب من مجلسه». ای اون رو نزدیک خودشون، بهش جا دادن. خیلی به اصطلاح حضرت تحویلش گرفتن. بعد حضرت یه سفارشی فرمودن به این ایسبن عبدالله. بسیار خوش دارده هنده هست. واقعا اگر ملاک این روایات باشه، کار برای ما خیلی سخته. فرمود: «یا ایسبن عبدالله، لیسمن نابلا کرامتن من کانفی مصرن فیه معتوالفن او یزیدون و کانفی ذالکالنون مصر احدون اور امن». فرمودن از ما نیست، پیش ما کرامت و جایگاهی نداره، اگر کسی در یه شهری باشه، شهری که صد هزار یا بیش از صد هزار نفر جمعیت داره، ولی در اون شهر کسی باورعتر از او باشه، از ما نیست. شیعه ما کسیست که اگر در یه شهر صد هزار نفری یا بیش از صد هزار نفر حضور دارن، این از همه ورعش بیشتر باشه.
البته مرحوم فیض کاشانی (رضوان‌الله‌علیه) توضیح دادن، فرمدن ممکنه مراد این باشه که این در اون شهری که دیگرانی هستن که مسلمانن ولی بر مکتب اهل بیت (علیهم‌السلام) نیستند، این از همه ورعش بیشتر باشه. چنان برای اگر شهر همه از پیروبان اهل بیت (علیهم‌السلام) هستن، خب اینو قهرن هر کسی ورعش از دیگری بیشتر هست و باید اگر بخواهیم به این روایت عمل بکنیم، لازمش اینست که این اعلا درجه شهری باشه که مثلا صد ازار یا بیش از صد ازار جمعیت داره. ولی اگر درجه اعلا نبود، شهری بیش از صد هزار صد یا بیش از صد ازار جمعیت داره، این اعلا درجه نبود، درجه آخره، درجه خب، این نمیشه بگیم دیگه لیسن من نه ازت بشه. بفرام میگه این از ما نیست. اگر کسی ورعه داره، تقبا داره، آدم خوبیه، ولی در بالاترین درجه نیست، نمیشه بگیم این که لیسا مننا، امام فرانی از ما نیست. پس منظور حضرت این است که به بیان مرحوم فیض (رضوان‌الله‌علیه) در وافی شریف، فرمدن داره یه شهری است که دیگران پیرو و اهل بیت نیستن، همین یه نفر پیرو و اهل بیته. اون شهر صد یا بیش از صد هزار نفر جمعیت داره. اینی که پیرو و اهل بیته باید از همه ورعه و تقوش بیشتر باشه، و الا لیسا مننا، و الا از ما نیست. چطور میشه یه شیعهی در یه شهری باشه، بیش از صد هزار نفر هستن، دیگران پیرو و اهل بیت نیستن، این آقا پیرو و اهل بیته، چطور میشه این ورعهش از همه بیشتر نباشه؟ اگه نباشه لیسا مننا. اینم با توضیحی که مرحوم فیز کاشانی (رضی‌الله‌علیه) بیان فرمودن.
آخرین حدیث رو بخوانم. حدیث دوازده هم این باب هست. عبه سباه کنانی از اصحاب بسیار خوبه امام باغر (سلام‌الله‌علیه) هست. حضرت فرمود، از امام باغر نقل میکند، حضرت فرمود: اگه میخواید ما رو کمت کنید، با ورع کمت کنید. «فَاِنَّهُمَن لَقِيَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ مِنْكُمْ بِالْوَرَعِ کَانَ لَهُ اِنْدَ اللَّهِ فَرَجَا». اگر کسی ملاقات کنه خدا رو در حالی که همراه با ورع بوده، این برای او پیش خدا فرجی هست. این خدای متعال بهش انایت میکنه، نظر داره. البته در بعضی از نسخه‌ها هم فرمودن که مرحوم الله صالح (رضوان‌الله‌علیه) فرمودن احتمال داره که به جای فرجن، فرهن باشه. اینه اگر کسی به ملاقات خدا بره، کسی در حالی از این دنیا بره که اهل ورع باشه، «کاناله و اندالله فرهان». پیش خدای متعال شاد خواهد بود، شادی پیش برای او هست، خدا از او راضیه.
«رضی الله انهم و رضوان ان الله عزوجل». یه قربان هست به این آیه استناد فرمودن. خدای متعال میفرماد: «منیت الله و رسول». کسی که متیه خدا و رسول باشه، «فعلا اکم». این جایگاهش با کسانیست که خدا به اونها نعمت داده. «کیان نبیین صدیقین شهده و صالحین و حسن اولائک رفیقه فمنن نبی و منن صدیق و شهده و صالحون». اگر کسی به درجه ورع رسید، برای او اندالله فرهن یا فرجن، و هم راه با انبیاب و صدیقین و شهده و صالحین خواهد بود.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکت.