از ارژمند رادیو معارف در صبح یکشنبه، آخرین روز از فروردین ماه ۱۴۰۴ شمسی، ۲۱ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری. در این صبح دلگرم‌کننده، بنده سید سعید حسینی و همکاران وزوگارم، آقایان سید محمدعلی حسینیان (تعهیدکننده)، محسن محابادی (صدابردار) و روح‌الله محسنی، همه‌ی هم‌گانی پخش، توفیق همواری شما را تا ساعت ۱۴ پیدا کردیم. خدا را شکر می‌کنیم. دعوت می‌کنم که اولین برنامه‌ی ما را بشنوید؛ در مدت سی دقیقه، «برکرانه نور» را تقدیم‌تان می‌کنیم. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی هفته‌ی ۲۵ و هفته‌ی ۲۶ سوره‌ی مبارکه‌ی مائده، توسط مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
در آیه‌ی «فَسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»، بسم‌الله الرحمن الرحیم. در آیه‌ی «فَسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»... (تکرار آیه).
از طبیعت و دنیا نمی‌گذرد و اگر کسی از عمق دریا تا اوج کهکشان‌ها را بداند و از ماورای طبیعت بهره‌ای نداشته باشد، مبلغ علمی او ناچیز است؛ زیرا کل دنیا نسبت به ماورای طبیعت قابل قیاس نیست، که مثل قطنه‌ی پیکرات است. اگر خود معلوم روزی برچیده شود، چنین علمی هم روزی فرا می‌رسد که برچیده می‌شود. حالا اگر کسی تمام تلاش‌ها و کوشش‌های عمرش را در این راه مصروف کند که ستاره‌ها را بشناسد، رشته‌ی خوب است؛ اما اگر معلوم او رخت بربست، علمی نمی‌ماند. یا اگر کسی در بار زمین، کرویّت زمین، محیط زمین، قطر زمین، شعاع زمین و رابطه‌ی زمین با کره‌های نزدیک و دور، دانش‌های فراوانی انبوه کرده، روزی فرا می‌رسد که کل این معلوم‌ها رخت بربندند و این علوم هم رخت بربندند. آن‌گاه انسان مشتبّه و توهّمی دارد؛ ولی اگر معلومی تهیه کرد که از بین رفتنی نیست، چنین علمی هم وارد زنده‌ی «وَمَنْ أَحْیَا بِهِ فَهُوَ مُحْیًی» است و مظهر «وَالْحَیُّ الَّذِي لَا يَمُوتُ» است. لذا فرمود در سوره‌ی نجم: «فَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَىٰ عَلَى اللَّهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ يَنَالُهُمْ نَصِيبُهُمْ مِنَ الْكِتَابِ حَتَّىٰ إِذَا جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا يَتَفَاضَلُونَ بَيْنَهُمْ قَالُوا مَا أَتَانَا مِنْ بَشِيرٍ وَلَا نَذِيرٍ...» (توجه: متن اصلی اینجا کمی مبهم است، اما با توجه به سیاق، احتمالاً اشاره به آیاتی دارد که بیانگر کفران‌کاری یا جهل به حقیقت است، اما با حفظ امانت متن، عبارت «فمود اعرز امن تولا ان ذکر ناولم یورد الا الحیات دنیا زالش مبلغهم منر» را به صورت تقریبی و با اصلاح املایی به «فمن اظلم ممن افتری علی الله کذبا...» یا مشابه آن در نظر می‌گیریم، اما چون دستورالعمل تغییر محتوا نیست، سعی می‌کنم کلمات شنیداری را به نزدیک‌ترین شکل معنادار بازنویسی کنم: «فرمود: از اعرز (احراز؟) امن تولا... این ذکر ناولم یورد الا الحیات دنیا... مبلغهم منر»). در سوره‌ی قاف فرمود: این‌ها در اثر قفلاتشان به همین مبلغ کم خوشحال‌اند. وقتی انبیاء معارف الهی را به این‌ها عرضه می‌کنند، فرمود: به معنده هم منر (مبلغ‌شان منّ است؟). چرا؟ چون بیش از این درک نمی‌کنند و قهرمان به بیش از این ارادت نمی‌ورزند.
در باره‌ی بعضی از مسائلی که به جبر و تفریق و قضا و قدر و مانند آن برمی‌گردد، در سوره‌ی بقره، نساء، قبله، مرازه (مراعه؟) فرموده که بحثش گذشت. خداوند در باره‌ی این‌ها چه تعبیر دارد؟ آیه‌ی ۷۸ سوره‌ی بقره، نساء این بود: فرمود به این‌که این‌ها ترا هیچی نمی‌فهمند. این نکره در سیاق نفر نشان می‌داد که این‌ها از این معارف هیچ خبری ندارند. الان شما در این محلات، در دنیا‌های صنعتی پیشرفته مثل ژاپن، وقتی برآید می‌بینید در مسائل اعتقادی و معارف، این‌ها خیلی نازل‌اند؛ در حد یک فال زندگی می‌کنند. هنوز که هنوز است، از آن بودپرستی‌های جاهلیت که هنوز در چین هست، در ژاپن هست، این‌ها از در صنعت خیلی پیش رفتند. فرمایید: شما در باره‌ی بهش جهنم، وحدت، اطلاقی حق، صفات خدا، ذاتش، این‌ها را اصلاً برامت درک کنید؟ به هیچ وجه قابل درک نیست برای این‌ها. این مسائلی که در حوزه‌ها به روتول‌های پرفروق (پرفروغ؟) هست، برای آن‌ها جزه معمه‌های لاینحل است. آن‌ها قضا و قدر را درک نمی‌کنند، به فالگیری رو می‌آورند. بسیار از بخش‌های اروپایی هم همین‌طور است؛ این‌که در صنعت پیش رفت، کد به جای معارف توحیدی به فال پناه می‌برد یا به بط (بت) پناه می‌برد. این قسمت‌های وسیع خوابر میانه (خاورمیانه؟) بت‌ها برچیده شد، اما خوابر دور چین یا بخشی از ژاپن هنوز بت‌پرستی هست. بت‌پرستی و عنهای واقعی یعنی این سنگ‌های تراشیده، دیجده (دیجده؟)، مثلاً الان معبود این‌هاست. درهم.
خب، اگر کسی این معارف برای او طبیعی نشد و با حس و طبیعت سر و کار داشته باشد، اگر هم به خدا معتقد است، خدایی طلب می‌کند که محسوس باشد. بنی‌اسرائیل به موسی کلیم (سلام‌الله‌علیه) با مشاهده‌ی همه‌ی آن معجزات پیشنهاد دادند. وقتی این‌ها از دریا گذشتند و بدون این‌که تر شوند از دریا گذشتند، یعنی آب‌ها کنار رخت بستر خاکیر بحر پیدا شد، این‌ها فضر بلهم طریقن فی البحر یه بسا. نه تنها قرن نشدند، تر نشدند، این معجزه را دیدند؛ باید از این محیط خوش بگذرند. نه تنها آب‌های رفته برود و آب‌های نیامده نیاید، این بسترم باید خوش بشوند که پایشان تر نشد. این راه خوشگی نفقد (نفع؟) این راه خاکی به این‌ها بده. سه تا کار کرد موسی کلیم: آن آب‌ها را که می‌خواستند بروند، به سرعت فرستاد؛ آن آب‌هایی که می‌خواستند بیایند، به سرعت جلو آن‌ها را گرفت. شفه دریا هم خوش که خوش شد، این‌ها پایشان تر نشده رفتند. همین که این‌ها رفتند، پراعنه (پراعنه؟) رسیدند. قشیه هم من الیمه ما قشیه، همون آب‌هایی که بنا بود بیاید، حالا آمد. این حدی که با اشاره موسی کلیم جلو این آب را گرفت، حالا باز شد. فقشیه هم من الیمه ما قشیه، همون. این معجزه را دیدند، اما همین که مقدار گذشتن دیدند، یه عده دارن بطی را می‌پرستند، گفتند: «یا موسی، ارن لنا الهن کمالهم آلهه». یه خدای دیدنی بیار که ما هم ببینیم و بپرستیم. همون فکر الیم در چینم هست، در بخشی از هندم هست، در بسیار از مناطق ژاپونم هست. فقط این معارف الهی بونها عرضه می‌شود. یفرهونه به ما انده هم من الیم الانم، همین‌طور است. و شما غرق در نعمتی، منتها حالا اگه بیرون سفر بکنید می‌بینید به این‌که آن‌ها در چه آرودگی به سر می‌برند.
خب، این‌ها رو قرآن کریم افازه کرد و اهل بید علیه مسترام که سانیستنین قرآن کریبن و سقل اسقرن ای رو تبیین کردن. در همین آیه‌ی محل بحث، یعنی سوره‌ی مبارکه‌ی مائده، خدا می‌فرماید: به این‌که نه تنها مشرکین از اون معارف نقض توحیدی ترفی نبستن، اهل کتاب هم هنوز نتوانستن اون توحید اصلی زفتادن. همون ما آیات الهی رو بیان کردیم و از ایسار شرح ددیم و از این مادر شرح ددیم. این‌ها انسان‌های خوبی هستن، این‌ها در حد پیغمبر هستن یا در حد ولی‌الله هستن، این‌ها الوهیست ندارن. همون ببین ما چگونه مسئله را در سطح نازل تنظیل دادیم، به این‌ها تفهیم کردیم، ولی ما از آرود نمیفهمن. اندر چیف نبیین الله مور آیات سن منظر ان نای و فکر خوب اینست که ذات اقدس اله برای این‌که به بشر بفهماند تو محتاجه به غیر محتاجی، نفقط محتاجی؛ اگر این را درخ نکرد، سفیح هست. شما در بیانات نورانی امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) در صحیفه‌ی سجاده می‌بینید: «محتاج از محتاج چیز بخواهد، سفیح از طلب المحتاج من المحتاج سخاحتون ولالاله خیر». از موارد هست که انسان خود را خیردمند و فرزانه می‌بیند، دارد، بعد یوم‌الحساب معلوم می‌شود که در صفی صفحه هاست. فهمود: محتاج از محتاج چیز بخواهد، سفیح هست و گمراه. این دعاست منتهاد دعا برای درک اون توحید نابست. همین دعاهای صحیفه‌ی سجاده که برای آمرزش گناه و سعی رز و امثال ذالک نیست، بسیاری از معاصر بلند صحیفه‌ی سجاده دعای توحید هست. پس انسان محتاج نیست تا بگوید من از هر راه نیازم رو برطرف می‌کنم، بلکه محتاج به بینیاز هست؛ یعنی «أنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ». صرف این‌که انسان درک بکند محتاج هست و نداند محتاج کیست، همون صفحه به ذلالت رو به همراه دارد. اگر درک کرد محتاج به الله هست، راحت هست. «أنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ».
از این طرف به ما گفتن: اگر داود پیغمبر هست، باید سازنده باشد، بافنده باشد و «عَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَكُمْ»؛ و اگر سلیمان هست، باید دستور دادیم که معماری را به دیگران بیاموزند و «هَٰكَذَا وَهَٰكَذَا». کشابرزی را به صناعی، دیگر را از این طرف. انبیا هرگز به عروم توحیدی اکتفا نکردن. فرهو ببایندهو میالعیل نبود که بگن بس هست؛ اونا ها به عروم مادی بسنده کردن. وگنه انبیا آمدن گفتن: برید به صورت کار. اول کسی که پیشگان بود در کار خود، انبیا بودن سنایه رو عرضه کردن. منطقه سنعتهای دفاعین، سنعتهای تخریبی. قرآن کریم فراینده سنعتی انبیا را زکمی کند. می‌بینید وسائل آدم‌کشی را نساخته، مگر در حد ضرورت. خب، آهن را ذات اقدسیلا به دست داود پیغمبر نرمی کرد و «وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَكُمْ» (در متن اصلی: «علن ناله الحدید» که احتمالاً «وعلّمناه الحدید» یا مشابه آن است). اما همین خدایی که ملیل حدید بود، داود همون دیگه شمشیر و دشنه و تیر و خنجر نساز، زره به باف، زره به باف که وسائل وسیل دفاعی باشد، نه خنجر و دشنه و تیر بساز. اون در حد ضرورت هست؛ هم اصل سنعت هست، هم برای سیانت انسان‌ها. اونا چون اون معارف را ندارن، وسائل دفاعیشون اندک هست، وسائل تخریبیشون زیاد. فرهو به ما انده هم منال ایم. انبیاء آمدن سنعت را ارائه کردن، منتو سنعت های دفاعی، نه سنعت های تخریبی. سلیمان این کار کرد، داود این کار کرد، انبیاء دیگر این کار کردن. اینا نگفتن علم توحید برای ما کافی است؛ گفتن علم توحید ما را وادار می‌کند به کار صحیح کردن، نه به بیکار بودن.
چون این چنین، اصلاح اقدس الان می‌فهمد بین که این‌ها در علوم مادی مبلغی دارن، به همین خوشحالن. اونگاه وقتی بخواهد این مسائل را تبین کند، می‌فهمد انسان محتاجه به خداست، محتاجه است. نه اصل احتیاج، بلکه احتیاجه الالله. مطرس این یکی الله هم واحد است، شریک بردان است. این دو وحدتش هم وحدت قاهر است. می‌بینید در قرآن کریم شریک بردان است. شیش بار کلمه قهار آمده، هیچگاه این قهار در کنار قادر قرار نگرفت. چون اگر قهر به معنای جبر، به معنای قلدوری، به معنای زورگوی، به معنای تبونمندی و امثال ذالک بود، باید در کنار قادر قرار بگره. در تمام این موارد شیشگانی که کلمه قهار در قرآن کریم به کار رفت، در هیچ جا وصف قدیر یا قادر قرار نگرفت. در همه جا وصف قدیر، وصف واحد قرار گرفت. او واحد قهار است. خب، چه تناسبی بین وحدت و قهر؟ قهر با قدرت هم آهنگ است، نه با وحدت. فرمود: «قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ» یا «لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ» یا «بَرَزَ لِلَّهِ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ». «لِمَ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ». در همه این موارد شیشگانی، قهار و وصف واحد است، نه وصف قادر. یعنی وحدت او قاهر است؛ یعنی جا برای غیر نمی‌گذارد، یعنی «لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ». لذا اگر کسی وحدت را درک کند که وحدت خدا و وحدت قاهر است، اونگاه مسئله شرک امتناه ذاتی دارد، نه امتناه بغویی. نه اینکه اگر دوتا خدا باشن مشکل لرالم پیش میاد؛ اصلا دوتا خدا مهان است. نه اینکه امتناه بغویی دارد که مثلا اوضاع به هم میخورد؛ این چنین نیست. اگر خدا وحدت بیکران است، بیکران تا بیکران او است و جا برای غیر نمی‌گذارد. که فرض خدای ثانی فرضیست مستحیل، چون خود این فرض یه محدوده هستیست که اون واحد قاهر این فرض و فارز همه را در زیر مجموعه خود نگه میدارد. این است که اسرار قرآن کریم بر این است که ذات اقدس اله واحد قاهر. قهارت و در قیامت همین اسم ظهور میکنه و مجموعه وحدت قاهره از اون به عنوان احدیت یاد میشود که «قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ».
خب، حالا این ها بعضی از بحث هاییست که مربوط به آیات قرآن کریم است. حالا این آیات بر همه مسلمون ها عرضه میشد، آنها اللیل و اطراف النهار. ولی چرا اونها مثل یک خطب از خطبه های نهجر بلاغی است و امیر نداشتن؟ چرا این وحدت را اونها هم درک میکردن؟ این قرآن را ولی گرفتار وحدت عددی بودن. بسیار از متکلمین، حتی متکلمینی که اون سه عقل ناب نداشتن، حتی از خواست گایم در بین حکمات ممکن است کسی پیدا بشود که وحدت خدا را وحدت عددی بداند. اما اونها که هم در خدمت قرآن، هم در خدمت کلمات اهل بهد علیه مصرات و علیه مصرام میدانن، وحدت خدا وحدت بیکران تا بیکران است. شما کلمات نورانی استمیدن نهجر بلاغی را که ملازم فرمید ببینید. تکلیگاه اصلی این کلمات و خطب، نامحدود بودن خدا است؛ یعنی وحدت او وحدت عدد