هدیه کردن ثواب نماز شب و برخی اعمال مستحبی به دیگران اشکالی ندارد. یعنی وقتی نماز می‌خوانید، می‌توانید بگویید: «خدایا ثواب این نماز را به فلان شخص، پدر و مادر یا افراد دیگر هدیه می‌کنم.» این کار اشکالی ندارد و ثواب به آنان می‌رسد و از ثواب شما چیزی کسر نمی‌شود. اما در مورد حقوق الناس، اگر حق الناس غیر مالی باشد و شما طرف مقابل را اصلاً نشناسید و دسترسی به او برای طلب حلالیت نداشته باشید، هدیه کردن ثواب این عمل مستحب یا اعمال دیگر مانند صدقه، خوب است و می‌تواند جایگزینی باشد. اما در حقوق مالی، یعنی اگر کسی طلبی از شما داشته باشد و شما طرف مقابل را نشناسید و دسترسی به او نداشته باشید، هدیه کردن ثواب عمل مستحب کفایت نمی‌کند. البته این کار هم خوب است، اما باید دینی که بر گردن دارید ادا کنید. چون اصلاً دسترسی به طلبکار ندارید، باید با عنوان «مظالم» به فرد یا افراد فقیری به نیت همان صاحب حق بپردازید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤالش نوشته‌اند: «آیا مجازیم در نماز، در هر رکعتی بعد از سوره حمد، سوره قدر، کافرون یا ولعص را بخوانیم؟ مثلاً در رکعت اول بعد از حمد سوره قدر و در رکعت دوم بعد از حمد سوره کافرون را بخوانیم. آیا اقامه نماز به این صورت طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی درست است یا نه؟»
پاسخ: بله، اقامه نماز به این صورت درست است. اما شایسته است در نمازها، در رکعت اول سوره نزلناه یا سوره قدر و در رکعت دوم سوره قل هو الله احد را بخوانید و هیچ سوره‌ای را در هر رکعت نماز تکرار نکنید، مگر سوره قل هو الله احد را که می‌تواند دوبار در تمام نمازهای شبانه خوانده شود. بهتر است سوره‌هایی را برای نماز انتخاب کنید که انسان را متوجه اموری که نیاز به آن‌ها دارد و ترک گناهانی که خدای نکرده آلوده به آن‌هاست، بکند.
سؤال من راجع به احکام زمزمه است. حکم هفت تکبیر که به «صلات پیش نماز» یا «معمومین» معروف است و در آن سر را بالا و پایین می‌کنند، هفت بار. آیا این هفت تکبیر که به «صلات پیش نماز» مشهور است، واجب است یا مستحب؟ حکم این عمل را تصحیح بفرمایید. ممنون می‌شوم. موفق و مؤید باشید.
سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم، مربوط به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) بود. حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: «امام علی (ع) می‌فرمایند هیچ عملی نزد خداوند محبوب‌تر از نماز نیست. پس هیچ کاری نباید شما را در وقت نماز به خودش مشغول کند. بزرگوار، سؤالی که مطرح کردید، عمل مستحبی است. شما می‌توانید یک تکبیر به نیت واجب و شش تکبیر به نیت مستحب بگویید. قابل توجه طلاب عزیز، اگر بخواهید مراجعه کنید، در «عروه» مسئله همان تکبیرات الاحرام را نگاه کنید؛ مسئله ده و بعد بیان شده است. این کار طبق سؤال شما مستحب است. اگر انجام ندهید و فقط یک تکبیر بگویید، نمازتان درست است.»
خانم محترمی نمی‌شود اگر همسر به خانمش پول ندهد و خانم هم از روی ناچاری بعضی اوقات خودش از داخل جیب همسرش پول بردارد. این کار از نظر شرعی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری پاسخ سؤال شرعی این مقلد عزیز آیت‌الله شوبری زنجانی را این‌گونه گفتند: «وظیفه شوهر است و دین بر شوهر است که نفقه خانمش را بپردازد. نفقه خانم یعنی این‌که مسکن مورد نیاز او را تهیه کرده باشد، او را اسکان داده باشد در جایی که مطابق شأن این خانم است، لباس مناسب به این خانم پوشانده باشد و برایش تهیه کرده باشد، و ثوم این‌که خوراک و چیزهایی که نیاز لازم او هست را برایش تهیه کرده باشد. اگر همسر شما این موارد را تهیه نمی‌کند و امتناع کند از دادن آن به مقداری که طلب دارید، یعنی مخارج گذشته و خرج آن روز که به شما نمی‌پردازد، اجازه برداشتن دارید، ولی فقط به آن مقدار. اجازه ندارید بیایید پول‌های آینده را بردارید یا بیشتر از آن مقداری که نفقه بر عهده شوهرتان بوده بخواهید مطالبه کنید. همه این‌ها در صورتی است که شوهر شما توانایی پرداخت نفقه را داشته باشد. اما اگر توانایی پرداخت نفقه را ندارد، مثل هر طلبکار دیگر باید این طلبکار به آن بدهکارش مهلت بدهد و حق ندارد او را فشار بگذارد. این انوالی هم که دارد جزو مستثنیات دینش ممکن است محسوب بشود. یعنی خب اینجا چون ندارد، آن مقداری که اگر بردارید آن شوهر به هر عجبی افتد، آن مقدارم اجازه برداشتنش را ندارید.»
سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، الله، الله.
دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
شنونده نوشته: «برای فرزندم نماز، غذا و روزه غذا به جا آوردم. آیا کفاره‌های روزه‌های فرزندم را نیز من با غذا بپردازم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده به این سؤال: «طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، کفاره روزه‌های کسی بر عهده دیگری نیست. حتی کفاره فرزند بر پدر و مادر یا بالعکس، یا کفاره روزه همسر بر شوهرش یا بالعکس. چند مورد استثنایی دارد که برحال اینجا مورد سؤال نیست و ربطی به این پدر و فرزندی ندارد. آن مربوط به شوهرش و همسرش هست در این صورت خاصی. لذا در فرض سؤال، کفاره‌های روزه‌های فرزندتان بر عهده شما نیست، مگر این‌که ایشان وصیتی کرده باشد که از انوال خودش کفاره پرداخته شود. در این صورت باید از انوال او بپردازند. دیگر فرق نمی‌کند که پدر بپردازند یا سایر ورثه؛ بله از اصل انوال او بپردازند. اما اگر وصیتی ندارد و کفاره نمی‌دانند بر عهده‌اش هست یا نه، چیزی واجب نیست. ولی اگر می‌دانند کفاره‌ورش واجب شده است و نپرداخته و انوالی دارد، از انوالش بپردازند. اگر این فرزند از دنیا رفته، انوالی نداشته، چیزی اصلاً نداشته، خب اینجا کفاره روزشم نه؛ خب از خودش که انوالی ندارد، بر عهده دیگران هم نیست.»
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) در سؤالشان نوشته‌اند: «من برای خرید خودرو سبت نام کردم و قرار است که چند ماه دیگر این وسیله نقلیه را به من بدهند. ولی من پس از پرداخت نصف پول به شرکت خودروسازی، از خرید آن منصرف شدم و حواله ماشینم را به شخص دیگری فروختم. از نظر شرعی این کار چه حکمی دارد؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی: «فتوای حضرت امام خمینی (ره) را در این باره متذکر می‌شوند. طبق سؤالی که شما مطرح کردید، اگر فروختن حواله یا امتیاز ماشین منع قانونی نداشته باشد، فروختن شما اشکالی ندارد و آن درآمدی که به دست آوردید حلال است و مشکلی ایجاد نمی‌کند. ان‌شاءالله که موفق باشید.»
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنونده‌هایی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است ای مؤمنین، ای مسلمانین، ای مؤمنین، بوش بسپاری بر احکام دین. احکام دین، دل به احکام شریعت گره این می‌شمی با مذهب و بادی غریب. ای رو بی از دین یقین، احکام اون هست. احکام شریعت جزدی، خب اصر شما به خیلی باشه.
دوستان عزیز، شنونده ساعت ۱۸ و ۴۰ دقیقه است. از پخش شبکه رادیویی معارف در خدمت‌تان هستیم. ۱۸ و ۴۰ دقیقه. همه زلقه‌ده هست. شب ولادت با سعادت آقا امام رضا (ع) را پیش رو داریم. ان‌شاءالله زیارت با معرفتشان نصیب همه ما بشود. خوش به حال آن‌هایی که امشب و فردا و این روزها در مشهد و رضا هستند. خب از قدر منفع هستم. خب اگر نسانسین مارن اوی، خب چهijo تراک جان و آقا شهطان آیرون آغاسانه گربان ellassailala من غو是不是 از ترية ته科 veak Wide és que si beau que te vee 159 موسیقی.
هوای بارون دارم، یه قلب مجموع دارم، دوباره یادم مفتاد. هوای بارون دارم، یه قلب مجموع دارم، برای هرم دوباره یادم مفتاد. شبای مرم، شبای مرم. از ظاهری چه با عشق ربون رفتی، سلامه ما رو برسون. منم از اینجا میخونم برات با ظاهرای آذری زبون بربانالون عادو. ای شاه خرازان، آقا سنگون ران بی جاره گلید محزری و حضرت سلطان. بی جاره گلید محزری و حضرت سلطان. آقا سنگون ران کرم و ولای ایران، مشهدت رزا جان، قبله ماه و فرشی قمبدت رزا جان. کرم و ولای ایران، مشهدت رزا جان، قبله ماه و فرشی قمبدت رزا جان. یا علی موسن رزا، یا علی موسن رزا، یا علی موسن رزا، یا علی موسن رزا. یا علی قریبرمان سیbing یاسترس، کلیفوEواب، ی erschنپات، یقاتی و گواهی آ يا بís. ان‌شاءالله که زیارت با معرفت ایشان را خداوند در تقدیر همه ما قرار بده.
از رنگ دوری اومدم، جای دوری نمیره. اگه به من نگاه کنی، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا. هرم یعنی پیشیان در دابا. هرم یعنی هرم یعنی هر جایی با مولا باش. هرم یعنی سامنال امه هست. هرم یعنی باید به علی پیبست. علی ابن موسر رزا جانه، سلالله علیک یا علی ابن موسر رزا.
خب دوستان عزیزو عجمن، ساعت ۱۸ و ۴۵ دقیقه هست و با شما هستیم. قروب آفداب در شهر کریمه یهل بیت. ساعت ۱۸ و ۵۷ دقیقه هست و ازان مغرب ساعت ۱۹ و ۱۶ دقیقه. همکاران ما آماده هستن تا حدود ۴۵ دقیقه با ویژه برنامه خانه دوست در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در خانه دوست در لحظاتی که به ازان مغربی هستن. در کنار شما خوبان باشن در لحظ