آن ده‌ها هزار نفری که کشته شدند، حقشان محفوظ است؛ زیرا دنیا ظرفیت تحقق عدالت خداوند را ندارد. شما انتظاری دارید که در دنیا حق به حقدار برسد، اما این انتظار باطل است، چرا که دنیا این ظرفیت را ندارد. آن‌سوی دنیا جایی است که این ظرفیت وجود دارد؛ جایی که میلیون‌ها بار سوزانده می‌شود و هر بار که سوزانده می‌شد، اگر در دنیا بود، می‌مرد، اما آن‌جا نمی‌میرد و عذاب را تحمل می‌کند. حل و تصحیح حساب در اینجا نیست، بلکه آن‌جاست. گناهان همه آن کسانی که کشته شده‌اند، به حساب او زده می‌شود و می‌گویند: «تو این‌ها را کشتی، حقشان را بده.» او چیزی ندارد و مجبور است گناهانشان را تقبل کند. این باعث می‌شود که جاودانه در جهنم بماند. در اینجا حق محقق نمی‌شود. بله، خداوند عادل است، اما محل تحقق کامل عدل الهی آن‌سوی دنیا است؛ آن‌جا ظرفیتش هست، اما اینجا ظرفیت آن نیست که عدالت محقق شود. احقاق حقوق مظلومین هم لزوماً در این دنیا نیست؛ امکان‌پذیر نیست، ظرفیتش نیست و غالباً امکان‌پذیر نیست.
مطلب بعدی این است که خداوند عادل است؛ یعنی همه قرآن‌ها، همه کتاب‌های آسمانی، همه پیامبران و همه دعوت‌ها به عدالت بوده‌اند و عدالت جانمایه قرآن‌های الهی است. پس عدالت از طرف خدا کامل است. اما اینکه بندگان خدا از اختیارشان سوءاستفاده می‌کنند و این عدالت را اجرا نمی‌کنند، دیگر به حساب خدا نمی‌شود گذاشت. خدا دستور به عدالت داده و فرموده است: «اگر زره مسخالی هم که ظلم کنید، مجازات خواهید شد و حق مظلوم گرفته خواهد شد.» حالا اگر این‌ها به حرف خدا گوش نمی‌دهند و از اختیارشان سوءاستفاده می‌کنند، دیگر نمی‌شود کاری کرد و این موضوع برای آن‌سوی دنیا باقی می‌ماند. در اینجا نمی‌شود کاری کرد.
مطلب بعدی این است که در همین دنیا هم غالباً این‌ها مکافات خواهند دید. شما خیال می‌کنید که روز مظلوم از روز ظالم سخت‌تر است، اما این‌طور نیست؛ روز ظالم بسیار سخت‌تر از روز مظلوم است. در همین دنیا عرض می‌کنم؛ آن‌سوی دنیا اصلاً قابل قیاس نیست. شما فکر می‌کنید کسی که ظلم می‌کند، از درون درگیر نیست؟ آن نفس لبامه با نفس اماره نیست؟ چرا از درون خودش بیشتر از آن مظلوم رنج می‌برد؟ آرامش ندارد؛ نوعی دلخوری، سرزنش و ملامت وجدانی دارد که بسیار دردآور و رنج‌آور است. ضمن اینکه در همین دنیا هم غالباً این‌ها مکافات دنیوی می‌بینند. اما باز هم تکرار می‌کنم که دیدن کیفر دنیوی، جوابگوی آن ظلم‌هایی که کرده‌اند نیست. چرا؟ فرض کنید یک نفر در دنیا یک نفر را کشته باشد؛ کیفر دنیوی‌اش چیست؟ قصاص است. آیا با قصاص، حق مظلوم در دنیا استفاده می‌شود؟ نه، دیگر آن داور برنمی‌گردد. مرد دیگر آن داغی که به دل خانواده‌اش نشست، باقی می‌ماند. یک نانی از دستشان رفته است. آن مظلوم کجا ممکن است؟ آن مقتول یک دانشمند، یک انسان خادم به بندگان خدا و یک شخصیت بسیار والا باشد. در این صورت، قاتل یک آدم بی‌سر و پا باشد که مفت نمی‌ارزد. چطور می‌شود ببینید که با هم مصابیه؟ ارشما ست تا از این قاتل‌ها را هم بذاری ینگش کشکی اون مقتول نمیشه. بله، به قول سید حسن نصرالله (رحمت‌الله‌علیه) این تعبیر را ظاهرندش که کفش این‌ها یا خاک کفششان ارزشش بیشتر از سر این ظالم‌ها هست. واقعاً این‌طور است. خالو با همه این‌ها می‌گوییم در دنیا مقافات اینه و باید هم قصص بشه و غالبا هم این مقافات دنیاویشون رو میبینن اما این کامل نیست اون طرف ادالت کاملا محقق میشه فمن یعمل مسقال ذرت خیرن یره و من یعمل مسقال ذرت شرن یره اونجا خواهد دید.
بله، بسیار ممنون و متشکر از ازدهالی. امیدوارم این شنونده عزیز پاسخ سالشون رو شنیده باشن. برنامه پرسمن اعتقادی از شبکه رادیوی معارف رو میشنوید. شما عزیزان می‌توانید قسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا دریافت کنید و بشنوید. با ما همراه باشید. پاسخ‌های کتا 930 933 2945.
پرسیدند: اگر قرآن خواندن به عربی را بلد نباشیم، می‌شود ترجمه آن را بخوانیم؟ ثواب دارد؟
بله، ترجمه قرآن هم ثواب دارد، اما اسمش قراعت قرآن نیست. آن ثواب‌هایی که برای قراعت قرآن گفته شده، فقط خواندن همان متن قرآن است، چون متن قرآن کلام خداست و ترجمه قرآن کلام آن مترجم است. احکام قرآن را ندارد. دست‌دنه این ترجمه بیبزوش کار نداره. اگر یک اسم خدا توش باش یا اسامی مقدس توش باش، در حالی که به قرآن دستدنش حرام میکنه، حتی برای کلام شیطان هم تو سور قرآن باشه، بیبزو نمیشه دستد. احکامی بر قرآن مترتب هست؛ از جمله ثواب قراعت که خاص خود متن قرآن است. بله، از آن وقتی که دارد قرآن را متعلق میکنه، ترجمه‌اش را دارد فکر میکنه روش و تدبر میکنه، این‌هم برای خود سواب داره.
برای سواب قراعت خیر از استان اسفهان و شهر پیروکران پرسیدند: آیا این بهشتی که خداوند به انسان وعد داده است، همان بهشتی‌ست که آدم در آن بود؟ از کجا معلوم که دوباره از آنجا رانده نشود؟
نه، آن باقی که آدم و حوا در آن زندگی می‌کردند، باقی اصلاً باقی دنیا بود، نه بهشت و خلد. به چند دلیل:
یکم: در بهشت و خلد تکلیف و امر و نهی نیست که بگویند به این درخت نزدیک نشو، به آن درخت نزدیک نشو. «لهم فیها مایشا».
دوم: آن بهشت و خلد را انسان خودش می‌سازد؛ با اعمال خودش می‌سازد، در حالی که آدم و حوا در ایجاد آن باقی نقشی نداشتند.
سوم: در بهشت و خلد شیطان راه ندارد، در حالی که در آن باقی شیطان راه داشت و وارد آن باقی شد.
چهارم: بهشت و خلد بعد از قیامت است؛ بعد از این قیامت برپا شد و به حساب‌ها رسیدید شد، آن وقت افراد می‌روند داخل آن بهشت. در حالی که آدم و حوا هنوز کاری نکرده بودند و هنوز قیامتی برپا نشده بود که با هم به آن بهشت و خلد منتقل بشوند.
و مطلب بعدی این است که برای رسیدن به آن بهشت و خلد، انسان باید از زمین عبور کند؛ باید از دنیا عبور کند تا انسان این دوره، این مدرسه را تیه نکنه، به آن بهشت وارد نمی‌شود. در حالی که آدم و حوا هنوز به زمین حبود نکرده بودند که بخواهند این دوره را تیه کنند. بعد از این که آمدند به زمین و تون امتحان‌ها شرکت کردند و قبول شدند، بعد از این، بعدش دیگر اهل بهشت خواهند شد در قیامت.
پرسمان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما، مجالی برای پاسخ‌گویی همراهان گرامی. بخش پاسخ‌های کتا را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. با ادامه برنامه پرسمن اعتقادی از شبکه رادیوی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. سآل تلفونی که از عزیزان شنونده آمده پخش هست به اتفاق میشنه. سلام خدسانه باشه. من این سآل باشم برای پرسمان اعتقادی آی محمدی. من که همیشه شنونده شما نمی‌تونم باشم به خود کارم. اگه زحمت نیست همین شماره اینو برای من پیامت کنی جوابش تو بی زحمت نگه. سآل من اینه: من این سآلی که نکردم برم عربرین نیست کردم. نفت کردم که از این دورت من هر کاری که در این دورت هر عبادت که انجام میدم، این عبادت در واقع شریف باشم با علم ها و سلح ها و پیامبران و شهرده ها و فلسفه دین کانالیزگاه بقید اینیو هر که از اول ساریخ مورده سنم. من میخوام ببینم که هر عملی که من انجام میدم الان باید برای اونان دوباره همین نیت و از این کار کنم. یک کار کنم. ممنونم از برنامه.
پرسیدید. من دو مطلب رو تذکر میدم خدمت شما عزیزان شنوانده.
مطلب اول این که این عزیز شنوانده شماره همراهشون رو برای برنامه اعلام کردن که زمان پاسخ این برنامه رو ما براشون پیامک بکنیم. که تیه کننده محترم زمت این کار رو می کشم و ارسال میکنم برای اشون تاریخ پخش پاسخ این سال رو. و شما عزیزان شنوانده اگر از طریق تلفن همراه با برنامه تماس بگیرید و یا این که پیامک بفرستید، زمان پاسخ برنامه برای شما به همون گوشی ارسال میشه و میتونید زمان رو دریافت بکنید و در همون زمان پاسخ سالتون رو بشنوید از رادیو معارف.
مطلب دوبام این که به نظر میرسیدین صدا کفیت لازم رو برای پخش نداشت. من سال این شنوانده رو یه بار تکرار میکنم. سال این بزرگار این بود که: من یه بار تو سفر اربعین نیت کردم که علما و سلحا و بزرگان رو شریک اعمالی که انجام میدم، کارهای خیلی که انجام میدم، شریک بکنم. حالا سال اینشون این بود که آیا تک تک اعمال خیلی که من انجام میدم دوباره باید اون نیت رو داشته باشم یا نه؟ همون نیت کلی که تو اون سفر اربعین کردم برای همه اعمالی که من بعد انجام میدم کفایت میکنه؟
بله. حالا این خوبشون کاره، خوبی کردن، زرنگی کردن که این کاره کردن. چون نظرم افصاده علیه السلام داریم که فرمودم اصلا ببخشید، این شریک نمودن در اعمال، اگه در اعمال واجب، همه ما میتونیم این کار رو بکنیم. سوابش بله. در سوابش اون اعمال واجب خودش سواب داره. شد سوابش از اعمال مستحب هم بیشتر باشه. سواب اون اعمال نیابت نه در خود اون اعمال که نمیشه، اما از خونم که احدای سواب میشه. چون بره هر حال اعمال واجب هم سواب داره. اما نیابت باید اون جایی باشه که از خونم که اگه مثلا نماز باشه، تا انگلی که طرف زنده هست نمیشه نیابت یا نماز و روزه. باید حج همیتون منطقه. اگه حج دیگه کاملا ناومیت شده باشه از رفتن حج، میشه به نیابت از طرفش حج رفت. اما اصلا در نماز که انسان نماز باید به خودش میخونه، دیگه نمیتونه اینو به نیابت از دیگران بخونه. مال خودشه. روزه ای که میگیری مال خودشه. اینو دیگه نمیتونه به نیابت از اینو انجام بده. ولی چون عمل واجب هم ثواب داره، اصلا قرب فراعز خیلی قبیلتر از قرب نبا. خود اون عمل رو نمیتونه نیت برای دیگران داشته باشن. عمل واجبی که خودش انجام بده، ولی ثواب اون عمل رو میتونه نیت بکنه که دیگران شریف باشن. شریف باشن. بله، اشکال نداره. برنامه کارشون کار خوبیست. حتی بعد این که حالا اگر این که فرمودن نز کلت زاهره نزر نبوده، چون نز سیغه دار و شرایطی داره، اما نیتشون نیت خوبی بوده. حالا احدم باز به مهنده فقهیش نر. همین که با خودشون گفتن که من شریک میکنم همیشه تو اعمال خودم. اگر اون موقع که نیت میکرد، نیتشون بود که من تا انقدر این که زنده هستم در همه اعمال خیرم دیگران رو شریک میکنم، این کافیه. اما اگر نه، اون فقط نیتشون بود که این سال که من دارم میرم تو زهنش نبود. حالا سال آینده من یه اومدی نه فقط مال همه یک سال بود. اونو باید تکرار بکنه سال بعدم همینطور. یا این که یه موقع بگیر تا انقدر این که من زنده هستم، هرچی اعمال خیر انجام میدم، دیگران در اعمال خیر خودم شریک میکنم. اون وقت دیگر اشکال نداره و نیاز به تکرار نداره، گرچه تکرار خوبه.
بسیار ممنون و سپاسگذار از ازدهت حالی. امیدواریم این شنونده ازیز هم بتونن پاسخ سالشون رو بشنوند. فرصتی برای برنامه واقعی نمونده. از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدانی میکنم. شما عزیزان میتونید از طریق تماس با شماره تلفون 162 نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و یا این که به سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید. همه شما عزیزان شنونده رو تا برنامه بعد به خدای بزرگ میسپارم. خدا نگهدار. التماس دا.
موسیقی
درود بر شما همراهان خوبه رادیو معارف. از رتابستو میتون به خیر بشه انشاءالله. و ساعت 16 و 44 دقیقه هست. و تا لحظات پیش شنونده برنامه که پرسمان اعتقادی بودید و استاد محمدی پاسخ کفتن به سوالات اعتقادی شما عزیزان. تکرارشم انشاءالله امشب ساعت 22 و 55 دقیقه پخش میشه. تا ساعت ده شب در محصرتون هستیم با ادامه برنامه ها و امیدوارم که همراه ما باشید. ابروز سشنبه هست 18 شریفه 1404. 16 ربیل اول. و امشب شب ولادت با سعادت پیامبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیکم و علیکم و سلم هست که خدمت شما عزیزان تبریک و تحمیت ارز می کنیم.
ای دل شدگان مرید وحدت باشید
در چشم وطن امید وحدت باشید
وقتی زنفاق باب وحدت بسته است
چون روح خدا کرید وحدت باشید
باز هم تبریک میگیم ایام پرخیر و برکت هفته وحدت رو و به تلاتون میرسونیم. همزمان با 1500 سال میلاد پیامبر رحمت صلی اللہ علیکم و علیکم و سلم و سال روز ولادت حضرت امام جعفر صادق علیکم و سلم. جشن بزرگ پیامبر مهربانی در سراسر کشور با شعار مهوری در پرتوه عشق به احمد صلی اللہ علیکم و علیکم و سلم، اتحاد ملت، وحدت امت برگزار میشه. گفتنگه این مراسم در تهران روز چهار شنبه از ساعت افته میدان هفته تیر تا میدان ولی اصر برگزار خواهد شد. دعوت میکنیم از ملت بزرگ ایران آشغان رسول اکرام صلوات الله علیکم و آله و مشتاقان اهل بیت علیکم و سلام که در این مراسم باشکوخ جشن بزرگ پیامبر مهربانی شرکت کنن. در سراسر کشور این عید بزرگ بر شما مبارک.
خدا با نام تو بر لب گلها شکوفا
نام تو آمده از آسمان
آمده از آسمان ما به نیمانیت
ما به نیمانیت بر لب چشمها سوره مهبانیت
سوره مهبانیت رحمتل العالمینی
قبله اهل یقین نور چشم اولیایی
شمه جمع مرسلین اینگین خاتم پیغمبری
ای محمد ای رسول آخری
ای رسول آخری آمده از آسمان
آمده از آسمان ما به نیمانیت
ما به نیمانیت بر لب چشمها سوره مهبانیت
بر لب چشمها سوره مهبانیت
موسیقی
باسم هفته وقتت و میلاد قراری داشته برمیدیم و میلاد قراری داشته برمیدیم. پیامبر رحمت حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیه و آلیه و سلم و حضرت امام جفر صادق علیه السلام رو خدمتتون تبریک و تحنیت و شاد باش ارز میکنیم. به همین مناسبت امشب همکاران من با ویژه برامه با نام جان جهان بعد از حبرهای ساعت 20 سرخدمتون خواهند بود. و خوشحال هستیم که از رادیو معارف در محصر شما خوبان شنونده هستیم. و قصد داریم تا لحظات دیگر دعای باران رو پخش کنیم. در این فصل خشک سالی و در این ایام نیاز بیشتر داریم به دعا و توقل به خداوند مهربان. و همچنین به سرفجوی و درست مصرف کردن درست مصرف کردن آب. خصوصا که آب مایه حیات و زندگی است. به امید فیض و رحمت بیشتر الهی دعای باران رو قراحت میکنیم. و همچنین به سرفجوی و درست بیشتر داریم دعای