ما باید در آن دوران، گاهی در عباراتشان می‌گفتند: «با کل دنیای شرق و غرب، با نظام فاسد سرمایه‌داری و مارکسیسم باید بجنگیم.» گاهی می‌گفتند: «با بلوک شرق و غرب بجنگیم.» گاهی می‌گفتند: «با سرمایه‌داری، مارکسیسم و صهیونیسم بجنگیم؛ با این سگانه‌ها باید بجنگیم.» اضافه کنید بر او مبارزه با قرائت انحرافی از اسلام. دو قرائت انحرافی از اسلام هست: یکی قرائت سلفی‌گری در مقابل قرائت مکتب اهل‌بیت، و دیگری قرائت سازشکارانه، یعنی قرائتی از اسلام که با توصیه‌های غربی جمع می‌شود. اسلامِ توصیه‌گر با مفهوم غربی‌اش. این جبهه‌هایی‌اند که پیش روی ما می‌ایستند و طبیعتاً چالش‌های بزرگی را هم ایجاد می‌کنند.
حضرت ما می‌دانستند که این درگیری‌ها هست، ولی از هیچ‌وقت از درگیری فرار نمی‌کردند؛ استقبال می‌کردند از این اتفاقاتی که پیش رو قرار می‌گیرد و می‌تواند جامعه ما را عبور بده. تصریح می‌کردند: «ما بدون شهادت نمی‌توانیم این دو مکتب را کنار بزنیم؛ مکتب مارکسیسم و سرمایه‌داری را.» می‌دانستند که این راه هزینه‌هایی دارد، ولی عرضش هزینه کردن را دارد. اگر تحقق توحید و ولایت حق در عالم، عرضش این را داشته باشد که هزاران انبیای الهی، اولیای الهی بیان در این راه مقابله کنند، مبارزه کنند، به شهادت برسند، با فرعون‌ها بجنگند، با نمروذها بجنگند، با بنی‌امیه و بنی‌عباس‌ها بجنگند، اگر عرضش داشته باشد که سید و شهید علیه‌السلام برای تحقق توحید در عالم، آشورهای را بپا کنند، بنابراین هر هزینه‌ای که ما در این راه بدهیم می‌ارزد.
پس امام دنبال اصلاحات مبتنی بر مکتب‌های مادی نبودند که بخواهند زیر باره یکی از دو اردوگاه بروند و با تراریستی آن‌ها و پیشوایی آن‌ها کار جلو ببرند. می‌دانستند باید با هر دو مقابله کنند و تنها تکیه‌گاه، خدای متعال است. از این‌رو در همین بیانیه نیمه شعبان سال ۱۴۰۹ (دوم فروردین ۱۳۸۸) از آنجا تصریح می‌کنند که مسئولان باید به خدا تکیه کنند، کمربندها را محکم ببندند و فقط در این مسیر به خدا توکل بکنند. و می‌دانستند که ممکن است سختی‌های زیادی هم در راه باشد، کمایی که در راه انبیاء بوده. سختی‌ها دلیل ناکامی نیست. این مطلب را قرآن مکرر ذکر کرده است. بگوئید به انبیا و اولیای مختلف که بعضی از همراهان نبی اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و همچنین انبیای گذشته مثل موسی کلیم (علیه‌السلام) وقتی در مسیر همراهی این پیامبر بزرگ الهی به مشکل می‌خوردند، این چالش‌ها را علامت عدم موفقیت و ناکامی می‌گرفتند. قرآن با این مقابله می‌کند؛ هم در باب موسی کلیم، هم در باب وجود مقدس نبی اکرم. قرآن می‌فرماید: این‌جوری نیست. گاهی در بعضی سحنه‌های سخت که پیش می‌آمد، مثل جنگ احد که مسلمان‌ها کشته‌های زیاد، هفتاد شهید دادند، اونم به‌خصوص مثل حضرت عمیر سیر شهد و شهید شدن دربه نسبتا سنگینی خوردن، می‌گفتند: «اگر چیزی از حق در دست ما بود، ما نباید این‌جوری کشته بشیم.» قرآن با این مقابله می‌کند و فرماید: حقانیت منافعات و سختی راه نداره. این سختی‌ها عوامل رسیدن به موفقیت‌های بزرگ‌ترند.
«فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا» (با هر سختی، آسانی است). رضا، باز هم «فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا». آن دشواری‌ها برداشته شد. شما به یک وسط و عظمتی رسیدید که دیگر آن بارهای سنگین روی دوش شما سنگینی نمی‌کند. دوباره باید بارهای بزرگ‌تری را بردارید تا یک گشایش‌های بزرگ‌تری پیش روی شما بشود. اما امام بزرگ، بار ما، مقیاس کارشان حرکت از این به سمت ظهور بود. می‌دانستند این حرکت زمان‌بر است. می‌دانستند این حرکت درش درگیری‌های بزرگی با همه مکاتب مادی است. فرقی نمی‌کند اردوگاه شرق و غرب. الانم همین‌طوره. تمام مکتب‌های دنیا بر علیه اسلام متحدند. در درون دنیای اسلام هم قرائت‌های انحرافی از اسلام در مقابل اسلام ناب صفویایی می‌کنند. شما این صفویایی می‌بینید. شما جبهه داعش را می‌بینید، جبهه قراغراها را در دنیای اسلام می‌بینید که چجوری بر علیه اسلام ناب و حقائق اسلام قیام می‌کنند. بنابراین می‌دیدند که این حرکت بزرگ چه مزاحمه‌هایی دارد و چه هزینه‌های بزرگی دارد. از این‌رو در همین بیانیه نیمه شعبان، چارصد و چهارصد هجری قمری، آنجا بازی را تسریح می‌کنند و می‌گویند: «در این مسیر، گیرن همه ما را به چوبه‌های دار بکشانند، زنان ما را به اسارت ببرند، تمام بسیجی‌های دنیا اسلام را به چوبه‌های دار بکشانند.» می‌عرضه یعنی مسیری که همه انبیای الهی و اولیای الهی و اولیای الهی در آن مسیر جان‌فشانی کردند، به شهادت رسیدند، مقاومت کردند. می‌عرضه ما هم هزینه کنیم در این مسیر. از منوآرین.
تفاوت نگاه امام با دیگران، اولاً در شناخت آسیب بود. آسیب اصلی، روی‌گردانی از تعالیم الهی می‌دانستند و چاره‌ای جز رجعت به هدایت الهی و رجوع به انبیای الهی نمی‌دیدند. به‌خصوص با توجه به این که در دنیا مدرن، مبارزه با خدا را به یک جایی رساندند که با صراحت اعلام می‌کردند این حرف را. ما در هیچ دوره‌ای شاید در تاریخ نداشتیم به این اندازه نفی خدا بکنند، نفی دیانت بکنند. خب چاره‌اش چیست؟ چاره‌اش این است که یک حرکت عظیم در مقابل او اتفاق بیفتد، به سمت اصل ظهور، به سمت تحقق توحید و ولایت حق. و این هم درگیری با مستکبرین را دارد و هزینه دارد، سختی راه دارد. سختی راه دلیل عدم موفقیت نیست و هزینه‌ها نباید موجب بشود که ما عقب‌گرد بکنیم. ما باید کمربندها را محکم ببندیم. من پیشنهاد می‌دهم حتماً مردم بزرگ‌ها باید ببینند. رسانه ملی این بیانات حضرت امام را گاهی متنش را بخوانند در مردم که فراموش نشود ما باید کجا برویم. این حرکت به کدام سمت باید حرکت بکند.
خب پس این تفاوت حضرت امام با خیلی از مسلمانان دیگری که حالا دایره اصلاح داشتند در دنیای اسلام و می‌خواستند عقب‌افتادگی‌ها را جبران کنند. این اجمالی از تفاوت نگاه حضرت امام است. و در این مسیر هم حضرت امام کاملاً موفق بودند. اتکال متعال‌شناسند. پشت‌پناهشان خدای متعال بود. از هیچ چیز نمی‌ترسیدند. همین توصیه را هم به مسئولین می‌کردند. باز در همین بیانیه که اشاره کردند و اصلاح می‌فهمند: «از هیچ چیز، از شرق، غرب نترسید.» رهبر بزرگ‌وار انقلاب اسلامی، نرد فهم بودند که بعد از اشغال اعلام جاسوسی و تهدیدهای بزرگی که امریکا می‌کرد، ما رفتیم محضر حضرت امام. گفتند: «شما از امریکا می‌ترسید؟» گفتیم: «نه.» فهم بودند پس ادامه بدید کار. خب توفیق‌های بزرگ‌ی هم به دست آمد. حالا من در سرد نیستم این‌ها را بحث بکنم. انواجی که بر علیه ما به راه افتاده، نیست. بلافاصله مستکبرین عالم فهمیدن با هم متحد شدند. در آغاز را ما با دو اردوگاه شرق و غرب می‌جنگیدیم. به فضل الهی طولی نکشید، اردوگاه مارکسیستا شکست خورد. بعد درگیری شد بین دنیای اسلام به محوریت ایران و غرب مدرن مبتنی بر مکتب لیبرال دموکراسی و سرمایه‌داری به محور امریکا. این درگیری هم در طول این مدت روبه پیش بوده به نفع ما تمام شده. الان شما آثار افول و قروب تمدن غرب را، آثار آغاز فروپاشی امریکا را هم می‌بینید. گرچه این‌ها یک پدیده‌های زمان‌برند، ولی می‌بینید اتفاقات جهان را. و ارز کردم همیشه در کنار مستکبرین عالم و کفار و مشرکین، جریان نفاق در دنیای اسلام هم با آن‌ها همکاری می‌کرده. این بیانات نورانی قرآن است: منافقان داخل دنیای اسلام. این‌ها هم می‌بینید به روز در مقابل حرکت عظیم امام و بزرگ‌وار ما، اغتشاش‌گری کردند و ما را به پیوش بودیم. این‌ها احتیاج به گفتگو ندارد. این‌ها برای مردم عزیز ما این روزها روشنه.
این که دنیای قرن بیست‌یک ساله از آغاز قرن بیست‌ویکم، حمله همجانه بر علیه دنیای اسلام، از جمله حمله نظامی را شروع کرده برای ریشه‌کن کردن اسلام، به‌خصوص تصریح کردن جمهوری اسلامی. و بعد از بیست سال شما می‌بینید آن‌ها در منطقه ضعیف‌تر شدند، ما قدرتمندتر شدیم. این ناشی از همین استقامت در راه خداست. حالا من دنبال بیان دستاوردها نیستم؛ بسیار فراوانند. مهم‌ترینش تضعیف قدرت نرم دنیای غرب است که قدرتشون در ایدئولوژی‌شون و در مکاتب‌شون بود. تضعیف این مکاتب، ضعیف شدنشون. بعداً تمام اقداماتی که بر علیه ما کردند، این‌ها تقریباً خنثی شده. گرچه پیداست مبارزه با دشمنان هزینه دارد. انسان می‌تواند آفت‌طلب باشد، ولی اگر بخواهیم در مقابل کفار و مستکبرینی که می‌خواهند دنیا را به سمت مادیت ببرند بایستیم و نگذاریم معنویت در جهان قروب کند، توجه به انبیای الهی، به مکتب اسلام و اهل‌بیت، مسلم قروب کند، برکه هر روز آشکارتر بشود، این هزینه دارد. این هزینه‌های طبیعی راه هستند. ولی این یمسس کم قرون، فقط نسل قوم قرون مثله. اگر ما ضربه‌ای خوردیم، جبهه مقابل بیشتر از ما ضربه خورده. بنابراین حالا پیروزی‌ها فرابانند. شکست دیپلماسی دشمن، شکست تحریم. این‌ها ابزارهای بزرگ‌ی بودند در جهان. این که دنیا به سمتی حرکت می‌کند که نظم کنونی را تغییر بدهد، بره به سمتی یک نوع جدیدی از حکمرانی که از آن تعبیر می‌کنند به حکمرانی مجازی که به شدت سلطه خودش را بر جهان از نوع تحمیل کند. برای همین است که ساز و کارهای قدیمی کارآمدی خودشون را از دست دادن و ریشه از دست دادن کارآمدی. همین درگیری تمدنی اسلام با غرب است. حالا ممکنه بعضی این‌ها را ادعا بدونند، ولی به نظرم میاد همین‌طور است. قابل بحث و گفتگو و اثبات. بنابراین حرکت روبه پیش بوده.
یک مرد الهی از شاگردان مکتب امام صادق (علیه‌السلام) در متن جامعه اهل‌بیت، با یک امتی که پیروان اسلام و پیروان مکتب اهل‌بیت‌اند، پیروان آشورا هستند، به میدان آمدن و ایستادند. هر روز هم جبهه دشمن در مقابل ما منسجم‌تر و حجومش سنگین‌تر شده، ولی هر روز هم ما موفق‌تر بودیم و روبه پیش بودیم. امید است که این حرکت همین‌طور ادامه پیدا کنه.
حالا این حدیث نورانی را که در آغاز سخنم خواندم که در تاریخ قوم نقصده سندش هم قابل اعتناست، مرحوم مجلسی همین‌و در بحار نقلش کردم. حضرت فرمودند که: «رجلٌ من قومٍ» دو طرف دارد. یک طرف پرچمداری است که پرچم به دست می‌گیرد. «رجلٌ من قومٍ» شخصیت با عظمتی. «رجلٌ» در تعبیر روادگاهی همینه معناش. دیگر «رجالٌ لا تولیم». «رجلٌ من قومٍ یدعُوه إلَی الحق». شخصه این مرد این است که «داعی إلَی الحق»، دعوت به حق، یعنی دعوت به ادیان الهی، دعوت به اسلام، دعوت به مکتب اهل‌بیت، دعوت به امام زمان. اگر دعوت، دعوت به امام زمان نباشه، دعوت به حق نیست. «یدعُوه إلَی الحق»، عموم مردم را دعوت به حق می‌کند. جامعه جهانی را دعوت می‌کند به سمت انبیای الهی و بازگشت به سوی ادیان الهی و می‌خواد این انصدادی که دستگاه شیاطین جن و انس در عالم ایجاد کردند، مستکبرین ایجاد کردند، راه انبیای الهی را بستند، دوباره باز بشود. «یدعُوه إلَی الحق»، همه‌ی مردم را دعوت به حق می‌کنند. این خصوصیت این شخص هست.
اون وقت «یجتمِعونَ إلَیهِ». «دور او جم می‌شوند قومون». یک جمعیتی. این هم پنج تا خصوصیت برشون ذکر شده: «کَذُوبِی الحَدید». مثل پاره‌های آهن‌اند. محکم‌اند، استوارند. قلبشون به این زودی‌ها نفوذ درش نمی‌شود. نمی‌شود با تهدید و تطمیب به ترسونیشون ویا امیدوارشون کنی. «کَذُوبِی الحَدید»، تحت نفوذ دشمن نیستند. خصوصیت دوباره اینه که توفنهای بر علیه آن‌ها به راه می‌افتد. حجمه‌های بزرگ می‌شود. ریش توفنهای ریش‌کن بنیان‌کن، ولی این‌ها را تکان هم نمی‌دهد. زائلشون نمی‌کند. خصوصیت سبومشونه. ملایم، ملون، «من الخرب». دشمن با آن‌ها وارد درگیری همه‌جانبه می‌شود. از این درگیری خسته نمی‌شوند. از این سحنه درگیری، دشمن سحنه دیگری درست می‌کند، ولی این‌ها خسته نمی‌شوند، عقب‌نشین نمی‌کنند. «بلای اجبانون»، در مقابل تهدیدهای نو به نو دشمن که هر روز چکل جدید پیدا می‌کند، جنگ نرم، جنگ سخت، نظامی، فرهنگی، در مقابل این تهدیدها نمی‌ترسند. جبن در مقابل دشمن پیدا نمی‌کنند. اعتماد و حضرت عقب دارند. خصوصیت دیگری که برشون ذکر شده که بسیار مهمه، در مقابل تهدیدهای دشمن، در مقابل سختی‌های راه، به خدا توکل می‌کنند. پایان این حرکت هم به نفع متقین، انشاءالله تمام می‌شود.
خیلی‌ها این روایت را تطبیق کردند به حرکت حضرت امام و امت اسلامی، بر محور ایشون و جامعه مؤمنین، پیروان مکتب اهل‌بیت، بر محور ایشون. و می‌بینید همین‌طور هم هست. بیش از چهل ساله تو این سختی‌ها راه را جلو بردند. البته آسیب‌های سال دیگه مجال نیستون را عرض بکنند. آسیب‌ها هم برمی‌گردد به همین. در واقع قدرت نرم دشمن که نفوذ فرهنگیش تو دنیا اسلام هست، الگوهای زندگی هست. و حالا من نمی‌خوام ابزارشون را بشمورم. همه بحران‌هایی که ما داریم، ریشه اصلیش... نمی‌خوام کتایی‌ها و قصورها را نادیده بگیرم. در همین دوگانه‌ای اسلام و غرب هست. الگوهای غربی، الگوی پیشرفت و توصیه غربی که غرب‌گراها به شدت به او دامن می‌زنند. هرگاه گوشه‌ای از کشور به دستشون بیفتد، تلاشش کنن اون الگوها را حاکم بکنند. الگوی پیشرفت غربی، مهم‌ترین ابزار جنگ غرب با ماست که تمام سندهای بین اومده، رای آن‌ها را پشتیبانی می‌کنند. این‌هایی که اون سندها را امضا می‌کنند، می‌خواند عملیاتی بکنند. می‌خواند پیش الگوی توصیه غربی را پیاده بکنند. این‌ها در واقع عامل‌های اصلی بحران در دنیای اسلام و کشور ما هستند. حتی بحران‌های اقتصادی. انشاءالله امیدواریم