به‌ویژه مورد انیّت قرار می‌گیرد. برای همین من این اشعار را خواندم و خوابیدم: «ای ماهِ بنی‌هاشم، خورشیدِ لقا، عباس؛ ای نورِ دلِ حیدر، شمعِ شهدا، عباس. از مَهِنت و درد و قُما، ما را به تو آوردیم. دستِ منِ مسکین را بگیر، از بحرِ خدا، عباس.» این آله بزرگوار می‌گویند: من این اشعار را خواندم و به نیتِ توسل به عبالفضل العباس، برای اینکه چشمم شفا پیدا کند، چون می‌گفت در آلم خواب دیدم که در دریا افتادم و دارم غرق می‌شوم. یک کسی که بیرون از آب ایستاده بود، به من گفت: «دستت را به من بده» و نجاتم داد. من از آب که آمدم بیرون، پرسیدم اسم شما چیست؟ فرمود: «من عباس هستم.» فردا که دکتر آمد و چشم من را معاینه کرد، با تعجب گفت: «معجزه شده؛ آن چشمی که من عمل کردم، این چشم نبود.» من هم به او گفتم: «بله، معجزه شده. من به آقایم عبالفضل العباس توسل پیدا کردم.» توسل به اهل‌بیتِ معصومین (علیهم‌السلام) راهِ گشاست برای مشکلات مادی و معنوی. من خدا را می‌خواهم ما را جزو دوستانِ واقعیِ آن اهل‌بیت قرار دهد، ان‌شاءالله.
«پیروانِ مایم، حلایلِ حُجّات نیست! کرده است. الباقیِ زدن، نادرس از لحظه خواهد شد. ساوید حُوس را یه‌واخ است. حوایب، حوایب. بخبر از خوش تاکی به هوای عباسی. بخبر از خوش. بخبر از خوش. این پنجره را بشکن و از خواب بیدار شو. بزرگ‌تر از تو، هم‌سفرِ دل، تو راهِ رسیدن، تو بان و پَرِ عشق، تو رازِ پریدن، تو رازِ پریدن. در خلوتِ خورشید، پر از نورِ خدا. شا، آینه در آینه شو، منشورِ خدا شو. هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوبِ غمّه. هم‌نفسِ درد، برخیز و رهاش کن. نفسی از نفسِ درد، برخیز و رهاش کن. نفسی از غفصِ درد. تو هم‌سفرِ دل، تو راهِ رسیدن، تو بان و پَرِ عشق، تو رازِ پریدن، تو رازِ پریدن. تو هم‌سفرِ دل، تو رازِ پیسیدن، تو تهرین. درگینگ. تو هم‌سفرِ بدول و دلِ مجکوارد. تو هم‌سیِ تشرایب، تو رازِ ره. مقلوبن، تو رازِ نهایت. بخش یک درصد. تو رازِ مصلاعه، بزرگ. تو رازِ هکفس، دلِ خواهش، وجود و حِرینگس. تو رازِ الِ، بِر. تو رازِ ره، مصلاعه. در فتحِ بان شروع کند. تو رازِ بزرگ، دلِ تقییم، بَری و نِیمسِنتِر. برای ازویت در کانالِ راژیوِ معرف. در پیام‌رسان، بله، فقط کافی است عدد ۹۶ را به سرشماره ۱۰۵۸۸۲ ارسال کنید تا به‌راحتی ازو خانوادیِ بزرگ راژیوِ معرف بشوید. اکسای راژیوِ معرف، راژیوِ معرف.
ای دوست، ای دوست، فراهیری. هر حکمِ الهی، یک پنجره‌ی باز به آفاقِ بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاقِ بلند است. در دیده‌ی روزِ شنگ و حران، زمزمه‌ی احکامِ جنگ، زیه پرگاز به آفاقِ بلند است. زمزمه‌ی احکام، زمزمه‌ی احکام، زمزمه‌ی احکام، زمزمه‌ی احکام.
به نامِ خداوندِ بخشندگ، مهربان. هموطنان عزیز و گرامی، سلام. وقتِ شما بخیر. با شما بزرگواران هستیم و قسمت‌های مختلفِ برنامه‌ی امروزِ «زمزمه‌ی احکام» را تقدیم می‌کنیم. ابتدا گفتگوی ما با استاد محترم و جترستان و مسلمین، وحیدپور را می‌شنوید، در باره‌ی احکامِ ازاداری.
استاد وحیدپور: سلام. می‌گویم خیلی خوش آمدید. در جلسه‌ی گذشته، در خصوص یکی از روش‌های ازاداری برای حضرت سید و شهید علیه‌السلام بحث و گفتگو شد. شبیه‌خوانی یا همان تعزیه، روشی که خیلی جذاب هست و برای مخاطبان جایگاهِ خاص و ویژه‌ای دارد. برحال این نوع از ازاداری را خیلی از مخاطبین می‌پسندند. کارِ پرزحمتی است و قطعا آن کسانی که خودشان را می‌خواهند در نقشِ اصحاب و یارانِ حضرت سید و شهید علیه‌السلام و شهید، از این نقش را ایفا کنند، خب این‌ها باید ویژه‌گاه خاصی داشته باشند. به ویژه تأکید گردید، آن متن‌هایی را که می‌خواهند بخوانند، کاملا مستند باشد و از منابعِ معتبر باشد. ما در خصوص این مسئله‌ی مهم می‌خواهیم با استفتاءاتِ کامل‌تان را نسبت به آنچه که در فقه ما اصول و روش‌هایی که تأکید می‌کند، بر این‌ها ما باید بر طبقِ این‌ها این مراسمِ ازاداری را دنبال کنیم، بشنیم و استفاده کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سَلَّ الله علیک یا عبا عبدالله و علَی المستشهَدین بین یدَیک.
خب، در جلسه‌ی گذشته وعده کردیم که شرائطِ برگزاریِ یک تعزیه‌خوانیِ شرعیِ صحیح را بیان کنیم. اولاً ارز بکنم که استفتاءاتِ زیادی از اهل‌بیتِ مراجعه، از امام رضوان‌الله‌علیه گرفته، مقامِ معظمِ رهبری و سایر مراجع ما داریم. درباره‌ی تعزیه و شبیه‌خوانی سؤال شده، چون ادله‌ای هستن در اصلِ تعزیه‌خوانی حرف دارن، اشکال دارن. بنده تبلیغِ جاهای مختلفی بودن که در اون مناطق تعزیه داشتن و گاهی متاسفانه افراط و تفریط می‌شده؛ یعنی بعضی از آیون روحانیون می‌اومدن و کلن تعزیه رو ناسحی می‌دونستن و کدورت ایجاد می‌کرد. بعضی هم می‌اومدن به همون روشی که اونا برگزار می‌کردن، تایید می‌کردن. ولی اینجور نیست. اصلِ تعزیه رو ما اشکال نمی‌کنیم، ولی حتما باید شرائطِ تعزیه رعایت بشه. من یکی دوتا استفتاءِ موسوی نجاد عزیز اول بخونم که هم از امام رزانو لعنه شده، هم عجبه بطل استفتاءاتِ مقامِ مظلمِ رهبری دارم. سایر مراجع سؤال کردن: تعزیه و شبیه‌خوانی چه حکمی دارد؟
پاسخ: اگر شبیه‌خوانی مشتمل بر دروغ و مطالبِ ناسحی نباشد و باعثِ وحنِ مذهب نشود که ما توضیح خواهیم داد، اشکال ندارد.
آیا ایفایِ نخشِ اعمه در تعزیه‌خوانی که شما اشاره فرمودید که میاد نخشِ سید و شهده بازی می‌کنه، جایز است؟
پاسخ: اگر مشتمل بر گناه نباشد و موجبِ وحن و تحقیرِ مذهب و بی‌احترامی به اون بزرگوارا نشود، مانعی ندارد.
باز سؤال دیگه‌ای کردن که الان اینا رو باید توضیح بدیم: ما پوشیدنِ لباسِ شبیهِ چادر برای مردان در تعزیه. خب، در نخشِ حضرت زینب (صلی‌الله‌علیهاوسلّم) یا نخشِ دیگرِ بانوان میان ظاهر میشن.
پاسخ: پوششی شبیه چادر که برای اجرایِ نخشِ زنان در تعزیه‌خوانی استفاده می‌شود، اشکالی ندارد.
خب، ما استفتاءاتِ خوبی در این زمینه داریم، دستمون خالی نیست. منطقه باید بهش توجه کنیم، آگاهی بدیم. دست‌اندرکارانِ تعزیه حتما باید به این مسائل واقعا انیّت داشته باشن. الان تعزیه یک خونره و سبتِ جهانی هم شده و گاهی عزیزان ما حتی در خارجی کشور میرن و اجرایِ تعزیه میکنن. ما این رو نباید به انوانِ یک خونره، فقط به انوانِ یک شاید، مثلا فرض کنید که بازیِ نخش اجرا بکنن. نباید اینجور نگاه بکنیم. ما باید این رو به انوانِ یک منبع برای انتقالِ معارف به افرادی که شرکت میکنن داشته باشن. بنابراین در این قالب خیلی چیزا میتونن بگنجونن. اولاً از همه این شرایط مهمتر این از که باید اون چرا که میگوین در قالبِ اون اشعار صحیح باشه و متقن باشه و همتونه که تو استفتاد هم بود، متزمنِ کذب و دروغ نباشه. نکته‌ی دوم این که چیزی که باعثِ سبوکی و وحن و تحقیرِ امام علیه‌السلام یا یارانِ بزرگوارشون باشه، چنین چیزی هم اتفاق نیفته. یعنی چیزی ما نگیم تو این جملات و تو این بازی‌ها که باعث بشه که مثلا امام سجاد علیه‌السلام رو ما کوچک کردیم، تحقیرش کردیم، حضرت عباس رو تحقیرش کردیم، حضرت زینب رو اووردیم پایین، مقامش رو. اینم نباید اتفاق بیاده، چون هر کدوم از اینها خطِ قرمز ماست. تحقیر، وحن، بر احل، بید، کوچک شمردنشون جایز نیست. مسخه‌هایی که متقن نباشه، صحیح نباشه، متزمنِ کذب باشه، جایز نیست. مثلا شما ببینید، البته الان کم شده، خدارشو کم شده، ولی بازم اتفاق میفته. رسه مهمِ تحضیر رو اختصاص میدن چند ساعتشو به همین. خب، چنین چیزی رو انجام ندن. مراجعه کنن به مقاتلِ متقن و تواریخِ متقن. یا مثلا فرض بفرمایید که حضرت لیلا اصلا در حادثِ کربلا حضور نداشته، اون وقت یه داستانی درست میکنن که حضرت لیلا چنین کرده، آمد بالا سرِ حضرت علی اکبرو نبوده، حضرت لیلا هم نبوده. یا داستانِ شیر و فزه. خب، اینا چیزهاییست که یا کذبه و یا این که اصلا اووردنش وحن و سبک کردنِ اهل‌بیت و اینا هاست. اینا رو باید حتما عرض میشود که جزو خطوطِ قرمز بدانه.
خیلی ممنونم و شکر. خب، این نقادی که همراه با سرفصل‌های بحث و مصداقه‌هایی که در این زمینه وجود داره و کاملا مطابقه، مطالبِ درستی هست و از اطاله روش تحکید میکنید. اینها مسئله‌ایست که در شبیه‌خوانی یا تعزیه باید مراعات بشه که البته قطعا خیلی از این گروه‌ها به صورتِ فنی و تخصصی کار رو دنبال میکنن. هم یعنی هم با کارشناسانِ مذهبی در ارتباطن و هم مطرهایی رو تونجام میخونن و نخش‌هایی که ایجاد میکنن مستند هست، برگرفته از مطونِ مختلِ معتبر هست که اینها میتونه بر غنایِ مطونِ این نوع از ازاداری بیفضاید که قطعا دردقدر بین این عزیزان اجراح‌کننده‌ی تعزیه وجود داره.
خیلی متشکرم. جنب استاد وحید بورین بحث ادامه داره در برنامه‌های بعدی ان‌شاءالله باز هم به این موضوع مهم خواهیم پرداخت. دعوت میکنم با قسمتِ بعدی همراه باشید.
پاسخ به سآلهای شدی.
(موسیقی)
یکی از مقالدینِ حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در باره‌ی مسحِ سر در وضوع نوشتن. لطفا در باره‌ی انجامِ صحیحِ مسحِ سر در وضوع و همین‌طور مواردی که مسحِ سر رو باطل میکنه توضیح بدید.
حاسوخ حجت‌السلام و مسلمین جواهری را در این باره بشنوید:
مسحِ سر باید در قسمتِ جلوِ سر انجام میشه؛ یعنی اگر سر چهار قسمت بشه، در قسمتِ جلو مسح صورت خواهد گرفت. بنابراه احتیاط، مسح با دستِ راست باشه و بنابراه احتیاط، مسح از بالا به پایین باد بشه. و احتیاطِ دیگه اینه که عرضِ مسح به اندازه‌ی سی انگشته بسته باشد. بسه تا احتیاط این چه بوجود دارد؟
احتیاطِ اول اینه که از بالا به پایین باشه.
احتیاطِ دوم اینه که با دستِ راست مسح صورت بگیره.
و احتیاطِ سوام اینه که و اندازه‌ی سی انگشت بسته باشه.
اما مقدارِ طولیِ مصح، همین که مسمعِ مصح صدق بکنه کافی؛ یعنی که بگن که مصح صورت گرفت، ولو اندازه‌ی یه بندِ انگشت یا کمتر باشه، اشکالی نداره. این مقدارِ مصحِ سر هست.
بعضی‌ها میگن که مصح از فرقِ سر کشیده بشود تا پیشانی. خب، نه، این مقدار لازم نیست.
بعضی‌ها میگن که باید حتما به فرقِ سر مصح صورت بگیره. اینم لازم نیست.
مهم اینه که یا به پوستِ سر باشد یا این که اون قسمت از موهایی که اگر کشیده بشه از چهار طرف از این قسمتِ جلوی سر خارج نمیشود؛ یعنی اگر به ریشه‌ی مو، به قسمتِ انتهاییِ مو که متصله به پوستِ سر هم مصح صورت بگیره، این هم کفایت میکنه و این اشکالی نداره.
شرمنده این نمیشته. شرمنده این نمیشته.
اگر در شرایطی قرار بگیریم مانند رودربایستی و مجبور باشیم که با نامحرم دست بدیم، برای این که دوچارِ این گناه نشیم، از نظرِ فقهی راه‌نمایی کنید که چه کاری باید انجام بدیم.
پاسخه حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سآل:
طبق فتویِ عزتِ امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، طبق سآلی که مطرح کرده‌اید، هیچ‌کدام مجبور نمیشه که شما بخواد با نامحرم دست بدید. خیلی راحت وقتی شما اقدام به این کار نکنید، اون متوجه میشه که شما طبقِ وظیفه‌ی شرعی خودتونه. یا اگر دست‌شابر شما دستتون را دراز نکنید، ولی شما اگر دنبال راحل بگردید، یه نام میشه تعیید، یه نام میشه تشفیق، یه نام میشه ترقیب، یه نام میشه مجبور. بله، بگید: «آقا، من با چادر دست دادم، با دست‌کش دست دادم.» درسته، شما قرزی ندارید، ولی نگاه و برداشت از این مسئله، شما مجووز میشه که دیگران هم خیلی راحت دست بدن و بگن: «بله، دیدید فلانی هم این کار را انجام داد.»
بهترین گذینه نه که شما زمینه را فراهم نکنید. اگر هم فراهم بود، خیلی راحت از کنارِ این مسئله عبور بکنید. دست میاره، شما بهش متذکر بشید که شما نامحرمید و من با شما دست نمیدم. موفق باشید.
به انگامِ خاندنِ خطبه‌های نمازِ جمعه، اگر تسبیح و ذکر ویا قرآن بخانیم، اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات، فتوه از عزتِ آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر میشوند:
احتیاطِ واجب اینه که نمازگذارها در زمانِ ایرادِ خطبه‌های نمازِ جمعه با تهارت باشن و روبه امام که طبیعتا روبه قبله هست بنشینن و سکوت را رعایت بکنن و از هر کاری که مانعِ گوش دادن به خطبه‌ها میشه، حتی تلاوتِ قرآن، خودداری کنن و با دقت به خطبه‌های نمازِ جمعه گوش بدن.
آیا مرد میتونه با زیرپوشِ رکابی و حلقه این نمازش رو به جا بیاره؟
خودجهت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سآلِ این مقلدهِ حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند:
محدودیتِ لباس در نماز فقط برای زنهاست. لذا این آیون میتونن با همین زیرپیراهنیِ رکابی میتونن نماز بخونن و نمازشون درسته.
خوب، عزیزانه، همراه به لحظاتِ پایانیِ یکی دیگر از برنامه‌های «زمزمه احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمتِ شما بزرگواران باشیم.
سی‌سد و بیست و نو ده، پان‌سد و پنجه و یک.
سی‌سد و بیست و نو ده، پان‌سد و پنجه و دو