قسم کنید، تقویت کنید به وسیله تقوا و پرهیزکاری و رعایت حلال و حرام الهی و حدود و سگور پروردگار بزرگ جلّ جلاله. پس «یا ایّها الذین آمنوا واتّقوا الله وابتغوا الیه الوسیله». نکته قابل توجه این است که شاید کمتر موضوعی در قرآن کریم به اندازه تقوا و عمل صالح تأکید شده و اصرار بر آن شده باشد. مطلب بعدی درباره «ابتغوا الیه الوسیله» است؛ یعنی به سوی خدا بگوشید، بجویید و فراهم آورید. وسیله به سوی پروردگار بزرگ سبحان الله و تعالی را بجویید. «وجاهدوا فی سبیله»؛ در راه او جهاد کنید. جهاد هم می‌دانیم که ممکن است معنای اولی آن، یعنی جهاد در میدان جنگ و نبرد در برابر نیروهای ضدّ دین، سبقت بگیرد. ولیکن این نکته نیز مکرراً در قرآن کریم و در تذکرات اهل هدایت آمده است: «و اما من خاف مقام ربّه و نهی نفساً»؛ خدای نکرده فکر نکنید که جهاد در راه او فقط در محدوده میدان جنگ و مخالفت با نیروهای کفر باشد. از یادمون نره که «عدوّة ادها»؛ یعنی بزرگ‌ترین دشمن شما، همان «نفس املّه» است که در میان دو پهلوی شما قرار گرفته است. جهاد امروز و هر روز، حتی در میدان جنگ، این جهاد است که انسان آنجا هم خدا را منظور داشته باشد، برای خدا باشد و پیرو نفس نباشد؛ چرا که گاهی انسان حتی در راه هوا و هوس کشته می‌شود. جهاد عمومی که شامل حال همه مردم می‌شود، خودش یک نکته مهم است. جهاد در میدان جنگ زمان و شرایط خاصی دارد، برخلاف جهاد با نفس که در تمام احوال و برای همه مردم، از زنان و مردان، پیران و جوانان، جاری است.
حالا راجع به اصل آیه و آنچه که عرض کردیم، روی آن بمانیم: «وابتغوا الیه الوسیله»؛ یعنی ابتغای وسیله به سوی خداوند متعال. در اینجا از سابقه، جمله‌ای از علامه بزرگوار، مرحوم آقای طباطبایی (رضوان الله علیه) را یادآوری می‌کنم. ایشان در اینجا نوشته‌اند که «ابتغای وسیله به سوی خدا تعالی»، رعایت سبیل الهی، علم، عبادت، تحریم و کارم شریعت و فقر الیه است. جمله جالبی است؛ رحمت و رضوان خدا بر ایشان باد. می‌گویند مراد در اینجا همین است: «فالمراد و هنا»؛ مراد از اینکه وسیله به سوی خدا بجویید، عبارت است از اینکه ابتغای رعایت سبیل خدا را بکنیم و راه خدا بر ما مهم باشد و کلّی هدف، همین نکته باشد: «بل علم و لعباده»؛ با علم و عبادت. اولاً علم بجوییم، دنبال علم باشیم؛ علم واقعی و عبادت و بندگی خدا. ثانیاً «تحریم و کارم شریعت»؛ یعنی انسان مکارم اخلاق، اخلاق فاضله، رفتارهای خداپسندانه و انسانی را بجوید و دنبالش باشد. «و الفقراء الی الله»؛ انسان احساس کند که فقر دارد، به سوی خدا نیازمند است. «مولای یا مولای انت الغنی و انّا الفقیر و هل یرحم الفقیر الّا الغنی»؛ خداوندا، من به درگاه تو انابه می‌کنم. این مناجات مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) در مسجد کوفه است. خداوندا، تو غنی هستی، بی‌نیازی، حاجتی به کسی و چیزی نداری؛ این منم که سراپا فقر می‌باشم. اگر انسان این احساس داشته باشد که فقیر است و نسبت به خدا در هر حال نیازمند است، کوشش می‌کند که راه به خدا پیدا کند.
حالا بالاخره «وابتغوا الیه الوسیله»؛ یعنی تقوا کنید و بجویید به سوی پروردگار، وسیله را. یعنی وسیله‌ای پیدا کنید که با آن راه بیابید. چون وسیله، ابلاغ از آن امل اتصال و دستیابی به محبوب انسان است. انسان وسیله‌ای فراهم کند که به آن راه پیدا کند. و آن عبارت است از همین مطالبی که اشاره شد: علم است، عبادت است، تحریم مکارم اخلاقی و مکارم شریعت الهی است. مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) نمونه کامل این معناست. «و وسیله»؛ با این مطابقت، به سوی پروردگار بزرگ، چرا که در علم و در عمل و در مکارم و در فقر الیه، نمونه ندارد. بعضی از بزرگان در باره مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) نوشته‌اند: «نسخه کامل‌ترین؛ لم یرالها من شرق و الغرب»؛ نسخه‌ای که مطابق و قریب‌الوصف به آن، از شرق و غرب پیدا نمی‌شود. با این مطابقت، به سوی پروردگار بزرگ، چرا که در علم و در عمل، نمونه کامل‌ترین است. یعنی امیرالمؤمنین (علیه السلام) یک نسخه فرید و واحد و یگانه است که شرق و غرب نمی‌تواند نمونه‌ای پیدا کند که بازگوکننده او باشد. ولذا در روایات شریفه آمده است که آیه را تفسیر کرده‌اند یا به تعبیر دیگر، تحویل داده‌اند به مولای امیرالمؤمنین علی (علیه السلام). بلکه در روایتی که در مناقب آمده، خود مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) در ذیل همین آیه فرمودند: «انا وسیلته»؛ آن وسیله‌ای که انسان را به خدا پیوند می‌دهد و انسان را به خدا متصل می‌کند، من می‌باشم. و این حقیقت است. هر کس که حالات مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) را مطالعه کند، به حقیقت دست می‌یابد که هیچ‌کس نمی‌تواند به پای مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) برسد. ولذا بزرگان اصحاب آن‌هایی که اهل خرد بودند، آن‌هایی که فهمیده دینی داشتند، امام امیرالمؤمنین (علیه السلام) را رها نکردند. در ادوار بعدی هم همین‌طور؛ حتی کشته شدند، تازیانه خوردند، ولی دست از دامن امیرالمؤمنین (علیه السلام) برنداشتند.
باستون همین یادداشت‌ها، به مناسبت نگاه می‌کردم راجع به حجاج علیه الظاهر دار. بر این که بعد از تلبید یا متوکل، تلبید یک کسی را که یک روایت خوانده بود در فضائل امیرالمؤمنین (علیه السلام)، دستور داد گفت: هزار شلاق بهش بزنید. هزار تازیانه. یک کسی گفته بود به قول خودش که لابد معنی هزارتان همی فهمید است؛ هزار تازیانه. که بعد بعضی شفاعت کردند، گفتند این از خود ما هست، این از اهل سنت هست، این که جز شیعه‌ها نیست. با این حرف توانستند هزار تازیانه را به پانصد تازیانه تخفیف بدهند. آخرشم رها نکرد. اینقدر که برای آن مرد شفاعت کردند و خواهش کردند و حتی گفتند این از خود ما هست نه از شیعه باشه، هم رضا نداد. خباست او بر امن کرد که پس الازالک پانصد تازیانه به او بزنید. تازیانه‌ها را خورد اما دست از عقیده پاک خودش برنداشت. ولی از این سخت متوجه باشیم: اولاً به نفس خطاکار را خودم می‌گویم و ثانیاً از باب تذکر که «فَذکّر فأنّ الذکری تنفع المؤمنین»؛ برای همه ماها لازم است که مواظبت بکنیم. همش جوان‌ها نیستند که ما خطاب به جوان‌ها بکنیم. همش هم گناه نمی‌دانم شراب و قمار و زنا نیست. و خدای نخواسته انسان تو این لباس باشه، عملی انجام بده، بدتر از زنا کاری انجام بده، بدتر از شراب خوردن. گناهان گاهی عبدال‌دارن، بدل‌دارنده. الغیبت و عشد دومن از زنا. امثال ذالک نکند. یه وقت انسان بیوفتد در مسیر باطل و به جای اینکه مردم را به خدا نزدیک بکند، معتقدات مردم را متزلزل بکند.
الهاصل خالا ما در اینجا به مناسبت این بحثی که داشتیم، این مکتر را عرض می‌کنیم که امام امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «انا وسیل توحیده»؛ من وسیله به خدا هستم. وسیله به سوی خدا این است: اگر می‌خواهید به خدا متصل بشید و راه به دربار الهی پیدا بکنید، من را در معرض نگاه و نظر خود قرار بدید و ببینید من چگونه رفتار می‌کنم. اعمال من، رفتار من، امثال ذالک اینها را پیشه کنید. در این باره اگر انسان یه مقداری ملاحظه بکند، می‌بیند که خیلی آجز است که بتوند اون مقامات را پیدا بکنه. درست از خودشونم گفتن: «الله و انکم لا تقدرون الازالک» در نامه به اسمان ابن هنیف. بعد از این که مقدار حالات خودشون را میگن، میگن: «الله و انکم لا تقدرون»؛ شما نمی‌توانید اینطور باشید. اما شما نمی‌توانید اینطور باشید، معناش این نیست که مباینت هم داشته باشیم، معناش این نیست که اصلاً و ابداً نظر به اون جهاد نداشته باشیم. خوب است که انسان مواظبت بکند، یه مقدار وقت بگذارد برای خوندن نهج البلاغه، حالات امیرالمؤمنین (علیه السلام)، کلمات ایشون، نامه‌ای که به فرزندشان نوشتند، امام حسن مجتبی (علیه السلام)، که چقدر مطالب در آنجا هست. یا نامه‌ای که به مالک اشتر مرقوم فرمودند. بالاخره راه امیرالمؤمنین را از دست ندیم. ببینید امام امیرالمؤمنین (علیه السلام) چطور با خدا راه پیدا کرده. مناجات‌های ایشون، کلمات ایشون. چون مولا یا مولای، چون مناجات منظومشون: «ها لکلا همین امام ایشون کلمات ایشون. تبارکت تؤتی من تشاؤ و تمناؤ اله و خلاق و هرزی و موعلی الی کلد الاعصار و لیاصر افزاؤ اله. لئن لم ترعنی کن تو زایعا و این کن ترعانی فرست و ازایعو. خدایا اگر مراعات حال مرا بکنی، خدایا اگر نظر لطفی به من بکنی، من هرگز زایع نخواهم شد. اما اگر خدای نخواست تو رو از من برگردانی و مرا ترد بکنی، اونجا هست که من زایع میان جامعه خواهم شد. اونجا هست که من بکلی سقود خواهم کرد و دیگه مورد اعتناع موجودی نخواهم بود. اللهم احینا علی ما احییت علیه علی ابن ابی طالب علیه السلام و امتنا علی ما مات علیه علی ابن ابی طالب علیه السلام.
ای دل قبول ما فده امن بنا شدید
ای دل قبول ما فده امن بنا شدید
گر هم نبای خست دلی بی نبا شدید
از فرمان مکاره به خوبا بری نسید
گر بهر برگردانی زرخون خوش مستقال
مکارم خوبان بود که تقدیم شما عزیزان شنونده شد.
ممنونیم از همراهیتون در نوبت کاری سوون با این تیم کاری که در خدمت شما بودیم: جناب آقایان مهدی کاظمی (تعییه‌کننده)، امید روحی (صداوردار)، شاهروخ نظری (هماهنگی) و بنده مجید نجرفی زاده (گوینده) که در کنار شما عزیزان بودیم. زمن خداحافظی از شما همراهان عزیز دوت میکنم. پای درس خارج اصول فقه آیت الله مکارم شیرازی در برنامه مبانی فقاحت بنشینیم که به مدت سی دقیقه تقدیم شما میشه.
گر جلبه حوض را
هدت رافته ای پر بوهر اشتراه
پر بوهر اشتراه
سدف یافت ای مبانی فقاحت
این جمله ز پرکم فقاحت داریم
این جمله ز پرکم فقاحت داریم
که از مکتب بالی نجرفی
که از مکتب بالی نجرفی
که از مکتب بالی نجرفی
بسم الله الرحمن الرحیم و به نسائین و سلالله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین لاسیما بقیت الله المنتظر عجلالله تعالی لفرج ولا حول ولا قوة الا بالله العلی العظیم.
کلام در تنبیه دوازدهم از تنبیهات استسحابه و اون معروف شده به استسحاب تأخر حادث. منظور این است که یک حادث مسلم است، شکر نداریم در اصل ممات زید، شکر نداریم در تقدم و تأخر اون، شکر داریم. پس اصل حادث مسلم در تقدم و تأخرش شکر حاصل شده. گفتیم این خودش دو رقم است: یک وقتی حادث و نسبت به اجزاء زمان می‌سنید؛ یک وقتی دو حادث و نسبت به یکدیگر. نسبت به اجزاء زمان مثل این که می‌دانیم معتزد حاصل شده، اما یوم الجمعه بود یا روز شمبه؟ روز جمعه فرد کرده یا روز شمبه؟ اینجا استسحاب تأخر حادث نسبت به اجزاء زمان داری می‌شود. انشالله که این معتزد نشده تا که تا روز شمبه. تأخر حادث نسبت به اجزاء زمان اغبش می‌نمدازیم به وسیله استسحاب. ولی گفتیم که مفهوم این معنا ثابت نمی‌شود. این که میگیم معتزد نبود در روز جمعه، مفهومش این نیست که فهد است یوم السبت. آثار حدوس یوم السبت بار کنیم؟ نه، ما می‌دونیم بلاخره روز شمبه ایشون مرهوم بوده یا تومه فرد کرده بوده یا شمبه. منتها استسحاب میگه آثار مرگش روز جمعه بار نکن، آثار مرگ روز شمبه بار می‌شه. اما آثار حدوس یوم السبت این بار نمیشه به عنوان حدوس. اینو نمیتونیم مگر به یکی از سراح یا داخلش در خفای واسطه کنیم. میگیم واسطه خفیه، ولی او واسطه عقلی میخوره. نمردن روز جمعه، این لازمه عقلش اینست که او دوست مود روز شمبه باشه. ولی واسطه خفیه یا بگیم از متلازمه اینه او این رو از همجدا نمی‌کنه. اگر شارع بخلوز جمعه نمرده، پس حدوس روز شمبه بوده. این از قبیل متلازمه است که اسمش میزاشتیم جلاع بازده راه. ثوم این بود که بگیم حدوس معناییست مرکب. نبسید مرکب من ادم فی زمان، مرکب من ادم فی زمان و وجود فی زمان بعده. حدوس مرکب چون معنی حدوس مرکب است من ادم فی یوم جمعه و وجود فی یوم صفت. میدانیم مرکب را میشود احد جزئین رو به وجدان و جزئ دیگر را با اصل ثابت کنیم. مرکب دیگر را با اصل ثابت کنیم. متونیم بلویجنان که روز شمبه این آقا در قید حیات نبوده، اصل هم کمگیر روز جمعه زنده بوده، موت حاصل نبوده. پس نبودن موت روز جمعه به اضافه بودن روز شمبه، این نویس با حدوس. حدوس مفهوم نرکب. نتیجه این شده استسحاب تأخذ حادث محترم است. اصال مترتبه بران میشود منطقه معنی ادم در زمان مشکور، اما اثبات حدوس در زمان بعد یحتاج یا به صفحه واسطه یا مسئله تلازم یا مسئله ترکب حدوس یا مسئله ترکب حدوس از دو مفهوم ادم فی زمان و وجود فی زمان بعده. و گفتیم هیچ کدام از این سل درست نیست. نه خفای واسطه درست است، نه تلازم اینجا مسلم است، نه مفهوم حدوس مرکب. بسیط است. حق این است که حدوس این مفهوم بسیطی دارد انتظار از اون دو میشه نه. اینجا مفهوم مرکب است. این ها مباحثی بود که ما قبلا گفتیم الان هم مقدمت هم تکرار کردند.
مقام ثانی این است که دو حادث راقع شده تقدم تأخور اینها یا تقارن اینها را نسبت به دیگر داریم. دیسند که حادثی با حادث دیگر. این مقام ثانی است. گفتیم در این مقام ثانی خود اشاره سرکت در وقتی اثر مال کانه تامه است. معنی کانه تامه این است از تقدم تقدم وجد اولم بیشتر. تقدم چی؟ تقدم کرویه علی ملاقات یا تقدم الملاقات علی کرویه. یه مثال به ملاقات کرویه ازدیم نسبت به افتگار. یه مثال هم به جدید ازدیم نسبت به افتگار. مثال که اسلام ابن و معته افت نمیدونیم پدر زودتر فرد کرده پسر بعد مسلمان شده یا نه. پسر اول مسلمان شده بعد پدر فرد کرده. اگر اول پسر مسلمان بشه بعد پدر فرد کنه عرص میبره، اما اگر اول پدر بمیره بعد پسر مسلمان بشه عرص نمیبره. حالا سورت اول اثر مال کانه تامه ات. تقدم کدام؟ تقدم موت الاخت یا تقدم کریت المار یا تقدم اسلام الارف. فرق نمی کنید به سورت کانه تامه ات. تقدم موجود و غیر موجود. این کانه تامه است. دیگه اثر مال اینه. در روایات آمده ات تقدم لحول. اثر مثلا تقدم کریل، ات تقدم ملاقات، ات تقدم موت الاف، ات تقدم اسلام الاب. ات این مال کانه تامه است. اما یه وقت نه کانه ناقص است. وان این است که به این سورت بگیم بگ