برندیدنِ دنیا چیزی به آن‌ها اضافه نمی‌شود، ولو هرگز بزنند و انحراف کنند. فلان مقبول و من‌هَورِ محزیانکار، آن کسی است که سهم آخرتش را از دست بدهد. اجازه دهید برای روشن‌تر شدن این بیانِ امیرالمؤمنین (ع) در کافیِ شیخ، به بیانیِ شبیه به همین بیان، باز هم از امیرالمؤمنین (ع) در نهج‌البلاغه، نامه ۲۷ (نامه‌ای که حضرت به محمد بن ابی‌بکر نوشته‌اند، وقتی او را برای استانداری مصر اعزام فرمودند) اشاره کنم. یک فرازِ آن بسیار زیباست: «وَعِلْمٌ وَ عِبَادَةٌ وَ عَقْلٌ مُتَّقِینَ زُهْبُ بِآجِلِ الدُّنْیَا وَ آجِلِ الْآخِرَةِ» (و علم و عبادت و عقلِ متقین، زهدی است در آجلِ دنیا و آجلِ آخرت). باز تکرار می‌کنم عزیزان، دقیقاً دفعه می‌دانید حضرت می‌فرمایند: بدانید بندگان خدا، متقین کسانی هستند که هم دنیا دارند و هم آخرت. «فَإِنَّ أَهْلَ الدُّنْیَا فِی الدُّنْیَا هُمْ مَعَ أَهْلِ الدُّنْیَا فِی الدُّنْیَا شُرَکَاءُ، وَلَمْ یُشَارِکْکُمْ أَهْلُ الدُّنْیَا فِی آخِرَتِهِمْ» (اهل دنیا در دنیا، با اهل دنیا شریک‌اند، ولی اهل دنیا در آخرت با آن‌ها شریک نیستند). با این آیه نورانی آشنا هستید: «مَنْ رَزَقَکُمُ اللَّهُ مِنَ الزِّینَةِ وَ الطَّیِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ» (آیه ۳۲ سوره روم: زینت‌های الهی و طیباتِ رزق را خداوند بر شما قرار داده است). «قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِی یَعْلَمُ وَ الَّذِی لَا یَعْلَمُ» (بگویید آیا کسی که می‌داند با کسی که نمی‌داند برابرند؟). پس زهد را به یک معنا نکنید که آقا باید شما دنیا را کنار بگذارید؛ اگر بخواهی زاهد باشی باید دنیا را بذاری کنار، اگر پاداش آخرت بخواهی باید دنیا را بذاری کنار. نه! انسان در دنیا، به تعبیری که امیرالمؤمنین (ع) در روایت کافیِ شیخ فرمودند: «لَکَی أَنْ یَقْصُرَ» (تا کوتاه شود/کم شود). همه ما قسمِ «لا اونی» (آنچه) که خدا برایش تقسیم کرده و مقدر کرده، اینجاست. حضرت می‌فرمایند: «سَکَنَ الدُّنْیَا» (مسکنِ دنیا). در نامه ۲۷ نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «مُتَّقِینَ سَکَنَ الدُّنْیَا بِأَفْضَلِ مَا سَکَنُوا» (متقین، مسکنِ دنیا را در بهترین مسکن‌های دنیا دارند) و «أَکَلُوا بِأَفْضَلِ مَا أَکَلُوا» (خوردند از بهترین خوراک‌ها). به تعبیر قرآن: «وَ الطَّیِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ» (و طیباتِ رزق). «فَهَؤُلَاءِ أَهْلُ الدُّنْیَا» (این‌ها اهلِ دنیا هستند). «مَا هَدَیَ» (هدایت نکرده‌اند). «أَهْلُ الْمُتَرَفِّینَ» (اهلِ مترفین). از دنیا بهره می‌برند که مترفین بهره می‌برند؛ یعنی انسان‌هایی که مرفه‌اند، بیدردی که کاری به جامعه و گرفتاری‌های دیگران ندارند. «وَ أَخَذَ أَهْلُهَا مَا أَخَذَ أَهْلُ الْجَبَابِرَةِ وَ الْمُتَّکِبُونَ» (و اهلِ دنیا، همان بهره‌ای را می‌برند که جباران و متکبران می‌برند). همان بهره‌ای که جبارهای متکبر از راه حرام از دنیا می‌برند، متقین از راه حلال می‌برند. به تعبیر حضرت: «بِمَا قَسَمَ اللَّهُ» (آنچه خدا تقسیم کرده است). ولی فرق زاهد و غیر زاهد چیست؟ فرق متقین و غیر متقین چیست؟ متقین دنیا را دارند، آخرت هم دارند. زاهد دنیا را دارد، آخرت هم دارد. ولی دیگران آخرت ندارند. لذا حضرت می‌فرمایند: «زُهْدٌ فِی الدُّنْیَا» (زهد در دنیا). همین بیانی است که حضرت فرمودند. امام سجاد (ع) استناد به آیه قرآن: «لَا تَأْسَ عَلَى مَا فَاتَکَ وَ لَا تَفْرَحْ بِمَا أَتَاکَ» (بر آنچه از دستت رفت اندوهگین مباش و بر آنچه به تو رسید شادمان مباش). این چیزی از دنیا را از دست ندهید، زمین و زمان را به هم نزنید، قصد نکنید، دین و ایمانتان را از دست ندهید. اگر دنیا هم به شما رو کرد، دیگر «لا تفرح» (شادمان مباشید). شادی همراه با قرور نداشته باشید. اینجاست حدیث ششم را خواندیم که به دلیلِ زود، چیزی از سهم دنیایش کم نمی‌شود، بلکه معیارش از دنیا، معیار حلال است. از مسیر حلال، در مسیر حلال، بهترین بهره‌ها را می‌برد. و زیباترین بیانِ امیرالمؤمنین (ع) در نهج‌البلاغه، نامه ۲۷: «هَؤُلَاءِ الْمُتَّقُونَ زُهْبُ بِآجِلِ الدُّنْیَا وَ آجِلِ الْآخِرَةِ» (این متقین، زهدی در آجلِ دنیا و آجلِ آخرت دارند). متقین دنیا دارند، آخرت هم دارند. دنیا بهترین زندگی: «سَکَنَ الدُّنْیَا بِأَفْضَلِ مَا سَکَنُوا، أَکَلُوا بِأَفْضَلِ مَا أَکَلُوا» (مسکنِ دنیا را در بهترین مسکن‌ها دارند، از بهترین خوراک‌ها می‌خورند). بهترین بهره‌های دنیایی را می‌برند. ولی فرقش با غیر متقین این است که این‌ها هم دنیا دارند و هم آخرت، ولی غیر متقین دنیا را دارند و آخرت را ندارند. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
موسیقی برنامه‌ای که همین‌ک شنیدیم، «شهرِ احادیث» است. کتاب «حسینِ کافی» توسط «وچهاتِ رسان» و «مسلمینِ حسینی» قومی، ساعت ۱۹ و ۱۰ دقیقه امروز برای شما تکرار می‌شود. همراه شما هستیم از رادیو معارف با برنامه «زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما. ای دوست! برای هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگر و عران. زمزمه احکام، جنگِ زی پرگاز به آفاق بلند است. زمزمه احکام، زمزمه احکام، زمزمه احکام. به ضرورت بس که وارد موضوع مربوط به زنان و زایمان و همین‌طور وضع حمل شدیم. و آن‌چه که باید کادر درمان و کسانی که در موضوع درمان خانم باردار برحال دخالتی دارند، از نظر پزشکی و تخصصی و این مجوز را هم دارند، از نظر فقهی چگونه باید این مسئله را رعایت کنند که هم آسیبی به مادر وارد نشود و هم آسیبی به جنین وارد نشود. این موضوع خب مبایز زیادی را به خودش اختصاص داده و سال‌های زیادی قابل تر است. گاهی برای بحثِ سختِ جنین که مسئله بسیار مهمی هم هست. خب وقتی که مادر مراجعه می‌کند یا همراه با همسرش مراجعه می‌کنند به پزشک متخصص و برحال پزشکان، برای اینکه این جنین برحال پا نگیرد و می‌خواهد این جنین سخت بشود، حالا دارویی را تجویز می‌کند، راه‌حلی را پیشنهاد می‌کند و توصیه‌هایی به آن‌ها می‌کند. به هر طریق پزشکان و کادر درمان می‌گویند: این‌ها خب در شرایطی بودند که از ما چنین خواسته‌ای را داشتند و ما هم رو آن‌ها را انجام دادیم یا دارویی تجویز کردیم، دیگر ما تخصیری نداریم، به ما دیگر بقیه‌اش مربوط نمی‌شود. خب واقعاً مثل نظر فقهی به این صورت نیست. خواستم اهمیت مبحث را و حکم شرعی‌اش را حضرت تالی متذکر بشوید. بسم الله الرحمن الرحیم. ببینید در بحثِ سختِ جنین که ما یکی دو برنامه قبلش محضر شنوندگان داشتیم، ارز کردیم. اگر سقطِ جنین مستقیماً توسط شخصی صورت بگیرد، مثل پزشک یا دستیاران، دیه دارد. دیه‌اش را مرس کردیم. یعنی چی؟ یعنی آن‌ها عملاً کاری می‌کنند که جنین سخت می‌شود. یعنی هم کارِ هران مرتکب شده‌اند، هم از نظر دیه جریمه دارند و به پردازن. یعنی هم حکم تکلیفی‌ه که باید توبه کنند، هم مدیون هستند. زمان دارد که حکم وضعی‌ه. گاهی نه، گاهی عملاً آن‌ها کاری نمی‌کنند، یعنی عمل جراحی نمی‌کنند که مثلاً فرد به فرمایی جنین را سخت کند. فقط تجویز می‌کند، نظر می‌دهد، می‌گوید جنین شما باید سخت بشود یا نسخه می‌دهد. به قول شما دارو تجویز می‌کند، مطالب دارو را که آن‌ها می‌دهد، به مادر دارو را می‌رود، می‌خورد، می‌خورد، بچه سخت می‌شود. اینجا دیه بر احتیاط پزشک نیست، ولی کار گناهی کرده، تجویز کرده، دخالت کرده، تشویق کرده. این آماره واقعا سرسام‌آوری که ما الان با آن روبرو هستیم، آی موسیمی نجات، شوخی نیست، نمی‌شود از کنارش ساده گذشت. این آمار درست نباشه، واقعا ناراحت‌کننده است، بسیار ناراحت‌کننده است. خب این آمار ناشی از چیست؟ یعنی واقعا به اتمینان می‌رسد پزشک؟ نه، بعضی از پزشکان هستن که پول را بهش داده، فقط گفته که شما برای اینکه من مجوز داشته باشم، مجوز داشته باشم، بتوانم این کار را بکنم، شما بنویسید، اونم بنویسه، پول را می‌گیرد. بعضشون البته خب این کار حرامه ولی دیه نداره. ولی اون که او سخت نکرده، ولی همین که تجویز کرده و تشویق کرده و در واقع نقش داشته در سختِ جنین، کار حرامه. هر کسی در سختِ جنین غیرمجاز شرعی دخالتی داشته باشد، مرتکب گناه بزرگ شده. و این که می‌فرماید گناه بزرگ مرتکب شده، این اگر جنین داره روح باشه، در حقیقت قتل نفس است. دیگه اصلاً من دارم قبل از دمیده شدن روح را می‌گویم، قبل از دمیده شدن روح. و الا بعد از دمیده شدن روح که دیگه آدم زنده هست، اصلاً سخت معنی ندارد، قتله، آدم‌کشی. اون که اصلاً خدا کنه که هیچ کس دست به این کار نزنه. می‌خوام اینو عرض بکنم. این خانم میره، قلبالگری باید میگن که نه، این جنین شما چنین چنان است. اینها احتمالات درسته، زریب خطا خیلی بالا است. بنابراین اتمنان در کار نیست که این مادر بره بچه خودشو سخت بکنه. می‌خوام بگم که زریب خطا تو این تشخیص‌هایی که آقایون دارن، پزشکان دارن، زیاده. بنابراین هم مادرها هم پدرها به این سادگی تن به این کارها نداره، مگر واقعا همون مجوزات شرعی، موارد مگر جایی که واقعا یقین باشه، مشخصه که ما رو به یقین میرسونه، معلومی که اینجا جان مادر در خلال جان جنین، در خلال جان هر دو. اونم نباید پزشک کار مهم نیست. هم اینا نباید زیر بار برن و هم باید پزشکان ما انصافا تن به اینجور کارهای بی‌مجوز شرعی انشالله ندن. خیلی ممنون است. دوزید در حنمایی حضرت علی اصد و حیدر. همراهان برنامه زمزم احکام با ما باشید و قسمت بعدی که انشالله پاسخ به سؤالات شرعی شماست، بشنوید و استفاده کنید. مردم، مردم، این مورد دیگه داریم و ما میگید که ما فراموش کردیم، اجلی کردیم، فراموش کردیم و بعد آمدیم مواجه شدیم با این مسئله. گناهی مرتکب نشدید و فعلا وظیفه خاصی ندارید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: شخصی می‌خواست فرزندش رو سخت کنه و من آشنا داشتم و معرفی کردم که این کار رو انجام بده. آیا من هم در گناهی که ایشون مرتکب شده شریک هستم؟ فتوای عزت امام خمینی (ره) را در این باره برای ما توضیح بدید. حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند: طبق سؤال مطرح شده، شما وظیفه این بودید که امر به معروف می‌کردید، نهی از منکر می‌کردید، جلوی این گناه بزرگ را که سختِ جنین باشد می‌گرفتید. اما بر فرض اگر کوتاهی کردید نسبت به این وظیفه، استغفار کنید. معرفیت هم کار درستی نبوده، نباید کار انجام می‌دادید. اما این که در گناه او شریک باشید، مگر تشویقش کرده باشید یا انحسارن با راه‌نمایی شما گرفتار چنین گناهی شده باشد، شما هم شریکید. اما اگر نه، یک عادی از شما خواسته دادید، از دیگران هم می‌توانسته عادی بگیره، شما در گناه شریک نیستید، ولی کار خوبی نکردید، استغفار کنید و در مواردی که برای شما این مسئله به وجود می‌آید، با امر به معروف و نهی از منکر جلوی این کار را بگیرید. موازه باشید که افراد گرفتار گناه کبیره نشند، گناه بزرگ سختِ جنین را انجام ندن. یکی از اشتباهاتی که در ذهن مردم عزیز ما هست، فکر می‌کنن تا فرزند حلول روح نشده، سختِ فرزندش اشکالی نداره، در حالی که این خلاف نظر همه مراجع ازام تقلید ما هست. انشانا موفق باشید.
استفاده از چسم‌های درمانی بر روی بدن که خیلی محکم به بدن می‌چسبد و چند روز هم باید روی بدن بماند، آیا به هنگام قصد اینها مانع محسوب می‌شوند و تکلیف ما به هنگام انجام قصد با وجود چنین مانعی چیست؟ توضیحات حضرت آیت‌الله صبحانی را در پاسخ به این سؤال شرعی بشنوید. اگر واقعا کندن این موضوع موجب اصر حلج است، واقعا سخت است و ماده ناراهکه روی همان آب بریزن کافیه. و اما اگر نه، آسانه بردارند و آب بریزند و بعدا به همان محل بگذارند و بچست بانند. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر. (سه بار تکرار). اگر این ریش پروفوسوری باقی بمونه که گاه با اون ریش پروفوسوری گفته میشه کافیه و کار حرامی محسوب نمیشه. در ضمن جوانهایی که ریشهاشون به صورت نامنظم رویده میتونن اونو بتراشن تا به صورت کامل در بیاد. و در مورد فلسفه و حکمت و حرمت تراشن ریش میتونین به کتاب «تراش ریش از نظر بهداشت» نوشته مرحوم آقای حسین عبدالله خروش مراجعه بفرمایید.
فرزندی زودتر از پدرش به رحمت حق میرود. آیا پدر این فرزند مجاز است به نوه‌های خود مال و انوال بدهد یا خیر؟ پاسخه سال شریع این مقلده حضرت آیت‌الله جوادی آمالی از زبان حجت و رسان و المسلمین زین الابدینی بشنوید. پدر بزرگ مالک انوال خودش هست، میتونه در حال حیات خودش حال مقداری پول، انوال، اعیان، املاک به این نوه‌هاش ببخشه و حبه کنه و به اونها تحویل بکنه. و همچنین میتونه حتی وسیعت کنه که سلس انوالم رو مثلا به این نوه هم بپردازید. باز هم مانعی نداره. پس هم میتونه در حال حیاتش به اونها ببخشه هر مقدار که سلاح بدونه، حتی نصف انوالش. ولی اگر میخواد وسیعت کنه، باید تا سلس انوالش رو حق داره باز هم به نوه‌های خودش وسیعت کنه و کار پسندیده‌ای هم هست. این سوال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «عدسان