نمی‌توانستم چند اردوی و سفر خوب خارجی بروم، حتی دقیقاً برای بازی‌کننده و بردشگاهی که قرار است در نظر فدراسیونی که من دبیر آن هستم، این فضا را محیّط کنم. بله، در آن مقطع، خب، با یک مدیر بزرگ و خوبی مثل جناب آقای شهنازی که بعداً دو دوره در شرایط انتخاباتی بود، در آن مقطع دبیر کل کمیته ملی المپیک بودم. بله، حدوداً می‌توانم بگویم ده سال کار کردم که چیزهای خیلی خوبی از ایشان یاد گرفتیم و اقدامات خیلی خوبی کردیم. از جمله انتخاب آقای فواد کاسب به عنوان سرمربی تیم ملی؛ انتخاب خیلی خوبی بود، چون واقعاً کار به صورت تیمی پیش می‌رود. یک رئیس و مدیر توانمند مثل آقای شهنازی، یک سرمربی کاربلد و تحصیل‌کرده مثل آقای فواد کاسب و من هم به عنوان کسی که خب پرانرژی بودم و انگیزه داشتم، یک اتفاق خیلی خوبی رقم خورد. خودم متقدم‌ترین تحصیل‌کرده در پیشرفت تنیس روی میز ایران هستم. این بود که ما سال ۱۳۷۸ با تیم منتخب کره شمالی که قهرمان ایران شده بود، رفتیم کره شمالی. من به عنوان نماینده فدراسیون رفتم. آنجا آه، بردشکار دیگر نه، نه، آنجا که رئیس کمیته مربیان بودیم، رئیس کمیته مربیان بودیم. جوابه فریادچیران، دبیر فدراسیون، شما آنجا نماینده فدراسیون بودید. اولین سفر خارجی شما در ورزش بود. به کره شمالی رفتیم، ۱۱ روز پیاده‌روی بودیم. آنچه که من آنجا دیدم، سطح بالای فنی تنیس روی میز در کره شمالی بود. در کنارش امکانات خیلی زیادی هم نداشتند. این را به این معناست که در آن گرسه نمی‌دانیم، در کنارش امکانات بالا، سخت‌افزار و سالن و نمی‌دانم فلان و این‌ها نبود. نه، واقعاً حتی یک نکته‌ای که من در تجارب مدیریتی‌ام برای بعضی از دوستان تعریف کردم: راکت‌های قهرمانه کره شمالی، آن قسمت بالای راکت که وزشگاره هر فی پین فونگ بیشتر با آن قسمت، با آن نقطه ضربه می‌زنند، هر کدام از بچه‌های کره شمالی که راکتشان چون آنجا پاره شده بود، خودشون یک وصله‌ای از این دور مربع‌شکل لاستیک راکتی که می‌برند، اضافه شد، یعنی وصله شد، وصله بریده بودند، چسبیده بودند. آنجا با این فقر و با این نداری، ولی دلعاز فنی خیلی خیلی از ما بالاتر، خیلی از ما بالاتر. در بخش بانوانشان که در همین المپیک ۲۰۲۴ پاریس نایب قهرمان یا فینالیست میکس دوب بودند و بعد از آن‌هم که ما رفتیم، آسیای آستانه همین امسال، چون شما گفتید نمی‌دانم این برنامه که پخش می‌شود، منظورم سال ۱۴۰۳، قهرمان انفرادی بانوان آسیا در حضور چینی‌ها و ژاپنی‌ها شدند. خیلی سطحشان بالا بود. ما که برگشتیم، دبیر فدراسیون شدم، رفتم خدمت جناب آقای افشارزاده. آن موقع دبیر فدراسیون، کمیته ملی المپیک بودن و از ایشان خواهش کردم مربی کره‌ای برامون بیارید. بله، با همه این‌هایی که قبلش با رخصت و اجازه‌ای که از جناب آقای شهنازی گرفته بودم، رفتم آنجا. گفتم آن‌گاه ما مربی و بازیکن از کره شمالی می‌خوانیم، بازیکن برای باشگاه‌هایمون بیاریم، برای حریف تمرینی با اعضای تیم ملی‌مون. که این واقعاً از بچه‌های نسل آقای اخلاق‌پسند، احدی، نوروزی، سربخشیان، مالمیری، اینا بپرسید، می‌گن چه انقلابی و چه تحولی در پیمپون‌گیران شد. چهار ورزشکاره، مثلاً بین رنج سنی ۲۰ تا ۲۵ سال، در کنار یک نفر مربی. این پنج نفر با آن موقع که ایمیل نبود، با فکسی که مخابره شد به کمیته ملی المپیک کره شمالی، با همه هنگی و کمک سفارت کره شمالی در ایران، چنان دکتر او فازلی واقعاً یک تحولی، یک جنگشی در پیمپون‌گیران شد. چند سال اینجا بودن، بعد تو تیم‌های لیگه ما شرکت می‌کردند. بله، بعد که ما آوردیم، صادقانه اگر بخواهم بگویم، چون خب ما مرتب هم حضور فیزیکی داشتیم، هم ذهنمون درگیر پیشرفت پیمپونگ بود، این پیشنهاد به ذهن من رسید که با آقای شهنازی مطرح کردم. گفتم خب ما چرا از اینا تو لیگمون استفاده نکنیم؟ که ایشانم استقبال کردن و بلافاصله با آن موقع باشگاه‌هایی که یادمه بودن: تایدباتر، ارموزگان بود، دانشکده آزاد تهران بود، تراکتورسازی تبریز، ریختگری تبریز، نفت آبادان، منطقه نفقیز احواز، باشگاه‌های خیلی خوب و جونداری بودن. نرخ دلارم که در آن مقطع یادمه زیر هزار تومان بود. حتی بازیکنه خارجی دیگه هم از کشوره مثل هندوستان، چین، تایپه، روسیه، ترکیه، نیجریه بودن تو لیگمون بازی می‌شند. یعنی این شد سرآغاز و آغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میزه ایران. تا قبلش اصلاً نبود، نبود. خب، پس این شد سرآغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میزه ایران. تا اون موقع نداشتیم اصلاً؟ نه، نداشتیم. و حسنی که حضور این کره‌ای‌ها داشت، این بود که تمام وقت در اختیار تمرین با قهرمانه این اصلاً کارشون برای همین بود که بیان ایران با قهرمانه ملی‌پوش ما تمرین بکنند. بله، آیا دکتر فازل، نه سال شما تصور کنید اینا کل عمد ورزشی تهران بودن، دیگه تو ایران بودن. دیگه به هر رئیس فدراسیونی اینو بگی که شما یک ادهی قهرمان که سطح فنیشون در هر رشته‌ای فرق نمی‌کنید، بالاتر از قهرمانان تیم ملی ماست، نه سال سو بعد از او در اختیار تیم ملی اون فدراسیون در این رشته‌ای ورزشی باشن، ببینین چه پیشرفتی و چه انقلاب و تحویل. آقای دکتر علی قردشی، اون زمان همچنان دبیر فدراسیون بودی؟ یعنی تا آخرین نه سال دبیر فدراسیون بودی؟ بله، بله، من تقریباً نه سال خورده، یعنی از نظر میلادی که من رزومه داده بودم برای فدراسیون جهانی، دو هزار تا دو هزار و ده، من دبیر فدراسیون، بله، دبیر فدراسیون بودم. همون زمان هم کل این ده سال آقای شهنازی بودن. بله، جنب آقای شهنازی سیزده سال رئیس فدراسیون بودن که سه سال قبلشم یکی از عزیزان دیگه که از قهرمانان بسیار خوشنام پیمپون کشور هستن، به نام آقای معروفن به ناصر نجفی، ولی اسم شناستانهیشونم آقای سید ابوطالب نجفی، مدیرهای اقتصادی کشورم بودن، سالها در گمروک ایران، در شرکت خدابات انفرماتیک ایران، حتی اسپانسر فدراسیونم بودن، کمک می‌کردند. بله، ایشانم در یک مقده یک ساله ایفه کنم، دبیر کل فدراسیونم ایشان بودن و نمی‌دانم چی شد، یه دفعه اسم آقای ناصر نجفی، چون یادم را خبار می‌گفت، در اینجا به فدراسیون صحبت می‌کنیم که سیزده سال آقای شهنازی، ده سال من بودم، دقیقاً اون سه سالم آقای فریادشیران و آقای نجفی، دبیر، آقای شهنازی. بریم اونجایی که شما دبیر فدراسیون بودید و دوران دبیری شما تمام شد. بعد از این که آقای شهنازی از فدراسیون رفتن، آقای نجفی منان جایگذین ایشون شدن؟ اگه اشتباه نکنم، درسته، جایگذین آقای شهنازی؟ نه، آقای زارپور شد. آقای زارپور، شما در دوران آقای زارپور مسئولیت داشتید؟ تقریباً سه ماهی، چهار ماهی بودم. بعدش یه نامی از سازمان بازی کل کشور اومد که آقا شما دو شغلی، کجا کار می‌کردی؟ حاپه مایی جمهوری اسلامی، شرکت حاپه مایی جمهوری اسلامی ایران، هما یا ایران ایر. اونجا مثلاً من همین الانم افتخار دارم که کارمند حاپه مایی جمهوری اسلامی ایران هستم. شاید خیلی ندونم، بعضی فکر می‌کنن رئیس فدراسیون جمعی وزارت وردش، اما آقای دکتور مهداد علی قاردشی، رئیس فدراسیون تیلیسی و میزی کشورمون، کارمند رسمی ایران ایر هستن، شرکت حاپه مایی جمهوری اسلامی و معمول به خدمت هستیم، اتباعا. بعد این نامی که اومد، شما رفتین خود شرکت حاپه مایی مشکل شدین مجدده؟ چه سالی بودید؟ اسفند ۱۳۸۹، از آغاز سال نوه اسفند ۸۲۸، از آغاز، از آغاز سال ۸۲۹، تقریباً بریشتین به شرکت حاپه مایی جمهوری اسلامی که اون فرودگاه مهراباد خود رفتم اونجا، یعنی یه مقداری از بدن فدراسیون دور شدید؟ بله، دور شدم و اونجا رفتم. یک در واقع مسئولیت یک واحدی داریم که یکی از واحدای فنی ایرانی هست که به اسطلاح میگن SDCS، اونجا مسئول اون واحد استی سی اس. و بعد از درکیلاش چی هست؟ کار کنترول و برنامه‌ریزی برای پروازهای خروجی در فرودگاه مهراباد. پرواز داخلی داریم، شما مسئولیت اونجا رو گرفتید؟ بله، سرپرست اون واحد شدم و در کنارشم یه واحد ترافیک یا سرپرستی پرواز داخلی، اونجا هم یه گروه سرپرستی داشت که با تعیید مدیر بالادستی ازو اون گروه سرپرستی پروازهای داخلی حاپه مایی جمهوری اسلامی هم شدم و توفیق خدمت‌گذاری داشتیم که از سال ۹۱ هم از اون واحد به خاطر سابق ورزشی که داشتم، ما رو منتقل کردن به باشگاه فرنگی ورزشی هما و من حدود سه سال خورده ای اونجا بودم. از سال نرادوری برای رئیس اون شرکت بودی؟ بله، اون مجموعه فرنگی ورزشی که خب زیرساخت‌های خوبی هم داره. خب، پس شما رفتید و مسئولیت ورزش شرکت اوپیم جمهوری اسلامی رو گرفتیم؟ بله، گرفتم و همزمان اواخر سال ۹۳ سبتنام کردم به عنوان کاندیدا برای سلا ریاست فرسون تنیسان. خب، همه جه توقف داشته باشین، چه احساسی داشتید؟ واقعا احساس کنید که میتونید در انتخابات پیروز بشین یا فقط گفتید من برای شرکت بکنم؟ حالا اگر این دفعه پیروز نشنم، دفعه بعد مثلاً پیروز میشم؟ بله، خیلی احساس خوبی داشتیم برای موفقیت و برای کسب کرسی، چون میتونم بگم منتقدین زیاد بودن نسبت عمل کرده وقت فجرسی و انتخابات و نتیجه انتخابات هم بیانگر همین مطلب. دوران عجیب و غریبی هم بود اون زمان. انتخاب من خاطرم هستش، ما تو چند برنامه در خدمت شما و دیگر دوستان بودین. انتخاباتش یه مقداری شرکت خاصی داشت. یه بار زبط ناماش بکنن باطل شد، میخواستن باطل کنن. آی دکتر فازلی، آی دکتر گودرزی، وزیر وزش بود. بلاخره ببینید خاطراتی که از اون سال ۹۳ بیش از شاید ۱۰ سال گذاشته، ۱۰ سال بیشتر گذاشته، ۱۰ سال خورده، ولی خب آدم چقدر خوبه که همیشه سعی کنه آدلانه، آگاهانه، منصفانه عمل کنه که بعد از ۱۰ سال یا بعد از ۱۰۰ سال. میخواستن زبط ناماش باطل بکنن؟ بله، میخواستن باطل کنن. اطلاعات اشتباهی بهشون داده بودن، اصلاً هیچ شناختی از رزومه و حتی سن و سال ما اصلاً نمیشناختن شما رو. نه، واقعا. پس سال ۹۳ برادرس انتخابات شد، چند نفر شرکت کردن؟ ۲۰ نفر شرکت کردن. چند نفر تایید سلایت شدن؟ در واقع هر ۲۰ نفر هم اینجوری بود که یه عده، من یادم اولین کسایی که تایید سلایت اومد، به طور همزمان من و آقای احدی بودیم. در یک روز، من و مهران احدی، آقای دوستی، مهران احدی، هر دو تایید سلایت شدن، اولین نفرات با هم همزمان. بعد یه دیگه هم به مرور اومد. یه دم که میگن وقتی دستگاه‌های نظارتی سکوت میکنن، ازحار نظر هم نمیکنن، به منظله تایید میتونه تلقی بشه، کسی رد نکنه. اگر نظری داده نشود، هر بیس نفر اومدیم وارده ارسال انتخابات شدید. بعد از این که صادقان اگه بخواهم کامل همه چی گفته باشم، خیلی منتظر بودن که این سبتنام ابتال بشه. چرا؟ شانس خیلی زیادی برای من قایل بودن و دیر و گور کارم خود ما بودیم که قارداشی اگر بیاد دیگه رعیه رو میگیرم، اصلاً چانسی برای بقیه نیست. بعدش اون ده سالی که دبیر بودیم و دو سالی کومیت موربیان بودیم، همه دوستان گفتن که شما خوب کار کردین و اینها یه رزومی شد که ما رو شانس زیادی برای من قایل بودن. ارتباط دوستی هم که دخیل دیگه ما با بچه‌های و خانواده با کدومه که از حیطان نمیخواد اسم برین، مثلاً صبح تا قبلی شد، چون بالاخره این اشناب ناپذیره تو انتخاباتیه که مثلاً ما یه تیمی داریم تشکیل میدیم، تیم کاری که مثلاً بتونید نظر مساعدشونو برای رعیدن جد بکنید از موضوع شما. ما بیشترین کسی که الانم رئیسیت و اون مخته هم بود، آقای تکابی هست که الانم از وید رئیسی فیدرستورم با ما نماندی باشگاه هست. ایشون خیلی کنار ما تو اون سفر استانی ما، قبل از این که آقای دکتور افاظلی تایید سلایت ها بیاد، سفر استانی شروع کردیم و تو خیلی از سفر ها مای تکابی با ما این رایزنی‌ها و اون تبلیغات و اون صحبتی که باید انجام بشه قبل از تایید سلایت، خب طبیعی هم از که انجام میشه دیگه. بله، مثلاً یادمه با آقا جمیل لطفالان اصفر قرار گذاشتیم، استان‌های ایلام و کردستان و حمدان، کرمونشار را توی یه سفر مثلاً دفتیم، تقریباً منطقه‌بندی کردیم. بله، منطقه‌بندی کردیم. بعد مدیرهای ما در هواپیمای جمهوری اسلامی هم اونجا همراه بودن، کمک می‌کردند. خیلی کار تیمی خوبیه شروع کرده، میادن فرودگاه استقبال ما، ما هم همایی بودیم. یه سری بلیت‌های هم هستن که خود پرسنل هما از سهمیه کارمندیشون رایگان استفاده میکنن، استفاده می‌کردم. نماندی همه هم میومد استقبال ما. خیلی خیلی خواهد تیمی کردیم. صادقانه میگیدی چیزی نیست که بگید نه، من اون سهمیه که بهتون میدارن برای این کار استفاده می‌کردیم. بله، بله، بلیتی که خود پرسنل دارن، کارمنده هم حال خودشونه. از اون روزی که انتخابات انجام شده، خاطره دارید بگید؟ والا یه خاطره جالب بگم. اون خانمی که مسئول نوشتنه اون تخت وایپورد سفید رنگ میریمیسن مربع زبدرباری کلن خانم، چون نمیدونست شانسی که از همه بیشتره، چون بساله رقیب ما رئیس فدرسون بود. خاطره جالب اینا رو میخوام خیلی مساهمه، اون کلیشه این نباشه. رفته کنار اسمهای زارپور وایستاده بود که مثلاً اسامیر بخونن، هی اونجا مربع زبدرباری کنن. اسم منم اونوره ببینم. هر بیسته فرش رکیز کردن، آدکتو نه، چه سوال خوبی کردین. همین که تاریخ مجمع تعین شد، یه ریزش، بله، ریزش، اصلاً نیومدن، نیومدن. بعد یه دم که اومدن، فکر کنم هفت نفر اومدن، هفت نفر بودیم. از این هفت نفر چار نفرش به نفر من کشیدن کنار، یک نفر به نفر آقای زارپور بودن. چار نفرم مندیم دیگه. از چار نفری که مندیم، سه نفر به نفر شما کشیدن کنار. چار نفر، یکیش آقای احدی بود، یکیش آقای احدی بود، یکیش آقای حبیب زاده بود که الان نایب رئیس موند. بعد دیگه برای شما بگم، یک