رسید به زمان سال ۱۳۸۴؛ یعنی بعد از مسابقات سه‌رشته‌ای و مسابقات کشورهای اسلامی که تمام شد. ما در وزارت ورزش بودیم. یک روز آقای کفاشیان، معاون ورزش بانوان، در سازمان تربیت بدنی حضور داشت. فکر می‌کنم آن موقع عنوان «معاونت ورزشی» یا «معاونت سازمان تربیت بدنی» را به کار می‌بردند. بعداً به من زنگ زدند و گفتند که می‌خواهیم فدراسیون جدیدی به نام «آمادگی جسمانی» تشکیل دهیم. این فدراسیون جدید چه سالی بود؟ سال ۱۳۸۳. ایده‌ی تشکیل آن توسط سازمان تربیت بدنی به ذهنشان رسید و با شما تماس گرفتند. آقای کفاشیان با شما تماس گرفتند و گفتند که فدراسیون‌هایی مانند اسکیت، کبدی، آمادگی جسمانی، پرورش اندام و کشتی باستانی در آن زمان تشکیل شده بودند. بعداً به من گفتند که می‌خواهیم فدراسیون بگذاریم، اما دلمان می‌خواهد یکی از فدراسیون‌ها را خانم‌ها اداره کنند و مسئولیت سرپرستی اولیه را به شما بدهیم. من با آقای کفاشیان گفتم: «آقای کفاشیان، اگر رشته‌های بسکتبال یا هندبال نبود، خیلی بهتر بود، چون رشته‌ی خودم بود. من در آمادگی جسمانی کار کردم، اما می‌خواهیم فدراسیون‌اش چه ابعادی داشته باشد؟ مسئولیت کمیته‌ها را خانم‌ها انجام می‌دهند. بهتر است شما ایشون را انتخاب کنید. من مدیر می‌خواهم، مربی نمی‌خواهم. ما به آن خانمی که الان هست می‌گوییم مربی بدنساز بسکتبال بده، می‌گوید خودم؛ مربی بدنساز والیبال بده، می‌گوید خودم؛ همه را می‌گوید خودم. من می‌خواهم کسی فراجناحی نگاه کند، کسی بیاید که اصلاً از خودش بیرون بیاید و اجازه بدهد بقیه فعالیت کنند. احتمالاً با توجه به سوابقی که شما داشتید در آن ده سال گذشته، حالا در حوزه‌ی سرپرستی، تیم‌داری، اعزام تیم به مسابقات، روابط عمومی، اطلاع‌رسانی و مسئولیت رشته‌ی بانوان حوزه‌ی شمال غرب، این‌ها همه تجربه‌ی ده ساله‌ی شما را پشت این قضیه دارد. من دیگر مسلماً اطلاعات داشتم. بعداً انتخابات من را سرپرست کردند. می‌خواهید راجع به انتخابات صحبت کنیم؟ یک فرصتی بگیریم. از همکاران‌مان برمی‌گردیم و مجدداً در خدمت شماست.
موسیقی...
شنونده‌های محترم، همچنان با برنامه‌ی «محبت گفتگو» و خانم فاطمی عباقلی‌اسمی، رئیس سابق فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبیک و اولین بانوی رئیس فدراسیون در ورزش کشورمان، هم‌صحبت هستیم. رسیدیم به این‌جایی که شما سرپرست شدید در فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبیک. زمان آمادگی جسمانی و ایروبیک‌مان چقدر طول کشید که سرپرستی به انتخابات رسید؟ حدود ۶ تا ۷ ماه طول کشید. هم کمتر. در سال ۸۴، مرداد ۸۴، ما انتخابات را برگزار کردیم. ۱۵ مرداد ۱۳۸۴ انتخابات انجام شد. تاریخش هم یادتان هست؟ بله. برنی که ما آن روز را روز ملی آمادگی جسمانی اعلام کردیم. یعنی فکر کنم اولین فدراسیونی بودیم که روز ملی گذاشتیم، سرود ملی درست کردیم، موزیک ملی درست کردیم و این باعث شد که خیلی فدراسیون‌ها به این فکر بیفتند که این اتفاق بیفتد. یعنی در واقع این اتفاق هم از اولین‌هایی بود که شما انجام دادید.
دیگر برگزار که شد، من از تعداد چند تا کاندیدا بودن؟ سه تا کاندیدا بودیم. دو تا خانم بودند. یکی‌شان خانم حسینی بودند، همسر آقای کماسی (اگر اشتباه نکنم). شما بودید. دیگر کاندیدا کی بود؟ خاطرتان هست؟ یک آقا بود. اسمش را خیلی یادم نیست. ولی سه نفر بودیم. به دور دوم این‌ها نرفتید؟ نه، به دور دوم نرفت. ولی آقای کماسی چون خانمشان نشد، خیلی داد زدن. یک ذره فکر کنم هاشیه هم داد و جار و جنجال شد. روزی که مثلاً چرا این رای آورد، چرا اون رای نیاورد، این‌ها. ولی مشکلی برای خود انتخابات نبود؟ نه، مشکلی برای انتخابات نبود. ولی خب چون گفتم که خانم حسینی چون قبلاً انجام‌دهنده‌ی آمادگی جسمانی خانم‌ها را داشتند. اتفاقاً جالب این‌جاست که من وقتی به آقای کفاشیان گفتند که بیایید پست را بگیرید، من به خانم حسینی زنگ زدم. بشکتم خانم حسینی. احتمالاً آن فردی که به آقای کفاشیان گفت، همه‌ی ایشون نبودند که بگویند اگر آقای کفاشیان صلاح بدانند فلانی باشد، درسته؟ دقیقاً. یعنی خودتان اول خانم حسینی را پیشنهاد داده بودید. من خودم هم پیشنهاد دادم و زنگ زدم. گفتم چون ما شون آشنا دارید، ارتباط دارید و رئیس انجام‌دهنده‌ی آمادگی جسمانی به این زنگ بزن. چون می‌خواهد بر من حکم سرپرستی بزند، تا بر من نزده، بر شما بزند. منظورتان از آشنا، خود آقای کماسی بودن؟ به هر حال چیزش را زیاد داد. ایشان خب، سرپرست مربی تیم ملی و همکار آقای علی پورمین بودند. دیگه شما هم که استقلالی، من هم که استقلالی، ارتباط کاری به حال با آن قسمت‌ها ندارم. ولی واقعاً گفتم شاید ایشان مثلاً حال به هر حال در رشته کار کرده، مربی هست، شاید چیزش بیشتر از من باشد. سنش هم خیلی بیشتر از من بود. گفتم ایشان خب باید برود. به ایشان زنگ زدم و گفتم برای چنین اتفاقی می‌خواهد بیفتد. به من گفتند شما که به هر حال ممکنه شرحیت داشته باشید، بگو که این حکم‌ها بر من نزند، برم و شما بزنید. شما اگر بر من بزنید، من مجبورم کار کنم. گفتم آن موقع من دیگر چیز نیستم. بعد نمی‌دانم چرا، چرا عصبانی شد. خیلی پشت تلفن خیلی ناراضی شدند. اصلاً ناراضی‌گری گذشته بود. یک اتفاقی خیلی خوبی نیفتاد. یعنی همون ابتدای حضورتان در فدراسیون، یک مقداری با تنش مواجه شدید. بله. دیگر متأسفانه. حالا این نکته‌ای که من بگویم، حالا یک قسمت‌ش خانم‌ها بودند، یک قسمت‌ش آقایان که اصلاً دوست نداشتند خانم‌ها رئیس فدراسیون بشوند. شما اولین بانوی رئیس فدراسیون در تاریخ ورزش ایران بودید، درسته؟ بله. چون همیشه اولین‌ها خیلی سخت دارند. آن سطح، شکستن آن تابو، شکستن سخته.
ما در این برنامه معمولاً مهمان را که دعوت می‌کنیم، مهمان محترم خاطره‌ی‌تریف می‌کند. اما من می‌خواهم بگویم که من افتخار داشتم یک مدت کوتاه در خدمت خانم عباقلی‌اسمی بودم به عنوان کسی که بخواهد فعالیت روابط عمومی را انجام دهد. خیلی کوتاه بود. اما این‌هم بگویم، واقعاً خانم عباقلی‌اسمی کارشان را از یک اتاق شروع کردند. من آنجا به شخص خودم بودم و شهادت می‌دهم که از طریق یک دوستان واسطه به من تماس کردند. من خانم عباقلی‌اسمی در سفری بودم، داشتم می‌رفتم اصفهان. خاطرم از شبم بود، قروب بود. آن دوست مشترک اوممان زنگ زد و گفت که تماسی داری برای این کار. گفتم که مگه فدراسیون آمادگی جسمانی هم داریم؟ با این‌که خودمان در حوزه‌ی ورزش بودیم. گفتند تازه تشکیل شده و قرار تشکیل بشه. که من اومدم با خانم عباقلی‌اسمی صحبت کردم. من تصورم از فدراسیون مثلاً یک ساختمان خیلی عریض و طویل و شیکی بود که مثلاً همه امکانات داریم و همه امکانات وجود دارد. بعد رفتم دیدم خانم عباقلی‌اسمی یک میز، حالا دو تا میز، مثلاً باید سندی در یکی از اتاق‌های یکی از ساختمان‌های خیابان حجاب. که من خودم اصلاً جا خوردم. گفتم مگه می‌شود این‌جوری کار کرد؟ اصلاً این امکاناتی نیست. اما خانم عباقلی‌اسمی سال‌های سال در این شرایط کار کردند. می‌خواهید از تجربیات آن شرایط سختی که وجود داشت و امکاناتی که نبود صحبت بکنید.
حالا اگر من به شما یک چیزی قوی‌تر از آن بگویم، شاید باورتان نشود. وقتی که دیگر انتخابات تمام شد و به من حکم ریاست فدراسیون را دادم، آن زمان رئیس سازمان تربیت بدنی آقای مهرعلی‌زاده بود. ولی بعد مسابقه‌ای برای انتخابات من و آمدن روی کارم، مسابقه شد. با آمدن آقای علی‌آبادی، خب چی شد آن موقع؟ شرایط من وحشتناک سخت شده بود. یعنی اصلاً خود رئیس فدراسیون سازمان کاری نداشتند. افرادی که زیرمجموعه بودند، یک رفع شروع کردند به این‌که بخواهند هم کاری نکنند. یعنی فکر کردند الان چون آقای علی‌آبادی آمده، الان آقای علی‌آبادی همه را برکنار می‌کند. اصلاً هیچ‌چیزی نمی‌شود. مجموعه بوده، انتخابات بوده. دقیقاً همین‌طور. اصلاً به من دیگر امکانات ندادند. من ماندم و یک دونه برگه کاغذ به اسم فدراسیون آمادگی جسمانی که حکم شما بود. هر جا می‌رفتم، مثلاً مجموعه انقلاب، اول به من گفته بودند قبل از انتخابات به من گفتند اتاق می‌دهیم، جا می‌دهیم، امکانات می‌دهیم. ندادند. بعد یک دفعه آقای مهرعلی‌زاده عوض شد. همه حرف‌هایشان عوض شد. همه مواضع نظرشان عوض شد. برای همه‌شان قبل از قول‌هایی که رو دارند، جامعه همه نفوذند. اصلاً یک سر سوزن‌ش را اجرا نکردند. یعنی در زمان آقای مهرعلی‌زاده، به من من ازشان گفتم: خب بله، من رئیس فدراسیون می‌شوم. خب من وقت کار کنم. گفتم به هجام می‌دهیم، پول می‌دهیم، امکانات می‌دهیم، علم می‌دهیم. همه را ردیف کردم. من با توجه به آن مسائل تازه قبول کردم. تازه آن موقع شد. آن تیز من نبود. آرزو من نبود که من رئیس فدراسیون بشوم. خود سازمان تربیت بدنی وقت از شما خاصه بود که مسئولیت را به پیشنهادید. دقیقاً. من اصلاً خودم اصلاً. شما هیچ‌وقت نرفتید به این کار. هیچ‌وقت. الان که شرایط دارد محایم‌ش برای حضور بیشتر خانم‌ها، یک فدراسیون هم به من بدهید. مثلاً اصلاً نه. تنها تازه زیر بارش نمی‌روم. من تازه خودم اعلام کردم. تازه خانم دیگری را پیشنهاد دادم. اصلاً به جز آن، بد گفتند، نگفتند یکی دیگر را معرفی کردم. خیلی عجیبی. یعنی الان یادم می‌افتد، خودم خندم می‌گیرد. می‌گویم الان به خاطر میلیاردها تومان کسی پول می‌دهد که پست بگیرد. من آن موقع به آن گفتم بیا پست بگیر. من آن گفتم نمی‌گیرم. نزیذ که بیس سال گذشته از آن زمان‌ها. آره. دیگر بعد چه اتفاقی افتادید با آن برگه؟ کجا رفتید؟ حالا همین جایی نمی‌دادند. خیلی دچار مشکل شدم. آخر سر تصمیم گرفتم که شنیدم که ساختمان حجاب، ساختمان معاونت مردش بانوان که آمده در وزارتخانه، یعنی ساختمان تربیت بدنی، آن ساختمان خالی است. همون ساختمانی که من آمدم خدمت. همون ساختمانی که شما آمدید. بعد شنیدم که فقط آنجا یک قسمت‌ش و یک واحدش و حراست هست. بقیه هیچی. همش خالی است. منم راستش را بخواهید، با آن حکم کاغذی پاشده هم رفتم آنجا. باید گفتم به من اتاق بدهید. گفتند نمی‌شود. با اینجا. منم راستش را بخواهید، یک دونه پتو با خودم بردم، انداختم توی راه. روی همون‌جا با تمام پرورگی، آن کاغذ را با میخ زدم بالای سرم. نوشتم فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبیک. فکر کن که یک پتو من و یک برگه. دیگر هر کس آمد، این رفت، شک شد. اگر می‌شود، فالاندگی خجالت کشتن. آمدند همون اتاقی که شما می‌گویید اولیه اتاق دادن. دوباره من تلاش کردم. یک طبقه پایین خالی بود. یعنی دیگر کمی با بچه‌ها. حالا هرچی که بود، رفتم در آن‌جا را باز کردم، رفتم توش نشستم. گفتم اگر می‌توانید منو بلند کنید. اگر قراره که کاری بشود. و آمادگی جسمانی. شما می‌دانید واقعاً با صد درصد با سلامت مردم اجینه، به خصوص حالا یا خانم‌هایی، آقایان. چون تنها جایی‌ست که می‌تواند در واقع کمک بکند که خانم‌ها سلامت باشند و در واقع بتوانند ورزش اولیه را انجام بدهند. حالا اگر نخون در رشته تخصصی برن. بله.
شما دارید صحبت‌های اولین بانوی رئیس فدراسیون ورزش ایران را می‌شنوید. یعنی کسی که آمده فدراسیون تشکیل شده. اولین فدراسیونی که یک خانم بالا از سر این فدراسیون بوده. خانم فاطمه عباقلی‌اسمی، رئیس وقت فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبیک. که آن زمان حالا با این مشقات، یعنی شما اومدید یک فدراسیون تشکیل شد. از خود شما خواهش کردن، درخواست کردن. بهت با تاجه و تجربه که دارید، سرپرست این فدراسیون بشید. و حالا که رئیس شدید، از بدشانسی شما حضور و ریاست شما در رئیس این فدراسیون مواجه شده با تغییر دولت. تغییر دولت که انجام می‌شود، معاونان و وزراء و رؤسای سازمان‌ها عوض می‌شوند. رؤسای سازمان‌ها عوض می‌شوند. آن زمان خب سازمان تربیت بدنی نبود. آقای مهرعلی‌زاده جابجا شدند. آقای علی‌آبادی آمدند. و حالا شما باید با این سری افراد جدید صحبت بکنید. حتماً افراد قبلی هم شاید نگران بودند که اگر بخواهند به شما امکانات بدهند، موقعیت خودشان در خطر بیفتد. چی شد که توانستید در این فدراسیون دبن بیاورید؟ خداوکیلی خیلی سخت بود. الان که یادم می‌افتد، فکر کنم خیلی انرژی داشتم. خیلی انگیزه داشتم برای اینکه به همه ثابت کنم که خانم‌ها می‌توانند اگر دبن باشد، می‌توانند کاری انجام بدهند. شما فکر کنید که آن زمان وقتی به فدراسیون همگانی نزدیک پنج میلیارد بوجه دادند، به فدراسیون من پنجاه میلیون دادند. آن زمان آقای علی‌پور بودن. بله. یعنی فکر کنید یک فدراسیونی که نه جا داشتیم، نه مکان داشتیم، هیچی نداشتیم. بوجه هم نداشت. بوجه هم به همون نداشتیم. و به نوعی این فرزند نوپای سازمان تربیت بدنی آن زمان، یعنی فدراسیون آمادگی جسمانی و ایروبیک‌شو زنده نگه داشتید. بله. البته همسرم هم خیلی کمک شد. خیلی شمایی که از حامیان اصلی شما هم معنیگم. بلازه مادی بودن. دیگر بله. هر دوتاش. هر وقت که من ناراحت می‌شوم، بهم گفتش که نه، تو می‌توانی. تو دوست داری اگر دوست داری برای خانم‌ها کار بکنی یا آقایان. چون فدراسیون بود یا آقایان نداشتی. گره بله. من تیم ملی تشکیل دادیم. خانم‌ها، آقایان هم سه دوره مسابقات جهانی رفتن. ما مقام ثوام جهان را داشتیم. شرعید ایدیال بود. من نخطا مربی مدرس خارجی از کشورهای فرانسه، بلژیک، سوئد اوردیم ایران که اطلاعات ورزشی ما را، تمرینات ورزشی ما را بروز بشود. چون متأسفانه خیلی از مربی‌های ما یا مدرس‌های ما تمریناتی که می‌دادند، قلط بود، علمی نبود. نخطا مدرس خارجی اوردیم که همه این‌ها بتوانند چار پنج سالی که من بودم، تونستن کمک بکنند به اطلاعات ورزشی. یکی در ارتباط با ایروبیک در آب بود، در ارتباط با خود ایروبیک بود. حرکات، استفاده از وسائل ورزشی، وزنه‌ها، امدونم تناب. کاملاً بروز رسانی. کتاب بروز رسانی. با شرکت‌های بیمه صحبت کردم