به پایان برنامهٔ «خورشید» رسیدیم. دوستان عزیز، مثل هر روز با این دعا خداحافظی کنیم. احادیثی که در سحرگاهان ماه رمضان در ابوهامزهٔ سمالی از امام سجاد در اسلام آموختیم: «اللهم فرح قلبی و اجعلنی من همی و کربی فرجاً و مخرجا». یا عدی، خداحافظ.
مهر بی‌کران، دیدهٔ ناباوران، از تماشای تو دور. یا رسول‌الله، یا محمد، مهر بی‌پایان. ای شکوه باور انسان، رحمت کلّ العالمین. حیوه تغدیر زمین، آسفانی سرنوشت. یا رسول‌الله، چشمهٔ نور، بات و گلرو، در زمین جوشید. چشمهٔ پاکی، آمدی ای پاک، در بسیط خاک. شمس افلاکی، بر جهان بکشاد رحمت. آخرین پیامبر رحمت، عصرهٔ خیرالعمل، مسحر سر عزل، مطلعهٔ نور ابد. یا رسول‌الله، ای قیامت جاودان، ای که گفتی با جهان: «اله و الله و اهل».
وقت شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشد. طاعات و عبادات شما عزیزان ان‌شاءالله که قبول باشد. لطفاً ما را هم از دعای خیرتان محروم نفرمایید. ما رادیو معارفی‌ها را روی موج اف.ام فرکانس نود و شش و نیم بشنوید. موج‌مان بین نود و شش تا نود و هفت حالا برقص دارد. بعضی از استان‌ها نود و شش و هفت‌دهم، بعضی از استان‌ها نود و شش و پنج‌دهم. شما می‌توانید ان‌شاءالله ما را داشته باشید و همراهی بفرمایید.
«حکایت آزادگی» عنوان برنامه‌ای است که در این لحظه آمادگی پخش است. در این برنامه زندگی و سرنوشت آزادگان سرافرازمان را می‌شنویم، لذت می‌بریم و درس می‌گیریم. بفرمایید:
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان، یار تام ذکر و یاد خدا بود.
دو هفتاد و پنجم در منطقهٔ قصرشیرین به حصار نیروهای بعث درآمد. هیچ‌یک از موارد قائله‌ای که برای عصرای وصل شده، در مورد عصرای ایران اعمال داشت. با چوب‌های جعبهٔ مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بگویند بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمولاً اعضای خانواده افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضرومیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد، یوسف از غرّ زندان برآمد.
یوسف از غرّ زندان برآمد، روز دیدار یعقوب جان شد.
یوسف از جملهٔ آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که در سخت‌ترین لحظه‌ها چراغ امید را در دل بندگانش روشن نگه می‌دارد. سلام به شما همراهان عزیز که در این لحظه پای گیرنده‌هایتان منتظر شنیدن حکایتی از روزهای ماندگار این سرزمین هستید. از آن‌که با برنامهٔ «حکایت آزادگی» همراه ما هستید، از شما سپاسگزاریم. در این برنامه کنار شما هستیم تا پای حکایت آزادگان عزیز و سرافراز میهن‌مان بنشینیم و از زبان آنها خاطراتی را بشنویم که بخشی از تاریخ و تجربهٔ یک نسل قیور را روایت می‌کند. دعوت می‌کنم تا پایان این حکایت از صبر و استقامت کنار ما باشید.
ای سرزمین! زمین نور! ای خاک خون و عشق! باغ پر از بها! عهد جنون و عشق! سرسبز و بی‌خزان! ای خاک جاودان! تصویر نابعش! بر تورک زمان! وقتی به دست شان! هر لحظه در کمین! صدرنگ می‌شود! منشور خائنین! فریاد کن! بخوان!
در برنامهٔ قبل با خاطرات آزادهٔ عزیز جناب آقای فلاح همراه بودیم و از لحظه‌هایی شنیدیم که بعد از مجروحیت و پراکندگی نیروها در منطقه، آنها سعی داشتند مسیر را پیدا کنند و به بقیهٔ نیروها ملحق شوند. عبور از میدان مین، تشنگی و خستگی و سرگردان بودن در بیابان‌های منطقه فقط بخشی از سختی‌های آن روزها بود. اما تلاش برای رسیدن به نیروهای خودی امیدی بود که رزمندگان را به حرکت وامی‌داشت. در ادامهٔ این مسیر، برخورد اتفاقی آنها با نیروهای عراقی سرنوشتشان را تغییر داد و پایان دیگری برای این جستجو رقم زد. ادامهٔ این خاطرات را از زبان جناب آقای فلاح دنبال می‌کنیم.
«قبل از اینکه ما را ببرند توی نوردگاه، ما را بردند استخبارات. بردند استخبارات آنها که مورد شده بود که فرمانده‌اند یا مثلاً درجه دارند. آنها را نگرداشتند. مایی که مثلاً چیز نبودیم که دل و بزرگ استخبارات بودیم، روزی پنج بار، شش بار ما را کتک می‌زدند که اعتراف چیزی ازمان بگیرند. مثلاً موقعیت منطقه را نمی‌دانیم که چیزهایی که آنجا می‌نوشتیم، آنها را موقعیت‌ها چیز می‌کنند. بعد این‌ها هم یک کدی از پشت به عنوان برچسب زده بودند به ما که مثلاً ما از کلن منطقه آمدیم، اگر اطلاعات از ما گرفتند بابت کلن منطقه است. این‌ها یک کدی زده بودند پشت پیراهن ما که بچه‌ها اکثر شتنت کرده بودند که آن کتاره گرفته بودند پاره کرده بودند که این‌ها ندارند، ما مثلاً از کلن منطقه آمدیم.
واسه این‌ها استخبارات یک جایی بود که اصلاً همجوری که راه می‌رفتی می‌زدند، اصلاً نمی‌پرسند که شما اصلاً چه کاری چی بوده‌اند، فقط می‌زدند، فقط کارشان زدن بود. حتی مثلاً آب می‌خواستی بروی بخوری، یک حوض بود که خیلی آب لجن داخلش بود، آبی که اصلاً قابل شرب نبود، واقعاً آب شرب نبود. بعد این و یک راهرو درست می‌کردند که بعضی از فیلم‌هایم نشان دادند تا حالا. راهرو درست می‌کردند که می‌گفت هر کس تشنست بیاید بروی آب خورد. بچه‌ها خیلی تشنه بودند خود، سه روز، چهار روز باند، درست بود، آب نخورده بودیم. توی این وضعیت مثلاً از آن آب بدتر که بود، بچه‌ها می‌رفتند می‌خوردند. حالا آن‌هایی که یک می‌داد طاقت‌ها بیشتر بود تنگول می‌کردند، ولی آن‌هایی که طاقت نداشتند می‌رفتند. از این اول باید کتک می‌خوردند تا می‌رسیدند به آب. آنجام که آب داشتند می‌خوردند، باید کتک می‌خوردند. تا حالا خورده نخورده دوباره می‌خواستند برگردند، کتک می‌خوردند دوباره از این راهرو در می‌مدند بیرون. کسانی هم بودند که واقعاً قسم‌القلب بودند، یعنی می‌زدند با جورن دل می‌زدند. یعنی جوری نبود که مثلاً خیلی چیز بدند. بعد ما آنجا، آنجا دیگر تمام بچه‌ها، بلا استثنا و کتکه را روزی در دوازدوار می‌خوردند، حداقل.»
فدای نرگس مستت باد، هزار زنبق صحرایی، هزار سرهمه سودایی، هزار دلهمه دریایی.
میان کوچهٔ بیداران هنوز در گذر توفان به یاد چشم تو می‌سوزد چراغ این شب یلدایی.
کنار من بنشینم شب که تا سپید سخن گوییم تو از طلوع اهورایی، من از غروب تماشایی.
هزار شب همه شبی تو زبان زمزمم این بود، بخواب تا بدمت بختت بخواب ای سرسودایی.
چه مانده است زمایت؟ همه نیازی قرار را می‌توانند به تو محروم کند.
هنگامی را توضیح می‌کند. لو کنار آین و قرآن برادران همه برگشتند چراغ خانه نمی‌آیی.
«روزهای اولی که اسیر شدیم با توجه به اینکه تعدادمون زیاد بود، خود، عصرای عملیات خیبر را در اردوگاه موصل یک و دو جمع کردند. تا دو سه ماهی هیچ وسیله‌ای برای بهداشت نداشتیم. امکانات رفاهی اصلاً وجود نداشت. حتی ما با هم و لباس خاکی و خونی جبهه حدود یک ماه چهل روزی را گذراندیم تا یک دست لباس به همان دادند. صابون و مواد شوینده هم نداشتیم تا لباس‌هایمان را بشوییم و این باعث شد به لباس و بدن بچه‌ها شپش بیفته و بیماری‌های پوستی بگیرند. بستی‌ها وقتی دیدند آلودگی خیلی زیاد شده و به اردوگاه و آسایشگاه هم کشیده شده باعث شد کمکم خودشان مواد شوینده برهمان بیارند. در ماه دوم یا سوم عصارت بود که برای هر آسایشگاه دو تا قرآن آوردند و این قرآن‌ها در طول بیست و چهار ساعت هر ساعت دست یکی از بچه‌ها بود. تلاوت می‌کردیم و بعد به نفر بعدی می‌دادیم.»
خاطره‌ای از آزادهٔ سرافراز آقای فرجالله فصیحی رامندی. در پشت دیوارهای بلند آسایشگاه روزهای طولانی عصارت با اتفاق‌های بسیاری. اتفاق‌هایی که هر کدام بخشی از قصهٔ آدم‌هایی بود که از گوشه و کنار ایران برای پاسداری از مرزهای کشور رفته بودند و حالا به آنجا رسیده بودند. در اون روزها ماجراهای رخ می‌داد که هر کدام فصلی از خاطرات عزیزان آزاده رو شکل داده. در ادامهٔ برنامهٔ «حکایت آزادگی» پای حکایت آزادهٔ عزیزی می‌شینیم که از وضعیت آزاده و رسایشگاه او سرآ برامون می‌کرم.
«بعد دیگر او مرحله گذشت و یک تعدادی از بچه‌ها را نگه‌داشتند از این تعدادی که برده بودند استخبارات. بر و برن می‌آوردند یک پولسر هم می‌آوردند. بعد یک تعدادی هم که ما هم جز اون تعداد بودیم ما را آوردند نوردیگاه. آوردند آردویگاه آن‌ها باز مثلاً هر دو روزی می‌گشتند کسانی که قیافه‌هایشان مثلاً یک جوری بود که به پاسداران می‌خورد یا مثلاً به بسیجی می‌خورد، این‌ها یا سنشان پایین بود، این‌ها را ور می‌گذاشتند دوباره می‌بردند استغفاران. که دو سه بار ما آنجا باران بردند، بردند خیلی هم شکنجی کردند، ما چیزی نگفتیم، دوباره ما را برگرد ماندند، دوباره بردند، خلاصه همین‌طوری این تکرار می‌شد به مرور زمان، کمتر می‌شد ولی تکرار می‌شد. دیگر دیگر چیزی از ما در نمی‌آید بیرون، بی‌خیال ما شدند. تا من آمدم دیگر بعدش آمدم کفاشی شور کردم او.
حالا یک سری مسائل دیگر، که سری اولم که آمدیم داخل این اردوگاه، یک اردوگاه خیلی متروکه بود، هر کاری کردیم که مثلاً یک جارو بدهید ما اینجا را جارو کنیم ندادند. گفتند شما فقط با کف دست باید اینجا را جارو کنیم، خیلی بزرگ بود. پارئون یک، دوازده تا، یک قسمتش ده تا سوله داشت، یک قسمت این ورق، که ما آشپزخان ده بودیم، شماره گذاشته بودم، اسم چیز را گذاشته بودم قاطع در، یعنی قطعه در. ما قسمت آشپزخانه ده بودیم، قسمت‌های دیگر هم داشتند، ما سه قسمت بودیم. یک قسمت بودیم، قسمتی یک، یک قسمت داشتیم، قسمت دو، که ما بودیم، که بعد از آن آمده بودیم، تو، آنجا، تو مردوگاه. بعد یک قسمتی هم داشتیم به نام قسمت ملحق، یعنی قسمت سه بود ولی اسمش را گذاشت بودم ترابیه و گذاشت بودم ملحق. بعد آن قسمت دیگر خیلی به وضعیتش بدتر از ما بود، حتی ساختمان درست‌هایی هم نداشت. یک فنس کشیده بودند، بچه‌ها را ریخته بودند داخل فنس، سقف و این‌ها هم نداشت، دیوار هم نداشت. بعدی ما حالا بازناسان یک آسرچه‌ها بود، روزها به لژوار می‌بردند آن بیرون، بعد شبان با آمار می‌بردند آن بیرون، با آمار را می‌بردند آن داخل. که ترس بداشتی نداشت، حمام نداشت، تا چندین وقت، نسان عدود یک سال، یک سال و نی ما اصلاً حمام نداشتیم. به هیچ عنوان حمام نداشتیم که حمام بکنیم. مشکلات آن‌جاننده‌ای، این‌جوری.»
ولی روحت شکفت از این تحمل، اگرچه جسم تو پشمرده‌چون گل، ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محوصی تاریخ بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
اگر در محوصی تاریخ بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز.
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز.
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز.
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز.
در پشت دیوارهای آسایشگاه، روزها به شکل دیگه‌ای می‌گذشتند. روزهایی که در آنها کوچک‌ترین نیازهای زندگی هم گاهی به دقدقه‌ای بزرگ تبدیل می‌شد و انسان را با شرایطی متفاوت از آنچه همیشه تجربه کرده بود روبرو می‌کرد. هر روز از آن دوران روایتی تازه در خودش دارد، روایتی که شنیدنش ما را با سرگزشت این کشور و رزمندگان صبور و شجاعش بیشتر آشنا می‌کند. ادامهٔ خاطرات جناب آقای فلاح را همراه با شما عزیزان شنونده می‌شنویم.
«بعد اخبار و ما از طریق روزنامه به آن می‌زدند، یک روزنامه از در اردگان می‌آمد داخل، دو تا برگ بود که حتی خط هم نباید پشت می‌افتاد. اگر حتی شروع می‌شد، ما کتک می‌کنیم با وقت آن قضیه، این را می‌زدند تحویل یک آسرشگاه. بعد یک روز در اختیاری نبود، دو تا برگ بود، یک برگ انگلیسی بود، تیتر اصلی، یک برگ هم عربی بود. می‌دادند بچه‌هایی که مثلاً انگلیسی بلد بودند، عربی بلد بودند، این‌ها می‌خواندند و ترجمه می‌کردند. خب قبل از عملیات مرساد بود، یک سری اخبارات مثلاً داخل این چیزها را روزنامه و ما متحد کردند. بعد، این از روزنامه بود که روزنامه هر دوازده روزی، پنزده روزی، بیست روزی، یک روزنامه به ما می‌دادند. یعنی از در اردوگا که می‌آمد داخل، آسرشگاه با آسرشگاه هر آسرشگاه یک روز می‌ماند، دور می‌زد تا از در اردوگا بره بیرون. وقتی می‌رفت بیرون، بعد نسان دو روز بعد، یک روز بعد یه سه روز بعد، دست خودشان بود. هر موقع که خودشان دوست داشتند، یک روزنامه دیگر می‌زدند داخل. بعد اگر حتی مثلاً یک کوچه‌چرین چیزی می‌شد، آسرشگاه را سر آن بچه خراب می‌کردند، انقدر مثلاً حساس بودند نسبت به این قضیه.
بعد آنجا به ما سیگار می‌زدند، سیگار از این پیچستونیا می‌زدند، توتون می‌زدند، برگ کاغذ هم می‌زدند. این را می‌کشیدیم می‌زدند، نمی‌کشیدیم می‌زدند. یعنی این دیگر یک ابزار شدود بابت زدن. می‌کشیدیم می‌گفتند چرا الان می‌کشید، چرا بعد از وضع نمی‌کشید، چرا مثلاً این ساعت روز داری می‌کشید، چرا یک دانش کامل داری می‌کشید، چرا همین چرا راهی داشت. ولی نمی‌کشیدیم می‌گفتند چرا نمی‌کشید، چرا ما سیگار خرجتان کردیم، چرا فلان، چرا نمی‌کشید. حالا از این از ما می‌خواستند همیشه یک وسیله شدود بابت برای کتک زدن ما که بابت این قضیه‌ام خیلی بچه‌ها کتک برداد.»
به ایستگاه آخر برنامهٔ امروز رسیدیم. «حکایت آزادگان» گنجینه‌ای از خاطرات و تجربه‌هایی که شنیدن آنها ما را با بخشی از تاریخ این سرزمین همراه می‌کند. در این قسمت پای حکایت آزادگی عزیز جناب آقای فلاح نشستیم و بخش دیگری از خاطراتشان را مرور کردیم. ادامهٔ این خاطرات را در برنامه‌های آینده همراه با شما عزیزان خواهیم شنید. برای همهٔ آزادگان عزیز و سرافراز و با گذشت ایران اسلامی آ