تنظیم نوز زندگی، موج ام، ردیف نود و شش میگاهه، موج ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب، بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ»، نوشته محسن مؤمنی. به نام خدای بزرگ، همراهان گرامی سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی-نمایشی اختصاراً روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ و آرش پهلوان علی سیاد شیرازی نوشته شده است. در برنامه‌ی گذشته شنیدید که بعد از تحرکات مرزی ایران و عراق و شلیک چند خمپاره به سمت یکی از پاسگاه‌های مرزی ایران، علی از طرف ستاد لشکر هشتاد و یک زرهی کرمانشاه مأمور شد برود و مکان دقیق فرود گلوله‌های خمپاره‌ای که از طرف عراق شلیک شده بود را پیدا کند تا به عنوان سند برای پیگیری به مجامع بین‌المللی ارائه بشود. علی با حکم مأموریت به سومار رفت و طبق فرمان رئیس ستاد لشکر هشتاد و یک از یگان مستقر در آنجا نیرو بگیرد، اما سرگرد فرمانده‌ی یگان با آن همکاری نکرد و نیرو نداد. یکی از افسرانی که آنجا بود و علی را می‌شناخت، هشت نفر از نیروهای توپخانه را همراه او فرستاد. و حالا قسمت پنجم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ». علی وقتی گزارش و اطلاعات رئیس پاسگاه حوشنی را دریافت کرد، تصمیم گرفت شخصاً وارد خاک عراق بشود. دستورهای لازم را به رئیس پاسگاه داد تا در صورت درگیری کارهای لازم را انجام بدهد. علی همراهانش را توی پاسگاه گذاشت و خودش با عده‌ای از نیروهای بومی که با ژاندارمری همکاری می‌کردند پیش رفت. کمی که جلوتر رفتند، علی نیروها را توی شیاری مستقر کرد و گفت: «شما هم اینجا باشید تا من جلوتر برم. شاید عراقی‌هایی از بالای تپه من را ببینند و به سمت من تیراندازی کنند. اما شما حق ندارید جوابشان را بدهید، مگر اینکه خودم دستور بدهم.» علی سینه‌خیز از بین بوته‌ها و نیزارها جلو رفت. باید جای مناسبی برای گذاشتن شاخص پیدا می‌کرد تا بتواند نقشه‌برداری کند. نیروها خویشتنداری کنند و جواب ندهند. علی تو فکر بود که دوباره صدای تیر بلند شد. نیروهایش تحریک شده و به سمت عراقی‌ها تیراندازی کرده بودند. تیراندازی از هر دو طرف شدید شد. در این بین، آنچه به جایی نمی‌رسید، فریادهای علی بود. وقتی دید فریادش فایده‌ای ندارد، تصمیم گرفت زیر آتش‌بازی دو طرف کارش را انجام بدهد. قلم و کاغذی از جیبش بیرون آورد و از زوایای مختلف محل فرود گلوله‌های خمپاره‌های عراقی را ترسیم کرد و راضی از کارش به خاک ایران برگشت. علی هم آن شب گزارش کارش را نوشت و صبح، خوشحال از اینکه اولین مأموریتش را خوب انجام داده، راه افتاد سمت ستاد لشکر. تعطیلات نوروز بود و همه رفته بودند مرخصی، حتی رئیس ستاد. کمی که گذشت، یکی از نیروهای ستاد رو به او کرد و گفت: «ستوان، تیمسار فرمانده‌ی لشکر شخصاً منتظر گزارش شما هستند.» علی با خوشحالی به دفتر فرمانده‌ی لشکر رفت تا ظهر نشست، اما نتوانست تیمسار را ببیند. رئیس دفتر فرمانده‌ی لشکر رو کرد به او و گفت: «ستوان، امروز تیمسار سرشان خیلی شلوغ است، برید فردا بیایید.» علی رفت و فردا دوباره به دفتر فرمانده‌ی لشکر برگشت. نزدیک ظهر بود که وارد اتاق تیمسار شد و احترام نظامی گذاشت. علاوه بر تیمسار، سرگردی همانجا بود که مسئولیت رکنه دو (رکنه دوم) یعنی اطلاعات لشکر را به عهده داشت. تیمسار با دیدن علی گفت: «بیا ببینم چه کار کردی، ستوان!» علی نقشه را باز کرد، خوشحال بود که کارش را خوب انجام داده و از او تقدیر می‌شود. تیمسار نگاهی به نقشه کرد و نگاهی به علی. تعجب کرده بود. علی نمی‌فهمید که چرا تیمسار این‌طوری نگاهش می‌کند. کمی که گذشت، تیمسار گفت: «ستوان، ایران در کجای عراق است یا عراق در کجای ایران است؟» «عراق در غرب ایران است، تیمسار.» «ستوان، تیمسار تخصصی نداشت و از نقشه با مقیاس بزرگ سر در نمی‌آورد.» علی خواست توضیح بدهد که تیمسار عصبانی شد: «تو می‌خواهی سر من را شیره بمالی؟ می‌خواهی سر من کلاه بگذاری؟ من کسی هستم که وقتی ستوان دو بودم، رودخانه‌ی هیرمند که افغانی‌ها بسته بودند باز کردم. اسم من الان تو وزارت امور خارجه ثبت است. می‌گویم: «فوق‌العاده مأموریت تو ندهند تا تو باشی که این‌طور عمل نکن.» با شنیدن این حرف، علی حس کرد او را تو کوره گذاشتند، از فشار عصبی احساس حرارت می‌کرد. فاصله سنی و درجه‌ی او با تیمسار زیاد بود. علی ستوان بود و تیمسار سرلشکر، ولی علی این مرزها را قبول نداشت. روحی‌اش طوری بود که از این چیزها وحشت نداشت، ولی نمی‌دانست از کجا شروع کند، چطور واکنش نشان بدهد و جواب توهین‌های تیمسار را بدهد. علی تو فکر رفت و با خودش گفت: «نداشتم که تیمسار این‌طوری با من برخورد کند.» علی تو فکر بود که تیمسار عصبانی از اتاق بیرون رفت. حالا فقط سرگرد مسئول رکنه دو (اطلاعات) لشکر تو اتاق بود. علی رو کرد به او و گفت: «جناب سرگرد، حداقل شما حرف من را گوش کنید و به تیمسار تفهیم کنید. آن اصلاً نذاشت من حرف بزنم.» سرگرد بی‌حوصله گفت: «خوبه خوبه، بس کن، ستوان. اگر حرفی برای گفتن داری، من به این نتیجه رسیدم که شما هیچ‌کدام‌تان، هیچی سرتان نمی‌شود. معلومه چه می‌گویی؟ چطور جلوت می‌کنی؟ به مافوق بی‌احترامی می‌کنی؟ حالا که این‌طور شد؟ تو که سرگردی، به آن فرمانده‌ات می‌گویم که سرلشکر است. آن هم چیزی عالیش نیست و نمی‌فهمد.» با شنیدن این حرف، سرگرد ترسید و با خودش گفت: «معلومه این ستوان جوان خیلی ناراحته و از همه چیز سرخورده است.» سرگرد با این فکر، سیگاری از پاکت سیگارش بیرون آورد، روشن کرد و پک عمیقی به آن زد. علی که واکنشی از سرگرد ندید، از اتاق بیرون رفت و به سمت در پادگان راه افتاد. همین که از پادگان بیرون رفت، حس کرد همه‌چیز تمام شده. خسته و بی‌انگیزه تو سرازیری خیابان راه افتاد. اشک و چشماش حلقه زده بود و به حال خودش غصه می‌خورد. هفت سال از بهترین سال‌های عمرش گذشته بود. دیدار علی با فرمانده‌ی لشکر، رئیس ستاد به پادگان برگشت. او وقتی ماجرا را شنید، پیش فرمانده‌ی لشکر رفت و به تیمسار توضیح داد که ستوان شیرازی وظیفه‌اش را خوب انجام داده و شایسته‌ی تشویق بوده، نه سرزنش. تیمسار که متوجه اشتباه شده بود سعی کرد جبران کند، اما هیچ‌وقت از علی عذرخواهی نکرد. لشکر هشتاد و یک زرهی کرمانشاه مشکلات زیادی داشت، اما او هیچ‌وقت زره‌ای از عقایدش کوتاه نیامد. قبل از ازدواج که با دوستانش خانه‌ای اجاره کرده بود، یکی از اتاق‌هایش فقط برای عبادت و مطالعه بود. توی اردوها و محیط کار، بارها نیروهای لشکر دیده بودند که علی موقعی نماز سجده‌اش را از کیفش بیرون می‌آورد و تو فضای باز روی زمین پهن می‌کند و مشغول مناجات با خدا می‌شود. همین صفا و یکرنگی و آزادمندی او باعث می‌شد انگار خودش را مقابل همه مسئول بداند؛ با مهربانی تلاش می‌کرد آن‌ها را از گرفتار شدن در دام‌های فساد دور کند. برای همین روزهای تعطیل به پادگان و آسایشگاه‌های سربازها سرکشی می‌کرد. کنارشان می‌نشست و با آن‌ها حرف می‌زد. یک روز دو نفر از سربازان یگانش پیش او رفتند و یکی‌شان گفت: «معلوم درباره‌ی اسلام مطالعه خوبی دارید، اشکالی ندارد، فقط مراقب نیروهای ضد اطلاعات باشید.» یک ماه بعد، همه‌ی نیروهای آتشبار نمازگزار شدند. مدتی بعد پای علی به جلسات مذهبی شهر کشیده شد و با نشریات اسلامی آشنا شد. ایستادگی علی مقابل فرماندهان فاسد باعث شد کم‌کم فضا را بر او تنگ کنند و مسئولیتش را از او بگیرند. نیروهای یگانش برای علی مراسم تودیع برگزار کردند و به پاس مهربانی‌های او به او هدیه‌ای دادند. علی وقتی یک کاغذ کادو را باز کرد و دید یک جل قرآن است، آن‌قدر خوشحال شد که خستگی‌ها و بی‌مهری‌های فرماندهانش یادش رفت. علی در راستای یک بیست و هشت سالگی تصمیم گرفت ازدواج کند و خانواده‌اش که باز موقعی به من شده بودند، چشم انتظار برگشتنش بودند تا برای برگزاری مراسم عقد به درگاهش بروند. علی بعد از مدتها تحقیق و رفت‌وآمد توی شهرهای مختلف، بالاخره همسر دلخواهش را توی خونه‌ی عموش محمود خان شجاع پیدا کرد. علی بعد از ازدواج با همسرش به تهران رفت و در دوره‌ی زبان انگلیسی شرکت کرد. بعد از پایان دوره که استادانش همه آمریکایی بودند، علی نفر اول کلاس شد. مدتی بعد در تهران با گروه‌های مذهبی آشنا شد که حکومت شاه را نامشروع می‌دانستند. علی به مواضع این جلسات علاقمند شده بود، اما با تمام شدن دوره‌ی زبان مجبور شد دوباره به لشکر هشتاد و یک کرمانشاه برگردد. مدتی بعد اعلام شد که نیروی زمینی ارتش قصد دارد برای تربیت متخصص در رشته‌ی حواسنجی بالستیکی دو نفر را به آمریکا بفرستد. داوطلبان برای گزینش به مرکز معرفی شدند. بعد از آزمون‌های مختلف، علی سیاد شیرازی و علی الهی که هر دو از لشکر هشتاد و یک بودند، انتخاب شدند. سعی شد مانع اعزام او نشود، اما تیمسار اویسی، فرمانده‌ی نیروی زمینی ارتش، پادرمیانی کرد و گفت: «هفته‌ی اول شهریور باید هر دو افسر تو آمریکا باشند. هیچ کوتاهی را قبول نمی‌کنم.» علی همسرش را به خانه‌ی پدرش در مشهد برد و بعد از زیارت امام رضا، آماده‌ی سفر شد. پرواز چهارصد و پنجاه و هفتم پان‌آمریکا با سه ساعت تأخیر تو فرودگاه نیویورک به زمین نشست. دو جوان ایرانی در بین بقیه‌ی مسافران وارد سالن شدند. تأخیر پرواز آنها را نگران کرده بود. فکر می‌کردند قرارشان به هم خورده و در کشور غریب کسی به سراغشان نمی‌رود. دو سروان آمریکایی که داوطلبان مهمانداری آنها را به عهده گرفته بودند، از لحظه‌ی خروج دو جوان ایرانی و به فرودگاه منتظرشان بودند. کمی که گذشت، آنها سوار خودرویی شدند و به سمت فورت سیل در ایالت اکلاهما رفتند. در هتلی نزدیک پادگان به هر کدام از آنها اتاقی دادند. علی وقتی تو اتاقش مستقر شد، ساکش را باز کرد و از بین وسایل شخصی‌اش یک جل قرآن با ترجمه‌ی فارسی الهی قمشه‌ای و تعدادی مجله‌ی مکتب اسلام بیرون آورد. مجله‌ها به زبان انگلیسی منتشر شده بود. به باشگاه افسران رفتند و عده‌ای از افسران ایرانی را دیدند که برای آموزش تخصص‌های مختلف به آنجا آمده بودند. همانجا به سروانی معرفی شدند که نماینده‌ی ایرانی‌ها بود. صبح فردا، دوره‌ی عالی هواشناسی بالستیک با حضور افسران آمریکایی و چهارده کشور دیگر رسماً تو مرکز توپخانه‌ی ارتش آمریکا شروع شد. دوستان عزیز، با فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ» خدا نیکو. بعد از این برنامه هم شنونده‌ی بخشی از بیانات حضرت امام خمینی (قدس‌سرّه) در قالب کلام امام خواهیم بود و آرام‌آرام هم وارد روز یکشنبه پنجم مهرماه خواهیم شد. اما به عنوان مقدمه برای شنیدن زیارت آل یاسین، به مولایمان عرض می‌کنیم که: سوگند به نام زیبایت که انتظار آفتاب وجودت به سر آمده است، چشمان منتظر به راهت را دریاب. ما همراه مهتاب، چشم حسرت به راه نورانی تو دوخته‌ایم. معرض می‌کنیم: سلام‌العلا آل یاسین. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام‌العلا آل یاسین. السلام علیکم یا دای اللهم و ربانی آیاتم. السلام علیکم یا باب الله و دیان دین. السلام علیکم یا خلیفه‌الله و ناصرته. السلام علیکم یا حجت الله و دلیل رابط. السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمه. السلام علیکم فی آن‌های لیر کهب اطراف نهانه. السلام علیکم یا بقیت الله فی اردب. السلام علیکم یا می‌فاق الله الوین. اخوهو و وکهده. السلام علیکم یا وعد الله الذی رم نرم. السلام علیکم ایوه العلم المنسوب والعلم المسبوب. القوس و الرحمت الواسف. وعدا‌ً غیر مجنوب. السلام علیکم حینا تقون. السلام علیکم حینا تقون. السلام علیکم حینا تقرع و تو بیر. السلام علیکم حینا تسلی و تقنود. السلام علیکم حینا ترک و تسجد. السلام علیکم حینا تحمد و تسلق و فرد. السلام علیکم حینا تسبه و تمسیم. السلام علیکم فی لیله دایق شام و نهار دا تجلا. السلام علیکم ایوه المام المعمود. السلام علیکم ایوه المقدم و المعمود. السلام علیکم به جوام السلام. السلام علیکم حینا ترک و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسلی و تسل و اهل و اژهد و کهپ یافت ان امیر المؤمنین هجتان والحسن هجتان والحسین هجتان و علی بن حسین هجتان و محمد بن علی هجتان و جعفر بن محمد هجتان و موسی بن جعفر هجتان و علی بن موسی هجتان و محمد بن علی هجتان و اژهد و نکاب هجتان انتم اول و بالاخره و نه رجعتکم حقم‌النوری به فیهاب یوم‌الاب یلفه و نفسن ایمانی بودیم نمتکن آمنت ملغب او کسبت فی ایمان هاب آهو خیران و انا الموتا هم انا لاکران ولقیران هم و اژهد و انا نشران والبعثان نسراته هم و المرساده هم حق والمیزان حق والحشره حق والحساب حق والجنت والنارحق والوعده والویده به ما حق یا مولا شقیم الخالف‌کم و سعیدم علت‌آی‌کم فشهد علام‌هایش حدوکه علیه و انا ولی و لکه بنی‌ام من عدوه فالحق و ما رزیدت‌امو هو والباطل و ما از خط و مو والمعروف و ما امرتم به والمنکر و ما نهایتمد فنفسیم مامنتم بالله وحده و لا شریکه‌ام و به رسولیم و امیرالمومنیم و بکم یا مولاک اولکم و آخرکم و نسرتی معدت‌الکم و مودتی خالصت‌الکم آمین. ام صدایی ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جا پرشد از شمیم عشق، پرشد از شمیم عشق. ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جا پرشد از شمیم عشق، آمدی و باغ جا