در حال پخش زنده از ورزشگاه اول پارک در ریاض، عربستان هستیم. نیمه‌ی اول دیدار دو تیم النصر و الاتحاد در چارچوب یک‌هشتم نهایی جام حذفی فوتبال عربستان با نتیجه‌ی دو بر یک به سود الاتحاد به پایان رسید. کریم بن‌زما و حسام عوار موفق شدند گل‌های الاتحاد را به ثمر برسانند، در حالی که گابریل آنجلو تک‌گل النصر را در نیمه‌ی اول به ثمر رساند. حالا منتظریم تا ببینیم شاگردان سرجیو کنسیسائو چه تغییراتی در ترکیب‌شان ایجاد خواهند کرد و در نهایت کدام تیم می‌تواند به مرحله‌ی بعدی رقابت‌های جام حذفی فوتبال عربستان راه پیدا کند.
در سایر بازی‌های این مرحله، الهلال موفق شد الخور را شکست دهد و راهی مرحله‌ی بعدی رقابت‌ها شود. همچنین تیم‌های دیگر نیز نتایج خود را کسب کرده‌اند. امشب در چارچوب رقابت‌های سری آ ایتالیا از هفته‌ی نهم، دیدار لچه و ناپولی در حال برگزاری است که ناپولی تا دقیقه‌ی هفتاد و نهم با نتیجه‌ی یک بر صفر از حریف خود جلو است. ضمن اینکه از ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه، آتالانتا با میلان یک بازی حساس را برگزار می‌کند که گزارش آن بازی نیز به صورت زنده تقدیم شما علاقه‌مندان به فوتبال خواهد شد. همچنین دیدار آگزبرگ و بوخوم از ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه آغاز خواهد شد و تیم‌های بوخوم، ماینز، گلات‌باخ و کالسرمان نیز بازی‌های خود را در همین ساعت آغاز می‌کنند. سامپدوریا نیز به مصاف هوفنهایم می‌رود.
بازگشتیم به ورزشگاه اول پارک. نیمه‌ی دوم دیدار دو تیم النصر و الاتحاد در چارچوب مسابقات جام حذفی فوتبال عربستان آغاز می‌شود. کمی تأخیر در شروع نیمه‌ی دوم رخ داده بود که دلیل آن مشخص نبود، اما اکنون بازیکنان النصر و تیم داوری وارد زمین شده‌اند. کریم بن‌زما و سایر بازیکنان الاتحاد نیز کم‌کم وارد چمن سبز ورزشگاه اول پارک می‌شوند.
در نیمه‌ی اول، کریم بن‌زما در دقیقه‌ی پانزدهم ابتدا موفق به گلزنی برای الاتحاد شد. گابریل آنجلو در دقیقه‌ی سی‌امین با تساوی‌کننده‌ی خود، بازی را به تساوی کشاند. اما حسام عوار در دقایق اضافه‌ی نیمه‌ی اول موفق شد گل دوم و برتری الاتحاد را به ثمر برساند. با همین نتیجه‌ی دو بر یک، بازیکنان دو تیم به رختکن رفتند.
حالا ترکیب‌های دو تیم را مرور می‌کنیم. برای الاتحاد که نیمه‌ی دوم را در بازی خواهند کرد: رایکوویچ در دروازه است؛ ماریو میتای، دانیلو پریرا، سید الموسی، احمد جولایدان، روجر فرناندز، حسام عوار، نگوگولو کانته، فابینیو، کریم بن‌زما و موسا دیابی. یازده نفره‌ی سرجیو کنسیسائو این ترکیب است.
برای النصر که ژورژ ژسوس سرمربی آن‌هاست: بنتو در دروازه است؛ نواف العقیل، محمد سیماکان، اینگو مارتینز، آیمن یهگه، عبدالرحمن غریب، کینگزلی کامان، ژون فیلیکس، سادیو مانه و کریستیانو رونالدو. سایر بازیکنان النصر نیز آماده‌اند.
بازی آغاز می‌شود. حسام عوار می‌کوبد با خط دفاعی خودشان. آنجلو کنارش سید الموسی است. ترجیح می‌دهد با کانته کار بکند. آنجلو کانته می‌کوبد به راست. احمد جولایدان کنار خط طولی است. بس هم می‌رسد به تولی. هر برای فرار فرناندز که سرعت توپ زیاد بود. جلوه‌ای که جنابای انفانتینو، رئیس فیفا، حضور دارد و بازی را دارد از نزدیک تماشا می‌کند. این یک‌هشتم نهایی جام حذفی فوتبال عربستان است.
عبدالله الخیبری می‌کوبد به چپ، جایی که اینگو مارتینز هست. هنوز دو تیم و دو سرمربی تغییری در ترکیب خودشان ایجاد نکردند. ارسال توپ در محوطه‌ی جریمه‌ی الاتحاد و رایکوویچ. او یکدست نارنجی پوشه و بنتو هم یکدست سبز. رایکوویچ توپ را پرتاب می‌کند به سمت سید الموسی. با گمای بلند خودش میان‌های میدان برای کریم بن‌زما. خود کریم با سمپاس توپ در برای ماریو میتای فرار کرده از سمت راست خطه‌ی فایه‌النصف. محمد سیماکان و نواف العقیل زودتر به توپ رسیدند و اجازه ندادند ماریو میتای بتواند صاحب توپ بشود و موقعیت ایجاد بکند.
عمادالرحمان غریب روی نیمکت پشت سر ژورژ ژسوس ربل می‌کند. محمد سیماکان هم روی زمین نشسته و دچار مصدومیت شده. خبر خوبی نمی‌تواند باشد برای ژورژ ژسوس. خب اولین تعویض را النصر تا دقیقه‌ی پنجم انجام بدهد. به نظر سیماکان نتواند کار را دنبال بکند از همان بعد ابتدای نیمه‌ی دوم. عبدالله الاملی می‌آید و مصدومیت سیماکان را در خط دفاعی النصر می‌گیرد. عبدالله الاملی در واقع اولین تعویض بازی بود، تعویض اجباری برای النصری‌ها.
مارتین است، می‌آورم به راست با نواف العقیل. روی زمین برای الخیبری. عبدالله الخیبری، عضو بلند برای سادیو مانه. اخوه، یه برخورد بد، روی زمین افتاد سادیو مانه. طراز شدین آن‌ها کارت قرمز. کارت قرمز برای احمد جولایدان. انشاله کردم خی آیمن یهگاه، یا البته زایره روی زمین افتاده. روندو سری می‌خواهد از کادر پزشکی و همین‌طور آنجلو بیاید کادر پزشکی. النصر امیدواریم اتفاق خاصی برای آیمن یهگاه رخ نداده باشد. خیلی سریع، خالد صالح کارت قرمز را و بدون معطلیت جیبش بیرون آورد. حالا تصویر آهسته بیشتر نشو خواهد داد که چه اتفاقی رخ داد. حولداران النصر نگران وضعیت آیمن یهگاه را ارستاده شد. جولایدان و آیمن یهگاه برای تصور به توپ روی هوا بلند شده‌اند. کاملا‌ً صحبی البته احمد جولایدان. هنوز هم تصویر آهسته به نمایش در نهای آمده با آیمن یهگاه روی زمین هست. کادر پزشکی هم بالای سرش. امیدواریم که اتفاق خاصی برای مدافع چپ النصری‌ها به وجود نیامده باشد. دقیقه‌ی چهل و نهم بود که این اتفاق رخ داد. به برخورد شدید دوره کر النصر کنار آیمن یهگاه را ماشین حمله‌بازی کن هم به سرعت وارد چمنه‌بازی می‌شود تا بتوانند یهگاه را سریع به بیرون انتقال بدهند. نورایتم از آمد جولایدان دلداری می‌دهد به سید الموسی مدافع راست الاتحاد. کار سخت خواهد شد برای سرجیو کنسیسائو. صحبه بازی‌کنانش هم گرفته جولایدان، و البته شاید بیشتر هم نگران وضعیت آیمن یهگاه هم باشد. حالا علو ببریم که خودش اخراج شده. زیبا الاتحاد را ده نفریه کرد. دلانه‌ای هم بهش می‌دهند بازی‌کنانه. الاتحاد همین‌طور. عبدالله الاملی. همچنان خبری از تصویر آهسته هم نیست که ببینیم چه اتفاقی هستند، رخ داد چگونه، برخورد به وجود آمد. فقط اشاره کردم دیگر روی هوا، دوبازی‌ک خب خدا رو شکر، آمد یهگاه بلند شد نصف و نیمه از دقل از روی زمین بلند شد فعلا‌ً، نشسته تا وضعیت او را برنسی بکنند. نزشکه، نصفم دارد با او صحبت می‌کند. آها، عبدالله الخیبری تو را از رو بلند فرستاد. اصلا‌ً با پخ خیر بی‌احتیاطی کرد احمد جولایدان با دوپ‌های خودش رفت روی سر و صورت آیمن یهگاه که اصلا‌ً بلند می‌شود. دارند با او صحبت می‌کنند. کریستال رونالدو جالب است، دارد صحبت می‌کند با آیمن یهگاه تا خیال رونالدو هم راحت بشود. اعضای کادر پزشکی النصر همچنان دارند با او صحبت می‌کنند تا از نهایه‌ی سر دچار آسیب نشده باشد کاملا‌ً، ببیند شاید بزیر او دارد یا خیر بر شکل حساس است، ضربه‌ای که به او وارد شد. حالا‌ً گردن خودش را هم گرفته. بیرون از زمین دارند و را ادعات می‌کنند. به شدت مورد تشویق آباداران در اول پارک قرار می‌گیر آیمن یهگاه. صحبتا‌ً می‌کند داور بازی، خالدساله با پزشک و تیم النصر. جالب خودش اصطورد دارد که بیاید و در ترکیب قرار بگیرد. حالا کار دنبال می‌شود بعد از تقریبا‌ً سه دقیقه‌ای که بازی متوقف بود. نواپاشل ارسال برندش برای ژاوفیکس در دستان رایکاویچ قرار می‌دهد. دو یک به سود آن اتحادی که حالا نگاه باید ده نفر کار را دنبال بکند. دقیقه‌ی پنجاه و دوم را پشت سر گذشتیم. خودرایکاویچ، به قوس محوطه‌ی جریم آن اتحاد، ارسال بلند توپ در زمین آن نثر برمی‌گرداند. نواپاشل، ماریامیتای، باسمجای توپ را فرستاد که بواشل هست. عبدالله الخیبری از او توپ می‌خواهد. ترجمه را وقت با عبدالله الاملی کار بکند. مرکز خ رح می‌کند، می‌برد به چپ، توپشت نرسید آنجا به آیمن یهیایی که به نظر برگشت به ترکیب النصر و دارد کار را دنبال می‌کند. جالبی که پزشکنند نثر همچون کنار زمین هستند و با نگرانی حرکات آیمن یهیا را زیرنظر دارد. خطو از سدی و مان را روی سید الموسا، نوی زمین الاتحاد سمت راست. سید الموسا باید بازی را آغاز بکند. سرجه کنسی سوام دارد صحبت می‌کند با شاگردان ش. ارسال برندش برای کرین بنزما، توپر برگردون، انگو مارتینز، انگولو کانته، حسام آوار نتوانست توپ را کنترل بکند. حالا برای رانالدو یه پاسرو به جلو تک به تک با رایکاویچ. رانالدو چپش را زد و چقدر بد. کریستیانو به نظر ارساییدم نبود، خودش باورش نمی‌شود چرا پرچان بالا رفت و البته که او بعیب بود این توپ را از دست بده. رانالدو سه چهار متر با تو برکت کرد، اومد یه چپ بزند. دقیقه‌ی پنجاه و چهارم را داریم پشت سر می‌گذاریم. باصم سادیو ماند، موقعیت برای آن نثر، توپش به رانالدو نرسید. انگولو کانته، کنترلش جایی فرود آمد که ژافریکس توپ را می‌رساند باصم برای کینگز لیکامان، معاطعه‌ی جریمه را اعتیاد از چرم ژافریکس بغل پای آرامش در دستان رایکاویچ قرار می‌گیرد. کاملا‌ً جلو کشیدند شاگردان ژسوس. پاسی که آن با پای راست آمد چیپش را بزند نگرفت چیپشان، هرچند رایکاویچم خیلی قشنگ جلو اومد، زابیا رو یک مقدار تنگ کرد و دست رانالدو را خوند و البته که خب آفزایدم اعلام شد. آی بگه یا، برای سادیو ماند، در زمین علطات، پاسروب جلوش را آفریکس و سرعت توپ زیاد هست و رایکاویچ اجازه می‌دهد توپ از خط ارزی رد بشود و از کنار دروازه بازی را برای علطات آغاز می‌کند. برای اول، بازرو دنیلو آغاز می‌کند که کوتابری خود رایکاویچ، محوطی پنجانی متر، علطات، رطوبش آمد رنالدو رایکاویچ می‌برد به راست، ساید الموسان توپ را از دست داد، سادیو ماند، خطا، ساید الموسان باید مراقب باشد، بخواهد علطات، بیا واز کندی خودش را از دست بده کملا‌ً برخوردش، مشخص بود با سادیو ماند، سمت راست خط دفاعی علطات نزدیک به محوطی جریمه‌ی این تیم، آنج تا توپ را ارسال بکند زنده‌ی تکه‌های نسلی‌ها تا به اینجایی دیگر که پنجاه و پنجاه دقیقر پشت سر گذاشتیم و علطات همچنان دو یک جلو هست. یک هشت و نهایی جام هست یک فوتبال عربستان، آنجا هلو باید توپ را ارسال بکند، با پای چپ، عرضی و بلند خیلی بلنده برای ژاو و فلیک، ضربه‌ی سر را ماریو می‌تایی زد، کینگز دی کمان، توپ را در اختیار می‌گیرد پشت قوس محبت رونالدو، توپ را می‌کند برای آیمن یهیا، خود یهیا با پای چپ، ضربه‌ی زمینی او را برمی‌گردان دنیلو، همچنان یهیا خطا! خطا روی خطی از زی محبت جریم علطات و سیدن موسا، ولی به خوبی دارند جای... جلدان را پر می‌کنند بازیکنان علطات، پیراهنش را کاملا‌ً کشید آیمن یهیا و او را سرنگون کرد خود رایکاویچ، ارسال بلند توپ در زمینه‌ان نثر، ضربه‌ اما آیمن یهیا توپ را می‌رساند به بنتو! اشتباه نکنم اولین باری است که نیمه‌ی دوم توپ به بنتو رسید! بده فاصله با عبدالله الاملی! جایگزین مرمت سیماکان مسیوم شد در ابتدای نیمه‌ی دوم! نواف باشه! ماریامیتای به استقبالش می‌آید! گینگزه کامان! ارسال زمین را به جلو برمی‌گردان دنیلو! جابی، پاسش به کریم بنزمان نرسید! عبدالله الاملی، حرکت و تکنیکی قشانگش بوآشل میان‌های میدان با عبدالله الخی برید! اینیکو مارتینز! در زمین الاتحاد! سادیو مانه! رونالدو! سادیو مانه! آیمن یهیا سمت چپ منتظر توپه! ترجیح می‌دهد با آنجلو کار بکند! خود آنجلو! سمت راست خط دفاعی الاتحاد! فضار بسته می‌بیند! میاره به میان‌های میدان! بی کمان! بوآشل می‌تواند ارسال بکند! همین کار را انجام داد! محوطیه‌ی پنج جنگ متر علیه توپه و بس هم سعید الموسی توپ را دور می‌کند! جایی که کریم بنزه‌ماه است! کنار خط طولی نتوانست توپ را خوب کنترل بکند! الامری! یکداشت با ژاو فریکس! ماریامیکای به او چسبیده! موفق ژاو فریکس! پاسش نرسید به سادیو مانه! اما مانه بهتر کار کرد! با سم موقعیت برای آ با سم بیرسال! دنیلو! با سم با سرطوب را برمی‌گرداند! عبدالله الاملی! الخیبری! الخیبری! زرور را زد و در دستان رایکاویچ قرار گرفت! را از پشت خط ارزی محوطی جریمه‌ی الاتحاد! کاملا‌ً توپ بینو را در اختیار داشته باشد! با سم آیمن یهلی آوردی سادیو مانه! توپش برخورد می‌کند به... ساید الموسا! انگوله کانته! ساید الموسا! فابینیو! موسا! روی خط از زیر جزئی نمی‌دهد توپ به کورنر برود! ساید الموسا توپش برخورد می‌کند به پای آنجلو... و کورنر ظاهرا‌ً می‌گیر آیه! خالدساله داور دیدار... کورنر از سمت راست دو زیر الاتحاد خود آنجلو می‌رود رونالدو منتظر... ارسال توپ آنجلو از یک بلند رونالدو بالاتر از همه! ضربه‌ی سر را زد اما... با اختلاف... توپش از روی دروزه‌ی... رایکاویچ و... الاتحاد به بیرون رفت! خالد رایکاویچ! جنیل! توپ را می‌فرسته به سمت راست ساید الموسا نکن است کنترل کند پرتاب بوسان برای النصر خود استادیمانه بلافاصله با... آیمن یهلی آور دو سومه زمانوازی سپری شد الاتحاد... دو النصر یک یکشنون آیه... جام اسکی فوتبال عربستان... پخش شبکه یک رادیو یک ورزش... فرامیکه را از طریق نرم‌افزار کاربردی ایران صدا... ساعت زنده شنونده این دیدار... هستید؟ کینگزلی کمان... عرض زمینی می‌آورد به راست... نواپو آشایل برای خود کینگزلی کمان... می‌توانه ارسال بکنند و حتی جریمه تو سر توپه دیدنی... کینگزلی