محمد فرج‌ادی: نه، نه. می‌خواهم بگویم که دو مورد از این سه شرط تقریباً در محافل اروپایی که مطرح می‌شود و گمانه‌زنی‌ها به نظر می‌رسد که برآورده شده است. اجازه بدهید من ارضام را به پایان برسانم. کدام دو مورد؟ سه‌م همکاری و سه‌م مواد. روشون مواد چه تحولی روی داده؟ هیچ تحولی روی نداده. اگر اجازه بدهید من توضیح بدهم که بین ما و آژانس چه اتفاقی افتاده. حتی قبل از اینکه اروپایی‌ها چنین چیزی را مطرح کنند، ما رایزنی‌های خود را با آژانس شروع کرده بودیم. حرف ما به آژانس این است که در شرایط جدید، همکاری‌های ما با آژانس به شکل سابق نمی‌تواند باشد. به دو دلیل: یکی اینکه تغییرات میدانی صورت گرفته؛ تسلیحات بسیار تسلیحات ما مورد حمله واقع شده، مورد تهاجم واقع شده و شرایط در میدان عوض شده. ما موظف و ملزم به اجرای آن هستیم. لذا با توجه به قانون مجلس و با توجه به این تغییرات میدانی، مذاکراتی را با آنها شروع کردیم که همکاری‌های ما با آژانس از این پس چگونه باید باشد. قطعا مثل سابق نمی‌تواند باشد و باید تحت شرایط جدید صورت بگیرد. این مذاکرات منجر شد که معاون مدیرکل به تهران آمد، بعد حیطه دیگری از ما به آنجا رفت. مذاکرات در وین ادامه پیدا کرد. به یک متنی رسیدیم که حالا خیلی تقریباً، مثلاً ده درصدش مانده بود که کامل بشود و نهایتاً منجر شد به اینکه مذاکرات در یک محل رسمی بین من و آقای گروسی ادامه پیدا کند و اگر بشه نهایی بشود و این کار انجام شد. در قاهره توافقی که امضا شده بین ما یک چارچوب جدیدی برای همکاری را تعریف می‌کند. این چارچوب جدید چند تا مشخصه دارد که مهم است به آن توجه کنید. اول اینکه آژانس قبول کرده که حمله به تأسیسات هسته‌ای ما غیرقانونی بود؛ هم خلاف حقوق بین‌الملل است، هم خلاف منشور ملل متحد است، هم خلاف اساسنامه آژانس است. این اعتراف صورت گرفته. دوم اینکه آژانس قبول کرده که شرایط جدیدی به وجود آمده که همکاری‌های نوع جدیدی را اقتضا می‌کند؛ یعنی پذیرفته آژانس رسم‌اً که شکل همکاری‌ها دیگر مثل سابق نمی‌تواند باشد و باید شکل جدیدی باشد. سوم اینکه آژانس قبول کرده که قانون مجلس شورای اسلامی ایران برای جمهوری اسلامی الزام‌آور است و این همکاری جدید باید در آن قالب صورت بگیرد. مورد بعد اینکه در این توافق پذیرفته شده و آژانس پذیرفته که طبق قانون مجلس، همه چیز از شورای عالی امنیت ملی ایران باید انجام بشه. چندین بار هم اسم قانون مجلس و هم اسم شورای عالی امنیت ملی در این توافق آمده و به آنها ارجاع شده که از آن مسیر انجام می‌شود. مورد بعد اینکه پذیرفته آژانس که بین تأسیساتی که بمباران شده و تأسیساتی که بمباران نشده باید تفکیک قائل بشه و این‌ها هر کدوم شرح خودشون رو دارن. در مورد تأسیساتی که بمباران نشده، خب قاعده جدید این هست که آژانس مورد به مورد از ما درخواست می‌کند برای دسترسی‌های خودش. ما طبق قانون مجلس این درخواست را به شورای عالی امنیت ملی می‌فرستیم. اگر که مورد پذیرش واقع بشه، دسترسی داده می‌شه. همین‌جا عرض بکنم که یک نمونه که شما هم اشاره کردید، نیروگاه هسته‌ای بوشهر است. خب یه جا دیگه هم عرض کردم که همکاری با آژانس منافعی را برای ما هم در پی دارد. یکی از مواردش همین‌جا است. الان وقت تعویض سوخت نیروگاه بوشهر رسیده و طبق قوانین بین‌المللی و طبق قوانینی که در ساخت این نیروگاه مورد پذیرش ما هم واقع شده، تعویض سوخت باید با حضور بازرسان آژانس باشه. خب اگر ما بازرسان نیان، این کار امکان نداره و اون به اصطلاح اپراتورهای روسی هم که در بوشهر حضور دارند، این کار را مقرون به حضور بازرسان آژانس می‌دانند. لذا همان‌طور که از کردن، مورد دو مورد، این مورد توسط شورای عالی بررسی شد و مجوز حضور بازرسان در بوشهر بررسی شده و این کار داده شد تا این سوخت بتونه تعویض بشه. تعویض سوخت هم یک کار ساده نیست. ابتدا باید بیان این پلوم‌ها رو بشکنن که سوخت از محله خود یعنی درها باز بشه. حالا من فنیش رو خیلی بلد نیستم، چند روزی ظاهراً طول می‌کشه تا خونک بشه امکان خروج وجود داشته باشه و بعد باید خارج بشه. میله‌های سوخت جدید یا نمی‌دونم سوخت جدید به هر شکلی که هست دوباره گذاشته بشه. مورد دیگه راکتور هسته‌ای تهران هست که راکتور تحریکاتی تهران که کارش تولید داروهای هسته‌ای هست و یکی از نیازهای کشور را تأمین می‌کند. نیازهای بسیار مهمه کشور. فکر می‌کنم نزدیک به یک میلیون نفر شاید در ایران محتاج دارویی هستن که توسط این راکتور تولید می‌شه و طبیعتاً بازرسی آژانس از این راکتور هم یکی از مواردی هست که باید طبق روتین خودش انجام بگیره تا راکتور بتونه به کار خودش به احسن وجه ادامه بده. این هم هر موقع که وقتش باشه باید درخواستش ارائه میشه. همه‌چیز مورد به مورد این هم میره شورای عالی تصمیم میشه. پس در توافقی که ما کردیم، یه قسمت مربوط میشه به تأسیسات بمباران نشده و مورد حمله واقعی نشده که در طبق قاعده خودش مورد به مورد توسط شورای عالی تصمیم‌گیری میشه. مورد بعدی تأسیصاتی هست که مورد حمله واقع شده. اینجا شرایط خیلی پیچیده‌تر هست. آژانس قبول داره که نگرانی‌های امنیتی که ایران نسبت به این تأسیصات داره یک نگرانی به جایی هست و مشروعی هست و قبول داره که باید این نگرانی‌ها رو نشسته کنید و باید این نگرانی‌ها رو مورد توجه قرار دازه. در حال حاضر صلاح یک مجموعه اقدامات محیط زیستی و ایمنی باید در این تأسیصات صورت بگیره. خب بر اساس این توافق فعلاً هیچ اقدامی نمیشه تا ایران این اقدامات لازم رو انجام بده. اقداماتی که مربوط به ایمنی محیط زیست و ایمنی به صلاح مربوط میشه. بعد از اون هست که ایران گزارش خودش رو از وضعیت این تأسیصات نه به آژانس بلکه به شورای عالی امنیت ملی ارائه میده. شورای عالی امنیت ملی همه دغدغه‌های امنیتی رو در نظر میگیره و اونجا تصمیم میگیره که به اصلاح این گزارش به چه شکلی ارائه بشه. بعد تازه برای راستی‌آزمایی این گزارش که اون موقع بحث دسترسی‌ها و بازرسی‌ها مطرح میشه. تازه بعد از این مذاکرات جداگانه‌ای صورت بگیره که این به چه شکلی دسترسی‌ها داده بشه. و بعد اونجا این نتیجه مذاکرات دوباره باید به شورای عالی امنیت ملی. و شورای عالی امنیت ملی مورد به مورد درخواست دسترسی رو بررسی میکنه و تصمیم میگیره. به نظری همون‌طور که میبینید هیچ بازرسی الان نه تنها داده نشده بلکه حتی قرارش هم گذاشته نشده. تا وقتی که اون مراحلی که بر اساس قانون مجلس محترم شورای اسلامی مشخص شده طی بشه، مسیر شورای امنیت طی بشه و اونجا تصمیم‌گیری میشه. و تمام نگرانی‌های امنیت ایران در اینجا مورد ملاحظه قرار خواهد گرفت. و اینها همه در متن اومده و آژانس هم در حقیقت پذیرفته که مسیر همکاری جدید ایران در خصوص اماکن هسته‌ای بمباران شده به این شکل هست. بنابراین قانون مجلس در این توافق جدید کاملاً رعایت شده. نگرانی‌های امنیتی ایران مورد توجه واقع شده. و توسط ما فقط حتی آژانس همش اطراف کرده. این که شکل همکاری یه شکل جدیدی خواهد بود به اصطلاح مورد پذیرش واقع شده. و بر اساس همه اینها ما یک توافق کردیم که از الان باید چگونه با هم همکاری بکنیم. هیچ بازرسی الان در دستور کار نیست. البته اگر از آقای گروسی سوال بکنید ایشون میگه بله بازرسی در این توافق هست. ولی هست چگونه هست؟ با طی مراحلی که مخصوص خودش هست و در اون تمام ملاحظات ایران، ملاحظات مجلس محترم و ملاحظات شورای عالی امنیت ملی مورد توجه قرار میده. این رو که آخر رو هم من عرض بکنم که بعد از امضای این، من در کنفرانس مطبوعاتی که بلافاصله برگزار شد، این رو گفتم. در مصاحبه که با خبرنگار صدا و سیما در همه قاهره بود تکرار کردم. الان همین‌جا مجدداً تأکید میکنم که اعتبار این توافق تا وقتی هست که هیچ عمل خصمانه علیه جمهوری اسلامی ایران به صلاح صورت نگیره، به شمول همون اسناب‌بک. یعنی اگر بحث فعال‌سازی میکانیسم اسناب‌بک، علا رقم همه دعواهایی که شورای امنیت هست، تصنیحاتی‌اً صورت بگیره، از نظر ما این توافق دیگه اعتبار نخواهد.
دو سو پرسش مهم. یکی برمیگرده به یک نکته ما قبل از نکته پایانی شما. ما گزارش دکتر عراقچی در مورد سایت‌های بمباران شده و وضعیت مواد غنی‌سازی شده، ما باید به آژانس بدیم؟ ببینید این رو من اولاً ما اعلام کردیم اگر گزارش رو هم سازمان انرژی اتمی باید تهیه بکنه. آنچه که از مواد ما هست همه زیر به اصطلاح آوارهایی مربوط به تأسیصات بمباران شده هست. این که این به اصطلاح مواد قابل دسترس هست یا نیست یا وضعش چگونه هست، این رو سازمان در حال ارزیابی هست و ما این ارزیابی خودمون رو وقتی نهایی شد به شورای عالی امنیت ملی ارائه میده و شورای عالی امنیت ملی با در نظر گرفتن دغدغه‌های امنیت ایران تصمیم میگیره که چه اقدامی با این گزارش روید. من نکته دیگر شما اشاره کردید که همین الان از آقای گروسی بپرسیم چیز دیگری میگن. نه چیز دیگری نمیگه. نه نه. اون هم درست میگه. میگه بله دسترسی در اینجا وجود داره. همین تفسیرهای متفاوت بعضاً در این مقطع زمانی یه نکته شده در فضا و محافل رسانه‌ای و سیاسی. من از محضر شما بپرسم که اولاً علت این دو تفسیر متفاوت چی هست و پاسخ شما رو بگیرم. و نکته مهم این هست که با توجه به این که آژانس بین‌المللی انرژی اتمی و آقای گروسی مسئول تأیید اقدامات جمهوری اسلامی ایران هست و این تفسیرها رو داره، اون در این مقطع زمانی بعداً مشکل‌ساز نخواهد بود؟
نه ببینید پاسخ سوال اول شما خیلی ساده هست. در هر توافقی هر طرف روایت خودشو داره و سعی میکنه اون چه که به خودش مربوط میشه رو برجسته‌تر بکنه و بگه. آقای گروسی باید بتونه به شورای حکام گزارش بده که بله من توافقی رو کردم که مورد رضایت من هست و منطبق با قوانین هست. و دسترسی آژانس درش وجود داره؟ بله وجود داره. از منم بپرسی بله دسترسی درش وجود داره ولی بعد از طی مراحلی که در این مراحل همه ملاحظات ما در نظر گرفته میشه. بنابراین طبیعی هست که ایشون روایت خودش رو میگه. این روایت با روایت ما ممکنه که نحوه بیانش فرق داشته باشه در این که کدوم قسمتش برجسته‌تر بشه ولی تفسیر متوافقی نیست. متن توافق کاملاً مشخصه هیچ تفسیر مختلفی نمیشه ازش کرد. متن توافق کاملاً روشن هست و روشن کرده که اگر به اصلاً دسترسی‌ها به اماکن بمباران شده ای ما منبعد در چه مسیری صورت خواهد گرفت و چگونه انجام خواهد شد و این مسیر هم‌طور که من تشکیل کردم مسیری هستش که تمام ملاحظات مجلس و شورای عالی درش در نظر گرفته میشه و تمام نگران امنیت ایران در اون رعایت میشه.
توافق اخیر با خبر هست آی دکتور؟
بله حتماً چون تصمیم در... کدام بخش ریاستت یا کمیسیون امنیت ملی؟
تصمیم در شورای عالی امنیت ملی گرفته شده که رئیس محترم مجلس شورای اسلامی هم یکی از اعضای این شورا هست.
در مورد توافق اخیر حالا بعضی از فعالان مجازی و فعالان سیاسی بیشتر چند پیش یه پیش‌نویس توافق‌نامه رو گفتند ازش اطلاع دارند و اون رو منتشر کردند. توافقی که به امضای رسید همون توافق‌نامه هست؟
نه. من نمی‌دونم البته اون متنی که دوستان دارن از کجا آوردن چگونه آوردن. یه متنی رو نشون دادن که ظاهراً یکی از متون اولیه به اصطلاح ارائه‌شده توسط آژانس بوده. اگر من درست گفته باشم یا درست فهمیده باشم از اون متن. یکی از نمایندگان مجلس و شورای. و من در مجلس هم توضیح دادم در کمیسیون که طبیعی هست در ابتدای هر مذاکره دو طرف متون خودشون رو که متون حداکثری هست و حداکثری خواستها درشون هست رو ارائه میدن. و بعد در طول مذاکره این هی چکش میخوره چکش میخوره متون با هم نزدیک میشه. منافع هم هر کسی سعی میکنه منافع خودشون رو تأمین بکنه. و معمولاً متن اول با متن آخر تفاوت بسیار زیادی رو داره. اگر اون متن این که دوستان دارن احتمالا همون متون اولی آژانس باشه اصلاً ملاک نیست با متن این که الان نهایی شده زمین تا آسمون فرق داره. و من تحجب میکنم که دوستان از اون متن از کجا بردن. اگر واقعا دسترسی به متون دارن خب بیا اون متن آخر رو هم برن پیدا کنن و خودشون مقایسه بکنن. و در مجلس هم من عرض کردم که خود این محل سؤال هست که چگونه به اصطلاح این متون پخش میشه و هر کسی هر ادعایی میکنه. اون چه که من میتونم با اصرار قاطع عرض بکنم این که متن نهایی همینی هست که من خدمت شما عرض کردم. تمام دغدغه‌های ما و تمام نکات مورد نظر ما درش رعایت شده. تمام اون نکاتی که مورد نظر مجلس محترم شورای اسلامی بوده و مسیری که مجلس برای همکاری ما با آژانس روشن کرده درش رعایت شده.
من برگرم یکی دوتو سوال قبل تر که اشاره کردید که مواد غنی‌سازی شده سایت‌ها و مکانهای بمباران شده باید دسترسی بهش پیدا کنیم. سازمان انرژی اتمی یک گزارشی کهیه کنه و به رؤیت شورای عالی امنیت ملی برسته. اما یک پرسش اینجا مطرح جاهای دوتو را عرف شده که ما مکان مواد غنی‌سازی شده را باید به اطلاع آژانس بین‌المللی انرژی اتمی برسانیم؟
این مالا الان نیست. هر موقع که گزارش خودم آماده شد شورای عالی امنیت ملی تصمیم میگیره چه کار باید بکنه. و این همون این خاصه مجلس که منبع درخواست‌های آژانس توسط شورای عالی امنیت ملی تصمیم‌گیری میشه و از اون مسیر میره. اینو به موقع خود شورای عالی تصمیم خواهد گرفت که چه کاری انجام بده. طبق قوانین بین‌المللی مواد هسته‌ای در هر کشوری که باشه باید تحت نظارت آژانس باشه. خب الان آژانس قبول کرده که در ایران شرایط متفاوت شده ولی از این نوع همکاری هم متفاوت میشه. این که ما گزارش نهایی خودمون در مورد مواد رو چگونه به اطلاع آژانس بدهیم، در زمان خودش که به این زودی‌ها هم نیست، توسط شورای عالی تصمیم‌گیری میشه.
صدقه و سابقه همکاری با آژانس در بین‌المللی انرژی اتمی. همیشه جمهوری اسلامی ایران همکاری‌ها رو بر اساس حسن‌نیت آیدتور انجام داده و شما هم در مصاحبه‌اتون تأکید کردید روی حسن‌نیت اقدامات جمهوری اسلامی ایران. اما از اون طرف هر بار که بازدیدی داشتن و ورودی داشتن و قرار بود که گزارشی تهیه بشه یا تأییدیه‌ای انجام بشه برای اقدامات جمهوری اسلامی ایران که بر اساس چارچوب کاملاً صلح‌آمیز هست. گزارش‌های در واقع کاملاً معنا شده‌ای منتشر شد. چه تدبیری شد در توافق اخیر برای این که جلوگیری بشه یا چه تضمینی وجود داره که آژانس بین‌المللی انرژی اتمی شخص آقای گروسی که حالا ما تجربه انتشار گزارش‌ها رو بعد از ورودشون و خروجشون از جمهوری اسلامی ایران داشتیم اتفاق نگفته.
بگیرید همون‌طور که شما فرمودید ما با آژانس یک مسیر پرچالشی رو طی کردیم در طول سالهای گذشته. و تجربیات زیادی از نحوه کار با آژانس و نحوه کار با بازرسان آژانس داریم. و همه این تجربیات منجر شده به همین توافقی که الان ما با آژانس امضا کردیم و من بعد همون‌طور که مجلس محترم هم تشخیص دادن همه چیز از مسیر شورای عالی با آژانس میگذره. یعنی سازمان انرژی اتمی دیگه طبق گذشته اینطور نیست که هرچی آژانس بخواد رو در اختیارش قرار میده. هر مورد که آژانس بخواد در این توافق هم اومده مورد به مورد باید در طبق شورای عالی بررسی بشه. تمام دغدغه‌های امنیتی درش مورد ملاحظه قرار بگیره و بر اساس اونها تصمیم‌گیری بشه. به نظرم این چارچوب جدیدی که بین ما و آژانس تعریف شده این اصراره همه تجربیات گذشته است و اصراره تجربه‌ای که ما در جنگ اخیر پیدا کردیم و یک نظم جدیدی رو به کار ما و آژانس میده که امیدوار هستم دیگه اون تجربیات تلخ گذشته تکرار نشد.
آیا دکتر آراش خیلی متشکرم از این که در برنامه محاضر شدید. دلارق نروزهای شلوغ کاری و پاسخوی سآلات ما و سآلات مردم سآلات افکار رسانه