موسیقی موضوعِ «توقعاتِ امام رضا (علیه‌السلام) از ما» نیست. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. لا حول و لا قوّه الا بالله العزّیّ الجبّار. الحمد لله ربّ العالمین و الصلوة و السلام علی سیّدنا و نبیّنا محمّد و علی آله الطیبین الطاهرین، سیّما بقیّة الله فی الارضین، و لعن علی عدوّه اجمعین.
یکی از مباحثی که جای دارد به عنوان زائرِ شیعه به آن بپردازیم، توقعاتی است که امام رضا (علیه‌السلام) از ما دارد. ما همیشه وقتی به مشهد می‌آییم، توقعات خودمان را از امام رضا (علیه‌السلام) مطرح می‌کنیم: مریض داریم، گرفتاری داریم، خانه می‌خواهیم، بچه می‌خواهیم. غالباً هر کسی که می‌آید، چیزی می‌خواهد؛ آرامش می‌خواهد، به خیر می‌خواهد، دعا می‌کند. خب، حقاً همین است؛ اینجا محلِ دعاست و آدم باید حرف‌هایش را با امام رضا (علیه‌السلام) بزند و حاجاتش را بخواهد. اما یک سؤال: تا حالا یک بار پرسیده‌ایم که امام رضا (علیه‌السلام) از ما چه می‌خواهد؟ توقعش از ما چیست؟ انتظارش از ما چیست؟ ما چگونه باشیم تا مورد رضایت امام رضا (علیه‌السلام) باشیم؟ این بحث بسیار مهمی است. این نه فقط مخصوص امام رضا (علیه‌السلام) است؛ امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، امام صادق (علیه‌السلام) و پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) همگی اعمّه (امامان) ما هستند. یک وقت از خودمان بپرسیم؛ حتی بالاتر از آن، خداوند. ما این همه از خدا چیز می‌خواهیم، یک بار هم بگوییم خدا از ما چه می‌خواهد؟ توقع خدا از ما چیست؟ توقعات خدا در قرآن آمده است. اما توقع امام رضا (علیه‌السلام) از ما چیست؟ من اجازه می‌خواهم امروز چهار یا پنج مورد از این‌ها را خدمت شما عرض کنم. این‌ها مهم است. عنوان بحث من هم همین است: «توقعات امام رضا (علیه‌السلام) از ما».
اولین توقع، عمل‌گرایی است. یعنی وقتی روایات ما را نگاه می‌کنید، آیات قرآن را... (تکرار: آیات قرآن). غرابه (غریبه) قسم خوردن، فرمودن بین خدا و هیچ‌کس فامیلی نیست. خدا با کسی تعرف ندارد. حتی با ما اعمّه، ما فامیل خدا نیستیم. «وَ لا یَنالُکَ وَلایَتُ الله الا بِطاعَتِه»؛ هیچ‌کسی به مقام ولایت نمی‌رسد مگر با بندگی و اطاعت خدا. خب، این نکته اول است. به همین جهت در روایات داریم: یک وقتی گروهی از مدینه آمده بودند تا امام رضا (علیه‌السلام) را ببینند. می‌دانید که آقا، امام رضا (علیه‌السلام)، سه سالی که در ایران بودند، خیلی از سادات، عتّابیه‌ها و امام‌زاده‌ها آمدند ایران برای دیدن ایشان. حالا بعضی‌شان در راه دچار مشکل شدند؛ مثل حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) که نرسیدند به اینجا، به مرو به خراسان. ایشان دو سال قبل از امام رضا (علیه‌السلام) در قم از دنیا رفتند. بعضی‌شان دچار درگیری شدند؛ مثل احمد بن موسی که در فارس شهید شد. بعضی هم خب رسیدند. آمدند. یک گروهی از شیعیان در روایت دارد از مدینه به عشق دیدن امام رضا (علیه‌السلام) به خراسان. شما می‌دانید چه راه سختی است؟ مدینه کجا، خراسان کجا؟ وسائل امروزی که نبوده. حدود دو سه ماه باید راه باشند. با یک عشقی حرکت کردند و خودشان را رساندند به خراسان. این دیشب هم گفتم، این خراسان خیلی بزرگ بوده. الان این کشور آذربایجان، ترکمنستان، ازبکستان، این‌ها همه جزو خراسان بوده‌اند آن موقع. امام رضا (علیه‌السلام) در مرو بودند. وقتی رسیدند به مرو، خراسان بزرگ آن زمان، مثل اینکه شما الان از خون زندگی‌تان حرکت کردید، با یک عشقی بیایید دیارِ امام رضا (علیه‌السلام) برسید. اینجا راه‌تان را ندهند، چقدر ناراحت می‌شوید؟ امام رضا (علیه‌السلام) این‌ها را راه ندادند. راه ندادند. خیلی ناراحت شدند. چند روزی معطل شدند. بالاخره با اسرار گریه افتادند. گفتند: «اگر ما از مدینه آمدیم، ما شیعه هستیم، مدیون شما هستیم که ببینیم. ما چه کردیم که ما را راه نمی‌دیدید؟»
خوب، دقت کنید. آقا فرمود: «بیایید.» وقتی آمدند و نشستند، آقا فرمود: «وَیْحَکُم وَیْحَکُم» (وای بر شما). «چطوری؟ شما می‌گویید ما شیعه هستیم؟» «اِنّما شیعَتُکُم امیرُ المُؤمِنین وَ الحَسَنُ وَ الحُسَین وَ سَلمان». شیعه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، امام حسن (علیه‌السلام)، امام حسین (علیه‌السلام) و سلمان (فارسی) بودن. شما چهار پنج تا اشکال در کارتون هست. آمدن من را راه ندادم. یک فرمود: «لَکَ دَعواکُم اَنّکُم شیعَتُ امیرِ المُؤمِنین وَ اَنتُم فی اَکثَرِ اَعمالِکُم مُخالِفون». اشکال شما این است که می‌گویید ما شیعه حضرت علی (علیه‌السلام) هستیم، ولی اعمال‌تان با حضرت علی (علیه‌السلام) مخالف است. شما دروغ می‌گویید. از دروغ می‌گویید، شما ظلم می‌کنید. حضرت علی (علیه‌السلام) مگه ظلم می‌کرده؟ اعمال‌تان با حضرت علی (علیه‌السلام) جور در نمی‌آید. شیعه یعنی پیرو. شما چه پیروی هستید؟
دو فرمود: «مُقَصِّرون فی کَثیرٍ مِنَ الفَرائِض». تو واجبات‌تان هم کوتاهی می‌کنید. به نماز اهمیاد نمی‌دهید، به خمس اهمیاد نمی‌دهید، به روزه اهمیاد نمی‌دهید.
سه‌ام فرمود: «حُقوقِ مَردُمِکُم رَها کَردید». حقوق مردم را رها نمی‌کنید. «اَنتُم اَهلُ حُقوقِ اِخوَان». ببینید، یک گروهی از مدینه بلند شدند به عشق امام رضا (علیه‌السلام)، زمانی که ایشان ایران بوده، آمدند آقا را زیارت کنند. آقا راهشان را نداد. بعد گریه افتادند. آقا پذیرفتشان. حالا دارد اشکالاتشان را بهشان می‌گوید. اولین اشکالشان نمی‌فرمایید که عمل‌تان مشکل دارد. حرج می‌زنید، نمی‌کنید. به واجبات کوتاهی می‌کنید. حقوق مردم را رها نمی‌کنید. و یک چند تا نکته دیگر که خب این‌ها خیلی گریه کردند و استغفار کردند و امام رضا (علیه‌السلام) هم حدیثی بهشان داد و از دل‌شان درآورد. فرمود: «ناراحت نشوید. من شما را راه ندادم، علتش این بود که عمل‌کردنتان با ما جور در نمی‌آید.»
خب، حالا ما می‌آییم. لطف امام رضا (علیه‌السلام). گفت آن شاعر: «جایی ندیدم بنویس گناهکار را / ندید ما را را می‌دان». حالا ما می‌آییم تو حرم زیارت. ولی واقعاً امام رضا (علیه‌السلام) همه ما را قبول می‌کند؟ واقعاً این طوری است؟ یعنی گاهی از اوقات لطف آقا زیاد است. اما این‌ها که ما توجه کنیم، امام رضا (علیه‌السلام) از ما چه انتظاراتی دارد؟ انتظارات امام رضا (علیه‌السلام) از ما، یکی‌اش عمل است.
یک خانم محترمی که اینجا می‌آید زیارت، خیلی هم مهم است. آقا ما را قبول می‌کند. اما خب، کجا؟ یک تاریخ نوشته: همسران ائمه، دختران ائمه، مادران ائمه، حجاب‌دار بودند. اصلاً کاری هم نداریم. حجاب در قرآن است. نیست؟ دولت می‌گوید، حکومت می‌گوید. این را می‌گذاریم کنار. این حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، خواهر ایشان، آمده قم. کی چهره ایشان را دیده؟ در کجاوه بوده، در حجاب بوده. انتظار امام رضا (علیه‌السلام) از یک خانم، حجاب است. انتظار امام رضا (علیه‌السلام) از یک کاسب این است که کم‌فروشی نکند، حقه نزند، کلک نزند. از یک مسئول، آقا، بعضی از این مسئولین اینجا بنده می‌بینم، می‌آیند خادم، وزیر دیدم، نمی‌شود. مجلس دیدم، لباس دارند از رده‌های بالا، خیلی خوب است. اما کسی که اینجا می‌آید خادم، تو آن اداره‌اش هم رهایت کند، پارتی‌بازی نکند، کم و زیاد نکند، حق مردم را رها نکند. من همه را می‌گویم. نه اینکه فقط بگویید «آقا، شما به حجاب گیر می‌دهید». نه. مسئولی که اینجا خادم بایستی می‌شود، مقید باشد ماهی یک بار بیاید، لباس به پوشه، کنار زریه بایسته، افتخار می‌کند. اینجا دیگر مسئول نیست، اینجا نوکر امام رضا (علیه‌السلام) است. اما وقتی می‌رود تو وزارتخانه‌اش، تو مجلسش، رعایت کند. کاسبی که مقراضش را می‌بندد، می‌آید اینجا، وقتی از اینجا می‌رود، مراعات کند. خانمی که می‌آید، جوانی که می‌آید، خدایی نکرده اگر اهل شراب است، اهل معصیّت است. ما در روایات‌مان این روایت از امام رضا (علیه‌السلام) است: «مَن أحَبَّ وَاسِیاً فَهُوَ وَاسِی». خیلی عجیب است. هر که گناهکاری را دوست داشته باشد، خودش هم با آن گناهکار شریک است. یعنی چه؟ یعنی بگوید: «خوب کاری می‌کنی، گناه می‌کنی، با من بکن.» نه. «مَن أحَبَّ مُطِیّاً فَهُوَ مُطِی». کسی بنده خدایی که اطاعت می‌کند را دوست داشته باشد، این هم مطیع است. «مَن أعَانَ ظالِماً فَهُوَ ظالِم». کسی ظالمی را یاری کند، دوست داشته باشد، و آن ظالم شریک است.
آقایان عزیز، خواهران گرامی، امام رضا (علیه‌السلام) از ما انتظاراتی دارد. من امروز بحثم این است. بعضی‌ها دیرتر رسیدیم. توقعاتی دارد. اولین توقعش همونه که در قرآن آمده: «لَیسَ لِلإنسانِ اِلّا ما سَعا». آخر سوره کهف. نگاه کنید: «فَمَن کانَ یَرجو لِقاءَ رَبِّهِ فَلیَعمَل عَمَلاً صالحاً». هر که امیدوار است به رحمت خداست، باید عمل هم داشته باشد. راحت‌تر بگویم، سوره العصر: «اِلّا الَّذینَ آمَنوا وَ عَمِلوا الصّالِحات». همین. آقا، امام رضا (علیه‌السلام)، آقا، امام صادق (علیه‌السلام) لعنت کردند به کسانی که بگویند «دلت پاک باشد، عملت مهم نیست». بعضی‌ها می‌گویند «دلت پاک باشد، حالا چهار تا دونه موتم بیرون باشد، مگه چی می‌شود؟ آسمون به زمین می‌آید». حالا مثلاً من نماز نخوانم. فرمودند خدا لعنت کند به این‌ها. می‌گویند «مرجعه»، یعنی کسانی که معتقد بودند دل پاک باشد، عمل هرچی می‌خواهد باشد. این نمی‌شود. یک میوه وقتی سالم است که ریشه سالم باشد. ما اصلاً نداریم چنین چیزی: دل پاک باشد، عمل مهم نباشد. من دست و نامهرم بدم، شراب بخورم، نگاه به نامهرم بکنم، بعد اجابی بکنم، می‌شود؟ الان دلت پاک باشد؟ نمی‌شود. این‌ها با هم مرتبط است. این نکته اول و انتظار اولی که امام رضا (علیه‌السلام) از ما دارد.
دومین انتظار امام رضا (علیه‌السلام) از ما، میانه‌روی و اعتدال است. ببینید آقایون، خواهران، ما در دین‌مان معتقدیم مؤمن باید میانه‌رو باشد. نه در دین‌مان تندروی کند. هم آیه داریم، هم حدیث. آیه سوره حجرات: «بسم الله الرحمن الرحیم. یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنوا لا تَتَقَدَّموا بَینَ یَدَی الله وَ رَسولِه». ای مؤمنون، از خدا و پیامبر جلو نیفتید. بعضی از خدا و پیامبر جلو می‌افتند. خدا می‌گوید پاک است، این می‌گوید پاک نیست. خدا می‌گوید کافی است، می‌گوید کافی نیست. این‌هایی که وسواس دارند، متأسفانه یکی از مشکلاتشان همینه. دیگر جلوتر از خدا و پیامبرند. یعنی به خدا می‌گوید: «تو گفتی پاک است، درست نمی‌گویی، من می‌گویم. تو گفتی درست است، تو درست نمی‌گویی، من درست می‌گویم.» باید آنقدر آب ریخت، آنقدر شست؟ بابا من خدا دارم، می‌گویم بس است. تو می‌گویی بس نیست. یک وسواسی مقابل خدا وای می‌شود، مقابل پیامبر وای می‌شود. مصداق این آیه است: «لا تَتَقَدَّموا بَینَ یَدَی الله وَ رَسولِه».
این آیه‌اش، حدیث‌مان داریم در دعاها هم داریم: «اَلتَقَدُّمُ عَلَیکُم مارق». هر که از شما اهل به جلو بیفتد، بخته، خوارج. مشکلشان همین بود. لذا دومین انتظار امام رضا (علیه‌السلام) از ما این است که ما معتدل باشیم. «اَلمُؤمِنُ سیرَتُه القَصد». مؤمن، روشش باید اعتدال باشد. خود امام رضا (علیه‌السلام) فرمود. خود همین آقا، علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) فرمود: «بعضی‌ها با قَلَف، قَلَف، یعنی مقام ما را بالاتر از آن چیزی که هستیم بیاورند، به ما ضربه می‌زنند.» مثلاً یکی در شعرش بگوید «خدای من حسین است»، حرام. این حرف از این کسی گویا می‌زنند. یا مقام اولوهیت برای اعمّه قائل بشود، نبوت قائل بشود، شریعت قائل بشود. برای اهل بیت که با توحید منافات دارد. پیش همین آقا، امام رضا (علیه‌السلام)، یک کسی گفت: «علی (علیه‌السلام) خالق ماست. علیون خالق، آنا رازق ماست.» آقا زد به پیشانی‌اش، سه مرتبه پیشانی خودش. فرمود: «سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله. چه حرفی است؟ به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نسبت می‌دهید. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بشری بوده مثل دیگر انسان‌ها. بله، ویژه هست، ولی خدا هست. علم غیب دارد، اما خالق نیست. رازق خدا هست. همه اعمّه ما آمدند تا توحیدمان قوی بشود. مگه شما در زیارت امام رضا (علیه‌السلام) نمی‌گویید؟ می‌گویید: «آقا، اگر من کوبیدم، از شهرم تا اینجا اومدم، کار موبایل کردم، زندگی موبایل کردم، به خاطر خدا. چون شما اینجا نماینده خدا هستید، ما را به خدا نزدیک می‌کنید.» وقتی کسی بیاید، خدا را فدا کند، یک مقامی برای امام قائل باشد که مال خدا هست، جایز نیست. این نکته مهم است.
لذا امام رضا (علیه‌السلام) فرمود: «بعضی‌ها درباره ما قَلَف می‌کنند، بعضی‌ها تقصیر می‌کنند. اونم اشتباه است.» اعمّه ما مقاماتی دارند که آن‌ها باید دیده بشود. ولایت دارند، علم غیب دارند، معجزه دارند، کرامت دارند، اشهد و انکت، اشهد و مقامی، تسمع و کلامی. کسی این‌ها را هم نادیده بگیرد، ببینید جفتش قَلَف است. جلوتر بیفتی، عقب بمانیم. «فَما کُنتُم مَعَک