مخالفت کردن چی بود؟ عدل علوی. «والله لو وجته و قد توزو وجه»؛ روز اول فرمودند: اگر من بیایم و خلیفه شوم، این‌جوری است. گذشته‌ها را چشم‌پوشی می‌کنم. به خدا قسم، آن اموالی که در گذشته دزدیده شده‌اند، «لو وجته و قد توزو وجه»؛ اگر کابین زنها شده باشد، ملک به‌هل اما چنیزانی با او خریداری کرده باشند، در ردت، تو همه را برمی‌گردانم. «فَإِنَّ فِي الْعَدْلِ سَعَةً»؛ ادالت هر ادالت، سعی است و طول. «وَمَنْ زَاغَ عَنْهُ الْعَدْلَ فَالْجَوْرُ عَلَيْهِ أَزْيَدُ»؛ اگر کسی ادالت برایش سخت باشد، ظلم برایش سخت‌تر است. یک‌وقتی مفصل اشاره کردیم؛ امیرمان وقتی به خلافت رسیدند، اصلاً متالبه مردم از امیرمانان چه بود؟ چرا امیرمانان را آوردند؟ حجوم آوردند و بخوندند؟ چرا مخالفت کردند با گذشته؟ اجرای ادالت بر همین اجرای ادالت بود؛ لذا از این کار را انجام داده.
مورد بعدی، خطبه بیست و هفتم نهج‌البلاغه است. در شجاعت امیرمان (سلام‌الله‌علیه) یک تعبیر خیلی بلندی دارد. خطبه بیست و هفتم را هم خطبه جهاد می‌گویند. مفصل است، بسیار زیباست. مجالیست من بخوانم؛ فقط این را یادآوری کنم: خطبه یعنی چی؟ خطبه نیست؛ روخوانی دیگری است. از این بردیست روخوانی کرده باشند، ولی مخاطبین عزیز این حد داشته باشند: این تنها خطبه‌ای است که در خطبه‌ها آمده، ولی حضرت از شدت ناراحتی نتوانستند خودش سخنرانی کنند؛ نوشتند روی کاغذی و دادند یک کسی از طرف حضرت بخواند. چون خبر رسیده بود به امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) که لشکریان معاویه به شهر انبار حمله کرده‌اند. شهر مرزی بود. معاویه این کار را می‌کرد؛ لشکریانش را می‌فرستاد به شهرهای مرزی و قلم را به امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) می‌گفت: «برید، آتش بزنید، آدم بکشید، غارت کنید. اگر بودند بکشید، اگر نبودند غارت کنید.» چون غارت در نامش هست؛ ابن عبید حدید، دیگران دارند. معاویه می‌نویسد: «غارت اموال کمتر از کشتن فرد نیست.» بیاید تو خانه ببیند هیچی ندارد؛ همه مالی زندگیش را مردن. وقتی به ازد خبر دادند، تقریباً فرماندار شهر انبار یک جمعی را به شهادت رساندند، خانه‌ها را آتش زدند. آقا آمدند، سخنرانی کردند، خیلی تند از لشکریان خودشون گلایه کردند: «چرا با من همراهی نمی‌کنید که ما ریشه این جریان را از بین ببریم؟» حالا آن بماند.
خطبه ۲۷ تا می‌رسد به اینجا، فرمود: «شما کاری کردید، از بسم من همراهی نکردید، افسدتم علی رعای، نقشه‌های نظامی من را به هم زدید.» حتی قال قریش: «کاری کردید که قریش گفتند: إن ابن عبی طالب رجلٌ ذو شجاعة، علی ابن عبی طالب شجاع است، ولی لا الملکه هو بالحرب؛ دانش جنگ ندارد، دانش نظامی را ندارد.» «فَمَنْ لَهَ أَبُوهُمْ، كُلُّ أَحَدٍ مِنْهُمْ أَشَدُّ دَلًّا مِمَّنِي، فِيهَا مَقَامٌ مِنْنِي»؛ از من کسی با سابقه‌تر، «لَقَدْ نَهَزْتُ وَنَهَزْتُ فِيهِمْ، وَمَا بَلَغْتُ إِلَّا الْأَرْبَعِينَ»؛ من به بیست سالگی نرسیده بودم که با دشمن درگیر بودم. «وَهَا أَنْزَا قَدْ زَرَفْتُ عِلَيْكُمُ السِّتِّينَ»؛ الان از شصت سالگی گذشتم و همچنان در میدانم. «وَقْتُ مَنَ الْعُلُومِ النَّوَازِيَّةِ لَا أَعْلَمُهَا، لَا الْمَلْكَ بِالْحَرْبِ»؛ البته مشکل این نیست. مشکل نیست که «لَيْسَ لِي رَعِيَّةٌ لِمَنْ لَا يُطِيعُنِي»؛ کسی که حرفم را گوش نکند، رعیت ندارم. «لَا رَعِيَّةَ، أَثَارِي لَا نَدْرِي»؛ وقتی من داد می‌زنم، فریاد می‌زنم، شما گویید. این شجاعت امیرمان (سلام‌الله‌علیه) است.
مورد بعدی که مورد هشتم است: خطبه سیاست نهج‌البلاغه، زهد علوی، بی‌اعتنایی امیرمان (سلام‌الله‌علیه) به دنیا. بس کردم، بگردیم در همه آلم در طول تاریخ بشریه. ابن عباس می‌گوید: من محضر امیرمان (سلام‌الله‌علیه) رسیدم. در زیغار، زیغار نزدیک بسره بود. حضرت آماده می‌شود، دارد برای رفتن به بسره. آن داستان جنگ جمعه، یک دهی از کوفه با امیرمان همراهی که از کوفه آمده بودند، یک چند هزار نفر، یک ترما شش هزار نفر. ابن عباس می‌گرفتند به حضرت، گفتند: «اگر شش هزار نفر از کوفه آمدند، این‌ها لشکر همه آمدند. شما فرمانده لشکر امیرالمؤمنین می‌خواهید. شما مقابل شما یک رجعی سان ببینید. شما لشش هزار نفر لشکر آمده.» می‌گوید: «من به حضرت صحبت می‌کنم، حاضر جواب نمی‌دهند. آقا، فرمانده، چند هزار نفر آمده، سان ببینید.» حضرت جواب نداد، مشغول وصله کردن و تعمیر کفش خودش بود. بیدن، دو سه بار گفتم، فرمود: «ما قیمتو هازن نعل»؛ این کفش چقدر می‌ارزد؟ ابن عباس گفت: «آقا، لا قیمت الله؛ قیمت نداری.» آه، چه قیمتی من را این بگذارم؟ البته بعضی از اهل دل می‌گویند: ما جای ابن عباس بودیم، نمی‌گفتیم قیمت نداری. یک بند کفش امیر و آمنان، بند نعلی گی دست ما می‌رسد. ولی گفت: «هزار مادی مستده.» حضرت فرمود: «والله قسم جلاله یاد کردن، والله لهیه أحب الیه من أمرتکم؛ به خدا قسم، این کفشی که نمی‌توانی روش قیمت بگذاری، از امارت بر شما پیش من محبوب‌تر است.» «بَلْ إِلَّا أَنْ أَقِيمَ حَقًّا أَوْ أَدْفَعَ بَاطِلًا»؛ بگویم این یعنی که حقی را به حکومت بتوانم، حقی را زنده کنم، یا باطلی را از بین ببرم. سمم خرجم، بعدم آمدن و در مقابل آن لشکر استادن و ساندیدن و خطبه خواندن و سخلالی کردن. ولی این کلام امیر مابنان (سلام‌الله‌علیه).
مورد نهم: حقوق متقابل. به این، خودشون و مردم را حضرت توضیح می‌دهند. خطبه سی و پنجم نهج‌البلاغه: «أَيُّهَا النَّاسُ، اللهُ أَكْبَرُ. إِنَّ لَكُمْ عَلَيَّ حَقًّا، وَلِي عَلَيْكُمْ حَقٌّ.» شما بگردن، من حق دارید؛ منم بگردن، حق متقابل. حق یک طرف نیست. حاکم‌ها فقط از مردم توقع نداشته باشند؛ نه مردم از حاکم‌ها توقع دارند. امبلم حقوق مردم را بیان کردن. «أَمَّا حَقُّكُمْ عَلَيَّ»؛ شما چه حقی بگردن من دارید؟ چهار تا حق دارید:
۱. «أَنْفُسِي حَوْلَك»؛ من خیرخواه شما باشم، هر کاری می‌کنم به مسنحت شما باشد، خیر شما باشد.
۲. «وَتَوْفِيرُ فِي أَكْمِ عَلَيكُمْ»؛ توضیح آدلانه، بیتلمان حق مسلم شماست.
۳. «تَعْلِيمُكُمْ»؛ تعلیم کم.
۴. «تَعْدِيبُكُمْ»؛ آموزش پرورش، تعلیم کم، تعدیب کم.
چهار حق شما به گردن من دارید. چهار حق من به گردن شما دارید: «أَمَّا حَقِّي عَلَيكُمْ»؛
۱. «فَلَوْفَا وَبَلْوِيَّة»؛ با من بیعت کردید، پای بیعتتون دمانید.
۲. «وَمَنْ نَسِيحَتُكُمْ فِلْمَشْهَدَةِ وَالْمَغِيبِ»؛ در حضور من، در قیاب من، خیرخواه باشید. من خیرخواه شما، هم خیرخواه.
۳. «وَالِاجَابَةِ إِنْ أَدْعُوكُمْ»؛ صداتون می‌زنم، بیعید، امامه، امیره باش، بیعت کردید.
۴. «وَطَاعَتِي إِنْ آمُرُكُمْ»؛ وقتی اومدید، وقتی فرمانی می‌دهم، بعد از آمدن اطاعت کنید.
اینم مورد نهم. مورد دهم هم خطبه سی و هفتم نهج‌البلاغه است. اینقدر این خطبه لطیفه. حضرت می‌فرماید: «فَقُمْتُ بِالْأَمْرِ حِينَ فَشَلُوا، وَتَطَلَّعْتُ حِينَ تَقَبَّعُوا، وَنَطَقْتُ حِينَ عَتَمُوا.» فرمود: آن روزی که همه ساز شده بودند، جازده بودند، اغب نشینی کرده بودند، آن روز من قیام کردم. میدانید این دیگه منابع، تمام منابع آمه و خاصه است. در جنگ بدر، نیمی از کشت شدگان به دست امیر معاملان (سلام‌الله‌علیه) است. هفتاد نفر، سی و پنج یا سی و شیش، اختلاف سریعه، نفر به دست امیر ما. در جنگ احد، آسمانیان سه که به نام حضرت زدن: «لَا فَتَى إِلَّا عَلِيٌّ، لَا سَيْفَ إِلَّا ذُو الْفَرَقَيْنِ.» مسلمون به اجمعهم، همه فرار کردند. امیر معاملان (سلام‌الله‌علیه) در جنگ احزاب. این حدیث را من بارها خواندم و خواهش می‌کنم انشاندی مخاطب نیاد گرفته باشند. پایان این حدیث زیباست: «زَرَبْتُ وَعَلِيٌّ يَوْمَ الْخَنْدَقِ أَفْضَلُ مِنْ عِبَادَةِ سَقَلِينَ.» جهاد امیر معاملان در جنگ در جنگ احزاب از عبادت جن و انس. ادامه شیه کن، ادامه زیباست. تو منابع دست اول، عزیزان، فضائل و صحابه، احمد همبل، احمد همبل ای که از پیشوایان چهارگانه احلی سنده، مال دیروز فریروز نیست، مال هزار و دویست سال پیشه. این روایت را نقل کرده. ادامه‌اش مهمه: «أَنَّ جِهَادَ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ فِي الْأَحْزَابِ أَفْضَلُ مِنْ عِبَادَةِ سَقَلِينَ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.» تو قیام، قیامه، اینی، الانی که ما اینجا نشستیم، ملیونها زائر دارند در مکه اعمال به جامیارن، در رمی جمره می‌کنند، بعد می‌روند. هم تمام اعمال همه عالم را هم بریزید، آن جهاد افضل من عبادت، الى يوم القيامة، تا هرچی که بعد از این هم عبادت باشد.
«فَقَامَ تُو بِالْعَمْرِ، هَذَا فَشَلُ»؛ آن روزی که دیگران اقبلشی نیکردن، من تطلعتو هین تقبعو؛ آن روزی که اونا پنهان شدند، من آشکار شدم، آمدم آشکارا به میدام. «وَنَطَقْتُ حِينَ عَتَمُوا»؛ آن روزی که اونا ساکت شدند، من فریاد زدم در حمایت از پیامبر خدا (رحمت کنن). ایک از بزرگان دیدم تو مباحثش خیلی نکه لطیفی را می‌گوید. می‌گوید: «آبا، چطور شما وقتی می‌رسید به آیه "وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ"؛ داستان لیلت المبید، امیر معمولان (سلام‌الله‌علیه) در بستر پیامبر خابیدن که رسول خدا بتونند، چطور از این آیه سریع عبور می‌کنید؟ چطور از آیه مباحله سریع عبور می‌کنید؟» که من همینجا یادابری کنم. به غدیر، همه چیز تمام نمی‌شود. برای روح ارز کردیم، فرشته‌ها به هلهله غدیر تا مباحله. چطور به داستان مباحله می‌رسید، سریع عبور می‌کنید؟ چطور به این همه آیاتی که اون جلسه ارز کردیم؟ حاکم نیشابوری می‌گوید: «وقتی دیدم توی جلسه می‌گویند آیه‌ای در شعن امیر مومنان نازل نشده، یه عالم اهل سنته، از بس ناراحت شدم، رفتم به اجله، صد و بیست آیه را من پیدا کردم. چطور از این آیات به سرعت عبور می‌کنید؟»
«تَطَلَّعْتُ حِينَ تَقَبَّعُوا، نَطَقْتُ حِينَ عَتَمُوا»؛ آن روز که اونو ساکت شدند، من فرمید زد. «وَمَزَايَتُكَ بِنُورِ اللَّهِ حِينَ وَقَفُوا»؛ آن روز که اونو توقف کردند، من حرکت کردم. «مَرِيبٌ كُنْتُ أَخْفَهُ، هُمُ سَاوَتَا»؛ با همه این‌ها، من بی‌ادعا بودم. همه جا صفحه اول بودم، ولی اخفه هم ساوتا، صدام بلند نمی‌د. «وَعَلَا هُمُ فَوْتُ»؛ پیشگام بودم، ولی صدای من ادعای نداشتم، دعبایی نداشتم. روزی هم که می‌خواستن حق قضیتو ببرن، سکوت کردم. دو ارش کنم که به تعبیر خودشون، عقل و احساسات قلب پید. این ده مورد، پس گرم قریب صد مورده. ولی من خودم تقریباً چند روزه این هفته دو دور، شاید تمام نهجل بلاغه را نگاه کردم. عزیزان، نگاه کنم، خیلی زیبا. هیچ کسی به اندازه امیر معاملان نمی‌تونه خودشون معرفی کنه.
بسیار خوب، این بحثی که حاجه آقای حسین نیخومی امروز برامون فرمودن، چون می‌شد وسطهاش همه یدابه، مخصوصاً رادیوی‌ها، بالاخره یکی از پنی دقیقه اول می‌رسه، یکی ده دقیقه دوم می‌رسه، جدا می‌شن، میان، می‌رن. این بحث خیلی عنوان جذابی داشت. بینندگان و شنوندگان، امیر المؤمنین علی علیه السلام در بیان امیر المؤمنین. این بخشش هم جنبای، چون بحث از این خطبار در گذشته ما داشتیم. این یه سلسله تقریباً ۲۳ جلسه مقابل سمت خدا راجب نهجل بلاغه. تو این مجموعه من کتاب نگه دارم. دوستان ببینن، یه دوزی، اگه ضروری می‌بینید، اگر نه، رفقای خوب هم یه بسته‌ای ازش نشون بدن. «حکمرانی علوی»، مباحثی‌ست که در بستر تربیتی، اخلاقی و حکومتی به غلم وجهت الاسلام و المسلمین سید حسین حسینی قومی، بله، آج آقای خودمون، به رشته تحریر در آمده و سال گذشته چاب شده و حالا شما عزیزان بیننده و شنونده بنوان یه کتابی که این روزها خیلی می‌تونه محل رجوعمون باشه. وقت داریم، تحتیلات هم در پیش داریم. یه نکته‌ای رو ازش یاد بگیریم، هدیه بدیم به هم، ایدی بدیم، اصلاً ایدی اید قدیر در کنان همه کارا. یه نکته از این کتابه باشه. اگه دوست دارید این کتاب رو تحییل بفرمایید، کلمه کتاب رو به ۲۰۳۰۳ پیامک کنید. یعنی گوشیتون رو بردارید، اون بالا ۲۰۳۰۳ بنویسید، کتاب، اصفتون، فامیلیتون، هر چند روستشتید اضافه کنید و انشالله روستان راه نمایتون کنن که این کتاب رو چطوری دریافت بکنن.
حاج آقا، یه نکته دیگه هم بگیم و بعد بریم سراغ کلابت قرآن. فرمانشات حضرت حالی افتدای برنامه در مورد اطعام قدیر و این‌ها. آقا، یه کاری بکنیم. کارستان به قول حاج آقا، یک نفر یه بشقا برنج و خورشت قرم سبزی، قیمهی که امروز روز قدیر خونه می‌خوریم، بدیم به همسایی دیگه. این کف کف کاره، انشالله. ولی اگه دوست دارید تا مراتب بالا مشارکت مالی بفرمایید، لطف بفرمایید. این کاری که میگم انجام بدید، سر شماره برنامه ۲۰۳۰۳، یعنی دو چار تا سفر ۳۰۳، بنویسید ۱۱۰ بفرستید بهش. یعنی من دوست