من قبلك الا رجالا نوحی الیه فاسألو اهل الذكر إن کنتم لا تعلمون. بِرَ حْمَتِ اللَّهِ تَلینُ قُلُوبُکُمْ وَلَعَلَّهُمْ یَتَفَکَّرُونَ.
از این اشاره شد که یکی از مسائل، مسئله رضایت و کراهت نفسانی نسبت به حسنات و سیئات است و یکی دیگر مسئله تولی و تبری است.
در باره رضایت: اگر کسی گناهی کرد و به آن گناه راضی شد و از آن گناه خوشحال بود یا نسبت به آن گناه خوشش آمد، از منظر فقهی دو گناه نکرده است، ولی از منظر کلامی به دو گناه مرتکب شده است. از منظر فقهی چنین است که انسان به دو قبح معاقب نیست و دو حرام مرتکب نشده است. و اگر این‌گونه باشد، لازم است که انسان هر معصیتی را که می‌کند، دو قبح ببیند؛ چون هر معصیتی را با رضایت انجام می‌دهد و اگر راضی به آن کار نباشد، دست به آن کار نمی‌زند. پس با رضایت به گناه که گناه می‌کند، دو گناه فقهی نیست؛ ولی چون از منظر مسائل کلامی، راجع به خصوصیات نفسانی هم مطرح است، این شخص گذشته از این که در مقام عمل تجری کرده، در مقام اوصاف نفسانی هم حیثیتی دین را رها کرده و جری شده است. لذا از منظر مسائل کلامی، گرفتار سوء سریره است. چنین چیزی در مسئله تجری گفتن است: اگر فعل متجری گناه نباشد، کشف از سوء سریره می‌دهد. اگر این سوء سریره مسئله کلامی باشد، این مطلب اول است.
این در باره کار خودش است. اما در باره کار دیگران، رضایت به گناه دیگران، خود همین رضایت گناه است و گناه فقهی است؛ زیرا اگر چنانچه دیگری دارد گناه می‌کند، بر انسان واجب است به عنوان امر به معروف و نهی از منکر، جلوی گناه را بگیرد. نهی از منکر درجاتی دارد. ضعیف‌ترین درجه، همان انزجار قلبی است که نهی منکر قلبی است. بعد از انزجار قلبی، اعتراض لسانی است. بعد از انزجار قلبی و اعتراض لسانی، حمایت دستی است؛ یعنی با اعضا و جوارح از دین حمایت کند و جلوی منکر را بگیرد.
اگر کسی گناه کرد و دیگری راضی به آن گناه بود، این از منظر فقهی محسوب می‌شود، چون نهی از منکر واجب است و او آن را انجام نداده است. ولی اگر از افاق نهی از منکر بیرون باشد، مثلاً کسی در یک کشوری گناه کرده باشد و این شخص به گناه او راضی باشد، بدون این که این رضایت او در تحریش گناهکار، تشریح گناهکار یا تنهای گناهکار نقش داشته باشد، گناه کفر است. نه تنها معصیت عادی، نه تنها دروغ می‌گوید یا قیبت می‌کند یا گران‌فروشی یا کم‌فروشی دارد یا مقابله می‌کند؛ این چنین نیست، بلکه کفر می‌آورد. اگر کسی راضی به کفر دیگری باشد، این نه تنها از منظر این که نهی از منکر نکرده است معصیت شده است، چون این به امر اعتقادی برمی‌گردد؛ در حقیقت او کفر را می‌پسندد. لذا رضایت به کفر، جزو معاصی کبیره است و خودش کفر است.
از همین جاست که در زیارت عاشورا و مانند آن گفته شد که اگر کسی گریان شهادت سید و شهید (سلام الله علیه) را بشنود و کار امویان را بپسندد، او هم ملعون است. و وقتی وجود امویان که حضرت حجه (سلام الله علیه) ظهور می‌کند، راضیان به کار امویان را هم بکند، کفرشان می‌رساند. از همین باب است، برای این که رضایت به قتل معصوم در حد کفر است. چه این که جنگ با معصوم در حد کفر است. از آن جهت که پیغمبر (صلی الله علیه و سلم) در باره امیر (سلام الله علیه) فرمود: «عَلِیَّ حَرْبٌ وَ مَنْ حَارَبَ عَلِیًّا فَقَدْ حَارَبَ النَّبِیَّ» یعنی جنگ با تو، با منزله جنگ با پیغمبر است. جنگ با پیغمبر کفر است و جنگ با امام معصوم هم کفر است. از هم محاربین امام معصوم (علیه السلام) کافران و مخالفین آنها در مسائل عادی، محاربین نیستند؛ اینها فاسقین هستند.
این همان بیان لطیف محقق توسی در متن «تجدید» بود که برهوم ابلامه هم پذیرفت و شرکت کرد که محارب و علیه السلام کفرتون و مخالفوهو فسقه. آنهایی که به جنگ امیر معمی (علیه السلام) آمدند، بر اساس «حرب علی» کافران هستند. آنهایی که با حضرت جنگ نکردند ولی فرمان حضرت را اعتاعت نکردند، فاسقین هستند؛ مثل کسی که فرمان پیغمبر را اعتاعت نکند و معصیت کند.
پس رضایت به معصیت با رضایت به کفر فرق دارد. چنان که رضایت به معصیت، با رضایت به معصیت دیگران هم فرق دارد. و اگر در زیارت عاشورا، راضیان به قتل سید شهدا (سلام الله علیه) ملعونین هستند و با ظهور وجود بارکسته ولی از ارواح نفدا، اینها مهدور و دمن هستند، برای آن است که اینها به کفر راضیان.
و در جریان قوم سامود هم بیانی از هسته امی (سلام الله علیه) در «نهج البلاغه» است که اقوام به ملل را، آن مسائل اعتقادی یک جا جمع می‌کند. «إِنَّمَا یَجْمَعُ ذَلِکَ الْقَوْمُ إِلَى الرِّضَا بِسُوءِ عَمَلِهِمْ». بعد استلال می‌کند و می‌فرماید که قوم سامود یک نفر را انتخاب کردند برای اغرو پی کردن و کشتن ناغه ساله (سلامون) داده، ولی خداوند همه آنها را معذب کرده است. از این بعث اشقاها، فقال لهم رسول الله: «نَاقَةُ اللَّهِ فَسَقِیَهَا فَکَذَّبُوهُ فَأَغَرُّوهَا». خدا می‌فرماید همه این قوم آن ناغه را انتخاب کردند، در حالی که اگر ناغه یک نفر بود، باید از این بعث اشقاها، حضرت امیر (سلامون) لاله، آن طبق آن چیزی که در نهج البلاغه آمده است، به همین آیه استدلال می‌کنند. بعد می‌فرمایند که «إِنَّمَا یَجْمَعُ ذَلِکَ الْقَوْمُ إِلَى الرِّضَا بِسُوءِ عَمَلِهِمْ». و اگر ناغه سامود یک نفر بود و خداوند همه را محکوم کرد، در خطبه دویس رویه که در نهج البلاغه آمده است، خدا همه اینها را عذاب کرده است، چون همه آنها راضی به کار این اغرو بودند. چون همه آنها راضی بودند، خدا عقل را و کشتن را به همه آنها اصناد داد. فقال سبحانه: «فَأَغَرُّوهَا فَاسْبَهَونَ».
آدمی، خب در آنجا در حقیقت همه آنها توتعه کردن به این کار، رضا دادن، منطقه یک نفر را معمول اجرا شدن، بلان که دارد فتعاتا صاحب هم فعغر. چون «فَکَذَّبُوهُ» یعنی همه این قوم ساله (سلام الله) را تکذیب شدند، بعد به تصمیم گرفتن برای عغر ناغه و یک نفر را معمول اجرا کردن و او مصوبه این قوم را اجرا کردن. البته کار کار همه است. فتعاتا صاحب هم فعغر. سلش این است که همه این قوم کذبوهو از این جهت، فعل آن اغرو به همه اصناد داده شد. برخلاف آن است که انسان راضی باشد به فعل کسی که در یک گوشه عالم گناه می‌کند؛ به فعل او، به رضایت او هیچ نقشی هم ندارد در انجام کار او. البته در آنجا از منظر خصوص مسئله کلامی درگیر است و این که نهی از منکر لسانن هم در قبال قلب و عمل واجب است. و در رتبه اول و ضعیف‌ترین رتبه، مسئله نهی از منکر قلبی است.
در کلمات قصار امیر (علیه السلام) در شماره سی و هفتاد و شهار قصار، آن حضرت آمده است: ولی عملا کاری نمی‌کنند برای منکر زدائی. فرمود: «فَظَالِکَ مَتِمُّسْتَ کَیْ خُسْلَتَیْنِ مِنْ خُسْلَیْنِ». خسلتن کسی که از منظر قلب و زبان منکر را نفی می‌کند ولی اقدام عملی ندارد. این با دو خسلت، نهی از منکر را زنده کرده است و یک خسلت را ترک کرد و مزیع آن خسلتن. و منهم المنکر را بردارده است و ترکو به یدهی و لسانه. ضعیف‌تر از همه کسی است که منکر را از منظر قلب نفی می‌کند، یعنی انزجار قلبی دارد، از دل ناراضی است نسبت به آن کار زشت، ولی زبانی اعتراض نمی‌کند و اقدام عملی هم ندارد.
«فَظَالِکَ لَذِی زِیعَ أَشْرَفَ الْخُسْلَتَیْنِ مُنْصَرًا وَ مَتِمُّسْتَ کَیْ وَاحِدَتَیْنِ». این شخص دو خسلت مهم و شریف را ترک کرد، از که اعتراض زبانی و اقدام عملی باشد. آنها را ترک کرد، فقط انزجار قلبی را حفظ کرد. و منهم تار کند به انکار المنکره به لسانهی و قلبهی و یده. و از یاستن که هیچ مرتبه از مراتب نهی از منکر را عمل نمی‌کنند؛ نه اقدام عملی دارند برای نهی از منکر، نه اعتراضیه اعتراض زبانی دارند و نه انزجار قلبی. قلبن هم منزجه نیستند. «فَظَالِکَ مَیْتُ الْأَحْیَاءِ». این مرده است در بین زنده‌ها.
خب معلوم می‌شود که رضایت به گناه دیگران، در حقیقت مرده بودن است. اگر کسی راضی باشد به گناه دیگران، معلوم می‌شود که هیچ مرتبه از مراتب سگانی نهی از منکر را انجام نداد و این «میت الاحیا» است. این خلاصه بحث در مطلب اول که راجع به رضایت و کراهت در باره گناهان است.
اما در مطلب دوم که تولی و تبری است: بر یک مسلمان واجب است نسبت به اولیای الهی تولی داشته باشد و نسبت به اعدای دین تبری. آنها که خارج از حوضی اسلامن، یا کافر هرمین، یا اهل کتابن که در حکم هرمین هستن. در این فضا، تولی با آنها حرام است. دوست داشتن آنها، یاری کردن آنها، پذیرش سرپرستی آنها، پذیرش حکومت و قضای آنها، همه محرم است.
این مسئله اول نسبت به کافر هرمین یا کسی که در حکم کافر هرمین است، یعنی اهل کتاب هست و به شراک زنبه هم در نیامده و در حال حرب ما مسلمین است. این دو گروه، تولی آنها حرام و تبری از آنها واجب. خواه به جای مسلمین با اینها تولی داشته باشند که با مسلمونها رابطه نداشته باشند، فقط با کفار رابطه داشته باشند، یا نه، اینها که متولیانن هم با مسلمین تولی دارن هم با این کفار. البت اگر با مسلمین تولی نداشته باشند، فقط با کافران تولی داشته باشند، گناه‌ها نشون بیشتر است. و اگر هم با مسلمان متولی دارن هم با کافر، گناه دارن. گناهشون کبیر است.
منتای کمتر، تولیه کافر حربی و همچین احل کتابی که در حکم کافر حربی است، حرام است. و تولیه اونها باجه. این هر دو معصیت هست، چه با تولیه مؤمنین باشد، چه به جای تولیه مؤمنین، چه این که هم رابطه ولایی با مؤمنین داشته باشند و هم رابطه ولایی با کفار، یا فقط با کفار رابطه حربی داشته باشند.
این که آیات براب «لا تَتَّخِذُوا الْکَافِرِینَ أَوْلِیَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِینَ» به اون فرد اهم و اشد اشاره شده است. وگرنم اگر چنون که با کافران رابطه داشته باشند و با مسلمین هم رابطه داشته باشند، باز معصیت کردن. منتها حالا آیات چون در سیاق بحث نفاقه است، به منافقین در حقیقت با کافران فقط تولیه دارن، به جای این که با مؤمنین تولیه داشته باشند. آیه می‌پرماد: «لا تَتَّخِذُوا الْکَافِرِینَ أَوْلِیَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِینَ». حالا اگر من المؤمنین باشه دارن، باز حرام است. این چنین است که من دون المؤمنین حرام باشد و من المؤمنین حرام نباشد. اگر کسی تولیه داشته باشد هم نصد مسلمان هم نصد کافر حربی، خون معصیت کرده است. تولیه نصد مسلمین واجب است. تولیه نصد کافران حربی و کسی که در حکم کافر حربی است، حرام است. پس تولیه کافر حربی و تولیه اهل کتاب که در حکم کافر حربی است، حرام است. خواه با تولیه مسلمین باشد، خواه بدون تولیه. این چهار فرد که هر چار سوردش حرام است. مونتا اونجا که به جای مسلمین فقط با کافران تولیه دارن، حرمتش بیشتر است. و این آیاتی که میفهمد «من دون مؤمنین» برای این که ناظره به منافقین است و منافقین فقط رابطه ولایش و با کفار برقرار است.
خب این ماله کسی که با کافر حربی یا اهل کتابی که به منزلی کافر حربی است، تولی دارد. اما اگر کسی کافر بود ولی کافر حربی هست، یعنی اهل کتاب نیست، کافر حربی به استرافقی، یعنی اهل کتاب نیست ولی کاری هم با مسلمی ندارد، اعلان زندگی مسالمت آمیزی کرده است. یا اهل کتابی که کاری با مسلمی ندارد، یه زندگی مسالمت آمیزی رو طلب می‌کنند. رابطه دولت اسلامی و ملت مسلمان با این دو گروه چگونه است؟
از ذره تولی و تبریب، از ذره تولی نسبت به اقاعد اونها حرام است. نسبت به اخلاق اونها حرام است. نسبت به اعمال اونها که در مسیر عبادات نیستن، کارهای محرم انجام میدن، حرام است. اما رابطه انسانین اسلامی، رابطه انسانی و بین المللی مسلمین، دولت اونها و ملت اونها با کافران، چه اهل کتاب باشن چه اهل کتاب نباشن، مادامی که یک زندگی مسالمت آمیزی رو پیشنهاد کردن، واقعا و هیچ گونه توتعی نداشتن و ندارن، و هیچ سوئی سابقه نداشتن و سوئی لاحقی ندارن، چنین رابطه ای را دین مرم نکرده، بلکه تشویق هم کرده. چون انسان یه زندگی انسانی با دیگر انسانها دارد، خواه مسلمان خواه غیر مسلمان. اون را در سوره امبارکه ممتحنه مشخص فرمود. آیه هفت و هشت سوره امبارکه ممتحنه فرمود: «أَسْلَمُوا أَمْ جَازَ عَلَی بَیْنِکُمْ وَ بَیْنَ الْأَلِینَ عَادِلَیْنِ مِنْهُمْ وَ الدَّهْ وَ اللَّهُ قَدِیرٌ وَ اللَّهُ غَفُورٌ وَ رَحِیمٌ». فرمود شما با کافران که کاری با شما ندارن، داعی ندارید به هم بزنید. شاید یه وقتی اونا دوست شما بشند، شاید یه وقتی جذب بشند، شاید یه وقتی برگردن مسلمان بشند. از طرف شما هرگز اعلان انزجار نشود. اونا را نرنجانید، بیمهری نکنید. اون که به مسائل اعتقادی و اخلاقی و معاصی عملی برمی گردد که سه مسئله از حکمش جدا، ولی در روابط انسانی نه اسلامی، کسانی که اهل کتاب نیستن یا کسانی که اهل کتابن ولی یک زندگی مسالبت آمیز را با شما پشنهاد دادن، شما به خود اونها نرنجانید. اون قدرت دارد که بالاخره اونها را هدایت کند.
«لا یَنْهَیْکُمْ اللَّهُ عَنِ الَّذِینَ لَمْ یُقَاتِلُوکُمْ فِی الدِّینِ وَ لَمْ یُخْرِجُوکُمْ مِنْ دِیَارِکُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ تَقْصِدُوا إِلَیْهِمْ إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الْمُقْصِدِینَ». «إِنَّمَا یَنْهَیْکُمْ اللَّهُ عَنِ الَّذِینَ قَاتَلُوکُمْ فِی الدِّینِ وَ أَخْرَجُوکُمْ مِنْ دِیَارِکُمْ وَ ظَاهَرُوا عَلَی إِخْرَاجِکُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ مَنْ یَتَبَرَّهُمْ فَأُولَئِکَ هُمُ الظَّالِمُونَ».
شما را ذات اقدس اله از اون کافران نهی می‌کند که سوئی سابقه داشتن در کشدار شما، در قصد یا قتال شما شکت داشتن و در تبعیل شما شکت داشتن، در تضعیف شما شکتدن. تولی با ا