مخالفت‌ها را در نظر بگیرید؛ یعنی به این نکته توجه کنیم که چه کسی ناراحت می‌شود، چه کسی خوشحال می‌شود و اعتبار من در جامعه بالا می‌رود یا پایین. قطعاً بیش از ۶۷ درصد آثار ایشان اصلاً نباید نوشته می‌شد و بیش از نیمی از سخنرانی‌های ایشان اصلاً نباید اعلام می‌شد. اگر این بیان‌ها و تذکراتی که از سمت افراد می‌شد محدود بود و فقط دو نفر می‌گفتند، من اصلاً اشاره نمی‌کردم؛ اما چون این طرز تفکر که ایشان مطرح می‌کنند، یک بیماری اجتماعی شده است، من فکر می‌کنم الان هم همین فضا وجود دارد و بیان آن‌ها نیز بیماری‌زا است. این بیماری انحرافی از فضای دینی خودمان است. از نظر تعلیمات اسلامی، ایشان می‌گوید چون این بیماری شایع شده است در بین خلأ افراد، من چه کار کردم؟ من از قصد این را آوردم توی مقدمه. به این بیماری ایشان می‌گویم. حتی به آن‌ها گفتم که حالا که شما این را گفتید، من این را اشاره می‌کنم: «بیماری اجتماعی که اصل آن وجود دارد». فکرشو بکنید با وجود همه نقدها، باز هم مصطفی متحری راه خودش را ادامه داد و حتی جلد دوم کتاب را چهار سال بعد، در آبان ۱۳۴۳، یعنی همان سالی که امام خمینی (ره) را به ترکیه تبعید کردند، چاپ کرد. کتابی که خیلی زود سر و صدای کرد و یک سال بعد، یعنی ۱۳۴۴، کتاب «داستان راستان» مصطفی متحری به عنوان کتاب برتر سال از طرف سازمان یونسکو معرفی شد. «داستان راستان» مجموعه‌ای از داستان‌های مصطفی متحری است که هم به انگلیسی و هم به ژاپنی ترجمه شده و برنده جایزه یونسکو در سال ۱۳۴۴ شمسی شده است. داستان‌ها عمدتاً فضیلت‌محور هستند؛ یعنی فضایل و این‌ها. ایشان می‌گوید دو یا سه داستان که از باب خلاصه عدالت و معرفت اینجا مطرح شده است. ایشان می‌گوید من خودم مردد و دودل بودم، نماز را در نهایت گذاشتم چند تا داستان باشد و اسمی برن. ایشان می‌گوید من توی این داستان‌ها فقط به معارف و بزرگان شیعه نپرداختم؛ اگر جاهای دیگری هم، مثلاً در فضای اهل سنت یا حتی غیر آن، چیزی بود، این را هم آوردم توی «داستان راستان». بعضی از داستان‌ها قرآنی هستند، بعضی از داستان‌ها روایتی و در ارتباط با امام علی (ع) و یا اصحابشون هستند و بعضی از داستان‌ها در ارتباط با دانشمندان است؛ یعنی ایشان آمده از کتب تاریخ استفاده کرده است. مرحوم شهید متحری با اساتید و دانشمندان و علمای زیادی رفت‌وآمد داشته است. اما این رفت‌وآمد باعث نمی‌شد از حال‌وهوای زعایق مردم و نیاز اجتماع بی‌خبر باشد. مثلاً آقای ایراج حسابی، فرزند پروفسور حسابی، تعریف می‌کند: «اینجا تو اتاق پذیرایی، آیدکیر حسابی شما تشکر دارید. درستم تراس، ایشان سندری از راکه آیت‌الله متحری چه مدت؟ بیش از چهل سال. من چی عرض کردم؟ چهار دقیقه یا چهار روز؟ چهل سال. این‌ها را علاقه درست می‌کند. آیدکیر حسابی گفت: اگر یک روزی تصمیم گرفتی یک کسی حرفت را گوش کند، باید اول ثابت کنی دوستش داری. بعد آن خودش می‌آید حرفت را گوش می‌دهد. این سندری را آیدکیر حسابی با دستش برای جماعت متحری ساختند؛ یعنی برای شما نجاری کردن. پارسی‌اش یعنی چی؟ یعنی شما که در حوض علمی قوم تشکرین، ما که در دانشگاه هستیم، قدم‌تان را چشم منم؛ من برای شما نجاری می‌کنم.خب حاصلش چهل سال همدلی برای اینکه آن آدم، اشخاص فهمیده. حالا ببینیم آیا این اشخاص یک طرف هست یا دو طرف؟ حضرت‌های طول متحری‌شان می‌آوردند در جلساتی که علمای و فضلای و فقهای و سربازها از سراسر دو دانشگاه اینجا جمع می‌شدند. این علاقه و این حضور و این میل به قرآن و به اسلام را حضرت‌های طول متحری با زور و زره‌پوش انجام می‌دادند یا با عشق و دل و محبت؟ طبیعتاً دومی. آیت‌الله خاتمی هم از زمان‌شناسی و تدبیر استاد از وضعیت جامعه می‌گوید: از بزرگترین ویژگی‌های شهید متحری زمان‌شناسی بود، شناخت نیاز زمان بود و اشباع نیازهای دینی با الهام از قرآن و اشباع فرهنگ دین بود. ایشان اختصاصی هم به مبارزه با التقات تنها نداشت. استاد متحری دقیقه زیادی توی نوشتن کتاب‌های خودش داشت و هر موضوعی را برای نوشتن انتخاب نمی‌کرده. من یاد دارم که در زمان خود ایشان کتابی به نام «مجموعه مقالات» بدون نظر ایشان چاپ شد و ایشان سخت موضع گرفت در مقابل این چاپ بدون اجازه، چون ایشان معتقد بود که در عرصه فرهنگ نباید فله‌ای وارد میدان شد؛ باید با حساب و کتاب باشد تا تأثیرگذار باشد. ولی اگر کسی بخواهد برجستگی علمی شهید متحری را ببیند، باید برود سراغ کتاب‌هایی که به غلام مبارک خود ایشان هست، چون خود ایشان در زمان حیاتشان خیلی وسواس بودند در این که کتاب‌هایشان بی‌حساب چاپ نشود. اما واقعاً چرا استاد متحری کتاب «داستان راستان» را نوشت؟ کتابی که به نظر می‌آید کار علمی و جدی نیست و می‌توانست کلاس کار استاد را به هم بزند. ایشان خودش در مقدمه‌ای که بر این کتاب نگاشته‌اند، توی مقدمه در آن سه تا نکته را در مورد به نام‌گذاری این کتاب به «داستان راستان» اشاره کرده‌اند. اولین نکته‌ای که فهمیدم این است که خب این داستان‌ها معمولاً داستان‌های اهل راستی و آن‌هایی است که بر سرعت مستقیم‌اند و تبیر قرآن جز ستیرینن. آن نظر ایشان می‌گوید از این جهت «داستان راستان» از جهت کسانی که این کتاب را معمولاً طالب هستند و خواهانند و می‌خوانند کتاب را ببینند، آن‌ها هم کسانی هستند که می‌خواهند توی مسیر راست قدم بردارند. این در واقع نکته دوم است. نکته سوم با من می‌شود می‌گوید چون این داستان‌ها داستان‌هایی است که محتواشان در واقع راست و واقعی است، از این جهت تناسب دارد با «داستان راستان». با این که «داستان راستان» برحال یک کتاب است و در مقاله داستان‌نویسی و خیلی خیلی از فلسفه دور است و اصلاً ماهیت دیگری دارد، بنابراین به نظر بنده نگارش «داستان راستان» از روی شهید متحری نه برای این بود که ایشان توی فن داستان‌نویسی برحال بخواهد از خودش اثری بگذارد، نه به خاطر این بود که ایشان به قول معروف یک داستان‌نویس باشد؛ نه هیچ‌کدام از این‌ها نبود. ایشان چون احساس نیاز کرد و احساس کرد که با نگارش این کتاب می‌تواند تأثیرگذار باشد، چه در کسانی که سنشان بالاست، چه در ارتباط با نوجوانان و جوانان، می‌تواند تأثیرگذار باشد. این کار را به سرانجام رساند و کتاب «داستان راستان» را ایشان تألیف کرد. حجت‌الاسلام فاکر متقید که آقای متحری هم فهمید و هم خودش به فهمیدنی‌هایش عمل کرده است. اولاً ایشان شخصیتی بودند که به مبانی اسلامی و دینی به طور عمیق رسیده بودند، هم از نظر علمی و هم از نظر عملی؛ یعنی هم واقعاً به یقین علمی رسیده بودند نسبت به این مبانی و مسائل و هم به آن‌ها متسک و متمسک بودند و در عمل به آن‌ها پابند بودند. و معتقد بودند یکی از ویژگی‌هایی که هر داستانی باید داشته باشد، سرگرم‌کنندگی آن است؛ یعنی داستان باید ویژگی سرگرم‌کنندگی را داشته باشد و اگر این ویژگی را نداشته باشد، کنار گذاشته می‌شود و از آن حالت هنر بودن خودش خارج می‌شود. به نظر می‌رسد که «داستان راستان» این ویژگی را دارد و تا الان باقی مانده است. شاید از نگارش «داستان راستان» بیش از هفتاد سال گذشته باشد، احتمالا، اما هنوز هم می‌بینیم «داستان راستان» سر زبان‌هاست، توی کتاب‌فروشی‌هاست و از آن استفاده می‌شود. ایشان می‌گوید این داستان‌ها را ما برای عموم نوشتیم؛ یعنی حالت عمومی دارد، یعنی هم برای خواص قابل استفاده است، هم برای عوام. ولی ایشان می‌گوید هدف نگارش من برای عوام بوده. بعد یک توضیحی در مورد طبعه عوام و طبعه خواص، یک توضیح جالبی است. ایشان می‌فرمود که همون‌جایی که خب چرا شنا برای عوام نوشتید؟ مثلاً طبعه عمومی جامعه. ایشان می‌گوید در خاطر این که تنها این طبقه است که میل به عدالت و انصاف دارد و در مقابل حق، خازه را بشنود، این را احساس خضوع می‌کند و سعی می‌کند خودش را بمفضل شکار کند، تطقیق می‌دهد. بعد یک بحث می‌کند در مورد این که سلاح و فساد بین طبقات اجتماعی و همدیگه منتقل می‌شود. بعد این حرفش اینجا این است که امدتا اینجوری است که با تحلیل در مقابل فضایی جامعه‌شناختی، امدتا سلاح از طبقات عوام می‌رود به سمت خواص و از سمت خواص امدتا فسادها و این‌ها ریزش می‌کند توی عوام. متحری پاره‌ای از تن اسلام بود؛ این را امام خمینی (ره) فرموده و شهید متحری واقعاً براش عزیز کرده و محبوب بود، چون می‌دید این مرد تلاش نمی‌کند که کلاس کار و وجهه علمی‌اش را همیشه بالا نگه دارد. هر جایی که اسلام و کشور ما نیاز داشته و جای خالی احساس می‌شد، متحری... شهید متحری انصافاً در عرصه فرهنگی خوش درخشید و شایسته آن همه تجلیل و تکریم از ناحیه امام راحل عظیم‌الشأن بود. ما نداریم پس از پیروزی انقلاب شخصیتی که این همه امام از او تجلیل کرده باشد، به مناسبت شهادتش بیانیه داده باشد، دو روز در سوگش به عزاداری نشسته، در عربعینش پیام داده باشد، در سالگردش پیام داده باشد. این احتمام امام به شهید آیت‌الله متحری پیام دارد؛ بی‌حساب نیست، بی‌حکمت نیست. امام می‌دید در آن شرایط، آن بزرگی که می‌تواند خلأ ایدئولوژیک را پر کند و به جای اسلام بدلی، اسلام اصیل، به جای اسلام التقاتی، اسلام اصیل را معرفی کند؛ او شهید متحری است. پیامی که از این تجلیل‌های امام داشت، این بود که جوان‌ها اگر می‌خواهند با اسلام ناب آشنا شوند، با اسلام اصیل آشنا شوند، مصدرش کتاب‌های شهید متحری است. استاد می‌توانست از کتاب «داستان راستان» را ننویسد، اما این یادگار را برای ما گذاشته، مثل خیلی از کتاب‌هایی که قبل و بعد از این کتاب نوشته و دقیق داشته که حرف اساسی برای گفتن داشته باشد. در یونسکو، کتاب‌شناسان کتاب «داستان راستان» ایشان را اول شناسفته‌اند. من مانند متحری سراغ ندارم. این نعمتی است که واقع شده برای ما در این قرن. راستان، راستان، راستان. کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید، راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازید. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن اسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
یارتان ذکر و یاد خدا بود.
هیچی. یکی از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران با جوبای گرد مهمات می‌زدن. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواند. خیلی خوانده بود، خیلی خوانده بود. نه از شهادت واقعیت برای خودم، امامون لازه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مظلومیت بچه حکایت آزادگی.
آقابت عمر ظلمت سر آمد، یوسف از غیر زندان بر آمد.
یوسف از غیر زندان بر آمد، روز دیدار یه خوب جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
یوسف از جمله به نام آن که هستی، نام از او یافت.
فلک جنبش، زمین آرام از او یافت.
خدایی کافرینش در سجودش، گواهی مطلق آمد بر وجودش.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان عزیز و گرامی با برنامه «یه حکایت آزادگی». دقایقی همراه شما هستیم. امروز در این محفل نورانی می‌خواهیم با هم به قلب تاریخ سفر کنیم؛ به روزهای سخت جنگ تحمیلی، به روزهای اسارت و دلتنگی و در نهایت به لحظه‌های شیرین بازگشت. امروز قصه زندگی یکی از آزادگان سربلند و سرفراز کشورمان را از زبان خودش می‌شنویم؛ روایتی از صبر و مقاومت و امید.
جناب آقای رجبی، خیلی خوش آمدیم به برنامه «یه حکایت آزادگی». برامون از دوران اسارت بگید و این که چند سال اسیر بودید و کجا خدمت می‌کردید؟
این جانب عبدالله رجبی، آزاده و اسیرتم و جانباز ۵۰ درصد. ۸ سال و اندی اسارت. مزدوران بعثی عراقی در سال ۵۹ به خدمت مقدس سربازی اعزام شدم. اون زمان آموزشی ما در جهرم بود و بعد از ۳ ماه در ۱۶ همه تیرماه سال ۵۹ تقسیم شدیم و افتادیم به نهج‌الهدی استان خوزستان. و از اینجا دوباره تقسیم شدیم، افتادیم هنگ جندآمری سوسنگرد. و از سوسنگرد ما به حساب پاسگاه‌های مرزی می‌رفتیم؛ پاسگاه‌های مرزی حیط استفازی شهر هویزه. و بعد از اون ما در پاسگاه‌های مرزی بودیم که در ۳۱ شهریور سال ۵۹ جنگ شروع شد. یعنی دقیقاً ما در ماه‌های مرداد و شهریور در مناطق جنگی حضور داشتیم. بعد از پیروزی انقلاب تا قبل از شروع جنگ، عراق بیش از ۸۰۰ مرتبه به خاک ما تعدی و تجاوز داشت؛ ولی منطقه می‌بستند، یه تکی می‌زدن، می‌رفتند، یه تعدادی رو شهید می‌کردند، می‌رفتند، یه هواپیمایی و مناطقی رو... ولی این که می‌گن ۳۱ شهریور، این دیگه جنگ تمام‌عیار بود؛ یعنی از کل پنج استانی که ما درگیر مرز با عراق بودیم، جنگ شروع شد؛ از استان آذربایجان غربی گرفته تا خوزستان. این پنج استان در روز ۳۱ شهریور. ولی قبل از اون، عراق بیش از ۸۰۰ مرتبه به خاک ما تجاوز کرده بود و ایران به سازمان ملل گزارش‌ها رو می‌داد و خلاصه جنگ شروع شد.
و در روزهای اول جنگ ما مشکلات آمده زیاد داشتیم؛ کمبود تخصص‌ها و نبود افراد و این که متأسفانه فرمانده کل قوا، رئیس‌جمهور ما، آقای بنی‌صدر خیانتکار بودن و ایشان تزی داشتن می‌گفتند: ما به دشمن زمین می‌دهیم، زمان می‌گیریم. اگر اینطور که ایشان می‌خواد زمین و زمان بده، ما باید ایران که ایچی باید افغانستان تحویل عراقی‌ها می‌دادیم. و خلاصه روزهای اول جنگ خیلی مشکلات زیادی بود. ولی امام با اون روحیه خیلی عالیشون فرمود: چیزی نشده، دیوانه‌ای آمده سنگ انداخته. آنچنان سلیب صدام بزنیم که اجا بلند نشد.
آزادگان تنها رزمندگانی نبودند که در میدان جنگ با دشمن روبرو شدند، بلکه آن‌ها در اردوگاه‌های سرد و نمور اسارت، در مقابل شکنجه‌ها، تحقیرها و فشارهای روحی و روانی دشمن ایستادگی کردند و عزت و شرف ایران اسلامی رو حفظ کردند.
آقای رجبی، از اولین روزهای جنگ و قرار دارید از این دشمن رو بردن. قبل از اسارتتون برامون تعریف کنید.
امام فهمونیه که عملیات دیگه انجام بدید دشمن را تا مکانی به عقب ببرید که آتش طوبخانه دور برده دشمن به شهرهای مرزی ما نرسد. و اولین عملیات برون‌مرزی ما در یکی از گرمترین روزهای سال، در یکی از گرمترین مناطق جهان، شرق بسر شروع شد. حقیقتاً در اون عملیات بودن. مرحله ۲۳ تیرماه سال ۶۱. این عملیات پنج مرحله بود که مرحله اول ۲۳ تیر ۶۱، مرحله دوم ۲۶ تیر، مرحله سوم تیر و مرحله