هم صحیفه‌ی سجّادی و هم قرآن، خدا رحمت کند، این زحمت را دارد. لذا ما اگر این باور به استمرار را داشته باشیم، حالا این در بحث اطاعت‌ها، دوام و تداوم است. یک شب هزار رکعت نماز بخوانی و سبّح نماز نخوانی، آقا این فایده‌ای ندارد. رهنماست که آهسته و پیوسته نمازت را منظم، مثلاً مختصر اما مستمر و دائمی داشته باشی. این یکی از این مطالب است. دوام را ارز کردیم. چهار نکته در این بخش فرصت داریم. بله، نکته‌ی بعدی که در این فرمایش در واقع امام سجاد (علیه‌السلام) آمده، این است: «خدای من، توفیق بده به دوام و تداوم و لزوم جماعت؛ همراه جماعت باش و از جماعت جدا نباش.» خب، این حرف توضیح دارد. ممکن است یک جماعتی بر خطا باشد، کما اینکه کربلا جماعت بر خطا بود. اگر کسی می‌خواست دنبال جماعت برود، باید برمی‌گشت سراغ یاران و سپاه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) یا فرّخان در طول تاریخ. داشتیم حضرت موسی (علیه‌السلام) وقتی برگشت، همه‌ی جماعت گوساله‌پرست شده بودند؛ لزوم جماعت مناشیه نیست. ولذا این را باید توضیح دهیم. من تا یک داستانی غرض کنم، بعد توضیح می‌دهم، چون قدیمی‌ایام حجم هستیم. یکی از دانشمندان آن زمان، صوفیان سوریه یا سوریه‌ای، صوفیان سوریه، البته ارادتی به امام صادق (علیه‌السلام) از جهت عملی و اعتقادی نداشت؛ یعنی ایشان شیعه‌ی امام صادق نبود، برای خودش باسواد، دانشمند و تحصیل‌کرده بود. یک روزی آمد با یکی از همراهانش در خانه‌ی امام صادق (علیه‌السلام). البته امام صادق (علیه‌السلام) را احترام می‌کرد و امام صادق (علیه‌السلام) هم احترام داشت؛ همه‌ی فرقایشان احترام می‌کردند. آقا سوار مرکب بود و داشت می‌رفت، گفت: «آقا، نرو سرِ جدّت، واسطه‌ی من کارت دارم.» آقا گفت: «من چه کار داری؟» گفت: «شنیدم جدّ شما رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در مسجد خیف، مسجد خیف در مناسک ایام حج خیلی شلوغ است، نمی‌شود رفت. بازی هم توفیق دارم برم، جدّ و رکت نماز می‌کنند؛ ده‌ها پیامبر آنجا نماز خواندند. شنیدم جدّ شما در مسجد خیف در ایام مناسک یک حدیثی خوانده است. آن حدیثی را من از شما بشنوم.» حالا این اعتقاد دارد که «ما قال الصادق» یعنی «ما قال رسول الله» درست است. سَدّ و چهل سال بین امام صادق (علیه‌السلام) و فاصله است، اما ایشان می‌تواند راحت بگوید «قال رسول الله»؛ این‌ها کسی که نمی‌توانند بگویند. این‌ها امام صادق (علیه‌السلام) می‌تواند بگوید «قال رسول الله» چون گوشت و پوست و خونش از این خاندان است. آقا فرمود: «الان که من دارم جایی می‌روم، سوار مرکبم.» گفت: «آقا، قسم می‌دهم به حق جدّت، بگویید آن حدیث را. می‌ترسم بعداً دیگر فرصت نشود.» آقا گفت: «خب، پس بنویس.» آقا بعضی همیتون می‌آید و می‌گوید: «بگو یک چیزی.» آقا گفت: «آقا، بنویس.» علم فراره بنویس. گفت: «آقا، می‌شود خواهش کنم؟» می‌گوید: «قلم و کاغذ من بدهید.» قلم و کاغذ من از آقا می‌خواست. آقا فرمود: «برایش بیاورید.» این حدیث فرمود: «قال رسول الله صلی الله علیه و سلم: جدم رسول خدا فرمودند سه چیز است که هیچ قلبی مسلمان را به آن خیانت نمی‌کند و حتماً باید انسان رعایت کند: اخلاص و عمل‌لله. یکی آدم باید در کارهایش مخلص باشد برای خدا کار کند. دو: انسیّ؛ همه‌ی امت‌المسلمین، پیشوای مسلمانان، کسی که مسلمانان را اداره می‌کند. آدم باید برای خیرخواه باشد. نصیحت به منّ؛ خیرخواه برایش نزنه، علیه‌اش حمایت کنه. زیارت از ته‌بال‌فز داریم و نصیحت می‌گوییم شما نسبت به امامت خیرخواه باشید و لزوم جماعت هم از جماعت مسلمان جدا نگو. آقا خیلی ممنون. آقا رفت. این استاد، رفیقش بهش گفت: «فهمیدی آقا به چی گفت؟» گفت: «بله، دیگر اخلاص و نصیحت اُمّه‌المسلمین و لزوم جماعت.» گفت: «نه، نفهمیدی. این اُمّه‌المسلمین که ایشان دارد می‌گوید، منظور خوارش که نیستند. کدانشان اُمّه‌المسلمین هم منکره. خیلی از حقائق هم منظور فلان‌گور مرجعه که نیستند. مرجعه کسایی هم که می‌گویند کسی شراب هم بخورد اشکال ندارد، دلت پاک باشد، عمل مهم نیست، منظور قدریه که نیستند. منظور فلان‌گور یکی این را نام برد. گفت: «خب، چی می‌خواهی بگید؟» گفت: «منظورش از این اُمّه‌المسلمین، علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) و فرزندانش بودن. یعنی شما باید پیرو مکتب ولایت باشید.» حالا من این بخش حدیث را هم یادداشت کردم. گفت که این علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام). این‌هم که بدم، لزوم جماعت هر جماعت را که نگفت، جماعت حق را گفت. الان زمان امام صادق (علیه‌السلام)، آقای صوفیان چند تا فرق اطراف ما هست. فرق‌های مختلفی بود، دیگر جبریه بودن، مرجئه بودن، فرق‌های مختلفی. این‌ها که همه برای حق نیستند. منظور امام این بود اخلاقی بودن. این‌ها که همه بودن. داستانش مفصله، تو منابع آمده. این آدم علیه‌السلامی نیست. خیلی جاهای به امام صادق (علیه‌السلام) نقد نکرده، اعتراض می‌کرده. من شاهد بر این مطلبم که در روایات داریم: «علیکم بلزوم جماعت.» امام صادق (علیه‌السلام) ارش کرد: «خدایی به من توفیق بده، تاعتم دائم باشد، همراه جماعت باشم.» پیغمبر خدا فرمودند: «جماعت و امتی احلّ الحقّ و انقلو.» پس منظور از این جماعت یعنی لزوم احلّ حق، همراه بودن با احلّ حق. این‌هم یکی دیگر از سفارشات دعاهای امام سجاد (علیه‌السلام) یعنی نقاطشون که خدای توفیق بده، اطاعتم دائم باشد و با جماعت احلّ حق همراه باشم. نگم خواهی نشوی رسوا، همرنگه جماعتی که صحیحن ثوابن حقن. اون دوتای بعدشم اشاره می‌کنم: «رفض احلّ البدع و مستعملی ار رعی المخترع.» خدای من، توفیق بده هر که احلّ بدعته و هر که اختراع رعی می‌کنه، از خودش مبنا نداره، حرفش از این‌ها. من چه کار کنم؟ دوری کنم و این‌ها رفض کنم، یعنی مردود بشمارم. عزیزان، می‌دانید ما یک سنت داریم، یک بدعت. بدعت در مقابل سنت. گرچه کلمه‌ی «بدعت» یعنی نوعابری، به خدا هم می‌گوییم بدی و سماوات، اما اینجا مناه منفی دارد. بدعت اگر کسی بیاید در مقابل قرآن و سنت که منظور از سنت، سخن و سکوت و تأیید پیامبر و ائمه است، در مقابل این‌ها چیزی ایجاد کند که این دوتا نگفتند یا نه، خلاف این‌هاست، اون می‌شود بدعت. یک وقت سلیقه است. سلیقه‌ای بی‌پایه و اساس. مثلاً گفتن آقا برای عبیدالله ازاداری کنید. سلیقه دوستان شما تو کاشان، تو این ازاداری نه که نخل بر می‌دارند، بله دارند یا نه؟ یک سلیقه است. یک جا زنجیرزنی می‌گویند، یک جا زنجیر می‌زنند، یک جا سنگ می‌زنند، یک جا مثل عزیزانمون تو شیراز و لار. ما یک بار رفتیم بین سینزنشون، ما رو بیرون کردند. بلد نبودیم نظم سینزنشون. بلد نبودیم وقتی می‌روند پایین می‌آیند، بلا. یک سینزنی. این‌ها سلیقه است. یا مثلاً سنت نخل و زنجیر و سینزنی، یک نمادهایی. نمادها تا اونجایی که ایراد وارد نمی‌شود، ایراد. اما من بیایم یک دروغی به کربلا نسبت بدهم که امام موسی (علیه‌السلام) نگفته، تو کربلا اتفاق نیفتاده. آقا به ما گفتند: «شما مثلاً فرض کنید که عبادت کنید، خدا رو. بله، عبادت ممکنه فردی باشد، اجتماعی باشد. مثلاً فرض بکنیم می‌گوییم آقا روز نیمه‌شب‌ها پیاده‌روی کنیم، بریم جمکران. چه اشکال داره؟ مشه به هر مسجدی. سواب این‌ها که بدعت نیست. بله، آقا اید قدیر که نزدیکم هست. شیخ مفید نقل می‌کند آلاف علوف، هزاران نفر تو بغداد اومدن، درانه آلبویه جشت گرفتن. الان ما تو اید قدیر بیایم جشت بگیریم، راه‌پیمایی کنیم، اتعام کنیم. اما اگر بیاییم توی قدیر یک کار حرامی انجام بدیم، یک کاری که در خلاف سنت، این می‌شود همون یا وحن احلّ بشه، وحن بشه. یا وحن افرادی بیان توی اصول بدعت ایجاد کنند، مثل این که قرآن حرکت مسیحیت رو در سخدائی بدعت می‌شمارد. می‌گوید این ابتدعوها این‌ها درست کردند و الان هیچ وقت حضرت ایسا نگفت من پسر خدا هستم. یا در اصول امامت، از اصوله کسی بیاید بگوید ما هفت امام بیشتر نداریم، مثل واقفی‌ها. این می‌شود بدعت. وقف، واقفیه، زیدی، این‌ها بدعت است. چرا؟ چون رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ائمه را تا امام آخر چیده و حضرت مهدی (ارواحنا فداه) فهمده از منه هم نام منه، سمیه منه، کنیهش کنیه منه. گاهی از اوقات این بدعت در فروع دینه. آقا، نماز پیامبر توسط ائمه اطهار گزارش شده، ازانش گزارش شده، وزوش گزارش شده. الان کتاب دیدم بعضی عزیزان ما نوشتند: «بزرگان و شخصیت‌ها، سلات النبی، وزو ان نبی.» فقط نماز پیغمبر مستقلن، مستقلن. وزو ازان ازان بلال شی بوده. ما الان بیم تو این ازان جمله رو به صدیقه خودمون اضافه کنیم، می‌شود بدعت. تو این نماز حرکتی رو به صدیقه خودمون اضافه کنیم. همشنین مثلاً رسول خدا و حمده زکات. اینقدر کلو ما بیم بگیم نه، زکاتو می‌کنیم، متری می‌کنیم، هکتاری. مثلاً جابزاکه این بدعت. خمس گفته، ما عشر می‌گیریم، یک دهمش می‌کنیم. این‌ها می‌شود تو فروع. پس در فروع دین باید تابه قرآن و سنت باشیم. قرآن که روشنه. بله، سنتو کی برا ما تبیین می‌کند؟ اون‌هایی که با این سنت آشنا هستن. ولذا اینی که امام سجاد فرمودند: «هر کجا بدعتی گذاشته بشه، سنتی زیر پا میره.» گاهیم این بدعت ممکنه توی رفدارها باشه، توی رفدارها باشه. پس گاهی تو اصول دینه، گاهی تو فروع دینه، گاهی تو رفدارهایی که پسندیده نیست و در دین توصیه نشده. همینجا این نکتر رو حضر کنم. امروز بدعت هر بیست که صاحب هر مرام و دینی، مخالفینشو با اون می‌خواد ترور کنه. ولذا شما همونید. مثلاً وحابی هم گن توسل بدعت، تبرک بدعت، شفاعت بدعت. این که کیلویی که نیستش که آقا همینطوری چیزی میره تو قرآن ببینید. برادر یوسف به یوسف به باباشون توسل پیدا کردن یا ابانا استغفر. پس توسل بدعت نیست. میره تو قرآن ببینید، پیراهن یوسف چشم یعقوبو شفا داده. پس تبرک بدعت نیست. میره تو ببینید، تابوت ازرات موسا، صندوقتی ازرات موسا، فیه سکینتون، باعث آرامش شده. پس ذریع امام رضا باعث این‌ها نباید کسی میره ببینید. تمام اصحاب پیانبر مقید به زیارت بودن. پیانبر زیارت اهود میامده. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) از زیارت حسن حمزه میرفته. امروز این حربه بدعت یک فاجه پرکار بردی در نظر مذاهب و مکاتب مختلفه. ولی به نظر من باید کار کرده برایش تحریف کردی. آقا باید بحث کنیم. اگر این خلاف سنت قرآن قبول بدعت یا نه. این کاری که شما داری میکنی، شما داره میگی زیارت ممنوعی، این بدعته. چون ریشه قرآنی و روایی نداره که بگی نیست. اما زیارت ریشه تاریخی داره، ریشه قرآن داره، از اصحاب داره. کتاب های فراوان نوشته شده. این بحث من که بسیار. امروز چهار مورد و اینجا دومورد هم دو شیش مورد رو اشاره کنیم. خیلی متشکرم. اگر مصحف شریف رو در محضرش هستید، صفحه 437، سوره مبارکه فاتح، آیات 19 تا 30 تلاوت می‌شود. و انشاءالله در محضر قرآن کریمیم، سبابشم تقدیم کنیم به علماء وزوگواری که حاجه ها فرمودن ما رو از بدعت ها از اشتباهات. اتفاقا داریم: «انما یخشی الله من عباده الالماء. تهامی سافست. اللهم صلی علیه و برشم محمد و اول محمد. برچل فرجا محمد و آن محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. وما يستوي الاعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور. وما يستوي الاحیاء وللاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور. ان انت الا نذير. وما انت بمسمع من في القبور. وما انت بمسمع من في القبور. اینا ارسلناك بالحق بشیرا و نذیرا. و این من امت الا خلا فيها نذیر. و این یکذبوك فقد كذب الذین من قبلیم. جاءتهم رسلهم بالبینات وبالزبر وبالكتاب المنیر. ثم اخذت الذین کفروا فکیف كان نكیر. الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها. و من الجبال جدد بیض و حم مختلف الوانها. و من الجبال جدد بیض و حم مختلف الوانها. و من الناس و الدواب و الانعام مختلف الوانه. كذلك اینما يخشی الله من عباده العلماء. این الله عزیز غفور. این الذین يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية. يرجون تجارة لن تبرور ليوفیهم اجورهم. و يزيدهم برده. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. پذیره. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این اروکز. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. این او غفور شکور. ابن شباب. ابن شباب. ابن شباب. ابن شباب. از رادی موارف در خدمت شما هستیم و در ادامه بخش سه بوم برنامه ها دعوت میکنم همراه باشید با برنامه همنشین شب نشسته. پاگ صفت درخت و ما خشخش و صداق برد ها. ستاره ها شراق آسمان. سکوت مهمان زمین. برخیز برخیز. پا به پای لحظه ها بیا. در هوای دلنشین هممشین. ای مرغ شب. ای مرغ شب. ای مرغ شب. پرواز کن. پرواز کن. پایان نگیر. آغاز کن. آغاز کن. ای مرغ شب. پرواز کن. پرواز کن. پایان