می‌خواستند نسبت به این موضوع اقدام کنند و چنین تصوری را بازیافتند. البته در روایات ما هم هست که «أنتَ مالِکُ عَقیق» یا «أنتَ مالِکُ عَقیق»؛ این همه فقهای ما فرمودند که منظور از این روایت این نیست که شما کلن در اختیار پدر هستید و پدر هر نوع تصرفی می‌خواهد در شما بکند. اگر فرصت بدهد، می‌شود این را در واقع بازش کرد و توضیح داد که اصلاً من بنده متقدم اصلاً از این روایت حکم فقهی استخراج نمی‌کنم؛ یعنی پیامبر اکرم (ص) این روایت را در جایی فرمودند که در واقع پسر از پدر شکایت می‌کند که عذاب می‌کند و این‌ها را می‌گوید: «شما وجودت و همه چیز را از نهای پدر تحمل کنی» از باب اخلاقیه. ولی از آن‌جا که مرحوم سید در کتاب اصولشان می‌گوید از چنین روایات حکم فقهی استخراج نمی‌شود، می‌خواهم بگویم قبل از اسلام چنین تصوری در بین مردم بود در جاهلیت که این‌ها ملک ما هستند؛ حتی زنان خود را هم ملک خود می‌دانستند. در این حد، در واقع اسلام آمده با همه این‌ها مبارزه کرده است. اما در مورد خصوص قتل فرزند توسط پدر، از باب این‌که حالا بعضی از فقهای ما فرمودند این روایات ما نشان می‌دهد که از باب این‌که منشأ وجود فرزند شده، شاید از این جهت خداوند متعال آمده خدمت شما. هر شکایتی که قصاص را برداشته، ممنوعیت را بر نداشته، گناه کبیره بودن را بر نداشته. مجازات تحذیری سنگینی می‌شود برای این پدر اعمال کرد. تازه علاوه بر مجازات تحذیری، از عرصه محروم می‌شود، کفاره باید بدهد؛ یعنی آن دیه‌ای هم که می‌بازد، خودش عرصه نمی‌برد، بقیه ورسه این فرزندی که از دونی در واقع کشته شده. با درست برام می‌خواهم بگویم که تمام آثار یک جرم بر آن فعل پدر بار می‌شود. اما یک نکته دیگر هم خدمت شنوندگان عزیز عرض کنم و آن نکته این است که چون دلیل خاص داریم و دلیل خاص چون امام حسن (ع) فرموده که در اینجا پدر قصاص نمی‌شود، مجازات دیگر می‌شود، ما از باب تعبد می‌پذیریم. ولی اگر روایت نبود، قطعا ما هم قائل به قصاص می‌شدیم طبق اجماع؛ کسی که می‌گوید مرتکب قتل شد، قصاص می‌شود. آیه مطلق همه را شامل می‌شود. این روایت چون داریم و روایت ممکن است ما حکمتش را و یا دلیلش را و یا فلسفه‌اش را نمی‌دانیم، ولی از جدیدگر می‌دانیم که این از امام معصوم صادر شده؛ یعنی روایت چون مستند به امام معصوم است و ما در بحث روایت تعبد محض داریم، می‌گوییم این حتماً یک حکمتی دارد که ما آن حکمت را نمی‌دانیم. ببخشید، شبیه به جایی که خداوند متعال در قرآن می‌فرماید که زن دو برابر ارث می‌برد، او دو برابر ارث می‌برد، بعد خود خداوند متعال هم می‌گوید چیزهایی هست که شما نمی‌دانید. ممکن است ما حکمتشان را ندانیم، ولی دلیلی بر نصف خاصشان داریم؛ ما تابع معصوم هستیم. پس قطعا این حکم شارع مقدس دلیل بر عبادت قتل فرزند توسط پدر نخواهد بود. به هیچ وجه جز گناهان کبیره است. اگر عمدن این کار را کرده باشد، قطعا اهل جهنم است. این باز آیات قرآن دارد. این حکم دیگر تغییر نمی‌کند، دیگر پدر و غیر پدر نخواهد داشت. نکته دیگر که باقی ماند این بود که گفتیم فراگیر بودنش؛ این حتی شامل غیر مسلمان هم می‌شود. این لازم به توضیح است و آن این است که در مورد غیر مسلمان هم کشتنش ممنوع است. اگر کافر حربی نباشد؛ کافر حربی فقط در فقه ما استثنا شده، کافر حربی خونش هدر است. اما کافر غیر حربی، کافر ذمی، کافر مستعمن، کافر که در پناه هست، این‌ها همه باز کشتنشان ممنوع است. درست قصاص ندارد، ولی جرم است و قابل مجازات است. و ممنون هستی، بسیار متشکر و ممنونم. بسه، بسیار خوبی بود. در خدمت مهمانان بزرگوار این برنامه بودیم: جناب آقای دکتر غلامرضا پیوندی و جناب آقای دکتر علی محمدی. جرکویه عزیزانی بودند که ما در این چند برنامه از محضرشان استفاده کردیم و بهره بردیم. ما در این برنامه پیرامون قتل را به ممنوعیت در سیاست جنایات اسلام صحبت کردیم. گفتیم چه نوع رفتاری نسبت به چه بخشی از تمامیت جسمانی و توسط چه افرادی و حتی چه نوع به زهدیدگانی ممنوع است و پیرامون این بحث ما امروز صحبت کردیم و گفتیم که تعرضات شامل همه تعرضات می‌شود؛ تعرض‌هایی که عمدی هستند یا شبه عمدی و یا حتی خطای محض. و برخی از شبهات را مطرح کردیم که امیدوارم که برای شما عزیزان هم مورد استفاده قرار گرفته باشد. مای آینده هم ما را همراهی بفرمایید. اگر شما عزیزان سؤالی داشتید یا اگر نکته‌ای دارید، من راه‌های ارتباطی شبکه رادیو معرفت قدم‌تان را عرض می‌کنم. شماره تلفن‌های 329-551 و 329-552 با پیش‌شماره شهر مقدس قم 025، شماره تلفن‌های روابط عمومی هستند که می‌توانید تماس بگیرید یا به شماره 3553 پیامک بزنید و اگر نکته‌ای دارید یا سؤالی بود، با ما در میان بگذارید تا برنامه آینده. همه شما عزیزان را به خداوند منّان می‌سپارم. خداوند یا رو نگهدارتان باشد.
موسیقی
درسته امید آگاهی معرفت موج اف ایم ردیف 96 مگاهرتز، موج ایم ردیف 107.1 کیلوهرتز. رادیو معارف.
یا رحمان یا رحمان یا الله یا رحمان یا الله.
مره عقیق تو باید شکر چه سود کند، مرا جمال تو باید قمر چه سود کند.
مره عقیق تو باید شکر چه سود کند، مرا جمال تو باید قمر چه سود کند.
چو مست چشم تو نبود شراب را چه ترد، چو هم رحم تو نباشی سفر چه سود کند.
چو مست چشم تو نبود شراب را چه ترد، چو هم رحم تو نباشی سفر چه سود کند.
چو یوسفم تو نباشی مرا به مثل چه کار، چو رفت سایه سلطان هشر چه سود کند.
چو یوسفم تو نباشی مرا به مثل چه کار، چون رفت سایه این سلطان هشر جسمت کنه.
موسیقی
چون من زرم تو نباشید نظر که سود کنه، نقای تو چون باشه بقای آمد.
چسون پناه تو چون باشه مرد تا که نباشه سپر چه سود کنه، سپر چه سود کنه.
موسیقی
شبم چو روز قیامت درازگشت، ولی دلم سهور تو خواهم سهر چه سرخونم.
دلم سهور تو خواهم سهر چه سرخونم، شبیه که ماه نباشه ستار گرچ زنم.
شبیه که ماه نباشه ستار گنج زند، شما رو نبود سر دو پرچه سود کند.
شما رو نبود سر دو پرچه سود کند.
موسیقی
در موسیقی درسته، موسیقی.
کنر چه سود کند، انایتت چون باشد کنر چه سود کند.
جهان مثال درخت است، برگومی بزت هست.
چو برگومی به نباشد شجر چه سود کند، چو برگومی به نباشد شجر چه سود کند.
خودند گذر کن از بشریت فرشته باشده، دا فرشتگی چون باشد بشر چه سود کند.
فرشتگی چون باشد بشر چه سود کند، فرشتگی چون باشد بشر چه سود کند.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت جلوه از جامعه دینی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
اقرأ بسم ربی که الذي خلق خلق الانسان من علق.
تنین وحی افتاری نمایشی، این آیات را خواهیم شنید.
دوت می‌کنم در این برنامه تلاوت و ترجمه آیات شریفه 282 تا 286 سوره مبارکه بقره را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده مهربان.
موسیقی
فلیکتب و لیملّ الذي عليه الحق و لیتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفیها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يملله و فلیملل وليه بالعذل و استشهدوا شهیدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل و امرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى و لا يأبى الشهداء إذا ما دروا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا.
114. الا ان تكون تجارة حاضرة تدیرونها بینكم فليس عليكم جناح ان لا تکتبوها واشهدو اذا تبایعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد و این تفعلو فإنه فسوق بکم و اتقوا الله و يعلمكم الله والله بکل شیع علیم.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید، هنگامی که بدهی مدت‌داری بر اثر وام یا معامله به یکدیگر پیدا می‌کنید، آن را بنویسید و باید نویسنده‌ای در میان شما به عدالت سند را بنویسد. کسی که توان نوشتن دارد نباید از نوشتن خودداری کند، همان‌طور که خدا به او تعلیم داده است. پس باید او بنویسد و آن کس که بدهکار است املا کند و از خدایی که پروردگار اوست بپرهیزد و چیزی از آن فروگزار ننماید. و اگر بدهکار سفیه یا ضعیف بود و یا توانایی بر املا کردن نداشت، باید ولی او به جای او با رعایت عدالت مدت و مقدار بدهی را املاح کند. و دو نفر از مردان را بر این حق شاهد بگیرد. و اگر دو مرد نبودند، یک مرد و دو زن از گواهانی که مورد رضایت و اتمینان شما هستند انتخاب کنید تا اگر یکی از آنان فراموش کرد، دیگری به او یاداوری کنند. و شهود نباید به هنگامی که آنها را برای ادای شهادت دعوت می‌کنند خودداری نمایند. و از نوشتن بدهی‌های کوچک یا بزرگ مدت‌دار ملول نشوید، هر چه باشد بنویسید. این در نزد خدا به عدالت نزدیک‌تر و برای ادای شهادت استوارتر و برای جلوگیری از شک و تردید بهتر است. مگر این‌که تجارت و داد و ستد نقدی باشد که در میان خود دست به دست می‌کنید، در این صورت ایرادی بر شما نیست که آن را ننویسید. ولی هنگامی که خرید و فروش نقدی می‌کنید، باز هم شاهد بگیرید. و نباید به نویسنده و شاهد به خاطر حق‌گویی زیانی برسد و تحت فشار قرار گیرند. و اگر چنین کنید، از فرمان خداوند خارج شده‌اید. و از مخالفت فرمان خدا بپرهیزید. و خداوند راه درست زندگی را به شما تعلیم می‌دهد. و خداوند به هر چیزی داناست.
و این کنتم على سفرین ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي ائت من أمانة وليتق الله ربه ولا تكتم الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه و الله بما تعملون علیم.
و اگر در سفر بودید و نویسنده‌ای نیافتید، وسیقه‌ای بگیرید. و اگر به یکدیگر اتمینان داشتید، وسیقه لازم نیست. پس کسی که امین شمرده شده، امانت و بدهی خود را به موقع بپردازد و از خدایی که پروردگار اوست پرهیز کند. و شهادت را کتمان نکنید. و هر کس آن را کتمان کند، پس بی‌شک قلبش گناهکار است. و خداوند به آن‌چه انجام می‌دهید داناست.
فیغفر لمن یشاء و یعذب من یشاء والله علی کل شیء قدیر.
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین هست، تنها از آن خدا هست. بنابراین اگر آنچه را در دل دارید آشکار سازید یا پنهان دارید، خداوند شما را در برابر آن بازخواست می‌کند. پس هر که را بخواهد و شایستگی داشته باشد می‌بخشد و هر که را بخواهد و مستحق باشد مجازات می‌کند. و خداوند بر هر چیزی تواناست.
کل آمن بالله و ملائکته و کتبه و رسله لا نفرق بين احد من رسله و قالوا سمعنا و اطعنا غفرانك ربنا و الیک المصير.
پیامبر به آن‌چه از سوی پروردگارش بر او نازل شده ایمان آورده است و همه مؤمنان نیز به خدا و فرشتگان و کتاب‌های آسمانی و فرستادگانش ایمان آورده‌اند و گفتند ما میانه هیچ‌یک از پیامبران فرق نمی‌گذاریم و به همه‌گی ایمان داریم. و گفتند ما ندای حق را شنیدیم و اطاعت کردیم. پروردگارا آمرزش تو را خواستیم و بازگشت ما به سوی تو است.
لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما کسبت و عليها ما اکتسبت ربنا لا تآخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقت لنا به و عفو عنا و اغفر لنا و ارحمنا انت مولانا فانصرنا على القوم الكافرین.
خداوند هیچ کس را جز به اندازه توانائیش تکلیف نمی‌کند. انسان هر کار نیکی را انجام دهد به سود خود انجام داده و هر کار بدی کند به زیان خود کرده است. مؤمنان می‌گویند: پروردگارا اگر در انجام تکالیف چیزی را فراموش کردیم یا به خطا رفتیم، ما را مؤاخذه مکن. پروردگارا تکلیف سنگینی بر ما قرار مده آنچنان که به خاطر گناه و تقصیر بر کسانی که پیش از ما بودند قرار دادی. پروردگارا آنچه که طاقت تحملش را نداریم بر ما مقرر مکن. و از ما در گذر و ما را بیاموز و در رحمت خود قرار ده. تو مولا و سرپرست مایی، پس ما را بر گروه کافران پیروز گردان.
راست گفت خداوند والای بزرگ. و یا کانال رادیو معارف در فضای مجازی دریافت کنید تا فردا خدا نگهدار.
موسیقی
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرج آل محمد.
رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره 162 تماس بگیرید.