سپس امام (علیه‌السلام) رو به سوی اصحاب و یاران کرد و فرمود: آگاه باشید، اگر به آنان اجازه سخن گفتن داده می‌شد، به شما خبر می‌دادند که بهترین زاد و توشه برای سفر آخرت، تقوا و پرهیزکاری است.
موسیقی:
شما همچنان شنونده‌ی برنامه‌ی «امیر جان‌ها» هستید از شبکه‌ی رادیویی «معلوماتی». اما در این باره، درخواست مولا (علیه‌السلام) را مبنی بر پند گرفتن از مرگ مطرح می‌کنم. بخش دوم از صحبتهای «حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی باقرآبادی» را هم بشنوید.
امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در قسمت پایانی خطبه ۱۴۹ نهج‌البلاغه که باز هم تأکید می‌کنم حتماً به آن مراجعه فرمایید، تعابیر بسیار عجیبی دارند. از کلام امام فرمود: «من علی برای شما عبرت هستم؛ من را ببینید و عبرت بگیرید.» فرمود: «إنّما کنتُ جارَکم، بدَنی آیَمنُ من یومٍ.» یعنی: «من در روزگاری همسایه و همجوار شما بودم؛ بدن من در کنار بدن شما بود و جسم من در کنار جسم شما بود.» اما «عقبون منی، جَستَن خلعَن، ساکنتَن، بعدَ حَرَکَن». به زودی از من علی، جسته‌ای بی‌جان می‌بینید که بعد از مدتی حرکت، یک‌مرتبه ساکن می‌شود. «ساکنتَن بعدَ حَرَکَن». من علی که اصل کلام از وجود من سرچشمه می‌گرفت، به زودی من علی را خاموش می‌بینید؛ دیگر قدرت تکلم ندارم، قدرت سخن گفتن ندارم. «لیَعِذَکُم هَدی». این آرام شدن بدن من علی باید برای شما عبرت‌آموز باشد. «خفوت و اطراقی»؛ آن‌که حتی قدرت تکان دادن پلک را هم ندارم، دست‌های من بی‌جان می‌شود. این‌ها باید برای شما عبرت‌آموز باشد. «خفوت و اطراقی و سکون و اطرافی». من علی را ببینید؛ نیازی به سخنرانی نیست. برای عبرت گرفتن فقط به من علی نگاه بکنید. من علی که سخنران خودتان هستید، برای شما عبرت‌آموزتر است. خیلی قشنگ است: «فَإِنَّهُ أَوْعَظُ لِلْمُعْتَبِرِینَ مِنَ الْمَنْطِقِ الْبَلِیهِ وَالْقَوْلِ الْمَسْمُوعِ». نیازی به سخنرانی نیست، نیازی به رفتن و نشستن پای منبر نیست. اگر عبرت می‌خواهید، من را ببینید. باید فرمود: «غَدًا تَعرِفونَ آیَ». عزیزانی که من را از دست می‌دهید، فردا می‌فهمید من کی بودم. یک شفق من سرائری، فردایی که من نبودم، از حقیقتی که من نبودم و حقیقت وجود من خبردار می‌شوید. «و تَعرِفونَنی بَعدَ خُلوفِ مَکانِی وَ قیامِ غَیرِی». مقامی تازه وقتی من علی را از دست دادید، می‌فهمید چه جایگاهی داشتم. امروز تا هستم، کسی قدر من علی را ندانست.
السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید، از دست ندهید.
یا ارسال عدد یک به سرشماره ۳۰۳۳۳۳ در این طرح خداپسندانه شرکت نماگرد. کمک‌های انجام‌شده مستقیماً به حساب ایتام واریز می‌شود. در میان باقی همدلی‌ها، سیبای سخ را بسمت کنید. پویش به عشق علی.
سبحانک، سبحانک.
پخش زندگی، مراسم احیای شب‌های قدر از حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها).
سبحانک یا لا اله الا.
مناجات، دعای جوچن کبیر.
مرسی سرائی، سخنرانی و مراسم احیای در ویژه‌برنامه‌ی «زندگی» در فصل حضور شب‌های قدر ساعت ۲۲.
«خلصنا من النری یارا».
موسیقی: «گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم گنج سعادت».
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌بطنانم، روزداران و مهمانان خدای متعالی و تعالی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز از شبکه‌ی سراسری رادیو «مارف» حوالیه این ساعت دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
تصریف و تعذیت آرزو می‌کنم. سال وقت شهادت مولا الموحّدین، امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) را خدمت همین شما محبان آقا امیرمؤمنان علی (علیه‌السلام) تقدیم می‌کنم و امیدوارم که ان‌شاءالله به دعای خیر امیرمؤمنان، ان‌شاءالله خدا تعالی عبادت‌های ما را قبول بکند و این توفیق را به همه ما عنایت بکند که ان‌شاءالله بتوانیم متیع واقعی، شیعه و محب واقعی امیرمؤمنان علی (علیه‌السلام) باشیم. ان‌شاءالله در خدمت شما و یاران هستیم با برنامه‌ی «گنج سعادت»، برنامه‌ای که در آن حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلا‌باستانی از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که ان‌شاءالله در سایه‌ی عمل کردن به آن نکات بتوانیم یک زندگی اخلاقی، اخلاق‌مداری، یک زندگی سراسر اخلاقی، زندگی سرشار از فضائل اخلاقی و آری از رذائل اخلاقی را برای خودمان بسازیم. ان‌شاءالله.
چند برنامه هست استحضار دارید، استاد فلا برای ما در خصوص فضیلت صبر صحبت می‌کنند. فضیلتی که ان‌شاءالله اگر ما توجه داشته باشیم، باید دقت بکنیم. در سه مورد ما باید اهل صبر باشیم: صبر در طاعت، صبر بر بلا، صبر بر گناه. و همین که یک عبادتی داشتیم، شب گذشته بر روی اعمال شب قدر که دوستان موفق بودند، هم صبر بر طاعت داریم. هم صبر امیرمؤمنان. ان‌شاءالله که قبول باشید اعمال شب قدر. حقیقتاً به علیه‌السلام، ان‌شاءالله که اگر صبر بر طاعت بود، به امیرالمؤمنین مورد مقبول خدای متعال قرار بگیرد. ان‌شاءالله.
من شاید الان بخواهم درباره‌ی صبر آقا امیرالمؤمنین آرزو کنم یا دلمان بخواهد که در منابع بچرخیم و سیره و صبر عملی آن حضرت را بگوییم یا بنویسیم، ولی با آن سه قسم از اقسام صبر که داشتیم، شما فرمودید عزیزانم در جریان هستن. صبر حضرت، گرچه در آن سه قسم هم قابل جستجو است و قابل تحقیق و ترویج، ولی صبر آن حضرت فراتر از تقسیمات و مراتبی است که ما گفتیم یا خودتان قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم. صبر حضرت، گرچه در این حضرت برسید، قرار بعداً هم بگوییم.