مهم نبود، مهم است؛ اما نمی‌شود این‌گونه که انسان دارای روح باشد و روحش باقی و جاودان باشد و این مسائلی که برای انسان در اثر داشتن روح پدید آمده است. این یک مسئله و یک بخش است: شناختن نفس. انسان روح دارد و جان دارد؛ پس از آن‌که شناختیم که انسان روح و جان دارد، مسئله‌ی بعدی شناختن حالات روح و حالات نفس است. این نفس و روح انسان حالات مختلفی دارد. از جمله‌ی حالاتی که برای روح انسان هست، این است که حالت اطمینان براش پیدا می‌شود. وقتی حالت اطمینان براش پیدا شد، اسمش را می‌گذارند «نفس مطمئنه»؛ یعنی روح، خاطرِ جمعِ روح قرار دارد. در برابر «نفس مطمئنه»، «نفس مزلزله» (یا مزترده) است؛ یعنی روحی که از ترس دارد، تزلزل دارد، ثابت نیست و اطمینان ندارد. روح انسان این‌طور است: گاهی می‌شود روح مزلزله، یعنی پایداری نیست، اضطراب دارد، خفقان دارد؛ ولی گاهی آرام است، هیچ اضطرابی ندارد، هیچ حرکتی ندارد و نفس مطمئنه است.
نفس مطمئنه و نفس مزلزله جهاتی در این عالم هست که انسان را مزلزل می‌کنند و در برابر آن، جهاتی هست که انسان را مطمئن می‌کنند. حالا به مناسبت این آیه‌ی شریفه، یک اشاره‌ی کوچکی که من می‌توانم عرض کنم، اینجا عرض می‌کنم. به مناسبت آیه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی «الفجر» (یا «الفرقان» بسته به سیاق، اما متن اشاره به «یا ایتها النفس المطمئنه» دارد که در سوره‌ی فجر است) می‌فرماید: «یا ایتها النفس المطمئنه ارجعی الی ربک راضیه مرذیه». یکی از جهات اطمینان نفس، یقین است و یکی از جهات اضطراب و تزلزل روح، شک است. یعنی یک وقت انسان در مسائل مذهبی، در مسائل اعتقادی، در مسائل علمی شک دارد؛ یک مسئله‌ای براش روشن نیست. در اثر اینکه براش روشن نیست، این شک انسان را مضطرب می‌کند، روح را متزلزل می‌کند؛ گاهی می‌بردش این‌طرف، گاهی می‌بردش آن‌طرف. ولی یقین به انسان اطمینان می‌دهد، آرامش می‌کند. شک، انکار می‌کند، روح را می‌لرزاند و نمی‌گذارد آرام باشد. خدا هست؟ گاهی می‌گوید شاید باشد، گاهی می‌گوید شاید نباشد. گاهی نماز می‌خواند، گاهی نماز نمی‌خواند. یک روز روزه می‌گیرد، یک روز روزه نمی‌گیرد. گاهی گناه می‌کند، گاهی نمی‌کند. این مضطرب است. معاد درست است یا درست نیست؟ انسان بعد از آن‌که مُرد، آنگاه زنده می‌شود یا نمی‌شود؟ گاهی می‌گوید هست، گاهی می‌گوید نیست. این مزلزل است.
یک وقت نسبت به همه‌ی این‌ها یقین دارد و رسیده به مرحله‌ی یقین. آن کسی که رسیده به مرحله‌ی یقین در این‌که خدا هست، در این‌که معاد هست، در این‌که نبوت پیامبر اکرم (ص) هست و سایر مسائل اعتقادی یا هر مسئله‌ی علمی، بالاخره وقتی انسان به یقین رسید، این دیگر آرام است، راحت است و نفسش شده نفس مطمئنه. و باید همه‌ی ما سعی کنیم در مسائل زیربنایی و اعتقادی به مرحله‌ی یقین برسید. اگر انسان به مرحله‌ی یقین نرسد، اولین جایی که وقتی نخواهد منتقل بشود به عالم دیگر، گیر براش پیش می‌آید؛ حال احتضار است، حال جان دادن. اولین جایی که از منزل‌های عالم آخرت انسان گرفتار می‌شود، وقت جان دادن است. چون طبق روایات، شیطان می‌آید برای تشکیل (یا تشویش) برای این‌که عقیده را از دست انسان بگیرد. او می‌خواهد فعالیت بکند، حتی آن لحظه انسان را کافر بمیراند. اگر شکل تردید در یک مسئله‌ای از مسائل اسلامی انسان داشته باشد، آن وقت شیطان استفاده می‌کند، آن وقت بهره می‌گیرد. باید یقین باشد تا اینکه در آن لحظه انحراف براش پیش نیاید. غیر از اینکه الان که انسان وظایفی دارد، از راه یقین انجام می‌شود؛ اگر نداشته باشد، انجام نمی‌شود.
از اول رفتن می‌خواهم عرض کنم: انسان گرفتاری‌های آن‌جا هم دارد. ولذا حضرت سجاد (ع) بعد از نماز مغرب مدتی می‌نشست دعا می‌کرد. آمده است در دعای حضرت سجاد (ع) بعد از نماز مغرب که طولانی است، این بود که: «خدایا به من یقین بده». یقین! امام حضرت علی بن الحسین (ع) آن همه مقام دارد، شناخت دارد، دیگر معلوم است؛ ولی در این حال، بعد از نماز مغرب مدتی دعا می‌کند: «خدایا به من یقین بده».
در حدیث شریف دیگر داریم از حضرت ابوالحسن، ظاهر آن حضرت رضا (ع) است (ارواحنا فداه). داریم از این حدیث شریف دیگر، ارواحنا فداه منظور است. فرموده است: «الایمان فوق الاسلام بدرجة، و التقوی فوق الایمان بدرجة، و الیقین فوق التقوی بدرجة، و ما قسم شیعیون بین الناس اقل من الیقین». چهار مرحله‌ی انسیاب ذکر می‌آید برای شیعه: اسلام، ایمان، تقوا و یقین. اما امام فرموده است: «ایمان یک درجه بالاتر از اسلام است، تقوا یک درجه بالاتر از ایمان است، یقین یک درجه بالاتر از تقوا است». بعد فرموده که: «قسمتی که شیعیان بین مردم پخش شده‌اند، چیزی کمتر از یقین نیست»؛ یعنی کسانی که به این مرحله‌ی آخر برسند که واقعاً آن یقین آلی را داشته باشند، این‌ها کم هستند. و خدا کند آن افراد اندک، مردم شیعه، همه ان‌شاءالله مسلمی و شما برادران محترم و خواهران گرامی و من زعیفم با شما، ان‌شاءالله خدا کند جز آن‌ها باشید که دارای یقین باشید.
در کتاب شریف کافی، کتاب فروع، جلد اول از فروع، آن‌جا حدیث شریفی هست که حدیث چهارم هست از «تلقین المیت». آن‌جا می‌فرماید که شخصی مریض شد از بستگان ابوبکر حضرمی. یک شخصی بوده شیعه، مقام خوبی داشت. ابوبکر حضرمی می‌گوید: «بعضی از بستگان من مریض شدند، آمدم به ایادتش». فقلت له: «یا بن اخیا، امنا لکه اندی نسیه اتقبلوها؟» گفتم که یک کار خالصانه می‌خواهم برات انجام دهم، قبول می‌کنی؟ فقال: «نعم». گفت: «برادر، در آن حالی که دست‌ری هست و در حال سخت جان دادن، کم‌کم هستیم». گفتم: «بگو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له». شهادت به وحدانیت خدا داد. فقلت له: «انها زلاتن تفع به الا ان یکون منک الا یقین». گفتم: «این برات نتیجه ندارد، مگر اینکه یقین داشته باشی». گفت: «یقین دارم، یقین دارم که خدای غیر از اللهی را به یقین دارم». میگن: «فذکر انهو الا یقین». فقلت له: «قل: اشهد ان محمدا عبده و رسوله». گفت: «اشهد ان محمدا عبده و رسوله». گفتن: «انها زلاتن تفع به حتی یکون منک الا یقین». گفتن: «این برات یقین داشته باشی که خداوند عالم پیامبر فرستاده بره هدایت مردم. آخر آن‌ها هم پیامبر اسلام هست. این باید هیچ شکلی درش نداشته باشی». گفت: «یقین دارم، هیچ تردیدی درش ندارم». گفتن: «بگو: اشهد ان علیا ولیه و هودن خلیفتو من بعده و الامام المفترض الطاعه و تا من بعده». گفتن: «حالا بگو: گواهی می‌دهم که علی (ع) ولی او هست، خلیفه بعد از او هست، امامی که اطاعتش واجب هست، بعد از او». گفت: «بهش گفتم نتیجه نمی‌بری اگر یقین نداشته باشی». گفت: «نه، یقین دارم. این ستا تمامش که گفتیم با یقین برام روشنه». این کسی بوده که در جوانیش در عمرش دنبال دلیل این حرف‌ها رفته، ولی آن دلیلهای صالح که یقینه، یقینه، یقین دارد. خیلی خوب. بعد اسم ائمه را بردم، یکی‌یکی همه را گفتم، همه را اقرار کرد و ذکر: «انهو الا یقین». «اوف، نسبت به هر کدوم از این ائمه‌ها من یقین دارم».
که مطلب این‌جاست که امام شیعه هستند. «سلم یلبس رجل انتوخ تو لی نکشید جان دار». فجزع اهلوهو جزع ان شدیده. همه جزع کردم، جزع شدید. من هم پنهان شدم رفتم دیگر، چون افوت شد. ولی بعد از چند روز آمدم. وقتی آمدم دیدم ازاد دارن، اما فرعیتو ازاد هستن. دیدم در این حالی که ازادار هستن، اما همه دل خوشن، همه خوشن. گفتم: «چیه حالتون؟ چی طوره؟» مخصوصاً به عیال اون گفتم که: «ازادتو چی طوری هست؟» گفت: «نصیبت بزرگی برای ما پیش آمد با از دست دادن شوهرم؛ ولی اون‌ی که خیلی مرا فداکار بار آورده، روح فداکاری به من داده. خوابیه که دیشب دیدم». «قل تو و ما تلتر رؤیا؟» چه خوابی دیدی؟ گفت: «همون شهر خواب دیدم زنده سالم». گفتم: «تو فلانی هستی؟» گفت: «بله». گفتم: «اما کنت مدت؟ مگه تو نبودی که مردی؟» خواب بله بله که نجاتو به کلمات لقمی‌ها. گفت: «نجات من با اون سه تا مطلبی بود که در هنگام جان دادن دوست ما به ما تلخین داد». و من گفتم: «همه نجات‌ها ملعون، ولولا ذالک لکب تو اهل». «اگه نبود اون سه مطلبی که روی یقین در حال احتضار گفتم، حلاک می‌شدم. سرمایه نجات من اون بود».
خدا کند که حال احتضار، حال احتضار نورانی برای ما باشه. دعا کنی برادرها، مخصوصاً جوان‌ها، دعا کنی بگید: «خدایا حال احتضار ما را احتضار نورانی قرار بدی».
«محفل اهل بلا شدی گر هم نبای خست دلی بی نبا شدی
از خرمن مکارم خوبا بری نسی گر بهر برز خلق خلق مصطفی
شبیه محفل اهل بلا شدی ما حیثت حBox مکرم خدا просто این خرا بری powdered آو Tada محرا کن کهست آورл الا گونه گور انگیز براد stret اینه مویده مدار»
(توضیح: بخش آخر متن شامل ابیاتی است که در پیاده‌سازی صوتی بسیار خراب شده و کلمات بی‌معنی و انگلیسی/لاتین در آن دیده می‌شود. با توجه به دستور «بدون تغییر محتوا و بدون حذف اطلاعات»، تلاش شد تا ساختار کلی حفظ شود، اما به دلیل خرابی شدید صوتی، معنای دقیق ابیات قابل بازسازی نیست. با این حال، با توجه به سیاق، احتمالاً ابیاتی از مولانا یا شاعران بزرگ فارسی درباره‌ی محفل اهل بلا و مصطفی (ص) مد نظر بوده است. در اینجا متن خراب را همان‌گونه که شنیده شده بازتولید می‌کنم تا اطلاعات حذف نشود، هرچند خوانا نیست.)
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین، و سلاط و سلام علی البشیر النذیر و سراج المنیر، سیدنا و نبینا عبالغاسم محمد و علی اهل بیت هد طیبین الطاهرین المعصومین سیما وقیت النافذ رزین.
در بحث قرقا و محدوم علیهم که روایات داریم و مقدار از مطالب انشد اونی لومات اثنانه بینهما تبارسون پیانن واحد به اصول یو غلم تقارن و موتهما رای کنی بینهما تبارسون. اینجا تبارسیست بدانیم هر دو با هم مردن، متقارنن با هم مردن. سواء اون ما تا یعنی هر دو با هم مردن، خود به خود مردن. اون ما تا احد اون حد فعنفن یا یکی خود به خود مرده، اون‌ی که به سببین مرده که اون سبق و واحدن یک سبب باعث شده با هم مردن یا هر یک سبب خاصی داشتن ولی با هم مردن. خب چون با هم مردن از همدیگه عرص نیبرند، اون شرط تبارس اینجا وجود نداره، نیبرند. خب خیلی از اینکه من کل منوال حیف منوال راسته وقت در اینجا باید هر کدامی که ازنا با راسته حیش هر چی دارن مان با هم منتقل میشه، اینو از هم عرص نیبرند. فیر سب من کل منوال الحی منوال راسته حال موته.
حالا این دو نفر گفتیم و که از اکثر من استنین باشن فرق نمیکنه. این یک صورته. این صورته اونجاست که یالم تقارن موته ما. خب مسئله دوم دوم اسنانه. اگر دو نفر مردن حد فعنفن خود به خود مردن او به سبب. خب حالا شکف تقارن اولین موته یالم تقارن با شکف تقارن و عدمت شک دارم با هم مردن یا نه، خیلی با هم نه مردن او علم عدمت تقارن میدانیم این تقارن نیست. و شکف المتقدم و نات اخر میدانیم با هم نه بردن اما شکف دارم دارن کدام جلوتر مرده کدام بعد مرده.
اینجا رو ببینید: «فَاِنِ اُلِمَ تَارِيخِ اَحَدِهِمَ الْمَعَيَّن ولو به اینکه نمیدانیم کدام یک جلوتر کدام ولو میدانیم این در روز جمعه در فلان دیره فلان ساعت مثلا مرده». «فَاِنِ اُلِمَ تَارِيخِ اَحَدِهِمَ الْمَعَیَّن» اون یکی نمیدانیم با هم مردن ولی که میدانیم که تاریخ زید معلومه. اینجا ایشان بگن که یه رسول آخر مجهول و تاریخ از آن ارسی میبره. روز جمعه زور زید امرس آره کشتی بودن روزی جمعه هم زور تصادف به وجود آمده و مردن ولی که هم نمیدانیم کدام جلوتر مرده کدام بعد مرده. کدام بعد شکر که فتی قطعه نتقل اما این را میدانیم که قرآنیم که زید در فلان دقیقه یا فلان ثانیه زهر برده اما اون یکی آیا قبل از زهر مرده یا بعد از زهر نمیدانیم. اون را که نمیدانیم استثاب حیات آن را میکنیم چون نمیدانیم که مرده. دیگه کنون هم حیات داشته استثاب حیات میکنیم یعنی میکشیم میبریم میبریم تا اون ساعت که اون مرده. از آن هم میگذرانیم از رود جومت فلان دقیقه فلان ساعت از آن هم میگذرانیم.
این صورت را امام فرماید که اینجا اون مشهول و تاریخ که درباره اون استثاب جاری کردیم از آن معلومات تاریخ حرس میبره. و «فَاِنِ اُلِمَ تَارِيخِ اَحَدِهِمَ الْمَعَيَّنی یَرَسُلْ آخَرُ اَیِ مَشْجُلُ تَارِيخِ» برای اینکه اون که میدانیم که لحظه و که دقیقه مرد درباره اون استثاب جاری نیست. میدانیم قبل که زنده بوده اون ساعت هم میدانیم مرده اما اون یکی که نمیدانیم استثاب حیات را اون را میکنیم. حیاتش را میاریم میریم از آن لحظه ای که این مرده هم میگذرانیم. نتیجه میشه موقع اول زور این مرده و اول زورم استثاب حیات و اون روی اون رد شده دیگه این مرده و اون حیات داشته. بنابراین اون یکی که مجلو تاریخ بود درباره اون استثاب جاری کردیم از این که معلومات تاریخه ارسین باره. ایشان اینطور را فرماییم و هین اولم تاریخ اهده همه مایی یعنی یه رسول آخر ای مجلو تاریخ دون العکس ها. این هم مثل این دوبام بود که در اینجا یکشه میدانسته که نیمیدانسته ما کنیم ندارست استثاب کردیم و باست استثاب گفتیم اون در موقع مردن این اون حیات داشته. این دوبام خب سوام لومات اثنان و شکف تقدم و تاخار.
اگر دو نفر مردن ما میدونیم مردن تصادفی کرده به هر شکلی اما شکل اونی با هم مردن یا تقدم و تاخار داره میمونده اصلا به هیچ اونان تاریخی هم نیست داره به هیچیک ملوم نیست. اگر فینک آن سو موته مرده