احتراماً به استحضار می‌رسانم که اربعین تنها یک روز از روزهای سال نیست، بلکه آینه‌ای است در برابر چشم‌های میلیون‌ها انسان متحد و حق‌طلب که می‌توانند در آن تصویری از حقیقت ناب حسینی را تماشا کنند. رودهای پرخروش از زنده و پرشور انسانی در طریق کربلا، ان‌شاءالله تنه درخت پوسیده تکفیر و استکبار را به لرزه در خواهد آورد. ملتمس دعای خیر عزیزانی هستیم که در مسیر نورانی نجف به کربلا قدم می‌گذارند و پیاده روی می‌کنند به عشق امام حسین (علیه السلام). اما آخرین برنامه‌ای که تقدیم‌تان می‌شود، در این بخش «نشان صبح» است؛ فلسفه و اسرار غیبت از زبان آیت‌الله نجم‌الدین تبرسی به اتفاق جمع همکارانم در بخش دوم برنامه رادیو مارف. با شما و بزرگواران خداحافظی می‌کنم. شب‌تان بخیر.
روشنی از نهر رو خط می‌گیرد.
نشان سو.
گم نکرده از ترا دیده که پیدا کنم از.
بررسی تحقیقی نشان‌های مهدوی.
گرچه یک نظر جدا از تو نبودم همه عمر، باز از شو.
به هر لحظه تمنا کنم از.
باز از شو به هر لحظه تمنا کنم از.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین.
و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین.
اللهم صلّ علی محمد و آله الطاهرین.
سیّدنا امام زمان، حجت‌الله فی‌الارضین.
بحث جدیدی را که ما آغاز کردیم، «فلسفه و اسرار غیبت» بود. روی دو سه محور تأکید کردیم: گاهی بحث در علت غیبت، گاهی بحث در علت طول غیبت، و گاهی بحث در این است که از نظر روایات به غیبت امام زمان اشاره شده یا نه. ما از جلسه قبل به این سه محور اشاره کردیم و گفتیم که از نظر روایات تقریباً تمام محدّثین به مسئله غیبت امام اشاره کرده‌اند. اما در ارتباط با غیبت و اینکه چرا امام باید غائب باشد و چه فرقی با انبیاء دیگر می‌کند، پس باید امام غائب باشد؛ این اشکالی است که دیگر اندیشان مطرح کرده‌اند. شیخ طوسی، سید مرتضی، اما از این امام‌شناسی و علل غیبت، تا به اعلام‌الورا تبرسی، تا به مرحوم اربلی، این شبهه را جواب داده‌اند. و ما گفتیم قبل از ورود به بحث از اسرار و علل غیبت، ما این شبهه را که «امام باید غائب باشد و فایده امام غائب چیست؟» این شبهه‌ای است که قبلاً مطرح شده بود. ما جواب می‌دهیم. به اینجا ما منتقل شدیم که «الوجه فی غیبته». آقای اربلی می‌فهمد که وجه غیبت، خوف امام بر خودش است. و کسی که خوف بر خودش باشد، باید خودش مخفی کند. اما اگر خوف بر اموالش باشد، خوف از اذیت باشد (اذیت غیر از قتل)، خوف از اذیت باشد نه قتل، واجب است بر او که تحمل کند. انوارش (اموالش) از دست برود، ایضاً اجر هم برش وارد بشود. باید بالاخره این‌ها را تحمل کند تا مکلفین با حضور امام بتوانند به تکالیف خودشان عمل کنند.
بعد می‌فهمد که «و هادّا کما غروف نبی». در نبی هم همین‌طور است؛ اذیت‌ها را تحمل کند. اما صحبت قتل می‌فرماید: «إنّما یجب علیه ظهور وإن عدّی الی قتله». در انبیاء دیگر، حتی اگر منجر به قتلش باشد، باید ظاهر بشود و برود. کما اینکه خیلی از انبیاء دیگر، از اینکه خیلی از انبیاء دیگر باشد و به قتل رسیدن. حدیث از امام حسین (علیه السلام) نقل کرده‌اند براتون در جهت خاطر قبل: که از طلوع فجر تا طلوع آفتاب، یهود هفتاد پیغمبر را سربوریدند (سر بریدند). بعد مشهور کارشان می‌کردند. لم یکنّ هذا مذکوراً.
خوب، می‌فرماید: «لأنّ هناک کان فی المعلوم أنّ غیر خب». چرا استطاع بر انبیاء لازم نیست؟ حتی اگر منجر به قتل بشود؟ چون معلوم بود که نبی دیگری هست که جای او قرار بگیرد. با شهادت این نبی، یک نبی دیگر می‌آید که همان مسئولیت را به عهده بگیرد. یا مسئله‌ای که این نبی انجام می‌داد و به شهادت منجر شد، دوره بعد دیگر آن مسئله لازم نیست. پس این نبی که الان به شهادت رسیده است، اگر جایگزین نداشته باشد، مشکل نیست. چرا؟ چون مسئله‌ای که توسط او انجام می‌شد، دیگر الان نیازی ندارد.
خب، آیا وضعیت این نبی دیگر نیست؟ اما از امام زمان هم همین‌جوری است که باید ظاهر باشد و مستطر نباشد، حتی اگر شهید بشود، مثل انبیاء یک نبی دیگر جای‌شان بیاید. می‌فرماید که خداوند عزّوجلّ می‌داند که بعد از امام عصر دیگر امام نیست که یقوم و مقامه. بله فی باب الامامه و لطف به مکانه لم یتغیر. مسئله‌ها چرا تغییر نکرده؟ خب، امام دیگر هم نیست. پس لا یجوز ظهوره. هموز که معمولیت اجرای عدل بر کل جهان را هم که ندارد. خب، بر ایشان جایز نیست که ظاهر باشد و منجر به قتل او بشود.
خب، چه فرقی می‌کند پدران امام زمان ظاهر بودن؟ می‌فرماید فرق می‌کند: «إنّما کان أباءه ظاهریّن بین الناس بعیونهم مردم اعما». دیگر شخصشان به شخصشان در بین مردم ظاهر بودن و به مردم معاشرت داشتن. و امام زمان این‌جوری نیست. چرا؟ چون خوف امام زمان اکثر است. برای چی؟ چون امه در واقع اسندوا اثر رو الی شیعتهم. امه به شیعانشان این‌جوری گفتند که آن‌کس که براندازی ظلم را دارد، حضرت مهدی است. اثر رو الی شیعتهم که آن صاحب سیف، ثانی عشر، امام زمان است. صاحب سیفه، امام زمان است که براندازی می‌کند ظالمین را. امام زمان است که «أملا الارض عدلاً و قسطاً». و این مطلب آن‌قدر بین شیعیان پیدا کرد که حتی اعداهم فهمیدند. آن‌ها هم فهمیدند که آن‌کس که سر جنگ دارد با ظالمین و تا مرز اسقاط و براندازی می‌رود جلو، امام است. فکان السلاطین اولم یتوقفون. سلاطینی که سیاست امام زمان را و سیاست ائمه قبل را می‌دانند، از قتل ائمه قبل تعمل و در قبلشان توقف داشتند. چرا؟ چون به حسب ظاهر خطری برایشان نبودند. «یتوقفون فی أن اطلاق ابائهم». چرا؟ «لعلیمهم أنّهم لا یخرجون بالصیف». می‌دانند که آن ائمه سیاست امام زمان را براندازی می‌دانند، آن ائمه سیاستشان خروج به صیف نیست. «و یتشوفون الی حصول ثانی عشر». اما همین‌جور رسط می‌کنند ثانی عشر را پیدایش کنند، بکشندش. آن نابوی و بیدوه نابود کنند. چرا؟ تقرار کنم. چون می‌دانند آن‌کس که قائم به صیف است، ایشان است. ولی؟ نه، آن‌ها است.
خب ببینید. این دو نکته را ایشان اینجا بیان کردند. نکته اول: تا مرز شهادت رفتن انبیاء واجب بوده. چرا؟ چون جای آن نبی، نبی دیگری بود در علم خداوند عزّوجلّ که جای این نبی بوده و همین مسئولیت را به اهداف می‌کرده. اما نسبت به نبی مکرم نه. چرا؟ حالا ایشان بیان می‌کنند. چون دیگر بعد از نبی مکرم، نبی دیگری نبوده. لذا اگر خوف به حد قتل برسد، نه، باید مستطر بشود. خوف به حد قتل رسید، پیغمبر مستطر شد. رفتم، مخفی شدم. امام زمان هم همین‌طور.
ائمه دیگر، حالا عرض می‌کنم. ائمه دیگر چرا استطر برشان لازم نبود؟ طبق بیان ایشان، اگر به شهادت می‌رید، سیدند، امام دیگری جای‌شان بود. اما چرا امام زمان برش استطار واجب است؟ چون در علم خدا است، دیگر بعد از ایشان امام دیگری نیست. این یک نکته. نکته دیگر: حساسیت نداشتند سلاطین نسبت به ائمه دیگر. آن‌همه دیگر، آن‌همه حساسیتی که نسبت به امام دارند. چرا؟ چون می‌دانند آن‌ها قائم به صیف نیستند. آن‌ها کاری به دنیا شان ندارند. ولی دنیا شان خطری نیستند به حسب ظاهر، البته. اما امام زمان نه. این احاده او ابنیت شرک و نفاق رو سرشون خراب می‌کنه. این مبید العطاة و المرده. این مستأصل اهل العنادی و تظلیل و الهاد. این قاطع و حباید. با تمام رسامه‌هایی که بر مبنای کذب است، با تمام این بنگاه‌ها، حضرت درگیره. همه را ریچکن می‌کنه. با تمام ظالمین درگیره. چون می‌دانند سیاست آقا اینه. لذا اگر ظاهر بود، این‌ها حضرت را نمی‌گذاشتند.
انایت کنید. ایشان، آقای اربلی، البته به نقض از اعلام‌الورا، می‌فرماید ببینید دلیل بر حساسیت سلاطین نسبت به امام دوازدهم هم شدت حساسیت و عدم آن حساسیت نسبت به ائمه دیگر، شاهدش این است. سلطان وقت، دورانی که زمانی که امام حسن عسکری (علیه السلام) به شهادت رسیدند. خب، در همون ایام، وکل بیداره و جواره، کسانی را فرستادند، خانه را زیر نظر بگیرند. و کنیزه‌های امام عسکری را، به اصطلاح چه می‌گن، تفتیش کنند که ببینند حامل هستند یا حامل نیستند. به چه انگیزه؟ لیکه یفر بی ولدهی. و چیکار کنه؟ یفنی. ولی از بین ببره. اما این مسئله نسبت ائمه قبل نبود. امام جواد (علیه السلام)، خب فرزند امام رضا. و می‌دانستند امامه. مهمون سعی در مطرح کردنشون کرد. اون مناظایی که با یحیی ابن اکثم و دیگران. که می‌دانستند. اما نسبت به امام عسکری، نه. تحت رسد بود. نظر بود خانه و حتی جواری.
خب بعدشون می‌گه: کما ان فرعون، فرعون موسی، فرعونی که زمان است موسی بود. لما علیما ان ذهاب ملکی. یه علایت موسی. می‌دانست که از بین رفتن ملکش به دست است موسی است. چیکار کرد؟ منع الرجال من ازواجهم. از بالاخره تماس مردها با زنهاشون جلوگیری کرد. و وکل بی ذات احمال منهنهن یفت بره به. یعنی چه؟ زن‌های باردار را هم رسد کرد. که چی؟ برای چی؟ که اگر موسایی در بین این‌ها متولد بشه، زفر پیدا کنه و موسا را به قتل برسانه. و کذالیک نمرود. نمرود هم همین‌طوره. لما علم ان ملکهو یزول عراد ابراهیم. حضرت ابراهیم ملک نمرود را از بین می‌بره. همین کار کرد. وکل بالحباله من نسا قومه. عمل زیر نظر. حامله را زیر نظر قرار داد. و فرق بین الرجال و ازواجهم. بین نظر نشواره. جدای انداخت. برای چی؟ برای که دسترسی پیدا کنه به حضرت ابراهیم را به قتل برسانه. فستر الله ولا حضرت ابراهیم و موسا. خداوند عزّوجلّ اردت حضرت ابراهیم و حضرت موسا را مخفی کرد. کماستر ولا دتر. اولا اولا اوز کنم المهدی علیه السلام. لما علم فی ذالک من التدبیق.
چون ببینید حضرت حکیمه وقتی که می‌آید دیدن امام حسن عسکری (علیه السلام)، امام فرمان شب اینجا باش. حتماً خوندید این نصوص را. چارده زنان، چارده تا طریق داره. بعد اینو عرض بکنیم برای چی؟ این شب خدا امیت بخدمان بکنه. از کی؟ می‌فهمد که از حضرت نرجست. من آثار هم نمیبینم. دبینید؟ تا اون لحظه مخفی بوده که نزدیک تا نزدیکان چیزی براش روشن نبوده. و بعدش هم همین‌جور مخفی بودن. استطار. و برای اتمام و حجت یک بار نشان میدادن. این جلده شیش را نگاه کنید. جلده شیش معجم. و بحث عدله ولادت را که ما چند سال قبل مطرح کردیم که مردم روی سایتمون هم باشد، هم نوشتاریش هم گفتاریش. نگاه کنید. معمولا اگر مقام مقام اتمام و حجت باشد، یک بار و هر کس هم دیده طبق نظر خودش توصیف می‌کنه. البته همه می‌گن مثل پاره ماهه. اما یکی می‌گه ابن ثلاث سنی، یکی می‌گه ابن اربع سنی، یکی می‌گه ابن خمس. طبق دیده خودشه. اما بالاخره مستور بود.
نامه‌ای که امام (علیه السلام) به قوم می‌فرسته. می‌فهمد مستور باشد. همین خبر رو مستور بدارید. فقط می‌خواستیم بالاخره متلعتون کنیم. ما خوشحال شدیم. خدا مارو خوشحال کرد. می‌خواست شما هم خوشحال شدید. اما اد دیگران دیشان مخفی کنید. و جالب این است که در جلد ششم ما آوردیم حدیث را از امام عسکریه که: «إنّ بنی امیّه و بنی العباس وضعوا فی نسائهم لأمریّن». تحلیل سیازه می‌کنه امام. چرا این را با ما اینقدر با خوشحال برخورد می‌کنن؟ چرا؟ یک، این هم می‌دانند که احلیت برای خلافت را نداره. اونا کجا به خلافت؟ و می‌دانند که ما احلیم. و یخافون من ادعائنا فتستقر فی نا. ادعا که کردیم، گفتیم یا لما بخوام رهبری جهان دست بگیریم، مردم طرف ما میشه در اونکه چی هستند. و ما را هم میشنسند. همه بیان طرف ما. این یکی دومین است که می‌دانند که زبال و حکومت ظالمین علاید ایبارت عوض کنند، علاید المهدی. و اینها به تواتر براشون رسیده. اینه ایبارت هست. به تواتر براشون رسیده. اگه حدیث را پیدا کنید که به آخره علمه، فتستقرر فی مکانه. اینه بر این عمیت و بر این عبات وضعو فینا از سیف لعم لعلتین.
خب، اینا می‌دانستند که خودشون ظالم هستند و زبال حکومت اونا هم به دست حضرت مهدی هستند. لذا سعی کردند فی عبادت نسله. شمشیر که می‌زنند برای چی؟ برای اینکه اگر دست مهدی هستند، آنها باید از شمشیر نسل شدند. برای اینکه اگر دنیا آمده باشد، با این قتل‌ها از بیرون رفته باشد، شهید شده باشد. و اگر دنیا نایمده باشد، با این قتل‌ها جروب از انعقاد نطفه را میدهند. بعد امام می‌فهمد: «أباللّه أن یظهره لواحد منهم». اگر دقیقه کنید باشید، معمولا تو این مسئله اختراف دارد. یک دست نیستند. خدا اینها را این‌جوری کرده. یکی می‌گن نیست، اصلا دنیا نایمده. بعضی‌ها می‌گن که دنیا آمده، فوت شده، رفته. یعنی برای شما خیلی مسئله روشن نیست. می‌بینید در اینجا یه ته ته میت من عرض بکنم. پس اینایی که می‌گن چرا امام ظاهر نیست، غایبه، جوابش؟ چه وقت با امه دیگه میکنه، جوابش واضح شد.
صاحب اعلام‌الورا فرمودند که انبیاء برشون اظهار واجبه، چون نبی بعد دارند. اینجا باید صاحب کتاب، آقای تبرسی، باید یک استدراک بکنه. بگوید: الا نبی خاتم. الا ایسا. اما حالا نبی خاتم رو باید استدراک بکنه. الا ایسا. اما حالا نبی خاتم رو باید استدراک بکنه. استدراک نکرده. ایشون میفهم من استدراک میکنم.
«قال الفقیر الی الله روش». عبارت این چجوری بوده؟ این علمای ما، بزرگان ما، چجوری بالاخره توازع و چجوری خاکی بودند. علی ابن عیسی، افا باه الله تعالی. افا سوابش بده، افا عجلش بده. «و ممّا یعیّد ما ذکره الشیخ أنّ السید». جلد چند؟ سیزده. می‌فهمد اون چیزی که تأیید می‌کند، مطالبی را که شیخ طوسی از سید مرتضی نقل کرده است، اینه: «أنّ النبیّ احتمل الأذی فی نفسه الکریمة». اذیت‌ها را تهمل کرده است. «و کذّب فی مدّعاه». تکذیبش کرده است در