موسیقی
حجت‌الاسلام وحیدی
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان.
پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله و سلم) در روایتی از ایشان نقش شده است. می‌خواهید خبر بدهم که کدام‌یک از شما شبیه‌ترین به من هستید؟ گفتند: بلی یا رسول‌الله. آقا جان، شبیه‌ترین انسان‌ها به شما کی‌ها هستند؟
حضرت فرمودند: «أحسَنُکم خُلُقاً، وَأَلْیَنُکم کَنَفاً، وَأَقْرَبُکم قَرَابَةً، وَأَشَدُّکم حُبّاً لِإِخْوَانِکُمْ فِی دِینِکُمْ، وَأَصْبَرُکم عَلی الْحَقِّ، وَأَقْدَمُکم لِلْغَیْظِ، وَأَحْسَنُکم عَفْواً.»
چقدر زیباست این روایت! پیامبر خدا فرمودند: هر کس خوش‌اخلاق‌تر از بقیه است، هر کس نرم‌خوتر نسبت به خویشاوندانش، نیکوکارتر، هر کس نرم‌خوتر نسبت به برادران دینی‌اش، دوستدارتر، هر کس خشم خودش را بیشتر فرو می‌خورد، هر کس با گذشت‌تر، هر کس با انصاف‌تر، هر کس این خصوصیات را دارد، شبیه‌تر به من است.
خدا به ما توفیق بدهد شبیه پیامبر گرامی اسلام باشیم؛ برای اینکه پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله و سلم) اسوه‌ی حسن است. اگر بخواهیم رشته را بکند و بالا برویم به آن قله برسیم، باید نگاه به الگو بکنیم و مثل الگو آهسته‌آهسته قدم برداریم و بالا برویم. و چقدر زیباست که حواس‌مان باشد که در این عالم الگویی داریم که باید شبیه او باشیم.
روایت دیگری بخوانم برایتان. پیامبر عظیم‌الشأن ما (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرمودند: «أَلَا أُخْبِرُکُمْ بِأَبْعَدِکُمْ مِنْ نَسَبِی؟» می‌خواهید خبر بدهم که کی از من دورتر است، کمتر شبیه من است؟ گفتند: بلی یا رسول‌الله، بفرمایید.
حضرت فرمودند: «زَئِیرُ الْکَلَامِ، الْبَخِيلُ، الْمُتَكَبِّرُ، الْحَسُودُ، الْغِلِّیظُ الْقَلْبِ.» زشت‌گوی، بی‌آبرو، بی‌شرم، بخیل، متکبر، حسود، سنگ‌دل. کسی که این صفات را دارد، هیچ امیدی به خیرش نیست و هیچ امانی از شرش نیست. این دورترین آدم نسبت به من است: زشت‌گوی، بی‌آبرو، بی‌شرم، بخیل، متکبر، حسود.
خدا به همگان توفیق بدهد از این اخلاق‌های زشت دور باشیم و به آن اخلاق‌های زیبای پیامبر گرامی اسلام نزدیک شویم. ان‌شاءالله.
نسیم آنس می‌آید، دل باید به دوست فرست.
نسیم آنس می‌آید، دل باید به دوست فرست.
دل باید به دوست فرست، زنگار غفلت را باید ست.
نسیم آنس...
خدا رحمت کند مرحوم علامه سید مرتضی اسکری (رحمت‌الله علیه). این آقا بزرگوار فرموده بود که من از نوجوانی تمام تلاش خودم را کردم که رفتار خودم را شبیه ائمه اطهار (علیهم‌السلام) بکنم. افکارم، اخلاقم، رفتارم؛ تمام تلاشم را کردم اگر چیزی شبیه آن بزرگواران نیست در زندگی خودم تغییر بدهم. بعد فرموده بود: «حالت مدعی نیستم که موفق شدم، اما تلاش خودم را کردم که مثل آن بزرگواران باشم.»
این خیلی فرق می‌کند با کسانی که اصلاً حواس‌شان نیست که باید خودشان را شبیه حضرات معصومین (علیهم‌السلام) قرار دهند.
یکی از علما می‌گویند: یک وقتی من خدمت ایشان یک روایتی را خواندم. وقتی که روایت را خواندم، ایشان گفتند: «عجب! من تا حالا خلاف این روایت فکر می‌کردم، ولی حالا که کلام معصوم (علیه‌السلام) را شنیدم، بلکه نظرم تغییر کرد.»
خودش را تسلیم محض حضرات معصومین (علیهم‌السلام) قرار داده و خیلی این نکته مهم است. ایشان یک وقتی فرموده بود: «مرحوم علامه اسکری (رحمت‌الله) فرموده بود من به حال علامه طباطبایی (رحمت‌الله) غبطه می‌خورم.»
چرا؟ چی شده که شما با این مقام علمی که دارید، می‌گویید غبطه می‌خورید به حال علامه طباطبایی؟
علامه اسکری (رحمت‌الله) فرموده بود: «به خاطر این که علامه طباطبایی (رحمت‌الله) همه عمرش را غرق در روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) کرده، اما من مجبورم بعضی وقتا روایات کسان دیگر را هم بررسی کنم، آن‌ها را هم بیاورم از فرق دیگر، از حرف‌های دیگران. آن‌ها را هم بیاورم می‌خواهم در کتاب‌هایی که دارم برای دفاع از دین. ولی علامه طباطبایی تمام عمرش را غرق در روایات اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) شده.»
این یعنی محبت و ارادت به اهل‌بیت معصومین و این محبت را در رفتار خودشان هم علما نشان می‌دهند.
خدا رحمت کند مرحوم علامه طباطبایی را. با آن مراتب عرفانی بالایی که دارد، بحث سیر و سلوک معنوی که دارد، اهل ذکر و دعا و مناجات و زیارت اهل‌بیت معصومین است. سال‌هایش در کنار مرقد مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) هستند. سر از پا نمی‌شود، ناسه برای زیارت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها).
مرحوم شهید مطهری (رحمت‌الله علیه) در جواب یکی از کسانی که از ایشان پرسیده بود: «چرا شما وقتی که اسم مرحوم علامه طباطبایی را می‌آورید، می‌گویید روحی فدا، جون من فدای استادم؟ برای چی در مورد ایشان چنین حرفی می‌زنید؟»
شهید مطهری (رحمت‌الله علیه) گفته بودند: «من فیلسوف و عارف زیاد دیدم، اما احترام مخصوص من به علامه طباطبایی برای این است که علامه طباطبایی یک فیلسوفی است که عاشق و دلباخته اهل‌بیت است.»
بعد ادامه داده بود: «علامه طباطبایی (رحمت‌الله علیه) در ماه رمضان، هر روز روزه خودش را با بوسه بر زیارتگاه مرقد مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) افطار می‌کرد. قبل از اذان مغرب می‌رفتند حرم، نمازشان را می‌خواندند و بعد می‌رفتند زیارت، بوسه بر زیارتگاه مرقد مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) می‌زدند. این‌گونه روزه خودشان را افطار می‌کردند. حالا برمی‌گشتند منزل، چای می‌خوردند و خرما می‌خوردند و افطار می‌کردند.»
فرمود: «این ویژگی است که من را شیفته او کرده.»
علما هرچه مقامشان بالاتر رفته و درکشان از عالم بیشتر شده، نسبت به اهل‌بیت معصومین خاکسارتر می‌شدند، نسبت به اولیای خدا متواضع‌تر می‌شدند و اهل زیارت و توجه و دعا بودند.
خدا همه ما را اهل زیارت قرار بدهد، توفیق زیارت اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) و توجه به آن نورهای پاکیزه الهی قرار بدهد و ما را به واسطه آن‌ها بالا ببرد. ان‌شاءالله.
جَزَاکَ اللهُ خَیْرًا... (ترجمه: خداوند پاداش نیک به تو دهد)
با شنیدن این حرف، خنده‌ای بر لب‌های هاشکریم پین‌دوز نشست. ادامه داد: «تمام قدم‌های تو را از ابتدا تا اینجا دقیق زیر نظر داشتم. یک به یک سست و آهسته و با لرز بودند. پیداست چیزی ترسیده‌ای و از آن دم نمی‌زنی. آیا شمشیری که در دست داری، پیش از این نیز در دست داشته‌ای؟»
گمان نکنم.
اشعص با خشب بوش می‌داد.
هاشکریم با لبخند ادامه داد: «می‌دانی من با خود چه فکری می‌کنم؟ تو حتی توان شمشیر زدن هم نداری. تمام این‌ها بازی میان تو و آن رفیق نامردت هست. درست نمی‌گویم؟»
ساکت شو! ساکت! من توان شمشیر زنی ندارم.
هاشکریم رو به امران کرد و با خنده گفت: «می‌بینی؟ امران! هر دو ترسیدند. اگر اهل شمشیر زدن بودن، تا کنون کارشان را تمام کرده و رفته بودند. تمام این بازی‌ها به خاطر ترسشان هستن.»
مروان چوبه در دستش را محکم‌تر گرفت و رو به هاشکریم گفت: «کینم دیوانه شده‌ای پیرمرد؟ کاری نکن، سرت را از تنکیدا کنیم. این کار از شما ساخته نیست. نان چوبه در دست تو و نان شمشیر در دست رفیقت هیچی. کریف ما نیستند. دستان رفیقت را ببین، چگونه می‌لرزد.»
با شنیدن این حرف، خونه‌اش اسب جوش اومد. فریادی زد و شمشیرش را بالای سرش برد و با تمام توانش به سمت سر هاشکریم پین‌دوز پایین آورد.
هاشکریم که انگار منتظر این فرصت بود، خودش را عقب کشید. بعد از زیر لباسش خنجری بیرون آورد و در پهلوی اشعص فرو کرد. دهن اشعص برای گفتن آهی باز ماند و روی زمین افتاد.
مروان استاده بود و با حیرت نگاه می‌کرد. قبل از این که او از حیرت و شگفتی بیرون بیاید، امران در چشم هم زدنی به مروان حمله کرد. هر دو با هم گلابیز شدند.
هاشکریم پین‌دوز همین‌طور که امران و حریفش را زیر نظر داشت، دستی روی زخم عمیقش گذاشت و با دست دیگر دخترش را صدا زد: «راهله!»
دست روی دیوار کشید و همان جایی که استاده بود زانو زد. کمی که گذشت، وسط حیاط دستی بالا رفت و چوبی و محکم به سر حریف فرود آورد. صدای ناله بلند شد.
هاشکریم منتظر بود تا پیروز میدان را ببیند. کمی که گذشت، امران تلو تلو خوران از قبار بیرون اومد و مقابل هاشکریم که از شونش خون می‌چکید ایستاد. بعد لبخندی زد و گفت: «به سانش رسیده.»
زیر پاش جره جره از مشک آب می‌رفت و خاک را خیس می‌کرد.
تبیب دست رو پیشونی هاشکریم پین‌دوز گذاشت، بعد صورت رنگ‌پریده‌ای اونا نگاه کرد و گفت: «با این زخ را نرود بهتر است. زخمش عمیق‌تر از آن چیزی است که در ظاهر پیداست.»
تبیب پشت دستش را رو صورت بیرونه پین‌دوز گذاشت. بعد بانو که انگشت آرون پلکای اونو بازگرد و ادامه داد: «خون زیادی از سنش رفته است، اما خدا را شوکه با این سن و سال دفام آورده و هنوز زنده است.»
تبیب بلند شد و از هاشکریم پین‌دوز فاصله گرفت. بعد لباس‌های خونی اونو برداشت و به سمت حیاط رفت. امران دنبالش رفت.
تبیب رو به اون کرد و گفت: «این لباس‌ها دیگر به کارش نمی‌آید.»
تبیب کنار درختی زانو زد و به گیلیم این خونی نگاه کرد که روی زمین افتاده بود.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و گفت: «من می‌لرزم؟ گلیم را به من بده.»
تبیب گلیم رو برداشت و به سمت خمره که گوشه حیاط بود رفت. بعد در پوش خمره رو برداشت و با زرفی مسی روی گلیم آب ریخت.
امران هنوز استاده بود و به دستای لرزونش نگاه می‌کرد.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.
امران دستاشو بلا آورد و به اونا خیره شد و به سمت خمره رفت.