این برنامه را ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه از همین شبکه، شبکه رادیو معارف، بازپخش خواهید شنید که امیدوارم باز هم بشنوید و لذت ببرید. اما اگر فرصت ندارید این کار را در این ساعت انجام دهید، می‌توانید به برنامه‌های صوتی «ایران صدا» مراجعه فرمایید؛ از قسمت آرشیو زمانی یا برنامه‌ای، ساعت پخش یا نام برنامه را جستجو کنید و با دریافت صوتش، لذت بیشتری از شنیدن این صفحاتِ کتابِ سبز-آبی ببرید. اما در ادامه هم با شما همراه خواهیم بود با سه برنامه: ابتدا «بر بال سخن» تقدیم‌تان می‌شود، بعد از آن ساعت ۱۳:۳۰ «اندیشه‌ها» را خواهید شنید با موضوع هوش مصنوعی و در نهایت ساعت ۱۳:۵۵ در برنامه «پیام ولایت» برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهید شنید.
خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید تید حسینی و همکاران بزرگوارم آقایان سید محمدعلی حسینیان، تهیه‌کننده رزا رزایی، صدابردار روح‌الله محسنی، همه هم‌گام پخش هستید و همین‌طور تشکر می‌کنم از همه همکاران بزرگوارم در شبکه رادیو معارف، مخصوصاً همکاران بزرگوار و دوست‌داشتنی خودم در واحد فنی که الان هم در استودیو مشغول انجام وظیفه هستند.
دعوت می‌کنم سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین میرباقری را با موضوع امام‌شناسی بشنوید. باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرداند، مستوید. «بر بال سخن» که حالا به نظر با من دل‌آشتنه و از این نظر برگرد مستوید و از این نظر برگرد مستوید و از این نظر برگرد مستوید، مجلس و مورد رضایت امام زمان (عج) قرار بدهد. قلوب ما را با معرفت و محبت امام زمان (عج) نورانی بفرماید. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
ای که از خصوصیاتی که در زیارات و روایات ما برای امام (ع) نقش شده این است که فرمودند: بر محور امام، اعتلاف قلوب حاصل می‌شود. به مبالاتِ کلمتِ او و عظمتِ نعمتِ او و اطلفتِ الفرقه، خدای متعال با وجود امام و مبالاتی که نسبت به امام (ع) داریم، نعمت را بر ما تمام می‌کند و با این مبالات، خدای متعال قلوب را هم نزدیک می‌کند. تفرقه‌ها تبدیل به اطلاق می‌شود. بر محور امام (ع)، انسان‌ها اگر خودشون تنها زندگی کنن بدون امام حق، هر کدام دنبال تمنیات نفس خودشون هستن و هر کسی در این محوله کنن، بیگانه با دیگری می‌شود. انسان‌ها اگر دنبال نفس خودشون رفتند، هر کسی دنبال منافع خودش می‌رود و این انسان‌ها را تبدیل می‌کند به دشمن و روابط را تبدیل می‌کند به عداوت. این عداوت وقتی رفت می‌شود که انسان‌ها از مدار خودشون خارج بشن، بر محور خدای متعال قرار بگیرن و خدای متعال برای این که ما بتوانیم تجمع قلوب داشته باشیم، ما را به امام ارجاع داده. اوست که محور رحمت خداست، محور نعمت خداست. توجه به او، موجه به اعراض از خود، موجه به خروج از منفعت‌طلبی و سوداگری می‌شود و ما را به هم نزدیک می‌کند.
این مطلب را خدای متعال در قرآن در سوره آل‌عمران بیان فرموده. ملاحظه کردید؟ خدای متعال دستور می‌دهد: «اعتصموا بحبل الله جمیعاً و لا تفرقوا و اذکرو نعمت الله علیکم اذ کنتم أعداءً فألف بین قلوبکم فأسبتم به نعمته اخواناً و کنتم علی شفا حفرة من النار فانقذکم منها». اول دستور می‌دهد که همگی به صورت جمعی معتصم بشید به امام، به حبل الله که حبل الله در اینجا تعبیر به امام شده. مخصوصه از حبل الله، امام (ع) است. هم‌تون با هم معتصم به امام بشید. اعتصام یعنی این که انسان چنگ به دامن امام می‌زند برای این که اصلاحیتی با همه بشید، از خطا و لغزش مسئولیت پیدا کنه، راه رو پیدا کنه، دوچار لغزش‌ها نشه، دوچار نقشه‌های دشمن نشه. اتفاقاً در آیات قبل، صحبت از نقشه‌های دشمنه که می‌خواد راه خدا رو ببنده، ما رو از مسیر خدا دور کنه. می‌فهمید اعتصم به حبل الله جمعی هست. اعتصام یعنی این که انسان با تکیه به امام، با تمسک به امام، از خطا و لغزش‌ها و نقشه‌های دشمن و مکائد دشمنان نجات پیدا کنه. این را اسمت پیدا کنه از خطا و از لغزش.
همین‌طوری که امام (ع) معتصم بالله هست. در روایت از حضرت پرسیدند: «آیا شما چطور معصومید؟ هیچ لغزشی، هیچ خطایی، هیچ اشتباهی در امام با این همه مسئولیت‌های بزرگ رو دوش امام هست نیست؟» حضرت فرمودند: «الامام هو المعتصم بالله اما کره الله او معتصمه به خداست». با خدای متعال به اسمت می‌رسد. ما هم می‌توانیم با امام، یه نوعی به اسمت برسیم. امام اون رشته هدایت، اون رشته رحمت خداست که بین ما به خداست و ما می‌توانیم با تکیه به او، با همراهی با او، با دست دادن به دامن او، از خطا و لغزش و ترهای شیطان و نفس نجات پیدا کنیم.
حالا یه موقعی انسان‌ها تنهایی به امام معتصم می‌شن، یه آدمی به امام تکیه می‌کنند. یه موقعی جمع مؤمنین در تجمعشون، در جامعشون معتصم به امام هست، چنگ به امام می‌زنند، تکیه به امام می‌کنند، به او تکیه می‌کنند. نه فقط خودشون در زندگی فردیشون دیگه خطا نمی‌کنند، در روابطشون با همدیگه هم دوچار خطا نمی‌شن، به هم ظلم نمی‌کنند، خیانت نمی‌کنند، خطا در ارتباط با مؤمن نمی‌کنند. رابطشون با همدیگه رابطه شیطنت‌آمیز نیست، رابطه محبت‌آمیزه. نمی‌شود انسان‌ها همین‌طوری به هم محبت ببرند؛ یه رشته رحمت الهی باید باشد، دور اون رشته جمع می‌شن، به اون معتصم می‌شن، از خطا، از لغزش، از اشتباه، از مناسبات غلط دور می‌شن، به یه اسمتی می‌رسند. «اعتصموا بحبل الله جمیعاً و لا تفرقوا». از حول امام تفرق پیدا نکنید. اگر تفرق پیدا کردید، دوچار خطا می‌شید، دوچار اشتباه می‌شید، روابطتون از تهارت و پاکی بیرون می‌رود، دیگه نمی‌تونید با هم محبت داشته باشید، الفت داشته باشید.
بعد خدای متعال امتحان یادتون باشه: «و اذکرو نعمت الله علیکم اذ کنتم أعداءً فألف بین قلوبکم». رابطتون با هم دیگه عداوت بود، دشمنی بود. ما شما را با کلمه نعمت دور هم جمع کردیم. «و اذکرو نعمت الله علیکم اذ کنتم أعداءً فألف بین قلوبکم». در قلوب شما ما الفت قرار دادیم، عداوت تبدیل شد به الفت. «فألف بین قلوبکم فأسبتم به نعمته اخواناً». به واسطه نعمت الهی، رابطه عداوت تبدیل شد به الفت، قبل و اخوت پیدا کردید. «و کنتم علی شفا حفرة من النار فانقذکم منها». شما را لبه‌های جهنم بودید، شما را از پرتگاه جهنم گرفت.
حالا این آیه را بلایزه فرمودید. این قسمت راجعه به وجود مقدس نبی اکرم (ص) است. خدا امتیال حشدار می‌دهد، می‌فهمد: شما یادتون بیاد، قبل از وجود مقدس نبی اکرم، روابطتون با هم دیگه روابط عدابت بود. ما این نعمت الهی را نازل کردیم. بر محور این نعمت، رابط شما شد الفت و اخوت. یادتون بیاد، قبل از پیغمبر، رو لبه‌های جهنم زندگی می‌کردید. الان که وجود مقدس نبی اکرم رحلت فرمودند، همون رشته رحمت و نعمت برقراره. اون رشته رحمت و نعمت، همون حبل الله و رشته اتصال ما با عالم الهی، امام است. که امام حلقه، حلقه، حلقه اتصال ما با خداست. امام باب الله، امام خلیفه الله به تعبیر امام رضا (ع)، رشته اتصال ما به خداست. اگر دور او جمع بشید و به او تمسک کنید، به اسمت می‌رسید، پاک می‌شید، از خطا و لغزش و عداوت و شیطنت نجات پیدا می‌کنید.
اگر می‌خواهید این اخوت استمرار پیدا کنه، بعداً «اصلا و حبل الله جمیعاً». اگر می‌خواهید عداوت‌ها تبدیل به الفت بشه، بر محبت، اگر از محور امام جمع بشید. اگر از محور امام فاصله گرفتید، روابطتون می‌شه عداوت. اگر از محور امام فاصله گرفتید، رابطه بهشتی تبدیل می‌شود به روابط جهنمی. حول امام (ع) یک جامعه بهشتی شکل می‌گیرد. انسان‌هایی که حول امام جمع می‌شن، همه صفاتشون بهشتی می‌شود. اهل محبت می‌شن، اهل ایثار می‌شن، اهل فداکاری می‌شن. رابطه‌شون با هم از عداوت تبدیل می‌شود به الفت و اخوت. جهنم تبدیل می‌شود به بهشت. با این نعمت الهی و عداوت‌ها تبدیل می‌شود به الفت و اخوت.
اگر از حول امام جمع شدیم، هر کسی دیگر امام خودش هست. انسان‌ها اگر دنبال منافع خودشون بودن، می‌شن سوداگر، منفعت‌طلب. تو این منفعت‌طلبی، گرگ‌صفتی پیدا می‌کنند. همه هم دیگر رو می‌دارند. اگر انسان‌ها از امام جدا شدند، می‌رند زیر اون کسی که محیطو می‌کنه، محیط جهنم. قرآن وقتی اتفاق در امت رو حکایت می‌کنه، چه اتفاقی در امت اسلام افتاد بعد از رحلت وجود مقدس نبی اکرم (ص)؟ همینو توضیح می‌ده. یه نعمتی خدای متعال فرستاده. اگر به اون نعمت تمسک کنید، اولاً از خطا و لغزش فاصله می‌گیرید، یه نوع اسمت پیدا می‌کنید، تهارت نفس پیدا می‌کنید. روابطتون با همدیگه، روابط پاکی می‌شود. عداوت تبدیل می‌شود به اخوت، جهنم تبدیل می‌شود به بهشت. دوروبر امام یه بهشت شکل می‌گیرد. این در روایات معنا شده. اینا همشون الان وسط بهشتن.
قرآن می‌فهمد چه اتفاقی افتاد. همین نعمتی که می‌شد عامل الفت بشه، مردم رو بهشتی کنه، تبدیل شد به کلمه کفر. وقتی دور کلمه کفر جمع شدین، مردم رو بردن تو بار، دار ببار. وقتی از دور افتاده کفر، امام پراکنده شدید، دور دیگری جمع شدید، وادی ولایت امام، دار دائره. این روایت امام رضا (ع) معروف از امام رضا (ع). ملاحظه فرمودید، مردم رو کلینی، صدوق، دیگران نقلش کردن. اونجا امام (ع) می‌فهمند: «الامام از سماع و زلیله والعرض البسیطه، الامام از صحاب و لماطر و رقیص و لحاطل». امام عبر بارنده است. باران نافعه، زمین پربرکته. اگر با امام راه رفتیم، وادی امام وادی دار دائره. هر عملی انجام میدید، رشد می‌کنه. مؤمن تو این وادی شکوفا می‌شود. از امام که فاصله گرفتید، می‌شه دار بائر.
قرآن فهمد مردم از دور امیرالمؤمنین که متفرق شدن، نتیجهش این شد. بدلون امت الله کفرند، قومشونو بردن توی داری که دار بائره. هیچی نمیروید کجاست؟ جهنمه. برشون گردوندن توی وادی جهنم، وادی جهنم به پاشو. قرآن فهمد ببینید شما لبه پرتگاه جهنم بودید. شما اگر با دیگران را برید، دیگران شما رو ببرند توی جهنم. رابطه شما رو می‌کنند عداوت. قرآن در باب کفار وقتی صحبت می‌کنه، می‌فهمد: «تحصه بهم جمیعاً». به ظاهر قرارداد بستن با هم زندگی می‌کنن، خیال می‌کنی جمعن، ولی «قلوبهم شد تا». قلوب متفرقه. راه این که ما دور هم جمع بشیم، الفت پیدا کنیم، اخوت پیدا کنیم، این دست که خدای متعال کلمه نعمتی نازل کرده و دور او جمع شد. اگر می‌خواهیم روابطمون بشه بهشت، تو بهشت زندگی کنیم، اخلاقمون بهشتی باشه، دور این کلمه جمع بشیم. «اعتصموا بحبل الله جمیعاً و لا تفرقوا». از دور امام پراکنده نشید. و از «اذکرو نعمت الله علیکم» یادتون بیاد. خدا نعمتی رو فرستاد. «اذ کنتم أعداءً فألف بین قلوبکم فأسبتم به نعمته اخواناً و کنتم علی شفا حفرة من النار فانقذکم منها». تو لبه جهنم بودید، از جهنم نجات پیدا کردید. رابطتون شد محبت، اخوت، ایثار.
این مبدعی می‌خواد همین‌طوره. نمی‌شود قلوب به هم نزدیک بشن، نمی‌شود همه جامعه بر محبت و اخلاق و الفت و اخوت درست بشه. اون رشته، رشته رحمت خداست، رشته نعمت خداست، رشته روحیت، حبل الله. خدایی می‌تونه حبل الله رو بین ما قرار داده. می‌گه دور او جمع بشید. به این رشته، اولاً به پاکی و تهارت نفس و اسمت در روابط می‌رسید. بعدم روابطتون تبدیل می‌شود به محبت و اخوت و همدیگه فداکار می‌شید. همه چیزتون رو اگر محبت امام در قلوب آمد و قالب شد بر قلب انسان، انسان جانشم برای امام می‌خواد. مالش که معلومه و اخ، این جان رو، این مال رو خرج دوستان اهل بیت می‌کنه. من اهل شعر نیستم، خیلی من رو اهدیست: «با جانان که تا جان در بدن دارم هباداران کویش را چون جان خیشتن دارن». اینجوری اخوت پیدا می‌شود.
همین‌طوری که نمی‌شود ما با هم اخوت پیدا کنیم، اگر از امام فاصله گرفتیم، نفس می‌آید بسد، شیطان می‌آید بسد، اولیاء تاگود می‌آید بسد. اونا روابط رو تبدیل می‌کنند به عدابت، تبدیل می‌کنند به دشمنی. الان اون چه شما در جامعه‌ها مادی می‌بینید همینه. باطن روابط عدابته. می‌بینید دیگه چه بلایی بر سر بشریت می‌آورد، چه کار با انسان‌ها می‌کنند. افتخارم می‌کنند، سرشونم بالا می‌گیرند. این بالا همین است که انسان وقتی از محور رحمت و نعمت الهی که امام فاصله گرفت، روابط می‌شود اینجوری. منفعه‌طلبی، سوداگری اصل می‌شود. همه مومنین رو تحقیق. اگر بر مدار امام جمع شدیم، محبت امام ما رو بهم نزدیک می‌کند. بر مدار امام بهم محبت می‌بریم. بر مدار امام بهم دیگه نسبت بهم ایثارگری می‌کنیم.
این روایات مکرره در معارف ما. در نقل می‌دینم، حضرت مصب نجافر (ص) شیعانشون از مکه برمی‌گشتند، آمدن بیرون مدینه به استقبالشون. پذیرای مفصلی ازشون کردن. بهشون فهم بودن: «شما شیعان ما، رابطتون با هم دیگه چطور؟ با هم اخوفت دارید؟» گفتن: «بله، ما خیلی با هم محبت می‌کنیم.» حضرت سنوند: «ببینم کارتون به اینجا رسیده که اگر شما نیاز مالی داشته باشی، اجازه داشته باشی بیدر خونه رفیقت، بدون اینکه خودش منزل باشه، از اهلش، ایالش، همسرش همیان سربسته سکه‌های تلاش رو بگیری، محرش رو بشکنی و اندازه نیازت برداری.» اینجوری شدید؟ به حضرت ارسکن: «نه، آما اینج