منتخب می‌شود. من یک دوبیتی از سید حمیدرضا برقه‌ای عزیز تقدیم شما می‌کنم و با این، برنامه را به پایان می‌رسانم:
نصاف بود و جنگ بود، امام ما هذر نکرد؛
فداییان خویش را برای خود سپر نکرد.
به روی قلب میهنم، به افتخار حک کنید؛
که مرد بود رهبرم، فرار از خطر نکرد.
برو، دور زمان الهی بر تمامی شهیدان و به همه‌ی شما عزیزان و خوبان که تا انتهای برنامه «برای ایران» همراه ما بودید، خدا قوت عرض می‌کنیم. ان‌شاءالله در ادامه بتوانیم برنامه‌های خوب و ارزنده‌تری برای شما خوبان و شنوندگان عزیز داشته باشیم. «برای ایران» از همه‌ی شما خوبان خداحافظی می‌کنیم.
«به لاله‌ها من خاک پاید، تو داری ریشه در سجاده‌ی عشق؛ به جان می‌خوانمت تا بی‌نهایت...»
رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت...
روایت کتاب، بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی.
نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توکلی‌زاده
راوی: امیر زنده‌دلان
بازیگران: محمدسعید سلطانی، امیر زنده‌دلان
به نام خدای بزرگ، همراهان گرامی، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی نمایشی اقتباس‌شده روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ آرش پهلوان علی‌سیاد شیرازی نوشته شده است. در برنامه‌ی گذشته شنیدید که علی‌سیاد شیرازی بعد از دوره‌ی تکاور و چتر بازی در شیراز، برای دوره‌ی آموزش توپخانه به تبریز رفت. یک روز که داشت به نیروها جنگ سرنیزه آموزش می‌داد، فرمانده‌ی لشکر به سمتش رفت و توفنگ را از او گرفت و مشغول انجام دادن حرکات جنگ سرنیزه شد. اما چون سال‌ها قبل آموزش دیده بود، حرکات را اشتباه انجام داد. تیمسار بعد از انجام دادن حرکات، رو به علی کرد تا ببیند نظر او چیست. برخلاف تصورش، علی گفت: «تیمسار، حرکات را اشتباه انجام دادید.»
و حالا، قسمت چهارم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ».
تیمسار عصبانی بود، آن توفنگ را به سمت علی گرفت و گفت: «گرد و بهتر می‌زنی؟ بزن!»
تیمسار با خشم زره سر را به سمت علی پرت کرد؛ علی آن را در هوا گرفت. بعد سی قدم از تیمسار دور شد و هرچه حس داشت در بازو و پاهایش ریخت و فن و مرور کرد. کمی بعد گرد و خاک بلند شد. تیمسار طوری معجب از حرکات علی شده بود که وقتی سه دقیقه بعد عملیات او تمام شد، گفت: «به خدا همین است! این درسته!»
علی به تیمسار احترام نظامی گذاشت و با اشاره‌اش گردان یک‌صدا گفت: «سپاس تیمسار!»
وقتی تیمسار و همراهانش رفتند، علی دوباره مشغول آموزش نیروها شد.
برنامه که تمام شد، علی رفت خانه ناهار بخورد و عصر دوباره برگشت پادگان. ابراهیم‌های ساعت دو بعد از ظهر را نشان می‌داد که به پادگان برگشت. همین که قدم در پادگان گذاشت، یکی از نیروهای دژبانی به او احترام نظامی گذاشت و گفت: «تیمسار و حریفی، فرمانده لشکر، دستور دادند که همه بازگردند سالن آمفی تا جلسه...»
علی به سمت تالار اجتماعات پادگان رفت. همه بودند؛ در ردیف جلو امیران و سرهنگان و در ردیف‌های بعدی درجات پایین‌تر نشسته بودند. علی در ردیف آخر نشست. کمی بعد تیمسار و حریفی آمد و یک‌راست رفت پشت تریبون. بعد خیره به حاضران نگاه کرد، انگار دنبال کسی می‌گشت. کمی که گذشت، دستی به موهای سفیدش کشید و گفت: «بله، من سر لشکر بلدیستم، اما او ستوان بلده...»
حاضران تعجب کردند؛ نمی‌دانستند منظور تیمسار چیست و ماجرا از چه قرار است. تیمسار پرسید: «اون ستوان کی بود؟ اسمش را نمی‌دانم...»
سرتیپ فرمانده توپخانه بلند شد و گفت: «ستوان علی سیاد شیرازی، قربان...»
علی بلند شد و خبردار ایستاد. همه‌ی سرها به سمت او برگشت. تیمسار و حریفی به علی نگاه کرد و گفت: «بله... من رفتم و دیدم این افسر زیباترین عملیات را در جنگ سرنیزه بلده...»
تیمسار به سمت گردان‌های پیاده برگشت و گفت: «پیاده‌ها! شما که ادعا می‌کنید رضوی هستید، بیایید از این ستوان جوان یاد بگیرید که تازه تخصصش ریخته...»
تیمسار یوسفی مکثی کرد و ادامه داد: «باید این عملیات زیبا را همه‌ی یگان‌های لشکر درست انجام بدهند... دو هفته وقت دارید نیروها را تمرین بدهید... آخر هفته‌ی دوم، مسابقه‌ی جنگ سرنیزه در همه‌ی لشکر برگزار می‌شود... برخیزید...»
علی در بین ابراز احساسات دوستانش و افسران عالی‌رتبه‌ای که پیشش می‌آمدند و تبریک می‌گفتند، از جلسه بیرون رفت...
بالاخره روز موعود از راه رسید...
تیمسار یوسفی شخصاً به همه‌ی یگان‌ها سرکشی کرد و عملیاتشان را دید...
وقتی نوبت توپچیان رسید، دید گردان آماده‌ی اجرای عملیات است...
همه سر تا پا شور و نشاط بودند...
به فرمان ستوان علی سیاد شیرازی، گردان هماهنگ و یک‌باره کارش را شروع کرد...
انقدر زیبا کار کردند که تیمسار به وجد آمد و فریاد زد: «دست نگه‌دارید... باید همه بیایند...»
یوسفی گفت: «گردان سرکار ستوان... بیاید عملیاتش را انجام بده...»
گردان آماده شد و عملیات جنگ سرنیزه را شروع کرد...
این بار زیباتر از دفعه‌ی قبل...
گرد و خاک که تمام شد، تیمسار با صدای بلند گفت: «گردان... خیلی خوب...»
فریاد سپاس تیمسار در فضای پادگان طنین‌انداخت...
نیروهای گردان هنوز غرق شادی بودند که از دور سرگردی از گردان‌های پیاده بیرون آمده و به سمت یکی از درس‌های عملیات غلط یاد داده...
«کجا را سرگرد؟ سخنه‌ای بلند را باید در پنج شماره انجام داد... اما گردان ستوان در سه شماره انجام می‌دهند...»
تیمسار رو کرد به علی و پرسید: «چی بگی ستوان؟»
«متأسفانه جناب سرگرد آیین‌نامه را خوب مطالعه نکردند. در صفحه‌ی هفده نوشته شده که وقتی نیروها ورزیده باشند، می‌توانند این کار را در سه شماره انجام بدهند... خیلی کتاب جنگ سرنیزه خواندم... اونجا نوشته بود اگر افسران ورزیده باشند... این پنج شماره را می‌شود در سه شماره تمرین داد... صفحه‌ی آن هنوز یادم است، صفحه‌ی هفده بود...»
علی در فکر بود که سرگرد کتاب را به دست برگشت...
وقتی رسید، دوباره به تیمسار احترام نظامی گذاشت و پاها را بر زمین کوبید و بعد گفت: «من در راه کتاب را باز کردم و صفحه‌ای که ستوان گفته بود خواندم... حق با ستوان است.»
در هفته‌ی بعد از مراسم صبحگاه...
علی بالای سکو می‌رفت و به فرمان او همه‌ی نیروها با هر درجه‌ای جنگ سرنیزه را تمرین می‌کردند...
این کار به مذاق خیلی‌ها خوش نمی‌آمد و تیمسار یوسفی این را خوب می‌دانست...
برای همین بود که یک روز رو به جمعی از نظامیان کرد و گفت: «این کار با همه‌ی نظامیان کرد و گفت... هر روز داری عزت و احترامت بیشتر می‌شود... اگر عزت و احترامی هست، همه‌اش به خاطر نماز است...»
از مرز ایران و عراق، خبرهای خوبی نمی‌آمد...
اختلافات سیاسی باز شده بود؛ تحرکاتی در مرزها انجام می‌شد...
احتمال درگیری نظامی روز به روز بیشتر می‌شد...
برای همین از مرکز به لشکر تبریز مأموریت دادند که با همه‌ی امکاناتش به غرب منتقل شود...
لشکر دو به خاطر فرماندهی ممتازی که داشت، آماده‌ترین لشکر ایران بود...
تیمسار یوسفی عشق عجیبی به کارش داشت؛ دستش برمی‌آمد، جا می‌داد...
خیلی وقت‌ها شب یا ایام تعطیل به یگان‌هایش سرکشی می‌کرد و از مشکلاتشان باخبر می‌شد...
نیروهای نوآور و مبتکر را هم تشویق می‌کرد...
تیمسار یوسفی اهل این نبود که مدام دم از شاه بزند...
فکرش فقط بالا بردن توان دفاعی و رزمی نیروهایش بود...
همیشه در حال حرکت بود و با اینکه ازدواج نکرده بود، اهل هرزگی نبود...
تیمسار آ... قدرت و مدیریت تیمسار یوسفی ترسیدند که مجبور شدند لشکر را منحل کنند...
بعد از اینکه لشکر دو تبریز منحل شد...
یگان‌هایش به لشکرهای دیگر واگذار شد و گردان توپخانه هم به لشکر هشتاد و یک زرهی کرمانشاه رسید...
هرچقدر تیمسار یوسفی مرد خوب و با شخصیتی بود، فرمانده‌ی لشکر هشتاد و یک کمدان و بی‌تربیت بود...
فساد در لشکر آن بیداد می‌کرد و سستی از ستاد لشکر علی را خواستند...
وقتی وارد اتاق شد، رئیس ستاد لشکر رو به او کرد و گفت: «با این ستوان... مأموریت بزرگی در انتظارت که باید انجام بدهی... چند گلوله‌ی خمپاره از خاک عراق به یکی از بازگاه‌های مرزی ایران شلیک شده... از مرکز خواستند مکان دقیق فرود آمدن گلوله‌ها مشخص شود... تا به عنوان سندی برای پیگیری در مجامع بین‌المللی به وزارت امور خارجه... من خوب می‌دانم که این... مأموریت مهمی است... و باید زبده‌ترین کارشناس نظامی لشکر که هم نقشه‌خوان ماهری باشد، هم آشنا به رزم و عملیات، آن انجام بده... من هیچ‌کسی جز شما نمی‌شناسم که مرد این کار باشد... برای همین... شماره به فرمانده‌ی لشکر معرفی کردم و تیمسار فرمانده‌ایم به نام شما، جناب ستوان علی سیاد شیرازی، حکم مأموریت صادر کرده... و به فرمان ستاد از یگان‌های مستقر در آنجا نیرو بگیرد...»
اما سرگرد فرمانده‌ی یگان به فرمان ستاد اعتنایی نکرد...
او که آدم بددهنی بود، تا توانست به ستاد و سران لشکر ناسزا گفت، بدرو کرد و علی گفت: «استماع تو از جونت سیر شدی... هم اینجا بیشتر یک چیزی سرهم کن که قول قضیت بیکردم...»
«چه حرفی است سرگرد؟ مأموریت برای من خیلی مهم است و نباید در آن کوتاهی بشود...»
علی هرچه استدلال کرد، سرگرد زیر بار نرفت...
آخر سر با عصبانیت گفت: «داداش! من نمی‌توانم به تو نیرو بدم! خوش‌آمدی!»
یکی از افسران که علی را می‌شناخت، به سمت او رفت و آروم گفت: «ستوان! آن روی جنان سرگرد را بالا نیاور! خودم بهت نیرو می‌دم!»
افسر هشت نفر از نیروهای توپخانه را همراه علی فرستاد...
جیب‌ها از پیچ و خم کوه‌ها گذشتند و به مرز نزدیک شدند...
یک دفعه علی احساس کرد خودروهای همراهش عقب ماندند...
فکر کرد لابد یکی از خودروها با ایرادی پیدا کرده...
با این فکر برگشت عقب و گفت: «از چرا ایستادی؟»
کسی حرفی نزد...
علی فهمید ترسیده‌اند...
خواست به آن‌ها روحیه بدهد که گروهبان میهان سالی گفت: «قربان... تو چرا مخی خودت را به کشتن بدی؟ اگر خطری باشد، اول من را تهدید می‌کند که از همتان جلوترم، نه شما را! شما جوانید قربان... حتماً کسی چشم انتظاراتان نیست... اما ما زن و بچه داریم... نمی‌توانیم این گودار به آب بزنیم! قبل خواب نمی‌خواهد بیاید... برگردید!»
علی دوباره راه افتاد...
همین‌طور که جیب پیش می‌رفت، علی در فکر رفت...
این شرطشیه که با این همه دب‌دب و کپ‌کپ و امکاناتی که دارد، موقع کارزار همه شونه خالی می‌کنند...
او از فرمانده شینم از سرباز و درجه‌دارش...
علی در فکر بود که دید آنها دنبالش می‌آیند...
دوستان عزیز، کافران را و اعلامی روایت کتاب «در کمین گل سرخ» خودمانه گر داد...
خوب دوستان و همراهان رادیو معارف، شبتان به خیر باشد.
همان‌طور که می‌دانید، در این‌چنین لحظه‌ها و دقایقی هر شب عرض ارادتی می‌کنیم محضر مبارکی برای نعمتمون حضرت حجرت علیه‌السلام و زیارت عالی یاسین را زمزمه می‌کنیم...
ان‌شاءالله قبول باشد...
این زیارت شریف را با نوای حاج محمود کریمی به اتفاق می‌شنویم...
خوب دوستان، گل سرخ، خودمانه، گل سرخ، خودمانه...
یا حجت‌الله، دلیل‌الارادت، السلام‌علیک...
یا تالی‌کتاب‌الله و ترجمان‌قرون، صدای قرآن خواندند، السلام‌علیک...
فیانا لیر کبد را فنانا، السلام‌علیک...
یا بقیت‌الله فیانا، السلام‌علیک...
یا می‌ساق‌الهی اخذ او موکدا، السلام‌علیک...
یا وعد‌الله الهی دمنا، السلام‌علیک...
علم‌المنصور والمسبور، بلغه مطور، رحمت‌الباسب، بدادم بلز، بعدا غیرمکنوب، من گرفتارم، انقدر زرق و برق دنیا دورم و گرفته، خسته شده‌ام، السلام‌علیک...
نتقل می‌ژیمی، السلام‌علیک...
نتقل و تو بیههههههه، السلام‌علیک...
نتقل می‌ژیمی، السلام‌علیک...
کهینت و سرزی و تقنوت، آی قدون، نماز خواندنی، فدای قنوت گرفتنی، تو قنوت مارم دعا کن، السلام‌علیک...
کهینت و ترگه و تزجهان، السلام‌علیک...
کهینت و حل لطف کهبل، سلام بر دو گفت، زبانی که لا اله الاالله می‌گویی، تکبیر، السلام‌علیک...
کهینت احمد و تزده قبر، السلام‌علیک...
کهینت حزب او و ترزی، السلام‌علیک...
کهینت لیل دایقشان و نار دا تجلا، السلام‌علیک...
کهینت ایمان الامام المعموب، السلام‌علیک...
کهینت ایمان المقدم المعموب، السلام‌علیک...
کهینت به جوام، السلام‌علیک...
اشهد که ایام اولای انیشهد والا اله الاالله و عهده والا شریفت شریک الام و انه محمد انا عبده و رسولم لا حبیبه الاه و ابا اهلان و اشهد که ایام اولای انه علیه امیر المؤمنین هجتان والحسن هجتان والحسین ابن حجتان و علی ابن حسین حجتان و محمد ابن علی نوجتان و جعفر ابن مخمد نوجتان و موس ابن جعفر نوجتان و علی ابن موسی هجتان و محمد ابن علی هجتان و علی ابن محمد هجتان والحسن ابن علی هجتان و اشهد و حد نکه هجت‌الله انتم الاول و بالاخر و انه رجعتکم حق لا ریبه فی آیوم الاینت و نفسن ایمانا لم تکن آمنت من قبل او کسبت فی ایمانا خیران و انه الموت حق مرگ حقیم و انه ناکرم و ناگیرم حق که یکی ازش سوال و جواب نمی‌کند والبعث حق و انه سراط حق باید رد چیپ کند والمرساد حق والمیزان حق وله حش رهد وله حساب حق وله جنت من نارهد ولوئید به ما هست یا مولای شقیه من خالف کن چه بخت بخت اون‌ها که بات مخالفت می‌کنند حقیقت امن عطا کن فشهد علام‌ها شهد تو که علیه برن