این فدای ما قشنگ‌تر است؛ خدا خودش قول داده که راه تو را روشن کند. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. احوال‌تون بخیر باشه، شنوندگان عزیز رادیو معارف. هر جا که هستید، ان‌شاءالله که تنتون سالم، روزگارتون خوب و خوش و جمعتون جمع باشد.
آخرین ساعت روز پنج‌شنبه، اول خرداد ماه ۱۴۰۴ را در خدمت شما هستیم و این اوقات را سپری می‌کنیم. امیدوارم روز تعطیل آخر هفته را هم در کنار خانواده باشید و به‌تون خوش بگذرد. اگر هم مثل همکاران من در رسانه ملی، محل کار حضور دارید، ان‌شاءالله خدا به‌تون توان و قدرت بدهد که در خدمت مردم ایران عزیز باشید. ساعت ۱۸، شش عصر، اینجا را رادیو معارف تقدیم شما می‌کند.
برنامه «گنج سعادت» آمده است. هم کتاب، هم گوش‌کشان:
«آمد بی‌دل و بی‌خود، تو کند گنج تو سینه‌ست،
اما باید که پیداش بکنی، یا عمل بهش بکنی.»
گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز. همین شما که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید. بسم الله الرحمن الرحیم، برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه برنامه «گنج سعادت» هستید. برنامه‌ای که قرار است با هم‌دیگر کمک بکنیم تا در یک مسیر اخلاقی قرار بگیریم و فضائل اخلاقی را در جامعه خودمان، در زندگی خودمان و در وجود خودمان نهادینه بکنیم. و رضایی را هم که پیدا می‌کنیم، برطرفش بکنیم. و به قول استاد فلاح، بگونه‌ای سلوک عملی برای خودمان داشته باشیم که در نهایت به عمل بیاییم و شایسته‌ی عبودیت خدای تبارک و تعالی باشیم، ان‌شاءالله.
تخته‌ی شما هستیم تا برسم. همیشه یک برنامه با حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، تا بتوانیم ان‌شاءالله فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم.
استحضار دارید چند برنامه هست و سادفالات در خصوص کلید تمام شرور برای ما صحبت می‌کنند. چند جلسه است درباره‌ی یک پاره آتش، یک آتشی که از جانب شیطان هست و یک آتش‌افروخته‌ای که نقدن یک عذاب و جهنم همراه انسان است، برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص قذبی صحبت می‌کنند که حضرت فرمایش مولا الموحّدین امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) یک نوع از جنون به حساب می‌آید. یا جایی که حضرت امیر (علیه‌السلام) فرمودند که قذبی یک نوع سبکسری هست و موجّه به زلت انسان می‌شود. در باره‌ی قذبی صحبت می‌کنند که بدترین دشمن‌های انسان یا به تعبیری دشمن دشمنان انسان به حساب می‌آید.
حاجه فعل: سلام می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. آقا، جلسه گذشته در خصوص فهموش از امیر (علیه‌السلام) که قذبی را مرکب سبکسری گفته بودند یا سبک‌مغزی فرموده بودند، فهموش این چند تا نکته را موشه‌دشنو بفرمایید.
نکات که زیاد است. بله، فرمودند: «القذبی مرکب دیوانگی است.» و البته یک وسیطه و وسیله‌ی نغنیه که ترموز بریده است، لگت می‌زند، سرکش است، بدرفتار است، چموش است. نه خودش سالم است، نه هدفی را که انتخاب می‌کند. یک وسیله و وسیطه‌ی مسئله‌داری است که به فرمان راکب و سوارش نیست. جوری حرکت می‌کند که بیشتر به افراد و انحراف شبیه است و معمولا به طرف پرتگاه جن در حرکت است.
خب، تو برنامه قبل عرض کردم که از اون مرکب‌هایی است که نمی‌شود با آن دودی زد و با دوی خیابون و کوشه و شهر و بیرون شهر پوز داد. نمی‌شود سفر و تفریح رفت و لذت برد. معمولا خستگی را به تن آدم بیشتر می‌کند تا این‌که این وسیله باعث بشه آدم به تفریح بره و خستگی از تنش بیرون بره. حس خوبی آدم با این مرکب پیدا نمی‌کند. منبع لذت و آرامش از اول نبوده، الانم همین‌طور است. و آدم‌ها معمولا با این مرکب سالم نمی‌مانند.
و بفرمایید، با آن نمی‌شود به مطلوب و محبوب رسید. و حرش کردم که با آن نمی‌شود به کار و زندگی رسید و به کار و زندگی رسیدگی کرد. جنوب اطابقی عزیزه، عزیزان شنونده، کسی با خشم و حسابانیت به شهر عقل نرسید. بفرمایید، الان کما کن، الان هم همین‌طور. کسی با مرکب رزیلت حسابانیت به شهر عقل و دیار عقل نمی‌رسد. مرکب خشم و حسابانیت آدم‌ها را می‌برد پشت کوه نفس اعماره. و بفرمایید، دهکوره جهل بلایی سرش می‌آورد که خدا برای هیچ بنی‌مؤمنی نخواهد و نیارد. هر کی سوار مرکب خشم و حسابانیت شد، به مقصد و مقصود نرسید. الان کما کن، به مقصد و مقصود نمی‌رسد.
شاید کسی به که سراخ دارم، زنی حسابانی است یا مردی حسابی، ولی با این حال به هدفش رسیده و می‌رسد. دقیق‌تر به فرموچه از می‌کنم: در سلوک توحیدی، آدم‌ها با رزیلت حسابانیت به مقصد و مقصود حقیقی، واقعی، درست و سالم توحیدی نمی‌رسند. به بهش نمی‌رسند، به خدا نمی‌رسند. به خدا قسم، به بهشت و خدا نمی‌رسند. این مرکب آدم را از مسیر صحیح و بفرمایید از سرات و سلوک و اهداف توحیدی معمولا دور می‌کند و منحرف می‌کند. خشم و غزب به عنوان یک رزیلت، با این ره که می‌رود، آقابتش به کفرستان، شرکستان، رزائل و دوزخستان است.
اینجا هم مثل اون مورد قبل که یاد کردم، فقط در حوضه‌ی فردی لحاظ نشود. اینجا هم می‌خوام همین کار را بکنم. اینجا هم مثل مورد قبل، هرچی که در باره‌ی فرد گفتیم، با گروه عزیزان خودشان تطبیق بدهند. با خانواده، کلان جامعه مقایسه و تطبیق بدهند. گروه‌های متابق با همین روایت آقا امیرالمؤمنین که «القذبی مرکب دیوانگی است»، این نیست که فقط راجع به فرد چمهوشه باشد و فقط برای فرد ارثود که ترمز بریده است یا لگت می‌زند. نه، گروه‌های عصبانی، گروه‌هایی که به رزیلت خشم و عصبانیت مبتلا هستند، به هر اسمی، به اسم عرضش و خیر عرضش، شامل آن‌ها هم می‌شود. می‌خواهد خانواده باشد، گروه‌های اجتماعی، احزاب، سازمان‌ها و در دائره‌ی کلان جامعه، حتی جامعه ایمانی، اگر تخطی کند، اگر به رزیلت خشم و عصب مبتلا باشند، مطابق با روایت آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه)، این فرد، این خانواده، این گروه، این حزب، این سازمان و این جامعه در رج و دوز خودش باید یه تستهوش برود و یه تستهوش بدهد که گرفتار سبکه مغزی و سبکسری شده است.
عنوان بعدی بدشگونیه. یعنی اگر حقیقت غزب را وکابی کنیم، کالوچه کافی کنیم و از جمعه چیزهایی که می‌رسیم، بدشگونیه. غزب، «الغزب و تایرتون منش شیطان». خشم یه بدفالیه، یک تایرست از شیطان به حساب می‌آید. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در این بیان شریف به حقیقت و آبشخور خشم و غزب، عنوان یک رزیلت اشاره دارند. غزب نتیجه نفوز و دخالت شیطان، الغا و وسوسه‌ی شیطان در درون انسان است. و در درون انسانی که به غزب راه داده و به شیطان قبلن. اگه یادتون باشه، جنوبتا وکی عزیز و عزیزان شنونده، قبلن گفتیم که اینجا هم جا داره دوباره تکرار کنیم یا چند باره که اگه تکرارم بشه باز مفیده: خواتر آدم‌ها از جاست. یک از طرف خدای متعال که میشه خواتر رحمانی. دو از طرف ملائکه و موجودات روحانی که میشه خواتر ملکی و روحانی. سه از طرف نفس اماره میشه حواجس نفسانی. و چهار از طرف شیاطین جن و انس میشه وساوس شیطانی.
حالا بررسی کنیم ببینیم غزبی که رزیلت از طرف کدوم یکی از این چارتا می‌تونه باشه. یقینا از طرف خدای متعال نیست. و از طرف ملائکه و موجودات روحانی چه که رزیلت و یک اشکال توحیدی به حساب می‌آید، محاله که خدای متعال با غزب به کسی یک الغای رحمانی داشته باشد. و ملائکه هم همین‌طور و موجودات روحانی هم همین‌طور. می‌مونه دوتا: نفس اماره و شیاطین جن و انس. یقینا از طرف نفس اماره و شیاطین جن و انس. و سر در آوشخور نفس اماره دارد. و بفرمایید در آغول شیاطین جن و انس، سر در آخور شیاطین جن و انس دارد.
پیان شریف آقا امیرالمؤمنین: «الغزب و تیرتون من شیطان». خشم یک بدفالی، یک تیره است. یه بدشگونی از شیطانه که الغامش. آدم‌ها جن و تبکی عزیز با خشم و رزیلت غزب، شگون بد دارند. ناظر به همون اتحاد آمل و عمل. شگون بد دارند، بد غذاوت می‌کنند. خودشونم می‌شن غذاوت بد و می‌شن شگون بد. آدم حسابانی و حسابی نسبت به همه چیز و همه کس، از خدا تا زره‌ترین زرات مادی، نسبت به آسمان و زمین، حساب بفرمایید، تفاقل بد دارد. بدبینه، افکار منفی دارد. برداشت‌ها و غذاوت‌هایه نادرست دارد. قبلن گفتیم جنونه دیگه. یعنی وقتی یه پوششی و یه هجابی روی عقل بیاد، دیگه نمی‌شه روی عقل حساب کرد. اومده روی عقل نشسته و عقل را پوشونده. اون وقت می‌شه دنیای غراحت‌های غرد و برداشت‌های خطا.
چنو با حتا بکی عزیز، شما یه حسابانی به من نشون بدید که به رزیلت خشم دوچار باشه ولی بدشگون نباشه. به رزیلت حسابانیت مثلا مبتلا باشه ولی سوئه زن نداشته باشه، قضاوت عجولانه نداشته باشه، بد و اشتباه نکنه این آدم. تصورات غلط نداشته باشه. بفرمایی، سوئه تفاهم نداشته باشه. مثلا در حسابانیتش، در این حالی که داره به کسی از روی حسابانیت و رزیلت خشم، به کسی فوش میده، بگه من در بارت حسن زن دارم پیدا کردم. سلام شما نیستم. من که بهش سلام نمی‌کنم. آره، حقیقتن رزیلت و اهل رزاهل قابل نیستن. اسم خدای متعال هزینه اونا بشه. اگرم مومن میگه که به اونا میرسه، سلام میکنه، در واقع از اون با نگاه باطنی، با اسم سلام برای اونا نجات از رزیلت غزب را می‌خواد و سلامتی از این بیماری بدخیم و وخیم را. و الاییج وقت نباید جاهایی که کفر و شرک و نفاقه، به خاطر هزینه بشه، به نفع اونا هزینه بشه. یعنی اونا در این حالی که در رزیلت خودشون هستند و لج و کجند، قابلیت و لیاغت این اسم شریف را ندارن.
خب، اینجا هم مثل اون دو مورد قبلی، حساب بفرمایید. ما اگر راجب این صحبت کردیم که بدشگونه، راجب فرد لزومن به این معنی نیست که به فرد اختصاص داشته باشد. و به حوضه‌ی فردی که قابل تطبیق و اجراس در باره‌ی خانواده، گروه، جامعه و احزاب، سازمان‌ها و دائره‌ی کلان. بخواییم شفافتر بهیم، اینجوری میشه دیگه: گروه‌های عصبانی. گروه‌هایی که به رزیلت خشب و عصبانیت مبتلا هستن. حالا به هر اسمی، به اسم عرزش یا غیر عرزش. می‌خواهد خانواده باشد، باقی گروه‌های اجتماعی، احزاب، سازمان‌ها، تشکیلات. اونم در دائره‌ی کلان جامعه، اگه به رزیلت خشب و غزب مبتلا باشن، مطابق با بیان و روایت آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه)، اینا به دخالت و نفوذ شیطان راه دادن. به بدشگونی راه دادن. خودشونم معمولا تفاول بد دارند. غذاوت بد دارند و خودشونم بدشگون در میان شباحت به اون کار شیطان پیدا می‌کنن. به بدشگونی مبتلا میشن، به تفاقل بد، بفرمایید، به افکار و برلاشت‌ها و غذاوت‌های بد. در باره‌ی زمین و زمان و آسمان و انسان و گروه‌ها و خانواده‌ها امان نمیدن دیگه. میبینید دیگه. بد غذاوت می‌کنن، میشه دنیا افکار منفی. چه فرد، چه خانواده، چه باقی گروه‌های اجتماعی، در خصوص احزاب اناد، بفرمایی، چه داستان‌هایی دارندید؟ بله. بله. اینا مطابق با بیان شریف آقا امیرالمؤمنی (سلام‌الله‌علیه)، یه جایی اشتباهی، خبتی اتفاق افتاده، خلاف توحید و تربیت علوی که کار به اینجا کشیده که خبرداریم.
خب، از جنود جهل، عنوان دیگه‌ای از روایت آقا امیرالمؤمنی (سلام‌الله‌علیه) استفاده کردم: «الغذاب و جندن عظیم من جنود ابلیس». عظیم از لشکریان شیطان به حساب می‌آید. خشم و عصبانیتی که رزیلته، اناد، بفرمایی. بله. یه وقت باز دوباره ذهنمون نره یه قسم دیگه‌ای که بعدن یه وقت دهوامون نشه. خشم و عصبانیتی که رزیلته، سرباز و نیروی شیطان به حساب می‌آید. در اخلاق توحیدی، این غذاب که رزیلته، جزو جنود جهله. حتما منتقل میشید به اوائل بحث غذاب که داشتیم اونجا داشتیم کلیات رو میگفتیم و تعریف میکردیم. اون روایتی رو که از آقای مام صادق (سلام‌الله‌علیه) خوندیم. اونجا گفتیم که غذاب از جنود جهله. و رحمتو و زده‌ها، الغذاب. رحمت و مهربانی زدش، غذابه. اینجا در روایت آقای امیرالمؤمنین اومده: «الغذابو جندون. عظیمون من جنود ابلیس». خشم نه یک سرباز که یک سپاه عظیم از لشکریان شیطان به حساب می‌آید. عرای زیدانم، ان‌شاءالله برنامه بعدی خدمتون عرض میکنم. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
توجه داشته باشین که این غذاب چقدر بلا سر ما میاره. بدشگونی، شوربختیه برای انسان که گرفتار بشه به این خشم، به این غذاب، به این رزیله مسئله‌دار که فهمودن یک مرکب مسئله‌داریه که تحت فرمان راکب خودش نیست و در نهایت هم به خودش آسیب میزنه، هم به راکبش. غذاب نتیجه دخالت و ورود شیطان در وجود انسان. خیلی مراقب باشین. باب و شیطان وجود انسان میشود غذاب. که غذاب هم حسب فهموش مولا الموحّدین امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) از جنود جهل و شیطان به حساب می‌آید.
همراه ما بودید. از همین شما سپاسگزارم.
«خرشید شاهده است که نخش کتیبه‌ها و شمس و زهاست در این قطعه از بهشت سلاله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا. اللهم صلی علی ابن موسر رضا المرتبا. اللهم صلی علی ابن