موضوع نشست حداکثر تا میمه مهرماه ارسال شود. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن. ان‌شاءالله که در پناه قرآن باشید و در پناه سقّالین باشید. قرآن عزیز و اهل‌بیت. اسمتو تخارت ساعت ۲۱:۳۰ شب هست و رویید معرف برای این لحظه شما پارسایان را در نظر گرفته به مدت تقریباً ده دقیقه حجت‌الاسلام وحیدی از سیره و اخلاق علما برایتان می‌گویند. بعد از آن ساعت ۲۱:۴۰ روایت کتاب اقیانوس مشرق را خواهیم شنید به تهیه‌کنندگی جناب آقای حسن توکلی‌زاده و ساعت ۲۱:۵۵ حکمت شریعتی را خواهیم شنید در بخش «آیا می‌دانستید؟». ساعت ۲۲:۳۰ هم بیست و یک و سی دقیقه حدیث آداب، بیانات امام خمینی (ره) را پخش خواهیم کرد؛ صحبت‌های مهم و قابل توجهی داشتند حضرت امام در نهم خرداد ماه سال ۱۳۶۱ درباره جایگاه و نقش کارگزاران. ان‌شاءالله ساعت ۲۲:۳۰ برایتان پخش خواهیم کرد. اما بریم همراه شویم با پارسایان.
موسیقی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و آله و سلّم و سلّم و سلّم و سلّم و سلّم و سلّم و سلّم و سلّم و سلّم.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اخلاق‌مان زیبا باشد، آن‌جوری که حضرت معصومین (علیهم‌السلام) می‌پسندند. یکی از چیزهایی که اخلاق را زیبا می‌کند، سخاوتمندی است. مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در روایتی از ایشان نقش شده: «السخاء یسبب المحبه و یزین الاخلاق»؛ بخشندگی و سخاوت دوستی می‌آورد و اخلاق آدم را زیبا می‌کند. خدا همه ما را اهل سخاوت قرار بدهد که سخاوت جز اخلاق بهشتیانه انبیا نیست. اهل سخاوت بودند؛ مراقب بودند اگر کسی چیزی از آن‌ها می‌خواست، بلافاصله به او می‌بخشیدند. قرآن کریم درباره صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و وجود نازنین امام حسن و امام حسین (علیهماالسلام) این‌جور می‌فرماید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، و یطعمون الطعام علی حبّه مسکیناً و یتیماً و أسیراً». اهل سخاوت بودند با اینکه خودشان به آن قضا احتیاج داشتند؛ روزدار بودند ولی قضا خودشان را به مسکین و یتیم و اسیر سخاوتمندانه بخشیدند. خدای متعال همه ما را اهل سخاوت قرار بدهد ان‌شاءالله.
موسیقی.
برای مرحوم امام (ره) هدیه می‌آوردند، ولی نه، نیازی نداشتند که بیشتر از آن استفاده بکنند. همه آن‌ها را که به عنوان سوغات و هدیه برای مرحوم امام می‌آوردند، ایشان هدیه می‌دادند به دیگران. اهل سخاوت بودند؛ می‌گفتند: «بدهید به کسی که استفاده بکند». بعضی وقتا هدایای عتیقه و نفیس مثل قرآن خطی خیلی گران‌قیمت، این‌جور چیزها هم برای ایشان هدیه می‌گرفتند. می‌گفتند: «من استفاده ندارم، بدهید به کسی که استفاده بکند» یا می‌دادند به موزه‌های مثل موزه آستان مقدس مولایمان علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) یا می‌دادند به کسی که استفاده بکند. نگه نمی‌داشتند اگر خودشان استفاده نمی‌کردند، هدیه می‌دادند که دیگران استفاده بکنند. بعضی وقتا ما گوشه خانه‌هایمان چیزهایی داریم که این‌ها سال‌های سال برش می‌گذرد و ما از آن استفاده نمی‌کنیم، در حالی که دیگرانی هستند که محتاج همین وسیله‌اند. رد کنیم برود مردم استفاده بکنند. این دستوریه که به ما داده شده.
خدا رحمت کند مرحوم شیخ انصاری (ره) را که از بزرگان شیعه هست. یکی از مقلدینشون یه وقتی آمد خدمت ایشان. یه عبای زمستانی بسیار گران‌قیمتی به جناب شیخ انصاری (ره) هدیه داد. دست شیخ را بوسید و عبا را بر دوش شیخ انداخت و رفت. فردای آن روز آمد در جماعت مرحوم شیخ (ره) نماز بخواند و شرکت بکند. نگاه کرد، عجب! آن عبای گران‌قیمت زمستانی که من برای شیخ خریدم و روی دوششان انداختم، روی دوششان نیست. رفت جلو گفت: «ببخشید جناب شیخ، من دیروز یه عبای گران‌قیمت به شما هدیه دادم، آن را چه کردید؟» مرحوم شیخ فرمودند: «آن را فروختم و با پول آن دوازده تا عبای زمستانی ساده خریدم. یکیش را خودم برداشتم، یازده‌تا را دادم به این طلبه‌های بنده‌های خدایی که سردست و عبای زمستانی ندارند تا بتوانند استفاده بکنند.»
باید اهل سخاوت باشد. تاجر آرزو کرد که: «آقا جان، من عبا را بر شما خریده بودم، شما برای چی فروختید آن را؟» مرحوم شیخ (ره) فرمودند: «ان‌دیری لایق بلودالک ویجدان» (این کار لایق تو نیست و وجدان من این کار را نمی‌پذیرد). «من نمی‌پذیرم که من یه عبای گران‌قیمت بپوشم که می‌تواند آن عبای گران‌قیمت یازده نفر دیگر را گرم بکند. من نمی‌توانم. اگر این‌جور است، من به این عبای زمستانی احتیاج ندارم.»
مراقب می‌کردند. این جمله را هم عرض بکنم. خدا رحمت کند. من همه آیت‌الله شربیانی را می‌شناسم؛ معروف است که ایشان جزء سخاوتمندان نجف بودند. می‌گویند یک آقای طلبه محترمی عبا نداشته، دنبال عبا می‌گشته، می‌خواسته عبا بخرد. برخی از دوستانش می‌گویند: «ما یه راهی به تو نشان می‌دهیم، می‌توانی عبادار بشوی. چه کار بکنم؟» می‌گویند: «زمانی که مرحوم آیت‌الله شربیانی می‌آید حرم متحر مولایمان علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) نماز بخواند و زیارت بکند، تو برو عباایشان را از روی دوششان بردار. اگر گفت چرا، بگو: شما عبا دارید، من عبا ندارم. اگر اجازه می‌دهید، عبا شما برای من باشد.» او هم همین کار را کرد. رفت و خدمت مرحوم آیت‌الله شربیانی رسید و عبا را برداشت. آن شریفانی گفتند: «چه می‌کنی؟» ایشان گفت: «آقا، شما عبا دارید، من عبا ندارم.» ایشان فرمودند: «عبا نداره؟ عبا برای شما باشه. فقط من یه درخواستی از شما دارم.» چه درخواستی؟ گفتند: «من تا به منزل برسم عبا ندارم. این عبا مال شماست، به من اجاره می‌دهید؟» عباشان را یه مقداری پول به آیت‌الله شربیانی (ره) دادند. به آن آقا عبا را اجاره کردند تا در منزل با عبا برند. بعد در منزل که رسیدند، عبا را از دوششان برداشتند و به آن طلبه بخشیدند. این یعنی سخاوت. آدم ببخشد که اگر ببخشیم، خدای متعال رحمت و برکتش را بر ما نازل می‌کند ان‌شاءالله.
جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی.
روایت کتاب بر اساس کتاب اقیانوس مشرق نوشته مجید پوروالی کلشتری. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان. صدا بردار: مجید آینه.
به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. آن خسته و تشنه روی خاک تفیده‌ی کبیر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا (علیه‌السلام) معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امان نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیات هستی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه پیندوزی روشن‌زیر برسی و از آن نشانی چشمه آب حیات را بگیر.» امان خسته به خانه حاج کریم پیندوز رسید و از آن نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا (علیه‌السلام) می‌جوشد، اما امان اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امان سوار بر اسب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد.
حاج کریم و دخترش راهله و امان در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. کمی که گذشت، مردی از دور به آن‌ها نزدیک شد و برایشان نون و آب آورد. مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. آن‌که از امان شنیده بود، حاج کریم مرد فاضلی است، با دست به چادر اشاره کرد و از حاج کریم پیندوز خواست که به آن چادر برود و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود صحبت کند. حاج کریم به چادر عبدالرحمن رفت و با او مباحثه کرد و از فضیلت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) گفت. با شنیدن حرف‌های حاج کریم، سعد برادر عبدالرحمن در تأیید حرف‌های حاج کریم پیندوز حکایتی از کرامت امام رضا (علیه‌السلام) تعریف کرد. بعد از مباحثه، زخمی که حاج کریم از راهزنی خورده بود سر باز کرد و او بی‌حال شد. امان و احمد دنبال راه چاره بودند تا حاج کریم را به طبیبی برسانند که داروهای لازم را برای مداوای او داشته باشد.
احمد و امان کنار رودخانه سرگرم صحبت بودند که صدای فریاد همراه با ناله‌ی حاج کریم از چادر بلند شد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب اقیانوس مشرق در قسمت بیست‌وم.
شب بود و ستاره‌ها تو آسمون سوسو می‌زدند. امان و احمد کنار رود نشسته و سرگرم صحبت بودند که صدای فریاد حاج کریم از داخل چادر بلند شد: «دستگاه دارید! دستگاه نخورید! نخورید!» امان و احمد وحشت‌زده رو برگردوندند و به چادر خیره شدند. حاج کریم پیندوز توی بستر نشسته بود و با بغض فریاد می‌زد: «نخورید! دستگاه دارید!» امان به سمت چادر دوید. حاج کریم با چشمایی که باز بود و معلوم نبود به کجا نگاه می‌کند، توی بستر نشسته بود. از زخم شونه‌اش خون بیرون زده و دور دهنش کف بسته بود. احمد سره پیندوز را به سینه‌اش چسبوند. امان وحشت‌زده به حاج کریم نگاه کرد و گفت: «دهانش غذایی را که خورده پرت داد.» شونه‌های حاج کریم از شدت گریه تکون می‌خورد و با هر تکون خون از زخم شونه‌اش بیرون می‌زد. «اسبی به من بدهید! آیا اسبی نیست؟» دو مرد در دل تاریکی و با عجله به سمت امان دویدند و یکی از آن‌ها پرسید: «چه خبر هست؟ این صدای گریه و ناله پیندوز نیست؟ اسبی به من بدهید! باید هرچه زودتر به صورت طبیب بروم.» یکی از آن دو مرد سریع رفت تا برای امان اسبی بیاورد. راهله، دختر حاج کریم، وحشت‌زده به سمت چادری رفت که پدرش در آن خوابیده بود. از صدای ناله پدرش بغض کرده بود. امان رو به او کرد و گفت: «آرام باش راهله، من به سراغ طبیب می‌روم و او را به بالین پدرت می‌آورم.» مردی که دنبال اسب رفته بود برگشت. امان سوار اسب شد و با صدای بلند و طوری که راهله بشنود گفت: «باشه، تا خود را به طبیب می‌رسانم. نگران نباش راهله، زود باز می‌گردم.» امان سوار بر اسب دی‌سحرا می‌تاخت. لباسش توی باتکوم می‌خورد. خورشید آروم آروم از پشت کوه سرک می‌کشید و در حال طلوع بود. امان همین‌طور که سوار بر اسب پیش می‌رفت، کمر صاف کرد و به نقطه دور خیره شد. دقامت مردی از دور پیدا بود. امان به سمت او تاخ. با شنیدن صدای پای اسب، مرد روبه‌سواری که پیش می‌آمد ایستاد. امان با عجله از راه رسید و نفس زنان پرسید: «آیا در این حوالی طبیبی می‌شناسی؟» اسب مقابل مرد ناشناس بی‌قراری می‌کرد انگار تحمل موندن نداشت. مرد ناشناس پرسید: «طبیب؟ آره، این که طبابت بداند و بتواند جراحتی را مداوا کند.» مرد ناشناس سر تکنداد و با دست به سمتی اشاره کرد و گفت: «از اون طرف برو.» امان به راهی که مرد اشاره کرده بود نگاه کرد. مرد ناشناس گفت: «از این مسیر گذشتی؟ از این مسیر؟ آری، حتی زیر این درخت هم نشست و با کسانی که اینجا بودند سخن گفت.» امان از اسب پیاده شد. هنوز افسار اسب دستش بود. اون کنار درخت ایستاد و پرسید: «این درخت؟ آری، همین درخت.» امان دست دراز کرد و به تنه این درخت دست کشید. همین که دستش به درخت رسید، صدایی توی ذهنش تنین انداخت: «بگویم نشاندان نشان که فریادی از تهدل کشیدی و بغزت چکست و خاک براهوت را بر تاق آسمان پاشیدی و صاحب زمین و زمان را صدا زدی.» صدا انقدر واضح بود که امان وحشت‌زده و اقیعی برگشت و دنبال صاحب صدا گشت و با خودش گفت: «همون صداییست که وقتی در براهوت گم شده بودم شنیدم. صدای کسی که خود را فرستاده‌ی علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) معرفی کرد.» مرد ناشناس با تحیر امان خیلی شده بود. امان به او نگاه کرد و با اشاره به درخت پرسید: «تو با چشمان خودت دیدی که علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) به این درخت تکیه داد؟» «آره، حتی با من سخن گفت.» «با تو؟» «آره. به ایشان عرض کردم: بیچاره فرزندان ما که در آینده متولد خواهند شد و از برکت وجود شما محروم خواهند بود.» «خب، ایشان چه فرمودند؟» «ایشان لبخندی زدند و فرمودند: آیا نشنیده‌ای که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: پاره‌ای از تن من در زمین خراسان دفن خواهد شد، پس هر مومنی که او را زیارت کند، خداوند از دوتل بهشت را بر او واجب گرداند و آتش را بر بدنش حرام خواهد کرد.» «نه، پرسیدی منظورشان چه کسیست؟» «پرسیدم. علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) مرا به نام صدا زدند و فرمودند: منظور رسول خدا من هستم. بس، اگر فرزندان تو یا هر مومنی برای زیارت انبار سفر ببندد، دعایش اگر به صلاح او باشد مستجاب و گناهانش آمرزیده خواهد شد.» «دیگر چه فرمودند؟» «فرمودند: هر کس مرا در سرزمین خراسان زیارت کند، همانند کسیست که رسول خدا را زیارت کرده باشد و خداوند اجر هزار حج مقبول و هزار عمره مقبوله را برای او می‌نویسد و من و پدرانم از شفاعت‌کنندگان او در روز قیامت خواهیم بود.» «خب، تو چی گفتی؟» «با شنیدن سخن امام عشق، در چ