حرج، در همان دوران امامت امام علی (ع)، حتی بعد از واقعه صفین هم، اگر مردم آن جنایت شهادت امام حسین (ع) را انجام نمی‌دادند، در سال هفتاد هجری اتفاق می‌افتاد. یعنی حتی در همان دوره امام حسین (ع) اتفاق می‌افتاد، ولی تا آن جنایتی که انجام شد و امام حسین (ع) به شهادت رسید، عقب افتاد؛ بعد هم که با افشای اسرار، دیگر عقب افتاد و عقب افتاد. بنابراین، این تصویر را می‌توانیم عین همان تصویری که در مورد دوران ظهور امام زمان (عج) است، در نظر بگیریم؛ البته از آن هم بالاتر، چون در این دوره بشر خیلی راه‌های گناه را یاد گرفته و این آثار بر نفس کلی انسان اثر می‌کنند. نفس شخص انسان نه، بلکه کلیت انسان باقی است، اما آن زمان این آثار هم نبود. بنابراین، دنیایش شکلی دیگری داشت و تصویری دیگری داشت. اما اینکه... امام علی (ع) طبعاً باید، نه، همه انسان‌ها عمر طبیعی‌شان را انجام می‌دهند. به ندرت، آنچه که آدم‌ها را از بین می‌برد، یک در هزار افراد پیدا می‌شدند که گیاه‌آورد، مثلاً ترور بشوند، کشته بشوند، تصادف کنند، چیزی از این قبیل. اکثر غریب به اتفاق انسان‌ها با عمر طبیعی‌شان می‌مردند. و عمر طبیعی هم، مثلاً صد سال و دویست سال این حرف‌ها نیست، چون اگر نبود این چیزهایی در غذا و در رفتار و نمی‌دانم این چیزهایی که مشکلاتی در زندگی انسان‌ها هست، جونی است که انسان حتماً باید در سن چهل سالگی دیگر شروع به سقوط کند. بله. چه واسطه پانصد سال هم عمرش بود، سرحال؛ حدود نه، هزار سال عمرش بود، خب کاملاً سرحال و هیچ مشکلی ندارد. این جونی است که بگویم عمر بشر این‌قدر است. عمر طبیعی انسان انقدرها نیست. بنابراین، عمرها طولانی می‌شد و زندگی بسیار عالی می‌شد. و امامان (ع) هم همین‌طور، همشون شهید شدند. وگرنه شهید نمی‌شدند که... عمرهای طولانی در بدن. همشون بامی بود دیگر، همشون بدون استثنا شهید شدند. البته حالا این است که محتمالاتی است. مونتال دیگر حالا در اگر نتوان نشست، در گذشته اما نباید، مافعات مذاق، گذشته گذشته دیگر ولش کن. و ما صیحتی که «فَعِن قُم فَعَتِنَ الفُرصَتَ بَینَ الأَدَمَ» این شهر محسوب به امیرالمومنین (ع) است. آنشون گذشته گذشته دیگر ولش کن. آینده همیشه هنوز نیانده کوب. این فرصت الان را غنیمت بشمار، بین دو ادم. «فَعَتِنَ الفُرصَتَ بَینَ الأَدَمَ».
خیلی ممنونم، متشکر استاد محمدی.
خانه بادا، پدر بزرگ، مادر بزرگ یا آدم خلاف کنند، آیا امکان دارد خداوند مطالع تلاپش سر بچه‌ها را در بیرم علامااً نابینام و می‌خواهمیدم علتش چه ممنوع؟ خیلی متشکرم از شما دوست عزیزه شنونده و همه‌ی دوستانی که دارند برنامه را گوش می‌دهند، بخصوص نابینایان عزیزی که همراه هستند با رادی محارف.
خب استاد محمدی؟ اینکه رفتار پدر و مادر تأثیر دارد در فرزند، خب بله، قطعاً تأثیر دارد. هم، از همان زمان انتخاب همسر، چقدر سفارش دارید در اسلام که همسر انتخاب بگویید که چنین چنان باشد تا فرزندش چنین باشد؟ براوان. هم، از مباشرت و نمی‌دانم دوران جنینی و شیرخوارگی و غذایی که می‌خورد، پزای تربیتی خانواده برایش ایجاد کردن، همه اینها تأثیر دارد در سعادت و شقابت فرزند. یکی از معانی این فرمانژه که هم مکتی برمودند از صید و صعید و فیبتن عمه و شقی و شقی و فیبتن عمه، یکی از معانیش همینه گذرد، همون زمان سعادت و شقابتش رقم می‌خورد. پس اینکه پدر و مادران تأثیر دارند، بله. در قرآن هم داریم در سوی مالکی النساء داریم که شما که به فرزند و یتیم‌های مردم ظلم می‌کنید، نمی‌ترسید که دیگران هم به یتیم‌های شما ظلم کنند؟ بله. این یک واکنش دارد، یک انعکاس دارد ظلم شما که شامل آن پرزندانتان خواهد شد. پس اینکه رفتار و کردار پدر و مادر در فرزند تأثیر دارد، بله. اما آیا این تأثیر پدر و مادر علت تامه‌ی پاسخش منفی نه؟ اوان دیگرم هست. اوان متعددی است که آن‌ها بس مپثر لازم دارد که من به آن واردش می‌شوم، باید حداقل ده عامل را اسم ببرم که تأثیر دارد در شکریه‌گیری شخصیت انسان. اما حالا همه این‌ها را جمع کنیم، ده عامل را همه را جمع کنیم. آیا انسان مسئول‌اختیار می‌شود، جایی برای اختیار باقی نمی‌ماند، پاسرو اینکه غالباً جوری نیست، باز، ولو یک درصد، جا برای اختیار هست. مسئولیت انسان، پاداش و کیفر هم دایرمدار همون میزان اختیارش است. اگر اصلاً اختیار ندارد، تکریفی هم ندارد، مسئولیت هم ندارد، پاداش و اقابی هم ندارد. او اختیار است که حرف آخر را می‌شود. درست. بنابراین می‌شود که پدر و مادر بد باشند، فرزندشان خوب باشند، در طول تاریخ چم نداشتیم. بله. پدر و مادر خوب باشند، فرزندشان بد باشند، باز در طول تاریخ چم نداشتیم. بس علت تامه نیستند، پدر و مادر و نقش‌شان در خوبی یا بدی فرزند. اما اینکه، خب چرا این‌جوری است پدر و مادر بد می‌کنند، فرزند باید جبرانگ باید بکشد، جور آن‌ها را بکشد؟ چون نظام، نظام علی و معلولی است. وقتی که پدر و مادر مثلاً پرس کنند مراقب نکردند، بیماری خاصی داشتند، این را دربان نکردند یا حالا مثلاً در مراحل مختلف تبلاد این فرزند، به وجود آمدن این فرزند، بی‌احتیاطی کردند، بی‌دقتی کردند، حالا عمدند یا سهوند، این علت نمی‌شود که معلول خودشان نداشته باشد. رابطه، رابطه علی و معلولی است. حالا این معلول، این علت‌ها ممکن است علت‌های طبیعی باشد، مثلا‌ً پس اگر پدر و مادر تالاسمی‌اند، منتقل حالا این ژن تالاسمی در بین این پدر و مادر هر دو مستطرح است، عروض ندارد. ولی وقتی این‌ها با هم ازدواج می‌کنند، فرزندشان از دو طریق این ژن را دریافت می‌کند، هم از طریق پدر هم از طریق مادر. در نتیجه فرزند، احتمال اینکه تالاسمی باشد خیلی زیادتر است. الان اگر این‌ها مثلا‌ً آزمایش می‌کردند، آزمایش‌های خالق انجام می‌دادند، این احتمال نمی‌افتاد. اما حالا اگر این کار را نکردند، نمی‌شود که ژن تالاسمی باشد و این بچه تالاسمی نشود. حالا اینکه از که مثال مادی بود، یک وقت نفرینی پشت کار هست، یک وقت عامل معنوی پشت قضیه هست که باعث می‌شود که دامان فرزند را بگیرد. حالا گناه فرزند چه شوید؟ فرزند بخاطر این درد و رنج‌هایی که تحمل می‌کند بهش عوض داده می‌شود؟ خداوند جبران می‌کند رای فرزند؟ و پدر و مادر هم، این نتیجه کارشان است و آن درد و رنج‌هایی که تحمل می‌کنند، نتیجه کار خودشان است، باید دقت می‌کردم و این کار انتفاق نمی‌افتاد. دیگران هم باید بدانند که این یک راه امتحان است و تکلیف این فرزند هم به اندازه‌ی همان وسعش است، میزانی که می‌تواند انجام بدهد. پس تأثیر دارد در عین حال، این تأثیر، این‌جوری که باشد که علت باشد. که علت باشد و معلول نباشد امکان ندارد ولی خدای متعال با عوض و با چیز حقیقت که جبران می‌کند، باید نمی‌شود سنت‌ها به هم بریزد. اگر بانا باشد که علت باشد و معلول نباشد، باید کل این نظام آفرنش از بین برود، نابود بشود و این اتفاق نمی‌افتد. این‌جوری همه باید دوستات محمدی بروند یقه پدر و مادرشان را بچسبند که چکار کردید که ما این‌طوری شدیم. اصلا‌ً، علت تامه نیست، یکی از علت‌ها است، می‌تواند باشد در این حال که آن هم بوده، آیا فرزند مجبور نمجبور نیست؟ ولی بعضی از آن نقص‌های فیزیولوژی، مثل مثلا‌ً ناقص‌الخلقه باشد، فرزند نابینا باشد، اینا، آن‌ها دیگه دست خود فرزند نیست که ببینیم حالا با تربیت شما بیایینا عوضش ببریم. اما اون اخلاق و رفتار و خیلی از چیزهایی که شاکل این فرزنده می‌ساز دست خودش است. درسته. یک درصد از پدر و مادر، فرصم پنج درصد از پدر و مادر به دست آورده، نهد و پنج درصد می‌ماند برای علت‌های دیگر و یک درصد این برای اختیار خودش باقی می‌ماند. درسته. اما ایشان که حالا فرماندهان روشن‌دل هستند، اولا‌ً که از کجا که این روشن‌دلی ایشان به خاطر قصور یا تقصیر پدر و مادر باشد، ولی علت به عوامل دیگری داشته باشد. حالا این علت‌ها ممکن مادی باشد، ممکن غیرمادی باشد، اما پدر و مادر نقشی نداشته باشد. پس نمی‌توانی بگوید صد در صد علت این مشکلی که برای پیش‌آمده چهند، پدر و مادرند. این را نمی‌توانی بگوید. اصلا‌ً، و احتیاطم حکم می‌کند که بگوید نه، پدر و مادر نقشی نداشتند، علت‌های دیگری بروده. و از آن طرف هم خدا بهش عوض خواهد داد. جناب ابو بصیر، او نابینا بود، از امام باغر پرسید که امام مرده را زنده می‌کند، فرماند بله، فرماند کور مادرزادش را می‌دهد، فرماند بله. که خواب شما را شفاه بدهند، دست به سرش کشید و بینا شد. اممی‌عالم هستی را خیلی شما قشندید. امام بهش فرماند که می‌خواهی بینا باشی، منطق، هر تکلیفی که بر بقیه هست بر تو هم باشه. یا مثل سابق باشی، او این تکالیفی نادارند که تو نداشته باشی، گول نمن خوان. همین نابینا باشم، این بلایی که سر بقیه می‌آید سر من نگار. امام دوباره دست به سرش کشید و برگشت به همون حالت سابقش. ویشان هم خودشان را خودمان عوض دریافت خواهد کرد و دیگران هم راهی است برایشان که اگر بیشان کمک کنند، اگرشان را حمایت کنند، خودشان راهی است برای کمال دیگران به باری صواب بردن دیگران.
خیلی ممنونم، متشکر، شانزده و چهل دقیقه است و شنونده بزرگ‌های روی خط ارتباطی ما هستند یه فرصتی بگیریم برایشان ارتباط برقرار کنیم.
این چرخ فلک که ما در او حیرانیم
فانوس خیال از او مثالی داریم
خورشید چراغانی عالم فانوس
با چند صغریم جندر او حیرانیم
سلام می‌کنم به شما شنونده گرامی حضرتان به خیل خودتان معرفی بفرمایید علیکم و سلام را اطمیندم بفرمایید آهام عرضا در خدمت شما هست از آستاد محمدی خواهش کردیم سوالات را؟ بله آهام عرضایی سوال بپرسم؟ آهام عرضایی سوال بپرسم؟ فرمودید که داستان حضرت موسی و بحث فرعون بعد از فرعون الان در دنیا چه اتفاقاتی افتاده؟ آنجا هم یک فرعون از میان وقت دیگر دست دارد درست خود، بگویم قانع نشدید در حقیقت از آن جواب درسته؟ بله بله یعنی به استاد محمدی توضیحات دیگر می‌فرمید؟ استاد سؤالی دارید ازشان؟ من؟ از کدام سؤال مخالصی؟ بری از بحث... بله، آه محمدرضا، یک زحمتی می‌کشید، یک سؤال واضحی که الان برایتان پیش‌آمده و باعی شده شما قانع نشید را، می‌شود مثلا‌ً در یک جمله بفرمایید؟ آه، علم لدن را داشتند یا نداشتند؟ ندشت. شما می‌فرمایید نداشتند؟ بهن، اگر داشتن استفاده می‌کنند. متشکرم از شما، دست شما نمی‌کنیم. ساد محمدی، این‌شان در اینکه امام علم لدانی داشتند، یک برایشان تردید به وجود مدد، چونکه ما می‌گوییم خب اگر یه همچین علمی داری چرا ازش استفاده نمی‌کنی و اگر استفاده نکنی به چه دردی می‌خورد داشتن آن علم؟ از این جواب قانع نشدند حالا جوابی که توی حرف‌دارهای گذشته دادیم و مثلا‌ً امام حسین نمونش را می‌گوییم که چرا امام حسین از این علم استفاده نکرد که این همه بلایای بعدی بر سر حکومت و اسلام و دنیا نیایت دارد. اولا‌ً که من کهو نمی‌دانم که کدام سوال بود و کدام جواب بوده، البته ما راجع به علم قیب انشاءالله تا ورق آینده صحبت خواهیم کرد. بله. التا اولا‌ً که حالا فرض کنیم امام حسین علی‌السلام علم هم داشت که داشت. اگر می‌توانست پشت پرده نگاه کنده نگاه می‌کرد ولی ممکن است نگاه نکرد می‌کند می‌توانست. این علم چه به دردش می‌خورد؟ وقتی سی هزار نفر آمدند محاصرش کردند، هیچ یاری یاوری ندارد، این علم چه به دردش می‌خورد؟ در کنار آن قدرتی که مثلا‌ً اجر نمی‌آید می‌گویند ما کمکت کنیم، چرا امتحان را نیپذیر؟ اون دیگر خرق آیده، اون وقت دنیا دیگر کنند، اون وقت اختیار انسان‌ها از بین می‌آید، اون وقت این ایمان، ایمان نبود، وقتی می‌شوید جبر، وقتی انسان، انسان نبود، کلا‌ً این نظام آفرینش به هم می‌ریخت. پس اولا‌ً که علم غیب، حالا انشاءالله فردا صحبت خواهیم کرد، اون علم غیب، تکلیفی برای امام، اون برای اون صاحبش ایجاد نمی‌کنی، یک، تأثیری در روند پدیده‌ها ندارد، امام مشتاق علم داشت که همسرش او را مصموم خواهد کرد، دوباره قبلش این کارها کرده بود، اما اگر تأثیری داشت نه، بشگفتش رو که می‌دانید همسرتان شما را مصموم می‌کنند خب بیرونش کنید، ف ترس این کار را نخواهد کرد، وقت یک بهانه‌ام دستش می‌آید، بی‌مان بی‌گناه بیرونم کردم، بی‌گناه من را طلاق داد و من هم مسونش کردم، چرا؟ چون علم آلم جزایی از علل و عوامل آن پدیده نیست، آن علم یا مقوله‌ی علل و عوامل آن پدیده مقوله‌ی دیگر هستند، بل اگر از علل و اسباب آن پدیده بود، می‌توانست با علمشان را عوضش کند، ما علم آن را با این علم خودمان داریم، که کار را رو کنم، چه کار، ضرر می‌کنم، می‌دانم خودم، نمی‌کنم حمله را، ما این دوتا را با هم یکی می‌گیریم، در آن کسی که علم دارد، علمش نیست مثل علم مهندس به نهاب کار کارخانه‌ای است، حالا اگر مهندس مرد، کارخانه‌ام متوقف می‌شود یا اگر مهندس در محاسباتش اشتباه کرد، کارخانه‌ام اشتباه می‌کند، کارخانه کار خودشی می‌کند، آن علم و معلم یا علم و مهندس تأثی امان حسن علیه السلام، اگر علم داشتیم کاری می‌کرد، ما برای اینکه می‌خواهیم ببینیم علم هست یا نیست، باید با متد خود آن، مثلا‌ً اگر بحث بحث تاریخی باید با متد تاریخ بررسی بکنیم، برویم خبرهای غیبی اعیم علیه‌السلام را با همان متد تاریخ بررسی بکنیم، منشان را ارجاع می‌دهم به کتاب اسپاط‌الهدی، که ما بعدا انشاءالله نمونه‌هایی از علم غیب اعیم علیه‌السلام برخوردند و عین همان‌ها متفاق افتاد. راهش این است، نه اینکه ما ببینیم که اگر علم می‌داشت، این کاری می‌کرد، نه علم هم می‌داشت، هیچ کاری نمی‌توانست بکند چنان‌که امام مجتبی علم داشت، نمی‌توانست کند چون علمش جز این علل و عوامل نبود. این علم هم داشت که علم او هیچ تأثیری در روند پدیده ندارد. مثلا‌ً ده طبقه مشرف به یک چهارراه باشید و ببینید که یک ماشین از یک سمت دارد می‌آید، یک ماشین از یک سمت دیگر و در محاسبات علمی شما این باشد که این دو تا الان به هم برخورد می‌کنند. و این علم را دارید اما هیچ کاری هم از دستتان برنمی‌آید، نمی‌توانید جلو هیچ‌کدام از این اتفاقات را بگیرید. این طور علم شما تأثیر ندارد چنان‌که اگر شما اشتباه کرده باشید که اینا صد در صد بهم می‌خورند، اشتباه شما تأثیری ندارد، آن‌ها بهم نمی‌