با یک حرکت بسیار بسیار نادرست، نزدیک و نزدیک نمی‌شود. با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین ۳۰۵۵۳ در اختیار شماست. رضا، التزام عملی به بایدها و نبایدهای آن فرهنگ. حالا می‌خواهم پیوندی ایجاد کنم با آن آیه‌ای که خواستم مفهوم کتاب باشد، با آن آیه‌ای که اول جلسه مطرح کردیم؛ آیه ۱۸ سوره سبأ. بله که می‌فرماید: امام می‌فرماید به صحابه‌شان که آن قریه‌ای که خدا برکت به آن داده، ما هستیم. پس آن قراء ظاهری، آن قریه‌های ظاهری، اگر بخواهند بر تمدن اصیلشان بایستند، باید ارتباط معنادارشان را با ما برقرار کنند و واقعاً هم همین‌طور است. ما باید رضایت حجت خدا را مبنای زندگی‌مان بگیریم. فقط یک سوال هم مطرح می‌شود که اگر لازم شد، من در بخش دیگر این را مطرح می‌توانم. حتماً خیلی ممنون، دست درد نکنه. اینجا برنامه تا جمعه ظهور هست. اگر تازه به جمع شنوندگان ما پیوستید، با حجت‌الرضا برنامه سنی اصطاد صدوقی هم صحبتیم. احت می‌بندم که با توکل بر خدا، ان‌شاءالله منتظر فرج باشم، چون انتظار فرج خودسازی، تحصیل، نصف و تلاش را به من داده است. ان‌شاءالله که حداقل حفظی یک بار در هر رکعت نماز امام، سامانه کرا که در هر رکعت این نماز ما صد بار می‌گوییم: «خدایا، فقط تو را می‌پرسیم و فقط از تو کمک می‌خواهیم» و این یعنی فرهنگ توحیدی. من احت می‌بندم همون‌جور که در ماه مبارک رمضان و نماز اول وقت، من مخصوصاً این‌زندگی‌ها، ایبانت‌ها، اشاله صابت خدمت بمونم و دیر کسی را به درد نیارم، صبر داشته باشم، سکوت کنیم و از اینجا باید برنامه زمانم احت می‌بندم همیشه به نیازمندان کمک کنم و از حق مظلومان دفاع کنم و هر کاری را باید بردارم و برای رضای خدا انجام بدم و در برابر مشکلات صبر و شکیبایی داشته باشم. من امسال با آقا و مولا، امان امام زمان علیه‌السلام، احت می‌بندم تا به فرامین نایب ایشان یعنی مقام معظم رهبری باشم. از باب‌السادات صادق نوروزیان، احت می‌بندم امام زمان علیه‌السلام. احت می‌بندم از گناهانی که دل امامم را به درد می‌آورد دوری کنم و هر هفته در حیط مراسم زیارت آل‌یاسین که داریم شرکت کنم، یک حدیث از سیفه سجادیه را برای خوهران ترجمه کنم. زهرا نلبندان از اصفهان، خیلی ممنون از شما شرمندگان عزیز که با ما همراه هستید. همین‌که می‌خواهیم همراه بشیم با جناب استاد کفیل و با از صحبتهایشان استفاده کنیم. یکی از آیات مهدوی در قرآن کریم. استاد کفیل، سلام از جانبم خدمت شما، خیلی خوش آمدید. سالنتون مبارک، تاعتتون قبول. سلام و رحمت الله و سلام خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. خواهش می‌کنم بزرگوارید، مقاس محبت بفرمایید، اشاره داشته باشید و توضیحات در موضوع یکی از آیات مهدوی در قرآن کریم. ممنون می‌شم. بله، امام صادق علیه‌السلام می‌فرماند: امام میان ایجاد عدالت می‌کنند. بله، یعنی اصل عدالت، اصل حیات است. همین مدد را امام باغل علیه‌السلام می‌فرماند: می‌فرماند زمین مرده به خاطر چی؟ به خاطر ظلم، به خاطر امامان گمراه، به خاطر مسیر گمراه. این زمین مرگ فرا گرفته. توی امام میان، بله، مراه جاد را از هم چیز CCTV تو امام صادق علیه‌الزمین و همین جیب‌کوتایی ایه سوی خواهش خودجه اد استور زمین که در اون تراعطهاز شاد امروز حتی از قوت شهدتا ساست تگ tive ساست دمی disco شBN شامل شاد امین که مندرونر قسمه بود Wait acts nem در وسط حضرت حجت بیان می‌کنند، می‌فرمانند: یوحی بهل عرض بعد موتها زمین زنده می‌شه و حیات بیدا می‌کنه. خب، اگر ما می‌گوییم امام میان با ایجاد عدالت، ایجاد حیات می‌کنند، پس نیاز اساسی تمام زندگی‌ها عدالت، عدالت می‌شه و تمام حاکمان باید دغدغه اولشان عدالت باشه. نگم حاکمان فقط ما؛ اگر منتظرین، اگر دغدغه ظهور داریم، اگر پیوسته علاقه‌مندیم که فرد رفت بده، باید در زندگی‌مون تا می‌تونیم محور زندگی رو عدالت قرار بدیم تا بتونیم زمین سال ظهور حضرت باشیم، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی ممنون است شما جنوب استاد کفیل از توضیحتون. ان‌شاءالله که توفیق باشه هر هفته در کنار شما باشیم از توضیحتون بهر من بشیم. بزرگ باشید، خیلی ممنون و خدا نگهدار. خیلی ممنون و خدا نگهدار. مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا. در روایات زیادی از اهل بیت علیه‌السلام، از پیغمبر خدا و ام علیه‌السلام، اینی برای تو مددی افزن اعمال احب اعمال، بهترین اعمال انتظار فردی.