تا قیامت یا جای مثلاً بهشت و جهنم هم هست. مثلاً الان آقایون شهیدین رحمت خدا رفتن، این‌ها تو آرامگاه برزخ، بهشت و جهنمی هست که این‌ها برن توش یا هر سریم اونجا تا قیامت. بله، افراد به سه گروه تقسیم میشن: یه گروه که مؤمنان و انسان‌هایی بود که عمل صالح انجام دادن، این‌ها تو بهشت برزخی‌ان؛ یه گروه که کفار و فاسقان باشن، این‌ها تو جهنم برزخی‌ان؛ و همچنین مستضعفین فکری و فرهنگی باشن، این‌ها نه تو بهشت نه تو جهنم، بلکه برزخ‌شون شبیه خواب سپری میشه. کل عالم برزخ براشون برنزه؛ یه روز یا یه نصف روز بیشتر نمود نداره، یه خواب مختصره و بعد هم قیامت درپا میشه.
پرسش‌مان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. صدای ما را از رادیو معارف میشنوید. برنامه پرسش‌مان اعتقادی، بخش پاسخ‌های کوتاه، به اتفاق شما عزیزان شنونده‌ها. شما گرامیان از طریق دو شماره تلفون ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ میتونید سؤالات تلفونی خودتون رو از برنامه بپرسید و یا اینکه سؤالتون رو به صورت صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسانی ایتا به شماره ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۹۵ ارسال کنید تا ان‌شاءالله جناب استاد محمدی این سؤالات رو پاسخ بدن.
سؤال تلفونی‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، میشنویم: «سلام، خواستم از استاد محمدی بپرسم. میتونیم بگیم منظور از آیه ۳۸ سوره انعام که می‌فرماید "ما فرّطنا فی الکتاب من شیء" اینه که اگه به دستورات و احکام الهی قرآن بر روی زمین عمل بشه، یعنی همه احل زمین احل ایمان و تقوی و عمل صالح بشن، بشریت به نهایت خوشبختی و آرزوی خودش و زندگی و سعادت دست پیدا میکنه؟ ممنون میشم که یه جواب بدید. ممنون از شما.»
شنونده گرامی که سؤال خودتون رو از برنامه پرسیدید، جناب استاد در خدمتون هستیم، بفرمایید.
اینکه این آیه و آیات از این قبیل و روایت هم که داریم، نقایت از این داره که قرآن همه اون چه که باعث سعادت انسان میشه یا اون چه که باعث شقاوت انسان میشه، همه رو بیان کرده؛ چیزی رو فروگذار نکرده. «خودن لناسه» (خودن لناسه) پس هر کس با تدبیر بشه، براش قرآن راه رو مشخص کرده. این‌ها از «القرآن یهدی للتیهی اقوام ادارت» (القرآن یهدی للتیهی اقوام ادارت) گرست به استوارترین راه‌هایی که انسان میتونه بره. یا اینکه «زالکر کتاب الاری و فیه خودن للمتقین» (زالکر کتاب الاری و فیه خودن للمتقین) از این دست آیات ما تو قرآن زیاد داریم که حکمت از این داره که اگر کسی به این نقشه راه تزمین شده الهی و سعادت بخش عمل کند، به مقصد میرسه.
کاملاً درسته. در بوده نظر که خالا تجلیه عملی هم داشته باشه، اما خب قرآن یک عدی داره که اهل بیت باشن. این دوتا اگه باهم شدن، اگر این قرآن سامت با اون قرآن های ناتق یکی شدن، قطعا انسان به مقصد میرسه، همه بشریت به سعادت میرسن. اما اگه نه، این دوتا رسام جدا کردن. گفتن «حسبون ها کتاب الله» (حسبون ها کتاب الله) نه، دیگه حسد زهره فرمودن. اگر مردم از امیرون رسیلان پیروی میکردن، همه خوشبخ میشدن، همه سعادت من میشدن. اما اگر این قرآن ناتق کنار گذاشته بشه، منزوی بشه، این قرآن سامت میره سر نی و اون ولایت رو نابود میکنه، ولایت رو کنار میزنه. اینجاست که مصدخان پیانبری که اینی تارخ و پیخ و مستقلین یا سقلین کتاب الله و اطرتی اهل بیتی (مصدخان پیانبری که اینی تارخ و پیخ و مستقلین یا سقلین کتاب الله و اطرتی اهل بیتی) ما انتم از سرکتون بهه ما لن تزل و عبدان (ما انتم از سرکتون بهه ما لن تزل و عبدان) این دوتا فانه ما لن یفترقا (فانه ما لن یفترقا) جدایی ندارن. اصلاً جدای کردید، هیچ کدامو ندارید. گفتید هست بنا کتاب الله، نه کتاب الله رو دارید، نه اطرت رسول الله. گفتید هست بنا اطرت رسول الله، نه کتاب الله رو دارید، نه اطرت رسول الله. این دوتا قرآن باهمن این نه ما لن یفترقا حتی یه حوص (این نه ما لن یفترقا حتی یه حوص) بنابراین اگه این دوتا باهم باشن، بله، واقعا اصلاً به سعادت میرسه.
این فرماش پیانبر که فریقه نهار کردن (فریقه نهار کردن) همین مطلب رو بران می‌کنه و زمن این که بله، اگه شما بخواید حقیقت قرآن رو تجسم یافتش رو ببینید، باید در احل بیت ببینید. اگر هم میخواید احل بیت رو بشنسید، قرآن ترجمان احل بیته. از همسر پیانبر سوال کردن که اخلاق پیانبر چطور بود، گفت «کان خلقهو القرآن» (کان خلقهو القرآن). اخلاق پیانبر همه قرآن بود. یعنی شما اگه میخواید که خلقهو احل بیت رو بشنسید، به خدمت قرآن. هر جا که وصف نیکوی هست، اون از احل بیته. این یایهاللدین آمنو (یایهاللدین آمنو) که در قرآن اومده، این خطاب رئیسشون، شریفشون، اولشون و همه شون امیرونومین علیه السلام هست. بله، پس در قرآن شما هر صفت پسندیدهی دیدید، در رأس اون صفت قوج اون صفت در احل بیت وجود داره و هر صفت نپسندیدید، قوج اون صفت در دشمنان احل بیت وجود داره که از گردن یکی راوته هست (از گردن یکی راوته هست). احل بیت قرآن ناتقن (احل بیت قرآن ناتقن). اگر شما میخواد قرآن رو بفهمید، مفسر قرآن، مبین قرآن و عارف به قرآن احل بیت علیه السلام هست. اینها با قرآن تماس دارن، اینها با قرآن تماس دارن، اینها به باطن قرآن راحت دارن (راحت دارن)، اینها قرآن رو به حرف میارن، به سخنبا میدارن و هرچی بخواهن قرآن بهشون میگه، خبر میده بهشون. پس احل بیت ترجمان قرآنه، چنانکه قرآن ترجمان احل بیته. میخواید احل بیت رو بشنسید، بیاد خدمت قرآن. هر صفت پسندیدیدی در قرآن دیدید، احل بیت اونجوری هست. هر صفت نپسندیدی در قرآن دیدید، دشمنان رهنبیتون جوریه (دشمنان رهنبیتون جوریه). از این حیث میشه این مطلب رو جمعش کرد.
اینجوری که این برادر فرمودن، بسیار مطلب شکرم. امیدوارم این شنوانده هم پاسخف سالشون رو شنیده باشن. برنامه پرسامان اعتقادی از شبکه رادیوی معارف تقدیم حضور شما گرامی هم میشه. شما عزیزان میتونید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه انترنتی ایران صدا، پرسامان، پرسامان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنوانده هستیم. سامانه پیامکی سی هزار پانسد و پنج و سه (۳۰۵۵۳) در اختیار شما عزیزان هست که از این طریق میتونید سالات خودتون رو به صورت پیامکی از برنامه بپرسید و پاسخش رو از برنامه در این طریق یافت کنید.
جنوب استاد شنواندهی با شماره سفر 903 3674 (۹۰۳-۳۶۷۴) این سال رو از برنامه پرسیدن که کدام یک از این دومثال به واقعیت دنیا شبیه تر است: دنیا شربتیست که در اون آن چند مگست افتاده یا این که بگوییم دنیا زهریست که در اون آن چند حب قند است؟
اولا سال رو میدونیم از دنیا چیه. اگر اون رو از دنیا یا ایکی از نشعه هاست که از عوالم هستیه که حالا عالم دنیا بهش میگن، دیگه بله، این باشه که چه فرقی با سهر عوالم داره، مخلوق خداست. این سال روشینه که بگید که مثلا فرض کنید که پشه مهمتر است یا فیل. هر دو مخلوق خداست. همه چیز که فیل داره، پشه داره. دو چیز داره که فیل نداره: این خورتوم داره، همه چیز که فیل داره، بله، همه بال داره، فیل نداره، نیش داره، فیل نداره. این سال به این شکل نسبت به دنیا درست نیست. دنیا اتفاقا امتیازاتی داره و چیزهای در دنیا هست که هیچ جای دیگه نیست. شما هیچ جا نماز پیدا نمی‌کنید، توی نشعه جهاد پیدا نمی‌کنید، انفاق پیدا نمی‌کنید، هج و روز و اینا پیدا نمی‌کنید، نه تو برزخ، نه تو قیامت، نه تو ب wireless (برزخ؟)، نه تو جنگ، هیچ جاین چیزا نیست. به این معنا خب دنیا خیلی خوبه، مسجد اولیاغ خدا هست و مرتجر اولیاغ خدا هست. اینجا محله تجارته، اینجا مرزره ایست که انسان تنها اینجا میتونه کشتو کاری داشته باشه که هیچ جای دیگه نمیتونه بکاره. اینجا مرزه ایست که چیسای انسان اینجا یاد میگه، نمیگه کنیم. خیلی خوبه، پس باید اول ما دنیا رو مهنه بکنیم.
پیمان در از دنیا چیه؟ دوتا دنیا داریم: از دنیا، دنیا آن یا دنیا وان در روایت داریم. از نام سجاد: «الانسان دنیا بلاغن و دنیا ملعونه» (الانسان دنیا بلاغن و دنیا ملعونه). که دنیای بلاغه این دنیا خیلی جای خوبیست. هر کس به هر جا رسیده از اینجا رسیده. اینجاست که انسان بهشتو کسب میکنه، قرب خدا رو و رزوان الله رو و شهادت رو و چند تا نقطه جاش اینجاست. هیچ جای دیگه انسان به شهادت نمیرسه، هیچ جای دیگه انسان مدرسه اینیست. به این معنا دنیا بسیار عالیست. نه زهر است که توش قند افتاده باشه، نه شربت است که توش مگر افتاده باشه. ایش کنم درست نیست. اما اون دنیا ملعونه که اون که واقعیت نداره، اون که واقعیت نداره، اعتباره. دیگه مثلا پست و مقام و پول و مال و این دونه ایل و تایپه چیزی از این قبیل که این حقیقت نداره. اون دنیا، دنیا ملعونه است. اون دنیا است که انقدر در قرآن و نحج و بلوگ جایدی بهش تاخته شده که خب دنیا را اصلا کل خطیه محبت دنیا سرچشمه همه خطاها و گناهان و اشتباهاته. اگه منظور اون دنیا باشه، باز باید توجه کرد که تا این که ما همون دنیا را هم چطور بهش نگاه کنیم. بله، مال و سروت حقیقت نداره، اعتباره، اما میشه با همین اعتبار شما به حق برسی. همین مال اگه در راه خدا مصرف بشه، میشه انفاق که دیگه هیچ جایی دیگه پیدا نمیشه. ماله بله، همین مال هیچینی چیزی میشه، قدرته، مسئولیته، پست مقامه. اگه با این مقام انسان از حق مظلومی دفاع بکنه، حق مظلومی از ظالم بگیره، این میشه آخرت که دنیا نیست. همین دنیای ملون عرضی میکنه. اما همین پست مقام یک اینسان پست مقام او رو چشمش رو گرفته و تو پست مقام مونده و از این پست مقام بهره اخراوی نمی‌کنه. این مال رو به دست آورده، این مالی که در دنیاست، هیچ به درد نمیخوره، یعنی به دردون طرف نمیخوره. شما همه سروت های دنیا هم که داشتید باشید چی امرو خودی میتونی ببری؟ هیچ یک کفن. اما میشه که این مال رو تبدیل کرد به جنس اخراوی. آره، خودت نمیتونی ببری ولی رو دوشت دیگران بذاری، برایت میارن. در نحج بلاغه داریم نام سیوی که نحج بلاغه از این برمایی هست که این مال رو بذارید رو دوشت کسانی که برایتو میارن، همین انوار رو برایتو میارن. اون طرف چند برابر، گاهی هفت ست برابر، اونجا تحویلت میده. اگه انسان از برام اینجوری استفاده بکنه که این مالی که اینجا الان خودش نمیتونی یک ریال شده اگه ببری گناه کرده، سکه ها رو براتو قبر مال مردم برادش نمیخوره، تازه کار حرام هم انجام داده. اما میتونی با این سکه ها مشکل یک بیچاره حل کنه، انفاقی در راه خدا انجام بده. اون شخص برات میاره، فرودوش اون گذاشتی، اون از گردنها عبور میده، اون طرف تحویلش ما میده. خب با این مثالی که من زدم، هر دو دنیا مشخص شد که میشه انسان هر دو دنیا رو ازش استفاده بکنه. نردبانیست که انسان رو پله پله بالا میبره، مزرعیست که انسان میتونه خیلی شیطا توی مزرع کشتو کار بکنه، مدرسه است که انسان خیلی کمالات میتونه توی این مدرسه تحصیل بکنه. ما حالا اگه بخواییم اون دنیای مرعونه رو مثال بزنیم، شد. این تو مثال هیچ کدام خیلی گویا نباشه. اون مثالی که قرآن زده از اینها قشنگتره که این زندگی دنیا یه بازیچهه، یه سرگرمیه، یک چشیدن حیاته. کسی میخواد قضا رو ببینه که مزهش چجوری چگار میکنه، میچشه، زبان میزنه. ما در دنیا زندگی رو، حیات رو فقط میچشیم، در حد همون زبان زدن، ولی اون هم حیاتها منتا. این چشیدن کجا و خوردن کجا؟ این مثالی که قرآن زده، این خیلی زیباست.
سیار سپاس گذارم. امیدواریم این شنونده و عزیز هم حسوخ سآلشون رو شنیده باشن. فرصتی برای برنامه نمونده. ممنون از این که مثل همیشه با سبر و حسله به سآلات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید و وقت عزیزتون رو در اختیاری برنامه و شنوندگان گرامیمون قرار دادید. از شما عزیزان شنونده که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزان میتونید سآل انتقاد نظر و یا پیشنهاد خودتون رو به سامانه پیامکی سی هزار سد و شست و دو (۳۰۶۲) ارسال کنید و یا این که با شماره تلفون سد و شست و دو (۳۰۶۲) تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان بهرمند بشیم. تا برنامه بعد و پرسمان اعتقادی دیگر از رادیو معارف همه شما رو به خدای بزرگ میسپاریم. خدا نگهدار. التماس دا.
موسیقی...
جلوه از جامعه دینی، سدای فضیلت و فطرت. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر. رادیو معارف. موجه اف ایم ردیف 96 مگاه هرتز. موجه ایم ردیف 1071 کیلو هرتز. خیابان فرهنگ. دست مرا به گیر با خود، مرا به برد تا قلعه های نور، تا قلعه های نور، تا مده نسیم، تا خانه بحار، تا شادی و سرور، تا شادی و سرور.
به نام خداوند بخشنده مهربان. سلام به همراهان همیشهی خیابان فرهنگ. با این برنامه با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم. امروز در این خیابان قدم میزنیم تا به موضوعی مهم و حیاتی بپردازیم: امنیت عمومی و دوری از هر جو مرج. این موضوعی که با آرامش و آسایش زندگی ما ارتباطی مستقیم داره. جامعه وقتی زیبا میشود که من و تو به حقوق هم احترام بگذاریم. همه داستان از اینجا آغاز میشود. خیابان فرهنگ خدمت شما دوستان.
ارس کنم که جامعه ای که در اینجا آغاز میشود، جامعه ای که در اینجا آغاز میشود که در اون امنیت حاکم باشه، بستری مناسب برا رشد و شکوفاییه. انسان ها با خیال آسوده به کار و زندگی خودشون مشغول میشن و دقدقه جز پیشرفت و تعالی ندارن. اما هر جو مرج درست نقطه مقابل این تصویر زیباست. هر جو مرج