چند روز پیش خبرهایی مبنی بر بازگشت اینترنت به شرایط عادی منتشر شد. ما نیز خودمان پرسش‌هایی داشتیم و همچنین شنونده‌ای محترم با شماره تلفن ۰۹۱۲... (چهل و شش پنج و نه) از شهر مقدس قم، با نام خانوادگی آخوندی، این پرسش را مطرح کردند: آیا آزادسازی اینترنت در این شرایط جنگی، کار عجولانه و خطرناکی نبود؟ آیا این امر موجب هماهنگی بیشتر دشمنان خارجی و منافقین داخلی در جهت ضربه زدن به نظام نخواهد شد؟ ما ممکن است هرگونه تحلیلی داشته باشیم، اما مسئولان اطلاعات دقیق‌تر و جزئی‌تری دارند؛ مثلاً در مورد ترورها، اختشاشات و هماهنگی‌های گروه‌های برانداز، چقدر از فضاهای اینترنتی، سکوها و شرایط خاص استفاده شده است و کدام‌یک از آن‌ها خطرناک‌تر است. آن‌ها این اطلاعات را دارند، اما ما به‌طور اجمالی می‌دانیم که تلگرام برای بسیاری از هماهنگی‌ها و اختشاشات در دوره‌های مختلف استفاده شده است. تشخیص این موضوع با آن نهادهاست و به همین دلیل آن‌ها در این فضا محدودیت ایجاد کردند. طبیعتاً اگر قرار باشد محدودیت برداشته شود، باید همان نهاد تصمیم‌گیری کند.
از دوره مشروطه، زمانی که برای اولین بار قانون اساسی در کشور تدوین می‌شد، یکی از مطالبات اصلی مردم در نخستین تجمع‌هایشان این بود که قانون باید برای همه اجرا شود و همه باید تابع قانون باشند. امام خمینی (ره) و رهبر معظم انقلاب بارها فرمودند که رهبری و امام نیز باید تابع قانون باشند؛ قانون برای همه است. اگر اسلام حکم شرعی دارد، حتی پیامبر اکرم (ص) نیز باید پایبند به آن باشد. رعایت قانون یک امر عرفی، عقلایی و البته شرعی است. متأسفانه اخیراً به نظر می‌رسد که دیوان عدالت اداری اعلام کرده است که بخشی از تصمیمات گرفته‌شده برای ستاد فضای مجازی، خارج از صلاحیت شورای امنیت ملی است و مصوبه‌ای بی‌رنگ و غیرقانونی صادر شده است. دیوان عدالت اداری آمده و مصوبه‌ها را غیرقانونی دانسته و فعلاً متوقف کرده است. لذا ما از همه مسئولان کشور، از نمایندگان مجلس، از دولت و از قوه قضائیه درخواست می‌کنیم که همه تابع قانون باشند. راهکار قانونی وجود دارد؛ حتی اگر رئیس‌جمهور خود رئیس شورای امنیت ملی باشد، اگر احساس می‌کند اقدامی لازم است، باید آن را در آن شورا مطرح کند. آن‌جا سران قوا، مسئولان امنیتی و نظامی حضور دارند و باید به یکدیگر اعتماد داشته باشند. اگر استدلال قانع‌کننده‌ای دارید، باید آن‌ها را قانع کنید. این نوع نهادسازی‌ها و دور زدن قانون به شکل سازمانی و شیک، جالب و مطلوب نیست. البته این اقدامات توجیهاتی دارند، مانند دغدغه معیشت برخی از کسانی که در این فضا کار می‌کنند یا نیازهای دیگر، اما باید صلاح کلی کشور را بسنجیم. قطعاً در فضای جنگ، کسب‌وکارها آسیب می‌بینند و ما باید جبران کنیم. اما وقتی موشک می‌زنند یا بمباران می‌شود، فضای جنگی حاکم می‌شود و بسیاری از کسب‌وکارها تعطیل می‌شوند، نه فقط کسب‌وکارهای مجازی. این طبیعی است. ضرر یک طرفه نیست؛ کما اینکه خانه‌ها خراب می‌شوند و کسب‌وکارهای حضوری و فیزیکی نیز با موشک‌ها آسیب می‌بینند. این‌ها تبعات جنگ است. نمی‌توانیم به این بهانه، مسئله کلان قانون‌گرایی را زیر پا بگذاریم. تأکید بر قانون‌گرایی و روایت قانون بسیار مهم و ضروری است. اعتمادی که دولت به مجلس دارد و مجلس به دولت، در پیام رهبر معظم انقلاب بود که «دولت با مجلس، مجلس با دولت و سه قوه با هم». این معنا می‌رود که سران قوا آن‌جا حضور دارند و مرجعیت این داستان آن‌جاست.
مسئله معروفی که می‌گویند «حرمت امامزاده به متولیش نگر نمی‌دارد»، در واقع اگر دولت بخواهد قانون را دور بزند و مجلس نیز خدای ناکرده این کار را بکند، دیگر نمی‌توانیم از مردم انتظار داشته باشیم که قانون را رعایت کنند. امیدواریم که در مسئله خاص بازگشایی اینترنت بین‌الملل، دیوان عدالت اداری حکم خود را اعلام کرده و دولت پایبند به آن باشد. اگر دیوان عدالت اداری حکم نافذی صادر کرده، باید قاطعانه اجرا شود. اگر دولت دفاعی دارد، برود و دفاعش را انجام دهد و شورای امنیت ملی نیز دفاع کند. ما اشکالی نمی‌گیریم، اما این حالت بینابینی و دوگانه (یکی درست و یکی غلط) مردم را سرخورده و گیج می‌کند و ابهام ایجاد می‌کند که خوب نیست. ما در رادیو معارف و برنامه «پرس‌و‌جواب انقلاب» در این مسیر قدم می‌گذاریم تا اعتمادسازی کنیم نسبت به مسئولان و نهادهای جمهوری اسلامی ایران. اگر هم انتقاداتی مطرح می‌شود، در همین راستاست و معتقدیم که این کارها باعث سلب اعتماد می‌شود. خدای ناکرده، در جهت تضعیف نه دولت و نه نظام باشد. این جنگ، جنگ تن به تن است. آزادگان کل جهان فکری برای تربیت اقوام برده‌دار کنید. این ظلم‌های بی‌حدشان، افکار تیره با بدشان، آژیرهای ممتدشان، سوراخ‌های گنبدشان، این موشه‌های شب‌زده را ای گربه‌ها شکار کنید. مردم، خدا مراقب ما است. جز خیر ما نه دید و نه خواست. قاری خدا که در همه جاست، از جرح دشمنان چه هراست. تنها حساب بر نظر و الطاق. فکرنگار کنید، خائن همیشه بوده محست. این دست بخت اجنبی است. نفین به این جماعت. پس وقتی غبار فتنه نشست، رحمی مباد بر ستم مزدور. جیره خار کنید.
خیلی متشکرم که همچنان با ما هستید. اینجا رادیو معارف، برنامه پرس‌و‌جواب انقلاب. سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شماست؛ سؤالات‌تان را برای ما بفرستید. در خدمت کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مهدی ابوطالبی هستیم. ساعت ۱۸:۳۸ است. جناب دکتر، هنوز یک و بیست دقیقه فرصت داریم تا پایان برنامه. فکر می‌کنم دو سه سؤال دیگر بپرسم.
مردمی که در حال فداکاری برای ایران اسلامی هستند و از آرامش و استراحت خود می‌گذرند، در خیابان‌ها حضور دارند. سؤالی که مطرح است این است که ما یک قانونی داریم در این کشور که هم قانون شرعی است و هم قانون ملی و سیاسی؛ آن هم قانون حجاب است. ما با توجه به فرهنگ دینی و ایرانی که داریم، از قدیم‌الایام بانوان عفیفه و باحیا بوده‌اند و رعایت حجاب را داشتند. در سال‌های اخیر، خصوصاً بعد از سال ۱۴۰۱، دشمن تلاش ویژه‌ای کرده که این مسئله را مورد تأثیر قرار دهد و دختران و زنان ما را از حجاب دور کند. الان اتفاقاتی در خیابان‌ها می‌افتد که مردم این‌طور احساس می‌کنند که گویا جمهوری اسلامی نسبت به اجرای این قانون، آگاهانه یا غیرآگاهانه، ضعف نشان می‌دهد و این قانون گویا اجرا نمی‌شود. ما اطلاع‌رسانی‌هایی از مسئولان امر می‌شنویم که گویا مسئله حجاب آن اهمیت سابق را از دست داده است. آیا واقعاً این‌طور است؟
ببینید، حجاب هم‌چنان که رهبر معظم انقلاب فرمانده‌اند، یکی از احکام شرعی است و بی‌حجابی حرام شرعی و حرام سیاسی است. لذا جمهوری اسلامی به‌عنوان یک نظام اسلامی، یکی از وظایف شرعی‌اش مقابله با حرام‌های شرعی است و صیانت از قوانینی که خودش وضع کرده است. همچنین رعایت قانونی که وجود دارد، از جمله بحث‌هایی است که در سؤال قبلی مطرح شد. بعد از اتفاقات ۱۴۰۱، یک تجدیدنظری در نحوه مواجهه با حجاب، بحث گشت ارشاد، نیروی انتظامی و قوانین موجود صورت گرفت. حتی قانون موجود قبلی هم خیلی بازدارنده نبود و جریمه‌های بسیار سبک و خفیفی داشت و نحوه اجرای آن چالش‌هایی با مردم داشت. سر همین، مجلس با هماهنگی قوه قضائیه و دولت، یک قانون «احیای حجاب» نوشت. هر قانونی که بنویسید، ایراداتی به آن گرفته می‌شود، چون معصوم نیستند و کار بشری است. نظرات هم مختلف است. این قانون تصویب شد، اما ابلاغ نشد. در عدم ابلاغ آن هم شورای امنیت ملی نکاتی داشت. به نظر من، این مسئله باز هم مثل بحث صفر و صدی نگاه شد؛ یعنی ما یک بحران اجتماعی و امنیتی داریم و در شرایط جنگ هستیم، اما باید اهم و مهم را بگذاریم کنار. فرض کنید وحدت ملی خیلی مهم است و برخی عوامل ممکن است مردم را از پشت و حمایت نظام دور کنند. از اوجب‌الواجبات، تغییر است. امام علی (ع) وقتی به خلافت رسیدند، در روایاتی که در کافی شریف هم آمده، می‌گویند که بعد از پیامبر (ص) بدعت‌هایی در بحث نماز و مسائل دیگر گذاشته شده است و من نمی‌توانم جلوی همه را بگیرم. حضرت ضمن اینکه تذکر می‌دهند، می‌گویند چون فریاد بلند می‌شود، مخ من پراکنده می‌شود، پس فعلاً مجبورم این‌ها را مسکوت بگذارم. این یعنی اینکه گاهی برای حفظ اصل نظام، باید نسبت به برخی فروع کوتاه بیاییم. اما با همان شرطی که اگر بخواهم به این فرع بپردازم، اصل حفظ نظام به خطر نیفتد.
حالا اگر واقعاً این‌طور است، باید ببینیم. ما قانونی به نام «احیای حجاب» داشتیم. ببینید واقعاً چند درصد این قانون ممکن است اجرا شود؟ من نمی‌توانم بگویم بیست درصد آن را اجرا نکنید و هشتاد درصد آن را اجرا کنید. قانون را ابلاغ کنید و در مقام عمل، آن بخش‌هایی که شرایط اجرا ندارد را اجرا نکنید. این قانون خیلی از بحث‌هایش مربوط به وظایف بخش‌های مختلف دولتی است. اگر می‌گویید فعلاً شرایطش نیست، پس صفر و صدی نگاه نکنیم. مسئولان ما دقت کنند که صفر و صدی نگاه نکنند.
همین تجمعات الان یک بحث دیگر مطرح می‌شود؛ گاهی در تهران و بعضی شهرستان‌ها افراد بی‌حجاب در تجمعات حضور دارند. اینجا باز دوله صفر و صدی است. یک عدم‌گناه با شما اصلاً راجع به حجاب صحیح است. من یک مقوله‌ای را بنویسم، مثلاً «حفظ حجاب، ناامید کردن دشمن است». بهم گفتند آقا شما این را ننویسید، این زیادتر است. بگوییم این دیگه افراطی است. ما اتفاقاً معتقدیم که اینکه بخواهیم بی‌حجاب‌ها یا کم‌حجاب‌ها را از این تجمعات بیرون کنیم، قطعاً کار غلطی است. آن‌ها مومنان هستند و با نگاه خودشان از کشورشان دفاع کنند. اتفاقاً آن‌هایی که با حجاب هستند، بروند با این خانم‌های کم‌حجاب صحبت کنند. اگر ما با هم نزدیک شدیم و وجه اشتراک بده کردیم، سعی می‌کنیم هشتاد شب کنار هم باشیم و یک پرچم را تکون دهیم، می‌توانیم سعی‌مان را وارد کنیم. با هم صحبت کنیم و یادآوری کنیم که این رهبر شهیدمگانه و بزرگوار، حجاب را حرام و بی‌حجابی را حرام می‌دانست. بهترین فرصت است که اتفاقاً با زبان خوب و درست، حتی با همین کاغذهای خوب و قشنگ، نه اینکه مثلاً بنویسم «بی‌حجاب یار شیطان است»، این درست نیست. به قول روان‌شناسان نباید حس بدی به فرد بدهیم، حس خوبی باید بدهیم. اما برای ایجابی که می‌شود کار کرد، با همان ضوابط و شرایطی که رفتار اثرگذار باشد. متأسفانه صفر و صدی نگاه می‌کنیم و مردم احساس می‌کنند که انگار نظام بی‌خیال حجاب شده. این جناح، دکتر، بانوان محجبه و کسانی که اعتقاد دارند، بعضاً باید دلگیر و ناراحت شده باشند که چرا ما داریم هزینه می‌دهیم بابت این مسئله و الان یهویی گویی صدای سیما یا نهادهای دیگر رویکردشان عوض شده است. مثلاً گفتند همین خانم‌هایی که نمی‌دانند بی‌حجاب بودند یا نیمه‌حجاب داشتند، گفتند این‌ها همین‌که حجابشان را برنداشتند، به دشمن بزرگ‌ترین تودهنی را زدند. یعنی همین خانمی که بی‌حجاب است، همین‌قدر که رسترش را نگه داشته و نهایی که می‌توانست بردارد، این یک نقطه حسنی است که می‌تواند نقطه شروع ما باشد. از او تعریف کنیم و هر نیافتیم. معتدل اگر انسان رفتار کند، نه افراط و نه تفریط، صفر و صدی نگاه نکنیم، نه به قانونش، نه به نهادهای منکرش، نه به حدود تجمعاتش، اگر این‌جوری معتدل رفتار کنیم، قطعاً هر دو وجه را می‌توانیم به دست بیاریم؛ یعنی هم حفظ وحدت آن‌ها داشته باشیم، هم حضورشان در میدان داشته باشیم، هم در این حال بی‌تفاوت نسبت به آن حرام شرعی و سیاسی نباشیم و آن‌ها را جهت‌دهی کنیم و به سمت درست هدایت کنیم. قطعاً آن رفتارهای افراطی، چه از این طرف و چه از آن طرف، این مهم را محقق نمی‌کند.
خیلی متشکرم از جناب دکتر ابوطالبی. فاصله‌ای بگیریم و برگردیم.
محر تو در جان و تنم جاری
سهد من و خاک تو پیمان وفاداری
ای خاک تو گوهرخیز
ای مهر تو تابنده
ای نام تو نامی را
ای مرز تو پاینده
روشن‌تر از آینه چون ماه درخشانی
هموار فروزنده در سایه‌ی خاک
هگران مایه تو مهر دلیرانی
آباد بمان ایران ای ملک سلیمانی
در سایه‌ی نور حق رخشنده چو خورشیدی
ای میهن مهر و ما ایران تو چور عمده
با برنامه پرس‌و‌جواب انقلاب از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. در خدمت کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر ابوطالبی هستیم. جناب دکتر، الان ما در شرایطی قرار داریم که هر لحظه امکان دارد رسانه‌ها اعلام کنند که توافق صورت گرفته، حالا به صورت موقت یا دائم. این سؤال پیش می‌آید که آیا ما اگر توافق کنیم با آمریکا و حتی اگر شروط ما هم پذیرفته شود، آیا این باعث می‌شود که دشمن دیگر دست از دشمنی، ترور و کودتا بردارد و سایه جنگ از کشور برداشته شود یا نه؟ ما تازه وارد یک مرحله جدیدی می‌شویم.
به نظر بنده قطعاً خیر. یعنی ببینید شاهدش هم این است؛ ما الان چند روزه بیش از چهل روز است که آتش‌بس داریم. آیا در این شهر، در این آتش‌بس، همان سؤالی که شنونده پرسیده است، با اینکه چه روزه آتش‌بس داریم، چرا مجلس آن‌مان تشکیل نمی‌شود؟ چون هنوز تهدید است. چرا هنوز هم تهدید هست، با اینکه آن‌ها بیش از چهل روز است که هیچ موشکی را، غیر از این حملت دیشب و دو سه روزه، نیامده بود در آن منطقه خاص. یعنی اینجا در شهر را نیامده بود. بنابراین نه به آتش‌بس این‌ها اعتماد هست و نه به توافق این‌ها اعتماد هست. رهبر شهید ما بارها تأکید کردند که این‌ها فریب‌کارند، خدعه می‌کنند، شیطانند. لذا اگر توافق بکنیم، واقعاً نمی‌شود بگوییم سایه جنگ برداشته می‌شود. یک جمله‌ای از رهبر شهید ما هست که می‌گوید اختلاف ایران و آمریکا، یک اختلاف ذاتی بین استکبار و استقلال است. تا زمانی که او مستکبر را دنبال سلطه‌گری است و ما نمی‌خواهیم تحت سلطه برویم، این دعوا و این اختلاف هست. آن‌ها از هر بهانه‌ای برای آن سلطه‌جویی استفاده می‌کنند و به هیچ جنبه‌ای پایبند نیستند؛ نه اخلاق، نه شرف، نه قانون بین‌الملل، نه وجدان، نه انسانیت. واقعاً هیچی. خب و چطور می‌توانیم امید داشته باشیم با توافق؟ توافق نهایتاً می‌تواند یک بده‌بستان بین ماها داشته باشد که آن‌جا هر کسی تلاش می‌کند که منفعت بیشتری را ببرد و کمترین امتیاز را بدهد. ما امیدواریم حتی به همین توافق هم نداریم، ولی امیدواریم بشود. ما دوست داریم واقعاً یک توافقی بشود، ولی از تجربه‌ای که