اهل‌بیت علیه‌السلام می‌رود. در حقیقت مصداق «وإذا جاؤک یسَلِّمونَ علیکَ فسلِّم علیهم بسلامٍ خیرٍ ممّا سلَّموا بهِ» است. آن‌ها سعی می‌کنند سلام را از پیامبر بشنوند و سلام را از خدا به وسیله‌ی پیامبر دریافت کنند. اگر سلامتِ دل بهره‌ی او شده است، معلوم می‌شود جزئی از مستمعانِ این سلامت است؛ و اگر سلامتِ فطرت به روحِ او نصیب شده است، معلوم می‌شود جزئی از مخاطبینِ راستینِ این سلامت است. این‌ها نیستند که فقط به اصحابِ خودشان سلام کنند و به دیگرانی که همان راه را دارند، بگویند سلام نکنند. اگر کسی در کنارِ سفره‌ی علومِ آن‌ها بنشیند و سلامِ آن‌ها را دریافت نکند، غبنِ نصیبِ او است. «وإذا جاؤک یسَلِّمونَ علیکَ فسلِّم علیهم بسلامٍ خیرٍ ممّا سلَّموا بهِ، اللهُ یحکُمُ بینَکُم». آنگاه بر اساسِ اختلافِ درجاتِ مخاطبان که متلقیانِ سلامِ الهی‌اند، پاسخِ مناسب را هم خواهند داد. چون ذاتِ اقدسِ الهی خودش سلام است، یکی از اثنایِ حسنایِ خدا که در پایانِ سوره‌ی مبارکه‌ی حشر آمده است: «سلامٌ علی مَن اتَّبعَ الهدی». و «مُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللهِ وَالَّذینَ مَعَکَهُ اشِدَّاءُ عَلَی الکُفَّارِ رُحَماءُ بَینَهُم». او که سلام است، انسان‌ها را هم به دارالسلام دعوت می‌کند: «وَهُوَ الَّذی یَدعُو إِلَی دارِ السَّلامِ». آن‌ها که جز اوساط از مستمعانِ محضرِ پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هستند، دعوتشان به بهشتِ دارالسلام است. آن‌ها که جز او، هدیه‌ای از اصحاب و شاگردانِ این مکتب‌اند، این‌ها از بهشتِ پایین‌تر می‌روند؛ در عینِ حالی که همین بهشتی که «تَجری مِن تَحتِهِمُ الأَنهارُ فی جَنَّةِ عَدنٍ» را دارا هستند، «جنتُ اللّقاء» هم نصیبشان می‌شود؛ چون «وَهُوَ الَّذی یَدعُو إِلَی دارِ السَّلامِ». سلام هم که اسمی از اسماءِ الهی است، پس «وَهُوَ الَّذی یَدعُو إِلَی دارِ اللهِ»؛ به دارِ خود دعوت می‌کند، به خانه‌ی خود فرا می‌خواند. خب، همان‌طور که مستمعین در دنیا دو درجه بودند (متوسط و عالی)، مدعوین هم به همین شرح‌اند؛ آن‌ها هم دو درجه‌اند. آن‌ها که سلام را از پیامبر تلقی می‌کنند، «وَهُوَ الَّذی یَدعُو إِلَی دارِ السَّلامِ»، نصیبشان تا بهشتی است که «قیلَ لَهُمُ السَّلامُ لا خَوفٌ عَلَیهِم وَلا هُم یَحزَنونَ». آن‌ها که سلام را از الله تلقی می‌کنند، دعوتِ آن‌ها هم به دارالسلام است که خودِ سلام اسمی از اسماءِ ذاتِ اقدسِ الهی است، برابرِ آیاتِ پایانیِ سوره‌ی مبارکه‌ی حشر. به هر تقدیر، هر اندازه که انسان در دنیا در خدمتِ این علومِ عارف بود، به همان اندازه دعوت‌نامه‌های الهی را هم دریافت می‌کند. «وإذا جاؤک یسَلِّمونَ علیکَ فسلِّم علیهم بسلامٍ خیرٍ ممّا سلَّموا بهِ، اللهُ یحکُمُ بینَکُم». «وَإِذَا جَاءُکَ الأُمِّیُّونَ یَقولونَ آمَنَّا فَقُلْ آمَنتُم وَلَم یَأتِکُمُ العِلمُ بَعدُ...». «إِنَّهُ مَن یَعمَل مِنکُم سُوَءًا یَجزِ بِهِ وَهُوَ غَفورٌ رَّحیمٌ». همان‌طور که این مطلبِ جدایی است که به عنوانِ محتوای آن مجلسِ درس ذکر می‌شود که صدرِ این آیه ادبِ مجلسِ علم است و ذیلِ آیه محتوایِ مجلسِ علم. والحمدلله ربّ العالمین. بر گوهرِ پاکِ آلِ احمد صلّوا، بر آیینِ جمالِ احمد صلّوا، بر شیخِ اعظمِ وارثِ علمِ نبی، بر صادقِ آهنگِ محمد صلّوا، بر صادقِ آهنگِ محمد صلّوا... نوای معرفتِ الله هوی، الله هوی، آهنِ صدای ایمان الله هوی، الله هوی، آهنِ رادیوِ معارف، صدای فضیلت و فطرت. رنگِ سرِ صبح، یک دوچرخه‌ی قدیمی، عطرِ جامون‌های نونِ تازه، توی آسان، سوِ گرگلِ آبِ تو چتریِ شیشه‌ایِ چایساز. یک آیِ معرفت، یک آیِ معرفت، یک آیِ معرفت. جونِ سادگی، گوشِ گون؟ صدا می‌زنند! سلام! برخورد! اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام! کاسبِ محلی، خوبی‌اش اینه که می‌شناسیمش. اگر جنسش خوب و قیمت‌هایش منصفانه باشد، دیگر بهش نمی‌گوییم برویم یک دور بزنیم برمی‌گردیم؛ اعتماد می‌کنیم. داشتم به ذکرِ امروز فکر می‌کردم؛ منصفانه باشد که از آن حرف می‌کردم؛ یا هیو یا قیوم، که چقدر بهش اعتماد دارم. خدایی که مثلِ ما نیست، حیاط دارد، از خودش قرضی نیست که یک روزی بخواهد پس بدهد. حیاط‌بخش است که هرچی داریم از بودنش داریم؛ حتی نداشته‌هایمان به لطفِ بودنش است. اگر لطفش نبود، نداشته‌هایمان محلِ اشکال بود و نداشته‌هایمان وزر و بال بود. همین اولِ صبحِ چهارشنبه‌ای، ارز می‌کنم، ممنونیم یا هیو یا قیوم! یا هیو یا قیوم! من می‌گویم حالا که زبان‌مان به خیر می‌گردد، به خیرِ مطلق، به پیامبر و اهل‌بیتشان هم خیرِ مطلق را هدیه کنیم با صلوات. صلوات! صلوات! صلوات! صلوات! صلوات! صحبت از کاسب‌ها شد، یادم افتاد یکی از این دوست‌های خدا، فاطمه‌ایه که می‌شد توی دکان، چایی آماده می‌کرد و مشتری‌ها را به حدیثی، یک خطِ شعری، دو جمله‌ی ذکرِ مصیبتی مهمون می‌کرد. این کاسب‌های کارِ درست کم نیستند. درسته، شهادت دیروز بوده، ولی امروز هم اگر سراغ اینا بری، ردِ خنده روی صورتشان نیست؛ که خودشان را در محضرِ مهدی، داغ‌دارِ فاطمه می‌بینند. همراهِ اینا راهیِ خانه‌ی امام زمان بشویم که سلامشان بی‌جواب نمی‌ماند. این شعر را شنیدید که شاعر می‌گوید: «کاش وقتی خدا به حشر بگوید چه داشتی سربرکنند، حسن بگوید حساب شد؟» بعضی‌ها می‌گویند نکنه شعری بخوانیم که درباره‌ی اهل‌بیت علیه‌السلام غلو کرده باشد. این خیلی خوب است که به این چیزها حساس باشیم، ولی مجریِ سلامِ سرِ خط، چهارشنبه، حدیثی از خصالِ شیخ صدوق آورده که بعد از این با خیالِ راحت شعر را بخوانید. امروز یک جمله‌اش را باله‌پرواز می‌کنیم و رو به آستانِ امام موسی کاظم و امام رضا و امام جواد علیه‌السلام می‌کنیم. روزهای دیگر، هر روز یک جمله. پیامبرِ بی‌نظیرِ خدا، رسولِ اکرم صلوات‌الله‌علیه‌وآله فرمودند: «اگر خدا محبتِ اهل‌بیتِ من را روزی‌تان کرد، یک جا بیست هدیه بهتان داده. ده‌تاش لوازمِ دنیا، ده‌تاش مرامِ آخرت. یکی‌اش اینکه روزِ قیامت اصلاً ترازویی برای سنجشِ اعمال‌تان باز نمی‌شود، به عشقِ محبتِ اهل‌بیت.» همین بیتی که حالا این‌طور می‌خوانیم: «وقتی خدا به حشر بگوید چه داشتی سربرکنند، آلِ نوری که... حساب شد.» و اعلامِ دقا، و ذو النهاب، و علی‌الحجاب، و کهفِ الوراب، والمثلِ الاعلام، دعوةِ الحسن‌ها. چند روز پیش، فیلد تو پذیرش مجزای دست و دست می‌شد که دختر خانم‌های با روحِ پزشکی و یک بغضِ ریز توی صداش رو به دو عمل بردازد. دوربین با باباش صحبت می‌کرد که... دیدی بالاخره خانم دکتر شده‌ام؟ این روپوشِ سفیدِ پزشکی به خاطرِ اون کت‌شلوارِ توسی است که شما ده پونزده سال توی همه‌ی مهمونی‌ها فقط همون را داشتی که بپوشی. می‌گفت: بابا، این روپوشِ سفید یادگارِ مسافرکشیِ شما بعد از اداره است که نمی‌خواستی من بدانم، ولی پول‌خورده‌ای زیرِ ترمزدستیِ ماشین همه چی را به من گفت. یاده‌ات می‌گفتی: درس بخوان که مثلِ من نشی؟ بابا، من آرزومه که مثلِ شما بشم، مثلِ شما بزرگ، مثلِ شما شریف. این رو گفتم که بگم چرا بعضی‌ها می‌گویند بچه‌های این دورِ زمانه خیلی چیزها را نمی‌بینند؟ می‌بینند. آیة‌الکرسیِ امروزمون به نیتِ سلامتیِ فکر و جسمِ همین جوانای قدرشناسِ کشورانه. این رو گفتم که با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با من نشی؟ با الهی، خورشیدِ غناعتِ روشنی‌بخشِ همیشه‌ی زندگی‌هایمان باشد. از سفیدپوشای عزیز، از پزشک‌های متعهد و انسان‌دوست گفتم؛ با اجازه‌ی شما دست می‌برم توی کوله‌بارِ سلام‌های سلامِ سرِ خط و آخرین سلامِ امروز را تقدیمِ همین بزرگ‌مردها و دریادل‌زنای کشورمان می‌کنم؛ واسطه‌هایی که یک دستشان توی دستِ خداست تا به دواهایشان شفا ازش بگیرند و با دستِ دیگرشان می‌گذارم توی دستِ بیمار. پزشک‌های عزیز، ایرانِ ما به شما نیاز داده تا فردا با قدرت و صلابت روی پای خودش بایسته. به افتخارِ کشورِ عزیزمون، آهایی سخاوتمندانِ بی‌منت، خادمای صحت و سلامت، سلامِ سرِ خط! پزشک‌های عزیزمون، آهایی سخاوتمندانِ بی‌منت. در حالی که ساعت شش و چهل و پنج دقیقه است، دعوت می‌کنم پنجاه و پنج دقیقه با رفیق‌های خوب و عزیزمان در «مهربان باشیم» همراه باشید. علیرضا ناگینی‌زاده و همکاران بزرگوارشان. امیدوارم خیلی بتونیم خوش بگذره توی این دقایقِ همراهی با «مهربان باشیم». بسم‌الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بغلِ عطرِ خدا. صبح یعنی شادی و صلح و سفر. صبح با مهر آمده از راه، بارِخی تنمان. و پیامِ تازه‌ای از عشق و امید. خوب، فردا عاشقانِ حسرتِ خورشید. از پنجره‌ی صبح به خورشید سلام. بر سبزه و باغ و عطسِ امید سلام. گیسویِ سحر باز شد و نور دمید. بر آن که به صبحِ عشق خندید سلام. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نامِ خداوندِ هفت آسمان، خدایِ زمین و خدایِ زمان. به نامِ خداوندِ هفت آسمان، خدایِ زمین و خدایِ زمان. که دلیرانِ سلام به ایران، به ایران، به ایران سلام. به نامِ خدا، به نامِ خدایی که سرمنشایِ قدرتِ دریایی از حکمت و سرچشمه‌ی مهربونی است. سلام به شما مردمِ همیشه سرافرازِ ایران. سلام به باغ‌های سبزدست، باغ‌های انار، خورمالو، نارنگی و بقیهٔ خوشمزه‌های پاییز. خدا قوت، صوتون به خیر و یه سلامِ ویژه به مردمِ سرافرازِ کشورِ عزیزمون ایران. «مشتر از بوی گل امروز به گلزار آمد. حسن یوسف خبر آمد که به بازار آمد. سود شد آرم نمی‌باید خورد، چشم بگشا که خورشید شکور. گوش کن از فلک آهنگ دهان می‌آید، خبری خوشتر از این چیز که گل می‌آید. باز کن پنجره را با دمِ سر باید از خانه‌ی دل گرد عریشانی تو. شان خود را به کفِ دست بگیر ای دلِ من. بیایی از بلبلِ سرماس بگیر ای دلِ ما.» امروز می‌خواهیم برویم سراغِ شاگردِ اولاد توی برنامه‌ی «مهربان باشیم». آنان که همیشه و در همه حال آمادند و هیچ درسی از امتحان ندارند. سالِ برنامه‌مون تا حدیل‌لو رفت، خیلی زودتان سریع سال و بپرسم ازتان: تا حالا امتحان یهویی دادید؟ چه بوده و چه نمره‌ای از خودتان گرفتید؟ چون حرف از یهویی بودن بود، ما هم سوالِ امروز را یهویی پرسیدیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. با پیش‌شماره‌ی صفر و بیست و پنج تلفن‌مانه. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. با... آره دیگه، با پیش‌شماره‌ی صفر و بیست و پنج تلفن‌مانه، دوباره گفتم. سی هزار پانصد و پنج‌هسته. پیامک‌مانه سه، چهار تا سه، پانصد و پنج‌هسته. می‌دونم، می‌دونم، فکرارم. سمتِ معلم‌هایی که بگینگی اهلِ غافلگیری هستند و تا وارد کلاس می‌شوم می‌گوییم آماده باشید، می‌خواهم امتحان بگیرم. حالا هر جای دانش‌آموزهای بینوابه در و دیوار می‌زند: آقا، خانم، از غم نگفته بودید، اما نخواندیم، آماده نیستیم و اینا. فایده‌اش حالا زندگی هم همینه. ما می‌خواهیم مثال‌هایی که توی زندگی‌تان پیش‌آمده برامون بزنی. لحظه به لحظه‌اش بود از آزمون و امتحانه. هر کس به ابتضای موقعیت و شخصیتی که دارد در معرضِ امتحانِ الهی قرار می‌گیرد. حالا شما به ما بگید، تا حالا امتحان یهویی توی زندگی‌تان دادید؟ چه بوده؟ چه نمره‌ای از خودتان گرفتید؟ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. تلفن‌مون، سی هزار پانصد و پنجاه و سه. پیامک‌مون، سه چهارت و سفت، پانصد و پنجاه و سه. چقدر دلم تنگ شده بود برایتان. دیروز نبودم، اجازه‌ی شما که خوش گذشته با آقا رضای ملایی بهتان. ما ایرانی‌ها توی امتحان‌های مختلف سربلند بیرون آمدیم. همدلی و مباسات توی ما ایرانی‌ها موج می‌زند. فرقی‌ام ندارد کجای ایران اتفاقی بیفتد یا نیاز به کمک باشد. جهانمون را خوب و عالی قبول شدیم. سلام به همه جای ایرانِ عزیزم. نکته به نکته شو عاشقشم. مانگ برز شوارات و گوشنای ما و دوارات و باخان باخان وخارات و... ای دو و ایدانا، جشنی یارانا، دوار شادی خواندانا، وی روژو وی زمانه... گریهانم کرد سیدین بهار، عیسی و مایوسف، مصریق بازار، ای قاصد بهاری پادمین جانم، سربنکش بهارنم، بیهانه مانند... بولند بولند خمید را به خوب بیدیم بهاره بهاره،