با ثبت زمان ده ثانیه و هفت صدم ثانیه در زمان ارتقای رکورد مدال جوانان و نوجوانان کشورمان، مدال برنز را هم دریافت کرد. دوندۀ اوزبکستانی اول شد و ورزشکاری از چین در جایگاه دوم قرار گرفت. همچنین محمدحسن دربیشی در مرحله نیمه‌نهایی دوی ۲۰۰ متر از سد به مرحله نهایی بازماند. کیارش کابولی هم در پرتاب وزنه به مقام چهارم این رقابت‌ها دست یافت. آرمان امینی، نمایندۀ دیگر کشورمان در همین ماده، در جایگاه ششم ایستاد.
ایران میزبان مسابقات فوتسال کافا شد. این رقابت‌ها ۱۸ تا ۲۸ تیر برگزار می‌شود. حضور ارمنستان و روسیه در این دوره از مسابقات افتخاری است. تیم‌های افغانستان، تاجیکستان، قزاقستان، ترکمنستان و ازبکستان دیگر حریفان ایران در این مسابقات هستند.
تیم نوجوانان عربستان با شکست کره جنوبی به فینال مسابقات فوتبال زیر ۱۷ ساله‌های ملت‌های آسیا و انتخابی جام جهانی راه یافت. در مرحله نیمه‌نهایی این رقابت‌ها، عربستان میزبان در ضربات پنالتی سه بر یک از سد کره گذشت و در مجموع با برتری ۴ بر ۲ راهی مرحله پایانی شد.
سپاس از استفاده‌تان. امروز جمعه ۲۹ فروردین ۱۴۰۴ هجری شمسی، ۱۹ شعبان ۱۴۴۶ هجری قمری و ۱۱ آوریل ۲۰۲۵ میلادی است. از آن صبح به افق تهران، ساعت ۳ و ۵۹ دقیقه بامداد و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۲۸ دقیقه بامداد است. پایان پخش اخبار از رادیو ایران، صدای جمهوری اسلامی ایران.
این موج، موج غافلۀ عاشقان عشق، موجیز آستانه سبز کرامت است. این‌جا حریم آیین و شور بندگی، این‌جا صدای فطرت و نور و فضیلت است. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
شب‌خیز، شب‌خیز، کاشقان به شب راز کنه، این نماز شب رو بخون. دشتون هم فورایی بیشتر، هم فورایی بیشتر، هم فورایی بیشتر، هم فورایی بیشتر، هم فورایی بیشتر، هم فورایی بیشتر.
خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس، خلوت آنس.
و أسألک لأمّی یوم لا یجزی الوالد عن ولده و لا مولود یجزی عن والده شیعا. این بعد الله خطو. این بعد الله خطو. و أسألک لأمّی یوم لا ینفع الظالمون مغیرت ربّهم و لهم عذاب و لهم سوء الدار. و أسألک لأمّی یوم لا ینفع الظالمون مغیرت ربّهم و لهم عذاب و لهم سوء الدار. و أسألک لأمّی یوم لا تملک نفس لنفس شیئا و لا مرّ یوم أذن الله. و أسألک لأمّی یوم یفرّ المرء من أخیه و أمّه و أبیه و صاحبته و أمّه و أبیه و صاحبته.
موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته.