آیا نماز جمعه، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، از نماز ظهر کفایت می‌کند یا باید نماز ظهر را نیز به جا آوریم؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به این سوال: نماز جمعه اگر طبق شرایط شرعی اقامه شده باشد، از نماز ظهر کفایت می‌کند. نماز جمعه اگر اقامه شرعی داشته باشد، از نماز ظهر کفایت می‌کند. نماز جمعه اقامه شرعی داشته باشد، اقامه شرعی داشته باشد، اقامه شرعی داشته باشد، اقامه شرعی داشته باشد، اقامه شرعی داشته باشد. تو یک اتاق هستی، تو یک مکانی، اما اینجا کفایت شامل‌شان نمی‌شود. اگر خود سنگ دستشویی و وضو گرفتن در یک محل واقع بشود، من که راحت دارم، اما اگر سنگ دستشویی جدا از سنگ وضو گرفتن باشد، از کفایت شامل‌شان نمی‌شود. موفق باشید.
دختر بچه‌ای که نه سال تمام دارد ولی فرج است و دارو مصرف می‌کند و مشکل ذهنی دارد، البته ندارد، تکلیف ایشان نسبت به نماز و روزه چیست؟ با سخنان حضرت آیت‌الله صبحانی به این سوال: برای فرد ازت دیگر قضا لازم نیست. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
به انگیزه انجام قسط ترتیبی، بعد از شستن سر و صورت، برای شستن سمت راست بدن باید از زیر دوش کنار برویم و فاصله بگیریم و دوباره بریم زیر دوش آب، یا این که نه، چنین وظیفه‌ای نداریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی و پاسخ به سوال شریع، این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اصل قسط ترتیبی این است که اول آدم سر و گردن را بشوید، بعد از این که نیت «قربتاً الی الله» کرد و اگر نیت قسط معینی دارد، حالا اگر نه، می‌گوید «ما فی ذمّتی من حرج» یا هرچه هست مستحب یا واجب، نیت می‌کند، اینم اشکال ندارد. حالا سر و گردن، بعد که تموم شد، بعد سمت راست بدن، بعد تموم شد سمت چپ بدن. این قسط ترتیبی است. اگر هم شنیدید یک مقدار از دوش، مثلاً زیر دوش، این روزها هست، برید کنار برای این که بدونید سمت چپ‌تان شسته شده، چون بعضی وقتا آدم به وسواس می‌افتد که حالا سمت راستم شسته شده یا نه، یک سره چون دارد می‌شوید، یادش می‌رود کدام سمت‌ها را نیت کرده یا انجام شده. اون فقط افضلیت دارد اما واجب نیست حتماً از زیر دوش برود. برای دفع وسواس، یک لحظه انسان از زیر دوش کنار بیاید، می‌فهمد که سمت راست شسته شده، الان می‌خواهد سمت چپش منتقل بشود و بشوید. این افضل است اما واجب نیست. مهم شستن سر و گردن، بعد سمت راست و سمت چپ است. این واجب در غسل است.
برنده‌د روزگار، خاکِ مرگت باد، برنده‌د روزگار، من ننشانم زجام باد، هوای تو را من ننشانم زجام باد، هوای تو را.
شنونده‌گان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای پاسخ‌های شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ‌های شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم، جناب آقای اسماعیلی، صدا برداران عزیز، جناب آقای محابادی، روحی و این جانب مصنفی نجات، در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق‌تعالی واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
موسیقی.
راه‌های ارتباط با رادیو اربعین از طریق پیامک به شماره ۳۹۵۵، پیام‌رسان سروش به نشانی رادیو اربعین و سایت رادیو اربعین dot ir می‌باشد. رادیو اربعین. موسیقی.
در زیر علم امنیتم محفوظ است، تا ذکر حسین مرگم هر روز است. در زیر علم امنیتم محفوظ است، تا ذکر حسین مرگم هر روز است. در زیر علم امنیتم محفوظ است، تا چادر فاطمه شده. بی‌لق، ما ایران حسین بن علی پیروز است. ایران حسین بن علی، علی مدد. در این درسته، در زیر علم امنیتم محفوظ است، در زیر علم امنیتم محفوظ است، در زیر علم امنیتم محفوظ است، تا کوچه به کوچه روزه‌ها بابر جاست. ایران حسین بن علی پیروز است. ایران حسین بن علی، دلهای ما راهی شده تا کربلا، همراه عشق از سابقون و سابقون در راهش، در راه علی. در دل هر خطر، لکه‌لبک حسین می‌شویم، زنده‌تر. لکه‌لبک، یک صدا، لشگر حیدر، لکه‌لبک، لبک حسین، لبک لبک حسین، لبک لبک حسین، لبک حبیبی حسین، حبیبی حسین. نور العیونی، وقتی ما می‌توانیم خون‌به‌های حسین بن علی را بگیریم که وارس او باشیم. انت حبیبی و نور العیونی، انت حبیبی و نور العیونی، حسین، نور العیونی. قل لفدیتوکترا هل یرحمونی، شهید، هل یرحمونی. نهادم رخ به خاک آستانت، نگاهی، ایک سلطان جهانی. انت حبیبی و نور العیونی، حسین، نور العیونی. قل لفدیتوکترا هل یرحمونی، شهید، هل یرحمونی.
سلام علیکم یا وارس آدم سفت الله، سلام علیکم یا وارس نوح نبی الله، سلام علیکم یا وارس ابراهیم خلیل الله، سلام علیکم یا وارس موسی کلیم الله، سلام علیکم یا وارس ایسا روح الله، سلام علیکم یا وارس محمد حبیب الله، سلام علیکم یا وارس امیر المؤمنین ولی الله، سلام علیکم یابن محمد المصطفى، سلام علیکم یابن علی المرتضا، سلام علیکم یابن فاطمت زهرا، سلام علیکم یابن خدیجت الکبران، سلام علیکم یهاه اموش برنه، سلام علیکم یابن فارس انزيم وانجام سقت، سلام علیکم الگاهک هم شگر ب-, یاسЧاد توی این اولیاء قابلBRD سال fin و مکات mold سلو...... س 최고ز رفتار قانون.
موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موس