گوه بود و پخش برنامه‌مان ساعت یازده است. اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران است. موسیقی... بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام و روز بخیر. با بخش خبری ۱۱ امروز شبکه رادیو معارف همراه باشید.
آغاز ثبت‌نام دور جدید اعزام‌های حج جمعه از امروز. معاون سازمان حج و زیارت گفت: ثبت‌نام حج جمعه برای اعزام‌های ماه‌های آبان و آذر از امروز آغاز می‌شود. آقای رزایی افزود: متقاضیان می‌توانند با مراجعه به سامانه پنجره واحد این سازمان به نشانی m.haj.ir، کاروان‌های مد نظر خود برای اعزام را انتخاب کنند. در ادامه عملیات اجرایی اعزام فردی و تشرف هموطنان عزیز به این سفر معنوی، اعزام با توجه به نیازسنجی و ایجاد ظرفیت جدید که انجام شد، برای ماه‌های آبان و آذر، هموطنان می‌توانند در سراسر کشور از سه‌شنبه ۱۵ مهرماه ساعت ۱۰ صبح به سامانه پنجره واحد سازمان حج و زیارت مراجعه کنند و کاروان‌های مدنظر خودشان را انتخاب و ثبت‌نام کنند و ان‌شاءالله در این ماه‌های آبان و آذر مشرف شوند. همچنین پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از ۲۰ مهرماه آغاز می‌شود. دارندگان اسناد و لوایح دار تا ۳۰ شهریور سال ۱۳۸۶ می‌توانند در مرحله نخست نام‌نویسی کنند. زائران می‌توانند از طریق سامانه پنجره واحد سازمان حج و زیارت به نشانی m.haj.ir پیش‌ثبت‌نام خود را انجام دهند. تمام دارندگان فیش ثبت‌نامی حج تمتع، به‌ویژه متقاضیان اعزام به حج تمتع سال آینده، باید با مراجعه به این سامانه برای تکمیل و به‌روزرسانی اطلاعات فردی خود اقدام کنند.
رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها گفت: دانشگاهیان کشور تا ۲۰ مرداد فرصت دارند با مراجعه به سامانه huj.ir برای تشرف به حج عمره ثبت‌نام کنند. حجت‌الاسلام رستمی افزود: انتخاب زائران از طریق قرعه‌کشی متمرکز و سیستمی انجام خواهد شد. رئیس نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها در نشستی خبری از آغاز بیست‌ویکمین دوره عمره دانشگاهیان خبر داد. حجت‌الاسلام رستمی افزود: امسال هشت هزار دانشجو به این سفر معنوی اعزام می‌شوند. سهمیه اعزام دانشگاهیان به نسبت سال گذشته دو برابر شده و ان‌شاءالله هشت هزار دانشگاهی که عمدتاً دانشجو خواهند بود، توفیق اعزامشان را در قالب کاروان‌های مختلف به سفر با برکت و نورانی عمره خواهیم داشت. حجت‌الاسلام تهرانی، رئیس ستاد عمره دانشگاهیان، هم در این نشست افزود: مهلت ثبت‌نام سفر عمره دانشگاهیان تا ۲۳ آبان ادامه دارد. سامانه huj.ir شروع به فعالیت کرده و پذیرای ثبت‌نام‌ها هست. مهلت ثبت‌نام تا ۲۰ آبان ماه است و از طریق سایت huj.ir به اطلاع برگزیدگان خواهد رسید. همه دانشجویان، همه اساتید، حتی اساتید حق‌التدریس می‌توانند در این دوره ثبت‌نام کنند. گفتنی است از ۲۵ آبان امسال اعزام کاروان‌های دانشجویی به حج عمره آغاز می‌شود و تا ۲۷ آذر ادامه خواهد داشت. مسئولان نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری همچنین اعلام کردند پیش از این سفر، دوره‌های آموزشی و مناسک عمره برای دانشجویان برگزار خواهد شد.
سی‌ودومین اجلاس سراسری اقامه نماز هفته مهر با پیام رهبر معظم انقلاب در رشد آغاز به کار می‌کند. قائم‌مقام ستاد اقامه نماز کشور با اعلام این خبر گفت: موضوع اجلاس امسال اقامه نماز، مادران و فرزندان و فناوری‌های نوین و راه‌بردی خواهد بود. آقای زرحانی افزود: بیش از ۱۴۰۰ مقاله به دبیرخانه ارسال شده و بیش از ۱۴۰ مقاله برای ارائه در اجلاس انتخاب شده است. وی تصریح کرد در دو میزگرد تخصصی، نقش مادران و خانواده در ترویج فرهنگ نماز و فناوری‌های نوین، هوش مصنوعی، فضای مجازی و شبکه‌های اجتماعی و نقش آن‌ها در جذب نسل جدید به نماز بحث و بررسی خواهد شد.
جشن پایان برچیده شدن هزار مدرسه کانکسی بالای ده دانش‌آموز کشور در روستای در شهرستان دلفان برگزار شد. در این مراسم با حضور وزیر آموزش و پرورش و رئیس ستاد اجرایی فرمان حضرت امام، یک مدرسه دو کلاسه به نمایندگی از این هزار مدرسه کانکسی به بهره‌برداری رسید. از این تعداد، ۲۷۰ مدرسه در استان لرستان افتتاح شد. شهرستان دلفان به نمایندگی از ایران روز بزرگی را جشن گرفت؛ روزی که مدارس کانکسی با جمعیت بالای ده دانش‌آموز جای خود را به کلاس‌های گرم، روشن و سرشار از نشاط دادند. «انقدر مدرسه‌مون خوبه که دوست داریم تا شب هم اینجا بمونیم. میزهای نودرن، تخته هوشمند، پرده‌های قشنگ... در روزهای کم‌برخوردار، بگوردی خوابه شمالی درفان.» مهندس فتا، رئیس ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) و کاظمی، وزیر آموزش و پرورش، در میان استقبال پرشور دانش‌آموزان و مردم، زنگ پایان مدارس کانکسی بالای ده دانش‌آموز کشور را به صدا درآوردند. رئیس ستاد اجرایی فرمان حضرت امام گفت: نزدیک به هزار مدرسه کانکسی در این مدت احداث و جایگزین شده است. مدارس به این خوبی احداث شده، این به همت خود آموزش و پرورش، سازمان نوسازی مدارس بوده و البته بنیاد برکت ستاد اجرایی فرمان ما هم کمک کرده. دانش‌آموزهای ما پارسال در کانکس درس می‌خواندن، با پتو می‌رفتند مدرسه، وسیله گرمایی نداشتند؛ بهار هم خیلی گرم بود و وسیله سرمایشی نداشتیم. «اصلاً بهترین مدرسه هست، خیلی خوبه. شما چیز باید باشین؟» «گناه قرد، دانش‌آموزه هسته.» سید پرویز فتا همچنین از آمادگی ستاد اجرایی فرمان حضرت امام (ره) برای برچیده شدن همه مدارس کانکسی زیر ده دانش‌آموز خبر داد. تا پایان اینکه خود این‌ها اعلام کنند مدارس کانکسی کل کشور جمع شده، این سه‌هزار و ده مدرسه‌ای است که بنیاد برکت ما مشارکت کرد. آقای کاظمی، وزیر آموزش و پرورش، در این مراسم اعلام کرد که در آینده نزدیک در حوزه‌های مختلف با حضور رئیس‌جمهور افتتاح می‌شود. ما نظام مسائل آموزش و پرورش را در حوزه سخت‌افزار تقسیم کردیم. گفتیم یک مدارس کانکسی، وقت بناهای فرسوده، این‌ها را اولویت‌بندی کردیم و الان ۷۷۰۰ پروژه در این چند لایه در دستور کارند و این نهضت ادامه دارد. با افتتاح این مدارس، عدالت آموزشی از وعده به واقعیت تبدیل می‌شود و دیگر دانش‌آموزان این سرزمین درس نخواهند خواند.
قائم‌مقام ستاد مرکزی اعتکاف با اعلام خبر گفت: سیاست‌گذاری و مدیریت فرهنگی اعتکاف، مردم‌محوری و توانمندسازی مدیران اعتکاف، جوان‌گرایی اعتکاف در افاق جهانی و بین‌الملل و کرسی‌های علمی اعتکاف از جمله محورهای برگزاری این کنجکوی است. حجت‌الاسلام تکیه افزود: سال گذشته نه‌هزار مسجد در کشور میزبان متکفین بود و امسال برنامه‌ریزی برای ثبت‌حالات منوی اعتکاف، ارتقای کیفی اعتکاف و توسعه کمی در دستور کار ستاد مرکزی اعتکاف قرار دارد.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم امروز سه‌شنبه ۱۵ مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۱۴ مهر ۱۴۴۷ هجری قمری و هفته اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. از آن زور بافق قوم ۱۱ و ۵۴ دقیقه، غروب آفتاب ۱۷ و ۴۲ دقیقه و زمان از آن مرقب بافق قوم ساعت ۱۸ خواهد بود. شنوندگان گرامی، استقاس گذارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی... وقت شما به خیر باشه.
شنونده‌های محترم، آخرین خبرهای معارفی کشورمون رو به اتفاق شنیدیم و همچنان با شما. این موزپخش شبکه رادیو معارف، شبکه‌ای که ۲۴ ساعت خدمت شما و بزرگواران، برنامه این متنبهی رو تقدیم می‌کنه که در این وقت کاری بنده و همکاران بزرگواران تا ساعت ۱۴ در کنار شما خواهیم بود. به رتفه خدا از ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه برنامه زمزم احکام رو خواهید شنید؛ برنامه‌ای که در اون مراجع اعزام تقلید و یا نمایندگانشون پاسخگوی سؤالات شرعی شما هستند. ۱۱ و ۳۰ دقیقه هم برنامه اذانگاهی به امید دیدار آغاز می‌شه. در این برنامه هم به استقبال لحظه ملکوتی اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم در ساعت ۱۱ و ۵۴ دقیقه خواهیم رفت. دوازده و سی دقیقه هم موعد پخش برنامه برپای سخنه. امروز این برنامه اختصاص داره به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین سعیدی آریا با موضوع نگرانی‌های حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برای امت اسلام. سیزده و ده دقیقه هم آقای قاضی رو خواهید شنید. در این برنامه روند بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری برای شما عزیزان تشریح خواهد شد. سیزده و سی دقیقه هم حقایق آزادگی رو خواهیم شنید برای مرور خاطرات آزادگان سرافراز کشورمون. و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب رو به گوش جان خواهیم شنید. لطفاً همچنان با ما باشید و رادیو معارف رو بشنوید.
موسیقی...
گوهر خود راه و پیدا کن
کمال این از تو بست خویش را در خویش پیدا کن
کمال این از تو بست خویش را در خویش پیدا کن
کمالی نصوب است سنگ دل را سرم کن
در آسیای رنج و در دیده را زین سارمه بینا کن
بینا کن
کمالی نسلوبست
کمالی نسلوبست
هم نشینی با خدا خواهی
اگر در عرش نب آمده شده
با خدا خواهی
اگر در عرش نب
در درون اهل دل جا کن
کمانی نست و بست
پند من بشنو
به جز با نفس شومه بسرشت
با همه عالم مدارا کن
کمالی نست و بست
با همه عالم مدارا کن
کمالی نست و بست
چون به دست خیشتن بستی
پا پای خیشتن هم به دست خیشتن
با کن
کمالی نست و بس
هم به دست خیشتن با کن
کمالی نست و بس
ارادتمند همه شما شنونده‌های محترم هستیم. در این روز زیبای پاییزی، امیدوارم که بهترین‌ها برای همه شما بزرگواران رقم بخوره. مخصوص هم برای دانش‌آموزانی که این روزها مشغول تحصیل هستن و به لطف خدا آینده‌سازان کشورمون هم همین قشر و همین نسل هستن. امیدواریم که بهترین‌ها برای همه رخ بده و همه ما بتونیم به اتفاق همدیگه، دست در دست همدیگه، آینده‌ی روشن‌تری برای کشور عزیزمون ایران اسلامی رقم بزنیم.
بسیار خوب، نوبت می‌رسه به برنامه ویژه پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی. از اتون دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه برنامه زمزم احکام رو از رادیو معارف بشنوید.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان، همراهان سمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم‌اکنون زمزم احکام رو می‌شنوید و فرصتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سؤالی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سؤالات شرعی‌تون رو تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجع اعزام تقلید پاسخگوی سؤالات شما عزیزان هستن. راه‌های ارتباط با برنامه: سامانه پیامک ۳۵۵۳، رادیو معارف، فهمید تور، شماره تلفن‌های ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. نام مرجع تقلیدتون رو در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشید تا بتونیم مطابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سؤال رو پخش کنیم. با برنامه زمزم احکام همراه باشید.
شنونده: این نمیشه برادرم شغلی ندارد و پنج نفر آئله دارد که ما به حسب وظیفه به آنها کمک می‌کنیم. آیا این کمک‌های ما انفاق محسوب می‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح دادند: بله، کمک به برادر هم جز مصداق‌های انفاق هست. چون اگر از بستگان انسان از ارحام انسان فقیر باشن، اونا اولویت دارن بر دیگران و عجل سواب بیشتری داره. لذا کمک به برادر سواب داره و انفاق محسوب می‌شود. ولی باید یک خلاصه عدالتی رو هم داشته باشن که خدای ناکرده جوری نباشد که کمک به برادر در حدی باشه که بیش از نیاز و کمک یا هزینه زندگی زن و فرزند باشه. این‌ها خلاصه اونا هم کم گذاشته نشود که در اصر و حرج قرار بگیرن. و اگر مقصود سؤال‌کننده این است که آیا این مثلا خمس و زکات و این‌ها محسوب می‌شود یا نه، اون بحث دیگری است. اگر زکات باشه، برادر فقیر باشه، از زکات می‌شه بهش داد. نسبت به خمس هم می‌تونید اجازه بگیرید. هر مقداری که دفتر حضرت آقا اجازه دادن، همون مبلغ رو به برادر کمک کنید. اما به طور کلی از زکات می‌تونید کمک کنید و صدقه هم می‌تونید بدید به برادر اگر فقیر باشه. اما خمس رو اجازه بگیرید. هر مقدار اجازه دادن، باز مانعی ندارد. در خانه پدری یا پدر بزرگ یا پدر شوهر و موارد مشابه باید اجازه بگیریم و از مواد خوردنی یا آشامیدنی استفاده کنیم یا نیاز به اجازه نیست؟
این سؤال مربوط می‌شه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: این دو، دو سه فرض هست. یه بار شخص واجب و نفقه هست، یعنی کسی باید بره انفاق کنند. حالا درسته، پونزده ساله ایشده، ساله شه این دختر یا پسر، بلی هنوز کار آنچنانی ندارن و خونه پدرشون زندگی می‌کنند. قطعا خوردن و آشامیدن مانعی نداره، چون خونه پدرشون اومدن مهمانی و کلید خونه اونها رو دارن. بازم خوردن و آشامیدن به مقدار متعارف، نه به مقداری که ببرن یا بیش از عده متعارف و خورن. اون ممکنه اشکال و اجازه خاص بخواد. اما جایی که اومدین خونه پدر یا حتی کلیت داریم اما گفته خونه من حق نداری چیزی بخوری، نهی کرده و من مستقل نمانم، خونم خونه زندگی خاصی داره. اون شخص این فرزند، اینجا چون نهی صریح هست، حق نداره خونه پدرش، پدر مثلا خانومش یا پدر مثلا این خانوم، پدر شوهرش بشینه قضا بخوره، چون نهی صریح کرده.
موسیقی...
زمزم احکام، بفهمید، پاسخ‌گویی به سؤال‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
زمزم احکام:
امام جماعتی که نماز قضا داره به جامعه، آیا نماز قضا باید بر احتیاط ایشان باشد تا بتواند امام جماعت باشد و مأمومین به ایشان اقتدا کنند؟ یا این که نه، با نماز قضای احتمالی هم می‌تواند امام جماعت باشد؟ لطفاً فتوای حضرت امام خمینی (ره) را در این باره یادآور شوید.
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ