پخش برنامه‌ی خدمت‌تان عرض خواهم کرد. دعوت می‌کنم در ابتدا شنونده‌ی مبنا باشید و در سه کلام خواجه‌نصیرالدین طوسی و ابن‌رشد برنشانگر ساعت شش صبح رادیو معارف. اگر خداوند فعلش باید غرض نداشته باشد، عبسه به عبس نکند. «عبس» را نقاب می‌گوییم؛ افعال خوب و بد دارد. «عدل» می‌گوییم خداوند کار بد ندارد. «معتزله» و «اشاعره» و «اهل حدیث» یک‌طلب هستند؛ مبنا و تبلین قواعد بنیادین علم کلام. اگر خداوند فعلش غرض نداشته باشد، عبسه به عبس نکند. معتزله و اشاعره و اهل حدیث یک‌طلب هستند؛ مبنا و تبلین قواعد بنیادین علم کلام.
دلیل دوم ادعای دوم، دلیل نقلی است. دلیل نقلی موند. دلیل ششم که دلیل نقلی باشد، موند. خب، در آن ادله‌ی نقلی، آیات تقریباً هشت آیه بود و دو روایت. در آن موارد دیدیم که خداوند و اهل‌بیت در واقع بر اساس فرض کبری، دفع ضرر محتمل واجب است. یک صغرای را برای ما دروزید. و در واقع آن کبرا مسلم بود در آن آیات و روایات. من تا وقتی همون موارد را، همون دهماره را دارد که به اوما نمونه آوردیم، دقت بکنیم می‌بینیم در این موارد، مواردی که احتمال واقعاً قابل توجه است؛ یعنی مثل اینکه انبیاء آمدند خبر دادند از معاد، از خدا، پیغمبر از مبدع معاد، مواردی که به هر حال آوردند. و به هر حال احتمال همیشه زن نیست، همیشه بالای پنجاه درصد نیست؛ گاهی هم پایین‌تر از پنجاه درصد است، ولی آن‌قدر ضعیف نیست که مثلاً احتمال نیشغولی باشد، احتمال به اصطلاح غیرقابل توجه باشد. تمام آن موارد که خدایی هست، اینکه انبیاء پیامبران آمدند از خدا خبر دادند، یک احتمال قابل توجهی برای انسان به وجود می‌آید.
بله، دیگر سه جزء داشت. حالا این جزء سوم، ادلش را گفتیم. یک دونه دلیل مانده بود که بیم دادن‌ها، این خطرهایی که قرآن و روایات می‌گوید. «أوهی علیه حاضر»، قرآن و پیامبر می‌گوید «لعنزه رکن بهی و من بلغ». این انذار، این ترسوندن، این یک احتمال. حالا نمی‌گوییم هفتاد یا هشتاد درصد، لااقل سی یا چهل درصد که برای آدم پیش می‌آید. یعنی احتمال خیلی ضعیف و غیرقابل اعتنا نیست. این مواردی که گفتم. یا در آن روایت ابن عبیل، اوجا، آن دو تا روایت ما می‌گوییم اصلاً همین که ما می‌گوییم درسته، ولی حالا اگر هم شما قبول ندارید، لااقل این احتمالش قوی است. در واقع باید این احتمال قوی را دفع کنیم. حالا قوی نباشد، لااقل این احتمال قابل توجهی هست.
اما مدعای سوم، مدعای سوم. مدعای سوم این بود که در واقع، مدعای سوم را می‌شود بخشی از مدعای دوم هم حساب کرد که جداگانه هم حساب کرد. و آن این است که احتمال اغلایی، از هم خود مقدار احتمال تبیت می‌کند، هم مقدار اهمیت محتمل. یعنی به عبارت دیگر، آن چیزی که در ادعای دوم گفتیم، احتمال اغلایی می‌کند. احتمال اغلایی، این احتمال اغلایی از نظر درصدی حساب بکنیم؛ مثلاً می‌گوییم یک درصد، نه، پنج درصد، نه، مثلاً حداقل ده درصد. مثلاً هم خود احتمال، مثلاً سی درصد دیگر قابل اعتنا است. چهل درصد آن هم اهمیت محتمل. یعنی در واقع احتمال اغلایی برآیند دو تا فاکتور است: یکی مقدار به اصطلاح احتمال، یکی مقدار محتمل. این دو ضرب می‌شود در هم، احتمال اغلایی درست می‌شود. یعنی وقتی ما به اغلا مراجعه می‌کنیم یا به خود عقل مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم آنجایی که ترتیب اثر می‌دهد یا مورد توجه قرار می‌دهد، مطلب را، این ضرر را، آنجایی است که در واقع باید حالا اهمیت محتمل که آن را در فصل قبلی بحث کردیم. که اصل اهمیت باید باشد. یعنی اگر اهمیت نباشد که اصلاً این قاعده اجرا نمی‌شود، حداقل به عنوان وجوب استهبارش کند. اما خود او اهمیت، یعنی مهم بودن را درجات دارد. چنان‌که این احتمال هم درجات دارد. از یک درصد شروع می‌شود تا نه و دو، نه درصد. این وقت او، این احتمالات بالا که بحثی نیست، همه قبول دارد. بالای پنجاه درصد زن است. اما این احتمالات پایین‌تر از پنجاه درصد، اینکه ما چقدر ترتیب اثر بهش بدیم، مقدار اهمیت محتمل تأثیر دارد داریم. ممکن است یک موردی باشد ده درصد احتمال بدیم، محتمل خیلی مهم باشد، عقل بگیر، ترتیب اثر بدهیم. یک جایی نه، سی درصد، چهل درصد، پنجاه درصد احتمال بدیم، اما چون محتمل خیلی مهم نیست، نه که اصلاً مهم نیست، آن‌قدر زیاد مهم نیست، آنجا در واقع عقل واجب نمی‌داند، لااقل واجب نمی‌داند. حالا ممکن است مستحب بداند، خوب است که از این ضرر خودتان چیز کنیم. بنابراین این‌ها در واقع ضرب می‌شود در هم، لذا ما نمی‌توانیم الان مثلاً بگوییم درصد مشخصی را معلوم بکنیم، بگوییم پنج درصد، ده درصد، بیست درصد، نمی‌توانیم، چون او مقدار اهمیت محتمل هم تأثیر دارد، یعنی برآیند این دوتا است.
حالا اینجا یک تتمه‌ی این بحث دارد قبل از عدله، که با توجه به اینکه این دو مطلب تأثیر دارد در این دوتا است. یعنی اینکه احتمال قابل اعتنا باشد، یعنی قاعده جاری بشود یا نشود، یعنی احتمال اغلایی باشد یا نباشد، ملاک‌های این دوتا بحث را، یعنی اهمیت محتمل و به اصطلاح اهمیت احتمال را، خوبی که اینجا یک اشاره‌ای بهش داشته باشد. ملاک‌هایی که می‌شود برای، الان هر دوتایش را می‌خواهیم مطرح کنیم، معیارهایی که برای اهمیت می‌شود ذکر کرد. از آن برهم معیارهایی که برای، معیار یا معیارهایی که برای اغلایی بودن، یعنی احتمال قابل توجه بودن احتمال، می‌شود ذکر کرد. خب، یکی از معیارها، معیار کمی است. یعنی ضررها گاهی کمیتا خیلی زیادند، گاهی کمیتا کمند. منظورمون از کمیت، اینجا زمان است، ضرر است. مثلاً ضرر اخروی، کمیتش چقدر است؟ بی‌نهایت، مثلاً مشخص نیزینه، ابدیت. اما یک مثلاً ضررگی که مثلاً یک روز ناراحت می‌شود، یک ضررگی مثلاً یک سال از آب می‌کشد، یک ضررگی تمام عمر، پنجاه شصت سال مثلاً از آب می‌کشد. خب، این مقدار کمی ضرر از حیث زمان تأثیر، لذا ما می‌گوییم همیشه می‌گویییم در ضررهای اخروی، چون او ضرر، اعقاب ابدی است، او دیگر بالاترین احتمالات دارد. چون بالاخره ضررهای دنیوی آخرش می‌گویند سختی شوم و صد سال اول است، بالاخره تمام می‌شود، صد سال تمام می‌شود. حالا خیلی عم بکند صد سال. لذا در آنجا احتمال خیلی کم، نه حالا دیگر خیلی کم که هستند کل عدم نه. ولی یک احتمالی که نه در صد مثلاً بگوییم، این در ضررهای اخروی، ضمیم که می‌شود به هم، احتمال می‌شود اغلایی. چون آن ضرر از نظر کمی و زمانی خیلی زیاد است، بلکه بی‌نهایت است.
این یک معیار، معیار به آن کیفی است. یعنی مثلاً فرض بکنید آدم اینجا دستش می‌سوزد، آن دردش یک دردی دارد. یک وقت در آتش جهنم می‌سوزد، آن دیگر دردش خیلی زیاد است. یعنی حالا قطع نظر از زمانش، مثلاً آن کیفیت ضرر و رنج، حالا دنیایش هم همین‌طور است، شدتش. همین‌طور است در همین دنیا هم، یک وقت یک آمپولی می‌زند مثل من، خوب علایه؟ یک خورده آدم چیز می‌شود، یک وقت نه، درد دندان خیلی شدید، اینجا یک آمپوله را بزند، یکش راحت می‌شود. برحال از نظر شدت و ضعف هم مهم شدت، هرچی بیشتر باشد، اون اهمیت محتمل می‌رود بالا.
سوم، محدوده‌ی ضرر است. یعنی ضرر گاهی به یک فرد می‌رسد، گاهی به یک جمع می‌رسد، گاهی به کل جامعه را در بر می‌گیرد. اینجا اغلا در جاهایی که شمول و در واقع محدوده‌ی ضرر بیشتر، مثل جامعه را در بر می‌گیرد، اینجاها مهم‌تر می‌دانند و دفعش را واجب‌تر می‌دانند. لذا این فاکتور و این ملاک هم در واقع اهمیت محتمل و در نتیجه در اینکه اون احتمال اغلایی بشود تأثیر دارد. لذا اینچه باید به نفس بیشبرایی برگردد به جمعه‌هایت. که ما بحثیم را در حضاره معتقد از خود هم داد. بله، حالا ما اعتقادا‌ً آن‌ها فصل بعدی که می‌خواهیم یک بحث یا مطرح کنیم که بحث نکردند معمولا‌ً، قبلا‌ً هم نمی‌خواستیم در زمین بحث متوجه شدیم، دفع ضرر از غیر. حالا این فصل بعدی که می‌خواهیم بحث بکنیم به عنوان یکی مانده به آخر، نخواهی یک کسی می‌گوید آخرین بحث یک دوباره یک چیز دیگری می‌گوییم، آخرین مطلب یکی می‌گویند دوباره یک آخرین یک آثار قاعد است، اون که هیچ. بله، او از حیث فعلا‌ً ضرر بر خودمان، یک وقت خودمانیم و یک وقت خودمانیم و همه‌ی کسانی که به ما وابستگی دارند، جامعه‌ای که درش زندگی می‌کنند. نه، جامعه، حالا خانواده. حالا این فصل باید برگردیم یعنی می‌گوییم اینجا از پست شدت‌سرد برای خودمان چون جمعیت زیاد می‌شود پیشت اون افسردگی آن، می‌گوییم که پول ندهد فقره. آره، می‌گوییم که به بچه‌هایی پول ندهد، یا نمی‌دانم، آره. بله، فعلا‌ً از این حیث بحث می‌کنیم، حالا اون حیث بعدی را در اون بحث بعدی بحث می‌کنیم. ولی این جلوه‌زمان می‌تواند برگرد به همان شبت ضعف و... خاله، عب ندارد، عب ندارد، بالاخره این ملاک زمان و مکان را می‌شود انقدر گستردی‌تر که همه‌ی ملاکه‌ی بعدی را هم شامل می‌شود. ولی خب، برای حالا می‌توانیم حیثیت‌هایش جدا بگوییم. اینجا کیفیتش یعنی او درد و رنج بیشتر، اینجا او محدوده‌ی بیشتر، حالا او محدوده‌ی بیشتر که بشود بیشتر درد و رنجم می‌شود، او یک بحث دیگر است. برای اغلا به این مواردی که، ضررهایی که شمول بیشتری دارد، بیشتر توجه می‌کنند و بیشتر حکم می‌کنند که باید دفع می‌شود.
خب، و چهارمی، جبران‌پذیر بودن و جبران‌ناپذیر بودن است. بعضی ضررها، بیشتر قابل جبران است. مثلاً آدم خودش خراب می‌آورد و دوباره درست می‌کند، مثلاً ماشینش چیز می‌شود. ولی بعضی ضررها غیرقابل جبران است، بیشتر نقص عضو. حالا این هم با قول ایشانی باز می‌شود به شدت ضد برگردان است. ولی خب، بالاخره این هم یک ملاکی است که می‌شود بگوییم جبران‌پذیری و جبران‌ناپذیری. این چهارتاب، یک مورد دیگر هم است، آن هم باست شما ممکن است بگید که چیز به همان شمول و اینا برگرده بود، اختلال نظام است. آن هم به همان شمول می‌شود برگرده. ضررهایی که موجب اختلال نظام، نظام زندگی اجتماعی انسان‌ها می‌شود مختل می‌کند زندگی را. و ضررهایی که نه، به اصطلاح فردی است که عرض کردم این هم می‌توانیم ادغام بکنیم در آن. به اصطلاح بحث محدوده ضرر مختل می‌کند نظام اجتماعی را یعنی محدوده اشتماعی بیشتر.
خب حالا این چند تا ملاک را می‌توانیم یعنی برای این مورد بیان کردن، اما راجع به احتمال اغلایی، ملاک احتمال اغلایی چه؟ خب البته ما گفتیم یک ملاکش خود درصده. یعنی مثلاً احتمال‌ها مثلاً چهل درصد، پنجاه درصد، این، اوکلون. یک ملاکش اهمیت محتمل این هست. اما حالا این دوتا را بگذاریم کنار. او قایده‌ی دست احساس به پاسخ به من را می‌گوید. او تزاهم است. مثلاً ما کلا‌ً همیشه بحث تزاهم را می‌گذاریم کنار چون وقتی وارد بحث می‌شود خراب می‌کند، بس. او سر جای خودش درست اهمامهم و قایده‌ای اهمامهم در بحث تزاهم او و صادقی برای او نیست. او را شما باید فرض کنید نه، مقابل یک نفعی نیست، فقط ضرر است. به علیه او بیاید بحث تزاهم است. خب عرض به خدمت شما است که بله، حالا این دوتا که به اصطلاح درجه‌اش خیلی بالا باشد، محتمل هم خیلی مهم باشد، خب او روشند. ولی قطع نظر از آن، حالا فرض بکنی مثلاً این دوتا را بگذاریم کنار، مثلاً او خیلی سی درصد چهل درصد نوشید، مثلاً ده درصد آیا، حالا محتمل هم آن‌جوری مثل قیامت و اینا نوشید، اخروی و ابدی و این‌جوری هم نوشید. این چیست که ما مثلاً می‌گوییم یک جایی می‌گوییم این احتمال عقلایی است یک جایی می‌گوییم عقلایی نیست مثلاً نیشبودی است مثلاً. اصلا‌ً به در نمی‌خورد. کیه ملاکی؟ این احتماقا‌ً در کلمات علما بود، اگر شما یادتان رفته باشد من یادم هست. علما ملاک برای این دادند، از عبارت‌هایشان و فقه‌ها این‌ها ملاک دادند، ملاکی این که یک ضرر عقلایی باشد گفتن خوف است. باید خوف و ترس ایجاد بکنیم گاهی ضرر انقدر کم است که اصلا‌ً خوف ایجاد نمی‌کند. اصلا‌ً آدم نمی‌ترسد، خوف ایجاد نمی‌شود. اما بعضی موارد خوفی‌هایی، آن‌ها به عبارت‌هایی که از علما قبلا نمی‌ناورد نقد کردیم در لابلای اون فصلای قبلی، ولی اینجا به این عنوان می‌کند. خوف که برای آن صدق خف بکند دیگر، صدق خف بکند. حالا بله ممکن است خوفم کم و زیاد باشد. همین‌که صدق خوف بکند این عقل می‌گوید دهف باید بکند. یعنی احتمال عقلایی می‌شود. یعنی حداقل اون احتمال که ما بعد از آن دیگر قاعده جاری می‌شود صدق خوف است. حالا خوفم به بعض درجات‌ها دیگر انقدر هم می‌ترسد، هم آنجا سکته می‌کند. آن‌ها که بحث نداریم ما. نه دیگر خوف است که برای خوف می‌آورد. بعضی می‌خواهدند احتمالات مثل می‌گویم مثال که همیشه من می‌گفتم. مثل یکی می‌گوید نرو بیرون تصادف می‌کند یا باید بابا. اصلا خوف ایجاد نمی‌شود با این احتمال خیلی ضعیف.
بله علی بن اسماعیل قزوینی در آن بحثی که حالا نمی‌خواهم بگویم یا واردش می‌شوم قبلا گفتیم که شیخ توسیه نظری‌اش را می‌خواست رد بکند در بحث اثراتان هست. یکی از تعبیرش این بود. و اما ثانی فلمن قضای عقل به وجوب دفع ضرر محتمل الا فیما از آکان مظنون و محتمل به احتمال اقلایی. این را قبلا نمی‌آورد و خواندیم. در این دیدگاه که گفت احتمال اقلایی باشد. الّذی ملاکهو. یعنی این دارد ملاک دهیم. فقط نمی‌کند احتمال اقلایی دست شما دارد. یک احتمال اقلایی که ملاکش این است. ملاکهو کون‌الاحتمال به حیث. احتمال باید آنقدر باشد که اوجب دخول الخوف نفس. آنقدر باید احتمال باشد که خوف و ترس در نفس انسان ایجاد بکند. بل المدار فضرر دنیوی ای زن علی‌الزن. این اخروی بود. در دنیویشم. ای زن علی‌الزن. اول احتمال اقلایی الموجب للخوف. چه در اخروی چه در دنیوی. یا باید زن باشد یا احتمال اقلایی. احتمال اقلایی چی است؟ احتمال اقلایی ملاکش این است که موجب خوف باشد. یا زن یا احتمال اقلایی که ملاکش ایجاد خوف است.
یا مرحوم صید عبالحسن اصفهانی رحمت‌الله علی، ایشان می‌فرند لا فرق فی حرمت تناول المضر بین معلوم ضرر و مظنونه‌ای. بل و محتمل یک زن از آکان احتمال او معتد به اندل و غلا. کی معتد به می‌شود اندل و غلا؟ به حیث. او جبل خوف انده او. در نزد و غلا خوف یا. حالا اینجا هم می‌بینید خوف نوعی آها. یک آدم