با من هم محقق شد. بهانه، بسیار عادی، خیلی متشکرم. منی که من می‌خواستم یک سوال بپرسم از بن‌الواقعی محمدی: این‌چه به طلاق ما می‌گوییم، تو بهشت اصلاً غم‌خاستگی وجود ندارد. بعد مثلاً این همه مداح‌ها می‌گویند که طلاق از دست زهرا، عزاداری دارد. ما هستم بینم مثلاً که قول مجانی، که رابطه‌ی بین اندوه‌ها و حرف است. خب، متشکر و ممنونم استاد محمدی. داخل بهتون هستیم.
دو متن بعد اینجا، دقت بشود روش اینکه در بهشت و همه غصه نیست. بله، البته‌تان بهشت و خود چه هنوز محقق نشد، آنچه دارد برزخ است. تو برزخ هم گاهی این چیزها هست، گاهی این کدرت کم و بیش هست، تو برزخ هر است. اون لذت خالص و عذاب خالص جاش بعد از قیامت. بله، بهشت و خل. عمال خوب، باید دقت کرد که غم و غصه هم جنسش فرق می‌کند. ما که وقتی حرف‌ها را می‌شویم، خیال می‌کنیم که مثلاً غصه‌هایت در اثر عمان‌آوری از جنس غصه‌ی ماست. که بچه‌ها ما از دست دادند مثلاً. مثلاً اینجوری است، در حال که آن غصه، جنسش از جنس برزخ است. برزخ.
نکتی دومینی که بسیاری از این مطالبی که الان گویندگان و اینها می‌گویند، بیشتر زبان حال است. بله. که اگر زهرا سلام‌الله علیه‌ها الان در دنیا بود، چه حالی می‌داشت؟ این است در آن گزارش زبان حال است، نه اینکه بخواهد زبان قال باشد. وگرنه خب است زهرا سلام‌الله علیه خبر دارد که جایگاه فرزندش کجا آسفرد. ول روز قیامت هم‌شان تزلم خواهد کرد. درسته. و آنجام جای تزلم، جای حساب‌رسیه از کسانی که جنایت کردند، او از آن‌ها تزلم خواهد کرد و حق مظلومیت را از آن‌ها خواهم گرفت، مظلومین را. اما این گفته‌ها، غالبا‌ً شما این‌ها را به حساب زبان حال بگذارید، نه به حساب زبان قال.
بنه، بسیار حالی متشکر و ممنونم. شانزده و سی و دو دقیقه است و همچنان در خبت شما عزیزان هستیم، با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی. پاسخ‌های کوتاه.
خواستم بپرسم آیا کثرت ذکر در اجابت آن تأثیر دارد می‌کند که برای خداوند فرقی می‌کند نهصد و دوازده، هفته و چهار و نود و سه؟ برای خدا فرق نمی‌کند که برای ما فرق می‌کند. شما، وقتی تکرار که می‌کنید، بر نفس خود تو نثر می‌زده، بعد آن بارهای آخر، نفس آماده‌تر و سه وجودی بیشتری پیدای کرده شد. شایستگی و لیاقت بیشتری پیدای کرده برای پذیرش‌بگرانی نه برای خدا فرقی نمی‌کند. متشکرم.
چرا بعضی آزتاده‌ای نتیجه‌ی کارشان را می‌بینند ولی اکثرا‌ً نه؟ نهصد و نوزده‌هزار و دو؟ من یک بار چه‌اش را می‌گویم. خواست خواست خواست. چون پاسخ‌های توانند. به آن‌هایی که خدا آن‌هایی که دوست دارد، هرچه دعا می‌کنند به آن فرشتی می‌گوید دست نگرد و من این صدا را دوست دارم، می‌خواهم که بیشتر ثواب کند، می‌خواهم مقامش بیاید بالاتر، اگر الان حاجره‌ات بدهد می‌رود راه کارش، من نگرد دست نگرداری. اونی که نمی‌خواست حاجره‌ات دوباره بشنند، دارم حدیثه دارم. بگویی سری حاجره‌ات را بدهد که بدهد، به دوباره‌ات دعا نکنند. نوشتن، بفهمید چرا احمد ابن موسی در شیراز را شاه چراغ می‌کرد، نهصد و سی و پنج، پنج و دو، هشت و دهصد و هفت. این و آن بحثش را نمی‌دانم، شیراز بسان به خاطر نورانیتی که داشته، نمی‌توانم بباشیش. متشکرم، سپاسگزار.
کسی که از دنیا می‌رود و پس از چند روز یا چند هفته به خاک سپرده می‌شود، آیا روحی سرگردان شب اول قبر و سوال شب اول قبرش چطور می‌شود، نهصد و سیزد و نمی‌توانه چهار نوزده؟ نه، چیزی با نام روح سرگردان نداریم، به محضی که قبض روح شد تو آلم ورزخ و تابع آلم ورزخ این بدن دفن می‌شود یا نشود، او نگهله بهشت باشد تو بهشت است، اگهله جهنم باشد تو جهنم است، اگر این بدن می‌خواهد دفن می‌شود، می‌خواهد دفن نشود، تفاوتی نمی‌کند. بله، متشکرم، اون اتفاقات شب اول قبر هم برایش می‌افته؟ شب اول قبر، از این طرف نه، از آن طرف حالت تمام شده راست چون این‌جایی نیست که این دو تا آلم با هم امسان باشند، بگوییم که برزخ منتظره که اینجا پرشش قبل عمل انجام بشود و بعد آنجا نه، اینجایی حال هوایی دارد یک مقررات و آنجایی مقررات دیگری دارد. درسته.
خب، گفتند که آیا عوالم ماورا و طبیعه با تکرار گفتاری تبدیل به حس و بعضا‌ً واحدی، حالت معارف دینی گردیده که سایر فرق با آن زاویه دارند، نمونه‌ی بارز آن معادکشی آن را مادی ولی سایر فرق دیر فرق دینی آن را روحانی می‌دانند. نه، حقیقتی با تکرار و با گفتان این‌ها که کم و زیاد نمی‌شود که مثلاً دو تا چهارتا را ما ان‌قدر بگوییم که بشود دو تا هشتا، این برای سب تکرار مثلاً عوض شد، حقیقت که عوض نمی‌شود. آنچه که عباره‌م هستی را تشخیص می‌دهد عقل ما است. بنده. آنچه که گزاری عقلیه چه تکرار بشود چه تکرار نشود که مردم بدانند چه ندانند هیچ تأثیری ندارد، این گذار جای خودش است. مچه. آنچه که شیعیان معاد جسمانی می‌دانند، برقی جسمانی نمی‌دانند، این هم درست نیست. غیرمتشرع که اصلا‌ً معاد را قبول ندارند، دالش چه جسمانی باشد چه روحانی باشد. برخی از فلاسفه، چه شیعه باشند چه غیرشیعه باشند، قائل به معاد روحانی هستند. و متکلمین شیعه و برخی از حکمای شیعه معتقد به معاد جسمانی هستند. جی نیست که بگوییم مثلاً شیعه یا نه، اینا افراط را می‌خواهند برآوریم که کل آن فرض سؤال مورد انتقاد و مورد نقد بود نمی‌شود. اشتباه. بله، متشکر.
در ادیان دیگر چطور؟ یعنی مثلاً مسیحیت، یهودیت، همه معاد را قبول دارند. بله. همه‌ی آین‌های الهی معاد را قبول دارند، منطق، در بین فرق فقط، آن فلاسفه هستند که بعضی‌هایشان غایر معاد روحانی هستند.
خب، خدمه‌ات را ارز کنم که چرا با این همه ظلم برای اسرائیل اتفاقی نیفتاده دارد کسانی که توسط اسرائیل از دنیا رفتن حق زندگی نداشتند نهصد و هجده جلو ایصفنو؟ این سوال‌ها قبلا‌ً جواب دادی مفصل، خلاصش این است که خدا مثل ما عجله ندارد به موقع این‌ها را خواهد گرفت و عمده این است که اینجا استعداد تحقق ادالت نیست دنیا، باید عالم دیگری باشد که این نتان یهو که این همه جنعت کرده حالا اینجا یک بار اعدامش کنند، تمام شد؟ با اعدام شدن ایشان، تمام می‌شود قضیه؟ خیلی دیگر. میلیون‌ها انسانی بی‌گناه را کشته؟ نه، باید آن طرف باشد چون این طرف استعداد و ظرفیّت حقوق ادالت را ندارد. ما می‌خواهیم که مال آن طرف اینجا اجرا بشود و این نمی‌شود. بله، نهصد و یازد و چهل و پنج شصت و یک نوشتن آیا صرف گوش دادن به علم و علاقمند بودن به موایس علمی بخصوص مسائل اعتقادی شامل سباب انسان می‌شود؟ قطعا‌ً این جوری است که وقتی انسان گوش می‌کند یاد می‌گیرد، همه می‌شود تعلیم. بله، یکی از راه‌های تعلیم گوش کردن است. بسیار حالی نهصد و سهشصت شانز نمی‌شود نمی‌شود موسع ما نمی‌رسد مدرسه بسازیم، چه کنیم خیراتی که به توفیق خدا انجام می‌دهیم باقی باشد؟ کمک کنند به آن مدرسه که ساخته می‌شود، به اندازه یک آجر مثل آن، یا به بیمارستان یا با ماندنی است کمک کنند به همان اندازه کمک می‌کنند، به همان اندازه برکه نه، به اندازه ظرفیت خودشان، یعنی مثلاً اگر ایشان، به اندازه نیتشان، اگر ایشان هزار تومان خرج کند، آن کسی که مثلاً فرض کند که درآمدش ده برابریشان، یک میلیون خرج کند، این‌ها می‌شود مسابیه‌ای. به مقیاس حساب می‌کنیم درآمد. برحسب اینکه توانش چقدر بوده، و اگر یک صدم خرج کند، آن یکی صد برابر خرج کند، چون صد برابر درآمد دارد، نمی‌شود مسابیه. درسته. آن که یک تومان داده و آن که صد تومان داده، این‌ها می‌شود مسابیه. گفت که درصدش را حساب کنیم درست می‌شود دیگر. هر کدام اصلا‌ً ده درصد از مالشان را بدهند، او هم چقدر می‌رود یکی نمی‌چرخ می‌دهد.
ممنونم سپاسگزار از استاد محمدی عزیز و از همراهی شما شنان‌بندگان گرامی پرسمان اعتقادی هم شان را ندابه داری. پرسمان اعتقادی. صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر. لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی دهید. با شماره تلفنی... صفر نهصد و نود و نه... صد و نه... بیست و دو نود و نه... در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید. پرسمان اعتقادی. پاسخگوی سوالات شما. خب دوستان عزیز شنوندگان گرامی به همین شماره‌ی ایتا اگر لطف بفرمایید سوال‌های خودتان را ارسال بفرمایید سعی می‌کنیم که در برنامه پاسخش را بدیم. جتول‌استان و مستمین استاد محمدی هم یک کانالی دارند به نام اصول دین در کمانه باز و بسته زیر نظر استاد محمدی. آنجا هم می‌توانید مراجعه بفرمایید هم برنامه‌های پرسمان هست هم مبارزهای دیگری که استاد در جاهای دیگر داشتند. آنجا بارگزاری می‌شود و می‌توانید در این کانال ایتا به آن‌ها پاسخ‌هایی را که دلتان می‌خواهد دریافت کنید و مبارزهای دلخواه خودتان را بشنوید عزیزان. ممنونم از همراهی شما شنروندگان عزیز و ارجمن برویم به سراغ یک سال.
سامالیکم ببخشید من سوال از حاج آقا محمده داشتم از برنامه‌های خوبتانم تشکر می‌کنم. می‌گویم من دختری دارم که ایچون به علت انحرافات پدرش به راه کج رفته و حتی هم تلاش کردم که به راه را صدایتش کنم ندارم که به او راه‌ها برود متأسفانه رفت و حالا می‌خواهم سوال کنم حاج آقا تو را با خدا من در قیامت گرفتار هستم مسئول هستم ممنونم از راه‌هایتان خدا نگهدارتان باشد. سپاسگزارم خواهر در در من استاد محمد بفرق. خوبی‌توانی که چه بار مودند ایچون بدشان انجام می‌داده اگر کوتاهی می‌کرد حق این دختر را انجام ادا نمی‌کرد چون اینکه از حقوقی که فرزندان به گردن پدرمان دارند مادر دارند حق تربیت. حق‌الولده علی‌البالد و یو حسن ادبه و یو علمه‌هو القرآن. بنده. فرزند به گردن پدرمان دارد حق دارد، حقش این است که اسم خوب را انتخاب کنند، خوب ادبش کنند، قرآن یادش بدهند، توپزی از رواد دارد که شنا یادش بدهند، توپزی از رواد دارد که، از کنا تزویجش اقدام بکنند. حالایی که کوتاهی کرده باشند، بله خوب، حق را ادا نکردند و فرزند بد تربیت کردند، در گناه آن فرزند شریکند. درست. اگر فرزند صالحی تربیت کرده باشند، در سباب آن فرزند شریکند. یعنی پدر و مادری که هم توپرزند، هم تو جهنم‌اند، بخاطر یک کار خوب است، فرزندشان از جهنم نجات بدان می‌کنند و می‌آیند توپرزند. اما چونکه اینجوری که مطرح کردند خوب، تلاش خودشان را کردند و وظیف خودشان را انجام دادند، دیگر اثر نکرده حالایی از خاطر پدرشان یا از خاطر مهنیت یا به هر دلیل‌دیگری، زحمت‌هایشان بی‌اثر مانده. بله. پاسخ کردی که نه، شما در قیامت که رفتار نیستید، شما دیگر از حضرت نو که بالاتر نیستید که. بله. حضرت نو هم نسبت تربیت فرزندش کوتاهی نکرد ولی فرزندش چه شد؟ راه دیگری رفت. خراب شده؟ نه. کافر شد. یا برجه از فرزندان ایمان علی‌حمود سلام. بله. امام که در تربیتشان کوتاهی نکرده ولی... نه است. بنابراین نمی‌شود گفت که حالا اگر دختر یا پسر یا مثلاً ناشایط، ناصالح بودند و به راه کج رفتند حتی کافر شدند، اینا به حساب پدر و مادر نوشتی می‌شود. در صدای که پدر و مادر تقصیر نداشتند و از آنها انجام دادند، روز قیامت هم که می‌شود، شما نسبت به این دختر هیچ احساس نسبت تو این‌ها ندارید. یعنی برای شما فرقی با شمر ندارد. بگویند که از چن بیشتر متنفر یک دختر می‌بی‌فرق نمی‌کند. آن از هر دختر متنفرم چرا؟ چون آنجا ایمان است که معیار است. بله. نه این نسبت خونی، این نسبت ما لی دنیا است. آن طرف که می‌رود اگر ایمان داشته باشد می‌شود فرزندت خیلی خوبند با هم خر و خرم زندگی می‌کنند، اما اگر ایمان نداشته باشد هیچ نسبت با هم ندارند، هلقه‌ای با هم ندارند. گفتم با آن دورترین انسان‌ها با آنچه فرقی نمی‌کند. بسیار عالی، خیلی ممنون و متشکرم خدمتتان عرض کنم که بروم به سراغ سوال‌های دیگر نوشتند که امام حسین صلام‌الله علی، امام و اصول دین است. امام و اصول دین است. امری مروح و نحی از منکر از فرو دین. امام فرمانداد من برای امری مروح و نحی از منکر قیام کردم چگونه؟ اصول فدای فرو می‌شود. نه اینکه امام... بحث امامت در اصول دین بحث می‌شود، معنا شوی نیست که بیماری قرآ، امام اصل است و نماز فرع است، قرآن فرع است نمی‌دانم عمر برهم نیازمان کرد فرع است نه خیر. امام بحث امامتش در اصول بحث می‌شود، بده ولی اگر دین به خطر بیفتد، امام هم تکلیف دارد به سویقه‌ی مکلفین که جلو مخاطره را بگیرد و اگر منجر به شهادتشان شد، بشود. ضمین اینکه محوصین ایسلام مطالب دیگر فرمود، آنجا فرماند تیرنی نام اخراج عشران و لا واطران و لا محوصران و لا زار ما، بل انما خرجت و لطلب‌الاصلاح پی امت جدی، قلیدن آماره بالمعروف و انهانه منکر و اسیر به سیلت جدی و ابر...، یعنی کارهای دیگر بود چون دیگر فرماند که علی‌الاسلام از سلام، اسلام دارد، ضمین اینکه او نمی‌خواست که کشته بشود، او می‌خواست که اسلام را حفظ کند حفظ بشود بشود، که اینا بودیم حسین بگوییم من می‌خواهم بروم شهید بشوم، والا هر دیگر که خواهم می‌افته بیافته، یعنی شهادت هدف نبود، هدف حفظ اسلام بود، هدف امر و حرف نیاز ممکر بود، بله ممکن است که در این امر و حرف نیاز ممکر جان انسانم به خطر بیافته، بنابراین امام هم با همه‌ی عزمتش در قوس نزول در دار تکلیف مکلف است که مثل بقیه‌ی انسان‌ها از دین دفاع بود ولو منجر به شهادتش بشود، بله در آن قوس سعود در عوالم دیگر امام مقامش از همه‌ی مخلوقات بالاتر این درست است، بله همه‌ی مخلوقات در راستای وجود امام معنا پیدا می‌کنند وجود پیدا می‌کنند درست، آن قوس سعود این تا با هم قاتی نشاند، در قوس نزول در دار تکلیف امام هم مثل پیغمبر هم این‌طور است بقیه مکلف است که زندگی بکند، پیامبرم نماز بکند، پیامبرم روزه می‌گیرد، پیامبرم جهاد می‌کرد، پیامبرم تو جنگ مجروح می‌شد، دندان ششکستند، پیچانی ششکستند، نمی‌دانم، پیامبران