و مهربان باشیم با هم. ما رفتیم، شما باشید، خدا نگهدار. یا تا با هم مهربانی کنیم، دلهای هم را آسمانی کنیم. آقایان و خانمهای جوان، یک جا بنویسیم که نرود یادمان. پدر و مادر و تاج ما بچه‌ها، پدر و مادر و آقای خدا. ولی بچه‌ها ناگله، نمیشوند مثل باران شرشر رحمت. نمی‌گیرند چیزی. جای کودک، جای آن دو تا دسته کسک، دو کونت نباشد. دلت شادی است که فرزند آینه‌ی زندگی است. بیا تا با هم مهربانی کنیم، دلهای هم را آسمانی کنیم. شما هم سردید و دو تا هم سفر با فیوج پرواند و پال و پر. آهای آقایان و خانمهای جمعون، یک جا بنویسید که نرود یادمان. چرا غون می‌شود خانه از بچه‌ها؟ دلها پر می‌شود از صفای خدا. باره مدرسه. ساعت کاری‌ام که تمام شد، با ماشین رفتم سمت بازار. گفتم بهتر است که اول میوه و سبزیجات را بخرم. گشتم و یک مغازه خوب پیدا کردم و مشغول خرید بودم که دیدم یک آقای دو سه کیلو کیوی برداشته و می‌خواهد برود حساب کند. نه اینکه بخواهم فضولی کنم، ولی خب دلم نیومد بهش نگویم. خودم را جمع‌وجور کردم و گلویم را صاف کردم و گفتم: «آقا، ببخشید، می‌شود یک سوال بپرسم؟» برگشت و گفت: «جانم، بفرمایید.» گفتم: «این کیوی که برداشتی، برای مصرف خاصی خریدی؟» گفت: «راستش نه، برای خوردن دیگه، برای اینکه خودمان و بچه‌ها مصرف کنیم.» گفتم: «پس حتماً نمی‌دانید که در فصل پاییز، کارشناسان طب سنتی خوردن کیوی را اصلاً سفارش نمی‌کنند.» گفت: «نمی‌دانستم، اصلاً نشنیدم. چطور مگه؟ چرا نباید در این فصل کیوی مصرف کرد؟ ببخشید، شما خودتان طب سنتی کار می‌کنید؟» گفتم: «راستش نه، ولی از یک خانم دکتر به نام پورحسینی که کارشناس طب سنتی هستند، در رادیو شنیدم که خوردن بعضی از میوه‌ها مثل کیوی در فصل پاییز اصلاً مناسب بدن نیست. ببینید، وقتی می‌گوییم که هر میوه‌ای که فصلش هست، یادتان باشد ما الان قوانین طبیعت را خیلی‌اش را به هم ریختیم. از یک بلاد دیگر وارد شدیم، یک میوه‌ای را آوردیم، تخمش را به زور تغییر شرایط، در واقع گلخانه، پرورش دادیم، بعد می‌گوییم این میوه یا این فصله. در واقع خیلی از این‌ها واقعاً صدق نمی‌کند. و اما کیوی، اولاً خودش که یک میوه جدیدالوروده است، خیلی سابقه‌ای در طب سنتی ما ندارد. از طرفی پوستش که به شدت بیماری‌زا است. یعنی این توضیحاتی که در مورد این که آبگیری با پوست بشود و بخورند، خیلی‌ها برای رفع لینت، در رفع یک بسط مزاج، برای لینت و خشک استفاده بشوند، بسیار کار اشتباهی است. زراتی که روی موهای ریزی که پرزهای ریزی که روی پوست کیوی هست، به شدت بیماری‌زا است و نباید استفاده شود. و کلن هم ذات میوه‌ای ترش‌مزه است و حتی از طب که رسیدگی پیدا می‌کند، طعم ترش خودش را حفظ می‌کند و حالت گسی خاصی که در درونش است، مخصوصاً اگر که رسیدگی‌اش کامل نباشد. بنابراین خیلی توصیه نمی‌کنیم. شخصاً من خیلی توصیه می‌کنم با وجود که اطلاعاتی در مورد طب سنتی ما در مورد این میوه نداریم، چون میوه جدیدی هست. به مورد خورمالو هم یک چیز عرض کنم خدمت‌تان. ما گاهی از اوقات چیزی را که باید بخوریم یا نباید بخوریم را می‌توانیم با مزه‌های آن بسنجیم. یعنی وقتی مزه یک چیزی به طرف گسی پیش رفت، بدانیم که یک جور سردی و خشکی در ذات این خوراکی با خودش همراه دارد. وقتی مزه یک خوراکی به سمت شیرینی پیش رفت، یک نوع گرمی ملایم و تری با خودش معمولاً دنبال دارد. البته این قبل از این است که مزه‌ها ترکیب شوند یا خوراکی‌ها ترکیب شوند تا بتوانیم ساده‌تر و مفردتر این خوراکی را تفسیر کنیم. بنابراین خورمالویی که نرسیده، گسی در بدن و دهان ما ایجاد می‌کند، حتماً مزاجی افراسیاب سردی و خشکی با خودش همراه دارد. و هرچه رسیده، شیرین، کاملاً آبدار و نازجایافته باشد، ما می‌توانیم آن را به عنوان یک میوه‌ای که کمی گرمی و تری با خودش دارد، به همراه می‌آورد، توصیه کنیم. اما باز هم سندی من در کتاب‌های طب سنتی خودمان در موردش ندیدم. همین‌جا چون بحث پیش آمده، اجازه بدهید دست شیرینی‌ها را هم مطرح کنیم. یکی از چیزهایی که باز در فصل پاییز توصیه می‌شود، خوراکی‌هایی با مزه شیرین هستند. خوراکی‌هایی با مزه شیرینی که مفرد باشند. منظور من این است که ما الان متأسفانه تا بتوانیم طعم‌ها و مزه‌ها را با هم مخلوط می‌کنیم، در طوری که طب سنتی واقعاً چون این توصیه‌ای ندارد که هرچه می‌توانید تکیتر استفاده کنید، هضم قضا در می‌دهد، سالم‌تر خواهد بود. تحیر در معده به وجود نمی‌آید، سردرگومی پیش می‌آید برای معده که کدام آنزیم را برای هضم کدام قسمت غذا در واقع ترش روح بکند. در فضولاتشان هم یک نوع دخالتی پیش می‌آید و غیره. و طعم شیرینی را طعمی گرم ملایم و تر می‌دانیم و در فصل پاییز به همان نسبت می‌توانیم به میزان ملایم توصیه کنیم. اما سریعا ذهن شنوندگان ما به این سمت نرود که این طعم شیرین که ما می‌گوییم، یعنی کیک و کلوچه و غنادی‌ها. خوراکی‌هایی که در طبع سنتی تأکید می‌شود از طعم شیرینی با آرد و روغن ساخته می‌شوند، شدید صدآورند. یعنی چی؟ یعنی گرفتگی در ارغ و در مجاری و در منفضه‌های کبد و غیره ایجاد می‌کنند و نباید زیاد روی در خوردنشان بشود و نباید آدّت به خوردنشان ایجاد بشود. بنابراین وقتی من می‌گویم طعم شیرینی، منظور من کیک و کلوچه و قنان قندی و حتی در طرف به سانتی که آن موقع در واقع حرفی از قنان ایجاد نبوده، گفته حلوه‌ها. گفته حلوه‌ها را افراد نکنید و این با آرد و روغن و شکر شیرینی ساخته می‌شود. بنابراین نباید زیاد خورده بشود. صدآور است، تنگی و گرفتگی ایجاد می‌کند. شیره انگور در درجه اول گرم، تر، صدگوشا، تقویت‌کننده‌ی سیستم ایمنی و مقاوی برای بدن و کبد هست. در رأس توصیه می‌کنیم. اصل کلن مزاجی گرم و خشک دارد. اصل‌های مختلف نسبت به گرم و خشک پایه‌ی اصل کمی انحراف مزاج بده می‌کند. بنابراین اصل به اعتدال، آنم به خاطر استفاده از تقویت سیستم ایمنی که در ذات اصل نهفته و یک نیروی شفابخشی که خداوند ذاتن درش گذاشته. بدونید وقتی ما توصیه می‌کنیم، وقتی به کیفیت مواد نگاه می‌کنیم، وقتی به خاصیت مواد نگاه می‌کنیم، کیفیت اصل گرم و خشک هست اما یک خاصیتی در شفابخشی در طب اسرامی و طب سنتی در ذاتون نهاده شده که ما برای استفاده از آن خاصیت شفابخشی می‌گوییم تغییر و مختصری در کیفیتش می‌دهیم. مثلاً اصل را با آب می‌جوشانیم، ماول اصل می‌کنیم، به ترتیب خاصی که حالا نمی‌خواهیم واردت بستش بشویم و آن را که رتوبت بهش در واقع دادیم استفاده می‌کنیم و ازش استفاده می‌کنیم. باز هم توصیم می‌کنیم شدید استفاده نکنند، زیاد استفاده نکنند از اصل، به خاطر این است که گرمی زائدی که وارد بدن می‌کند ممکن است خشکی را بالا ببرد و ما نمی‌خواهیم در فصل پاییز خشکی ما زیاد بشود. خورما مزاجی گرم‌تر دارد اما حواستان باشد خورما سقیل الحزمه. تو خورما هم زیاد روی نکنید. ده اتدال به مناسبت استفاده بشود. می‌تواند ملایم‌تر فصل پاییز بشود. خب داشتم می‌گفتم براتون این آقا که صحبت‌های من را به نقل از خانم دکتر پورحسینی شنید، کیوی‌ها را برگرداند سر جایش و گفت: «داداش خدا خیلی رت بده، الایی که خانه زندگیت همیشه پر از سلامتی باشه. هم دل و مهربون داره. هر گوشش را ندا کنیم در این آسمون داره. خورد و بزرگ این خانه با هم دیگه مهربونم. شیرینی زندگی را تو هم زبونی می‌دونم. این خانه محبته، خانه مهربونی هست، خانه اشق زندگی. این خانه خانه ما هست. باید از انجرهای خونمون به خدای مهربون قدر کشید. قاب پایه یاسای تو باق شمون از زمین به آزمون قدر کشیم. صبح صبح نسیم مهربون نیان به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خونمون نیان در می‌زنه. باید از انجامهای خود شما علاقمندان رازونیاز و مشتاقان عبادت ارز میکنم که نوای دلنشین اعضان زهر امروز به افق شهر مقدس قوم یازده و پنجاه و یک دقیقه بر معزنه‌های نور تنین انداز میشه. این نوای دلنشین را هم در مشهد ساعت یازده و شانزده دقیقه خواهید چنید و در شهر شیراز هم یازده و چهل و چهار دقیقه. ولی در فصل زیبای پاییز با شما هستیم. در این فصل هزار رنگ، الایی که در این فصل بی‌نظیر، برای همتون پر از خاطرات جذاب و ماندگار باشه. رنگین کمان رنگهای نام در غاب دریاهای توفاخیست. زیبایی پاییز، پاییز نهرامیست. با پلک‌هایی شلور بر موج آه و دم سر می‌کنم. دلتنگ و دور از عالم و آدم. ای کاش می‌شد با تو برگردم آن سوی دیوار دبستان. باز ششمانم می‌خواندم. هر در از حس و حال و شور و شوق زندگی لبریز. زیبایی پاییز، پاییز مهرامیز. بله واقعاً فصل پاییز زیباست. امیدوارم که اگر در شهر و دیارتون فضاهای طبیعی محتزیست، جذابیداری، تطمیل بهش سری بزنید و مخصوصاً قدم زدن در پاییز زیر باران را هیچ وقت از دست ندید. خیلی برای همه جذاب و ماندگاره و حتماً هم برای شما به یادتون خواهد موند و مرورش حتما شیرین هم خواهد بود. بسیار خوب، برنامه‌های رادیو معروف را در این نوبت ادامه می‌دهیم. تا ثانیه‌های دیگه با برنامه «یک قطر از دریا». بعد از آن ده و پنجه و پنج دقیقه، برگزیده بیانات حضرت امام خمینی (قدس سر روح شریف) را در «کلام امام» به گوش جان خواهیم شنید و بعد از آن هم از تاعتی یازده در خیلی متهم کاران خوبم، آخرین خبرهای معارفی کشورمان را مرور می‌کنیم. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم، «یک قطر از دریا». حجت‌الاسلام والمسلمین روح‌الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر همه شما نیکان شنوندگان «یک قطر از دریا». امیدوارم که حال دلتون خوب باشه. محییه شنیدن نمایش دیگری باشید و به مناسبت اون بریم در محضر قرآن کریم، کتاب زندگی. یکی از مسائلی که فطرت پاک هر انسانی اونو می‌پسنده و دوست داره اینه که حق به حقدار برسه. واقعا همینطوره. اگه در هر جامعه هر شخصی به حق شایسته خودش برسه یا به اون حق نزدیک باشه، اون جامعه آباده. فاصله بین فقیر و سلوتمند زیاد نمیشه. ادالت اجتماعی بر اون جامعه حاکم میشه که نتایج پرشمار سودمندی داره. از جمعه برقراری امنیت در پرتوبه ادالت اجتماعی امنیت برقرار میشه وگرنه اونایی که خیلی فقیرن ممکنه خدای نکرده شیطان گولشون بزنه برای سلغت اموال اقنی ها. یکی دیگر برکاتش نزدیکتر شدن دلها به هم دیگر است و انس و الفت آدم ها با همه. و الا همیشه اون طبقهی که فرودسته احساس میکنه طبقهی که فرادسته حق اونا رو خورده تا به اینجا رسیده. بنابراین ادالت چیزیست که برکتش به همه میرسه. اما در این بین و تاسفانه آدم هایی تو جامعه هستن که اینا خودخواهن زیاده تلمن بیش از حق خودشون همیشه میخوان و به خاطرش ممکنه دست به هر کار زشتی بزنن. اینا نمیدونن که دود این رفتار بدشون در نهایت به چشم خودشونم خواهد رفت. ابتدا یک نمایش با هم بشنویم. ببینیم بین این عرباب روجو و این کارمند شریف چه گفتگوی در جریانه. تا بعد برگردیم. نکته ای رو عرض کنم. ای بابا منم یکی مثل بقیه. این همه آدم این کارا رو کردن. زدم خوردم بردن. چی شد؟ از موقعی که قرار گذاشتیم توی پارک متوقع شدم. خبر میره. من از اوناش نیستم. آقا و از کدوماش؟ درون میگم مگه چشمتون نمیبینه. همه از اینجور کارا میکنن. آقای محترم بی خود داریم بحث میکنیم. این کاری که شما میخوای غیر قانونیه. با اجازه یه لحظه. یه لحظه بشینید لطفا. ای بابا بشینید. آقا شما کارشناس بانک خب توی این که بحثی نیست هست؟ نه میخوام بدونم درست میگن یا نه. شما کارشناس دیگه بله بنده کارشناس بانکم. منظور منظور اینه که حالا ملک بنده چهار ست میریم میرسه. شما کارشناسی بفرمایی. چهار میریم. اختلافش فقط یه صفره. یه صفره تمام. نمیدونم چی بگم. اختلافش یه صفره. حرفاتون خنده دار. آقا نه مربا نم خنددار نیست. منم میفهمم چی میگم. این یسف خیلیه. اما شما هم کارشناسی. آدمی ممکنه اشتباه کنی. اشتباه اون که دیگه خیلی بیچده نیست. اشتباه بله اشتباه. اشتباهی به اندازه یسف که البته هم زندگی من رو این رو می کنیم هم زندگی شما اصلا دادشم. من که بدونم در ما چقدر حب میدونی. به جان خودم فقط دست دگرده. دو کاغذ و یه صف اضافه کنی. به اندازی بیشتر از سی سال کار بهتونیم. برای دامال زندگی. برای دامال اشخال. اشتباه پیشنهاد رشفت رو نادیده میگیرم. من از اوناش نیستم. خجا خیلی خب برو برو برو. یاد کردید چی؟ میخرم بالاتر از تو رو میخرم. نمایش شنیدیم. بله متاسفانه بعضی ها هم این طورن که چون پول دارن فکر میکنن همه رو میتونن بخرن و به همه خواستهای خودشون با پول برسن. امیر المؤمنین علی علیه السلام در خطبه 156 نهج البلاقه می فرمان که پیانبر به من فرمودن یکی از آزمایشات سخت و فتنه های سنگین که امتهای بد بهش دوچار می شن اینه که یستخلون از سحتبل هدیه رشوه و رومیزی و زیرمیزی و اینها رو به اسم هدیه و پولشیرینی و انعام و اینجور چیزا حلال می شمارن. اسمشو تغییر می دن. یه اسم به ظاهر قشنگ دراش می زنن و با همین حلالش میکنن. در حالی که واقعیتش اینه که این مال حرامه. این نمایش که با همدیگه شنیدیم ما رو به یاد آیه 188 سوره مبارک بغره میمدازه. ابتدای این آیه رو با گوش جان بشنویم. و ایل الحکام لتأکدو فریقا من اموال الناس بالعثم و انتم تعلمون. و اموال یک دیگر را به باطل و ناحق در میان خود نخورید و برای خوردن بخشی از اموال مردم به گناه قسمتی از آن را به انوان رشوه به قضات ندهید در حالی که می دانید این کار گناه است. اشاره به آیات کار بردی قرآن کریم توسط حجت الاسلام و المسلمین استاد روح الله راسل حافظ و کار