موسیقی ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه مخلصین لہ دینا ولو کره المشکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی. جمعه‌تان بخیر. بنده آرش دارابی، با خبرهای ساعت ۱۱ با شما خواهم بود.
رئیس‌جمهور گفت: گفتگوی تحت فشار، گفتگو نیست. اگر زور بگویند، نمی‌پذیریم. دکتر پزشکیان در دیدار جمعی از فعالان ضد جنگ در نیویورک افسوس ایران، خواهان صلح و آرامش است، اما هرگز زیر بار زور نمی‌رویم و به هر تجاوزی قاطعانه پاسخی پشیمان‌کننده می‌دهیم. رئیس‌جمهور با انتقاد از حاکمیت قانون جنگل در جهان گفت: رژیم صهیونیستی و کشورهای زیادخواه مرتکب هر تجاوز و جنایتی می‌شوند، اما ایران تحریم می‌شود. کاری که اسرائیل در قطر انجام داد نشان داد که ایران نیست که باعث ناکامی در منطقه است، بلکه این اسرائیل است که دارد هر زوری که دلش خواست اقدام می‌کند. اسرائیل خودش اتهام می‌زند به مردم، به یک اتهام می‌زند، خودش می‌شینه دادگاهی می‌کند بدون اینکه متهم حضور داشته باشد. خودش حکم صادر می‌کند، خودش هم اجرا می‌کند. اجرا کجا؟ هر جا باشه می‌گه من میام و می‌خوام. بعد میاد در کشورها، اون کسی رو که متهم کرده، حکم صادر کرده، با خانواده و با همسایه‌ها نابودشون کنه. این غیر از آزمون جنگم چیزیه؟
بی‌اعتمادی مطلق به آمریکا، نتیجه عقلانیت ناشی از فکر و تجربه است. مردم متوجه‌اند اعتماد به آمریکا جز خسارت و پشیمانی نتیجه‌ای ندارد. بی‌اعتمادی مطلق به آمریکا، نتیجه عقلانیت ناشی از فکر و تجربه است. آمریکا از سال‌ها پیش به ما ظلم کرده، ما رو تحریم کرده، اینجوری از دوا و بچه‌های مریض ما شلوغی کرده است. آخرین بی‌اعتمادی‌شون همین جنگ دوازده‌روزه بود که ما در حال مذاکره بودیم، ولی اینا ناجوانمردانه حمله کردن. بگیرید احتمال کنید که شما می‌تونید به یه دوزد اعتماد کنید. احکامی که دادن عمل نکردن، همیشه زیر قولاشون زدن. نگرشی که مردم در طول سال‌های گذشته بارها و بارها آن را تجربه کردن. رهبر انقلاب بارها خطاب به مردم و مسئولان این نکته را بیان کردن: مذاکره با دولت آمریکا، اولاً هیچ کمکی به منافع ملی ما نمی‌کنه، هیچ سودی برای ما نداره، هیچ ضرری را هم از ما دفت نخواهد. اما مردم با عبرت کردن از تجربه‌های تلخ گذشته می‌گویند اعتماد به آمریکا جز خسارت و پشیمانی نتیجه‌ای نداره. باید بیان با من مذاکره کنین، هرچی خواستم به هم بدین، هرچی هم بدون گفتم انجام بدین. هرچی هم چیزی قابل قبول نیست. دنبال اقبال‌مندی جهان هستن که همیشه مسلط به کشورهای ضعیف با منابع قنی باشن.
فهرست بدعهدی‌ها تنها به آمریکا ختم نمی‌شود. طرف اروپایی هم بارها بدقولی کرده؛ از توقف فروش صد فروند ایرباس بعد از برجام گرفته تا خروج یک‌طرفه توتال از پارس جنوبی و رها کردن قرارداد‌های پژو و رنو در دهه نود. حالا همه به این نتیجه رسیدن که آزموده را دوباره آزمودن خطاست. فقط دنبال تلاش و کار باشیم. یعنی کاری بکنیم که روز به روز به پیشرفت مملکتمون اضافه بشه. ما باید گوش بدیم به حرف رهبر. ببینیم چی دستور میدن، عمل بکنیم. راه علاج پیشرفت کشور، قوی شدنه. باید قوی بشیم. قوی شدن نظامی لازمه، قوی شدن علمی لازمه، قوی شدن دولتی و ساختاری و سازمانی لازمه.
محمدحسین محمدپوش، خبرگزاری صدا و سیما.
استحانه ادامه خبرها: یادواره‌ی مادران پرچمدار به مناسبت هفته دفاع مقدس با حضور مادران و خانواده شهیدان دفاع مقدس هشت‌ساله و دوازده‌روزه در قم برگزار شد. در این یادواره با عنوان «زنان مدافعان حریم خانواده و جامعه»، از ایثار، صبر، فداکاری و نخبه‌پروری مادران و همسران شهیدان قدردانی شد. روایتگری خانواده سردار شهید ایزدی و دیگر بانوان با محوریت نخبه‌پروری زنان در طول هشت سال دفاع مقدس و جنگ دوازده‌روزه، از برنامه‌های مراسم یادواره مادران پرچمدار بود.
سی‌ودومین اجلاس سراسری نماز با موضوع «اقامه نماز، مادران، فرزندان و فناوری‌های نوین» و راهبرد نیمه دوم مهرماه در قم برگزار می‌شود. گیلان میزبان برگزاری سی‌ودومین اجلاس سراسری نماز می‌شود. قائم‌مقام ستاد اقامه نماز در گفتگو با خبرگزاری رادیو معارف گفت: این اجلاس با موضوع اقامه نماز، مادران، فرزندان، فناوری‌های نوین و راهبرد نیمه دوم مهرماه، با پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی و سخنرانی رئیس‌جمهور در قم برگزار خواهد شد. آیه زرحانی افزود: تا کنون بیش از ۸۵۰ اثر در چهل عنوان به دبیرخانه این اجلاس ارسال شده است. بر اساس فراخوانی که ما دادیم، از ناحیه دانشمندان و محققین و اهل قلم و اهل علم به دست ما رسیده در دو موضوع تخصصی: یکی نماز و مادران و فرزندان، نقش بانوان در اقامه نماز به عنوان معماران فرهنگ اقامه نماز؛ و دوم، فناوری‌های نوین و اقامه نماز، استفاده از روش مصنوعی، شبکه‌های اجتماعی، فضای مجازی و تولید معارف نماز به کمک فناوری‌های جدید. ان‌شاءالله در این اجلاس مطرح میشه تا در کنار مسائل دینی، مسائل روز هم در سایه دین مورد بررسی قرار بگیره. آیه زرحانی همچنین در این گفتگو از ایجاد دو هزار مسجد و نمازخانه در راه‌های مواصلاتی کشور خبر داد و افزود: بیش از دو هزار مسجد و نمازخانه در راه‌های مواصلاتی ایجاد شده. خصوصیت این‌ها این است که مردم برای اقامه نماز در هر پنج و شش کیلومتر که مسافت طی کنن، دسترسی به یک جایی دارن؛ یا پمپ بنزین هست، یا رستوران هست، یا مسجد هست، یا نمازخانه هست. اشکالی که به این‌ها وارده بهداشتشون در حد استاندارد نیست. کارگروهی در استانداری‌ها زیر نظر استاندار و معاون عمرانی ایشان تشکیل شده و با انجام بازرسی‌ها، اشکالات را برطرف می‌کنن.
راهپیمایی جامعه‌های خشم و نصر امروز پس از نماز جمعه در استان‌های خراسان رضوی، قم و گیلان برگزار می‌شود. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در اطلاعیه‌ای از نمازگزاران این سه استان خواست با حضور پرشور خود در راهپیمایی جامعه‌های خشم و نصر، به دنیا نشان دهند که حمایت از حقوق ملتها و ایستادگی در برابر ظلم، ریشه در هویت ملی و گفتمان احیای انقلاب اسلامی دارد و پاسخی قاطع به نظم نادلانه جهانی است.
در پایان به آگاهی شما می‌رسانم امروز جمعه چهارم مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی برابر است با ثومۀ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۶ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان ظهر به افق قم ساعت ۱۱:۵۸ دقیقه، اذان ظهر به افق تهران یازده و پنجه و شش دقیقه، قروب آفتاب ساعت هفته و پنجه و هشت دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قم ساعت هجده و پانزده دقیقه خواهد بود.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان ابراهیم داودی و محمد گل‌گندشتی. جمعه بسیار خوب، همراه با سلامتی و شادی برای شما آرزومندیم. برای اظهار نظر در مورد بخش‌های خبری، معارفی و جهان اسلام می‌تونید با سامانه ۳۵۵۳ ارتباط برقرار کنید و نظرات عرض‌شده خودتون رو در مورد این بخش‌های خبری به ما ارسال بکنید. جمعتون به خیر، روزتون خوش و خدا نگهدار.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح
شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح
شورنگیز
زفره رسانه دینی.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیب در جهان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سرگشتگان کویت پربای سر ندارد
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بهریست
از آب چشم اوشا خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم.
حق او رو نگه داریم. مولا امام سجاد علیه‌السلام در باره حق معلم نکات دقیق و زیبایی رو می‌فرمایند. حضرت فرمود: حق آموزگار اینه که اون رو بزرگ بداری، مجلس او رو محترم به شماری، حرف‌های معلمت رو خوب گوش کنی و وقتی که می‌خوای چیز رو یاد بگیری به سوی او بنشینی و با احترام از او یاد بگیری. دلت رو پاکیزه کنی و چشمت رو با ترک شهوت جلا ببخشی تا بعد بتونی بفهمی چی میگه. استادتو یعنی زمینه فهم رو فراهم بکنی.
آیه قرآن می‌فرماید: اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. لقد من الله علی المؤمنین اذ بعث فیهم رسولم من انفسهم یتلو علیهم آیاته و یزکیهم و یعلمهم الكتاب والحکمه و انکانو من قبل و لفی ضلال مبین.
خدای متعال بر مؤمنین منت گذشته؛ یه معلمی از جنس خودشون برای اونها مبعوث فرموده، یعنی پیامبر گرامی اسلام. این معلم که انبیاء از اوم هستن، اومدن دستگیری بکنن، دست ما رو بگیرن و به خدای متعال برسونن. حق ما اینه که در مقابل اونها متواضع باشیم، در مقابل اونها با احترام برخورد بکنیم. پیامبران معلمان بشریت هستن و وظیفه همه ما تواضع در مقابل معلم هست که از کودکی به ما یاد دادن. تو مدرسه‌ها تواضع لمن طلبتم من هل علم؛ در مقابل کسی که از او علم یاد گرفتید، در مقابل معلم متواضع باشید، گردن‌کشی نکنید، صداتون رو بالا نبرید. خدا به هممون توفیق بده اهل تواضع در مقابل استادان و معلم‌های خودمون باشیم، ان‌شاءالله.
حسین آن خب، همینجور توی یکی از این روزها که داشتن سؤال میپرسیدن و همراه با استادشون میرفتن، استاد ناراحت میشن. الان توی این گفتگوهای علمی شاگرد یه چیزی سؤال میپرسه، او جواب میده. دو مرتبه شاگرد یعنی مرحوم آیت‌الله مکارم شیرازی و مرعشی نجفی یه سؤال دیگه این پرسه. این چند بار رفت و برگشت که پیدا میکنه استاد همین جور که داشتن جواب میدادن، هی دستشون رو میزنن رو سینه. مرحوم آیت‌الله مکارم شیرازی و مرعشی نجفی با عصبانیت ایشون رو اقب میروندن که نه آقا اینجور نیست. دستشون رو میزدن به سینه. مرحوم مرعشی نجفی رحمت‌الله، مرحوم مرعشی نجفی که این صحنه رو میبینن، دلها فاصله، دست استاد رو میگیرن و قرق بوسه میکنن، میبوسند. احترام استاد واجبه، حتی اگر عصبانی شده و حالا داره مثلا یک کار نامناسبی رو انجام میده. اون استاد تا این صحنه رو میبینه خیلی متأثر میشه، دستش رو میکشه و میگه: شهاب، من از تو ادب آموختم. تو امروز به من ادب یاد دادی. اگر من درس به تو یاد میدادم، الان تو یه چیز بالاتری رو به من یاد دادی با این اخلاقی که در مقابل استاد خودت داشتی.
خدا رحمت کنه علامه تهرانی رحمت‌الله. علی اباخر، عمر شریفشون بود که خبردار میشن یکی از معلم‌های ایشون در دورانی که هنرستان میرفتند، ایشون در قید حیاته. با شوق میگن بریم این استاد رو ببینیم. حالا شاگرد‌های ایشون، علامه تهرانی، آله بزرگوار، آرف مفسر اهل کتاب و معروف، با شاگردانشون میرن که استاد خودشون رو در دوران هنرستان خودشون ببینند. اون بنده خدا هم حالای استاده محترم ساده‌ای که بعد از سالها زحمتی که کشیده، حالا بازنشسته شده. اشون میگهد که وقتی که به خدمت اون استاد رسید، متواضعانه خم شد تا دست استاد خودش رو ببوسه. این قدر براش مقام استاد اهمیت داره، توجه داره به مقام استاد. خدا رحمت کنه.
برهوم، آیت‌الله مشکینی رحمت‌الله علیه. یه وقتی آیت‌الله علمی اردبیلی از اردبیل آمده بود قم دیدن مرحوم آیت‌الله مشکینی رحمت‌الله علیه. خب با هم گفتگو کردند و صحبت و بعد از این که حالا این آله بزرگوار میخواد از خونه مرحوم آیت‌الله مشکینی بره بیرون، همه دیدن که آیت‌الله مشکینی دوید جلوتر و کفش این آله بزرگوار رو جلوی ایشون جفت کرد. وقتی که برگشتن، یکی از بستگان به مرحوم آیت‌الله مشکینی ارز کرد که آه چطور شما حالا بلاخره ایشون درسته، آلمی هست، بزرگوار هست، ولی مقام علمی شما خیلی بالاتره، چطور جلا این بند خدای کفش جرف میکنید؟ مرحوم آیت‌الله مشکینی رحمت‌الله فرموده بودند که من در ابتدای طلبگی این آقا به من درس سیوطی دادن، استاد من بودن. وظیفه منه که احترام استاد رو نگه دارم و اینجور در مقام او، در مقابل او تواضع داشته باشم.
این قضیه رو هم عرض بکنم، خیلی جالبه که مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی رحمت‌الله علیه وقتی که حتی اسم اساتید خودش رو می‌برد، مثل مرحوم حاجی‌خان مرتضای هائری یا مرحوم حاجی‌خان محمدجواد صدهی اسفهانی که اسم این عالم‌های بزرگوار رو می‌برد، با حالت تواضع و خشوع از اونها یاد می‌کرد. برخی از بزرگان بودن وقتی اسم استادشون رو می‌بردن می‌گفتن: روحی فدا، جان من به فدای او. مثل مرحوم امام رحمت‌الله علیه، وقتی اسم استادشون مرحوم آیت‌الله شاه‌آبادی رو می‌بردن، در جای جای کتب مرحوم امام رحمت‌الله علیه، مخصوصاً چهل حدیث، وقتی که نام استادشون رو می‌خواند، ببرند، میگن: روحی فدا، جان من به فدای این استادم. این جایگاه مقام استاد. باید در مقابل اساتیدمون تواضع بکنیم و اگر این اتفاق بیفته، عرضش علم بالا بره، جامعه دینی ما ان‌شاءالله روشت میکنه. خدا هممون رو اهل توجه به این دستورات دینی قرار بده، ان‌شاءالله.
بره تخمن شان بدا
موزا مجو از دل آمیان
راستی که زم جسد و جو آیدت کستی
وزیشان تو را گر و داید خبر کمش
نوز بد بوی و اندوه مخب کمش
نوز بد بوی و اندوه مخب
پارسایان رو شنیدیم با توضیحات حجت‌الاسلام وحیدی در مورد سیره و رفتار علم‌ها. باسم جا داره که گرامی بداریم. هفته دفاع مقدس رو که امسال مزعین شده به شعار محوری «ما فاتحان قلیم». امروز جمعه چهارم مهرماه و پنجمه نوز از هفته دفاع مقدس با عنوان «دفاع همه‌جانبه، پشتیبانی مردمی و اصناف، سربازان و معنویت» نام گرفته. متناسب با این نامگذاری، برنامه‌های زیادی قرار امروز در سراسر کشور برگزار بشه؛ مثل پرداختن به حماسه تاریخی پشتیبانی و حمایت مردم و اصناف از جبه‌ها در دوران دفاع مقدس، اهمیت آموزش عمومی و موضوع پدافند غیرعامل، پاستاشت سربازان، حضور در نمازهای جمعه و راهپ