این ویژگیِ خارجی ایجاد می‌کند؛ چیزی را که نبوده، هست می‌سازد و کاری را که باید در اثر عواملِ دیگر تعقیب پیدا کند، با همین اراده تعقیب می‌یابد. این مالِ کسانی است که ریاضت‌هایی کشیده‌اند یا در آیه‌ها کرامت‌هایی دارند؛ آن‌ها با اراده‌شان چیزی را در خارج ایجاد می‌کنند. «بعض النفوس قد یبلغ فی القوت و شرف الهی سم یقوات تصوراتها وجودن و ظهورن»؛ نفسِ آن‌ها به اندازه‌ای قوت پیدا می‌کند که تصوراتشان از لحاظ وجود و ظهور قوی می‌شوند. حتی «یقوم وجودها مقام الوجود»؛ یعنی آن چیزی که وجودِ تصور است، جانشینِ وجودِ خارجی می‌شود و همان نقشِ وجودِ خارجی را ایفا می‌کند. «فیوبر المریض و یوم رضل اشرار»؛ نسخه‌ی مسحه اینجا ندارید. مریضش، مثلاً چون در مقابلِ آن جمع است، اینجا مرزا بود مناسب‌تر بود، اما اشرار همین‌جا خیلی مناسبتی ندارد. شاید منظورشان این بوده که کسانی که دارای کرامت هستند، بی‌خود آدم‌های خوب را مریض نمی‌کنند، بلکه اشرار را مریض می‌کنند. شاید به این مناسبت بوده، ولی قاعده این بود که بفرمایند: «یوم رضل اصحا»؛ یعنی مریضان را بهبود می‌بخشند و سالم‌ها را مریض می‌کنند. ولی اشرار گفتند به خاطرِ این که چون این‌ها آدم‌های خوبی هستند، بی‌جهد نمی‌آیند تصرف کنند در دیگران؛ آن‌هایی که شریر هستند، آن‌ها را مریض می‌کنند. «و یقلب اون سرن الى اون سر آخر»؛ حتی «یجالو غیرن ناره نارن»؛ جسمی را تبدیل به آتش می‌کنند. «او یهرک اجسامن اجزتن تحریکه ها»؛ نفوس و ابناءِ نوِ دیگران نمی‌توانند چون این چیزی را به حرکت در بیاورند. سنگی را، سحرایی را یا عکسش، جلو حرکتی را می‌گیرند. کاری که مرتضایی می‌کنند، دست می‌گیرند، جلوِ قطار از حرکت ما می‌شود. «کل و ذالک به تزازن الویگن و تعییدن ملکوتیگن و طلبن معنویگن»؛ این‌ها همه آثارِ روحی است. روح یک حالتِ طربی، یک حالتِ احتزازی پیدا می‌کند یا تعیید الهی پیدا می‌کند؛ پس همون تصور، منشأ این آثارِ خارجی می‌شود. نتیجه این که این‌ها همه معید این است که غیر از امورِ خارجی که منشأ آثاری هست، این اشیاء یک نحوِ وجودِ دیگری هم در نفس می‌توانند داشته باشند که گاهی این، آن آثارِ خارجی را و گاهی مراتبِ ضعیف‌تری از آن را، آثارِ ضعیف‌تری را به بار می‌آورد. پس برحال وجود دارد. یه اشکالی هست که وقتِ گذشته راجع به همون دلیلی که برای علتِ غائزه کردن حقشون این قلت، قلت هم به دنبالِ اون می‌آیند برای تأخیر انداخته. انشاءالله.
سلام و مرحبا. موسیقی...
خب، از ازان شنونده برامه. این حکمت رو سی دقیقه به اتفاق شنیدیم. درسِ فلسفه‌ی مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی، همچنان از پخشِ رادیو معرف در کنار شما هستیم. موسیقی...
هماگش صدومین سالگشت باز تأسیس حوزه علمیه قم و نکوداش آیت‌الله الازما حاج شیخ عبدالکریم هائری یزدی (رحمت‌الله علیه). موسیقی...
با هدفِ معرفیِ اهداف، عملکردها، دستاوردها و چشم‌اندازهای حوزه‌های علمیه و با شعار «حوزه علمیه قم؛ ست سال شکوفایی و خدمت، دوازده قرن پیشینه» برگزار می‌گردد. موسیقی...
هفته‌ی هجدهم اردیبهشت، ما شهرِ مقدس قم. موسیقی...
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مدن» رو به‌طرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. حیاتِ ایران در گروهِ حضورِ توست. امسال هم مسئله آمده، اما مسئله‌ی اقتصاد، مشارکت و سرمایه‌گذاری با ایرانی، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان تا باز شود گره‌های کور و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. و امسال سالِ ۱۴۰۴، شعار امسال «سرمایه‌گذاری برای تولید» است که این انشاءالله مایه‌ی گشایشی برای معیشتِ مدن خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمزِ همین حیاتِ ایرانی، آبادِ ایرانی، آباد. ای چکاد سرفراز، سربلند، آزاد ایران. ای حسار استوار با ستار همزاد ایران. ای دیار خرم همار آباد ایران. ای ستیغ سرکشید از کمند بیداد ایران. ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد.
الحمدلله و الصلاة و السلام علی رسولک قاسم محمد و علی آله الطیبین الطاهرین و اللعن دائم علی اعدائهم اجمعین. اللهم اعطنا بصیرتن فی دینک و فهمن فی حکمک و فقهن فی علمک.
مقامِ دانش شامخ است. دانش دارای فضیلت است و فضائل است. بهترین زخیره‌ی انسانی دانش است. بهترین سرمایه برای یک انسان دانش است. علم است. اسلام برای علم فضیلت و عظمت قائل شده است و برای معلمِ علم شرائط، شرائط، شرائط. برای متعلمِ علم شرائط. برای کیفیتِ فرا گرفتنِ علم شرائط. اسلام برای استاد وظایفی تعین کرده، برای شاگرد وظایفی و برای کیفیتِ تحصیل و تعلم از محضرِ استاد شرائط. هر علمی که انسان او را می‌خواهد تحصیل کند که به یک بعدی از عباد جامعه‌ی اسلامی نافع باشد، اون علم دارای فضیلت است. اگر چنین علمی است که در بعدِ روحی و معنوی انسان دخالت داره، علمِ دین است و کمالاتِ انسانی و اجازه دارده است. اگر چنین علمی است که در جامعه‌ی اسلامی بر جامعه می‌آموزد، اون علم تحصیلش فضیلت دارد. و اگر چنین علمی از عبادِ دنیاوی هم جامعه را اصلاح می‌کند، اون علم نیست فضیلت دارد. هر علمی که در جامعه به درد بخورد. اگر چنین متعلم و دانش‌تلب اون علم را برای این که خدا خواسته، به انگیزه‌ی الهی تحصیل کند و تحصیلش توان با اجتناب از مهارم انجام وظائف باشد، این بهترین عبادت‌هاست. منتها اختلاف داشت مراتبِ علم و مراتبِ معلومات.
حال نکاتی را در این موضوع راجع به استادی که باید علم را بیاموزد عرضه می‌دارم. استاد محترم است؛ باید در پیشگاهش خضو کرد. در روایت دارد که در مقابلِ هیچ‌کسی خاضع نشوید و زلت نشان ندهید، جز در مقابلِ استاد. و اون نراحتی که انسان خضوی که در برابرِ استاد انجام می‌دهد و برای تحصیلِ علم انجام می‌دهد، اون خضو آنیست و موقته. و اون زلت نشان می‌دهد به تعبیرِ روایت موقت است. و اگر چنین چه او را انسان متحمل بشود، برای همیشه عزت پیدا می‌کند. و اما اگر متحملِ زلتِ سؤال نشود، زلتِ جهل را برای همیشه دارد. استاد باید در پیشگاهش خضو کرد و باید احترام کرد. استاد باید محترم باشد و شعونی را هم باید استاد کنند. اونچه که از عادبِ اسلامی به دست می‌آید برای استاد چند چیز است که باید در نظر داشته باشید.
اولاً کسی که درست می‌گوید و تدریس می‌کند، این نکته را متوجه باشد که مطالب را خوب تنظیم کند برای شاگردها بیان کند. مطالبی که می‌خواهد بیان کند، همین اطلاعات را استاد باید کند تنظیم. و تفهیمِ مطلب غیر از فهمیدنِ خود مطلبه. استاد باید درست دقت کند که مطلب را طوری تنظیم کند شاگرد او را با سرعت و بدون زحمت بفهمد. گاهی ما محلِ ابتلای من بود وقتی که مکاسب تدریس می‌کردیم. اونجای متعالیه و مروری برای این که ببینیم شیخ چنی فرماید بر این داشتیم، اما چند برابر او فکر می‌کردیم که من این مطلب را با چه مقدمه بیان کنم تا شنونده زود بفهمه. مطلب را چجور تنظیم کنیم تا شنونده زود حالی بشه و گوشه‌های مطلب را هم بفهمد و مطلب نامفهوم نماند که وقتِ عزیزِ گوینده و شنونده طلب بشود. پس این یکی از مطالبیست که باید درست مراعات کرد. اما این مطلب را باید درست مراعات کرد.
استاد وقتی که مطالبی را می‌گوید، باید زواعدِ مطلب را حضب کند؛ یعنی مطالبِ غیر لازم گفته نشود. و به مناسبت‌های مختصری، مطالبی که برای شاگرد لزم نداره یا بحثش لازم نیست، وقتِ او را محترم و مقتنم بشمارد و مطالبی که باید ضروریست گفته بشود، آن را بگوید.
استاد باید در بیانه‌ی بیانِ مطالب، ابتداعا با نامِ خدا شروع کنه. هر کاری که او در خارج به درد می‌خورد و دارای اهمیته، با نامِ خدا ذکر نشود، اون امر مکتوع و عفتر و دنباریده می‌شه. بنابراین در ابتدایات، خدا باید با یادِ خدا بلکه بتواند با یک دعایی وارد بحث بشه. وقتی که شروع به تدریس می‌کند، چه استادی باشد که تدریسِ علومِ دینی می‌کند یا استادی که تدریسِ علومِ دیگر، در ابتدای یادی از خدا و توجهِ نفوس به الله باشد. یعنی از ابتدای مطلب را تزریق کند به طرف که این نشست و این برخواست، این سرک وقت و این نشست و این برخواست به الله باشد. این نهبه مصرف کردنِ این زمان برای تحصیلِ رضای اوز در هر علمی باشه. توجه به مبدع در وقتی این که انسان شروع به کاری بکند، یکی از مهمترین اموریست که برای هر انسانی و مسلمانی لازم است.
امام صادق (علیه السلام) چنین می‌فرماید: «توبا لرجل لم یرفع قدم و لم یضع الا و هو یعلم انفیه رضا الله». خوشا به حالِ آن کس که قدمی را بر نمی‌دارد و نمی‌گذارد مگر این که حساب شده قدم بر می‌دارد و قدم می‌گذارد. می‌فهمد که این حرکتِ من موردِ رضای پروردگاره. می‌فهمد که این حرکتِ من را خداوند دوست دارد. و اصولاً چنین باشید در تمامِ حرکاتتون. منظم کنید حرکاتتون را و عادت کنید به چنین مطلبی. روایت می‌گوید، تجربه می‌گوید: «الخیرو عاده». هر کارِ خیری، هر مقامِ والای را که بخواهید برسید، با عادت کردن بر شما راحت می‌شود. هر کاری را که می‌خواهید اقدام کنید، در اون کار ابتدا توجه به معبود. خدا می‌فرماید: «فعدا عظمتا فتوکل علالله». هر گاه بی‌ایک چیزی تصمیم گرفتی، اتقال به الله داشته باشید و توجه به الله داشته باشید. اصولاً کارها تونه اگر اینجوری کردید، کارها تون همه برمی‌گردد عبادت می‌شود. چسی که در ابتدای هر کار با این تصمیم که کارِ مرا خدا رازیست من انجام می‌دم، ولو کارِ حلال و کارِ مباحشم باشه، برمی‌گردد جز عباداتش می‌شود. به اون وقت می‌بینید گاه یک بنده‌ی خدا از ابتدا تا انتها عبادت هست. حتی تکونِ اعمالی و اورادی. «کلها بردن واحده». شما در دعای کمین یکی از خواستهایتون از پروردگار اینه: خدایا به جایی برسم، به مقامی برسم در نزده تو که همه کارهای من، همه وردهای من، قضا خوردن من، خابیدن من، همه برگردد نماز بشود. همه برگردد بردن من و یک ورد بشود. «تکون اعمالی و اورادی کلها بردن واحده». بنابراین در ابتدا باید استاد خود متوجه باشد و شاگرد را متوجه کند که این درس از اول تا آخر برای اینها عبادت خواهد بود.
یکی از وظائف دیگر این که آقای استاد که تدریس می‌کند، نگاه به قیافه‌ی تلامزه و گردها می‌کند. هر کدوم می‌خواد اشکالی بکند، اشکال او را با کمالِ امتنان و گشاد روئی بپذیرد. گوش بدد، کاملا مطلبش را بگوید. به اون میدان بدهد که حرف بزند. او را بپروراند در اشکال کردن. اشکال او را تلقی کند. اگر می‌بیند اشکالش را خوب نمی‌تواند ادا کند، بیان کند، خود اشکالش را بگیرد و توجیح کند. اگر نیکوس با تشکر ازش بپذیرد و اگر اشکالش وارد نیست، با کمالِ قدرت ردش کند. یادم نمی‌رود مرحوم آیت‌الله ازمای برو جردی در همین حرم، متحر بالای سرک تدریس می‌فرمود. یکی از طلبها اشکالی کردن. این مرد مقدار تعمل کرد و ساکت شد. حرف او را اشنگه داشت. فردا آمد، مطلب او را با یک لباس بهتری، با یک تقریر و بیان بهتری بیان کرد و تسبیت کرد که این آقا درست می‌گوید. بنابراین یکی از فضائلِ استاد اینه که شاگرد را حرفش را خوب بپهمد، خوب بپذیرد و اگر نه بپروراند و تقبل کند و تشویق کند. و البته زمنا همه شاگردها هم بدونِ عمل اشکال نکنند. بنابراین باید شاگردها هم سنجیده، فهمیده اشکال بکنند.
مطلب دیگر این است که استاد باید پس از آنی که درست تمام می‌شود یا قبل از درست، مقداری از وقتِ خودش را صرفِ شنیدنِ بعضی از سؤالاتِ اونها، بعضی از مشاکلِ اونها، بعضی از اشکالات بکند و نسبت به اونها پدری رحیم و مهربان باشد و اونها را حربیت کند. از مربی بودن.
مطلب دیگر این است که استاد در زمنِ صحبتهایی که می‌کند، در زمنِ تدریسی که می‌کند، باید به مناسبتهایی مطالبِ آموزنده و منبه و موئزهای لازم که دلِ شاگرد را بیدار کند، در خلالِ صحبت‌ها به تناسب ذکر کند و فقط در درسِ درسِ علمی خشک و خالی نباشد. باید درسها توعم با وز بشود. به این رویه را از کلامِ الله مجید، از خداوند آلم فرا بگیرد. مگر نمی‌گوید: «تخلقو به اخلاق الله و تعدبو به آداب الله». انسانها اخلاقتون را از خدا فرا بگیرید. آدابتون را از پروردگار فرا بگیرید. طرزِ بیانتون، طرزِ گفتارتون، طرزِ کردارتون، اوصافتون، اوصافِ الله باشد. افعالِ الله باشد. خیال می‌شود به این که تربیت جداست، تعلیم جداست، وقتش جداست، زمانش جداست. نه، در این حالی که دارد علوم را تزریق می‌کند، تربیت را با همون در یک درس برای شاگل بیان کند که بنابراین باید روحیاتِ شاگل با تدریسِ استاد فرق بکند.
مطلب دیگری که باید بگوید اینه که از تجربه‌های گذشته‌ی خودش نسبت به شاگردها بیان کند. وقتِ تدریس، تجربه‌هایی که گذشته است برای انسان وقتی که سنش گذشته و پخت شده، مطالبی بر انسان گذشته که ذکرِ هر یک در روحیِ تلامزه یک آلم تأثیر داره. مطالبی که برای او ثابت شده و تجربه شده، نسبت به اونها بیان کند.
مطلب دیگر اینه که در ضمنِ صحبت‌ها نامی از اشخاص و کتاب‌ها ببرد و پس از آنی که اسمِ کتاب‌ها و اشخاص هم ذکر می‌کند، اظهار نظر در اون اشخاص بکند. نیکی و بدی اونها را هم بتواند متذکر شود. نسبت به اونها هم توجه بدهد.
مطلب دیگر اینه که وقتی که سخن می‌گوید، مطلبی نقل می‌کند، مثالی می‌گوید، جایی که از این اشخاص هم نامی از اشخاص هم نامی کند، جای کتاب‌ها، مطلب‌ها، کتاب‌های متناسب با این موضوعات را برای اونها بیان کند که فلان مطلب را به فلان جا مراجعه کنید و فلان مطلب را از اون کتاب فرا بگیرید. یک عالمِ اطلاعات عمومی و اطلاعات مختلف در ضمنِ تدریز برای تلامظه بیان کند.
هر یک از شما باید یک کارخانه‌ی انسان‌سازی باشید که در آینده انسان‌ها بسازید. پیامبرِ گرامی ببینی چه می‌کرد. توجه به روشِ او انسان را مبهوت می‌کند. پیامبر می‌استاد. گاهی می‌نشست بگین عرب‌های وحشی صحرایی، هیچی ندیده و نشنیده، می‌آمدند در حضورش.