وقتی وارد رسانه می‌شوم، می‌بینم که میلیون‌ها نفر، یعنی صدها هزار نفر، این مطالب را می‌شنوند و می‌بینند. لذا بسیار واضح و روشنی است که باید از این مسئله پرهیز کرد. اخبار خلاف واقع، در درجه اول، دروغ و تهمت خواهد بود که از یک وجه شرعی کاملاً روشنی برخوردار است. اما از لحاظ فضای سیاسی-اجتماعی و فضای رسانه‌ای، جریان آزاد اطلاعات و اخبار به معنای دروغ گفتن نیست. جریان آزاد اطلاعات و اخبار یعنی این که در نهایت اخباری که وجود دارد و گاهی اوقات عده‌ای، حالا صاحبان نفوذ، صاحبان قدرت یا صاحبان ثروت، نمی‌خواهند پخش شوند، مطرح شوند. این اخبار ممکن است به ضرر منافع ملی و به نفع یک عده خاص و افراد خاص باشد. رسانه‌ها باید این موارد را مطرح کنند؛ چه عیب‌ها و نقص‌هایی که در کشور در عرصه‌های مختلف وجود دارد، چه آن‌هایی که می‌خواهند از این داستان سوءاستفاده کنند و آن را بپوشانند، و چه آن‌هایی که مسئولیت دارند و نمی‌خواهند عیب‌کاری‌های خودشان مطرح شود. این‌ها چیزهایی هستند که باید در فضای آزاد اطلاعات مطرح شوند. در حقیقت، در قالب امر به معروف و نهی از منکر، همه افراد جامعه، به‌ویژه احزاب و رسانه‌ها، بتوانند نظارت خود را بر جامعه که جزو اصول شرعی ماست، اجرا کنند. بنابراین، نقد و انتقاد و تره (تره‌کشی؟) و انتشار سری اطلاعاتی که مخفی ماندن آن به ضرر کشور و به ضرر ملت است، به صلاح می‌شود. آن فضای جریان آزاد اطلاعات و اخبار، در واقع یعنی اخبار و تحلیل‌ها سمت و سوی یک جریان خاص نداشته باشد. بله، ویژه‌خاری و به قول معروف، ویژه‌سالاری در عرصه اخبار و مطبوعات نباید باشد. رسانه‌ها، مطبوعات و نماها باید طوری باشند که همه احزاب و گروه‌ها صاحب تلویزیون و رسانه باشند و همه این سلیقه‌ها بتوانند بحث‌های خود را مطرح کنند. ولی خب، می‌دانید که ما در آخر، در ازای این‌ها، فضای شرعی و نگاه فقهی باز هم محدودیت داریم. این طبیعی هم هست. یعنی حالا دروغ و تهمت یک بحث است. بحث‌هایی که شاید دروغ و تهمت هم نباشند، ولی موجب انحراف اخلاقی می‌شوند، موجب انحراف اعتقادی می‌شوند. حتی در شرایطی که کشور ما مثلاً درگیر جنگ است، بعضی از اخبار موجب از بین رفتن امنیت جامعه می‌شوند، موجب خالی شدن دل مردم می‌شوند. این‌ها چیزهایی هستند که همه جای دنیا به آن‌ها اعتراف دارند و برنامه‌ای برای آن‌ها دارند. حتی ما هم احکام شرعی داریم که مثلاً در فضای جنگ، کسانی که لشکر اسلام را تضعیف کنند یا از بین خود مسلمانان این کار را بکنند، احکام خاصی دارند. بنابراین، خصوصاً اگر خبر خلاف واقع باشد، آن‌که دیگر پتانسیل (پتانسیل؟) دیگری مسئله‌ای است که باید با آن برخورد شود. همه جا در نام دارند (در قانون دارند) برخورد می‌کنند و خیلی سفت و سخت هم برخورد می‌کنند. متأسفانه، این به نظر من دیر است. ما شاید دیر اقدام کردیم برای هم‌نشینی لایه‌ای (هم‌نشینی لایه‌ای؟) یعنی هم‌نشینی بحث قاطع. ما زیاد به آن نیاز داریم. چون تو هم‌چنین دوستان هم می‌دانند، اصلاً آن‌قدر خبرهایی که در فضای مجازی مطرح می‌شود، دیگر آدم تقریباً خیلی اوقات وقتی با دوستان صحبت می‌کنیم، می‌گوید: «اصل را باید بر دروغ بودن بگذاریم؛ دیگر تا من که خلافی ثابت نشود.» چون به‌راحتی هر که برای خودش یک اکس (اکانت) می‌گذارد و یک مطلبی می‌نویسد. حالا این اکانت (اکانت) کجا با افکار عمومی جامعه بازی می‌شود؟ حالا چطور حوزه خانواده، چطور حوزه اخلاق، چطور حوزه جامعه، چطور حوزه سیاسی-امنیتی و بدبین کردن مردم نسبت به یکدیگر، بدبین کردن مردم به نظام، بدبین کردن مسئولین به مردم، این‌ها همه اصلاً خلاصه رفتارهای خلاف امنیت است. بنابراین، خلاف واقع حتماً باید جنوش (جنوش؟) گرفته شود. کسی هم که می‌خواهد حرف درست بزند، چه نگرانی از بستن جلوی اخبار خلاف واقع دارد؟ شما این خود حرف حقیقت را بزنید. خب، دیگر این دیگه ترسی ندارد. به این سانسور نمی‌گویند. سانسور یعنی واقعیت‌ها را حذف کردن. که البته عرضم می‌کنم، ببینید، این‌هم باید دقت کنیم که واقعیت‌ها را حذف کردن، بالاخره هر کشوری، هر نظامی، هر سیستمی یک سری اطلاعات محرمانه دارد و هر اطلاعاتی هم در فضای عمومی نباید منتشر شود. این را همه می‌دانند. بقیه همین کار را می‌کنند. خصوصاً حالا این که راجع به اخبار خلاف واقع، خلاف واقع که دیگر قطعا هم عقلاً و هم شرعاً باید جلوش گرفته شود و مصداق سانسور واقعا این نیست. و این که واقعا احزاب و جریان‌ها در کشور ما، حالا از خلاصه از بغل اموزی (بغل اموزی؟) از چپ تا راست، از چپ‌چپ تا راست، درست اصول‌گرا، اصلاح‌طلب، همه صاحب روزنامه هستند، سایت هستند، تیربرون (تیربرون؟) دارند و این واجه آزادی که اینجا آمده، جریان آزاد اطلاعات، در واقع در کشور ما فکر کنم نسبت به حتی سایر کشورها در بالاترین حد خودش و سخت خودش هستش. بله، یعنی واقعا گاهی با آبروی افراد بازی می‌شود، گاهی با آبروی نظام. همون حرف اولی که مهم از این روزم (روزنامه) رو زدن که حفظ آبروی جامعه. خب، یکی از کارهایی که آبروی نظام و ملت و این‌ها را حفظ می‌کند، برای همین اخبار خلاف واقعه، شما با آبروی ملتی داری بازی می‌کنی. گاهی با یک آبروی خانواده، یک فردی بازی می‌کنی. لذا خب، این‌ها واقعا باید جلوش گرفته بشه و عدود (عدود؟) بشه. منطقه اون کسانی که متولی این هستن باید دقت بکنن که تو همین مسئله هم ادالت (عدالت) رو رعایت کنن. خودشون هم نگاه جناهی (جناحی)، نگاه قومی و منافع شخصی یا گروهی نداشته باشن. واقعا اونسی (اون‌هایی) که خلاف واقعه هست رو باید جلوش گرفت. بسیار ممنون، سپاس‌گذارم از جناب‌های دکتر ابوطالبی که همچنان با ما هستن و به سوالات شما شنونده‌های محترم پاسخ میدن. شما هم اگر صدای ما رو میشنوید و سوالی در نسات (نسبت) مسئله سیاسی و اجتماعی جاری در جامعه همون میتونید به ما پیمک (پیامک) بزنید به 3553. سوالات شما رو پذیره (پذیرا) هستیم و ان‌شاءالله پاسخگو خواهیم بود. همچنان با ما همراه باشید. از نگاه ما شد آسمان ما، ما بیداریم از عشق ایران سرشاریم، ما بیداریم از عشق ایران سرشاریم. سفر 935 68-79. سوالی رو پرسیدن که جناب اصلابو طالبی (ابوطالبی) از حضرت علی درخواستانم (درخواستندم) که این هم پاسخ بدی. سوال بسیار مهم میهست (می‌باشد). گفتیم که این هم پاسخ بدی. این میشه هدف نهای سهیونست ها (صهیونیست‌ها)، تصرف عراضی نیلتافوراته (نیلتافورات). خب، اگه این درست بشه با ما ایرانی‌ها که دشمنی ندارن، چرا ما خودم رو درگیر کردیم و صاحبان نیلتافورات (نیلتافورات) کاری انجام نمیدن؟ بله، طبعا حالا میخواد این چنونده (شنونده) محترم بیان که ما خارج از این محدوده نیلتافورات (نیلتافورات) هستیم. اون کسی که باید خلاص با این رو مقابل کنه، از مست (مست؟) تا عراقه که باید کشورهای این منطقه در حقیقت مقابل اسرائیل بیستن (بایستند). ببینید چند تا نکته اینجا قابل توجهه. یکی این که داستان نیلتافورات (نیلتافورات) اون پروتوکل قدیمی سهیونست هاست (صهیونیست‌هاست) که مطرح بوده و حالا اون علامت دو خط آبی هم که دو پرچم اسرائیل هست، میگن ناظر به همینه و خب این یک بحثی که از قدیم بوده. منطقه چند تا نکته اینجا باید بهش توجه کرد. نکته اول این که امروز بحث اسرائیل فقط گرفتن یک منطقه جغرافیائی، حالا بقوله نیلتافورات (نیلتافورات) نیست. بحث اسرائیل بحث تحدید (تحدید؟) امنیتی جهان اسلامه. حالا چه اسرائیل تو همین منطقه محدودش باشه، چه بزرگتر بشه و بقوله خودشون اسرائیل بزرگ شکل بگیره. اصلا وجود این رژیمه غاسب که اولا حق یک بخشی از ملت های مسلمان رو غصب کرده و ما حرف اونه که مجرم اقامت مذرعه (مذموم؟) شما فهم دادن. ملت فلسطین باید بیجا تصمیم بگیره، اجا (اجازه) به کشورش. اینو از جای دیگه پاشتن (پاشتن؟) به زور اومدن، اینجا رو گرفتن. و نکته بعد اینه که این مسئله چون تحدید (تحدید؟) کننده فضای جهان اسلام، اختلاف انداختن بین ملت های مسلمان و مخالفت با آرمان های اسلامی و این بس هاست (بسیار است) و آمل (اصل) اصلی استکبار تو منطقه است. رجیم غاسب سهیونیستی (صهیونیستی) چیزی که از قدیم در غالب استعمار کوهن (کهن) و نو و فرانو (فرانو؟) دارن علیه مسلمان ها و علیه ملت های منطقه دارن اعمال میکنن و اون ابزار قدرتون (قدرت‌تون) این هاست توی منطقه. یعنی دشمنی ها فقط به خاک بر نمیگرده. اینیست که چون اسرائیل تو منطقه میخواد بره پس با ما کاری نداره. لذا از قدیم هم این بحث و مطرح بوده که کلن (کلان) جریان استکبار نصرات (نصرانی؟) به منطقه ایران حساسه. به قول خودشونی (خودشان) منطقه هارتلند و قلب زمین و حساس و اهمیتی که داره، لذا نمیخوان اینجای قدرت با صبات (صبات؟) توامندی شکل بگیره. اسرائیل هم بخشی از همین برنامه هست. یعنی این یک نکته هست. نکته دومی که اصلا فرض کنید با ما کاری نداشته باشن. از باب وظیفه اسلامی ما وظیفه داریم به ملت های مسلمانه که دهت زم (دهت‌زم؟) قرار گرفتن کمک کنید. از باب وظیفه انسانی، مگه الان اینا به اروپایی ها کار دارن؟ مگه به آلمانی ها کار دارن؟ مگه به بلژیکی ها کار دارن؟ چرا توی آلمان و بلژیک و فرانسه و دانشگاه های امریکا ملت ریختن بیرون دارن اعتراض میکنن؟ خب این وظیفه انسانیه. همه انسان هاست که نسبت به این ظلم و جنایت جنگی و جنایت بشری مقابله بکنن و حقیقا حد وظیفهش کمک بکنه که جلوی ظلم گرفته بشه. اما نکته ثومی (سومی) که باید اشاره کنم اینه که اون چیزی که امروز اسرائیلی ها دارن دنبال میکنن با امریکایی ها، علاوه بر اون نگاه عقیدتی و دینی اسرائیلی ها نسبت به این منطقه خاص نیلتافرات (نیلتافورات) و اینها، بحث خوابر میانه جدیده (خاورمیانه جدید). بحث خوابر میانه جدید (خاورمیانه جدید) غیر از بحث نیلتافوراته (نیلتافورات). علاوه بر این که قرار است مثلا اسرائیل بزرگ شکل بگیرد و این منطقه نیلتافرات (نیلتافورات) رو دنبال بکنه که همون که الان داره دنبال میکنه. که الان همین بحث کوریدور داودم (داوود؟) بخشی از همین نیلتافوراته (نیلتافورات). اینا بحث خوابر میانه جدید (خاورمیانه جدید) رو از سالها پیش امریکایی ها مطرح کردن، اسرائیلی ها مطرح کردن. و اون بحث تجزیه کشورهای اصلی منطقه یعنی ایراغ (عراق) و سوریه و ایرانه که هر کدوم از اینا باید به چند کشور تجزیه بشن. و همین الان سوریه رو در این کارو (کار را) میکنند. یعنی اون قسمت در روزی ها (دروزی‌ها) و کرد ها. و اگه بتونن بیشتر از این، یعنی سوریه به چند چار پنگ (چارپنگ؟) کشور تجزیه بشه، ایران به شیش هفتش (شش‌هفت) کشور تجزیه بشه، ایراغ (عراق) همینطور. و لسمن (لبنان) اینا با بحث تجزیه ایران کار دارن و میخوانید (می‌خواهند) دعا (دعا؟) دنبال بکنن. ولی این کارو نخوند (نخوند؟) قلم روی جغرافیایی اسرائیل توی ایران قرار بگیره. پس ایران هدف یکی از اهداف اصلی اینها هست در این داستان خواهرمیانه جدید (خاورمیانه جدید) که لسمن (لبنان) هم اسرائیلی ها تحرم (تحریم؟) میکنن، امریکایی ها هم تحرم (تحریم؟) میکنن. لذا از این جهت با حاکمیت ملی ما مشکل دارن. نه اینکه حالا میخوانید (می‌خواهند) ما رو زمینه خاک خودشون بکنن بگیرم (بگیرند). خب ما خارج از این تفاراتیم (تفارات؟). نه، حاکمیت ملی ایران مورد حجمه (حمله) و حمله هست و به همین دلیل باز ما مورد حجمه (حمله) جدی هستیم نسبت به این مسئله. پس باید از این داستان دفاع کنیم. و اگر همونطوری که اشغال فلسطین به هر میزانه که اینها قدرتشون برسه اشغال بکنن و جلوش از فلسطین گرفته نشه، دیدیم همیلان (همیلان؟) وارد سوریه هم شدن. بخشهایی غیر از جولان سوریه هم قنعی تره (قنعی‌تره؟) و اینها رو اشغال کردن و همجور (همچون) میان جلو. لذا هر جا جلوش گرفته بشه منفعته. بنابراین به همون دلیل که اگر اون نیلتا فرات (نیلتافورات) رو هر چقدر هی بیان جلو، بازیلوتر (بازی‌لوتر؟) خواهند نومد (نومد؟) تا به اون هدف اصلی برسن. و اگر جاشون گفت (گفت؟) نشه ادامه پیدا میکنه. اگر الان ما نسبت به تجزیه سوریه حساس نباشیم، سوریه که تمام شد، نومد (نومد؟) اراغ (عراق) میرسه. اراغ (عراق) که تمام شد، نومد (نومد؟) ایران میرسه. پس باید همینجا ما با تجزیه سوریه مخالفت بکنیم. چرا؟ چون این به امنیت ما هم مرتبطه. لذا پس هم از بعد اسلامیش، هم از بعد انسانیش، هم از بعد منافع ملی که بحث استقلال و حاکمیت ملی و تجزیه کشور ما مطرح هست، پس ما باید اینجا معابله (مقابله) بکنیم. زمینه اینکه اون نیلتا فرات (نیلتافورات) هم اگر شکل بگیره، تازه چی میشه؟ اسرائیل میاد بیخه گوش ما، پشت محضهای (محضه‌های؟) ما. بله، پشت محضهای (محضه‌های؟) ما. و اون دوباره خودش یه خطر جدیست که اومدن اون هم خودش یه چیزی که باید باز جلوشو گرفت. من احساس بکنم حرکت سحنستا (صهیونیست‌ها) رو تو سه تا گام ترایی (ترایی؟) کرده بودن. حالا یه گامش که بعد از اون جنگ های جهانی اول و دو هم بود، گفتن فلسطین رو بگیرن و فلسطین رو بیرون کنن، قتل آمد (قتل‌عام) کنن. به هر ترتیب گام اول گرفتن فلسطین بود. گام دوم گرفتن منطقه غرب آسیا بود که همون نیلتافورات (نیلتافورات) میشه. و گام ثبوم (سوم) همون تشکیل خواهر ایون جدیدی (خاورمیانه جدیدی) هستش که شما در بابش اشاره کردید. که البته همون گام اولش نیروه مقاومت (نیروی مقاومت) حالا از داخل فلسطین و بیرون از اون اسرائیل رو زمین گیر کردن که تا به امروز هم به همدلالا (هم‌دلا؟) ادامه داره. ولی خب میبینیم که اون همچنان به دنبال دستاندازی (دست‌اندازی) و سایر کشورها هست. و به محض اینکه مجالی پیدا کرد به ایران هم حمله کرد و همه شاهدش بودیم. بسیار خوب، ممنونم سنوانده (شنونده) محترمی که این سوال رو برای ما اصال (اصال؟) کرده. این سوال بسیار مهمی بود. منو (منو؟) این یک سوال راه بردی (راه‌بردی) هست و به کشور عزیز ما ایران اسلامی و همچنین منطقه راه بردی (راه‌بردی) غرب آسیا مربوط میشه. و هم این که خلاص (خلاصه) ممکنه سوال خیلی دیگه از شنوانده (شنونده) باشه که جنابست (جناب) ابو طالبش (ابوطالبی) پاسخ دادن.