رک‌رک این ساعت‌ها گرش تو سینه‌ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معرف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع. موسیقی که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند. برای بیداری ایران، ایران، ایران. سلای بیداری، سرای امیدی، دیار دیرینی، شکوه جاویدی، شکوه جاویدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. یکی از خطرات و آفاتی که مرور زمان به زمینه کم‌کاری نیروهای انقلابی است، به بار می‌آورد، خطر شکاف بین ذهنیت نسل‌های بعد با واقعیت دوره قبل بوده و هست. و یک بخشیش، البته طبیعی است؛ دورانی که انقلاب شده، انقلاب علیه چه رژیمی شده؟ کدام قدرت‌های داخلی و خارجی در ایران چه می‌کردند با این ملت و با سایر ملت‌ها؟ اصلاً انقلاب علیه چه شد؟ چگونه شد؟ به چه شیوه‌ای شد؟ و بعد مداخلات، تلاش برای کودتا، تحمیل جنگ، تحریم، ترورها، فشارهای اقتصادی، جفت‌سازی‌های رسانه‌ای بین‌الملل و... و اتفاقاتی که در این سه‌چهار دهه افتاد. طبیعتاً نسل شما و نسل بعد شما شاهد نبودید و خیلی طبیعی‌ست که در مورد این‌ها هم سؤال داشته باشید و هم امکان دور زدن ذهنیت نسل شما داشته باشد. برای اینکه وقتی که زمان گذشت، دیگر ارتباط انسان با واقعیت قطع می‌شود؛ تنها ارتباطش با واقعیت از طریق ذهنیاته. ذهنیت با خاطره و تبلیغات و اطلاعات راست و دروغ ساخته می‌شود. وقتی مرتبه می‌بینید بعد سی، چهل، پنجاه سال جای شهید و جلاّد عوض می‌شود؛ جای معروف و منکر، ارزش و ضد ارزش، ظالم و مظلوم عوض می‌شود. خب، شما امروز دارید می‌بینید یک جور صحنه را برای نسل سوم، چهارم تصویر می‌کنند که انگار مثلاً با رژیم پهلوی نگران پیشرفت کشور بوده، کمونیست‌ها و آخوند‌ها نمی‌ذاشتند؛ چون اگر خودش را می‌گفت، آمریکا هم از اقصی نقاط جهان آمده بوده کمک می‌کرده برای پیشرفت کشور، منطقه، مردم‌ها و ملت‌های مشابه. چون فقیر و عقب بودن، حسادت کردن و کینه‌های جهان ثروتمند و از این قبیل. خودشون به دست خودشون انتحار کردن، مانع پیشرفت خودشون شدن. نداشتن یک جامعه متعهد، متمرد بشه. و بعد هم آمریکا کاری با کار ما به کسی نداشته و مدام ما با «مرگ بر آمریکا» گفتن تحریک کردیم، آزارشون کردیم، توهین کردیم به مقدساتشون، پرچمشون رو آتیش زدیم. همیشه می‌خواستن با ما مذاکره کنن، الانم با ما می‌خواستن مذاکره کنن، ما نمی‌کنیم و از این قبیل. اصلاً دقیق جای حسین و یزید رو عوض کردن. یه ده نادان هم یا روی قرض‌ها و کینه‌جویی‌های شخصی و باندی، یا روی جهل و هماغت، به شیوه‌های مختلف همین حرف‌ها رو با استاب میدن. در لاخل یکی از ضرورت‌های امروز اینه که فلسفه کنش و واکنش‌های دهه پنجاه، شست نسبت به مسائل درست شناخته بشه و آثاری که تا الان داره، امریکا رو باید درست شناخت. که چرا آقا از بین همه زون‌کردین رو امریکا؟ برای که هیچ حاکمیتی در جهان امروز مثل امریکا نبوده. تاریخ امریکا رو باید شناخت؛ دست‌های آلوده به خون و جنایت تا مرفق. رژیمی که اصل به وجود آمدنش بر اساس غارت و نسل‌کشی بوده. و الان حدود ست ساله که امریکا مطرح شده، یعنی نوت ساله قبلش امریکا امریکا نبوده. اما قبلش هم جنایات تبسط امریکا و در امریکا زیاد اتفاق افتاده. امریکا مخصوصاً بعد از جنگ به اصطلاح بین‌الملل دوم که اروپا تو جنگ نابود شد، کل جهان به خاک و خون کشیده شد، عملن امریکا از دل خون و خاک سرد دو تا جنگ جهانی بدونی که صدمه بخوره، از جنگ دور بود ولی منافعی دو تا جنگ رو برد. یعنی اگر او دو جنگ نبود، نه امریکا امریکا نمی‌شد. او دو تا جنگ باعث شد که نابود شد و امریکا گوشه بود، هیچ زربه‌ای تو جنگ نخورد. و در هر دو جنگ، مخصوصاً جنگ دوم که با فاصله بیسی سالی دوتا جنگ اروپایی اتفاق افتاد و جهان رو اروپایی‌ها به خاک و خون کشیدن، امریکا آمد درست نونشو خود به سر صفره نشست. بعد جنگ جهانی دوم شد این امریکا، یعنی حدود ۷-۸ سال بیشتر نیست و فقط با جنگ ادامه داده. دوستان توجه داشته باشن، بیش از شست و دو جنگ و کودتا، امریکا دقل که اینا دیگه علنی شده. حالا کودتایی بوده که شکست خورده، جنگ‌هایی بوده که مستقیم علنی نیامده ولی پشت صحنه بوده، اونا جدا. بیش از شست کشور جنگ و کودتا کرده. یک کشور معمولی نیست. قبلش انگلیس و فرانسه، روسیه تزاری، بعد هم روسیه کمونیستی، شوروی و یکی دوتا کشور دیگر اروپایی. اینا قراره افریقا رو، قراره امریکا رو، قراره آسیا رو خاک و خون میکشینند. قرن هشته و نوزده، قبلش قرن شونزه و ایفته، اسپانیا و پرتقال. اینا بعد از فروپاشوی اندلوس از طریق مسلمانان، به کمک اونا رفتن به قراره امریکا، چون مسلمان اونجا رفت و آمد داشتن. کریستوف کلومبویی حرفا نیست. اینا امریکا رو شروع کردن به غارت، به اشخال، به علا روابط و ارتباطات اینا بود. کشف نگردن، مثل که من بیان خونه شما رو کشف کنم، اینجوری کشف کردن امریکا رو. وقتی میگی مرگ بر امریکا، باید متوجه باشیم که در این هفته دشتات سال به یک عبارت، در این ست سال از یک زاویه دیگه، در پنج غاره عالم، اینا قبل از اینا به خصوص انگلیس‌ها جنایت کردن. انگلیس‌ها و فرانسوی‌ها، حالا کشوری دیگه هم بودن، چون همون دنیا اروپایی‌ها علا رقم این ظاهر به اصطلاح متمردنشون، وحشی‌ترین و خشین‌ترین غاره جهان هست. خونین‌ترین غاره جهان اروپا هست. الان نگاه نکنید بعد جنگ جانی دوم به اصطلاحی پنج و شهست سال، اینجا جنگی به حسولت زیاد اتفاق نیفتده. برای که بعد جنگ کل اروپا تحت سلطه امریکا و با کمک انگلیس و فرانسه قرار گرفت. آلمان هم که اشخال شده امریکا است، هنوز تحت اشخال امریکا است. هیچ قاره‌ای به اندازه اروپا جنگ به خودش ندیده. جنگ‌های داخلی اینا فقط ظرف دوتا جنگ که اسمش رو گذاشتن جنگ اول و دوم جهانی، در نیمه اول غرنبیست، زرف دوتا جنگ اول و دوم، ده‌ها میلیون خودشون از خودشون رو کشتن. اروپایی‌ها و این جنگ‌ها جهانی نبود، در واقع جنگ‌های اروپایی هاش با هم دیگه سر قارت جهان متا آتش. این جنگ به آسیا، به آفریقا، به همه جا کشوندن. اینا جنگ‌های اروپایی اول و دومه ولی غربانیانش جهان بودن. بعد امریکا از را رسیده. بعد جنگ جهانی دوم که اروپا زعیف شد، امریکا آمد کم کم هم بر اروپا مسلط شد، خیلی هم در کل جهان، چون تناکشوری بود که تقریباً تو جنگ هیچ زربه نفرده بود. اون بر آبها بود، سر صفره آمد چید. توجه داشته باشیم امریکا چگونه امریکا شد؟ با ما و با ده‌ها ملت دیگه چی کردن؟ اینا مرگ بر امریکا این چیز نیست. همطوری حوش کردی گفتی، یعنی مرگ بر ست سال جنایت و ستم و کشتار و شکنجه و کودتا و جنگ و قارت که هنوز همه دومه داره. البته امریکا و امریکا نیست، خیلی زیف شده و اسلام خیلی قوی شده. ما به خصوص بعد انقلاب، ما اگه فرصت بشه با اون اشاره خواهم کرد. فقط بخواهم جواب اجمالی به این الغای مشخرهی که اونا میکنن و اوامل دانا یا نادانشون در داخل گفتین: «مکبر امریکا مشکلات به وجود آمد. اگه نمی گفتین مارو تحریم نمی کردن. اگر نمی گفتین مکبر امریکا نمی شد. اگر لانه جسدشی رو نمی گرفتین، الان وضع اقتصادی من خیلی بهتر بود. ملیارت ها پول امریکا می آورد اینجا. امریکا از اینجا ملیارت ها پول برده قبل انقلاب. اصلا ایجاد می خواستن برای که قاره پول بردن به هیچ جای پول نیوردن.» صحبت این نیست که امریکا یک کشور معمولی باشه. انگلیس و فرانسه یک کشور معمولی نبودن. اینا همیشه جنایتکار بودن. به خصوص دریدس غلط، حالا زعیف شدن. حالا انگلیس و فرانسه کشور دریشت دو شدن. اینا توی ست دیویست سال و گذشته اینا عبر قدرت بودن، حالا زعیف شدن. فرانسه با همدیه بیان حریف ما نمیشن، حریف انقلاب اسلامی نمیشه، شکست میکن. خود امریکا هم شما میده داره منطقه رو یکی ترک میکنه، از کی داره فرار میکنه. اولین وطنها کشوری که اینا مجبور شدن برن بیرون، ایران بود. انقلاب اسلامی بود. ست سال، دویست سال قارت، تحقیر، تجاوز، کشتار. تا میگن لباساتونو باید عوض کن، لباساتونو باید تن تندر بیارین، زبانتونو باید عوض کنین، خطتونو باید عوض کنین، دینتونو باید عوض کنین. نه سیلی و محکمی نخورده بودن، برای اولین بار از دست امام و انقلاب خوردن. وقت فتح لانه جاسوسی که رئیس جمهورای امریکا گفتن: «در تاریخ امریکا ما اینطور تحقیر نشده بودیم.» و بوت امریکا رو ایران شکست. اول با اصل انقلاب و سرنگونی شاه، بعد با فتح لانه جاسوسی. و الانم که مناطق کشورهای مختلف از درد و کنترولشون داره خارج میشه. اهمیت مسئله رو بدانیم. امریکا، انگلیش یک گرفته، ده‌ها ملیون افریقایی سیاها، ده‌ها ملیون سالپوستا، ظرف دوست سه غرن چهار غرن از بین نفر، امریکا درست شده. بعد که درست شده، تازه بین خود اروپایی‌ها با همدیگه، اینایی که از اروپا آمدن امریکا رو اشخال کردن، بین خودشون شروع میشه جنگای داخلی امریکا. اینا باید به بقیه مخواد درست تمدن بدن. نزدیک یک میلیون خودشون از همدیگر رو کشتن سر جنگای داخلی، جنگایی که چار پنج سال بیشتر طول نگیشیده. در قرن اواخر قرن ۱۹، یک میلیون خودشون که او زمان امریکا کل جمعیت امریکا حدود سی میلیون بوده، نزدیک چار پنج میلیونشون برده بودن. یعنی شما ببینید یک کشوری که تازه بعد از که او همه برده ها رو کشتن، از بین رفتن و نسل ها و نابود شدن و جنایاتی که برسر این ها بردن. خودشون جنگ بین خودشون رو افتده. جنگ های شمال و جنوب. کشوری که سی میلیون رو دادن جمعیتش بوده و نزدیک پنی میلیونشون برده بودن. تو جنگ داخلیم یک میلیون از همدیگر رو میکشن. بعد غرن ۱۹ شروع میشه. تو قرن ۱۹ امریکا هنوز قدرت جهانی نیست ولی قدرت قارره شده، یعنی شروع میکنه به کشتار و جنگ و اشقالگری داخل خود قارره. یعنی قارره امریکای مرکزی رو و امریکای جنوبی رو. تو قارره امریکا میگه اصلا اینجا که کلن حیات خلوت ماست، از اروپا و آسیو و همه جا جداست. اینجا که هیچ تکزاس رو از مکزیک میگیره، بعد خود مکزیک رو چه میکنه. بعد اونجا پنجشتا کشوره کچک امریکای مرکزی رو تا الان شد به هر کدوم از اینا پنجشت بار حمله کرده، اشغال کرده، میره آدمهای خودش اونجا میزنه، باز بعد مثلا سه چار پنج سال بعد موقعیتش زعیف میشه یا مردمی میشه، دوباره لشکر کشی میکنه، میره. مثلا شما پاناما نمیدونم کشوره خورده امریکای مرکزی، اینا اصلا دمه دست. مثلا هر وقت حوصله ارستانی میره یکی توی سری میره، اینجا اشغال میکنه. مثلا میاد شروع میکنه خارج از کشور حمله کردن. مثلا میره فلیپین رو میگیره. فلیپین اصلا میره فلیپ پادشاه اسپانیا بوده، اسم این کشور رو به اسم پادشاه گذاشتن. فلیپین ایک سرزمین اسلامی بود، مردم مسلمان اندونیزی، مالیزی، این کشورهای شرق آسیا، اینا همه چه مسلمان چه بودائی و هندو، این کشور همه تقریبا تحت سلطه هولندی ها، انگلیسی ها، فرانسوی ها، آلمانی ها اینا بود. همه اتفاقات تو این ست سال، ست و پنجه دویست سال افتاده بود و کل دنیا روش روی کردن به قارت. یک سرزمین مستقل و آزاد نزدشتن. این قرب، استعمار، قرب ببینید چی بوده. بعد شما اسمشو میشنوید، یعنی بیگانهی بر تو مسلط بشه، انوالشو قارت کنه. اگه بهش نگاه یک کمی ناراحت بکنی، ببرش شکنجت کنه، لختت کنه، هر چه داری ازت بگیری که از گرستنگی داری رو معادل تلا از گرستنگی بمیری و توهین کنه بهت. قبل از انقلاب باید میدیدید که امریکایی ها، انگلیس ها، اسرائیلی ها که نزدیک ست هزار مستشارشون اینجا بود، چه میگردن با این مردم. سواک پولیس دست اینا آموزش شکنجه های مدرن. اصلا شکنجگره سابق رو می بردن، انگریز، اسرایل، امریکا، اونها آموزش می دادن آخرین شیوه های مدرن شکنجر. از حدود پنجه کشور جهان شکنجگره رو می آوردن، کشوری که تحت سلطه امریکا بود. پنجه کشور همه رو سالیانه می بردن اونجا آموزش می دادن. بعد به شکنجگره اینو گفتن: تو تجربیات به اینا بگو. اونا تجریبشون به اینا بگن. مثلا پولیس های شکنجگر امریکای لاتین و آسیا و آفریقا و اینا با همدیگه انتقال تجربیات میکردن که مثلا چجوری ناخون بکیشی بهتر جواب میده، چجوری بزنی، مثلا فکشو بشکنی، چجوری بهشون تجاوز کنی، چکار بکنی، چجوری بسزونی بدنشون. اینا بودن. امریکا ایناست. انگلیس، امریکا. خب اینا با دنیا اینجوری برخورد کرد. هیچ کسی هم جلوشون جرعت نکد به ایسایی. یک زمان مگر شعروی روسی کومونیستی که رقیب اینا شد، او هم بر نصف جهان مسلط شد با شعرهای چپ انقلابی، ولی خودش مثل امریکایی ها و انگلیسی ها همونقدر جنایتکار رو آدم کشد. نتا با شعرهای چپ و سوسیالیستی و اینا، ولی همون جنایت آمریکا رو میکرد. همونقدر کشتن، بلکه بیشتر کشتن. دنیا تقسیم شده بین این دوتا. ای که یه مرتبه نه شرقی نه غربی، امام میگه: «مرگ بر امریکا، مرگ بر شعوروی.» میگه: «الان شما نگاه نکنید ممکنه الان اهمیت این شعره رو نفهمین. اون زمان این حرف ها آمد که اصلا دنیا شرق و غرب بود، بین این دوتا تقسیم شده بود. هیچ کس اصلا فکر نمیکد به یک شق سال نه شرقی نه غربی. منشی نبود که ما نه با شرق رابطه داریم نه با غرب، ما میخواییم منظوی بشیم. اونا از دستاوردهای شرق و غرب استفاده نمیکنیم ابدا. اینه بود نه شرقی نه غربی. این نه سلطه غرب، نه سلطه شرق، نه امریکا، نه شوروی. این بود یعنی شعار زده استکباری، زده استعماری در دفاع از کرامت انسان و حقوق مردم و حقوق بشر بود. دفاع از آزادی.»
جنگای داخلی امریکایی ها شمال جنوب خودشون زدن همدیگر. بعد تا یک کمی قدرت پیدا کردن، قاره امریکا رو به خاک خون کشیدن. یک کمی قدرتشون بیشتر شد، از قاره خارج شدن، رفتن فیلیپین و این، رفتن شمال افریقا با مسلمان ها. از موقع بعض کشور اروپایی استعمالگر بودن که حالا دیگه چیزی نیستن. مثلا حتی دانمارک، هولند، سوید، بلژیک، این هم اشقالگر بودن یک زمانی تو قرن ۱۹ و اول قرن ۲۰. پردیه تو رقابت داخلی رفتن اقب و امریکا و انگلیس و اینا آمدن با شعاری که ما داریم میریم به جنگ بربرها در شمال افریقا، در الجزائر، در مراکش، در لیبی با مسلمین جنگید. تو قرن ۱۸، اواخر قرن ۱۸، البته