موسیقی: پیام امام حسین (ع) ایستادگی برای دفاع از مظلوم، ایستادن در مقابل ستمگری و بی‌عدالتی؛ یعنی مقاومت و مبارزه با ستمگران برای حفظ ارزش‌های انسانی. جلوه‌های زیبای همدلی قشرهای مختلف مردم از ملیت‌های گوناگون در سایه‌سار بیرق پرافتخار حسینی. ما به قصد امام حسین (ع) از دیدن هیچ ظلمی نمی‌گذریم و هیچ ظلمی را نمی‌پذیریم. موسیقی: ازخودگذشتگی برای احیای دین و عدالت. اینها میراث امام حسین (ع) است.
بزرگ‌ترین اجتماع مذهبی سالانه جهان در رسانه‌های غربی کاملاً نامرئی است؛ مانند همین راه‌پیمایی که بزرگ‌ترین راه‌پیمایی عربعین حسینی در میان کشورهای غربی ارزیابی شده است.
مشتبه با سمزده، خبرگزاری صدا و سیما، لندن: حمله موشکی یمن به سرزمین‌های اشغالی. رسانه‌های رژیم صهیونیستی از شلیک مجدد موشک از سمت یمن به مناطق اشغالی خبر دادند. بر اساس گزارش منابع، این حمله باعث فعال شدن آژیرهای خطر در ۲۷۰ نقطه از جمعه، تل‌آویو و قدس اشغالی گردید. کانال دوازده تلویزیون رژیم صهیونیستی نیز از توقف موقت فعالیت‌های فرودگاه بن‌گوریون در پی این حمله خبر داد. سخنگوی نیروهای مسلح یمن تأکید کرد که یمن تا زمان توقف جنایت رژیم صهیونیستی در غزه و پایان محاصره منطقه، به حمایت از مردم مظلوم فلسطین ادامه خواهد داد.
سفر دبیر شورای عالی امنیت ملی کشور به عراق و لبنان همچنان در کانون توجه رسانه‌ها و نهادهای بین‌المللی قرار دارد. شبکه‌های خبری به تحلیل‌های مختلف این سفر پرداختند و آن را گامی مهم در جهت کاهش تنش‌های منطقه‌ای و تقویت دیپلماسی امنیتی دانستند. حدود سه روز است که سفر منطقه‌ای دبیر شورای عالی امنیت ملی به بغداد و بیروت به پایان رسیده، اما تجزیه و تحلیل آن در رسانه‌ها همچنان ادامه دارد. به‌ویژه بعد از انتشار این گفتگوی تلویزیونی آقای علی لاری‌جانی با شبکه‌ی العالم، که انگار مکمل موزیک‌ویدیوهای این سفر بوده است؛ از تأکید بر اصول بلا‌تغییر برآمده از پیامی که مخاطبش تل‌آویو باشد یا واشنگتن؛ دیپلماتیک اما قاطع.
این رسانه یکی از پرمخاطب‌ترین رسانه‌های عربی جهان است. در باره این سفر، الجزیره دو روز پس از پایان سفر منطقه‌ای آقای لاری‌جانی همچنان به این سوژه می‌پردازد و از فعال بودن ایران در دیپلماسی و مخالفت قاطعانه با طرح آمریکایی‌ها برای منطقه می‌نویسد. نیویورک تایمز آمریکا در تحلیل سفر منطقه‌ای دبیر شورای عالی امنیت ملی به موانع موجود بر سر راه طرح آمریکا برای حل اصطلاحاً «هزاره» اشاره کرده است. عرب نیوز ژاپن بر سفر عراق تمرکز کرده و تأکید تهران و بغداد برای همکاری بیشتر در زمینه امنیت منطقه‌ای را مهم دانسته است. رسانه سومریه عراق در باره این سفر نوشته: «سفر لاری‌جانی به بغداد پیام روشنی به واشنگتن بود که بغداد و تهران در حساس‌ترین شرایط، ارتباط خود را به سطحی عملیاتی و راهبردی ارتقا دادند.»
نقطه کانونی این تفاهم امنیتی این بود که ما دو کشور تصمیم داریم تلاش کنیم امنیت پایدار را برای دو کشور ایجاد کنیم.
اینکه وفاداری خود را به رژیم اشغالگر نشان دادند و او را با پول و سلاح یاری کردند، باید از این واقعیت عبرت بگیرند.
سانسو کاهنی، خبرگزاری صدا و سیما: ادامه خبرها. دیدبان مقابله با افراد گرایی، الازهر در بیانیه‌ای اقدام با تخریب عمدی در نمازخانه مسلمانان در شرق فرانسه را محکوم کرد. این حادثه که شامگاه پنج‌شنبه در شهر شاتو‌لن‌سور رخ داد، با واکنش تند نهادهای اسلامی مواجه شده است. بر اساس گزارش‌ها، مهاجمان تلاش کردند ورودی نمازخانه را به آتش بکشند که خوشبختانه این اقدام نافرجان مانده است. در همین ارتباط، دیدبانند اثر با اشاره به افزایش ۷۲ درصدی حملات ضداسلامی در سه ماه اول سال جاری در فرانسه، خواستار تحقیقات فوری و تشدید اقدامات امنیتی برای حفاظت از اماکن اسلامی شد.
شورای اسلامی ویکتوریا در گزارش جدید خود هشدار داد بیش از ۸۵ درصد از موارد حوادث اسلام‌هراسی در استرالیا به مقامات گزارش نمی‌شوند. این هشدار همزمان با برگزاری اولین کنفرانس تخصصی اسلام‌هراسی در ملبورن منتشر شد که با حضور سیاست‌مداران، مقامات پلیس، دانشگاهیان و رهبران مذهبی برگزار گردید. بر اساس گزارش ارائه شده در این کنفرانس، آمار نگران‌کننده‌ای از افزایش خصومت علیه مسلمانان در استرالیا ثبت شده است.
مسجد مرکزی لندن به عنوان یکی از مهم‌ترین مراکز اسلامی انگلیس، با برنامه‌های متنوع فرهنگی و دینی، درهای خود را روی تمامی شهروندان گشوده است. این مسجد با برگزاری جلسات گفتگوی بین‌ادیانی، کلاس‌های آموزش قرآن و برنامه‌های ویژه برای معرفی اسلام به غیرمسلمانان، نقش مهمی در تعاملات فرهنگی ایفا می‌کند. شاید کمتر کسی بداند که مسجد مرکزی لندن جزو پربازدیدترین مساجد قاره اروپا است. مسجدی که قرار است درهای خود را روی عموم شهروندان لندنی باز کند. شیخ عبدالمجید سالم، امام جماعت این مسجد، می‌گوید: «وجود مسجد مرکزی لندن سبب شده تا طی سال‌های اخیر افراد بسیار زیادی با دین اسلام آشنا شوند.» در همین راستا، از جمعه تا یکشنبه آینده، درهای مسجد روی همه مردم باز می‌شود تا با حضور در مسجد و گفتگو با کارشناسان، با آموزه‌های دین اسلام آشنا شوند. به گفته شیخ سالم، قرار است در کنار برگزاری مراسم درهای باز مسجد، یک نمایشگاه کتاب نیز برپا شود. دولت انگلیس موافقت کرده که مسجد مرکزی لندن سالانه یک نمایشگاه عرضه کتاب‌های اسلامی برپا کند و ما قصد داریم امسال در سه روز درهای باز مسجد، در داخل این مسجد نمایشگاه را برپا کنیم تا غیرمسلمانان با مطالعه کتب علمی و معتبر، با قرآن کریم و تاریخ و آموزه‌های اسلامی بهتر آشنا شوند. مسجد مرکزی شهر لندن از قدیمی‌ترین مساجد این شهر است که ده سال دیگر صدساله می‌شود. به گفته مسئولان، به طور میانگین سالانه بیش از سیصد و پنجاه نفر در این مسجد شهادت این گفته و مسلمان می‌شود.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام، شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
مساله جدید: دانشگاه زیگن آلمان از تبعیض هدفمند علیه مسلمانان در بازار کار این کشور پرده برداشت. بر اساس این پژوهش که با ارسال ست درخواست شغلی جلی انجام شد، متقاضیان با نام‌های آلمانی مانند لوکاست ۶۷ درصد پاسخ دریافت کردند، در حالی که حبیبه و محمود با تنها ۳۶ درصد پاسخ، کمترین شانس را داشتند. کارشناسان حجتار می‌دهند این وضعیت نه تنها بر زندگی شغلی، بلکه بر آموزش و زندگی روزمره‌ی مسلمانان نیز تأثیر منفی گذاشته است.
در مراسمی با حضور گسترده‌ی مقامات دینی و سیاسی، کاژوو کلنگ ساخت مسجد جدیدی در منطقه مالیشو به زمین زده شد. مفتی اعظم کاژوو در این مراسم تأکید کرد این بنا نه تنها محل عبادت، بلکه نمود وحدت و هویت اسلامی مردم این منطقه خواهد بود. بیش از ۹۰ درصد جمعیت کاژوو را مسلمانان تشکیل می‌دهند. اسلام در قرن پانزدهم به این منطقه راه یافت و امروز به بخش جدایی‌ناپذیر فرهنگ کاژوو تبدیل شده است. پس از فروپاشی یوگسلاوی، دین در کاژوو احیا شد و امروز بیشتر جمعیت این کشور خود را مسلمان می‌دانند.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم فردا دوشنبه ۲۷ مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۲۴ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۸ آگوست ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب و فجر قمری ۲۳ و ۲۶ دقیقه از آن صبح، فردا ساعت ۴ و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۲۹ دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، استفاده کنم از نوچه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم / از شد و آنها رفتی به سمت زمه شورنگیز / فردا به استقلال و آزادی رسیدی / جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم / از شد و آنها رفتی به سمت زمه شورنگیز
خب، تشکر می‌کنم از همکارم سرکار خانم لطفی، گوینده خبر، جناب آقای شریعت‌مدار، سردبیر خبر و دیگر همکاران بخش خبری جهان اسلام. اگر شب ساعت بیست می‌توانید شنونده آخرین اخبار و تحولات جهان اسلام باشید، در بخش خبری جهان اسلام رادیو معارف.
قزه شهر عشق و خون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا ملت‌ها. بسمت نباتی، مسئله قزه حساساً مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی، منظوم دنیا خارج بشود؛ از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب ناری می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. بلپند نوریه و رسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند. پیر شدند برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت. همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم. همدلی ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانیم به مردم مظلوم قزه کمک کنیم: از طریق شماره کارت ۶۲۳۷ و ۹۸ و ۲۷ و ۶۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع. بزرگ بشدان است صدای مددگران جلوی از جامعه دینی رادیو معارف. درجه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای دل اگر موشقی در پی دلدار باش / بر در دل روز و شب منتظر یار باش / دل بر تو دائمان بر در دل حاضر است / رو در دل برگشت حاضر و بیدار باش / ای دل اگر موشقی در پی دلدار باش / بر در دل روز و شب منتظر یار باش / دیده جان روی او تا به نبینت ایان / در چلب روی او روی بدینه در بیدار باش / ناهیت دل گرفت لشگر قلقای نفس / پس تو اگر موشقی عاشق حوشیار باش / ای دل اگر موشقی در پی دلدار باش / بر در دل روز و شب منتظر یار باش / نیست کسا گه که یار که به نمایت / جمع لیک تو باری به نخصاق سه کار باش / در ره او هرچه هست تا دل و جان نفق کن / تو به یکی زنده ای از همه بیزار باش / گردل و جان تو را در بغا آرزون / دم از انو در فنا همدم اتا باش / شیده لگر باشه پی در پی دلدار باش / بردر دل روز و شب منتظر یار باش
خب، دوستانه عزیزه، عرشمند همراهانه گرامی، در ادامه دوت می‌کنم شنوانده مستند پنجره باشید به مدت هفته دقیقه با الالم ساعت نوزده با الالم ساعت بیست و بیست دقیقه.
مروحی‌های مصلح عراق در سی و یکم شهریور سال ۱۳۵۹ با حمله قافل‌گیرانه و تمام‌ایار از مرزهای ایران اسلامی گذشتند و مسافتی به طول ۱۵۰۰ کیلومتر از نوار مرزی کشور من را تصرف کردند و ایران را در برابر جنگ هشت ساله ناجوان‌مردانه و نابرابری قرار دادند که شمار زیادی را گربانی کرد. اما یک دست از گربانیان کسانی بودند که با سرنوشتی نامعلوم در زندان‌های شناخته‌شده و حتی مخفی و مخوف ایران، هدف رفتارهای غیرانسانی و انتقام‌جوی حکومت صدام قرار می‌گرفتند.
من فشم می‌کنم یه چند تا نگاه اگه تو حوضه اصارت بدیم خوب باشه. اون این چه اونایش اونور خاشریز بودند؟ چه آدم‌هایی بودند؟ بعد میاد دست همون که برخوردشون با بسراری ما تو زندان چجوری بوده؟ نکته‌ی دیگه یه همچه قائز اهمیت هستش اینه که این آدم‌هایی چه پشتون خاشریز ها بودند با چه اراده و با چه عزمی و این آدم‌ها با چه چینه ای و انگیزه ای بار از مندگان ما می‌جنگیدن. اون وقت یه اتفاق می‌افته. من همین مطلع سریع کنم از وقتم استفاده کنم.
این چه نظامیان عراقی؟ آدم‌های ابله و ترسو و بزدیلی نبودند. آدم‌های جنجو و نترسی بودند. اینجور نبود های خسروی که یه چیزی توی اینگز فیلم‌ها و بعضا سریال‌هایی که امروز صدا و سما خیلی وقت و هم نشون می‌ده. ما هم دیدیم یه اصلهی کلاش برداره یه جدنگدن بیشه و سطح عراقی رو درو بکنه و آب کش بکنه. اینجور نبود که نظامیان عراقی آدم‌های ترسوی باشند. اگه ترسو بودند که زنگ هیچ سال طور نمی‌کشید. اما این آدم‌های پشتون خاکریز آدم‌هایی بودند که اگر یه نقطه‌ای رو می‌گرفتند مثل قفخاز و ترچمند شایی می‌شود دیگه دست ما نمی‌افتاد. این آدم‌هاییشو پشت خاکریز با بچه‌های ما می‌زنگیدن. مثل آقشون که اش مثل آقی جنرال حسین کامل بوده که اگر توی اردوگاهی هم می‌رفت توی نقطه هم می‌رفت به چسی رحم نمی‌چرد. یه آدمی که می‌آد تو انتفاضه شعبانی مل رو تانج بعد خطور با آقای امام حسین می‌گه: «حسین انت حسین انا حسین حارب» حتی نه حارب به جنگ تا به جنگیم. این آدم اگه دستش به ملت ایران می‌رسید چی کار می‌کرد؟ اما دستش به بچه‌های ما تو زندان‌های عراق رسید.
با این که ایران و عراق طرف‌های قرارداد سوم ۱۹۴۹ جنو بودند، اسیران ایرانی از ابتدا ایرانی‌ترین حقوق اسیران جنگی هم محروم بودند و عراق آشکارا قوانین بین‌المللی را زیر پا می‌گذاشت. بازداشت پزشکان، بهیاران و اعضای سازمان حلال احمر و فرستادن آنها به سلول‌های انفرادی، اعدام اسیران جنگی و قتل عمد مجروحان، بی‌توجهی به درمان اسیران بیمار و مجروح، قارت انوال اسیران جنگی و فضای محدود و آلوده نگهداری و شکنجه آنها با تحمیل بیخابی و گرسنگی، فقط بخشی از شکنجه‌های روی و جسمی اسیران در زندان‌های اراق بود.
اما دست جنوبتشمای ما رسید این کاری میکردن. مصطفیق، این آدم‌ها یه چیزی مثل جنرال هشام سبا الفخری فرمده. سپاس شهرم اراقه چی اتفاقی افتاد؟ توفیق احمد، این آدم میگه: «آها سید من روزی فهمیدم چه خدا با ما نیست چه جنرال.» همین سرلشکر هشام سبا الفخری در منطقه قلعه دیزه در مقره تیب سارسده هیرده اراق بلگردش به زمین نشست اجرار میکرد میگفت: «هان ناصر سلیمان به من میگفت به خدا این ستا اسیر پاستار نبودن بسیزی نبودن.» من میگفت: «سید انت تفهیدش این رو جندی مکلف تو میدونی جندی مکلف چیه؟ سرباز وظیفه بودن.» این ستا اسیری که ما جرفته بودیم. بعد هشام سبا الفخری گو من اینا رو خودم میبرم پشت سبار بارگرد شرط این بالگرد اوز گرفت رفت بالا ویساد چرخید بعد خود هشام سبا الفخری در این بالگرد رو بازش شرط و این ستا اسیری رو یشی پس از دیگری انداخت پایین. دستشون به ملت ایران نرسید اما دستشون به بچه‌های ما تو زندان‌های اراق رسید. توی منطقه قلعه دیزی به ستا سرباز وظیفه رسید. این کاری کردن چون اسمک؟ اسم اینی اسمک چنو؟ ویاه کنه چون اسمک؟ اسمک چنو؟ اسم اوتونیزا اوتون