بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید. بعد از آن، برای حدود ۲۶ دقیقه آینده، برنامه «برابر سخن» را تقدیم می‌کنیم که اختصاص دارد به یک سخنرانی تاریخی ۶۶ سال پیش در آذرماه سال ۱۳۴۸. آیت‌الله شهید علامه طباطبایی سخنرانی‌ای با موضوع فلسطین و یهود داشتند که از شما دعوت می‌کنم این سخنرانی را بشنوید.
بسمه الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، والصلاة والسلام على عبدالله ورسوله سیدنا ونبینا ومولانا عبدالقاسم محمد، وعلى آله الطیبین الطاهرین المعصومین.
اگر پیامبر اسلام (ص) زنده بود، امروز چه می‌کرد؟ درباره چه مسئله‌ای میاندهی؟ درباره چه می‌شود پیامبر اکرم؟ والله و بالله من قسم می‌خورم که پیامبر اکرم در قبر مقدسش امروز از یهود میلرزد. بابا این یک مسئله دو دو تا چهارتاست؛ یک مسئله دو تا چهارتاست. اگر کسی نگوید، گناه کرده است. من اگر نگم، والله مرتکب گناه شده‌ام و هر خطیب و واعظی که نگوید، مرتکب گناه شده است. باز از جنبه‌ای اسلامی، اخو، این چه تاریخچه‌ای دارد؟ قضیه فلسطین، قضیه فلسطین که مربوط به یک دولت از دولت‌های اسلامی هم نیست، مربوط به یک ملت است؛ مربوط به ملتی که به زور از خانه و بسترش بیرون رانده شده است. خارقه است! چه تاریخچه‌ای؟ مدعی‌اند که در سه هزار سال پیش ما دو نفر از ما، یکی داود و یکی سلیمان، در آنجا یک مدت ما باقی بودیم، سلسله سیاهه دیگر تمام شد. در تمام این مدت دو سه هزار ساله، این تاریخ شما بخوانید، کی بوده است که سرزمین فلسطین به یهود تعلق داشته باشد؟ کی بوده است؟ کی بوده است که سرزمین فلسطین اکثریتش مال ملت یهود باشد؟ قبل از اسلام هم مال اولها نبود، بعد از اسلام هم مال اولها نبود. روزی که مسلمین آمدند، فلسطین را فتح کردند. فلسطین در اختیار مسیحی‌ها بود، نه در اختیار یهودی‌ها. اتفاقاً یکی از موادی که مسیحی‌ها با مسلمین که صلح کردند، گنجاندند این بود که گفتند: شما یهود در اینجا راه نداشته باشید. این ماده‌ای بود که مسیحی‌های فلسطینی گنجاندند با مسلمین؛ گفتند ما با شما زندگی می‌کنیم، ولی با یهود زندگی نمی‌کنیم. کی بودند؟ چطور شده است که هم از این وقت یک دفعه نام وطن یهودی به خودش گرفت؟ شما در هر چه شک بکنید، از جنبه اسلامی نمی‌خواهد بحث بکنید، از جنبه انسانی بحث کنید. یکی از قضایایی که کارنامه قرن ما را تاریک می‌کند، از این قرنی که به دروغ نام حقوق بشر، نام آزادی، نام انسانیت به خودش می‌دهد، همین قضیه است. یهودی‌های دنیا یک دفعه به فکر می‌افتند، بعد از اینکه زجر و شکنجه و آزار می‌بینند از ملت‌های غیرمسلمان؛ در روسیه مثلاً زجر می‌بینند، در آلمان زجر می‌بینند، در لهستان زجر می‌بینند، در همه جای دنیا. بعد بزرگانشان می‌شینند می‌گویند: آگاه، این‌ها که ما این طرف و آن طرف دنیا متفرق هستیم و در یک صورت یک اقلیتی، هر جا هستیم ترسویم، ما همین است. اگر یک مرکزی را انتخاب بکنیم، همه ما آنجا جهان بشیم، ملت یهود یعنی مردم یهود، اتباع مذهب یهود، آنجا جهان بشن. اول هم هرگز جایی را که فکر دارند می‌کنند فلسطین، از جای دیگر را فکر می‌کنند. بعد جنگ بیروندلی اول که سیاد، البته بر خلاصه سر می‌خونم، کتاب‌هایی که در زمینه نوشته شده هست، شما آن را می‌توانید بخوانید. متفقین با عثمانی‌ها می‌جنگند. من نمی‌خواهم از عثمانی‌ها دفاع بکنم، ولی هر چی بود یک حکومت واحد بود. اگر ظالم هم بود، بالاخره واحد بود. احراب سادلو از حکومت عثمانی به سطوح آمده بودند، تحریک متفقین به پذیرفتند از داخل علیه حکومت عثمانی جنگیدند، به وعده این که به خود آنها در مقابل عثمانی‌ها استقلال بدهند. انگلیس‌ها قول قطعی به این‌ها دادند که ما به شما استقلال بدهیم، به شرط اینکه شما به نقل ما با عثمانی‌ها به جنگید. این بیچاره‌ها هم جنگیدند. در حالی که این بدبخت‌های نادان و ناآگاه داشتند با دولت خودشان، یعنی با دولت که حداقل افلامی و خودشان می‌جنگیدند، انگلیس‌ها با حض سعیونی است که تازه تشکیل شده بود، قول و قرار خودشان محکم کرد. سلسلی می‌بینیم به شما در قلب کشورهای افلامی، جامعه ملل به وجود می‌آرد. عدالت می‌بینید؟ جامعه ملل به تثبیر می‌کند که ملت‌هایی هستند در دنیا، مخصوصاً ملت‌هایی که از عثمانی جدا شدند، چون این‌ها روش ندارند، ما باید برای این‌ها سرپرست معین بکنیم و این سرپرست‌ها این‌ها را اداره بکنند. یعنی در واقع می‌خواستند این عرصیه عثمانی‌ها را تقسیم بکنند. قسمتش را دادند به فرانسه، قسمتش را دادند به انگلستان. انگلستان آمد، از جمله جاهایی که گرفت، سلسلیم را گرفت. من قیم شما هستم، من سرپرست شما هستم. رتمن شد کفیل. بعد هم این کفیل آمد، معده داد. معده محروف بالفور، معده داد به سهیونسته که من اینجا را به شما می‌سپرم. به سهیونسته یعنی که یهودی‌هایی که صد‌ها سال، ده‌ها قرده دارند، این‌هایی که در گوشه‌های دیگر دنیا زندگی می‌کردند، از نژادهای دیگری. حتی این مسئله که من خودمان فکر می‌کردم که این یهودی‌هایی که هستند همه شن از نژاد اسرائیل هستند، حالا این بیرون تاریخ تشکیل می‌کند، می‌گوید دروغ این هست؛ دسیاری از این یهودی‌ها از نژاد اسرائیل هم نیستند. این‌ها فقط جامعه مشترکی‌اند، مذهب هستند و نژاد، حتی نژادشان هم خالص نشده است. یهودی‌هایی که در اطراف و اطناف دنیا، این‌هایی زندگی می‌کردند، فقط به دلیل اینکه فرنگی‌ها به این‌ها زجر دادند، به این‌ها دنبال یک نقطه‌ای می‌گردند که آنجا جمع بشند. و به دلیل اینکه مردم خیانت‌پیشه هستند و به دلیل اینکه کتاب مقدسشان بهشون اجازه داده که اگر به سرزمینی رفتید، راه نماید در شما وجود داشته باشند، از هیچ وسیله‌ای برای پیش برده هدف خودتون توما انتناه نکنید. در حالی که چقدر پنج‌ایزار یهودی در همه فلسطین بیشتر زندگی نمی‌کند؛ یعنی یهودی بومی در فلسطین بیش از پنج‌ایزار نفر نیست. که الان همون بیچاره‌های یهودی‌های بومی در بدبختی فوق‌العاده زندگی می‌کند. یعنی یهودی‌های اروپایی و امریکایی که آمدند، از جمعه بدبختی‌هایی که به وجود آوردند، دارن یهودی‌های عشیبی هستن که در اونجا حق دارن زندگی بکنن. بعد آقای انگلستان وسیله مهاجرت شنو تراهم کرد، زمین‌ها رهی آمدن خریدن، وسیله مهاجرت تراهم کرد، هی فرستاد فرستاد. یک اده روش همچنین که در میان اعراب بود، قیام کردن، انقلاب کردن، این‌ها رو کشتن، اعدام کردن، ددار کشیدن، هی فرستادن فرستادن فرستادن. همین که اده زیاد شد، اطلاعی زیادی هم در میان این‌ها پخش کردن. بعد افتادن به جون مسلمانان بومی، کشتن وزدن و بعد بیون کردن، دعا باره کردن، پشت تر یک دیگرم، هی مهاجرت از کشورهای اورپایی آمدن آمدن آمدن. آقا این یهودیه که شما اسمشون رو میشنوید، همیشن دارن موشدهایان زیر اشکل زهر مار گلدمایی از یه عرفا آخه ببینید شما این از کجای دنیا آمدن، امروز مدعی هستن که این سرزمین سرزمین ماست. از کجای دنیا آمدن؟ امروز شما ببینید در حدود دو میلیون پونستد هزار نفر و سه میلیون نفر مسلمان آواره از خانه و زندگی خوده. حدف میگه تنها همین اصلی دولت کوچکی در اونجا تشکیل بیشتر و خیلی اشتباه کردید، خیلی اشتباه کردید، خیلی همه اشتباه میکنیم. اون میدوند که یه دولت کوچک دلاخره نمیتونه اونجا زندگی بکند. یه اسرائیل بزرگ که دامنک از این طرف تا ایران و خودمونم شاید کشیده بیشه. به قول عبدالرحمن فرامرزی گفت: این اسرائیل که من میشترسم فردا ادعای شیراز را میکند، میگه شایرهای خود شما همیشه در شعر خودشون اسم شیراز را گذاشتن، گفتن ملک سلیمان. هر که بگیه آقا او تشمیح هست، میگه ای سند از این بهتر از شما میخوای که اینجا از قدیم گفتن ملک سلیمان بوده و جز ملک سلیمان هست اینجا. مگر ادعای مدینه رو ندارن؟ مگر ادعای خیبر رو ندارن؟ خیبر که نزدیک مدینه هست. مگر روزویست نمیخواد تشنهاد ندارد به فادشاه وقت عربستان سعودی که این را شما بیه بفروشید. دید اینها مگه اینها ادعای ایران و سرزمین های مقدس شما رو ندارن؟ والله و بالله ما در برابر این قضیه مسئولیم، مسئولیت داریم. به خدا قسم مسئولیت داریم، به خدا قسم ما قاتل هستیم. والله قضیه ای که دل فیغمبر اکرم رو امروز خون کرده، ات این قضیه. داستانی که دل حسین ابن علی رو خون دارد، این قضیه ات. اگر ما میخواییم به خواهیم خودمون عرضش بدیم، اگر میخواییم به عذاداری حسین ابن علی عرضش بدیم، باید فکر کنیم. حسین ابن علی اگر امروز بود و خونش میگفت برای من عذاداری بکنید، چی میگفت؟ شعار بدید، میگفت بخونه نوجبان اکدار من، یا میگفت بگه زینب مسترم الودا الودا. چیزی که من در عمرم یعنی امام حسین بگوید من هرگز به اینجور شعارهای پست کتیف زلت آبر من تن ندادم. امروز به امروز شعار درست کنید. هی بگید که اکبر من دارم که نوجبان اکبر من، زینب مسترم الودا الودا. اگر حسین ابن علی بود، اگر میخوایید تو از من عذاداری بکنی، برای من سینه بزنی، برای من زنگیر بزنی، شعار امروزت باید خلصتید. باید شمر امروز موشد دایان است. شمر 1340 پیش مرد رفت. شمر امروزت بشناب. امروز و در و دیوار این شهر برای شعار فلسطین باید خکان میخورد. های دروغی به مغزما کردن که آقایی مسئله داخلیست، مربوطه به عرب و اسرائیل است. باز بگو دیگه از روزنامه های خودمون. خانیر عبدالرحمن فرامرزی گفت: اگر ما به این حاصل، اگر مذهبی نیست، چرا یهودی های دیگر دنیا از اونجا مرتب پول برگی؟ این همه فلسطین شرا ما چه جماعی در مقابل اسلام داریم، چه جماعی در مقابل پیغمبر خدا داریم. در روزنامه نخونده پونستد میلیون دولار، یهودی های سایر نقاط دنیا، نه یهودی هایی که فعلا شناسنامه اسرائیلی دارن، پونستد میلیون دولار در سال گذشته از یهودی های دنیا پول جمع کردن، فرستادن برای اینا، فرستادن. چطور بکنن فرستادن که با این پول ها پانتوم بخرن، بوم بریدن به سر مسلمان. هم ایران خودمون در سال گذشته شنیدم معادل پول دو پانتوم یهودی ها فرستادن، 36 میلیون دولار پول از ایران خودمون برای اینا با عنوان کمک رفت. از یهودی ها و من اون یهودی ها رو با عنوان این که یهودی ها اصلا ملامت نمی کنم و خودمون باید ملامت بکنیم، اون به همکیشش کمک کردن با کمال افتخارم پول میفرستد. رسیدم یاد اگر موشده هایان توی بازرم رو شما میده میگه یه رو چیزش هم گذاریم، مگر همین دوستش دارید پیش من هرام گریده شد اطلاعات دارم. مگر نمیشن که الان فقط امریکایی ها فقط یهودیان مقیم امریکا روزی یه میلیون دولار به اسرائیل کمک می کند. اون وقت تلاش ما مسلمین در این زمین چی بودن؟ به خدا خجالت داره که ما خودمون مسلمون بگیم خجالت داره، ما خودمون شیعه یه علی ابن عبی طالب بخونیم. اصلا من باید بگم بعد از این داستانی که از علی ابن عبی طالب نقل بکنیم، حرام است در منادر نقل بکنیم که علی ابن عبی طالب روزی کشتنید دشمن حمله برده است به کشوره اسلامی. در وحادا اخو غامد وقت دخل خیل و حل امبار. بعد من شنیدم که اینها آمدن آمدن که دینت زن مسلمان یا زنی که در حمایت مسلمان است گرفتن. بعد علی نگه بلوان نمره ان مسلمان ما که علاها و اصفا ما کان به این مدیمان بل کان به این بی جدیران. میگه به خدا قسم من شنیدم دشمن چنین احالتی کرده است، آمده است سرزمین مسلمین رو غارت کرده است، مردانشون رو کشته است، اسیر کرده است، متعرض زنان اونها شده است، زیورها رو از گوش زنها از دست زنهای اونها جدا کرده است. بعد همین علی ابن عبی طالب که ما اظهارش تشیعه شمی کنیم و یه حساسیت بیمانی و دروغی نشون میدیم، بلوان نمره ان مسلمان ما که علاها و اصفا. اگر یک مرد مسلمان با شنیدن این خبر دق کند و بمیرد، تضابار است، مورد ملامت نیست. آیا ما وزیفه نداریم که کمک مالی بکنیم؟ آیا اینها مسلمان نیستن؟ اونها عزیزان ندارن؟ آیا اینها برای حق مشروع بشری قیام نمیخونند؟ چیه در دنیا که امروز منکر بشه و سلسلی های آواره حق ندارند به وطن خودتون برگردند و خدا قصد این کار رو بشه، این کار رو بشه. به خدا قسم وقتی که انسان اینها رو میدینه، من در سفر مکر دیدم بعضی از اینها رجلن یک جوان هایی، جوان هایی که خیلی از جوان های پرزندان من و شما اونها رشیدتر، تیزفهمتر، تو دلبرتر و فقط میگفتند که دما اشتهاده، دما اشتهاده. ما فقط امید من فقط به خون شهیدان، من غیر از خون شهیدان من ما امید رو دیگر، امید رو دیگر افراد توی اینها هستند که بله برای لباسش رو محتاجند و به ره ندارم نیجنگم. ما به زیفه نداریم های قرآن بکنیم: قَالَ لَلَّهُ الْمُجَاهِدِينَ بَعَنْ بَالِهِمْ بَعَنْ فُتِهِمْ الَّذِينَ آمَنُوا بَهَاجَرُوا وَجَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ بَعَنْ بَالِهِمْ وَعَنْ فُتِهِمْ. بابا به مال که میتونیم کمک بکنیم. این صحبه واجب است، مثل نماز خوندن واجب است، مثل روزه گرفتن واجب است. این انفاق واجب است. اولین سؤالی که بعد از مردن از ما بکنن همین است: تو در زمین این همبستگیه افراوی تو چه کردی؟ پیغمبر فرمود: مَنْ سَمَعَ مُسْلِمًا يُنَادِي لَا يَا لَا الْمُسْلِمِينَ وَلَمْ يُجِبْهُ فَلِنْسَ مُسْلِمٍ. یعنی گفت که بشنود صدای مسلمانی که او فریاد میکند «یا لَا الْمُسْلِمِين» یعنی مسلمانان به فریاد من برسید، و نرود او را کمک نکند، او دیگه مسلمان نیست، من او را مسلمان نمیدنم. کمانه ای داره که ما حساب برای این ها باز بکنیم؟ کمانه ای داره که یه مقداری کمی از درامد خودمون را اختصاص به این ها بدیم؟ چرا یهودی های دنیا حتی یهودی های ایران کمک بکنند، ملت دیگر اونها را تحفیل میکنند؟ بارکالله میگن، ملت دیدار میگن، ولی ما نکنیم، چرا نکنیم؟ مردم دیدار اون مردمی هستند که فرصت شناس باسند، درد شناس باسند، حقائق شناس باسند. من وظیفه خودم را گفتم، وظیفه من فقط گفتن بود؟ و خدا میدوند جز تحت فشار وجدان خودم و وظیفه خودم چیز دیگری نبود که باید بگم. و وظیفه خودم میدونم، وظیفه شما میدونم