ربیع‌الاول، سالروز ورود حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) به شهر مقدس قم است. شماها حالا با تک‌بیرات و با جمله‌های «خوش آمدی» در حال خوش‌آمدگویی هستید: «خوش آمدی ای مولای ما، معصوم جان؛ خوش آمدی ای دست‌گول محمدی، معصوم جان؛ خوش آمدی». حیدر رستگار از شهرستان گناوه مثلاً این را گفتند. یک شعر هم هست از حسین رستمی که خیلی خوانده‌ایم؛ خواهش می‌کنم اگر امروز فرصت کردید، آن را هم بخوانید. برای حضرت موسی بن جعفر (علیه‌السلام) و فرزندانشان. زیر دین چهارده معصوم، همه گردن هم هستند، اما زیر دین حضرت موسی بن جعفر (علیه‌السلام) بیشتر گردن هم‌اند. در زیر دین آن امامی هست که داده در ایران ما، توبای او بر بیشتر. این هم دوبیتی‌ای از او که ۹۳۵ و ۲۲۰ بر ایما فرستاده‌اند. خانم یسربی، از شما بسیار بسیار متشکرم. از بحارستان اصفهان، لطف شماست که دعوت کردید. از ما خیلی ممنون و سپاسگزارم. امیدوارم که ما خدمت‌رسانی کنیم و مورد توجه شما شنونده‌ها و همراهان رسانه قرار بگیریم.
حجت‌الاسلام و المسلمین، حاجه‌های برزوی عزیز، سلام و علیکم. صبح شما بخیر و امروز به شما هم مبارک. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عزیزی، خدمت شما و شنونده‌های محترم برنامه. تبریک و آرزو کنم سالروز ورود حضرت فاطمه معصومه (صلی‌الله‌علیها) خدمت همه شما. خدا را شکر کنیم بابت ورود حضرت معصومه به ایران و به شهر مقدس قم. امیدوارم که ان‌شاءالله همه ما از برکات و حضور و همسایگی و همجواری حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بهره‌مند شویم. الهی، آمین. خیلی خوب است که امروز قومی‌ها و البته مردم ایران استقبال می‌کنند از حضرت معصومه و خوش‌آمد می‌گویند. از حضرت معصومه‌ای که دستی در کار بود تا او به قم نرسد و نتواند زنده به قم برسد، اما قبل از وفات به قم رسید و حیات بخشید به قم و به ایران. حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) اینجا را از کبیر شورزار تبدیلش کرد به پهنه دریا.
نکات شما را بشنویم. آقا، من یک نکته می‌کنم راجع به شهر قم. حسین رستمی عزیز، آهان به گوارمون که آره، این شهر من همیشه شاید آهان نمی‌دانم شده دیگه برام یه برنامه‌ها و توفیق بشه خدمت امام رضا (علیه‌السلام) و شرف میشیم مهمون. این شهر آره. ای جانم، گردرم در زیر دین آن امامی هست که داده در ایران ما، توبای او بر بیشتر. گردرم آن امامی که صدا که گفتنش رو به قومه با سلامش میکنه، قوم را معتبر. بیشتر، بیشتر. باقی همین طور، همین طور. اختیار دارید، اختیار خدمت شریف‌تون. من دوسته تا نکته باجیبه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) خیلی کتا از این شهر، از این شهر گرفتن قم و این که قم شد محور تشیّع و نشر معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام). همین الان هم شما می‌بینید خیلی از حرکات بالاخره اعتقادی و مذهبی از قم نشأت می‌گیره. شاید شهر نجف هم خیلی موضوعیت داره تو مبارزه و نشر معارف شیعه، ولی خب الان قم شاید فعال‌تر داره عمل می‌کنه. الحمدلله، تجدید حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها).
احل رشد، مکترمون، بانوانی که در مکترمون حسن، چقدر جلیل‌قدرن. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، حضرت زینب، حضرت معصومه، مادران وزورگوار. اینه برخیشون کنیز بودن ولی ببینید چقدر جایگاه بلندی داشتن. این بانوانی که در مکتر اهل‌بیت (علیهم‌السلام) حضور داشتن، برخواهد ایشان از جهاد مادی و معنوی برای کشور ما، برای شهر قم. حضور حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بین همه زائر هستن. الحمدلله، مشرف‌شن به حرم ایشون و از جهاد معنوی هم علماء و اولیای بسیار زیادی، خدا رحمت کنن، این مصباح و ایشون توصیه میتونه بودن که هر روز یه سلام حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) حتما ببینید اگه میتونید زیارت برید. خیلی علماء خیلی احتمام داشتن به زیارت ایشون. مرخوم‌های بحجت خیلی زیاد بدونید برکاتی داره. خلاصه بزرگواران بی‌حساب کاری انجام نمیدن و ما نباید قافل داشیم از این برکات. جز افتره امام‌زاده هستن که زیارت‌نامه توصیه معصوم دارن: حضرت تمر منیر و انیکانشن، حضرت علی اکبر و حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). این مقام ویژه و این جایگاه بلند دارن که زیارت‌نامه دارن. احتمام زیارت ایشون توصیه اولیه‌های خدا که عرض کردن، زیارت‌نامه حضرت معصومه رو که متعلق کنه، آدم همون کار خشن که طولیت آسان حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) کردن. یه برگه آشار چیز کردن، خیلی راحت. یعنی یه برگه زیارت‌نامه حضرت معصومه رو داشتن. واقعا خاندانی مخاطب قرار دادن اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تو سلام‌های زیارت حضرت معصومه. خیلی عجیبه. شما سلام میگید به پیامبران و شروع میکنید با زمیر مخاطب پیغمبر اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تو مخاطب قرار میگید و سلام میگید. حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) یه خلاصه و یه حرم خاصیه. درست است. یه نشته دیگرم اصف کنم. این نمیدونم ما معمولا رو ممبر با این نشته ها بینیم تو روزه ولی فقط یه اشاره میکنم که برخورد اهل قم و مهمان نوازی ایرانی ها رو با دختر امام و با امه امام و با خوهر امام مقایسه کنید و برخورد که با حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) و حضرت روغیه و پاروان عبادلالی (سلام‌الله‌علیها) شد. اینجا چقدر با کرامت و درگان شهر بیرون شهر به استقبال حضرت معصومه رفته. سادات در محله سادات برایشون خونه تهیه شد با کرامت با نهایت خونه مهمان نوازی با حضرت فاطمه معصومه برخورد کردن. غمی ها و خیلی این نقطه محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در خونه ایرانیان در خونه غمی ها جاریست. ان‌شاءالله که زیر سایه امن حضرت باشید و باشیم.
حاجه های برزویی اجزب فرمایید. برای امروز خداحافظی بکنم. سرود بشین. ممنون و متشکرم. خیلی جالبه برام. گفتم از تندک فرصت باقی مونده بازم استفاده کنم. یه تکبه تیه فکردم. سروده خود دارنده شماره ۹۱۶ ۲۶۵۱ باشه. احتمالا گفتن یه سلام دادن به بانوی که بانو که بانی زن زندگی کرامتی. بانو که بانی زن زندگی کرامتی. ای تو همه شرافت افاف و نجابتی. نمیدونم چه رازیه. همین که پا میذاریم توی سن انگار همه سر صدای دنیا اگوشمون میره و میمونه. صدای زربان قلبمون که آروم میشه و حرم میمونه و جایی که خونه عشقای بیبهونه است. امیدوارم آرامشی که حرم داره بالاتر از آرامش آغوش مادر نصیب همتون بشه. به زودی. تبریک دوباره و خدا نگهتار. ایلو تباره حضرت معصوم ایمان. عمری دوباره حضرت معصوم ایمان. در صای سار حضرت معصوم ایمان. عمری دوباره حضرت معصوم ایمان. از عرش میرسن تمام فرشته ها. در شهر خمز خیل ملائک تلاتومست. پا جات شیعان علی. امشب از کرم در دست پای خواهر مولای هشتمست. احل دیار حضرت محسون این ما. احل دیار حضرت محسون این ما. اینجور طوار حضرت محسون این ما. ایران شهر خمز خیل ملائک تلاتومست. پا جات شیعان علی. امشب از کرم اعتای رحمتی که به فرموده رزاست. امزای آن به مرحمت بانوی قمست. اهل دیار حضرت معصوم ایما. اهل دیار حضرت معصوم ایما. ایل و تبار حضرت معصوم ایما. اوقات به خیل باشه. قبول باشه. ان‌شاءالله که برنامه مهربان باشیم هم مورد توجه شما قرار گرفته باشه. گایی وقتا برنامه باشیم برحال. این حروف واجه ها کناره هم دیگه درست قرار نمیگیره و حرف رو تمام نمیکنه. واجه رو تمام نمیکنه. و ما هم یکی از اتفاقاتی که باید حتما رقم بزنیم اینه که باید این واجه ها رو درست بیان بکنیم تا ان‌شاءالله فرهنگ سازی تو این عرصه هم بشه. خب خوشحالیم همچنان در خدمت شما دوستان عزیز هستیم و داریم مجموع برنامه هایی که در فهرست و زمان پخش برنامه های امروز بیسا پنج شهری وره اکیزار و چار سد و چار هست رو تقدیم حضور رو تون میکنیم. به گنج سعادت رسیدیم. استاد محمد حادی فلاح با موضوع اخلاق توحیدی رو تقدیم حضور رو شما دوستان عزیز میکنیم. ان‌شاءالله که مرتوجتون قرار بگیره. همچنان دوت میکنم که ما رو همراهی بفرمایی. چنونده مجموع برنامه های صبحگاهی رادیو معارف باشید تا ان‌شاءالله باسم خدمت برسم.
موسیقی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
سخنچین آدم، سخنچین ویژگی های زیاد، قسم خوردن بود و یکی حقارت درونی داره و نشون دهنده که آدم روحنحقیریه. آدم سخنچین از مردم خیلی بدگویی میکنه. از زبان بدن ایما و اشاره زیاد استفاده میکنه. اهل قیبته و براحتی برای دوبه همزدی، برای این که بین مردم سعایت بکنه، حرف های مختلف رو جا به جا میکنه.
حاجه فضل، سلام ورد میکنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ورد میکنم. در خدمت شما. حاجه، سخنچینی رو از جلسه گذشته شروع کردید. من یک ذهنی برام اتفاق افتادیم. سخنچینی ظاهرن یه رگه هایی هم از قیبت داره، هم از تخمت داره، هم از دروغ داره. اینجا یک زنای غراعز و ملکات و رزائل اتفاق افتاده که چند وردیهی هم از چند غلومی زادیم خبر کشیم. چقدر بده و چقدر متاسفانه حتما بده و حتما خطر داره برای دین و ایمان و تربیت و فضایل اخلاقی انسان. به فرمت حتی تو ساحت حقیده قلب اخلاق و زندگی جمعی دنیا و آخرت. که هزارات معصوم سلام الله علیه مجمعین حتی بایدوار حسی ورود کردن و دارن توصیه میکنن و تحذیر و ما رو برحضر میدن. بعد از آن یه بردن تأکیدم که اگه تو برنامه بوده این با اون خبر آوردن که برای حفظ نظام هست و بحث تحلیل دشمنه، کاملا ندارد. بله بله بله. ما از بین همین عزیزانی که دارن زحمت میکسن و توی وزارت و مجموعه هایی که مربوطه به شدت آدم های پاکی داریم. آدم های من میشناسم به شدت آدم های اهل تقبه هست و اصلا اهل رزیلت خبرکشی نیست و دنبال این نیستن حیب بتراشند و حیب بگیرند. هر چیزی که واقعا برای کیانه و نظام اسلام و حقایق و قلم رو به خودمون ایران عزیزمون کشور عزیزمون خطر داشته باشه، اینا معمولا با اون عرصه و بلدی خودشون ورود میکنن. ولی ما داریم صحبت از رزیلت اخلاقه میکنیم و بیشتر مربوط به ماهاست. و گایی قد بعضی ها که بعضی جاها نفوز کردن. بدون تحروف پناه دارم که خبرکشی از منظر روایات رو الان خدمتون عرض کنم. خب به ترتیب تعریف بریم جلو و حکم و حقیقت رو به تناسب خدمتون عرض میکنم.
آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن خبرکشی همون نمیمه هست و همون خبرچینی هست. یک کلیدواجه دیگه هم عزیزان اضافه کنن به اون مفاهم مرتبط که از یعنی این زاد و حید و چشم از پرسیدن. و حضرت فرمود اینا به حکم آیا بهتون خبر ندم که این چیه؟ این همون نمیمه هست، همون خبرچینیه و همون خبرکشیه که بین مردم معموله و متعارفه. خواستم کلیدواجه جدیدی رو هم خدمتون عرض کرده باشم. و رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن این کارش همون خبرکشیه. غتات همون سخنچینه. نمیمه چیه؟ خبرکشی. نمام کیه؟ کسیه که خبرچینی میکنه و خبرکشی میکنه، دوبه همزنی میکنه. حکمش چیه؟ حکمش اینه ما مجاز نیستیم از کسی بدگوییمه، بدگوییمه، بدگویی کنیم، علیهش نمامی کنیم و خبرچینی کنیم و خبرکشی کنیم. حالا چه خبر راست، چه خبر دروغ. به تحبیر آقا امیر المومنین باطلتن کاند او صحیحه. میخواد نادرست باشه یا درست. در هر صورت ما حق نداریم سراغ این رزیلت اخلاقی بریم. اون خبرکشی که یک تخلف اخلاقی به حساب میاد. حکمش اینه نه خودمون حق داریم خبرکشی کنیم و نه حق داریم خبرکشی دیگری رو راه بدیم یا رو اون تر گفته باشم. نه خودم خبرکشی کنم، نه به کسی اجازه خبرکشی رو بده. یعنی به کسی راه ندیم. نه خودتون خبرچینی کنید، نه به دیگران اجازه این کار رو بدید. به خصوص اگر پوست دارید، به خصوص اگر مصبولیت دارید. خیلی مهمه، به شدت مهمه. اما حکم اولی کدوم که خودمون نباید خبرچینی کنیم. آقا رسول الله صلوات الله و سلامو علیه فرمودن ایا کن در خانه اگر کس هست. یک حرف بست هست برحضر داشتن. فرمودن فعنه من شرار خلق الله. آدمی که سراغ نمامی میره، بدترین خلق خدا هست. اگر آقا رسول الله نمی فرمود که آدم خبر که بدترین خلق خدا هست، ما نمی دونستیم، نمی تونستیم هم بگیم. ولی از زبان مبارک آقا رسول الله خارج شده، تمام شده. آدم های نمام، خبرچین، سخنچین، دو به هم زن، بدترین خلق خدا هستن. شدن تمام شده دیگه. و باز فرمودن ایا کن و نمی من از سخنچینی، خبر کشی برحضر باشی. مباداب دو به هم زنی کنید. و باز فرمودن کلیدواجهای متفاوت و مختلفی رو که از اهل بیت علیه مصطلح نقش شده، ابتده از آقا رسول الله و باقی اهل بیت که نقش شده، خدمتون اعزم کنم. برگردم دوباره یاداوری کنم دارم حکم چی رو میگم؟ خبرچین. این که فرمودن خودتون خبرچینی نکنید. حکم چیه؟ ایا کن برحضر باشید. فه انهو من شرار خلق الله. آدم خبرچین، آدم خبر کش، آدم دوبه همزن، بدترین خلق خداست. و باز آقا رسول الله فرمودن از سخنچینی پرهیز کنید و برحضر باشید. ایا کن و نمیمه. و باز از حضرت گزارش شده سلامت الله و سلامه علیه که اه هزر الغیبه و نمیمه. به عبارت دیگه برحضر باشید از غیبت و از خبر کشی و سخنچینی. ایند میفرمید؟ و باز از آقا امیر المومنین سلام الله علیه. بیاییم از دوره آقا رسول الله تو دوره آقا امیر المومنین. خبر کشی همچنان هست و موارزه با خبر کشی و دوبه همزنی و خبر چینی ضرورت داره. آقا امیر المومنین ایا کن و نمیمه. از سخنچینی برحضر باش. خب اسم آقا امیر المومنین اومد ولی ما سرپرست ما میخواد شیعه تربیت کنه. اولویت با اینه که رزایل کنار بره، ظرف دل پاک بشه، قابلیت پیدا کنه، لیاغت پیدا کنه، شایستگی پیدا کنه تا تربیت دل بخواه آقا امیر المومنین در اون ظرف بنیشینه تا فضائل نزول و اجلال کنه. آقا امیر المومنین میخواد چی رو بگیره از ظرف دل ما که یک