کارنامه در پخش رادیو معارف تقدیم می‌شود. مهمانِ روحانیِ خوب و صمیمی که همچنان گرم و صمیمانه شبکه رادیویی خودتان، «صدای فضیلت و فطرت» و «رادیو معارف» را در حال پیگیری هستید. دوستان عزیز، به اطلاعاتتان می‌رسم: حسن ختمِ مجبور، برنامه‌های بخش دوم. در این لحظه برنامه «برکرانه نور» هست. در این برنامه تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۱ تا ۱۴۳ را توسط دانشمندِ فرزان، آیت‌الله جوادی آملی، تقدیم‌تان می‌کنیم. به مدت سی دقیقه، حدوداً قبل از اینکه این برنامه تقدیم‌تان بشود، بنده از حضور شما عزیزان مرخص می‌شوم. شب‌بخیر، خداحافظ.
«وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَتَّخَذَهُمْ عَذَابًا»... (تکرار آیه)
منافق، یکی از کسانی است که نمی‌داند این بازی در دست کیست. آن خداست که این‌ها را به بازی گرفته است. همان را نمی‌داند. به ما هم می‌شعر، اما با دین خدا دارند بازی می‌کنند. همین آیه مبارک است: «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ». چون ذات اقدس الهی که مسئول از آن است، تحت خدعه احدی قرار نمی‌گیرد. چون حقیقتِ نامتناهی در دست‌رسی کسی نیست. خودِ خدا اگر هست، با دین هست و ظاهرسازی هست و امثالِ ذلک. این‌ها در بخش‌های دیگر اگر گفته شد، این‌ها دارند خدا را فرد می‌دانند. در حقیقت دین خدا و کتاب خدا است. به ما اندازند. چون آیاتِ الله، استهزاء می‌کنند. و یک باره به هاست در آیه. نمی‌سوره بقره هست که یخاد در باره منافقین که یخاد اون الله. این مال خدعه خدا که در حقیقت به خدعه دین او برمی‌گردد. این‌ها که خدعه به رسول خدا را هم این‌ها در سر می‌پرورند. هست برابر اون که در سوره مبارکه انفال آیه ۶۲ آمده است که البته این خدعه ام از آنست که منافق که کار بکند یا کافر. این منافقین یخاد اون الله می‌شود. برمی‌گردد هست بر اساس اون خدعه با پیغمبر را خدعه خدا بدانند. این‌ها که بیعت با پیغمبر را هم بیعت با خدا می‌دانند. یعنی قرآن می‌داند در سوره مبارکه فاطر آیه ۱۰: کسانی که با تو بیعت می‌کنند، در حقیقت با خدا بیعت می‌کنند. تو رسول خدایی و رسول خدا از اون جدک رسوله هست. حرفی جز رسالت و پیام خدا ندارد. با مؤمنین هستن. اما که این‌ها را بازی گرفته که گاهی این‌ها با دین خدا بدرفتاری می‌کنند، گاهی با پیغمبر خدا بدرفتاری می‌کنند، گاهی با مؤمنین بدرفتاری می‌کنند. این‌ها بازی می‌گیرند. در همین آیه فرمود: «وَإِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ». «تَتَوَلَّوْنَ عَنْهُمْ وَأَمْوَالُهُمْ وَأَوْلَادُهُمْ زُخْرُفُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا».
«وَإِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ».
این‌ها نمی‌دانند که این‌ها به عذابِ خدعه الهی گرفتار شده‌اند. سرگرم بازی هستند و نمی‌دانند خودِ عذابِ الهی، مثل ازلالِ الهی، هرگز ابتدایی نیست. اولاً به پاداشی و کیفری است. و کیفرش به نفعِ عدم است، نه به نفعِ وجود. همون دو مسئله‌ای که به عنوان «یَهْدِي مَنْ يَشَاءُ وَيُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ» و «وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ» که گذشت، خدا جز فاسق احدی را گمراه نمی‌کند. هم در آیه ۲۶ سوره مبارکه بقره و مشابهش در همین سوره نساء گذشت که «يُضِلُّ بِهِ كَثِيرًا وَيَهْدِي بِهِ كَثِيرًا وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلَّا الْفَاسِقِينَ». ازلالِ خدا ابتدایی نیست. اولاً برخلاف هدایت که هدایت ابتدایی است، ازلالِ خدا فقط کیفری است. و این کیفر هم به عمرِ وجودی بر نمی‌گردد. یعنی زلالتِ یه چیزی نیست که خدا به کسی بدهد. و اخِ خداوند لطفِ خود را از کسی گرفت. او با حالِ خود را حاکمِ اوست. و جهلِ او به اهدافِ شومِ او قبضَ قوت می‌کند. مثل این که شما دستِ بچه را که راه شدید، خودش می‌افتد. شما او را نمی‌داختید. او توانِ رفتن ندارد. یه موجودِ ضعیف، زلیل، همواره نیازمند به حادی است.
این دعای نورانی امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) را دارم در سحیفه سجادی: «كُنْتَ عَلَيَّ بِاقِيٍّ وَانَ الْفَانِي، كُنْتَ هُوَ وَانَ الْمَيْد، كُنْتَ الْقَادِرُ وَانَ الْعَاجِز». نمهرشین است که من در دوران پیری عاجز می‌شوم و بعد می‌میرم. به تو زنده‌ام. هم‌اکنون من عاجزم، تو قوی هستی. هم‌اکنون من ضعیلم، تو عزیزی. هم‌اکنون من مردم، تو زنده‌ای و با حیاتِ تو من زنده‌ام. خب اگر لطفِ فعلایی گرفته باشد، این سقوط می‌کند. نه این که زلالتِ یه عمرِ وجودی باشد. خدا کسی را زلالت بدهد، این طور نیست. نزیر هدایت نیست. خدا هم به شعرِ حیزه خده ای عمرِ وجودی نیست. وقتی کسی را به حالِ خودش رها کردی، وقتی جاهل باشد، عاجز باشد، خب قهران سقوط می‌کند. دیگر ازا فرمود یعنی گرکه این سزیل قبلن زیر شد که گاهی با دین خدا، گاهی با رحبر الهی، گاهی با مؤمنین در این خود امی کنند. و این در هر سزیل این مسلس اون که توته هست علی خود اون هست. اینو نمی‌فهمند. نزیر مکرِ مکرم در قرآن به همین صورت‌ها با پیغمبر مکر می‌کردند، با مؤمنین مکر می‌کردند، ولی در حقیقت با خودشون مکر می‌کنند و نمی‌فهمند.
نزیر آیه ۲۳ سوره مبارکه انعام اینست که: «وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ». «وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا». «وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ».
«وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ وَكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فَأَحْيَاكُمْ ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ».
خب اگر کسی به این فکر است که مالِ کسی رو ببرد یا جانِ کسی رو از او بگیرد، این در حقیقت دارد با حیات و سعادتِ خود بازی می‌کند و نمی‌فهمند. پس در باره خوده و در باره مکر، هر دو بخش لسانِ قرآن اینست که این‌ها با خودشون دارند او مکر می‌کنند برای این نمی‌فهمند. «وَمَا يَمْكُرُونَ إِلَّا بِأَنفُسِهِمْ وَمَا يَشْعُرُونَ».
در بخش‌های دیگر فرمود این‌ها قصد رو یمکرو کرد، چرا ممکور قرار دادن، مرد نهر قرار دادن و ماندران، یا مؤمین را مرد نهر قرار دادن. و این در حقیقت به زیانِ خود دارد نقشه می‌کشد و نمی‌فهمند. کیفرِ این در قیامت البته ظهور می‌کند. اون چی که در قیامت ظهور می‌کند، گفتند در سوره مبارکه حدید بیان شده است. در سوره حدید مؤمنین و منافقین در قیامت با هم سر از قبر بر می‌دارند. این‌ها که با هم بر می‌دارند، دفعتن می‌بینند یک دیواری کشیده شده است که «بَاطِنُهَا مِنَ الرَّحْمَةِ وَظَاهِرُهَا مِنَ الْعَذَابِ». در آیه ۱۳ و بعد سوره حدید، این‌ها با هم سر از قبر بر می‌دارند. همون‌طور که با هم در دنبالِ دنیا زندگی می‌کردند، با هم نشانه‌های رحمت را می‌دینند. همون‌طور که با هم نماز می‌خواندند، ولی اونجا که سخن از دمتاز و یومِ ایهل مرشده من فرام می‌رسد، دفعتن دیواری بین این‌ها رست می‌شود و کشیده می‌شود که بیرونش آتش است، درونش رحمت. مؤمین در درونِ اون دیوارن و اون باقن، و این‌ها در بیرونن دارن می‌سودن. بعد به مؤمین می‌گویند اگر با هم نبودیم، اونون جواب بگن که ظاهرن با هم بودیم، اما این تربوس و فرصتِ تلوی شما، این ارتیاب و تربید و شکی شما، اون فریبکاری شما، شما را بیرون انداخت. این بازده خدعه الهیست در یومِ القیامه.
اما این که در باره مکر و در باره خدعه فبود، این‌ها فقط دارن خودشون را فریب می‌دن. این باید توجهِ دنیایی هم داشته باشد. توجهِ دنیاییش این است که این‌ها که دارن علیه اسلام یا رحبرِ اسلامی یا مسلمین می‌کوشن، در حقیقت علیه سعادتِ خود و کمالِ خود دارن توتعه می‌کنن و نمی‌فهمن.
این خوده مخلق بعدی روایتیست که حالا در جلامه روایی ما باشد یا نه، باید فحص بشد. داری در جلامه روایی برادران احرس سنت هست که وجود وارد پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نشسته بود، اسخاب هم در محضره اونو شسته بودن و یه صدای عظیم رو شیدن ارز که در این صدا چیه. این صدا بحشت نور فمو سنگی هفتاد سال قبل از لبه جهنم پرد شده است و همکنون به ته جهنم رسیده است. و این صدای سمود سنگ است به ته جهنم. توی نکشید که شیوان مرگ منافق از منزل و ببوش پیغمبر و اسخاب رسید که یکی از منافقین مرد و عمر اون منافق هم هفتاد سال بود. حضرت با این بلان فهمون به این که جهنم الان موجود است. این منافق هفتاد ساله همون سنگ جهنم است که اینا حتر جهنم هست، حسر جهنم هست. و این منافق در طول مدت عوم که در حرکت میکد تو جهنم داشت حرکت میکد، یا توفون بینها و بین همین منعام که یه اده در مسیر آتش دارن حرکت میکنن، منتها نمیفهمده من. و الان که مرد و دیگر حرکت دنیا او تمام شد، به ته جهنم بسید. که این در منافق اینه پدر که رسفره میدن نار. خوب در حقیقت این کسی که دارد در مسیر حرکت میکند، تو کانال آتش داره عور میکند. اون آیات اوائل همین سویان بارک نسا که قبلن گذشت، این بود که: «الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَىٰ ظُلْمًا إِنَّمَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ نَارًا وَسَيَصْلَوْنَ سَعِيرًا». این‌ها که مالیتیم میخورن، همکنون آتش میخورن، بعدم گرفتار آتش قیامت میشوند. این یه آتش ایست که اولیای الهی این آتش رو میبینن و دیگران چون تخدیر شدن به سکر دنیا، ای رو نمیبینن. یه آدمی که مسته است و تخدیر شده است، او که احساس درد نمی‌کنند، سختن احساس نمی‌کنند.
این چنین نیست که ما این گونه از آیات رو مجبور باشیم تعبیل کنیم یا خلاف زایر رو منتقب بشیم یا مزافر محضوف بکنیم. ماندران واقعا این‌ها در آتش میخورن، به گناه واقعا آتش است و در قیامت هم اون آتش سر جاش محفوظ است و ظهور می‌کند. این که دارد این‌ها به آتش دعوت میکنن، این زمانداران کف آیا معناش حتما این است که این‌ها مردم را به کفر و نفاق و معصیت دعوت میکنن که نتیجه تلخ این کفر و نفاق و معصیت در قیامت آتش است؟ که یدعون الان نار یعنی یدعون الالعقا دل باطله والاخلاق تالهه والاعمال الفاسدت التي توجه و دخول فی نار. معناش این است یا نه؟ معناش ظاهرش هم قابل بابر کردن است و حق است. این‌ها مردم به آتش دعوت میکنن و گناه آتش است. این‌ها که اهل کفر و نفاق، همه تون تو آتش دارن زندگی میکنن. و از اون است که: «إِنَّ الْمُنَافِقِينَ يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَاةِ قَامُوا كُسَالَىٰ يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا».
این یک بیان نماز ایک کار بسیار مشکلی است. فرمود: «اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ». به ما در قرآن کریم ذات اقدس اله دستور داد و ابتحوی الهل وسیله. توسل بجوی. توسل بسیار چیزونه خوب است اما چی وسیله است، اون را هم باید کتاب سنم بیان کنن دیگر. و در این که تمسک به هم در شبه مستقیه است، ما بگیم فرمشیز خوب است، با این که خدا فرمشیز و ابتحوی الهل وسیله. خب از کجا فرمشیز وسیله است؟ به ما فرمود نماز وسیله است، محبت اهل بیت وسیله است، اقرار و گناه وسیله است. این په هم مراجعات شبانی و مانند آب و عباده است که اله امکان قد دن و هجلی برم ید منی من که عملی فرد جالتر اقرار به ذنبه اله ایک وسیلتی لاغل اقرار دارم که گناه کردم. همین اقرار به گناه و اعتراف به ود کردم وسیله است. قرآن فرمود نماز وسیله خوب است. هر مشکلی دارید درکت نماز بخوانید و از خدا حل مشکل تلات بکنید. استحین و به سبر و سلام برد فرمود. همین نماز برای مؤمنین آسان است، برای دیگران خیلی سخت است. وین نه اونکه بیرتون الا علال خاشین. چون سم باید پیشانوی خود و بینی خود را به خاک بمالد، چهره خود را خاکمالی کنند در پیشگاه خدا. این کار برای منافق سخت، چون به خدا معتقد نیست. لذا فرمود: «وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَرُكُّوا مَعَ الرَّاكِعِينَ». «قَامَ كُسَالَىٰ». سخته برشون، خیلی سخت. همین درکت نماز برشون سخت. اما اگر دیگران باشن، نه اینو با نشات انجام میدن. جراعون الناس، اونو جلب رضای مردم را طلب میکنن. ریاکار دو تا کار میکند: یه شکلی که به خدا معتقد نیست، یه شکلی که به مردم نشون میدهد که من درم برای خدا کار میکنم. چون کسی که به خدا معتقد است و برای خدا کار بکند، که هرگز به مردم نشون نمیدهد. مراعی اون نیست که به مردم نشون بلهد بگوید من دارم برای خدا کار میکنم. اینو نمیگم. مراعی آنست که خدا را نخواهد و به مردم نشون بگرد که من دارم برای خدا انجام بدم. ازا کاذب است. وگرنه اون کسی که خدا مطلوب است که مردم ارانه میکند که خب در این حال اینا خوشحالن، مسرورن، یر