درباره‌ی سپاس‌گذارم. دوازده تا سی دقیقه است. برنامه‌ی بعدی که تقدیم‌تان می‌کنیم «بر بال سخن» است. همراه می‌شویم با حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی و این موضوع را می‌شنویم: «مدارا و رفاقت با مردم در سیره‌ی نبوی».
آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند؟ قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال کدایید که خدا از آن نظرش را برگرداند.
بر بال سخن، روزها فکر منی نه، همه‌ی شهر سخنه. روزها فکر منی نه، موضوع امروز برنامه‌ی «بر بال سخن»، مدارا کردن و رفاقت با مردم در سیره‌ی نبوی، با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی.
صلوات و سلام علی سید المرسلین، حبیب‌الله العالمین، عبیل غاسم المصطفی محمد و علی آله‌ی طیبین الطاهرین، سیما بقیت الله فی الارزین و لعن علی اعدائهم اعدائ الله اجمعین.
یکی از ویژگی‌های پیامبر گرامی اسلام، مدارا کردن با مردم بود. مدارا کلمه‌ای است که در قرآن نیامده، اما روایات زیادی پیرامونش رسیده و مفهومش هم در قرآن چند جا آمده است. مدارا کردن یعنی همراهی کردن، یعنی رفاقت، یعنی راه آمدن، خشن نبودن و درگیر نشدن. مدارا کوتاه آمدن و خار شدن نیست. مدارا اقب نشینی از مواضع نیست. نه، مدارا این است که انسان در جامعه با سلیقه‌های مختلفی مواجه است و همه‌ی آن سلیقه‌ها هم مطابق میل ما نیست. یکی تند است، یکی کند، یکی چپ است، یکی راست، یکی مخالف نظام است، یکی موافق نظام. ممکن است همه‌ی این‌ها در دایره‌ی اسلام، نماز و دینداری باشند. همین شما که الان اینجا نشستید، سلیقه‌های مختلفی دارید. هر کسی ممکن است به یکی رأی داده باشد، هر کسی ممکن است یک باوری داشته باشد. مدارا یعنی پرهیز از درگیری، مدارا یعنی آسان‌گیری و راه آمدن در حوزه‌های مختلف که حالا توضیح‌ها هم داد.
رسول خدا فرمودند: وقتی من مبعوث شدم، خدای تبارک و تعالی دو تا دستور به من داد. اول این که مبعوث شدم: «امرنی ربی به مدارات ناس کما امرنی به ادائل فرائض». اول خدای من دستور داد با مردم مدارا کنم و بعداً واجبات را انجام بدم. حالا یا اول واجبات بعد مدارا، اول و دوم ندارد؛ دو تا دستور به من داده شد: انجام واجبات و مدارا با مردم. فرمود: «سلامت و دین و دنیا فی مدارات ناس». اگر انسان مدارا کند، هم دینش سالم می‌ماند، هم دنیاش. «سلامت و دین و دنیا فی مدارات ناس».
فرمود: روایت‌هایی که می‌خوانم، اولاً بعضی‌اش از امیرالمؤمنین است، بعضی‌اش از پیامبر است؛ همه‌شان نور واحدند. «عنوان العقل مدارات ناس»، «رأس الحکمت مدارات ناس». حکمت این است که آدم با دیگران مدارا کند. عقل و خیرد این است که انسان با دیگران مدارا کند. حتی در بعضی از روایات دارد: «مدارات ناسه نصف الامان». خیلی حرفه؛ نصف ایمان مدارا کردن با دیگران است.
خب، مدارا ما در قرآن، سوره‌ی فتح، آیه‌ی بیست و نُه. البته کل سوره‌ی فتح، بیست و نُه تا آیه‌ی سی یعنی آخرین آیه‌اش. می‌خواهند پیامبر و همراهانش با کافران شدید بودند، «اشده و علل کفار»، اما بین خودشان رو هم‌ها و بین هم مهربان بودند، مدارا می‌کردند. من برای این که بدانید این بحث چقدر مهم است، یک نکته بگویم به شما. سال ۱۹۹۵ می‌شود، سی سال پیش دیگر، الان ۲۰۲۵. سال ۱۹۹۵ یونسکو جلسه‌ای تشکیل داد. یونسکو یک مجموعه‌ی مربوط به کارهای فرهنگی است. این در فضای مجازی هم آمده، منتشر شده، در سازمان ملل نگهداری شده. ۱۹۹۵ جلسه‌ای تشکیل شد در یونسکو، شش تا اصل تصویب کردند به نام «اصول مدارا». اسمش این است: اصول مدارا. شما همین کلمه را اگر در فضای مجازی دنبال کنید، سی سال پیش، حالا آن شش تا اصل را نمی‌خواهم بگویم، ولی هدفش این بود که بتوانیم با همسایگان، با کشورهای اطراف، در آن نامه نوشتند: خب، مردم دنیا متفاوت‌اند. ما یک کشوری داریم مثل هند، همه تیپ آدمی دارد؛ از هندو بگیر، از مسلمان بگیر، از بودا بگیر، از مسیحی بگیر. کشورهای مختلف، سلیقه‌های مختلف، قوم‌های مختلف. ما در خود ایران چقدر اقوام داریم؟ ترک داریم، بلوچ داریم، کرد داریم، فارس داریم. خب، آنجا نوشتند: آقا، راه این که بین قومیت‌ها، ملل و ادیان درگیری ایجاد نشود، مداراست. این‌ها اسمش را گذاشتند «اصول مدارا». سی سال پیش، تازه سی سال پیش، سه دهه‌ی پیش. دقیقاً از آن نوسته، نو دو پند. فعلاً شما بیایید روایات ما را راجع به مدارا بررسی کنید. مال چند سال پیش است؟ مال چهارده قرن پیش است، هزار و چهارصد سال پیش.
پیامبر اکرم فرمود: خدا به من دو تا فرمان داد: مدارا، انجام واجبات. این‌ها را گذاشت کنار هم: «امرنی ربی به مدارات ناس کما امرنی به ادائل فرائض». من در یادداشت‌هایی که همراه داشتم، ده قسم مدارا را یادداشت کرده‌ام. منطقه، در این منبر کوتاه این ده تا را نمی‌توانم بگویم، چندتایش را می‌گویم، چندتایش را هم می‌شمارم. اقسام مدارا. بدانید این با بحث دشمن‌شناسی منافقتی ندارد. ما درباره‌ی منافقین داریم: قلیز باشید، شدید باشید. در مقابل کفار، در مقابل دشمن: «لا تتخذو عدوی و عدو و کم اولیاء». من این موارد را می‌شمارم که بدانید مسئله‌ی مدارا در کجاها وجود دارد.
یک، مدارا در دینداری. آقا، ما دلیل ما می‌خواهد مردم متدین باشند. دیگر یعنی چی متدین باشند؟ یعنی حجاب داشته باشند، نماز بخوانند، خمس بدهند، مال حرام نخورند، دروغ نگویند، فحشا مرتکب نشوند، ربا نگیرند. این می‌شود دینداری. دیگر دین سه چیز است: اخلاق، احکام، اعتقادات. عقیده‌شان درست باشد، اخلاق را رعایت کنند، احکام هم انجام بدهند. با زور می‌شود؟ با چه شیوه‌ای باید این دینداری در جامعه؟ مدارا. رسول خدا به امیرالمؤمنین فرمودند: «یا علی، حازدین متینون، دین محکمه، استدلال داره». ما می‌دانیم هر چیزی که خدا حرام کرده حکمت دارد، هر چیزی که خدا حلال کرده حکمت دارد. ما می‌دانیم این پیامبری که از طرف خدا آمده، هر چی را فرمود حلال، پاکیزه است؛ هر چی را فرمود حرام، خبیث است. شک نداریم. ممکن است من سردر نیایم چرا ربا خبیث است، چرا قمار خبیث است، چرا رشوه خبیث است، چرا شراب؟ ولی این را می‌دانیم هر چی که خدا فرموده باید، حکمت دارد؛ هر چی که فرموده نباید، حکمت دارد. خب، چجوری این باید و نبایدها را جامعه باید پیاده کنیم؟ چجوری به دختر جوان بگوییم حجاب؟ «علی جان، این دین محکمه، فَاوْقِلْ فِیهَ بِرِفْقِنْ وَلَا تُبَقِّذْ اِلَى نَفْسِكَ عِبَادَتَ رَبِّکِ». این خیلی مهم است. با مدارا مردم را به دین جذب کن، عبادت را پیش مردم مبغوض جلوه نده. معاذ بن جبل یمنی برای تبلیغ، رسول خدا صدای زد. خب، الان دارد می‌رود کشوری که هنوز خدا و پیامبر را قبول ندارند. اولین بار می‌خواهد برود اسلام را به این‌ها عرضه کند. فرمود: «جناب معاذ، بشر ولا تنفر». بشارت به مردم بده، مدارا کن، نفرت ایجاد نکن. «یسر ولا تعسر». آسان بگیر، سخت نگیر. خب، این فرهنگ، فرهنگ مداراست. برای جذب به دین، جوان اگر بداند این نماز موجّه به این می‌شود که اواخر سقوطش در جامعه کم بشود، صدیه در مقابل سیل شهوت، سیل گناه. خب، می‌خواهد، اما با داد و فریاد و بد اخلاقی و قهر پدر و این‌ها که درست نمی‌شود. لذا این یک، مدارا برای دیندار کردن دیگران. مربیان پرورشی، اساتید معارف، دانشگاه، روحانیون، مبلغین، صدا و سیما، کارشناسان فرهنگی، تبیین کنند با این نگاه.
امام صادق علیه‌السلام، این روایت در سفینت البهاره: «انالله یرزابل یسیر». ببین این عزیزانی که گاهی دچار افرات می‌شوند، در عبادت دچار وسواس می‌شوند. این با مدارا در دینداری منافقت دارد. کجا دین، نماز را گذاشته برای اینکه شما لذت ببری؟ حج را گذاشته برای اینکه شما لذت ببری. واقعاً بعضی از حج لذت نمی‌برند؛ یعنی آنقدر به خودش سخت می‌گیرد، آنقدر در وضو و قصد به خودش سخت می‌گیرد، آنقدر در نماز و این‌ها وسواس به خرج می‌دهد. اصلاً یک بند خدایی می‌گوید: من عذاب می‌گیرم. وقتی می‌خواهم نماز بخوانم، نمازی که باید برای شما اطمینان و آرامش بیاورد، تنش بیاورد. چرا به جای آرامش تنش می‌آورد؟ چون وسواس به خرج می‌دهی، چون خودت را عذیب می‌کنی. همه جا پاک است، جز آن جایی که یقین داری نجس است. این قاعده، بهترین قاعده در فقه است: «کل شیء لکه طاهر». همه جا پاک. آقا، اینجا فرش خیس بود، باشد، به شما ربطی ندارد، رد شو برو. نه بپرس، نه سؤال کن، رد شو برو. اگر یقین داری صد در شد، برو پتو بشوی. لذا مدارا در دینداری، مخصوصاً در حوزه‌ی حجاب، در حوزه‌ی نماز، این‌ها مهم است که جوان‌ها جذب شوند. کارشناسان مذهبی باید با این نگاه با جوان حرف بزنند.
این یک، «امرانی ربی به مدارات ناس». مدارا دیگر کجا جای دارد؟ دوم، مدارا با خانواده است. اکثر شماهایی که اینجا نشستید متأهلید. اگر مجرد هستند، عزیزان، بالاخره پدر مادر، خانواده دارند. خانواده اصلاً فلسفه‌اش آرامش است، نه تنش. سوره‌ی روم، آیه‌ی ۲۱: «و من آیاتهی». یکی از نشانه‌های خدا این است: «ان خلق لکم من انفسکم ازواجن لتسکنو علیها». همسر باید عامل سکینه و آرامش باشد. «و جعل بینکم مودتن و رحمه». باعث محبت باشد، باعث مهربانی باشد. و الان چرا آمار طلاق ما در کشور این است؟ چرا آمار ازدواج ما در کشور کاهش دارد؟ چرا انقدر دادگاه خانواده ما شلوغ است؟ آقایان عزیز، خواهران گرامی، با خانواده مدارا. یکی از وظایف رسول گرامی اسلام، ببینید سیره‌اش چقدر نسبت به همسرانش مدارا داشت. بالاخره دو تا فکر می‌کنند با هم زندگی کنند. گاهی با هم تضاد دارند، گاهی با هم نمی‌سازند.
امام صادق علیه‌السلام، افضل و تهیته و سنا، فرمودند: مرد باید در خانه سه تا ویژگی داشته باشد. این را آقایان خوب گوش بدید. مرد باید در خانه سه تا ویژگی داشته باشد. فرمود: باید داشته باشد. اگر ندارد، باید برای خودش ایجاد کند. این باید، پیشنهاد نیست که بگویید آقا، نه، ما نمی‌توانیم. «المرء يحتاج في بیتهی الى سلاس خلال». یک مرد، شما فکر کردید مردی به سبیل و ریشه، مردی به صدای بلند است؟ نه، مردی به این سویجگیه. فرمود: «یتکلفها». باید این ستارو برای خودش ایجاد کند. «و ان لم یکنفی طبعه ولو». در ذاتش نیست، این ستاویجگی در ذات یک مرد نیست. باشد، خیلی چیز در ذات ما نیست، ما در جاده نمی‌خواهیم تن بریم، ولی به خاطر دربین آهسته می‌رویم، می‌پذیریم. ما دلمون می‌خواهد مثلاً دانشجو، دانشکاه دیر برود کلاس، نرود، ولی به خاطر قانون می‌رویم. خیلی چیزها را ما به خاطر قانون می‌پذیریم. فرمود: یک مرد باید این ستا را به عنوان ملاک مردانگی داشته باشد.
یک، «معاشرت جمیله». خوش‌اخلاقی. معاشره آشروهنه بالمعروف. بعد، خلق نباشه. با خانمش. بعضی خانم‌ها هم می‌آیند پیش من، غله می‌کنند. آقایان، سوء خلق، فشار قبر دارد. سوء خلق برکت را از زندگی شما می‌گیرد. سوء خلق با همسر، مخصوصاً در زندگی، طبعات منفی دارد. فرمود: یکی معاشرت زیبا. دو، «سعتن به تقدیر». یعنی سخاوت. آن میزانی که با برنامه. حقوقش پنجاه ملیونه، یکی بیست ملیونه. هر کسی به میزان توانش به خانواده‌اش وسط بده، بخل به خرج نده، بخیل نباشه. سه، «غیرتن به تحسن قیور». باشه. این دختر شماست، این همسر شماست. این تیپی که باش که اومدید با همسر و دخترت بیرون، خودت یه دوربین بذار نگاه کن، ببین چند تا مرد بهش نگاه می‌کنه، ببین چند تا چشم دنبالشه. شما که جلو هزار تا چشم رو نمی‌تونی بگیری، اما جلو یک نفر رو می‌تونی بگیری. جامعه در و دیوار که نیست، جامعه ستون و خیمه و فرش که نیست، جامعه من و شماییم. قرآن می‌فرماید: هیچ جامعه‌ای تغییر نمی‌کند تا آدماش تغییر نکنند. اگر هر خانواده این مرد، آقا، این دختر منه، دلم نمی‌خواهد نگاه دیگران دنبالش باشد، لذا توصیه می‌کنه به پوشش. لذا بخشی از بحث حجاب برمی‌گردد به حساسیت آقایان، پدران، همسران. این مدارای مرد، خانمه. هم اینطورا نگن: شما به نفع خانمه صحبت کردید. در روایت داریم: زنی که شب بخوابه، همسرش از اون ناراضی باشه، تا صبح ملائکه او رو لعنت می‌کنند. خب، مدارای با خانواده، مسادیق زیادی داره. من فقط به همین میزان اشاره کردم. خود پیامبر خدا با همه‌ی ازمتش، گاهی می‌آمد پیش همسرش، می‌نشست. «کلمینی و اشقلینی»، بیا با همه حرف بزنیم، گفتگو کنیم. یک روایت دارد، من فرصت نیست بخوانم، ولی آدرس می‌دهم. یک تیکش را در فضاهای مجازی دنبال کنید، پیدا می‌کنید. خیلی روایت زیبایی است. در جلد شانزده همه بهاره که امام حسین می‌فرماید: من از پدر، اب امیرالمؤمنین، پرسیدم. شما که با پیامبر بزرگ شدی، اخلاق پیامبر تو خونش چجور بود؟ پیامبر وقتی وارد می‌شد چه می‌کرد؟ «سعل توهو یا سعل تو ابی ان مدخلهی». از بابام پرسیدم. رسول قده، تو خانه که می‌آمد، چون حضرت علی ۳۳ سال شبان روز با پیامبر زندگی کرده، از بچگی پیش این‌ها بزرگ شده. امیرالمؤمنین فرمود: حسن جان، من عمری با پیامبر بودم. پیامبر خدا وقتی وارد خانمی شد، وقتشو به سه قسمت تقسیم می‌کرد. «جز ادخولهو سلاست اجزا». وقتشو در خانه به سه قسمت تقسیم می‌کرد. «جز آن لله». یک جزی برای خدا، نماز می‌خواهد بخواند، دعا می‌خواهد بخواند، قرآن. «جز آن لنفسه». یک وقتی برای خودش. بالاخره آدم یک کارهای شخصی هم دارد در خانه. «جز آن لأهله». یک وقتی برای خانوادش. یعنی در خانه وقتشو به سه تا خیه تقسیم می‌کرد: خدا، خود، خانواده. و جالب این است، یک وقت برای