آقای و خانم‌ها به‌راحتی می‌پذیرند. این مسئله را چالش بسیار روشنی می‌دانند؛ اتفاقاً به نظر من شبه‌پیچیده هم نیست، بلکه خیلی راحته. انتشارات لیلت‌القدر که مجموعه آثار مرحوم علی صفایی آیری را چاپ می‌کند، به نظرم کتاب‌های خوبی برای مطالعه و تسلط در انتقال‌ها دارد و می‌توان از آن‌ها استفاده کرد. بخش بحث حجابش هم بسیار جذاب است، چون گاهی بحث حقوق به حجاب می‌چسبد و پرسیده می‌شود چرا برای خانم‌ها سخت‌گیری می‌شود و برای آقایان نه؟ مرحوم صفایی آیری (روحش شاد باشد) در این زمینه بسیار دقیق عمل کرده‌اند. ایشان باقیات‌الصالحات چندین کتاب در حوزه وظایف زن و مرد دارند که با نام‌های مختلف منتشر شده‌اند. من از ایشان دیدم و امیدوارم روحشان شاد باشد.
خب، بریم سراغ سؤال بعدی. گفتند: «من حدود دو سال است که ازدواج کرده‌ام. سال اول خیلی خوب بود و فکرم فقط همسرم بود، اما چند وقتی است که درگیر روابط دیگر شده‌ام و همسرم از این ماجرا خبر ندارد. دخترها و خانم‌های مختلف در زندگیم هستند و میل جنسی‌ام بیشتر به این خانم‌ها و دخترها است. خودم خیلی ناراضی‌ام و دوست ندارم این اتفاق بیفتد، ولی نمی‌دانم چرا سمتشان می‌روم. سی سالم است و اوضاع کار و اقتصادی‌ام بدی هم ندارد، معمولی رو به بالاست. دوست دارم از این منجلاب بیایم بیرون. واقعاً زندگی با دو چهره فوق‌العاده کار سختی و کار ناشایستی است. ببینید، کسانی که دوگانه زندگی می‌کنند و یک خط پنهانی در زندگیشان دارند، زمینه آسیب‌های روان‌شناختی را در خودشان بالا می‌برند. این نوعی خودزنی است؛ یعنی سطح استرس در این‌گونه مواقع بسیار بالاست. همین که باید مدام پنهان کنی، دروغ بگی، اینجا یک جور نقش بازی کنی و آنجا یک جور دیگر، بسیار سخت‌گیرانه است. این عزیز دلمان خیلی به خودش سخت می‌گذارد و خودش هم راضی نیست. این نکته خوب است که به این مسئله آگاه است. یعنی ما اینجا می‌گوییم یک تناقض شناختی و رفتاری وجود دارد؛ ذهنش می‌گوید «نکن این کار را»، ناراضی است و دوست ندارد، ولی در عمل و رفتار نمی‌تواند این را مدیریت کند. در این‌گونه مواقع که بین شناخت و رفتار تناقضاتی وجود دارد، نیاز به بررسی دقیق‌تری داریم. چه می‌شود که کار به اینجا می‌رسد؟ دو سال است ازدواج کرده است. آیا در روابط زناشویی‌شان، در روابط زوجی‌شان چالش جدی وجود دارد یا نه؟ باید بررسی شود. بعضی وقت‌ها فرد مسئولیت‌پذیری و وفاداری‌اش که یک عامل شخصیتی و یک محارت (مهارت) هم هست، در او کمرنگ شده است. یعنی آن‌طور که باید وفاداری را تمرین کند و عبادش را مراعات کند، نمی‌کند. یک گزینه دیگر وجود دارد: ممکن است قواعد ارتباطی را مراعات نمی‌کند. ببینید، ما در ارتباط مرزگذاری داریم؛ یعنی بدانیم در چه حدودی و در چه اندازه‌ای با هر کسی می‌توانیم رابطه برقرار کنیم و این را نشکنیم، خط قرمزها را رعایت کنیم. این که ما در دین راجع به حدود شرعی روابط حرف می‌زنیم، راجع به حجاب و پوشش حرف می‌زنیم، خودش یک مرزگذاری ارتباطی است؛ یعنی مرزی می‌گذاریم که تو از این حد جلوتر نباید بروی. هم خود فرد نباید جلو برود و هم ما نباید بگذاریم کسی از این حدود نزدیک شود. دیدم که وقتی چنین اتفاق‌هایی می‌افتد، از آن‌جایی شروع می‌شود که این قواعد ارتباطی و حریم‌های ارتباطی با این نگاه که «نمن چیزیم نمی‌شود، این‌ها قدیمی است، سخنگیری است»، شکسته می‌شود. وقتی صدها بار شکسته شد، آدم پاشل می‌شود.
میلخصه (خلاصه) از شما می‌خواهم که چند تا تمرین وفاداری به ما بدهید؛ تمرین ویژه زن و مرد، یعنی زن و شوهر که چه کار کنیم فکرمون خارج از چارچوب خانواده نرود و چه کار کنیم فکرمون کاملاً متوجه همسر خودمان باشد. چند تا تمرین ساده: یک تمرین رفتاری می‌گویم: نشان وفاداری داشته باشید. مثل حلقه که در فرهنگ ما بوده، دستش باشد، این را در نیاورید. در رابطتون داشته باشید، نه در فضای واقعی، در فضای مجازی هم همین‌طور. یعنی من همیشه عقیده دارم یکی از قواعد حضور در فضای مجازی این است: اگر شما صفحه دارید و مشخصاتی در پروفایل خودتان دارید، آنجا حتماً ذکر کنید که متأهلید. حتماً اگر فرزند دارید، ذکر کنید فرزند دارید. این نکته دو نکته است: دو، نه، عکس بچه‌هایتان را نیازید (نذارید). همین که بگویید من متأهل هستم و دارای فرزندم، اعلام این حریم‌آفرین خودش نکته‌ای است. بعدی در فضای مجازی که متأسفانه زمینه خیلی از لغزش‌ها را فراهم کرده: با اسم واقعیتون حضور داشته باشید. آقای دارابی، آقای یوسف‌زاده، خانم نجاتی، آقای رزایی؛ اسم خودمان را باید بگذاریم. این هم حریم‌آفرین است؛ یعنی ما متوجه‌ایم که یک ناظر اجتماعی از ما را با اسم خودمان دارد، اینجا می‌بیند و می‌شناسد. این مدیریت در فضای مجازی، تمرین وفاداری است؛ یعنی همان اول در را بستم، من با هویت واقعی خودم اومدم و اعلام کنم آدم متأهل هستم، آدم متأهل هستم، فرزند دارم، مشغول زندگی خودمم. خود این اعلام مثل یک ذکره برای خود منم اعلام است. اینجا برای غیر از وفاداری، برای مسائل دیگر هم خوبه. من الان آرش دارابی که جسد و جبه کنیم (احتمالاً: که جسد و جبه کنیم -> که جسد و جبه کنیم؟ متن مبهم است، احتمالاً: که جسد و جبه کنیم -> که جسد و جبه کنیم؟) شاید خیلی‌ها منو نشناسن، اونجوری بهتر منو می‌شناسن. اون اسم، هویت ما به ما حریم می‌دهد.
تمرین وفاداری یکی دیگر این است که این حریم‌های ارتباطی را حفظ کنیم؛ یعنی به خودمان آدب بدیم، با نامحرم سمیمی حرف نزنیم، با ضمیر مفرد صحبت نکنیم. آقا همکارمه، دارم بهش می‌گم که «فلان اینو به من بده»، «اون وسیله رو بده». از افعال جمع و محترمانه استفاده کنیم، چون افعال مفرد سمیمیت میاره، حریم‌ها رو می‌شکنه. می‌تونه محل کار باشه، محل تحصیل باشه، هر جایی. این یک محارت ساده است؛ داشت به چشم نیاد، شاید آدم نبینه، ولی همین می‌تونه خیلی چیزها رو مانع بشه. یا وقتی با حریم ارتباطی رو بدونم، همکارمه، نیاز نیست باش، درد دل کنم، مسائل خصوصی رو بدونم. این یعنی یک گام جلوتر رفتن. از زندگی آدم‌های موفق تو زندگیشون می‌دونن با هر کسی چقدر و تا چه اندازه ارتباط برقرار کنن. این که تونست مرز بذاره، کمتر آسمه (احتمالاً: کمتر آسیب می‌بیند). اما به این مخاطب گرامی‌مون مستقیم (احتمالاً: مستقیم) یک دوله (احتمالاً: دونه/دو نکته) توصیه کنم: به نظرم حتماً برن سراغ مشاوره. وقتی تعدد ارتباط دارن، میلشون همین‌طوریه ولی ناراضین، آسیب زیادی ممکنه ببینن. قبل از این که دیر بشه، برن ریشه‌شو پیدا کنن، بتونن مدیریتش کنن.
تمریناتی که دادین، رابطه با همسر توش نبود. تمرین دیگری دارید که مستقیم به زن و شوهر مربوط باشن؟ بله، تمام نکاتی که راجع به گرم شدن محیط خانواده می‌گیم، در واقع سطح وفاداری رو بالا می‌بره. اما یک «نباید» بگم براتون: تو رابطه زن و شوهر، در مورد چند تا چیز حتی شوخی هم نکنید. مثل: «با کس دیگری ارتباط برقرار کنم خوبه» یا حتی «بخوام ازدواج مجدد کنم»، «ازدواج موقت کنم». اینا شوخی‌بردار نیست، نگران می‌کنه خانم‌ها رو، نگران مراقبه و تو این کار نکنه رفتی با کسی دیگه. خود گفتن همین داره یک چراغی روشن می‌کنه تو ذهن آدم برای چی؟ چیزی که اتفاق نیفتاده رو تو ذهنش می‌گی، چرا بهش می‌گی «نکنه بری، میری اونجا پیش کیا میری»؟ حالا این چی شوخیه؟ بر چه ذهنش رو برای این هم باز می‌کنه. یک فکرم نمی‌کرد، تو فکرش انداختی. بله، بگی «نکنه این کار رو نکنی». سوامین (احتمالاً: سومین) چیز با طلاق و جدایی شوخی نکنید. این ستا (احتمالاً: اینها) شوخی‌بردار هم نیستن. شوخی شمزشته (احتمالاً: شوخی شمشیره/خطرناکه) فوق‌العاده. خیلی ممنونم. امیدوارم این برادر عزیزم هرچه زودتر به رضایت درونی خودش برسه و اون کانون خانواده‌شو که خودش و همسرش هستن و اگر یک بچه هم بیاد وارد این زندگی بشه، چقدر این کانون رو گرم‌تر می‌کنه، برسه. دوستان خوبه، هم شنوندگان گرامی، ممنونم که وقت عرض‌شمندتون رو به برنامه پرسند خانواده رادیو معارف دادید. دوست دارم که راهای ارتباطی رو خدمت شما عرض بکنم که شما راحت‌تر بتونید با ما ارتباط بگیرید و سوالاتتون رو بفرستید. شما دوستان عزیزی که از قدیم و لگام (احتمالاً: از قدیم و از آغاز) شنونده ما بودید، می‌دونید که راهای ارتباطی چیه. اما برای اون دست از عزیزانی که همین الان وارد اتاق مشابهه (احتمالاً: اتاق شنونده/استودیو) پرسند خانواده رادیو معارف شدن، ارز (احتمالاً: آرزو) می‌کنم که 3553 هم در اختیارتون هست که پیشنهاد می‌کنم در ساعت پخش برنامه پرسند خانواده که روزهای یکشنبه ساعت 16 تا 16:45 دقیقه هست، پیامک بفرستید.
بریم و بیاییم و ادامه یه برنامه دیوونگی کردن. می‌دونم روزای خوبم با لبخندتو در پیشه، زمین باش می‌چرخه، زمان باش تیمیشه، فقط آرامشم با تو، تموم زندگیت با من، تموم آرزوهای روزای بچه‌گیت با من. مگه میشه که تو باشی و قلب من مردد شه؟ تو با من باشی، هر فرقی، هر فرقی نیست، اگه دنیا با هم بد شه، فقط آرامشم با تو، تموم زندگیت با من، تموم آرزوهای روزای بچه‌گیت با من. مگه میشه که تو باشی و قلب من مردد شه؟ تو با من باشی، هر فرقی نیست، اگه دنیا با هم بد شه.
گفتن که مادر من مریض جسمی و روحیه، میگن باید ازش مراقبت بکنیم، ولی همسرم میگه نه. من الان باید چی کار بکنم؟ باز بحث رابطه با خانواده‌های اصلیه. در مواقعی که ما توی یه سری مسائل اختلاف نظر داریم و یک مسئله‌ای برای ما پیش اومده، بهترین راه گفتگو کردنه، درخواست کردن نه، گفتگو کردن، اصرار کردن نه، گفتگو کردن. گفتگو کردن یعنی چی؟ تو اینجا از محارت (مهارت) حل مسئله استفاده کنیم. مسئله چیست؟ مسئله ما اینست: یک مادر من بیمار است، نیاز به حمایت، نگهداری و پرستداری من دارد. همسرم با این اتفاق مخالف است. درسته، این مسئله است. این مسئله منه. حالا چی کار کنیم؟ با همسرمون بشینیم، بگیم: «آقا، این مسئله الان وجود داره. به نظر چی کار میتونیم انجام بدیم علیه (احتمالاً: علیه -> علیه؟ متن مبهم، احتمالاً: علیه -> علیه؟) توی زندگیمون حل بشه؟ من ذهنم درگیر نشه، دقدقم جبران بشه، حل بشه. شما عذیت نشید.» اول دقدقه‌هاشونو به همدیگه میگن. خانم میگه: «بالاخره مادر منه، نگرانم، وظیفه در موردش دارم، زحمت کشیده برای من، برای زندگی ما، حتماً به شما محبت‌هایی کرده و توجه‌هایی داشته.» تو طول زندگی اون، همسرش برگرده بگه: «من نگرانم که زندگیمون از زندگیمون بیفتیم، مسائل خودمون چی، بچه‌هامون چی.» وقتی دقدقه‌ها معلوم شد، علت نظرها و روی کردها معلوم شد، بیشتر میتونیم همدیگر رو درک کنیم. بعد از اینکه یه گفتگوی اولیه راجب این مسئله انجام دادیم، من دقدقه‌هام و نگرانی‌هامو گفتم، همسرم گفت: «حالا میگیم، بیا هر راه‌کاری به ذهنمون میرسه بنویسیم.» شروع میکنیم به بارش فکری کردن با هم. هر کی هر چی به ذهنش رسید بگیر. بعد ما میگیم که میخواید خلاقیتتون اینجا شکوفا بشه، به راه‌های غیرمتعارف فکر کنید. اول یعنی به چیزهای مسخره فکر کنید. بیا بریم براش پرستار بگیریم. یه راهکارهای شوخی و مسخره، چیزهایی بنویسیم، ذهن باز بشه. آقا، بیا تقسیم‌بندی و زمان‌بندی کنیم. اگر خوهر (احتمالاً: خواهر) برادر داری، اونا بیان. برنامه‌ریزی کنیم: یه روز شما، یه روز اون، یه روز اون یکی، چرخشی باشه. بیا بریم، اگر میتونیم نقل مکان کنیم، یه جایی نزدیکتر پیش خونه مادرم که یه مقدار من بهش راحت‌تر برم سر بزنم و بیام. هر راه‌کاری متناسب با شرایطتون، همه یه جوابها رو بنویسیم. چه منطقی، چه غیرمنطقی، همه رو بنویسیم. چه شیرین، چه تلخ، چه جوان‌مردانه، چه ناجوان‌مردانه رو بنویسید. بذارید ذهن باز بشه. تا میتونه میخوام. بعضی وقتا ذهن ما وقتی یه چیز رو میخواد، محکم روش وایمسته، ولی هر چیز جوان‌مردانه، ناجوان‌مردانه، منطقی، غیرمنطقی رو مینویسیم. در واقع قالب مغز رو میشکنیم. ذهن باز شد. هر کدوم از ما ستا (احتمالاً: ستا -> ستا؟ متن مبهم، احتمالاً: ستا -> ستا؟) رو انتخاب کنیم جداگونه. آقا ستا، خانوم ستا. بعد به سرتی (احتمالاً: به سرتی -> به سرتی؟ متن مبهم، احتمالاً: به سرتی -> به سرتی؟) به اولویت هم بنویسیم. اون نکته مشترک رو که هم خواسته من رو تعمیم میکنه، خیلی مهمه. ها، خیلی مهمه اون گفتگوی اولی اتفاق بیفته. به یه خواسته‌ای برسیم که بخشی از خواسته‌های خانوم و بخشی از خواسته‌های آقا رو تعمیم کنه، نه این که فقط دوباره بشه خواسته من. اون وقت این گفتگو نشد که این شد: نظر خودمو به زور به طلف (احتمالاً: طلف -> طرف) مقابل تحمیل کردن. بریم یه چیزی از بین اینا انتخاب کنیم و قانونش اینه که بخشی از نظر همسرم هم تعمیم بشود. بعد که این ستا رو انتخاب کردیم، اون نکته مشترک رو، اون چیزی که هر دوتامون باش موافق میشیم، و بریم اجرا کنیم. ولی اجرای موقعت (احتمالاً: موقعت -> موقت) پایلوت استلاحه (احتمالاً: استلاحه -> است، لذا؟ متن مبهم، احتمالاً: استلاحه -> است، لذا؟) اجرای آزمایشی. یکی دو روز انجامش بدیم، بعد دوباره بگیم میشینیم، یه جلسه بعد مرورم کنیم. آقا، درست بود؟ به جواب رسید؟ دردقای (احتمالاً: دردقای -> دردقاهای) شما رو حل کرد؟ به قول امروزی، یا اوکیه؟ با همین دست فرمون بریم. اگر اوکی بود، خوب بود، شرایط تحمیل شد یا یه سری عوارز داشت، اونا رو برطرف کردیم، این مسیر رو میریم. این به این میگن مهارت حل مسئله زوجه. اینی که این رو درست انجام بدن، نگن «این بابا چه عدابازیه، این چه کاریه». باور کنید، با همین مسئله، هشتاد درصد مسائل زوجه این حل میشه، به مشاوره نیاز ندارن. فقط یاد بگیرن مهارت حل مسئله.
چ