قسمتش که ما آفتاب فردا شبیه پنج‌ری روبه باغ‌زی بایی ساعت یازده اینجا قسمت شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. قسمتش که ما آفتاب فردا ساعت یازده.
و امناهایی را تشکیل می‌دهند و خودشون مدیر محل را انتخاب می‌کنند و ما به اعضای آن، به عنوان مدیریت شهری، خدماتمان را در اختیار ستاد قرار می‌دهیم. این ستادها هستند که در زیرشاخه‌هایشان، درون مساجد، مدارس و محلات، می‌توانند توصیه‌های خدمت را مبتنی بر حضور خود مردم داشته باشند. ویژگی کار این است که ما با مشارکت مردم بتوانیم کارهای شهرمان را خوب اداره کنیم و مردم بتوانند ظرفیت‌هایشان را در خدمت ارتقای کیفی و کمی حرکت‌های شهر قرار دهند. در کنار این فضاهای آموزشی، شهردار منطقه دوازده هم گوش شنوا شده برای شنیدن صدای مردم منطقه و رفع مشکلاتشان. هر مشکلی که هیئت امناهای مساجد به شهرداری منتقل می‌کنند؛ یک موقع چند تا گلدان می‌خواهند، یک موقع آسفالت جلوی مسجد را می‌خواهند، یک رنگ‌آمیزی بخشی را در آن بیانند. در شهرداری، ترم بنوان پشتیبانی از اقدامات فرهنگی آن‌ها در کنار آن، در برنامه فرهنگی مساجد هم مشارکت صورت می‌گیرد. فرض کنید که همین فردا در پارک شهر، گذر مساجد در روی جشن آن برگزار می‌کند؛ منتقل مشارکت و همراهی شهرداری. ما تلاش می‌کنیم مردمی‌سازی را از طریق مساجد در واقع انجام دهیم و آن متصدی می‌شود فعالیت‌های ما در محله باشیم.
من شمسایی، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه خبرها: همزمان با هفته وحدت، مراسم عقد ۲۱۰ زوج جوان در اتاق عقد حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) برگزار شد. علاقه‌مندان برای استفاده از اتاق عقد حرم مطهر حضرت معصومه می‌توانند با مراجعه به نشانی اینترنتی fatemi.amfm.ir فرایند ثبت‌نام را انجام دهند.
کتاب «آنک‌آن یتیم نظر کرده»، حاصل ۱۴ سال پژوهش محمد رضا سرشار، نویسنده کتاب است که داستان زندگی پیامبر اکرم (ص) را از تولد تا بعثت و وقایع تاریخ اسلام را به زبانی داستانی برای مخاطب بازگو می‌کند. این مجموعه علاوه بر ترجمه به زبان‌های انگلیسی و ترکی استانبولی توسط خانم بطول مشکن‌فام، به زبان عربی هم ترجمه شده است. کتاب «آنک‌آن یتیم نظر کرده»، کتابی که به زبان‌های مختلف ترجمه شده و در مدارس و دانشگاه‌ها تدریس می‌شود. ترجمه عربی کتاب هم که برگزیده کتاب سال شده، از دل و جان مترجم گذشته. واقعاً سحنایی بود که خودم هم گریه می‌کردم. زار زار من گریه می‌کردم که پیامبر یتیم می‌شود و بعد از دامن عبدالمطلب منتقل می‌شود به دایه و بعد از دایه منتقل می‌شود به دامن فاطمه و در کنار عبوتالیبه که خودش هم فقیر بوده. پیامبر چطور امتنان می‌کرده از قضا خوردن که قضا به بقیه برسد؟ خب سحنایی بسیار زیبایی هست و ما کمتر این را شنیدیم. رمانی تاریخی که هم نویسنده به منابع آن اضافه کرده و هم مترجم. بند در استفاده از منابع، هیچ منبعی را از نظر دور نداشتند و تا خب انتخاب را در چارچوبی که مورد قبول علمای دین هست انجام دادند. آقای سرشار خیلی زحمت کشیدند در این کتاب و واقعاً ادبیاتشان ادبیات فاخری است. این امانتی بود به گردن من که باید این امانت را من حفظ می‌کردم.
«یال طول شوق المفترمی و لحفت العیونی لیف»، کتابی با سحنه‌های اثرگذار. یک سحنه‌ای هست که مربوط به معراج پیامبر است. من خودم هر بار، هر جا می‌خواهم این دوت بسمت را دوت مونم، خودم یریم می‌گیرم. هستی جمعه در حریری از نوری آسمانی پیچیده بود و نجوائی شگفت فضا را انباشته بود. حالا خیلی‌ها کتاب «آنک‌آن یتیم نظر کرده» را کتابی کامل و جامع می‌دانند. کتابی داستانی که به صورت مستند نوشته شده و از بقای صدر اسلام سخن گفته. میترالبافی، خبرگزاری صدا و عصیمان.
در پایان به آگاهی شما می‌رسانم: امروز جمعه ۲۱ شهریور ۱۴۰۴ هجری خورشیدی برابر است با نهم رجب‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و دوازدهم سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی. هنگام اذان ظهر به افق قوم ساعت دوازده و سه دقیقه، غروب آفتاب ساعت هجده و هجده دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قوم ساعت هجده و سی و پنج دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان ابراهیم داودی و محمد گلغندشتی. جمعه آرام و برکت خدا برای شما آرزو مندم. خداحافظ.
موسیقی پشورنگیز:
فردا سرگشتگان کومویت پروای سر نداموند
آشفتگان مویت از خود خبر نداموند
آشفتگان مویت از خود خبر نداموند
پار سایان بر درگه تو بحری از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو در رد گذر نداموند
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه «از این پار سایان». قاجان‌مون پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در روایتی از ایشان نقش شده: «می‌خواهید خبر بدهم که کدام‌یک از شما شبیه‌ترین به من هستید؟» قالوا: بل یا رسول‌الله. بلا، آقا جان. شبیه‌ترین انسان‌ها به شما کی‌ها هستند؟ حضرت فرمودند: «احسنکم خلقاً و ألینکم کنفاً و عبرکم به قرابته و أشدکم حبا لإخوانه و أصبرکم علی الحق و أکدمکم للغیز و أحسنکم افون». چقدر زیباست این روایت. پیامبر خدا فرمودند: هرکس خوش‌اخلاق‌تر از بقیه است، هرکس نرم‌خوتره نسبت به خویشاوندانش، نیکوکارتره، هرکسی نسبت به برادرهای دینیش دوستدارتره، هرکسی خشم خودش را بیشتر فرو می‌خورد، نسبت به خویشاوندانش نیکوکارتره، هرکسی با گذشتره، هرکسی با انصافتره. هرکسی این خصوصیات را دارد، شبیه‌ترین انسان‌ها به من است. خدا به ما توفیق بدهد شبیه پیامبر گرامی اسلام باشیم. برای اینکه پیامبر گرامی اسلام (ص) اسوه حسن است. اگر بخواهیم رشت بکنیم، بالا برویم به آن قل برسیم، باید نگاه به الگو بکنیم و مثل الگو آهسته آهسته قدم برداریم و بالا برویم. و چقدر زیباست که حواسمان باشد که در این عالم الگوی داریم که باید شبیه او باشیم.
روایت دیگری بخوانم برایتان. پیامبر عظیم‌الشأن ما (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «ألا أخبرکم به أعبدکم من نیبهن؟» می‌خواهم خبر بدهم به شما که کی از من دورتره، کمتر شبیه من است؟ قالوا: بل یا رسول‌الله. بفرمایید. حضرت فرمودند: «زشتگوی، آبروی بی‌شرم، بخیل، متکبر، کین‌توز، حسود، سنگدل». کسی که این صفات را دارد، هیچ امیدی به خیرش نیست و هیچ امانی از شرش نیست. این دورترین آدم نسبت به من است. زشتگوی، بی‌آبرو، بی‌شرم، بخیل، متکبر، کین‌توز. خدا به همون توفیق بدهد از این اخلاق‌های زشت دور باشیم و به آن اخلاق‌های زیبای پیامبر گرامی اسلام نزدیک شویم، ان‌شاءالله. از این اخلاق‌های زشتگوی بعد فرموده بود: «حالت مدعی نیستم، موفق شدم، ها اما تلاش خودم را کردم که مثل آن بزرگواران باشم.» این خیلی فرق می‌کند با کسانی که اصلاً هواسشان نیست باید خودشون را شبیه حضرات معصومین (علیهم‌السلام) قرار بدهند.
یکی از علما می‌گن: یک وقتی من خدمت ایشان یک روایتی را خواندم. وقتی که روایت را خواندم، ایشان گفتند: «عجب! من تا حالا خلاف این دوایت فکر می‌کردم، ولی حالا که کلام معصوم (علیه‌السلام) را شنیدم، بلکل نظرم تغییر کرد.» خودش را تسلیم محض حضرات معصومین (علیهم‌السلام) قرار داده و خیلی این نکته مهم است. ایشان یک وقتی فرموده بود: «مرحوم علامه اسکری (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بود: من به حال علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) غبطه می‌خورم. چرا؟ چی شده که شما با این مقام علمی که دارید می‌گویید غبطه می‌خورید به حال علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه)؟» فرموده بود: «به خاطر این که علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) همه امرش را غرق در روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) کرده، اما من مجبورم بعضی وقتا روایات کسان دیگری را هم بررسی کنم. آن‌ها را هم بیارم از فرق دیگر، از حرف‌های دیگران. آن‌ها را هم بیارم بخواهم توی کتاب‌هایی که دارم برای دفاع از دین. ولی علامه طباطبایی تمام امرش را غرق در روایات اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) شده.» این یعنی محبت و ارادت به اهل‌بیت معصومین و این محبت را توی رفتارشان هم علما نشان می‌دهند.
خدا رحمت کند مرحوم علامه طباطبایی را. با آن مراتب عرفانی بالایی که دارد، بحث سیر و سلوک معنوی که دارد، اهل ذکر و دعا و مناجات و زیارت اهل‌بیت معصومین است. خب سال‌هایشان در قم در کنار مرقد مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستند. سر از پانه می‌شناسه برای زیارت فاطمه معصومه. مرحوم شهید مطهری (رحمت‌الله‌علیه) در جواب یکی از کسانی که از ایشان پرسیده بود: «چرا شما وقتی که اسم مرحوم علامه طباطبایی را می‌آورید می‌گویید روحی فدا، جون من فدای استادم؟ برای چی در مورد ایشان چنین حرفی می‌زنید؟» شهید مطهری (رحمت‌الله‌علیه) گفته بودند: «من فیلسوف و عارف زیاد دیدم، اما احترام مخصوص من به علامه طباطبایی برای این است که علامه طباطبایی یک فیلسوفی است که عاشق و دلباخته اهل‌بیت است.» بعد ادامه داده بود: «علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) در ماه رمضآن هر روز روزه خودش را با بوسه بر زیارتگاه حرم مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) افتار می‌کرد. قبل از اذان مغرب می‌رفتند حرم، نمازشان را می‌خواندند و بعد می‌رفتند زیارت، بوسه بر زیارتگاه حرم مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) می‌زدند. این‌گونه روزه خودشان را افتار می‌کردند. حالا برمی‌گشتند منزل، چای می‌خوردند و خورما می‌خوردند و افتار می‌کردند.» در مورد این ویژگی که من را شیفته او کرده. علما هرچه مقامشان بالاتر رفته و درکشان از عالم بیشتر شده، نسبت به اهل‌بیت معصومین خاکسارتر می‌شدند، نسبت به اولیای خدا متواضع‌تر می‌شدند و اهل زیارت و توجه و دعا بودند. خدا همه ما را اهل زیارت قرار بده، توفیق زیارت اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) و توجه به آن نورهای پاکیزه الهی قرار بده و ما را به واسطه آن‌ها بالا ببرد، ان‌شاءالله.
کامشنو زبد بوی و اندو مخه قزه
شهر عشق خون قزه
شهر لاله‌ها
شهر غیرت و شرف بر زمین
عاشق نه ملت‌ها نسبت به ازاری قزه حساسا
مسئله اول دنیا است
این مسئله نباید بگذاریم
این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشه
از این مسئله اول بودن خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
خودکی خواب نان می‌بیند
در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند
و لپند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند
پیر می‌شند
برای زنده نگه داشتن دین و انسانی
همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم
اون یش ایران همدل ادامه دارده
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید
از طریق شماره کارت ۶۸۳۸ ۹۹۸۲ ۷۰۷
و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع دادلاه
بزرگ بجدان هست
نیم روزتون به خیل باشه عزیزان شنونده
از پخش رادیو سرسری معارف با افتخار در خدمت شما هستیم و خدا را شاکریم که انتخاب شما بزرگواران از رسانه رادیوست و افتخار دادید رادیو سرسری معارف را می‌شنوید. دوستان، در فرصت کتایی که دارم می‌خواستم در مورد مطلبی بسیار مهم با شما صحبت کنم. در مورد مصرف آب و خود گوهر آب. ببینید عزیزانی که از راه بردی‌ترین و یکی از مهم‌ترین کارهایی که در حفظ منابع آبی می‌شود انجام داد، تلاش برای جلوگیری از هدر رفتن آب توی بخش‌های مختلف است. در بخش‌های کشاورزی، در حتی آبیاری بلوارها و باخها در سطح شهر یا استفاده دارید، استفاده‌های شخصی یا حتی مصرف‌های ساده که به نظر ما خیلی خاص نیست؛ شستن ماشین یا شستن حیات که این‌ها گاهن با مصرف بسیار زیاد آب انجام می‌شود. هر قطری آب یک گوهره عرضشمنده و ما واقعا باید برای حفظش تلاش کنیم چون منابع آبی بی‌پایان نیست. کشور ما هم که در طول پنج سال اخیر با کاهش بارش باران و در برخی از مناطق با خوش‌سالی درگیر بوده و باید واقعا فکری به حال مصرف آب و جلوگیری از حدر رفت دام بکنیم. به گفته که آشناسان امر، حدود نوت درصد از آب در حوضه کشاورزی حدر می‌رود که این رواند باید مدیریت و اصلاح بشه و برای مدیریت و اصلاح بشه و برای مدیریت و که این رواند بشه و برای مدیریت برای قطری بارانی و زیر سطحی که از این طریق بتونن جلوی حدر رفت آب رو بگیرن و عملا سرف جوی انجام بدن یا این که تحچیزات مناسب انتخاب بکنن یا اصلاح الگوی کشت و انتخاب گیاهان مقاوم و حتی شیوای ساده برای جمع بری آب باران هم خیلی توی کاهش مصرف آب در حوضه کشاورزی نخش داره. یا مهایی که کشاورزی نیستیم و در حرفهای دیگه مشغول و فعال هستیم، به فرزندانمون یاد بدیم که مصرف درست آب سرف جویی در آب کم مصرف کردن نیست و درست مصرف کردن. خیلی ممنونم که ما رو می‌شنوید، با ما همراه باشید.
بعضی روشه سرف جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردنه. خب مطمئنن نظافت محیط کار بسیار درستیه اما اگه این نظافت با هدر دادن آب تصویه شده یه آشامیدنی همراه باشه نمیشه کار پسندیدهی حسابش کرد. پس برای نظافت محیط مرد نظر از جمعه آشپسخانه پارکینگ حیات و غیره به جایی مصرف آب بهتر از جاروب استفاده بشه. هر بار شستوشوی یک حیات کوشیک دوازده متری نزدیک به ست لیتر آب مصرف میکنه که عدد بسیار قابل ترجهه و بهتر مدیریت بشه.
عزیزان شنونده، زمان پخش برنامه «زمزم احکام» رسیده و خواهش می‌کنم برای