مهریه‌ام را ندهی، من حق دارم که به خانه شما نیایم. چند سال طول می‌کشد تا این مرد مهریه را با این قیمت‌های فعلی پرداخت کند؟ حتی اگر ده سال، یا صد سال یا بیشتر طول بکشد، آیا باید طرف مقابل صبر کند تا مهریه را بگیرد؟ نگاه کنید، اگر روش ما تعبدانگارانه باشد، می‌گوییم: «خب، نسته دیگر؛ عائلِ قرآن می‌گوید هر چه مهریه هم بود، شما چه کار می‌توانید بکنید؟» روشی که به نظر ما نمودار است، همان روشی است که حضرت آیت‌الله سپهری دادند. مهریه الان، این‌دل مطالبه است. حضرت آیت‌الله سپهری (حفظه‌الله) فرمودند که آقا، این نامه‌ای که به رئیس قوه قضاییه دادند و در آن نوشته شده که «این‌دل استطاعت تا مشکل برطرف شود»، حالا هم برمی‌گردد به آن بحث پیامدگرایی که ما مطرح کردیم. شواهد هم همان‌ها هستند؛ یکم بحث نگاه به مسئله است. اینکه شما در روش می‌خواهید استنباط کنید، آیا باید به اطلاقِ عدله ولو بِلَقی مابِلَقی بروید؟ اگر این‌جور باشد، کانون خانواده هم می‌شکند و طرف می‌تواند نیاید. حتی در صورت تقصیر هم، زن می‌تواند چه کار کند؟ این حق را به حبس و اعمال کند؟ یا حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی (حفظه‌الله) که ایشان در باب مهریه کلمات عجیبی دارند و می‌فرمایند کسی که مهریه زیادی قرار می‌دهد، این صفیه است. خب، آیا این مقدار شرعی هست یا نه؟ پس ببینیم نوع ورود ما، اینکه با چه دلیلی وارد شویم، کاملاً در فتوای ما چه تأثیری دارد؟ یک نمونه واقعی دیگر مثال بزنم؛ شما نگاه کنید در بحث ولایت فقیه، حضرت امام می‌دهند که بحث ولایت فقیه و حکومت کاملاً عقلی است. اصلاً ضروری است. و عدله‌ای هم که برش وارد می‌شود، این‌ها شاهد بر آن‌ها می‌توانستند. بد و روایت ضعیف می‌شود. اما یک فرقی دیگر حالا اصطناعی برم، می‌گوید ما: «خب، عدله که وقتی این روایت خوب، سندش دچار مشکلی، دلایلش مشکلی، پس ما فقط ولایت در امور حسبه را قبول کنیم.» ببینیم تفاوت روشی چیست؟ یکی منجر می‌شود و می‌گوید حکومت ضروری است، اصلاً بدیهی است؛ یکی می‌گوید نه، من نمی‌رسم به این مطلب. پس این نقطه را باید دقت داشته باشیم.
خیلی متشکریم از استاد ارجمند، نور تاتورستان بر مسلمین، حمیرضا جعفری، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. دقایق کوتاهی از فرصت برنامه باقی مانده که در اختیار جناب آقای قاسم بابایی قرار می‌دهیم. هم یک جانبندی از مباحث برنامه امروز و حتی دو برنامه گذشته که ما واقعاً نیاز به حاجه موضوع برنامه که بحث فلسفه سیاسی فقه مطرح می‌کنیم، از کجا مباحثه که ما در این سه جلسه داشتیم که در خانه جلو استاد جعفری هم بودیم، در واقع در بخش فلسفه فقه سیاسی بود. ما در این جلسه تقریباً به تعریف فلسفه فقه سیاسی پرداختیم که فلسفه فقه سیاسی در واقع نگاه درجه دوم به فقه سیاسی است. و فقه سیاسی بیانگر رابطه انسان با حاکمیت، رابطه انسان با حکومت، رابطه انسان با جمعیت و رابطه انسان با سرزمین است. و در واقع اگر ملاحظه کنیم اگر معادل این فقه سیاسی را در حقوق ملاحظه کنیم، حقوق عمومی، حقوق بشر و حقوق بین‌الملل را در واقع در این حیطه‌ها شامل می‌شود. رابطه‌ای که انسان با حاکمیت دارد و این مباحث را گفتیم فقه سیاسی. غایت فقه سیاسی را جناب استاد اوضح کرده‌اند؛ یک غایت اولیه است و غایت ثانویه. غایت اولیه کمال انسان است. و چون حیطه زندگی انسان در همه ادوار شامل می‌شود، شما باید در همه بخش‌های مختلف و برای همه هنجارها و نرم‌افزارها باید و نبایدهایی داشت. بشود. این لازمه شده که گستری فقه سیاسی را در نظر بگیریم. تفاوت فقه سیاسی را با فقه‌های هم‌گونه عنوان کردن. که ما مثلاً در این جانب فقه و دولت داریم، فقه و حکومت داریم. فقه و حکومت را می‌گویند آن اپراتور و رویکردی که شما به فقه دارید. اما فقه و سیاست در واقع بیانگر افعال مختلفین که بخشی بود و شامل می‌شد. تفاوت‌هایی که فقه سیاسی با فقه‌های متعارف داشتند که جناب استاد در شش بخش، تفاوت روش‌شناسی، تفاوت غایت، تفاوت پیامدگرایی اشاره شد. این در بر داشت این مباحثه بود که ما در این حوزه داشتیم. من جمله آخرم را به جمله‌ای از حضرت آقا اشاره می‌کنم در مورد اهمیت فقه سیاسی. همان‌طور که اشاره شد، امام (ره) در مورد فقه فرمودند که فقه قانون زندگی دنیا است، بی‌بدیل و در راه رسیدن به غایت الهی است. حضرت آقا در پیامی که به جامعه مدرسین حوزه علمیه فرستاده بودند، درباره فقه سیاسی این جمله را دادند؛ می‌فرمایند که فقه اسلامی آنگاه که اداره زندگی فرد و جامعه را مورد نظر قرار می‌دهد، مباحثی تازه و چیفتی بیشتری می‌یابد. و این همان‌طور که نظام اسلامی را از نظر مقررات و جهت‌گیری‌های مورد نیازش غنی می‌سازد، حوزه فقاهت را نیز جامعه‌یت و غنا می‌بخشد. روی آوردن به فقه حکومتی و فقه سیاسی و غیره به استخراج احکام الهی در همه‌یشان، یک حکومت و نظر به همه احکام فقهی با نگرش به حکومتی، امروز یک واجبات اساسی در حوزه فقه اسلامی است که نظم علمی حوزه امید برآمد آن را زنده می‌دارد.
جناب استاد، آخرین نکته که می‌خواهیم آیا است که الحمدلله حوزه‌های علمی نگم در بخش فقه‌های مذاب، الحمدلله فعالیت‌های فراوانی دارند. گر باید یک نکته دیگری جناب استاد بفرماییم که درس خارجی ما در این فضا داریم؛ الان بله، درس آیت‌الله عاشق جواد لنکرانی هست. ایشان دارند همین مباحث حضرت و استاد سجاد ایزدهایی هستند. ایشان درس خارجی هم اصول فقه حکومت به اصلاً بیست سال قبل خیلی رشد داشتیم ما. یعنی از این جهت خب خیلی پیشرفت داشته. ببینید دو تا بحث است. یک این که آیا با قله و آن آرمان چقدر فاصله داریم؟ به این که نه، خب خیلی کار شده است ولی فاصله زیاد داریم. باید کار زیادی بشود. بینان به برکت انقلاب، استاد فضا و بستر فراهم شده. برنه خیلی متشکر از حضرت عالی، جناب استاد جعفری عزیز و جناب استاد بابایی بزرگوار. محترم برنامه فقه پویا. من کاملاً اساتید را معرفی کنم و جتول اسلام وال مسلمین، حمیرضا جعفری، استاد محترم سطح عالی و خارج حوزه یکم و هم دکتر قاسم بابایی، پژوهشگر پژوهشگاه فرهنگ و هنر اسلامی که شما عزیزان شنونده مباحث کارشناسانه و تخصصی این بزرگواران در درخواست موضوع برنامه فلسفه فقه سیاسی بودید. این بحث ادامه دارد؛ از جمله مسائل مهم به این بحث، مسائل برنامه آینده این بزرگواران بهش خواهند پرداخت. از دقت نظر و توجه شما عزیزان به مباحث برنامه فقه پویا هم بسیار سپاسگزاریم. خود نگهدارتون. استرتون بخیر.
همراهان گرامی رادیو معارف، پانزده و سی و هفت دقیقه هست و تا لحظاتی پیش شنونده برنامه فقه پویا بودید با موضوع فلسفه فقه سیاسی. امیدوارم مورد نهایتان قرار گرفته باشد و در ادامه همراه ما باشید. در این بخش، بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف در یک عصر پاییزی در خدمت‌تان هستیم. بیستم پاییز را سپری می‌کنیم و به لطف خداوند و دعای شما خوبان، برخی از مناطق کشور شاهد بارش باران هست و خدا را شکر می‌کنیم که در این فصل زیبایی عاشقی هست و فصل بارش باران و رحمت الهی این نعمت بر بیشتر مناطق کشور جاری و ساری است. خدا را شکر می‌کنیم. ان‌شاءالله این عصر پاییزی‌تان به خیر و نیکی باشد.
توی جنگل‌های گیلان با دو پای کودکانه می‌دویدم
همچو آهو می‌پریدم از سرجو دور می‌گشتم
زخانه می‌شنیدم از پرنده داستان‌های نهانی
از لبه باده و زنده راست‌های زندگانی
هرچه می‌دیدم در آنجا بود زیبا بود زیبا
هرچه می‌دیدم در آنجا بود زیبا بود زیبا
سبزه در زیر درختان رفته رفته گشت دریا
توی این دریای جوشان جنگل وارونه پیدا
با دو پای کودکانه می‌دویدم
همچو آهو می‌پریدم از سرجو دور می‌گشتم
زخانه بسک و وارا بود
جنگل بحچ زیبا بود
جنگل بسک و وارا بود
باران بحچ زیبا بود
باران می‌شنو از من کودک من
پیش چشم مرد فردا
زندگانی خواه تیره خواه روشن
هست زیبا
زندگانی هست زیبا
زندگانی هست زیبا
صد و شصت و دو نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره صد و شصت و دو، روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم روحت که این برای کشور لازم بود بلکه به یک معنا حیاتی بود. ایرانی حیاط ایران در گروه حضور تو است. امسال هم مسئله عمده ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند به دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بودند. امسال سال یک هزار و چهارصد و چهار شهار، امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد را. سرمایه‌گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سر فراز، سر بلند آزاد ایران. ای حصار استوار با ستار هم زاد ایران. ای دیار خرم امار آباد ایران. پیز تیغ سرکشیده از کمند بیداد ایران. ان‌شاءالله همه تلاش کنیم برای ایرانی سر بلند و آباد و برای رفاه ملت شریف ایران در امسال که به نام صالح سرمایه‌گذاری برای تولید نامگذاری شده به فرمده رهبر معظم انقلاب اسلامی.
پانزده و چهل و چهار دقیقه سپیده و چهار دقیقه ساعتی است که استودیو به ما نشان می‌دهد و آرام آرام می‌رسیدیم به پانزده و چهل و پنج دقیقه ساعت پخش برنامه طنین وحی. همین‌طور که می‌دانید این برنامه ترجمه گفتاری نمایشی است از آیات قرآن کریم. امروز این برنامه می‌پردازد به آیات هفتاد و یک تا آخر سوره مبارکه نساء و آیات یکم و دوم سوره مبارکه مائده. در این فرصت یک‌بار دیگر عرض می‌کنم غروب آفتاب امروز به افق قم ساعت هفده است و از آن مغرب ساعت هفده و بیست دقیقه. ملتمه صدای خیرتون هستیم اما دعوت می‌کنم همراه ما اکنون شنوندگی برنامه طنین وحی باشید به مدت چهارده دقیقه در پناه صاحب قرآن باشید.
وحی به نام خدا. شنوندگان عزیز سلام. برنامه طنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه حوزه علمیه اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده تلاوت و ترجمه آیات شریفه صد و هفتاد و یک تا آخر سوره مبارکه نساء و آیات اول و دوم سوره مبارکه مائده باشید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده مهربان. یا اهل کتابی لا تغلوا فی دینکم و لا تقولوا علی الله الا الحق انما المسیح عیس بن مریم رسول الله و کلمتهو القاها الی مریم و روح منهو فامنوا بالله و رسلهی و لا تقولوا ثلاثه انتهو خیرا لکم انم الله اله واحد سبحانه ای یکون لهو ولد لهو ماه فی السماوات و ماه فی الارم و کفا بالله وکیلا.
ای اهل کتاب، در دین خود غلو و زیاده‌روی نکنید و درباره خدا جز حق نگویید. به راستی، مسیح عیسی پسر مریم فرستاده خداوند و کلمه اوست که آن را به دامان مریم افکند و روحی است از جانب او. پس به خدا و پیامبرانش ایمان بیاورید و نگویید خداوند سگانه است. از این حرف دست بردارید که به نفع شماست. جز این نیست که الله خدایی است یکتا و از این که فرزندی داشته باشد منزه است. آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست و خداوند برای تدبیر و سرپرستی آن کافی است.
لن یستنکف المسیح ان یکون عبدا لله ولی الملائکت المقربون. ومن یستنکف عن عبادتی و یستکبر فسیحشورهم الیه جمیعا. فاماالذین آمنوا و عملوا الصالحات. و یوفیهم اجورهم و یزیدهم من فضله. و اما الذین استنکفوا و استکبروا فیعذبهم عذابا علیما و لایجدون لهم من دون الله ولیا و لا نصیرا.
هرگز مسیح از اینکه بنده خدا باشد سر باز نمی‌زند و فرشتگان مقرب نیز سرپیچی ندارند. و هر کس از بندگی خداوند سرپیچی کند و تکبر ورزد، پس بباند که خداوند به زودی همه آنها را در قیامت نزد خود جمع خواهد کرد. پس کسانی که ایمان آوردند و کارهای شایسته انجام دادند، خداوند پاداش آنان را کند. خداوند کامل می‌دهد و فضل خویش بر پاداش آنها می‌افزاید. و اما آنان که سرپیچی کردند و تکبر ورزیدند، خداوند آنان را به عذابی دردناک کیفر می‌دهد و در برابر قهو خدا برای خود دوست و یاری نخواهند یافت.
خداوند خواهد به آن آن سرگزار آوردند. خداوند آنها جمع را اطعم‌دانه به آن حقوق دادند. خداوند آن آن هم سهرگزاران را بتوانند. خداوند آنها اعتصاب به آن آوردند. خداوند آنها که کجوله‌تر جست می‌دهند. و آنها که با صداحانی متحد دارند. پس به زودی کسانی را که به خداوند ایمان آوردند و به آن کتاب آسمانی چنگ زدند در رحمت و فضل خویش وارد می‌کند و آنان را به سوی خود در راه راست هدایت می‌فرماید.
اَسطفتون که قل الله فتیكم فی الکلاله این امرء هلک لیس لهو ولد و لهو اختو فلها نصف ما ترک و هو یرثها این لم یکن لها ولد فاین کان تثنتین فلهوما الثلثان مما ترک و اینکنو اخواتا رجالا و نساءا فلیذ ذکر مثل حظی‌الانسین یبین الله لکم ان تضلوا والله بکل شیء علیم.
ای پیامبر! از تو درباره کلاله، یعنی وارثان میّتی که فرزند و پدر و مادر ندارد، فتوی می‌خواهند. فکو... خداوند درباره ارث کلاله به شما چنین فتوی می‌دهد. اگر مردی بمیرد و فرزندی یا پدر و مادر ندارد، ولی خواهری داشته باشد، نصف آنچه به جا گذاشته از آن خواهر است. و برادر نیز همه اموال خواهرش را ارث می‌برد در صورتی که آن خواهر فرزندی نداشته باشد. و اگر دو خواهر باشد، دو سوم دارایی به جا مانده را ارث می‌برد. هر کدام یک سوال. و اگر وارثان چند برادر و خواهر باشند، سهم هر برادر به اندازه سهم دو خواهر است. خداوند هم را برای شما بیان می‌کند با نشویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده مهربان. ای کسانی که ایمان آورده‌اید، ایمان‌ها و قراردادها وفا کنید. چهارپایان و جنین آنها برای شما حلال شده است، مگر آنچه بر شما خوانده می‌شود و استثنا خواهد شد. و صید را به هنگام اهرام حلال نشمرید. خداوند هر