ایشان سند نزدن و من به احترام پدر و مادرم ناچار به سکوت هستم. سوال این است که اگر من از پدرم شکایت کنم و پدرم با وجود این کار، من را نفرین کند، آیا دچار نفرین پدرم می‌شوم یا نه؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی و توضیحات ایشان در پاسخ به این سوال را بشنوید.
آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در بیان نورانی فرمودند: بزرگترین و مهم‌ترین تکلیف الهی، نیکی به پدر و مادر است. مواظب باشید زمینه ناراحتی پدر را فراهم نکنید. هرچند حق قانونی شماست که می‌توانید پیگیری کنید و حق‌تان را بگیرید، اما قبل از اینکه بخواهید شکایت کنید و وارد این وادی شوید، از بزرگترهای فامیل، عموی، دایی، مادری یا برادری که پدر حرف‌شنوی از او دارد، بخواهید تا واسطه شود و این مشکل حل گردد. اما نهایتاً اگر منجر به شکایت شود و راهی جز شکایت باقی نماند، نفرین پدر اثر ندارد؛ ولی شما مواظب باشید و مراقبت کنید. قطعاً رعایت احترام پدر برای شما ثواب مضاعفی دارد. مواظب باشید که ان‌شاءالله زمینه گرفتاری فراهم نشود. ان‌شاءالله موفق باشید.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: کسی که نماز قضا بر عهده دارد، آیا طبق فتوای عزت آیت‌الله مکارم شیرازی مجاز است نماز مستحبی، نماز شب یا نماز حاجت بخواند؟ و همچنین کسی که نیاز به غسل یا وضو دارد، مجاز است قرآن و دعا را تلاوت کند؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان‌نژاد و بیان فتوای عزت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره: کسی که نماز قضا دارد، می‌تواند نماز مستحبی، نماز شب و نماز حاجت بخواند. البته چون این شخص نباید در خواندن نمازهای قضایش کوتاهی کند، ولی واجب نیست فوراً آن‌ها را به جا بیاورد، مگر اینکه یک یا دو نماز قبل از آن قضا شده باشد که در این صورت احتیاط واجب این است که قبل از نماز همان روز، آن را قضا کند.
قرائت قرآن بر کسی که وضو ندارد اشکالی ندارد، ولی مراقب باشد هیچ‌یک از اعضای بدنش تماس مستقیم با خطوط قرآن نداشته باشد. و کسی هم که غسل بر عهده‌اش است، به شرط عدم تماس مستقیم اعضای بدنش با خطوط قرآن می‌تواند قرآن بخواند، ولی آیات چهارگانه‌ای که سجده واجب دارند را نباید بخواند.
«صلی‌الله علیه و آله و سلّم محمد و آل محمد و آنی اجمین ماجه تانیدم آیات الله سیستانی» (این بخش احتمالاً یک عبارت عربی یا فارسی خاص در متن اصلی بوده که شنیداری آن نامفهوم است، اما با حفظ ساختار: صلی‌الله علیه و آله و سلّم محمد و آل محمد و آنی اجمین ماجه تانیدم آیات الله سیستانی).
باید بگویم موقعی که ازان و اقامه در حال راه رفتن خوانده شود، هیچ اشکالی ندارد. اما از مستحبات ازان و اقامه آن است که در حال استقرار انجام بگیرد. هیچ مشکلی ندارد و ازان و اقامه‌تان درست است. هر کدوم از آن‌ها را که رسیدید می‌توانید بگویید. اگر ازان ندیدید، بگویید فقط اقامه را بگویید و بعد نماز را بخوانید، اشکالی ندارد.
تبقی فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی: حکم استفاده از درآمد حرام شوهر برای خانم‌ها چیست؟ معظم‌الله در پاسخ فرمودند: اگر خوف طرف نفس باشد، می‌تواند به مقدار ضرورت مصرف کند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شرمنده، سوال کرده‌ام: آیا ما می‌توانیم برای اجدادمان نیت کنیم و خیرات را به فقرا بدهیم؟ آیا ثوابی شامل حال اجداد ما می‌شود یا نه؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری پاسخ این سوال را تبقی فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بیان می‌کنند: یکی از کارهایی که اجداد منتفع می‌شوند و استفاده می‌کنند و برایشان خیلی برکت دارد، همین دادن خیرات است. صدقه دادن از طرف آن‌ها هست یا اینکه خیرات بکنید و ثوابش را به آن‌ها اهدا بکنید. همه این‌ها بسیار اثر دارد و اجداد نیازمند این کارها هستند که ما برایشان انجام دهیم.
در باره حکم ناخن لاک‌زده‌شده برای انجام غسل و به جا آوردن نماز و زیارت توضیح بدید که از نظر فقهی این کار چه حکمی دارد؟
مجتهد تقریباً هم حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند و حجت‌الاسلام‌والمسلمین زیرنابندینی پاسخ را این گونه گفتند: اگر این‌ها مانع حساب می‌شوند، لاک به جوری که آب به پوست یا به ناخن اصلی نرسد، حتماً باید برای وضو و غسل برطرف نمایند. و اگر از اول می‌دانسته که یک هفته یا دو هفته ممکن است این لاک بماند، اینجا برای غسل و وضوش مشکل دارد و این کار، یعنی لاک زدن، گناه حساب می‌شود. اگر مزاحم شد و وقت تنگ شد و الان می‌خواهد وضو بگیرد یا غسل کند، اینجا باید غسل یا وضو را بگیرد و تیمم هم بنماید. بنابراین احتیاط واجب این است: یک مسئله، خود این لاک زدن یک زینت زایده است، فارغ از غسل و وضو. یک زینت زایده برای خانم‌ها حساب می‌شود و نباید نامحرم ببیند. این گناه دیگری است که نباید اجازه بدهد؛ یعنی باید دستکش بپوشد یا چیزی بپوشد تا آن لاک پنهان بشود و در دید نامحرم نباشد. اگر در دید نامحرم قرار بگیرد و زینت زایده حساب می‌شود، کما اینکه ظاهراً هم همین است، آن موقع این یک گناه دیگری است که این خانم مرتکب شده است.
کسی می‌خواست پول قرض بدهد و گفت: الان با این پول می‌شود این مقدار طلا خرید. هر وقت پول را پس بدهی، باید به نرخ طلای همون روز پول را برگردانی. آیا این نوع قرض گرفتن و قرض دادن با مبنایی که توضیح داده شد، از نظر فقهی اشکال ندارد؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی و بیان فتوای عزت آیت‌الله سیستانی در این باره: این عمل صحیحی نیست و ربا و نزول حساب می‌شود. اگر واقعاً شما طلا را معامله بکنید، بله؛ اما شما الان پول را دارید دریافت می‌کنید و پول هم باید پس بدهید، بنابراین این عمل جایز نیست.
موسیقی.
شنوندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزم احکام» رسیدید. قبل از خداحافظی، شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید. شماره‌اتون رو بفرستید.
اگر آنچه که گفته شد عمل بشه، این تمهید هم قطعی می‌شود و توحید هم خون‌ساز می‌شود، چون رابطه مردم و حکومتشان و حاکمانشان یک رابطه‌ایست صحیح و معقول، عادلانه و الهی. دیگه بستری برای نفوذ و حرکات التهاب‌آور و کودتاهای نرم و امثال این‌ها نخواهد بود. اما اگر چنین نشد، اون وقت چه می‌شود؟ حضرت اون روی سکه رو هم بیان می‌کنند که در ادامه خدمت شما عرض می‌کنم.
یکی از اصحاب مولا علی (علیه‌السلام) می‌گوید: شنیده بودم آیه شریفه «امن هو قانتون آن اللیل ساجدین و قائماً یحذر الآخرة و یرجو رحمة ربّه» بر حضرت نازل شده، لذا رفتم تا حسنات و عبادات او را به چشم خود ببینم. وقت مقرب شد، امام (علیه‌السلام) با یاران خود نماز گذارد و پس از تعقیبات به نماز شفا پرداخت. آنگاه با اجازه یاران، حضرت به منزلش رفتم و بخش امده‌ای از شب او را مشغول قرآن و نماز دیدم. صبح که فرارسید، به مسجد رفت و نمازش را در مسجد به جماعت به جا آورد و سپس به کار مردم پرداخت تا زهر از راه رسید. پس از انجام فریضه زهر و عصر، دوباره تا غروب به کار مردم پرداخت. به حضرت عرض کردم: آیا شما روز و شب هیچ آسایشی ندارید؟ فرمود: اگر روز بی‌آسایشی، کار مردم زایع می‌شود و اگر شب بی‌آسایشی، قیامت خودم تباه می‌گردد. لذا در روز کارهای مردم و در شب کارهای خودم را انجام می‌دهم.
مدح کن و ستایش کسی را که پیامبر ستود و سنا کرد. و بدیداد همه کار حضرت علی داشت. بیت‌المال تقسیم می‌کرد. امه‌ای اومد، حضرت یه مبلغی بگیردید. سدرهم، مثلاً کنیز امه‌ای که عربم نبود، اومد. حضرت به اونم سدرهم داد. امه‌ای اعتراض کرد: وقا من عربم، برد آزادم، این عجمه برد کنیز منه. شما یکسان تقسیم کردید. حضرت فرمود: هرچی من در کتاب خدا نگاه می‌کنم، فضلی برای عرب نسبت به عجم نمی‌بینم. برای هر نسبت به کنیز، شما یکسان دید. این عدالت امیر علوی (علیه‌السلام).
ابن عبل حدید در جلد پنجم شرح نهج‌البلاغه از جابر ابن عبدالله نقل کرده: پس از فتح خیبر به دست حضرت علی (علیه‌السلام)، رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خطاب به او فرمود: ای علی، اگر نه این بود که گروهی از امتم در باره تو سخنیده، امیر (علیه‌السلام) نسبت حارون به موسی است. تو اداکننده دین من و ادامه‌دهنده پیمان رسالتم و رازدار اسرار منی و بر اساس سنت من با مخالفان می‌جنگی و در فردای قیامت نزدیک‌ترین مردم به من هستی و کنار حوض کوسر جانشین من خواهی بود. همانا پیروان و شیعانت با چهره درخشان بر منبرهای موسی است، از نور پیرامون من گردایند و من از ایشان شفاعت کنم و در بهشت همسایگان من خواهند بود.
موسیقی.
اصلاح مولد اسلیم ادریشمانی REKT.
موسیقی.
خدمت شما عرض کردیم که اگر حکومت و مردم هر کدام به تکلیف خود در برابر دیگری عمل کنند، زمانه و مردم و رابطه‌ها و پایگاه مردمی حکومت، همه این‌ها خوب می‌شود. دشمنانم از نفوس و تحریک مردم ناامید می‌شوند. ولی اگر مردم بر والی غالب بشوند، ادا غلبت رئیت و والیه‌ها، یعنی اطاعت و همبستگی و همکاری نداشته باشند، یا اگر والی در حق مردم اجهاف و ظلم کند، مراعات مردم و مساله مردم رو نکنه و یک‌جانبه به خواد فشار بیاره و مالیات بگیره و خدمات هم ارائه نده، کم اینا در این جمله نفته که «او اج حفل والی به رئیته». والی در حق رئیت اجهاف و ظلم بکنه، نتیجه چه خواهد شد؟ «اختلافت هنالکل کلمه». در چنین وضعیتی، وحدت کلمه بین مسئولان و مردم از بین می‌ره، اختلاف کلمه پیش میاد و از هم دل خوش و رضایتمند نخواهند داشت. «وظهرت معالم الجور»، کم‌کم آثار و نشانه‌های ظلم و حق‌کشی و نابرابری آشکار می‌شه. «یا فراغیر ادغال»، آسیب و لطمه به دین وارد می‌شه. سنت‌های نیک که بین مردم رایج بوده، این‌ها متروک می‌شه. «و عامل بالهوى»، هر کس طبق میل و خواسته و سلیقه خودش عمل می‌کنه. «و اتلتل احکام»، احکام الهی و قوانین مصوب تعتیل می‌شه، مورد اجرا قرار نمی‌گیره. «و کفتره از اجرا»، قرار نمی‌گیره. و افراد، حلال و نفوس مردم از نظر روحی و روانی و نفسانی هم مشکل پیدا می‌کنن. در این شراعت، نه تعتیلی احکام خدا و قوانین مصوبه، مخالفت و اعتراض کسی رو برمیانگیزه، نه باطل‌هایی که اجرا می‌شه و رواج پیدا می‌کنه و فساد اداری و سیستمی، هیچ کس رو بر نمیانگیزه. نتیجه نهایی این اوزا اینه که آدم‌های خوب و سالم خار و منزوی و گوشگیر و تحقیر و بیاسر می‌شن و آدم‌های بد و اشرار بر اوزا مسلط می‌شن و قدرت رو به دست می‌گیرن. اون وقت که چنین شد، اقوبت الهی، که از سنت‌های پرداشت بروردگار هست، برای چنین مواردی دامنگیر چنین مردمی و چنین جامعه‌ای می‌شه. امیدواریم که خدا توفیق بده هم به مسئولان که به وظایفشون عمل کنن، هم به مردم که وظیفه‌شناس و حق‌گذار باشن، تا بین والی و رعیت، بین مسئولان و حکومت و مردم، ایک رابطه خوب متقابل به وجود بیاد و مستحکم باشه. نظامشون و جامعهشون.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
شما می‌بینید که امیرالمؤمنین رو پیروانش و غیر پیروانش ارادت بهش دارن، دوست دارن. غیر شیعه، غیر مسلمان، غیر متدین، به هیچ دین و اینا، دوست میدارن که از آن زیاد. اونایی که آلا شناختن و اطلاعی از مفاهیم مربوطی این بزرگوار دارن، به اون حضرت ارادت دارن، اون حضرت رو دوست دارن. به خاطر خصوصیاتیستیم که در این بزرگوار وجود داشته که البته در این خصوصیات، اونایی که چشمگیرتر هست، یکی در درجه اول ادالت اون بزرگواره. اون ادالت بی‌اغماز و گسترده و بدون هیچ ملاحظه. این ادالت عجیب و غریب که انسان واقعا از شنیدن موارد این ادالت حیرت می‌کنه.
ای امام آسمانی جهان، یا علی. ای مقتدای آسمان، ای امام آسمانی جهان. عالمی قربان نامت، یا علی. تو امام و من غلامت، یا علی.
سدای رمپوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این سدا باید یک سدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معنویت، دین و حکمت. سدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف. رادیو معارف. تاریخ اسلام. تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهمه. همون تاریخ ده ساله زندگی پیغمبر، تاریخ تحلیلی اون ده ساله، از جمله بخش‌های بسیار روشنگر برای همه زینه‌هاست.
زلال تاریخ.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شلوه بندگان گرامی، همراهان عزیز و عرجومند رادیو معارف، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدید به برنامه زلال تاریخ. خدا رو شکر می‌کنیم که قسمت دیگر از این مجموعه برنامه رو تقدیم و پیشکش و حضور شما عزیزان می‌کنیم. در این برنامه تلاش می‌کنیم حوادث و وقایع تاریخی صدر اسلام رو با تکیه بر منابع کلامی احلایت علیه مصطلح بررسی و واقعاوی کنیم. با حضور جناب اجتال اسلام ورد مسلمین دکتر محمد ازا جباری، استاد عزیزم که در استودی