ما با امام زمان (عج) مناسبت داریم و این ویژگی، نشانۀ مدعیان دروغین است؛ زیرا در غیبت کبری چنین اتفاقی نمی‌افتد. بنابراین، اگر معیارهایی که عرض شد رعایت شود، یعنی مدعی دلیل محکمی داشته باشد و ادعایش صرفاً این باشد که دیدار تصادفی بوده و نه به اختیار من، بلکه امام این جاذبه را ایجاد کرده است و خودِ مدعی نیز دلائلی داشته باشد که مشخص شود شخص امام را دیده است و نه کار بزرگان و جانشینان او را، این ادعا ممکن است. پس اینطور نیست که بگوییم به‌طور مطلق چنین ادعایی دروغ است؛ بلکه باید در چارچوب این معیارها داوری شود.
نکتۀ پایانی که می‌خواستم عرض کنم این است که در روایات ما، خودِ طلب دیدار و آرزوی دیدار امام (عج) توصیه شده است. اهل بیت (ع) توصیه کرده‌اند که انسان آرزو کند و از خدا بخواهد که دیدار امام (عج) نصیبش شود. اما باید توجه داشته باشیم که در دوران غیبت هستیم و ما مأمور نیستیم که بگردیم و امام را پیدا کنیم. کسانی که از این ادعاها می‌کنند، مدعی هستند. بله، ما می‌توانیم دعا کنیم و از خدا بخواهیم و البته با زیارت و ارتباط روحی، رابطه‌مان را با امام تقویت کنیم.
تشکر می‌کنم. جماعت باید باشیم و زنده باشیم. ما هم از شما تشکر می‌کنیم. جانب وژاتول اسفه امانوسیم. دکتر جواد جفری (اشالله) که آن روز از راه برسته با آن جمعه بیاید و چشمان ما به جمال یار روشن شود، اشالله. خدا حافظ، خدا نگهدار.
تا در کمنین سر فرازند جمعه نست
چیزی که به دل نک زردن دوه خزانه نست
چهشمش نشند از دولت دید داره تو من رو بیدا سیرانی مز ساهن مذرام هست
چشمش نشند از دولت دید داره تو من رو بیدا سیرانی مز ساهن مذرام هست
دو شم به نبای سهری مرد شباهن و کوستدید نبه که آسایش جانست
سلطان جهان را بردین حادی مدین که از جان برهش
چشم جهانی نگرانست که از جان برهش
چشم جهانی نگرانست
مگر نه این است که در دعای ندبه می‌خوانیم: «ای قایبی که قایب از ما نیستی، فدایت شبم، ای که دور از مایی که از ما دور نیستی». مگر نه این است که وقتی می‌آیی، خلاعق انگوشت به دهان می‌مانند که ما این آقا را نه یک بار، بلکه بارها دیده‌ایم؟ پس تو اینجایی در بین ما، ولی قایبی یعنی ناشناخته‌ای. نشناختن هم گناه ماست، مشکل تو نیست. تو برای من قایبی که نمی‌شناسمت. ای کاش بودنت را هر لحظه با تمام وجودم حس می‌کردم. بارها روی تو دیدم ولی نشناختم. لاله از باق رو خدچیدم ولی نشناختم. کعبه را کردم بهان تا بگردم دور تو، آمدم دور تو گردیدم ولی نشناختم.
اللهم اللهم ولی ولی الحجت بن الحسن، الحجت بن الحسن، حجت بن الحسن.
و بالنتي sa فلا hail سارhaft پی falando when you 911 yaw iyan convers i male on early yrne romyr
و حافظا و قائدا و ناصرا و نهیدا و عینا حتی تسکنم ارواک طوعا و تمتعنو فیها قویلا
اللهم صل على محمد و آل محمد و اجل فرجهم
نوست و هفته شست و پنج و بیست و چهار. در مورد الگوگیری از یاران و اصحاب امام حسین (ع) گفتند: اهداف امام حسین (ع) و امام زمان (عج) و اصحابشان یکی است؛ امر به معروف و نهی از منکر. به هنگام لیلا و روجی گفتند که سلام از عدب و وفاداری حضرت، عبر فضل و تحبیلی که حضرت قاسم از شعادت داشتن و گفتند: «احلام الاسل من پیروی میکنم».
در پاسخ به این سؤال که شما به عنوان یک منتظر امام زمان (عج) از کدام‌یک از ویژگی‌های یاران و اصحاب امام حسین (ع) الگو می‌گیرید؟ ما با جانب استاد ارفان بحثمان هم همین است. حالا ویژگی‌های مختلفی را جانب استاد گفتیم. می‌خواهیم آن ویژگی مهم، آن به قول معروف «گلِ ویژگی‌ها» را، حضرت طالع اگر می‌شود به آن اشاره بفرمایید.
بله، یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های اصحاب امام حسین (ع) که ظرفیت الگودهی به جامعه منتظر و مهدی‌یاری دارد، مقولۀ بسیار مهم «غیرت دینی» است. این وقتی که سلوک، زیست، باور و ارزش‌های اصحاب امام حسین (ع) را مورد توجه قرار می‌دهید، می‌بینید که مقولۀ بسیار مهم غیرت دینی در سلوک و زیست اصحاب امام حسین (ع) تجلی دارد.
آقای حسین یجزی، در ابتدا بفرمایید اصلاً یعنی چی «غیرت دینی» و بعد هم به مصادیق غیرت دینی اشاره بکنید در اصحاب امام حسین (ع).
تشنگان فضیلت و فطرت توجه داشته باشند: غیرت دینی صفتی است در انسان که انسان را برمی‌انگیزاند برای سیانت، حفاظت و دفاع از حریم دین. یعنی هر موقعی این غیرت دینی در انسان باشد، چون دین را برمی‌انگیزاند و معارف دینی و الگوهای دینی مورد عشق و محبت این افراد است، این‌ها ببینند در خطر دین یا امامشان در خطره، این‌ها پاسدار حریم دین می‌شوند.
امام صادق (ع) فرمود: «انا اللها قیور و نحب کل قیور». یا رسول خدا (ص) فرمود: «انا القیرت من الامان». مهم‌ترین صفت غیرت، غیرت دینی است که حاکم است بر سایر غیرت‌ها. ما تجلی‌های غیرت را در غیرت بر روی ناموس می‌بینیم، غیرت و تأثب روی وطن و سرزمین، و غیرت از طرف دینی است. غیرت دینی، غیرت روی ناموس است.
امتحان کربلا و داستان کربلا دارید که امام سجاد (ع) وقتی که کاروان اسارت وارد شام می‌شد، تأکید داشتند که سرها جلوتر یا جداگانه از کاروان اسارت باشد. چرا؟ که وقت کسی می‌خواهد بیاید سرهای بریده‌شده روی نیزه‌ها را ببیند، چشمش به حریم اهل بیت نیفتد و زنان در تعارض نگاه‌های شیطانی نباشند. غیرت روی ناموس را شما روز عاشورا می‌بینید. امام حسین (ع) فرمود: «فم نو اتا تکو معنی تعلوز لحرمی ما دونتو حید». حضرت فرمود: «آبا من تا زندم کسی متعرض حرم من نشد».
غیرت روی سرزمین و وطن هم هست. ساعت‌های دیگه غیرت، اما مهم‌تر از آن‌ها غیرت دینی است که در حقیقت عامل غیرت ملی و غیرت روی ناموس هم هست. غیرت دینی یعنی پاسداری از حریم دین.
توی قرآن، خدای متعال خیلی زیبایی مقولۀ غیرت دینی را برای پیامبر ترسیم می‌کند. خدای متعال می‌فرماید: «لعلک باخ اون نفس که الله یکون و مؤمنین». خدای متعال به پیامبر (ص) می‌فرماید که تو گویی داری جانت را از دست می‌دهی برای این که تصور داری همه ایمان بیاورند. ببینید این تجلیه غیرت دینی است.
روز عاشورا، ستیزش میان کسانی بود که در اوج غیرت دینی بودن و کسانی که بوی از غیرت دینی نبرده بودن. جالب شما تو زیارت‌نامه شهدای کربلا می‌خوانید: «اشهد و ان نکم جاحتون فی سبیل الله». من شهادت می‌دهم که شما در راه خدای متعال به اوج جهاد و استقامت و مقاومت رسیدید. این جهاد اصحاب امام حسین (ع) در روز عاشورا، مستق و تجلی و برآمدن آن غیرت دینی است که داشتند.
در اصحاب امام حسین (ع)، در اوج قله، وجود مبارک و نازنین حضرت عباس (ع) را داریم. شما رجزه حضرت عباس را ببینید. حضرت می‌فرماید: «والله والله ان قطعتمو یمینی انی اوها میهبدن دینی». این اگر دست‌هایم را از دست بدهم، من از حمایت دین خدا دست بر نمی‌دارم. این غیرت دینی است که ما منتظران در روزگار غیبت حضرت بقیت‌الله العظم باید این غیرت دینی را در مهدی‌باوری و مهدی‌یاری نبول کنیم. این خودمان قرار بدیم. یعنی هر جا دیدید بینش‌ها، ارزش‌ها و رفتارهای نازر به انتظار در اصل غیبت دارد تحدید می‌شود، ما باید پاسدار حریم مهدی‌باوری و مهدی‌یاری در اصل غیبت بشیم.
آقای حسینی عزیز و همچنین شرمندگان گرامی، برنامه تا جمعی زور توجه داشته باشیم که تجلیه غیرت دینی در حمایت و نصرت امام است. یعنی آن‌هایی که ویژگی غیرت دینی درشان زنده است، این‌ها همیشه از ناصر امام‌اند. همه هیتگر امام‌اند. باز هم تأکید می‌کنم، ما تو زیارت‌نامه شهدای کربلا داریم. ببینید با چه ویژگی این حروف فرا می‌خوانیم. در زیارت‌نامه داریم: «از سلام علیکم یا انسار دین الله». یعنی سلام می‌دهیم به شهدای کربلا و به اصحاب امام حسین (ع) و آن‌ها را یاری‌گران دین خدا می‌دانیم. یعنی اگر در کسی غیرت دینی زنده باشد، این باعث می‌شود که او همیشه حمایت و نصرت امام را داشته باشد، حمایت و نصرت دین را داشته باشد.
ارمیتوهای حسینی توجه داشته باشیم. گاهی وقتا حمایت و نصرت دین مثل روز عاشورا به این است که شما ورود پیدا بکنید در دفاع از امام و در مقام ایثار، جانتان را در راه امام بدهید. بله، گاهی وقتا حمایت و نصرت امام که برآمدن و پیامد غیرت دینی است، به این است که گاهی وقتا آدم از آبروی خودش بگذرد، گاهی وقتا به این است که علم خودش را خرج یاری، حمایت و نصرت امام بکند. هر کس به نحف خودش. احسن. هر کسی متناسب با ظرفیت و طبانمندی که دارد، تو این عرصه ورود پیدا بکند.
جالب، امام صادق (ع) خطاب به هشام ابن حکم که او تجلی نصرت و حمایت از امام توی مناظره‌ای علمیش بود. امام صادق فرمود: «حازا یعنی این هشام ناصر اونا به قلبهی و لسانهی و یده». هشام یاریگر ماست با چی؟ با قلبش؟ با زبانش و دستش. لذت از امام اگر می‌خواهیم جزهامیان و ناصران امام قرار بگیریم و اقتداب بکنیم به اول گوهانه عاشورا و حساب امام حسین، تجلی آن غیرت دینی خودش را در حمایت و نصرت امام در روزوار غیبت نشان می‌دهد.
شرمندگان والا مقام برنامه تاجمعی زهور تعمالی بکنند. بگیرند در مقام حمایت و نصرت امام زمانشان تا حالا چه کارهایی انجام داده‌اند. بسیار انشاءالله که انچانین باشیم. ده و چهل و سه دقیقه است. جا داره که شب بخیرم بگیم به شرمندگان عزیزی که جمعه شب امشب صدای من را در برنامه تاجمعی زهور می‌شنوند.
توی دنیای امروز ما شاید بعضی‌ها بگویند: نه بابا، دیگه فایده ندارد، یعنی کردن امام زمان، هرکه سلام خیلی سخته، کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان نره که سلام را از خودمان بدونیم و آن را جزئی از خانواده و زندگیمان، آن موقع می‌بینیم که اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسونه و چقدر دلچسپه که بتونی توی دوران غیبت یه مهدی‌یاور باشی.
مثلاً یکی از شیوه‌ها که یاری دادن به امام، اصر اجلالله تعالی فرجه و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایی دیگران با حضرت است. حتماً می‌پرسید چجوری؟ خب، مثلاً دوت از سخنران جذاب در عرصه مهدوی، اولیه مساجد، مدیره مدارس و حتی مسئوله ادارات می‌توانند یه برنامه یه هفتگی یا حتی ماهانه برای ترویج این فرهنگ قشنگ و مهم در نظر بگیرند. مثلاً یه بار در ماه یه سخنرانی یا دوره همی ترتیب بدهند که حرفا و معارف مرتبط با امام اصر اجلالله تعالی فرجه و شریف. باور کنید وقتی مخاطبا بدونند که قرارتو همین دیست دقیقه کل حرف جذاب و درست و شنیدنی در باره حضرت حجت بشنوند، خودشون هم ترقیب می‌شوند و حتی ممکنه بعدش خودشون دنبال این معارف برن و تو زندگیشون بیشتر بهش توجه کنن.
برای والدین عزیزم یه پیشنهاد داریم، خیلی خوبه که خودشون دست بکار بشن. ماهی یه بارم شده یه جلسه خونگی را بندازن و از یه فرد آگاه و متخصص تو موضوع محتبیت دعوت کنن تا بچه هاشون حتی خودشون از این صحبتها بهره ببرن. تو این جلسه ها میشه از داستانهای ساده اما پرمفهوم شروع کرد تا هم بچه ها جزب بشن و هم افراد خانواده داره هم لحظه های خوب و آموزندهی داشته باشن.
مثلاً توی محله ها یا مجتمع های مسکونی یه گروه فرهنگی کچیک تشکیل بشه که هر ماه روی یه موضوع محتبی کار بکنن. مثلاً یه جشن کچیک ترتیب بدن که هم برای بچه ها جذاب باشه هم بزرگتر ازش بهر ببرن. تو این برنامه ها میتونن از مسابقه سرود یا نمایش ساده استفاده کنن که حسه حال شاد و آموزندهی ایجاد کنه.
یا تو مدارس معلم های دقدق من میتونن یه زنگ خوست رو به این موضوع اختصاص بدن. به جای خوشگرست میحرف زدن از نوشت های شیرین تر مثل شعر، داستان، نمایش یا حتی بازی های محتبی استفاده کنن تا بچه ها این موضوعات رو با دل و جون قبول کنن. یه قدم کچیک از طرف ما میتونه یه دنیا تحصیل مصبت تو دل نسل های آینده بذاره.
بله، چه زیبا وقتی که نگاه میکنیم به یاران آقا امام زمان علیه سلام، وقتی که نگاه میکنیم به آشورا از اون طرف، هر سنی برای خودش یه الگوی داره: پیر، جبان، خورد، کلان، دختر، پسر و خلاصه این یک فرهنگیه، این یک فرهنگیه از که برای همه زندگی سازه.
در ادامه یه برنامه تا جمعه زهور میخواییم بریم همراه بشیم با خدجترسلم و المسلمین. جناب محمد صادق کفیل و شهر یکی از آیات مهدبی رو از زبانشون بشتمیم. خدمت شما سلام عرض میکنم.
حاجه های کفیل تاعت قبول، ازاداریه قبول. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت الله و سلام خدمت شما.
خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدمت شما. خدم