نیکو، سؤال نکردی که ابوحُریره چه گفت و سؤال مرتبط باشد. دیگر، گو که خانه‌ی علی و فاطمه چه بود؛ پیامبر اکرم (ص) فرمود: «نعم من افاضلُها»، بله، از برترین این خانه‌ها است. حالا دیگر من با همین توضیح می‌کنم. معرّم عهدالله عربی اصفهانی می‌گوید: «آتش و نارو به بابِ دارها واقعاً انداختند و در این خانه بردند.» آیت و نورِ علامتِ ناروها، با اینکه آیه نور و بالایِ درِ این خانه از پیامبر چقدر شنیده بودند، و باب و حباب و نبی‌رحمه‌الله‌علیه‌وسلم با هر کسی بخواهد باب ورود به نبی‌رحمه‌الله‌علیه‌وسلم، بله، باب و حبابِ نجاتِ اُمّه؛ هر کس بخواهد نجات پیدا کند. حالا که گرفتار است، مستغفرین، استغفارکنندگان، حاجتمندان پناه به این در می‌برند و خدا امضا کرده که این‌ها همواره «یتعَوَّذونَ بهِ» و «یَستَهِیمونَ» و «یَتمَنّونَ» و اسیران؛ نه یک بار این کار را کردند. خدا آدرست را گرفتار شدید به این خانه پناه ببرید. معرّم عهدالله عربی اصفهانی، استاد آقای بهجت، رحمت خدا بر هر دو. واقعاً آتش را در این خانه بردند و نمی‌دانستند، نمی‌دانستند؟ من دیگر این‌جور توضیح می‌کنم و تحویل می‌دهم. اگر شهادت صدیقه‌ی طاهره (سلام‌الله‌علیها) نود و پنج روز بعد از پیامبر اکرم (ص) باشد، الان در خانه‌ی امیرالمؤمنین (ع) چه خبر است؟ من به شما عرض می‌کنم: زانو و لحم‌ها، گوشتِ بدن آب شده بود، نخاع و جسم‌ها، جسم از بین رفته بود، حتی صورتِ کلخیال مثل شبهِ شده بود، نحیف، دیگر صدای مبارکش خیلی در نمی‌آمد، صدا جوهره نداشت، گریه می‌کرد بی‌صدا بود، دست بالا نمی‌آمد، ملازمِ فراش بود، در بستر افتاده بود. در یک خانه‌ای که بیمار هست می‌گویند حرف مثبت بزنید، انرژی مثبت بدهید، کسی از مرگ نراند، دعا کنید؛ اما این مال کسی است که خانه‌اش وضع طبیعی دارد. در خانه‌ی امیرالمؤمنین (ع) چون همه چیز بنابراین بود، مخفیانه باشد. عزیزانی که عرض کردم، ما برای صدیقه‌ی طاهره (سلام‌الله‌علیها) به عنوان یک بزرگداشت شرکت نمی‌کنیم، این است. اگر فقط بنابراین بود که با بعضی درگیر مخفیانه باشد، در خانه‌ای که طفل خردساله است، مادر از دنیا رفته، اول بچه‌ها را می‌برند یک جایی نبینند؛ اما این مال کسی است که کارهایش لازم نباشد مخفیانه باشد. او برای اینکه ما حقیقت را بفهمیم، خیلی بچه‌هایش را به آن‌ها فشار آورد، فشاری که آن‌ها امام بودند می‌پذیرفتند برای هدایت ما، یعنی متحمل زحمت زیاد شدند، چون مخفیانه بود همه چیز. همه‌ی اتفاقات بچه‌هایت می‌دیدند که صدیقه‌ی طاهره (سلام‌الله‌علیها) را چه وضعی دارد. لذا من یک اشاره کنم و تمام کنم: وقتی از دنیا رفته بود، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) مشغول شد، یک لحظه به خودش آمد، برگشت پشت سر را نگاه کرد، دیدیم بچه‌ها دارند قبض روح می‌شوند. این‌ها برای مظلومیت پدرشان بلند بلند نمی‌خواستند گریه کنند، این‌ها برای اینکه پدرشان را به زحمت ندازند نمی‌خواستند. برگشت بین را نگاه کرد و می‌آید: یا حسن، یا حسن، یا زینب، یا عمه کلسوم، ببینید این‌ها چه‌قدر مهربان و لطیفند. یا حسن، یا حسن، یا زینب، یا عمه کلسوم، یا فضّه. دید فضّه‌ام وایستاده، به فضّه‌ام صدا زد: «هَلُمّ وَتَزَوَّدِي مِمَّا عَمَّتُكِ، بِئْسَ الْوَدَاعُ وَاللِّقَاءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حامد کاشانی را شنیدید درباره‌ی اینکه چرا حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) دست به مبارزه‌ای زدند که به شهادتشان منجر شد. شب‌تان خیر باشد، شرمندگان همراه شبکه رادیویی معارف، یک ساعت و سی و چهار دقیقه است که وارد سالروز شهادت صدیقه‌ی طاهره، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) شدیم. تسلیت به همه‌ی شما سوگواران. خدا، ای خدا، باز دلا پریشان شده، چشما کاسه‌ی خون شده. ای خدا، ای خدا، شوای فاطمه، هر کسی درک نمی‌کند، مشبهان اون که یشد. روزها را ترک نمی‌کند. یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه. به روزگاه را ببین، علی شده خون‌نشین. ای خدا، ای خدا، نامردهای شهر اومدند، خونشان را آتیش زدند. ای خدا، ای خدا، فتن و کین رون دادند، دوباره دست بدند. یه از خدا بی‌خبری، پهلوی زهرآمشان. یا فاطمه، یا فاطمه. او فاطمه، دست تو به پهلو نگیر، از علی دیگر رو نگیر. فاطمه، فاطمه، من که بریدم، از همه یه چیزی بگو. فاطمه، فاطمه، فاطمه. سخته، ولی یک وار دیگر جواب هی در او آگر با من باشد، کون تو چه فالده. یا فاطمه، یا فاطمه، بی‌جا رفتن می‌زن، فاطمه، بی‌شکستم پا شد. رفته یا هست، یاد تو در خاطرم هنوز، مرگ تو دیدم و نبود، باورم هنوز. با آنکه روز و شب ز فراغت گریستم، نقش رخت نرفته ز چشمترم. هنوز زهرای من که سوخت، سر آب‌های تو چشم می‌سوزد از فراغ تو، پا تا سرم. هنوز شمعی که در عزای تو افروختم، ز آه باشد چراغ محفل حزناورم. هنوز یاد تو، بس که مونس جان و دلم بود، احساس می‌کنم که تویی در برم بود. زان غم که وقت گست تو بر جان من نشست، گل‌های داغ سرزند از پیکرم هنوز. از پهلوی شکسته‌ی تو، دل شکسته‌ام و از قبر بی‌نشان تو. هنوز. سیدی مولا، ابکلی، ببکلی، دتا ما ببکلی. دتا و به شب آخر رسید، او نفسم مرید، او اتفالت در خواب. زانویت را در بغل گرفته‌ای، بی‌تاب گری کم کن ای علی، گری کم کن ای علی، حلالا کن ای علی، حلالا کن ای علی. سیدی مولا، ابکلی، مولا ببکلی، دتا ما ببکلی. سیدی قوطه پیوری، بر همه سروری، ساقی کسری، صاحب اختیار سهرای معشری. قوطه پیوری، بر همه سروری، ساقی کسری، قوسری، صاحب اختیار سهرای معشری. شیر یزدان، شاه مردان، یا علی. شیر یزدان، شاه مردان، یا علی. ای که عالم تو راست تحت فرمان، یا علی، تحت فرمان. علی، علی، پیش من سانیت را بغلا گیر، یا امیر، سر خود را بالا بگیر. شکرالله، تار مویر از سرت کم نشان، آقا. سیدی مولاد، گریه کن تا دلت سبک شود. الودا آقا، الودا یارا، الودا عزیزم، الودا جانا. سیدی مولا، اویکنی، مولا ویکن یکاما. سلام خدا بر صدیقه‌ی طاهره، حضرت زهرا. دوستان گرامی، هژستی توی این ایام از اداریات انشاالله قبول باشد. باز هم تسلیت بنده و ساره هم کنم در بخش سوم برنامه رادیویی. حرفرو و پذیرا باشید. حکایت آزادگی، برنامه بعدی است که تقدیم‌تان می‌کنیم؛ خاطرات آزادگان سرافراز در این برنامه. و انشاالله بعد از حکایت آزادگی با جرعه در کنار شما هستیم. شهر احادیث، کتاب علی‌ایمانه و کفر کافی توسط وجهت‌فرستان بر مسلم حسین حسینی قومی و برنامه مختلف که انشاالله تا شش بامداد تقدیم شما گرامیان خواهیم کرد. حکایت آزادگی را می‌شنویم. جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. روی هفت پنجرانان در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای بستی درآمد. هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وصل شده در برد عصرای ایران. با چوبایی گر به مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت. خیلی غصم شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌لوزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بچه‌ها. حکایت آزادگی. عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. موسیقی ق shaad siphanija وسیجی بود و عاشق مکتب امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، و بختی امام، فرمان جهاد و دفاع از وطن را صادر کردند، به جبهه رفت. اما قبل از هر چیزی برای رفتن به جبهه خودش را برای همه چیز آماده می‌کند، برای شهادت، اسارت یا جانبازی برایش فرقی هم نمی‌کند. امروز نیزبان آقای عصدالله نخه‌ای هستیم. دعوت می‌کنم با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی پر افتخار بیشتر آشنا بشیم و خاطره‌هایشان را از زبان خودشان دنبال کنیم. اینجانه عصدالله نخه‌ای، بسیج اعزامی از سپاه شهر رگ به سوی جبهه‌های حق علیه واطل، از اهواز به سوی شهرک خلقال و از شهرک خلقال به طرف پشت جبهه دهکده‌ی انبیاء که اول جز تیپ هیرده‌ی قم بودیم و بعد جز تیپ هیرده‌ی قم بودیم. و بعد جز تیپ هیرده‌ی قم بودیم و بعد جز تیپ هیرده‌ی قم بودیم. حالا نمی‌دانم با چه سیستمی بود که دشمن مطلع شد و آنجا را با توپانه کوبید. اعتدادی از فرزندانمان در آنجا یا مجرو یا به شهادت رسیدند که یک حالت بخصوصی پشت خط مقدم به وجود آمد، همانند دسته‌ی کبوتری که هراسان از روشه‌ی حمله می‌بردند. و زیر این توپانه‌های توپانه پناه به گوشه‌ای می‌مردند و از این گوشه برون می‌شوید. در برنامه‌ی حکایت آزادگی، همنشین آزادگان عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در عصارت گذراندند و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند. مردان مردی که عمر و جوانی و زندگی‌شان را برای دفاع از وطن و خاک ایران به کف دستشان گرفتند، جانانه مبارزه کردند و نامشان را تا ابد در تاریخ ایران زمین زنده نگه‌داشتند. خوب جناب آقای نخه‌ای، از خط مقدم برامون بگیرد و اتفاقاتی که در آن شراکت براتون افتاد. تا اینکه دستان اومد که حرکت کنیم. در یک سال پیوانی که آن را می‌خواستند حرکت بدند، اکثر بچه‌ها آب نداشتند و پشت خط مقدم تانک‌ها آب نداشتند. و بچه‌ها در طول راه بیش از سی کیلومتر، بیش کیلومتر تا بیش پنج کیلومتر باید شبانه پیاده می‌رفتند. در صورتی که حرکت کردند، اکثر آب نداشتند که مجبور بر این شدند که ریگ‌های ریزی را گوشه دهن شان و در زبان‌شان قرار بدند. تا برسیم به آن مخته‌ای که باید حمله می‌شویم. به آن مخته که رسیدیم تقریباً ساعت دوازده گذشته بود. یعنی از ساعت نه تا دوازده‌ی اثره راه رفتیم تا به آن مخته رسیدیم. آن مخته که رسیدیم بود یا مشکلات پیش‌آورده بود که حمله نشد. در یک مسیری این بچه‌ها را حرکت می‌دادند و برمی‌گرداندند. تا ساعت دو همی‌توان برسیم می‌زدند و برسیم جواب نمی‌داد که آن‌ها چه کار کنند. باید علامت حمله داده می‌شد و حمله می‌کردند ولی علامت حمله داده نشد و حمله نکردند که ساعت دو بود. در یک سینماورگی بچه‌ها را جا دادند که کنار همدیگر، حالا دو گردان بودیم، سه گردان بودیم در این حدود، کنار همدیگر قرار گرفته بودند برند نشستند و مقدار چتر می‌زدند و مقدار درست می‌کشند تا تکلیب روشن می‌شد. تانک نزدیک ساعت چهار شد و هوا روشن شد. بیدیم که این سینماورگی زیر گلوله‌های تانک دشمن قرار گرفته بود. یعنی بیش از دویست یا صد و پنجامت روی تپه تانک‌های دشمن دیده می‌شد. که ما در طول تاریکی سنگر هر کسی جای خود چکن دارد تو سنگر. که از طرف عرقه دیده نشود. بعد تا بیستین ملخص ساعت هفته هشت طول کشید که ما تو سنگر قایم بودیم که دشمن ما را نمی‌نود ولی بچه‌های ما متوجه شده بودند که خیلی نزدیک تانک‌های دشمن هستند. بعد تا بیستین ملخص اطلاعاتان گفتند تا ساعت ده باید صبر کنید، ساعت ده کمکی می‌آید و حمله شروع می‌شود. تا ساعت ده صبر کردیم و ساعت ده یک گردان کمکی آمد با دو تا تانک و دو تا جیب به صد و شش روش بود. بچه‌ها هنه خسته بودند دیگر در طول تمام شهر راه رفته بودند آب هم نداشتند و از تشنگی هلهنه می‌زدند. آخذ دستور حمله آمد و دو شقه شدیم، به جبهه طرف متقابل، حمله کردند که به جبهه طرف دست چپ. و گویا دشمن شبانه اینجار تخلیه کرده بود وقت یک چند و تان گذاشته بود اینجا که آنان با صدای هلاکر بچه‌ها همه عقب‌نشینی کردند. و ما حمله کردیم تا تقریباً عصری طول کشید. بچه‌های زیادی کشته شده بودند و تانگ‌های دشمن می‌زدند مارد حتی و جلو چش من بود. یک تانگ یک گلوله افتاد پوش، تمام سررشین‌هایش همه سوختند. به یکی آمبولانس با خمپاره خورد، تمام افراد آمبولانس با ترکش‌هایی که خورده بودند به آمبولانس پیاده شدند که معلوم شده بود که همه‌شان زخمی شدند. فقط این قدر آنجا را بخم کرده کوبیدند که دیگر من متاجر از شناندین و زنده‌ی کسی باقی ماندانم. دستان همراه، همچنان با شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف. جنب آقای عصدالله نخی، بسیجی و آزاده‌ی عزیزی هستند که مهمان ما شدند و داریم از حرف‌های دلنشینشان بهر من نشویم. حتی در از صورت من قلبم که گرفته بود و پیوه‌سنگری خودم انداختم تا اینکه به حالت سکرات بودم بعد به ترک کرده بود. بعد به ترکش خوردم یک کمپاره آمد پرانم خورد من را وارن کرد و در این هنگام دو ترکش خوردم یک خورده قلبم باز شد. بعد از مدتی کوچایی بود که اطراف خودم پر از افراد دشمن دیدیم که من اسیر کردم. اتاق خوردن بغداد سه روز و چهار شب در اون مرکز رضا رفتارفا بودیم که ما را حرکت دادند به طرف رومادیه. وقتی وارد رومادیه شدیم یک تونل وحشتی درست کرده بودند در یک راهرویی بود که دو طرفش حمام بود. شب به شب که می‌شد ما یک اتاقی بودیم به نام اتاق عطفه بیشتر. مقابل آن زندان بود که این خاطرات حیلی برای بچه‌ها وحشتناک بود که شب به شب دو نفر از استرال می‌آوردند داخر زندان با دویستی تا کابل به دست. این قدر کابل به در دیوار و به بدنی می‌زدند که بچه‌هایی که توازش کنند به حالت وحشتناک روی زمین با زانو راه می‌افتادند. یعنی بی‌اختیار می‌شدند و وحشت به آن‌ها دست می‌داد. ما ایش