بنابراین بهتر است اگر خواستیم کسی را قضاوت کنیم، در واقع خودمان را در آن موقعیت قرار دهیم و سپس قضاوت کنیم. بله، دقیقاً. ما تا وقتی که جای آن فرد نیستیم و تا وقتی که در شرایط و موقعیت‌هایی که آن فرد در آن‌ها قرار گرفته نبوده‌ایم، نمی‌توانیم پیش‌بینی کنیم که آیا ما هم در آن موقعیت همان کار را انجام می‌دهیم یا نه. بله، کاملاً. چون شرایط طرف در آن موقع دیگر معلوم و بسیار بسته است و می‌توان راحت‌تر نتیجه‌گیری دقیق‌تری انجام داد. بله، کاملاً موافقم؛ چون برمی‌گردد به همان نکته که در آن شرایط قرار می‌گیری و ممکن است در آن شرایط خودت هم همان کار را انجام دهی، در حالی که در شرایط عادی، انجام آن کار برای تو کاملاً غیرعادی است. این هم باقیِ آن است که نمی‌شود قبول کرد که دقیقاً مثلاً با کفش‌های طرف چند قدم را بروی و بر اساس آن قضاوت کنی. و واقعاً این است که قضاوت کردن در رابطه با افراد، شناخت کافی می‌خواهد و اصلاً گاهی هم ما با این که شناختی داریم، نباید قضاوت بکنیم؛ چون باز هم برمی‌گردد به همین که واقعاً علم محدود است و با آن چند قدم رفتن نمی‌شود مثلاً از یابی بکرد. دوستان، قضاوت کردن در خصوص دیگران کار دشواری است؛ پس پرهیز کنیم از این که درباره مردم فقط بر مبنای لحظه یا زندگی‌شان داوری کنیم. باید شخصیت آدم‌ها را از رفتارشان جدا کنیم و از همه مهم‌تر این که اگر هم رفتار نادرستی را از کسی دیدیم، فقط همان رفتار را زیر سؤال ببریم، نه کل شخصیت آن فرد را.
دکتر مزرعه شاهی، روان‌شناس: اگر یک چک‌لیستی از رفتارهای خودمان و قضاوت‌های، خصوصاً زودهنگام، خودمان و پیش‌داوری‌های خودمان تهیه کنیم و در واقع بریشتی داشته باشیم به رفتارهای گذشته خودمان، در می‌یابم که می‌خواهم بگویم اکثریت مواقع ما وقتی قضاوت کردیم یک فردی را، گروهی را، موضوعی را یا پیش‌داوری کردیم، معمولاً مجبور شدیم که اعتراف کنیم و بگوییم: ببخشید، من حقیقتاً خیلی به این موضوع آگاهی نداشتم، اجتهاد کردم و زود قضاوت کردم. خب، پس خود همین موضوع به ما این پیام را می‌دهد که آقا، معمولاً پیش‌داوری‌ها و قضاوت‌کردن‌ها نتایج خوبی به بار نمی‌آورد و فردی که مورد قضاوت قرار می‌دهیم، معمولاً از ما کدورت به دل می‌گیرد، ناراحت می‌شود و چه بسا دچار موضوعی از مشکلات جدی و جبران‌نپذیر می‌شویم. حتی چه بسا با آبروی فرد بازی کنیم، نازندگی صورت بگیرد و یعنی ارزش و جایگاه فرد ما خدشه‌دار کنیم که خیلی از مواقع با توضیح‌دادن‌های بعدی ما هم شاید به راحتی قابل جبران نباشد. لذا خواهش من این هست که ما خودمان را مجبور و محکوم نبینیم که حتماً، حتماً اگر از ما نظری خواستند، ما اجتهاد کنیم و فوراً خودمان را مجبور کنیم که بدون شواهد و قراره کافی نظری را ابراز کنیم، یک پیش‌داوری بکنیم، یک قضاوتی را بکنیم. لذا همون‌طور که از اسمش هم پیداست، قضاوت و داوری کار بسیار سختی هست؛ لذا به همین دقیق هست که در انتخاب افرادی که می‌خواهند در جایگاه قضاوت قرار بگیرند، گزینش آن‌ها بسیار سخت خواهد بود.
کلیدهای خوشبختی برای شما جوان‌های ایرانی که فقط به خدا فکر می‌کنید، به پایان این قسمت از کلیدهای خوشبختی رسیدیم با موضوع «دیگران را قضاوت نکنیم». کلام آخر این است که برای شناختن آدم‌ها...