موسیقی ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی.
اسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، روز شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای ساعت یازده رادیو معارف را با گرامی‌داشت شما می‌رسانم.
سیاوش، همین کنفرانس بین‌المللی وحدت اسلامی با صدور بیانیه‌ای به کار خود پایان داد. در این بیانیه، بازگشت به سیره رحمانی پیامبر اکرم (صلوات الله علیه و آله) تنها راه تحقق صلح پایدار و انسجام امت اسلامی عنوان شد. شرکت‌کنندگان همچنین با اشاره به جنایات رژیم صهیونیستی، بر ضرورت اتحاد و همبستگی امت اسلامی برای مقابله با این تجاوزات تأکید کردند. این کنفرانس سه‌روزه با حضور ۳۵۰ شخصیت برجسته علمی از سراسر جهان اسلام و با ارائه صدها مقاله و سخنرانی در تهران برگزار شد.
این گفتمان الزام می‌کند که ما در ساحت عمل و میدان عمل هم حضور جدی داشته باشیم. کشورهای اسلامی در حمایت از مردم مظلوم فلسطین و غزه به میدان بیایند و کارهای اساسی را انجام دهند. برگزاری این کنفرانس زمانی است که رژیم صهیونیستی نه تنها به غزه، بلکه به همه کشورهای اسلامی حمله می‌کند و در تجاوزی وحشیانه جمهوری اسلامی ایران را هم هدف قرار داد؛ ولی ایران با رهبری حکیمانه مقام معظم رهبری توانست خیلی خوب مقابله کند. همین باعث شد انگیزه‌ای ما قوی شود که در این کنفرانس شرکت کنیم. در شرایطی که منطقه دارد، رژیم صهیونیستی غزه‌اش فقط جمهوری اسلامی نیست. حمله رژیم صهیونیستی به تأسیسات هسته‌ای ایران ربطی به غنی‌سازی اورانیوم ندارد، بلکه هدفش تضعیف امت اسلامی و به هم زدن وحدت مسلمین است. اما برگزاری چنین کنفرانس‌هایی کمک می‌کند به وحدت امت اسلامی. اما مردم فلسطین انتظار ما از کشورهای اسلامی مثل ترکیه و پاکستان بیشتر است. همان‌طور که برخی از رژیم صهیونیستی حمایت می‌کنند، ما توقع داریم که این کشورها از فلسطین و غزه حمایت کنند. قبله ما یکی است، دین ما یکی است، کتاب ما یکی است و این‌ها می‌توانند بین ما مسلمانان وحدت ایجاد کنند. همواره دشمنان ما از اختلاف جزئی بین ما سوءاستفاده می‌کنند، اما اگر ما به قرآن تمسک ببندیم، حتماً پیروز می‌شویم.
از ابتدای شهریورماه، نزدیک به نه‌هزار زائر اهل‌بیت ایرانی به زیارت خانه خدا و بارگاه پیامبر اعظم (صلوات الله علیه و آله) نائل شدند. مسئول دفتر به سه مقام معظم رهبری در مدینه منوره با اعلام این خبر افزود: هم‌اکنون بیش از دو‌هزار زائر در مدینه منوره و نزدیک به سه‌هزار نفر در مکه مکرمه حضور دارند. مجیدتر اسلام نجفی، روحانی، همچنین از بهبود کیفیت خدمات در این دوره خبر داد و گفت: امسال پروازها به صورت مستقیم انجام می‌شود و تمام تردد‌های بین‌شهری نیز با قطار سریع‌السیر بین‌الحرمین انجام می‌شود.
بیست‌وم شهریور، روز شهادت آیت‌الله سید اسدالله مدنی، الگوی تقوا، پرهیزگاری و ولایت‌مداری، در محراب نماز جمعه تبریز است. چهل و چهار سال پیش، آیت‌الله مدنی، نماینده امام خمینی در آذربایجان شرقی و امام جمعه تبریز، به دست منافقان کردل ترور شد تا افتخار عنوان دومین شهید محراب انقلاب را به خود اختصاص دهد. شهید آیت‌الله مدنی شخصیتی بود که سیما و چهره‌اش نورانی و سخنانش دلنشین بود. شهید خدمت، آیت‌الله آل‌هاشم، از ایشان می‌گفتند: «خطبه‌های نماز جمعه شهید محراب، آیت‌الله مدنی، بسیار غوره، محکم و کوبنده بود. دوستان را خوشحال می‌کرد و دشمنان را ناامید می‌کرد. با وجود علم و اجتهاد، همیشه همراه مردم بود.» محافظ شهید آیت‌الله مدنی، اصطادگی، در قیام حزب خلق مسلمان در تبریز و حضور فعال در دوران دفاع مقدس، نشان از حق‌طلبی و شجاعتش داشت.
زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی، زکتی.
و در نهایت، بیست‌وم شهریور ۱۳۶۰، تقوا و تعبد؛ مفهوم انسانی از منظر مولا علی (علیه السلام)، موضوع خطبه دومین شهید محراب بود. شما را و خودم را سفارش می‌کنم به تقوای خدا که راه نجاتی به غیر تقوا نیست. منافقان اما تا به تحمل این آمل، اتحاد و ماندگاری انقلاب را نیاوردند و ایشان را به شهادت رساندند.
ادامه خبرها: مراسم رونمایی از کتاب «کشف الاسرار؛ زمینه‌ها و پیام‌ها» در بیت تاریخی امام خمینی (رحمت الله علیه) در قم برگزار شد. این اثر پژوهشی به قلم حجت‌الاسلام مقدمی شهیدانی، به مناسبت ۸۲ سالگرد نگارش کتاب «کشف الاسرار» از سوی امام خمینی (ره) تألیف شده است. کتاب حاضر در ۳۷۰ صفحه، نگاهی جامعه‌شناختی به ابعاد تاریخی، سیاسی و اجتماعی از سرگیری سنگ دارد. کتاب «کشف الاسرار؛ زمینه‌ها و پیام‌ها» به همت انتشارات وعده صادق منتشر شده است.
نمایشگاه «ایران نوشت» تا ۲۸ شهریور، همه روزه از ساعت ۱۴ تا ۲۱، در محل امام خمینی آماده استقبال از خانواده‌ها خواهد بود. مسئولان نمایشگاه «ایران نوشت» امسال با رویکردی نوین، امکان خرید برخط نوشت‌افزار از این نمایشگاه را برای خانواده‌ها در سراسر کشور فراهم کردند.
«پرگار برایش خریدم، بعد برچسب گرفتم. واسه شماهایی که بعد ماجیک و خودکار و مداد و پاک‌کن و همه این‌ها رو براش می‌گرفتم. از دفتر و مداد تا کیف. هنر ایرانی، خلاق و خوش‌تر برای بچه‌ها و خانواده‌ها. بیش از ست مدل بطری و قمقمه تولید داخل داریم و کارهامون ست. در ست نشکن، ما بیشتر از همه دفتر، دفتر، مشک، دفتر یادداشت، جامدادی، جاقلمی، کل پشتی، تخت شاسی، کلاسور رویداد فرهنگی که امسال همزمان در چند استان دیگه هم برپا شده.»
«کتار بوده؟ آلی کتار بوده؟ خوبه؟ آره، تره باش. با لبوده. ترهاش واقعاً تره‌هایی که مورد پسند ما بود، یعنی بعضی تره‌هایی که تو بازاره، شاد به سلیقه ما و سلیقه ایرانی و نسل ایرانی اسلام شاد خیلی جور نباشه. همه چی گرفتم. اینجا همه وسایلاش ایرانیه. تره‌هایی که دارن متنوه بود و تره‌هایی خوبی داشتن. از همه مهم‌ترین که جنس ایرانی داریم، خرید می‌کنیم. سحم تره‌های ایرانی و نمادهای ملی در بازار نوشت‌افزار، نه تنها دغدغه تولیدکننده‌ها بلکه دغدغه دانش‌آموزان هم بود. مثل پرهام، دوازده ساله: تره‌های ایرانی هستن. اینا بله، تره‌های ایرانی هستن. ما در بازار نوشت‌افزار از کلیدات کشور خودمون همه‌هایی هستن. اگر امکان رفتن به نمایشگاه‌های امسال رو ندارین، می‌تونین از طریق فروشگاه‌های مجازی ایران نوشت، کالای مورد نظرتون رو خریداری کنین.»
مسلم زتی، خبرگزاری صدا. بسیار در پایان با آگاهی شما می‌رسم. امروز پنج‌شنبه، بیست‌وم شهریور ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر است با هجده محرم اول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۱ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان ظهر به اوقات قمر ساعت ۱۲ و ۳ دقیقه، غروب آفتاب ساعت ۱۸ و ۱۹ دقیقه و هنگام اذان مغرب به اوقات قمر ساعت ۱۸ و ۳۷ دقیقه خواهد بود. سپاس از همراهی شما، روز به خیر، خدا نگهدار.
اما الهابیستان، آیدی ساعت ۲۵، اسکن‌ها، همان‌شک، مرتب‌تر از uhh که گرگ و هاشتر، taps comercian، الدیگه، ساتب، smo ken، ما یکی، parce je، 你، coordin ATH، واحد پایان ر، اث، ان، ابداهی، lázar.
رادیو، رسانه شنیداری‌ای است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتدَم و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
سرگردانان کویت، پروای سر نداند.
سرگردانان کویت، پروای سر نداند.
آشفتگان مویت، از خود خبر نداند.
آشفتگان مویت، آشفتگان مویت، از خود خبر نداند.
پارسایان، بر درگاه تو بحریست.
از آب چشم اوشا، خلق جهان از آن رو در ردگذر نداند.
حجت‌الاسلام وحیدی، در ردگذر نداند.
بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده آنگونه که شایسته هست و حضرات معصومین می‌پسندند زندگی کنیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که مراقب وقتمون باشیم، وقتمون رو بیهوده تلف نکنیم. قرآن کریم به زمان قسم می‌خورد و «العصر»، این یعنی باید مرد توجه قرار بگیرد. زمان چیزی نیست که انسان او رو از دست بده، باز ببینید. سوره مبارکه مؤمنون، قرآن کریم وقتی که تعریف می‌خواد بکنه انسان‌های باایمان رو، می‌فرماید: «وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ». مؤمنان کسانی هستند که از کارهای بیهوده روی‌گردانند، وقت خودشون رو تلف نمی‌کنند.
مولا امام کاظم (علیه السلام) در روایتی از وجود نازنینشون نقل شده که خسارت‌دیده و ورشکسته کسی است که عمر خودش رو، هرچند به اندازه یک ساعت هم که شده، بیهوده تلف کرده باشد، از دست داده باشد. باید مراقبت بکنیم از وقتمون. در احوالات مولا امیرالمؤمنین (علیه السلام) نقل شده که حضرت یه وقتی کفششون پاره شده بود، خودشون داشتن کفششون رو می‌دوختند و پینه می‌زدند. هم‌زبان زیر لب «سبحان الله» می‌گفتند. یک کسی خدمت ایشون گفت: «آه چه می‌کنید؟ این ذکر چیه؟ به زبانتون دارید جاری می‌کنید؟» حضرت فرمودند: «با دست خود پینه می‌زنم، هی فست، زبانم حرام شد. از زبانم هم استفاده بکنم، ذکر بگم و یاد خدا رو بکنم.» فرصت‌ها از دست می‌ره، باید از فرصت‌ها من استفاده بکنیم، ان‌شاءالله.
موسیقی.
علمای ما به این سیره هزارات معصومین (علیهم‌السلام) تمسک کرده بودند و مراقب وقت خودشون بودن. در احوالات مرحوم صاحب جواهر (رحمت‌الله‌علیه) خب، کتاب شریف «جواهر الکلام» رو نوشته، بیش از چهل جلد. این کتاب عظیمی است که الان در حوزه‌های علمیه مورد تدریج قرار می‌گیره. از وقت خودش استفاده کرده و وقت خودش رو تلف نکرده. حتی نرمی کنن، وقتی آزاده ایشون از دنیا رفته بود، حالا رفتن برای این که غسل بدن، کفن بکنن، آماده بکنن این بدن عزیز فرزنده، مرحوم صاحب جواهر رو، برای این که دفنش بکنن، تو همون فرصت ایشون کتاب و قلم رو برداشته و شروع کرده به نوشتن مطالب. خدا رحمت کنه.
مرحوم حاج‌قا حسین قومی (رحمت‌الله‌علیه)، در احوالاتشون نقل کردن که هر وقت ایشون می‌خواست به جایی مسافرت بکنه، با یه کسانی مسافرت می‌کرد که اونها اهل درس و بحث بودند، می‌فهمیدن کلام ایشون رو که بتونن تو این مسافرت با همدیگه از نظر علمی از وقت خودشون استفاده بکنند و تحصیل رو ترک نکرده باشند.
یه قضیه دیگری هم نقل بکنم در مورد نویسنده یه کتاب. «مستدرک البهائر» نقل می‌کند که یکی از دوستان می‌گه: من همراه مرحوم شیخ میرزا محمد تهرانی، صاحب کتاب «مستدرک البهائر»، بودم. به خارج شهر می‌رفتیم، خب برای استراحت رفته بودیم. شب شد و خواستیم بخوابیم. اومدیم ما جا پهن کردیم و خوابیدیم. در طول این شب، هر وقت من چشمم رو باز کردم، دیدم مرحوم شیخ میرزا محمد تهرانی مشغول نوشتن هست. حالا با این که ایشون سنش بالا رفته بود، ناتوان شده بود، چشم رعیف شده بود، اما از فرصت خودش استفاده می‌خواست بکنه و این کتابی که داره می‌نویسه را تمام بکنه. اینجور علمای ما مراقبت می‌کردن که از فرصت عمر خودشون استفاده ببرن.
خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)، ایشون هم بسیار مراقب بودن. دزدیکان ایشون نمی‌کند، وقت برای ایشون مثل تِلّ بود. احساس می‌کردن انگار این تِلّ داره از دستشون می‌ره، در همین محکم نگه می‌داشتن. حتی وقتی که می‌خوان بلند شن، یه کتابی را از روی تاقچه یا از کتاب‌پونه بردارن و بنشینن، دو مرتبه مشغول مطالعه بشن، تو همین فاصله رفت و برگشت شروع می‌کنن به ذکر گفتن که از فرصت خودشون استفاده بکنن.
یکی از دوستان ایشون می‌گفت: من سی سال پیش از مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله) پرسیدم: «آقا، چه کار باید کرد که رشد بکنیم و بلا بریم؟» ایشون فرموده بود: «باید ساعت به ساعت مراقبت کرد، باید از وقتمون حواسمون باشه، این وقت از بین نره.»
یا آقایی در مشهد نرمو کنه، من صبح زود آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله) رو دیدم که ایشون از فلکه برگ تا حرم دارن پیاده میرن، خب مشغول زکت بودن. منم حرفی نزدم، دارن پیاده روی راه میرن، دو از فرصت خودشون استفاده می‌کنند، دو زکت میگن. منم حرفی نزدم. رسیدیم حرم، ایشون مدت طولانی زیارت کردن. حالا دارن بر میگردن. یه مقداری که راه رفتیم، سؤالی آمد به ذهنم، سؤال رو عرض کردم، ایشون جواب دادن. باز من ساکت شدم، ایشون مشغول زکت شدن. باز من سؤالی رو کردم، ایشون جواب دادن. دفعه سوم هم همینطور. من مدتی ساکت بودم، ایشون مشغول زکت شدن. من سؤال کردم، ایشون جواب دادن. دفعه چهارم من سؤالی رو مطرح کردم، ایشون با ملاتفت فرمودن که: «چهار مرتبه است شما که ساکت میشید، من برای این که از وقت خودم استفاده بکنم، دعای سباح امیرالمؤمنین (علیه السلام) رو شروع میکنم به خوندن. باز شما سؤالی رو مطرح میکنید و من مجبور میشم دعا رو رها کنم، از اول دو مرتبه شروع کنم. خب، شما میخوای حرف بزنی، سؤال بپرسی، پشت سره هم سؤال بپرسی. اینا تعبیر بنده است. یه دفعه سؤال بپرسی، آقا جواب شما رو میدن، بعد ساکت میشید