اتاق چارشنبه‌شب‌های ما که سر جایش است، همیشه باید این‌طور باشد. اما در برنامه رادیوی امشب ده دقیقه فرصت هست. اگر مقدور نیست که «یا امام رضا» را بفرستید، به ۳۵۵۲ پیامک کنید. اگر هم دست‌تان باز است، «یا امام رضا» یا «علی بن موسی الرضا»؛ هر جوری که عاشق امام رضا هستید، استعاده می‌کنید، به ۳۵۵۲ پیامک بزنید. یک فرصتی را با دوستان در اتاق فرمان هستیم؛ خیلی جمع‌وجور و کوتاه برمی‌گردیم. اینجا با آی‌پارچ‌باف عزیز هنوز یک مقداری صحبت داریم.
[موسیقی]
ای سفای قلب زارم، هر چه دارم هست و دارم
ای سفای قلب زارم، هر چه دارم هست و دارم
تا قیامت ای بزار جان، سرد خاکه بر ندارم
منم خاکه دارم، غلامونو کرد مران
از در مراه به جان ما دارم
حلیم موسد رضا، حلیم موسد رضا
ای جانم، حلیم موسد رضا، حلیم موسد رضا
یا امام رضا
این رمز در واقع اشقبازی ما و شما با حضرت رضا علیه‌السلام در چارشنبه‌شب‌های امام رضایی، رادیو موسد رضایی، رادیو موسد رضا است. ای جان، سفره رادیو موسد رضا. ای جان، سفره رادیو موسد رضا.
ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
ای که از کلام تو نیمزد نسیمه
ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه
ای پرشد از شمیمه
ای که از کلام تو نیمزد نسیمه
ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه
ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه
ای کلام
ای امان، سایبان اشکی دست مهرمان
تو یک هماس بود و هست، نام جاودان
تو سایبان اشکی دست مهرمان
تو مهربان
تو یک هماس بود و هست، نام جاودان
با تو ارد بسته ایم
ای امام، لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را، راه روشن تو را
قوانین اسلام از آن قبل از این که شما ازدواج کنید، برای ازدواج‌تان ترکیل درست کرده است، برای این که این ازدواج طریق بینست که آدم درست می‌شود. از این دست روید پردر شما، حالا می‌خواهد ازدواج کنید، هیچ هم در عالم کار بین نداره که شما خواد ازدواج کنید، چیزی بکنید. با سب کنید در اداره که باید اونها ازدواج سب کنید، باید به خودتون بردید. اسلام از قبل از این که شما ازدواج کنید، تصرف کرده، توجه کرده. ازدواج من مبدعی بچه، این بچه با درست به جا بیاد. نظیر یک کشاورز بسیار اطوفتار به این که کشاورزی خوب بشد، از اول زمین را یک زمین سالهی درست می‌کند، آب را یک آب سالهی درست می‌کند، پشت را و تخ را یک تخ سالهی درست می‌کند. اسلام انسان تازه از این قدر انسان درست کند، از قبل از این که شما ازدواج کنید، یک زن گفته چه مردی را انتخاب کن، به مردی چه عددی را انتخاب کنید و همین‌طور حال ازدواج را، بعد از ازدواج را، حال ازدواج را، چرا بعد از او را، حال هم را، بعد از او را، برچداری را از نهامه نهامه، برای این که اطلام انسان میخواد درست کنه، از اون اولی که میخواد بنای اولادی دست اطلام درست درست کنه. این که همه همه قوانین دنیا ازش کفلک کنه بیشتر وضعی باش نداره، اطلام بشتر وضعی باش نداره. اطلام میخواد کاری بکنه که شما در توی صندوقونه هم هیچ کاری نکنید. برخلا قوانین عالم، قوانین دیگر چرا برن باشن توی خانه ترکار میخوند، شما نه یا بیرون نه از ما به هم بگن. اطلام اینجور میشه، اطلام باقی انسان درست کنه. این انسان در جوری می کند که توی صندوقونه و پشت در هم همون باشد که توی پیش خیابانه، نه این که پیه صندوقونه هر کاری میخواد بکنه، توی خیابان نکنه. پیه صندوقونه این آدم باید همون آدمی باشد که توی خیابانه. پیه مجامعه انسان میخواد درست کنه، انسانی که در همه حالات انسان باشه. قرب از این اصل فرقی نداره. قرب جمعال این است که تعیاره درست کنه به انسان درست داره بال faci انسان درست کنه. قرب تعیاره توی sonra slipp roaming انسان رو روی طبعی دارد میبرد. دارد انسان را وحشی بار میارد، یعنی آدم خورد. بالاتر وحش اونست که بیشتر آدم میخورد، بیشتر عیبان میخورد. قرب دارد انسان را وحشی بار میارد، اون وحشی که آدم خورد. آدم خوش بار میارد. اسلام انسان را موجه با آدم بار میارد. با آدم اطوف هست. اونجایی هم که اسلام دینگ کرد و اشخاص قاسد را از بین گرده، برای اطوفت به جامعه هست.