رادیو معارف، امیدوارم توانسته باشیم رضایت شما بزرگواران را جلب کنیم. اما برنامه‌های رادیو معارف در این نوبت همچنان ادامه دارد و در ادامه، «حکایت آزادگی» را خواهید شنید و در نهایت، ۱۳ دقیقه و ۵۵ ثانیه برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را در قالب «پیام ولایت» به گوش جان خواهیم سپرد.
به مناسبت گرامی‌داشت یاد و خاطره‌ی همه‌ی شهدای گرانقدر در همه‌ی ادوار تاریخ ایران اسلامی، برنامه‌ی «حکایت آزادگی» امروز را تقدیم می‌کنیم به شهید ایزدی.
«مهمانِ قوم، جسمتان گرچه دربندِ زنجیر، جانِ دشمنِ مسیرِ شما بود. در شبِ قُربتِ سردِ زندان، یارتان ذکر و یادِ خدا بود. هیچ‌یک از مواردِ قانونی که برای اسرا وضع شده، در موردِ اسرای ایران با چوب‌های جبهه‌ی مهمات می‌زدند؛ نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون، لذت و افتخار بود. اصلاً از شهادت ترس نداشت. از مذموبیتِ بچه‌ها...»
«حکایت آزادگی: آقبتِ همه‌ی ظلمت سرآمد. یوسف از غُعرِ زندان برآمد. روزِ دیدارِ یعقوب، جان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد. تا ترا پیراهنِ الله اکبر بر تن است، دشمنِ مکار نابود است و کشور ایمن است. ای مسلمان، ای برادرِ ارتشی، ای پاسدار، ای که از نیروی دستت کارِ دشمن شیون است. ای امیدِ دین و کشور، بر تو باد از ما درود. ای که از خشمِ تو دشمن ناامید از ماندن است.»
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. از آنکه توفیق پیدا کردیم با یکی دیگر از برنامه‌های «حکایت آزادگی» مهمان شما باشیم، خدای مهربان را شاکر هستیم. از آنکه تا پایان همراه ما می‌مانید، صمیمانه از شما سپاسگزاریم.
می‌شینیم پای صحبت‌ها و خاطرات سرهنگ دوم محمدحسین انصاری از دوران اسارتش. من سرهنگ دوم محمدحسین انصاری، در سال پنجاه و نُه، در ارتباط با یک عملیات شناسایی و اسارت درآمدم و مدت ده سال در عراق بودم. در این ده سال، به صورت مخفی ما را نگهداری می‌کردند؛ دولت عراق و در سیاه‌چال‌ها بودیم. تعداد ما پنج و هفت نفر بود که این پنج و هفت نفر را بر مبنای آن باجوهای اولیه‌ی سازمان امنیت عراق انتخاب کرده بود و به صورت مخفی در سیاه‌چال‌ها نگهداری می‌کردند. وضعیت زندگی ما کلّی با وضعیت سایر اسرا در عراق فرق داشت. آن‌هایی که در اردوگاه بودند، از امکاناتی استفاده می‌کردند مثل امکانات سلول‌سر یا امکانات درمانی و یا احیاناً از مواهب طبیعی مثل هوا؛ ولی ما پنج و هفت نفر، کلّی در این مدت تحصّل از این مسائل محروم بودیم. در آن مدتی که ما بودیم، به مدت یک سال و نیمه، تمام ما را از سیاه‌چال حتی برای یک دقیقه بیرون نیاوردند. و ما در این ده سال که در عراق بودیم، مدت یک سال و نیمه‌اش اصلاً نتوانستیم تشخیص بدیم چه موقع روز است و چه موقع شب.
بعد از یک سال و نیم، یک دکتر عراقی آمد و بچه‌ها را معاینه کرد. احتمالا گفته بود که این‌ها بیش از این نمی‌توانند دوام بیاورند و باید به این‌ها هواخوری داده شود. که مأمور زندان یک روز آمد و گفت که امروز شما را می‌بریم برای هواخوری. از او سؤال کردیم که چه مدت هواخوری؟ گفت: بیست دقیقه. گفتم که شما یک سال و نیمه ما را از سیاه‌چال بیرون نیاوردید، الان می‌خواهید بیست دقیقه ما را ببرید؟ مأمور زندان گفت: شما تحملِ این را ندارید که بیایید هواخوری. گفتم: آخه مگه هوا چیه که ما تحملش نداریم؟ گفت: من زندانبانم، می‌دانم، من تجربه دارم، شما نمی‌دانید. گفتیم: نه، خب، اگر سه ساعت کمتر باشد، ما نمی‌آییم. گفت: باشه. بیرون که آمدیم، هواخوشید که به بدن ما می‌خورد، احساس می‌کردیم که این هوا از یک طرف بدن ما می‌خورد، از آن طرف بیرون می‌دهد. دو دقیقه طول نکشید، چند نفر بی‌هوش شدند. که خود همین مأمور زندان وقتی که وضعیت را دید خطرناک است، گفت: برگردیم. ما هم برگشتیم. آمدیم داخل سلول.
«ای سرزمین ما ایران قهرمان، ای کهکشان، ای آب ستاره...»
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی»، می‌شینیم پای صحبت‌ها و خاطرات سرهنگ دوم محمدحسین انصاری از دوران اسارتش. بعد از یک مدتی، ما را از آن زندان منتقل کردند به زندان ابوقریب. در زندان ابوقریب دیگر برای ما باتری وجود نداشت و آن رادیو را به صورت مخفی ما آورده بودیم. در آنجا بچه‌ها به فکر افتادند که یک باتری به هر نحوی به دست بیاورند یا درست کنند. به لطف‌الله، همه‌ی بچه‌ها اغلاشون را ریختند رو هم و توانستیم که از پوست اناری که عرب‌ها انارشان را می‌فردند، پوستش را می‌دوختند، تو سطل آشغال، ما توانستیم از این پوست انار باتری درست کنیم و در این مدت هشت سال، بقیه‌ی ما از همین باتری‌ها استفاده می‌کردیم و از اخبار ایران اطلاع پیدا می‌کردیم. ولی کلّی خانواده‌ی ما و دولت ایران از زنده بودن ما یا وجود ما بی‌اطلاع بودند. ما برای اینکه این سلول‌هایی که اطراف هم دیگر بود و ما اطلاع نداشتیم که چه کسانی آنجا زندگی می‌کنند، به فکر ارتباط بودیم. به چه وسیله‌ای ما با این‌ها ارتباط برقرار کنیم؟ و هرچه ما فکر کردیم، فکرمون به جایی نرسید، تا این‌که یک جرقه‌ی امیدی زده شد و ما به وسیله‌ی مرسل توانستیم از حال هم‌دیگر اطلاع پیدا کنیم.
«آزاد مرد، رسته از بند، به سختی‌ها زدی. مردان لبخند، اگرچه جسم تو پشتِ مردشون گل، ولی روحت چکفت از این تهمون. اگرچه جسم تو پشتِ مردشون گل، ولی روحت چکفت از این تهمون.»
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی»، لحظات برنامه من را شیرین‌تر می‌کنیم با یک حکایت شنیدنی از دوران دفاع مقدس. تنبیه شیرین روحانی گردان ۱۵۹ لشکر ۳۲ انصارالحسین، ارتباط بسیار صمیمی با بچه‌های گردان داشت، ولی با شهید رستمی صمیمی‌تر بود. شهید رستمی از این صمیمیت نهایت استفاده را می‌کرد. او هر از گاهی امامه‌ی حاج‌آقا را بدون عوایش برمی‌داشت و با آن به چادرهای گردان سرک می‌کشید و موجبات شور و شعف هم‌رزمان را فراهم می‌آورد. شهید رستمی دانش‌آموزی بود که با سنِ نوجوان وارد جبهه شد و سابقه‌ی طولانی حضور در جبهه داشت و دو بار نیز مجروح شده بود و محبوبیت خاصی بین بسیجیان گردان و همچنین کادر گردان داشت. سخنرانی و ذکر مصیبت حاج‌آقا عالی بود.
در فاصله‌ی بین کربلای چهار و کربلای پنج، بچه‌های گردان هر شب تا پاسی از شب به سین‌زنی می‌پرداختند. چون هر آن احتمال حضور در عملیات می‌رفت، طلب حلالیت روزانه بود و دائم بچه‌ها از هم طلب حلالیت می‌کردند. اتفاقاً حاج‌آقا در سخنرانیش پیرامون این مسئله صحبت کرد و آخر سخنرانیش همه را حلال کرد و گفت: تا امروز هر کس خواسته یا ناخواسته به امامه‌ی من دست درازی کرده، حلال کردم؛ ولی از الان دیگر کسی را که مرتکب این کار شود، حلال نمی‌کنم. یکی از بین جمعیت داد زد: حاج‌آقا، این که نمی‌شود؛ لقل یک جریمه‌ای برای این کار تعیین کنید. حاج‌آقا مکث کرد و گفت: باشد، هر کس امامه‌ی مرا بر سرش بگذارد، من حلالش نمی‌کنم، مگر این‌که باید یک جزء قرآن بخواند و ثواب آن را نصیب روح پدرم، خدا بیامرزم، کند.
حاج‌آقا شعبانی می‌گوید: چند روز قبل از عملیات کربلای پنج بود که مثل هر شب تا صبح سین‌زنی داشتیم. نماز را خواندیم و از فرط خستگی سردرد شدیدی هم داشتم. داشت خوابم می‌برد که صدای وزوز رستمی مانع می‌شد. او قرآن می‌خواند. می‌خواند. صدای قرآنش از یک طرف و صدای ورق زدن قرآن از طرف دیگر اعصابم را به هم ریخته بود. طاقتم طاق شد. سرم را از پتو بیرون آوردم و گفتم: رستمی، بس کن، بذار یه وقت دیگه، خسته‌ایم. انگار نه انگار که با او بودم. این بار به او تشر زدم. دیدم دارد می‌خندد. با اصابانیتی ساختگی با انگشتش به من اشاره کرد و گفت: من دارم برای بابای شما قرآن می‌خوانم. متوجه شدم باز رستمی به امامه‌ی من دست درازی کرده. اگر حلالش نمی‌کردم، باید یک ساعت تمام صدای وزوزش را تحمل می‌کردم. داد زدم: حلال، حلال، حلال! پدر من قرآن نمی‌خواد، حلال بگیر، بخواب. او با امامه‌ی من عکس هم گرفته بود.
«موسیقی در موسیقی درسته...»
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی»، می‌شینیم پای صحبت‌ها و خاطرات سرهنگ دوم محمدحسین انصاری از دوران اسارتش. بچه‌ها در آنجا واقعا نسبت به هم ایثارگر بودند و ایثارگری می‌کردند. به عنوان نمونه، یک دفعه ما را بردند شکنجه‌گاه که نه، شبانه‌روز در شکنجه‌گاه بودیم و هر روز هم شش بار شکنجه را داشتیم. شب اول که ما را بردند، نوزده نفر بودیم. هجده نفر را بردند شکنجه. دو نفر را یا دیگر خسته شدند یا یادشان رفت، در حالی که این‌ها می‌خواستند دیگر برن. آن دو نفر، یکی‌شان برام سرهنگ دوم خلبان شیروین و یکی به نام سرهنگ دوم خلبان فرشید اسکندری بود. تیبسان شیروین شکنجه‌گر را صدا کرد و گفت: شما که بقیه با ما صحبت می‌کنید، ادعا می‌کنید ما مسلمانیم. اگر مسلمانید، این چه کاری است؟ این چه بلایی سر این‌ها آوردیم؟ آن شکنجه‌گر جواب داد: بگو تو نمی‌دانی این‌ها چه کار کرده‌اند. گفت: نه، چه کار کرده‌اند؟ گفت: این‌ها فرش به سدام داده‌اند. گفت: خب، ما هم داده‌ایم. گفت: شما را ندیده‌ایم. گفت: ندیده‌ایم. حالا بگو، المطلصدان مگورصدان که بعد ایشون بردن پایین و شکنجه دادند و می‌خواستند برند. دوباره فرشید اسکندری همین مسئله را تکرار کرد، همین المطلصدان را هم گفت و اینم بردند با سه شکنجه. این شکنجه که عرض می‌کنم، باقی که یک نفر را بردن پایین شکنجه، وقتی که بخواستند برش گردونن، چهار نفر مباسطی دست و پاش بگیرن بیارن و بندازن تو سرور، یعنی به این حال درش می‌آوردند. ولی این بچه‌ها اینقدر ایثارگر بودند، حاضر نبودند که بسرن شکنجه، مثلا هم‌رزم خودشونو ببینن و خودشونو شکنجه نشن. به عنوان مثال، مثلا اگر در ماه یک دفعه احیانا در همون آب راین کرده‌ای که به عنوان خورش می‌دادند، احیانا یک پوست بادمجون بود، جوانا پوست بادمجون می‌آوردند پیش پیرمردم، مثلا می‌گفتند: شما بخورید. پیرمردم می‌گفتند: نخورید، شما جمونترین، بدنتون بیشتر احتیاج داره، شما بخورید. این حالت‌های ایثارگری هم در بین بچه‌ها بود و مسائل در آنجا خیلی زیاد بود. شکنجه خیلی زیاد بود و واقعا این پنج و هفت نفر گروه ما که بودند، سازمان امنیت عراق با ستود در آوردن کار به جایی رسید که این‌ها آمدن گفتند: ما زندان‌های اطراف شما را خالی کردیم. از این وقت دیگر هر شعاری که داریدون می‌خواد بدین، هر کاری می‌خوایید بکنین بکنین. چون بر اثر شکنجه‌ای که همین سازمان امنیت عراق به این بچه‌های ما داد، چهار نفر زیر شکنجه دیانه شدند، دو نفر فلج کامل شدند، بقیه هم از یک تا چهار از و عددست دادیم و برگشتیم.
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی»، می‌شینیم پای صحبت‌ها و روایتهای حجت‌الاسلام و المسلمین نادم راوی، دوران دفاع مقدس، از مردانِ مردِ سخندگی. این‌که در دوران اسارت، مردانه و سرفرازانه این دوران و ایام را سپری کردند و چاردیواری‌های مخوف زندان‌ها و شکنجه‌گاه‌ها را یک مدرسه‌ی عشق دیدند و از همین فرصت بهترین بهره‌ها را بردند و شاید تحدیدهای زیادی که بر آن‌ها بود، توانستند همه‌ی آن را یا خیلی از آن را تبدیل به فرصت کنند. مثلا کسی که بی‌ثبات رفت و با ثبات برگشت، کسی که قدی رفت و حافظ قرآن، حافظ نحش و بلاغه برگشت، بدون مدرک رفت و اسارت و در دوران اسارت با هممت خودش و توکل به خدا و با انایتی که خداوند به او کرد، توانست با مدارجی علمی برگردد. این‌ها به معنای این هست که توانستند از زمان و فرصت خودشون استفاده بهینه و بهترین بهربرداری‌ها را داشته باشند.
روایت می‌فرماید: من سا و یو ماه فهوه مقبون، یعنی کسی که دو روزش مثل هم باشد و هیچ رشدی، ارتقای، ترقی تو زندگی نداشته باشد، او زِرر کرده و مقبون هست. فکر می‌کنم یکی از زیباترین مسادیق رشد، ارتقا، ترقی و سرمایه‌گذاری در زندگی، زندگی و هماسه آزادگان سرفراز بود. آزادگان عزیزی که به فرموده‌ی قرآن «وَلَنَبْلُوَنَّکُمْ بِشَیْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِّنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِینَ»، مصداق این آیه شدند؛ یعنی خداوند در سخت‌ترین امتحانات و بلاها و گرفتاری‌ها آن‌ها را آزمود و آن‌ها توانستند سربلند از امتحان الهی بیرون بیایند.
و از هم به پایان یکی دیگر از برنامه‌های «حکایت آزادگی» رسیدیم. اگر پیشنهاد و انتقادی دارید، حتماً با ما درمیون بذارید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳، راه‌های ارتباطی با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» است. تا برنامه‌ی بعد که مجدداً با خاطرات یکی از آزادگان سرفراز کشورمون در خدمت شما عزیزان شنونده باشیم. همگیتون را به خداوند بی‌همتا می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
«اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. مگر همراه تو از طربت بود که خاک مقدمت چون مشکش بود. که خاک مقدمت چون مشکش بود.»
اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازید. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلف