بحث ما جهاد و شهادت و استادیگری در صحنه نبرد و انگیزه‌ی بالا در جهاد بود و همچنین عوامل انگیزشی. از نهج‌البلاغه خدمت شما موارد متعددی را بحث کردیم. یکی از این عوامل، بصیرت است. بصیرت تنها در امور اجتماعی، فتنه‌ها، آشوب‌ها و فریب‌ها کارساز نیست، بلکه در خط مبارزه با دشمن و مقاومت در جبهه نیز بسیار نقش‌آفرین است. اینکه انسان تشخیص داده باشد راهش درست است، جهادش حق است و دشمن مقابل باطل، متجاوز و خارج از خط خیر و صلاح است، بسیار در انگیزه‌ی یک رزمنده مؤثر است. در عرصه‌ی جنگ، سیره‌ی امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) جبهه‌ی خود را حق می‌دانست و جبهه‌ی مقابل را باطل و متجاوز. تهدیدهای سپاه معاویه نیز بی‌اثر بود؛ وقتی کسانی از دشمن از روی تهدید، آن حضرت را به میدان نیزه‌ها و شمشیرها فرا می‌خواندند، می‌فرمود: «لقد کنت وما أحدّدت بالحرب ولا أرحب بالضرب». در خطبه‌ی بیست و دوم می‌فرمایند: «هرگز چنین نبوده که مرا به جنگ تهدید کرده باشند و بترسانند، یا از ضرب شمشیرها بیم داشته باشند. من را ترسانیدند و من را سستی انداختند؟» سپس می‌فرمایند: «و انی لعلا یقین من ربی و غیر شبهت من دینی». من هم به پروردگارم و هم به دینم یقینی همراه با بصیرت دارم و هیچ شبهه و تردیدی در دینم ندارم.
دیده‌اید که گاهی برای در هم شکستن عزم و اراده و استقامت کسی در مبارزه، مبنای مبارزه‌ی او را زیر سؤال می‌برند، با شبهه‌آفرینی تردید ایجاد می‌کنند، با حمله به زیرساخت‌های اعتقادی و باورهای مقدس او را شل می‌کنند تا دست از جهاد بردارد. اما اگر این دینی در دینم دارد که یقین و بصیرت و شناخت عمیق باشد، رسانه‌ها، تبلیغات، جو‌سازی‌ها، فضای مجازی، فیلم‌های ساختگی با فتوشاپ و هوش مصنوعی او را متزلزل نمی‌کنند. سعدی در گلستان، از زبان جوانی پرشور و شجاع در میدان جنگ با دشمن می‌گوید: «او روز جنگ بینی پشت من / او منم گر در میان خاک و خون / بینی سری کان که جنگ آرد / به خون خیش بازی می‌کند روز میدان / او که بگری زد به خون لشکری».
علی (علیه‌السلام) هم کماکان غیر از فرار بود. «لغوب هیدر کهیدر سه در درخواهی بی از خانه نیده / او جنگ بی کارده که برای پیشه خواهد یک نفر نزده». امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) آمد و عرضه داشت: «چه شده که ما خدا را می‌خوانیم ولی پاسخ و اجابتی از سوی او نمی‌بینیم؟» حضرت فرمود: «همانا قلب‌های شما با هشت خصلت خیانت کرده‌اند. نخست اینکه شما خدا را شناختید، ولی حقش را آن‌گونه که واجب کرده ادا نکردید؛ از این رو این شناخت برای شما سودی نداشت. دوم اینکه به فرستاده‌ی خدا ایمان آوردید، ولی به روش و سیره‌ی وی عمل نبودید و شریعت وی را از بین بردید؛ پس فایده‌ی ایمان شما چیست؟ سوم اینکه شما قرآن را خواندید، ولی آن را به کار نبستید؛ گفتید: «سمعاً و طاعة» (چشم، اطاعت می‌کنیم) ولی مخالفت کردید. چهارم اینکه گفتید از آتش دوزخ می‌ترسید، ولی هر لحظه با انجام دادن گناهان به آن نزدیک شدید. پنجم اینکه گفتید مشتاق بهشت هستید، به حالان که هر لحظه کاری می‌کنید که شما را از آن دور می‌کند؛ پس اشتیاق شما به بهشت کجاست؟ ششم اینکه از نعمت‌های الهی بهره می‌برید، ولی شکر نمی‌کنید و شکر آنها را به جای نمی‌آورید. هفتم اینکه خداوند به شما فرمان داد با شیطان دشمنی کنید، ولی شما با او دوستی کردید. و هشتم اینکه فقط عیوب مردم را می‌بینید و از عیب‌های خود غافل هستید؛ شما در حالی که خود به سرزنش کردن سزاوارترید، دیگران را ملامت می‌کنید. با این اوصاف، کدام دعای شما مستجاب شود؟ شما در خواب و راه‌های دعا را بر روی خود بستید. از خدا پروا داشته باشید و کارهای ظاهرتان را درست کنید و باطن خود را خالص کنید و امر به معروف و نهی از منکر کنید تا خداوند دعاهای شما را مستجاب کند.
«یا مختار آسمان، ای امام آسمانی جهان» در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «الی و ان الیوم المزمار». این دنیایی که شما در آن زندگی می‌کنید، میدان تمرین است؛ تمرین عقل، تمرین قلب، تمرین عبادت. این پنج و شصت ساله‌ی شما با خوردن لقمه و نمک خدا، باید تمرین امور معصوم و عمل صالح داشته باشید. و قدن اصباد، ولی فردای قیامت میدان شرکت در مسابقه است. «وسبقتو الجنه»؛ آن کپ پرقیمتی که برای برندگان مسابقه قرار داده‌اند، بهشت است. اگر توانستی قیامت وارد میدان مسابقه بشی، بهشت را می‌بری؛ اگر نتوانستی وارد مسابقه بشی، «ولقایتو ان نار». جایی غیر از آتش دوزخ وجود ندارد.
«امامو من غلامت یا علی، آلمی قربان نامت یا علی، تو امامو من غلامت یا علی».
استاد جواد محکمی در برنامه‌ی سرمشق از نقش روحیه‌ی بالا و بصیرت و یقین در میدان نبرد و روی‌به‌روی با دشمن می‌گفتیم. حضرت امیر (علیه‌السلام) در میدان نبرد صفین، گاهی تعلل و درنگ داشت، بلکه فرصتی باشد که بعضی حق را بشناسند، از باطل کناره بگیرند و هدایت شوند. گویا در ذهن بعضی خطور کرده که حضرت از جنگ و مرگ می‌ترسد و از عواقب ورود به نبرد سخت با دشمن وحشت دارد. خب این شبهه ذهنی است و پیش‌داوری غلط. حضرت در پاسخ می‌فرمود: «اما قولکم اکل دالک کراهیت الموت فولله ما اوبالی دخلتو الالموت او خرج الموتو الیه». این جمله در خطبه‌ی پنجاه و پنج هست. «اما سخن شما که آیا این همه درنگ در شروع به جنگ و پاسخ به متجاوز، برای ناگواری‌اندن مرگ یا از روی خوف است؟ به خدا قسم که چنین نیست. من شهادت‌طلبم، من اهل یقینم؛ بنابراین باکی ندارم که من بر مرگ وارد بشم یا مرگ به سوی من بیاید.» این منطقه‌ی کسی است که با بصیرت وارد رویارویی با دشمن شده؛ هم خودش را حق می‌داند و هم دشمن را در راه باطل. دشمنی‌ای که باش رو در رو هست.
در ادامه از حضرت می‌فرمایند که اگر جنگ را ولو یک روز هم به تأخیر بیندازند، به امید آن هست که بعضی بفهمند، هدایت شوند و از جبهه‌ی باطل فاصله بگیرند؛ وگرنه من در حقانیت خودم و راهم شک ندارم، در زلالت و گمراهی شامیان که زیر علم معاویه و امراض جمع شدند تردید ندارم. فقط نمی‌خواهم آغازگر جنگ باشم و اگر می‌جنگم، نبرد من پاسخ به متجاوز باشد؛ پاسخی پشیمان‌کننده، نه به خاطر جنگ‌افروزی و ماجراجویی. در نبرد با اصحاب جمل هم حضرت همین ملاحظات را داشت؛ تأخیر و درنگ به امید روشن شدن فکر و نگاه بعضی از فریب‌خورده‌ها بود، وگرنه در اینکه با متجاوز باید جنگید، ذره‌ای تردید نداشت. با الهام از مشی و مرام حضرت علی (علیه‌السلام) در شیوه‌ی جهاد و اصول مبارزه، به جاست که پیشکسوتان عرصه‌ی جهاد و شهادت، نسل امروز را روشنگری کنند، بصیرت‌افزایی کنند تا ایمان و یقین، صاحبان بصیرت و روحیه‌ی جهادی در نسل امروز هم ایجاد بشود و ذهنیت منفی نسبت به جهاد در راه خدا نداشته باشند و آفت‌طلب نباشند.
تا برنامه‌ی آینده. شما را به خدا می‌سپارم و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
(موسیقی: شیرخوار)
از در من، در اولین جمعه‌ی ماه محرم، میلیونها مادر با حضور در هماهنگی جهانی شیرخوارگان حسینی، هم‌نوا با حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، سربازان ظهور خود را به روی جهانیان می‌کشند و فریاد می‌زنند: «ایران حسین تا عبد پیروزن». جمعه‌ی ششم تیرماه، ساعت هشت صبح، همزمان در بیش از نه هزار نقطه در ایران و چهل و پنج کشور جهان، موسیقی جمعه‌ی جهانی حضرت علی‌اصغر (علیه‌السلام)، موسیقی سبحتون. خیلی باشه، خیلی ممنونم از اینکه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را همراهی می‌کنید. پنج و چهارده دقیقه است و ما مفتخریم که همراه شما عزیزان باشیم. در روز جمعه‌ی ششم تیرماه سال ۱۴۰۴، اولین روز ماه محرم‌الحرام هم هست و امروز مادران فرزندان خودشان را به دست می‌گیرند و برای تربیت حسینی، برای تربیت حسینی به هماهنگی شیرخوارگان حسینی می‌روند. خدا حافظ بچه‌هاتون باشه. ان‌شاءالله که آقا، حضرت علی‌اصغر، نگاه ویژه‌ای کنند به همه‌ی فرزندان ما. خیلی ممنونم. اول ماه یادمون دادن بزرگترها که صدقه کنار بذاریم برای قربانی، پور جمع کنیم. ویژه‌ی یاد آقا، امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌شریف) که امروز متعلق به ایشون هست باشیم. با آمدن ماه محرم، قلب آقامون ان‌شاءالله سالم باشه. برای سلامتیشون صدقه کنار بذاریم. دعوت می‌کنم با برنامه‌ی سلوک آشورایی همراه باشید. مباحث اخلاقی محرم، سخنانی از مرحوم آیت‌الله آقا مصلح تهرانی.
«بلعجب عشق دین، عشق تو درمان منه / مهرت و نور دلو اول و پایان منه / ای حسینی که اوالم همه حیران تو هست / سلوک آشورایی شمسار حرمت می‌کنم / این مهبرش عشق تو دین من و مذهب و ایمان منم / شمسار حرمت می‌کنم این مهبرش عشق تو دین من و مذهب و ایمان منم»
(دیگری در ریاست)
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، والحمدلله رب العالمین، وصلی الله علی محمد و آله الطاهرین، و لعنت الله علی عدوهم اجمعین.
(شرح‌المعالمون)
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. رب، معلم. من از سه دستر مولو... (صدا قطع می‌شود/نابینا) ... ربنا الله واتیما ها... (صدا قطع می‌شود) ... تنزل و علیهم الملائکه، لا تخافوا و لا تحزنوا، و بشروا بالجنه التي کنتم توعدون.
به ذهنم آمد که در این دهه، مثل بیرون که از خلال فرمایشات خود حضرت و گفتار اصحاب حضرت که برگرفته از فرمایشات حضرت بوده است و آنها تلقی کرده‌اند از امام حسین (علیه‌السلام)، این را مطرح بکنم که دو بُعد عرفانی و اجتماعی دارد. من ابتدا یک مثال بیرون به عنوان مقدمه‌ی کوتاه عرض بکنم. و داریم در تاریخ که معاویه در نیمه‌ی رجب مرد. بعد یزید به سر آن نامه، این را بشد به ولید بن عتبه که از طرف معاویه، آنها در محاکمه حاکم مدینه بود، که از امام حسین (علیه‌السلام) و چند نفر دیگر، عبدالله بن عزی، بیر عبدالله علیه، بیعت بگیره. خب چون نمی‌خوام نقل کنم، این را مشخصه خواست و حضرت نپذیرفت. افتاد و بالاخره امام حسین از آن مدینه حرکت کرد. بحث من راجع به حرکت، قبلاً تحت یک عنوانی من این را سرس کردم. تحت عنوان «حرکت نفی»، حرکت نحی از مدینه به مکه نفی بود، از مکه به سمت عراق نحی بود. امام حسین (علیه‌السلام) بحث من که چیز دیگر است. ازرد اینجاست که تعبیر به قیامتیه، تعبیر به قیامتیه، تعبیر به قیامتیه، تعبیر به قیامتیه. از اینجا شروع می‌شه. مبدع یعنی این حرکت از مدینه و به طوری که ما در تاریخ داریم و هست. مشبورم همین باید داشته. شخصیت امام حسین (علیه‌السلام)، امام حسین (علیه‌السلام) از اینجا حال ارز بکنم، بروز و ظهور پیدا می‌کنه. ظاهرن بعد از آنی که ما بی مد دارد، می‌تونه ارز کنم از کوفه، به خصوص پیشنهادهای به سلاق قیام شد به امام حسین و که ما با شما بیعت می‌کنیم و بیا و حسین. تو تاریخ‌ها به تو بگم و امام حسین (علیه‌السلام). و بعد از وفات امام حسین، این یک نکته‌ایست. بعد از وفات امام حسین، باز این کوفه‌ها نبشتن به امام حسین که شما حرکت کن که بشه که اون موقع امام حسین در جواب به اینا نبشت به این که یک پیمانی بین ما و ما بی هست و همون سلح امام حسین (علیه‌السلام) رو اشاره کرد و من نمی‌خوام پیمان‌شکنی کرده باشم. باشد تا به موقعش خوب دردد کنی. نه هست تو تاریخ تا این که ماویه مرد. وقت اینجا دیگه تمام شد. دیگه اون قرار داد تا ماویه هست. ما پیمانی داریم با. اینجا بود که من از اون کنم، بروز شخصیت امام حسین (علیه‌السلام) رو اشاره کردیم. امام حسین (علیه‌السلام) ظاهره، به تعبیر دیگر تولد شخصیتی. امام حسین (علیه‌السلام) تولد شخصیتی از این حرکت از مدینه شروع می‌شه. امام حسین (علیه‌السلام) اما حسین (علیه‌السلام) دو تولد دارد. یک تولد شخصی دارد، یک تولد شخصیتی دارد. دهیم در این کنی، تولد شخصیش همونی بود که سوم شعبان. بنابراین مشهور در مدینه متولد شد. تولد شخصیتیش هم عجیبه، اونم سوم شعبان است. هر دوتا سوم شعبان است. مرا جکن به تاریخی که مشهوره، امام حسین (علیه‌السلام) روز سوم شعبان از مدینه حرکت کرد به سوی مکه. این مبدع، این حرکت، بروز شخصیتی حسین (علیه‌السلام) هست. ظاهرن همون سوم شعبان است. قرار از این بود که حضرت میاد. شما اگر دقیقه بکنید، از مدینه به کجا حرکت کرد؟ به سوی کعبه است. من این را می‌گم، تذکر می‌دم. یک مقدار اگر برسم، ان‌شاءالله اون بود معرفتی، حرفانی شد. هم اجتماعیش هم حرفانیش آمد. به سوی مکه. در اینجا من به مسئله‌ی بی رو حرس کنم. در این که در دو جمله، امام حسین پایداری در حرکت به سوی حق کرد. یک پایداری در حرکت به سوی حق، دو پایداری در به پاداشتن حق کرد. این دوتا با هم، پایداری در حرکت به سوی حق که لقاء الله است که من الان بعد ان‌شاءالله میرسم. و از این طرف، پایداری در به پاداشتن حق کرد که این بود اجتماعیش. این بود اجتماعیش. به پاداشتن اون حق. اول حق تالاست، این حق دوبم دین اله است. خب هر دوتا در این جهت مشترکن که هر دو را پایداری حسین (علیه‌السلام) تشکیل می‌دهد.
من یک نکته‌ی رو مقدمتا نرس کنم که اینی میبرونده و شنشه. یک بحثی علماء اخلاق دارن، حتی اهل معرفت دارن در اون منازل معنوی، مقامات معنوی، امثال اینها. با این که مسئله‌ی سبر، یک اختبار نکنید. من بحث سبر نمی‌کنم. سبر بردباری است، بردباری است. نه پایداری. سبر شکیباییست، نه استباری. اینها با هم فرم کنید. لذا در شاخه‌های مختلف سبر که بسا نام‌های گناگون پیدا می‌کنه. از نظر به اسطلاح نفسانی، روانی، روحی و ملکات. شکیبایی و بردباری اگر نسبت به امور شهوی باشد، ازش تحبیر می‌کنن به افت. یک