بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر شما. برای سال تحصیلی ۱۴۰۴، از میان خواهران و برادران سطح دوی حوزه علمیه و فارغ‌التحصیلان مقطع کارشناسی مؤسسات آموزش عالی حوزوی، از طریق آزمون اختصاصی در چهار رشته علوم ارتباطات اجتماعی، دین و رسانه، تولید سیما و ادبیات نمایشی، در مقطع کارشناسی هر رشته دانشجو می‌پذیریم. مهلت ثبت‌نام تا پنجم اردیبهشت ۱۴۰۴ است. داوطلبان شرکت در آزمون می‌توانند جهت ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.qom.ir.ibu.ac.ir مراجعه نمایند.
نظم به وجود می‌آید تا جلوی تضادها و تخاصم‌ها را بگیرد؛ اما اینکه درجه این نظم و قانون‌گرایی چقدر باشد، بستگی به درجات تمدن دارد. این قانون که وضع شده است، برای سعادت جامعه و نیل به آن هدف مشترک کافی نیست. صرفِ قانون خوب، ما را به آن هدف خوب نمی‌رساند. باید یک مجری وجود داشته باشد؛ یک مرکز قدرت و حقیقت وجود داشته باشد که زامن اجرای این قانون باشد و این قانون را اجرا کند. اولاً، قانون آن کاری را انجام می‌دهد که اراده‌ها را نظم می‌بخشد و تضادها و تخاصم‌ها را برطرف می‌کند. این نظمی برقرار می‌شود. مثلاً رانندگی در خیابان باید این‌گونه صورت بگیرد: چراغ قرمز، چراغ سبز، چراغ زرد؛ بعضی خیابان‌ها دوطرفه و بعضی‌ها یک‌طرفه. کجا می‌توانید توقف کنید، کجا باید حرکت کنید و چقدر باید سرعت ببرید. تمام این‌ها را قانون مشخص می‌کند و جلوی تضادها، دواها و مشاجرات را می‌گیرد. ثانیاً، افراد در فراتر از آن حد قانونی، آزادند. حالا اگر این فرد با اتومبیل خودش در بیابانی رفت، آنجا دیگر آزاد است. آنجا خیابان نیست، آنجا شهر نیست، آنجا محل سکونت انسان‌ها نیست. آنجا یک آزادی عملی دارد؛ کجا بخواهد توقف کند، بوق بزند یا نزند و امثال این‌ها. حالا جلوی بیمارستان نیست که بگوییم اینجا مثلاً بوق زدن ممنوع است. افراد جامعه که این قانون درباره آن‌ها اجرا می‌شود، در ماورای این قانون آزاد هستند.
ولی از آنجا که شما در جوامع لیبرالیستی وقتی بررسی بکنید، می‌بینید که کاری به بحث معارف الهی، مثل توحید و معاد، یعنی اصول دین و اخلاق، ندارند. افراد به لحاظ اخلاق و رفتارهای اخلاقی آزادند، به لحاظ اعتقادات و باورهاشان هم آزادند. دیگر در چارچوب قانون قرار نمی‌گیرند. خب، اینجا رابطه سیاست با دین چه می‌شود؟ سیاست با دینی که در جامعه هست، بازی می‌کند. یک روز به نظرش می‌رسد که منافعش در تقویت دین است و یک روز به نظر می‌رسد که منافعش در نادیده گرفتن دین است. این‌ها در جوامع متمدنی هستند که از آن جوامع دارای هرج‌ومرج خارج شده‌اند؛ از آن جوامع استبدادی و دیکتاتوری که سابقه داشتند، خارج شده‌اند و وارد فضای دولت مدرن شده‌اند. اما فقط تکیه می‌کنند بر قانون. اینکه ما با قانون می‌خواهیم تضادها را از بین ببریم، ولی کاری به اخلاق و اعتقادات شهروندان نداریم؛ همه آزادند در ماورای قانون.
دکتر لکزایی، برخی از اشکالات نظریه‌ای را مطرح می‌کنند. نظریه‌پردازان نظریه بر قانون در تمدن غربی را مطابق دیدگاه علامه طباطبایی فهرست می‌کنند. این روش یک نقصی دارد. این مدل وضع قانون، این مدل اداره جامعه، این مدل برقراری نظم و این نظریه مبتنی بر قانون است و اینکه افراد فراتر از قانون دیگر آزادند؛ نه به اخلاق مقیدند، نه به معارف. این مشکلی که دارد این است که حالا این کسی که شما گذاشتیدش در رأس قدرت، اگر از میزان و جاده عدالت خارج شد و این قدرت را به جای اینکه برای تأمین منافع عموم مورد استفاده قرار دهد، به نفع خودش مورد استفاده قرار داد، اینجا کاری نمی‌شود کرد. یعنی چیزی نیست که جلوی این فرد را بگیرد. حالا البته در ادامه این بحث مطرح می‌شود که ممکن است ما بگوییم چرا؟ همان قانون جلوی این را می‌گیرد. مثلاً تفکیک قوا درست شده به خاطر اینکه قدرت توزیع بشود و این‌ها همدیگر را کنترل بکنند؛ دادگاه‌ها درست شده و چه و چه و چه. مسئله این است که وقتی شما جامعه را می‌خواهید فقط با قانون اداره بکنید، یک پوسته‌ای از قانون، یک ظاهری از قانون می‌ماند. یعنی این‌ها شروع می‌کنند یاد می‌گیرند که چگونه مرتکب جرم بشوند و به بهانه دست قاضی نیفتند. یاد می‌گیرند و تمرین می‌کنند که چگونه جرایم خودشان را بپوشانند.
حکومت‌هایی که مدعی مشروطه بودن، از جمله در خود ایران، مثلاً می‌گویند ما پادشاهی مشروطه هستیم، ولی خوب قدرت ۲۸ مرداد اتفاق افتاد و کلاً به کمک آمریکایی‌ها و انگلیسی‌ها پهلوی قدرت را کلاً قبضه کرده بود. و در خیلی از کشورهای دیگر که امروز شما می‌بینید، واقعاً ولو اسمشان جمهوری است، ولی یک دیکتاتوری تمام‌عیار در واقع برقرار می‌شود. این بحثی است که در جامعه‌شناسی سیاسی از آن با عنوان «چهره‌های دولت» یاد می‌شود. دولت‌ها به خاطر آن خدماتی که به مردم باید بدهند و وظیفه تأمین امنیت که دارند، به ظاهر سه تا چهره عمومی خودشان را برجسته می‌کنند. یک چهره اجبار است که مجرمان معمولاً با این چهره آشنا هستند؛ اگر کسی مرتکب جرمی شد، کیفری، پلیس دستگیر می‌کند و می‌اندازدش زندان، مجازاتش می‌کنند. این چهره اجبارآمیز است که محصولش می‌شود تأمین امنیت برای جامعه. یک چهره فرهنگی دولت‌ها دارند که معمولاً کار جامعه‌پذیری سیاسی را انجام می‌دهند و مشروعیت خودشان را با آن تولید می‌کنند. و یک چهره سوم دارند که تأمین خدمات است برای مردم؛ راه می‌سازند، بیمارستان می‌سازند، مدرسه می‌سازند، خدمات مختلف را به مردم می‌رسانند. این هم چهره خدمات عمومی است.
اما مسئله‌ای که وجود دارد این است که وقتی شما فقط روی قانون تکیه بکنید و اخلاق و اعتقادات را کنار بگذارید، به مرور این آدم‌هایی که قدرت را تصاحب می‌کنند، سعی می‌کنند با استفاده از همین بهانه‌هایی که گفتیم، با استفاده از همین سه تا ابزار، منافع خصوصی خودشان را تأمین کنند. این در ادبیات جامعه‌شناسی سیاسی از آن تعبیر می‌شود به «چهره خصوصی دولت». مثلاً می‌آیند مخالفین خودشان را سرکوب می‌کنند؛ از آن چهره اجبار استفاده می‌کنند برای سرکوب مخالفین خودشان، نه برقراری نظم و امنیت برای آحاد جامعه. از آن چهره فرهنگی و ایدئولوژیک استفاده می‌کنند برای باقی ماندن خودشان در قدرت، نه اینکه فرهنگ عمومی جامعه، فرهنگ سیاسی جامعه را که به نفع همه مردم است، تقویت بکنند. و از آن چهره خدماتی باز به نفع حزب و جناح و گروه خودشان استفاده می‌کنند؛ خدمات را به مناطقی می‌برند که به این‌ها بیشتر رأی داده‌اند، خدمات را جاهایی می‌برند که پایگاه رأی این‌ها هست و به نوعی آن مراکزی را که به این‌ها رأی ندادند تنبیه می‌کنند.
علامه می‌گوید که یک نقص دیگر هم تا دو شما به این اضافه بکنید و از «الهاز النقص» به این نقص اضافه کن. نقص آخر، یک نقص دیگری است؛ آن چیست؟ «وها به خفا نقص الغانون علال قوت المجریه احیانا او خروجی هی انهامت قدرتی». این نقصی که اصلاً خیلی وقت‌ها بر دولت پوشیده می‌ماند. اصلاً قوه مجریه، اینجا قوه مجریه منظور به معنایی که در فارسی می‌گوییم نیست که شما قد شامل قوه قضاییه نشود و شامل قوه مقننه آن نیست؛ یعنی این مرکزیت، این حکومتی که می‌خواهد قانون را اجرا بکند، منظور این است. اعم از قوه قضاییه، اصلاً بسیاری از نقص‌های قانون بر این‌ها پوشیده می‌ماند. خیلی از افراد قانون را نقض می‌کنند، اصلاً قوه قضاییه متوجه نمی‌شود، اصلاً متوجه نمی‌شود. باز همون مثال راه‌های رانندگی را بزنید؛ خیلی راننده‌ها جاهایی که دوربین نیست، پلیس نیست، از سرعت قانونی بیشتر می‌روند. این اصلاً سفت و سخت نمی‌شود.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه «اندیشه‌ها» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به نقد نظریه اجتماعی قانون‌محور لیبرالیسم بر اساس آرای علامه طباطبایی اختصاص دادیم. مطابق نظریه اجتماعی اسلام، نظم و عدالت اجتماعی هم بر قانون استوار است و هم بر اخلاق؛ زیرا قانون حوزه‌های فردی را شامل نمی‌شود، اما اسلام عزیز حوزه کنشگری فردی را با اخلاق پوشش می‌دهد. از سوی دیگر، قانون ضمانت اجرایی یا ضمانت اجرای صحیح را ندارد، اما این خلأ در نظریه اجتماعی اسلام با اخلاق پر می‌شود. بنابراین در جامعه دینی، ضمانت اجرای قانون در خلوت و ضمانت اجرای صحیح و عادلانه قانون با توحید. حجت‌الاسلام دکتر نجف نکزایی، عضو هیئت علمی دانشگاه بین‌المللی علوم.
خلاصه کلام این است که این درست است؛ این اجتماعات مدنی را آن قیامت واحدشان متحد می‌کند. اصلاً سعادت هم در نظریه این‌ها همین است، پیشرفت هم همین است؛ که این‌ها تمدن دنیوی‌شان بیشتر بشود. اما نظر اسلام این نیست. جامعه اسلامی این‌جوری نیست. جامعه اسلامی چگونه است؟ من یک بار بگویم تا اینجا چه گفتیم. تا اینجا دو نوع جامعه را به طور کلی تصور کردیم: یک جامعه دنیاگرا و یک جامعه آخرت‌گرا. جامعه آخرت‌گرا اسلام است که الان خواهیم گفت. اما آن جامعه دنیاگرا را هم در دو چهره تصور کردیم: یک جامعه‌هایی که هنوز جوامع هرج‌ومرج هستند، اصلاً نیامده‌اند به یک سطحی از قانون برسند. اصطلاحاً می‌توانیم بگوییم جوامع پیش از قانون هستند، جوامع پیش از سیاست هستند، جوامع پیش از نظم و برنامه‌ریزی هستند. که در این جوامع آن نظمی که برقرار می‌شود، یک نظم استبداری است. بالاخره می‌بینیم که یک تضادها، دواهایی یک‌جا پیش می‌آید؛ یک کسی یک قدرت بیشتری دارد، بالاخره آنجا یک مطلبی را می‌گوید، همان حاکم می‌شود. تا حالا یک کسی را دسته این‌بلندش، یک دستم نه.
جوامعی که وارد فضای قانون‌گذاری می‌شوند، منطقه این‌ها فقط می‌خواهند جامعه را با قانون اداره کنند. همین جوامع در واقع جدید غربی، ولی اخلاق و معارف سرکوب می‌شود. می‌گویند نه، مردم در بخش اخلاق و معارف آن‌ها مسئله شخصی است، آزادند هر جور فکر کنند، عمل کنند، بیندیشند. حالا وارد جامعه اسلامی می‌شویم. ایشان می‌فرمودند در جامعه اسلامی فقط بر قانون تأکید و تکیه نمی‌شود، بلکه رکن اساسی در جامعه اسلامی توحید است، معارف الهی است. توحید باعث می‌شود که ما مسلمان‌ها احساس تعهد کنیم در برابر خدا. یعنی وقتی من می‌گویم «لا اله الا الله»، خدا را می‌پذیرم، در برابر خدا حالا متعهد می‌شوم. این اولین سرریزش در حوزه اخلاق خودش را نشان می‌دهد. یعنی توحید و موحد بودن من در اخلاق من باید خودش را نشان دهد. قلب من می‌شود بیت‌الله؛ یک از بیت و شیطان بودن در می‌آید. قلب من که شد بیت‌الله، من صفات الهی می‌گیرم، خداگونه می‌شوم. من هم می‌شوم خدا، متعهد، حکیم، نهربان، غفور، ودود، کریم، اهل گذشت. این که گفتند که تشبه به اخلاق الله، سعی کنید خداگونه بشوید. خب، بعضی از صفات مخصوص خداست، آن‌ها برای انسان نیست. انسان نمی‌تواند متکبر باشد، جبار باشد. خب، این‌ها برای خدا متعهد است. اگر جبار را به آن معنایی که مخصوص خدا هست بگیریم، پس توحید، توحید در غص نزول به تبیریشون سرریز می‌شود در اخلاق. اخلاق سرریز می‌شود در رفتار که رفتار ما هم می‌شود فقهی یا قانونی. یعنی فقه دوره تبدیل می‌شود به قانون. ما در سحن جامعه که می‌عیم، مطابق قانون رفتار می‌کنیم. حالا در غص سعود، اگر در نظر بگیریم، می‌گوییم ما از قانون می‌رسیم به فقه؛ یعنی قانون ما نباید مقایر فقه باشد. از فقه می‌رسیم به اخلاق، از اخلاق می‌رسیم به توحید. توحید یعنی یکی کردن خواسته‌های ما با خواسته‌های خدا. انسان موحد کسی است که خواسته‌های خودش را، اراده خودش را هم‌راستا می‌کند و هم‌سان می‌کند با اراده خدا. و چون یک منبع قدرت یعنی الله، بیشتر قائل نیست، دیگر گرفتار تشدد در زندگی هم نمی‌شود.
برابر نظریه علامه طباطبایی، نظم در جامعه دینی بر اساس توحید و اخلاق انسانی است. به این معنا که در جامعه توحیدی، کنشگران رفتار فردی و اجتماعیشان با هم تفاوت ندارد؛ یعنی حتی در حوزه حریم خصوصی و انفرادی که از چشم ناظران و مجریان قانون بدور است، باز هم شهروندان جامعه اسلامی قانون و اخلاق و عدالت را رعایت می‌کنند. دکتر لکزایی، اسلام چون حیات انسانی را وسیع‌تر از این حیات دنیوی می‌داند، بلکه حیات انسانی را در مدار حیات اخروی تعریف می‌کند و به تعبیر دیگر اصلاً اصل حیات همان حیات اخروی ما هست و ما چند روزی در رحم دنیا و عالم ملک داریم زندگی می‌کنیم.
این نکته اول، با توجه به این نکته که اسلام دایره زندگی را وسیع‌تر از زندگی مادی می‌بیند و حوزه آخرت هم گسترش می‌دهد. دو، با توجه به اینکه «یرا انهازه الحیات لا تنفع فیها الا المعارف الالهیه التي تنحل به جملتها الاتوهی» و با توجه به این نکته که زندگی زندگی انسان‌ها سودمند نیست مگر در سایه و پرتو معارف الهی که این هم اصل پایه و بنیادیش می‌شود توحید. ملاحظه سوان و «یرا انهازه المعارف لا تنحفظ الا به مکارم الاخلاق و تهارت نفس من کل رضیله». و نظر به این که اسلام این نکته را در نظر می‌گیرد که توحید و معارف الهی دوام و استمرار پیدا نمی‌کند جز با مکارم اخلاق و تهذیب نفس از هر رذیله‌ای. آدمی که مرتکب رذائل می‌شود، این نمی‌تواند بگوید که من موحدم. آقای انسان موحد که مرتکب رذائل نمی‌شود. این‌ها اگر کسی خوب دقت بکند، قابل جمع نیست. از یک صوفر بگوید که بله، من «لا اله الا الله» گفتم، من متعهدم در برابر خدا، من متعهدم به اینکه بنده خدا باشم. خب، بنده خدا اخلاقش را باید درست کند. دیگر بنده خدا که نمی‌شود حسود باشد. عوضو بالله، خدا حسود نیست. خب، تو بنده خدا هستی، خب نباید حسود باشی. بنده خدا که نمی‌تواند دروغگو باشد و خدا دروغگوها را دوست ندارد. خدا انسان‌هایی راستگو را دوست دارد. بنده خدا که نمی‌تواند اهل غیبت و تهمت و خوردن حق و ناس باشد، چون خدا که ظالم نیست. وقتی خدا خودش عدل است، عدلان را هم دوست دارد. کسی که می‌گوید «اشهد ان لا اله الا الله»، متعهد می‌شود در برابر خدا. اخلاقش را باید درست کند، تهذیب نفس باید پیدا کند.
این هم ملاحظه بعدی. ملاحظه بعدی و «یرا انها به الاخلاق اسلام». ملاحظه بعدی‌اش این است که توحید تمام نمی‌شود جز با اخلاق. اخلاق هم تمام نمی‌شود جز با اینکه سرریز بشود در حیات اجتماعی. تاله و این هم متکی بر عباد