بگیر و بشنوید. مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بگویند بچه‌ها رفته‌اند دیگر کنند. خیلی غصه شد. نه از شهادت؛ شهادت، واقعیت برای خودم و من، ملکه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشتیم. از مضروبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی، عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غیر زندان برآمد. یوسف از غیر زندان برآمد. روز دیدار یعقوب، جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. به برنامه‌ی «حکایت آزادگی» خوش آمدید. گفتن و شنیدن از آزادی و آزادگی و آزادمردی، همیشه دل‌نشین و شیرین است. و ما هم با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» به بازخوانی و شرح زندگی با آزادگی برآمدیم و زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمان را می‌پردازیم. مهمان امشب ما، جناب آقای جمشید غلامی‌نتاج هستند؛ پاسدار عزیزی که هم در زمان دفاع مقدس و هم امروز، لباس سبز سپاه را به تن دارند و باعث افتخار این مرز و بوم هستند. دعوت می‌کنم تا پایان برنامه‌ی «حکایت آزادگی» در کنار ما باشید تا با این آزاده‌ی پرافتخار کشورمان بیشتر آشنا شویم.
اینجانب جمشید غلامی‌نتاج، عضو رسمی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، در عملیات فتح مبین که سال اول سال ۱۳۶۱ این عملیات انجام شد، شرکت داشتم. منطقه‌ی عملیاتی‌مان منطقه‌ی دشت عباس بود. در آن عملیات ما از تیپ سارالله که الان لشکر سارالله شد، عملیات داشتیم؛ گردان فاطمه‌ی زهرا (س)، گردان مالک اشتر. که صبح روز دوم سال ۱۳۶۱، مایه اول، در آن تپه‌های مشرف به دشت عباس، قرار استقرار ما بود. و در حین گذر، که مورد هجوم تانک‌های عراقی قرار گرفته بودیم. در آن موقعیت ما جاده‌ای هست به نام جاده‌ی شوشت‌سول، اگر خاطرم باشد. زیر آن جاده مستقر شده بودیم و نیروهای آنجا، از نیروهای خودمان و بچه‌های بسیجی و نظامی که ما هم با آنها بودیم و خودمان یک گردان بودیم. که ده تا از تانک‌های ارتشمان با ما بودند. البته نیروی تهاجمی عراق، آن هم از زرهی بود، که ده‌هایشان خیلی بیشتر از نیروی ما بود؛ یعنی نیروی مجرّد دید. که آنها با تانک‌هایشان عملیات‌هایشان را چوری کردند.
آن لحظه‌ای که تانک‌های ما عقب‌نشینی کردند، به ما دستور عقب‌نشینی نداده بودند. که در اینجا فرماندهی ما نمی‌دانسته به چه دلیلی بود که از ما دور شده بود؛ یعنی پیش ما نبوده. و معاونیتی‌شان به نام شهید جعفر بزرگی که معاونیت این گردان را اداره می‌کرد، آن را به عقب‌نشینی داده بود و گردان را رهبری می‌کرد. و تا زمانی که این برادرمان به درجه رفیع شهادت نرسید و گردان بدون هدایت‌کننده بود، که ما چند از برادرها بودیم که با هم صحبت کرده بودیم که این برادرهای ما چه کار بکنیم؟ که جلو این نیروها بایستیم و نیروهای خودمان بیایند که ما با اینها موفق بیاییم. یا نیروهایمان از این معرکه‌ای که ایجاد شده بود نجات بدهند. که ما جمعاً سی نفر تصمیم گرفته بودیم که جلوی عراقی‌ها بایستیم؛ چونکه سلاح ما آرپی‌جی و سلاح‌هایی مثل کرونش‌کوف و ژسه بود. ما سی نفر که تصمیم استقرار را گرفته بودیم، با صدای بلند به دیگر برادرها خبر دادیم که شما می‌توانید از این نقطه دور شوید و ما اینها را سرگرم می‌کنیم که شما بتوانید به عقب بروید. که ما دوباره در این نیروهای ما تجهیز بشوند، بتوانند دوباره در مقابل اینها قرار بگیرند. و این تصمیم انجام شد. که ما سی نفر به مدت سه ساعت و نیم، یا کمتر یا بیشتر، در ادامه سه ساعت و نیم، بر مبنای سلاح‌هایی که داشتیم و امدادی که داشتیم، مقاومت کردیم. دیگر تانک‌ها را، چونکه ما در یک قسمت از طرف خودمان، به طرف آن، از دلش سمت راست نیروهایشان تانک‌هایشان بودیم، تانک‌ها را متوقف کردیم؛ چونکه نمی‌توانستند حرکت کنند. دقیقاً گوشه‌ی به قول بدای نظامی، نعره‌اسبی‌شان بودیم؛ نه، نمی‌توانستند حرکت کنند، تا اینکه این قسمت را از کار بندازند.
مقام معظم رهبری، مدّظلّه‌العالی، دوران سخت حصارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند: «شما آزادگان، بخصوص با این تجربه‌ی سنگینی که از سر گذرانده‌اید و حالا به همدالله وارد انبوه اجتماع این ملت شده‌اید، باید هر کدام مثل ستاره‌ای بدرخشید و مظهر و سرمشق و نمونه‌ی وفاداری به آرمان‌های اسلام و اصرار بر پیمودن راه انقلاب و کانون روشنگری علیه مطامع استکبار باشید.»
دوستان، همراه با آزاده‌ی بزرگوار جناب آقای غلامی‌نتاج همچنان همراهیم و خاطرات ایشان را از روزهای آزادگی و اسارتشان می‌شنویم. در این بخش، حکایت روز اسارت ایشان را از زبانشان دنبال می‌کنیم.
حکایت‌مان به اتمام داشت می‌رسید که یکی از برادران فردرپر خود ما، نمی‌شناختمشان، با یک توییت آیدن کروزر، با یک سرعت خیلی جالبی، رساند تو اون دشت و اون منطقه. جداً خیلی جالب‌انگیز بود. دو طور گونی، به صورت گونی‌مانند، مهمات بر آن خالی کرد، پرت کرد و خودشان رفت. ولی برادران ما می‌گفتیم که بین را بلوی‌تان آنها زدند. که این مهمات به دست ما رسید، ما خیلی خوشحال شده بودیم. که دو طور برادر رفتند سراغ آنکه، حالا نمی‌دانم حشیعت خدا بود یا آنها گرای‌گری‌تان دقیق بود، مهمات زده بودند. یعنی آن طور برادرمان همراه با آن مهمات شهید شده بودند که دیگر مهماتی ما در وساط نداشتیم. از تعداد برادران سی نفرمان، بیست و دو نفر از برادرمان شهید شدند. از جمله مابانیت پمانده‌ی برهانمان، هشت نفر ما که بندهم جزو ما بودند، به حصارت درآمدیم. از این هشت نفر، سه نفرمان زخمی بودیم، پنج نفرمان سالمان.
که زمان این تانک را آمده بودند، دیگر زیر جاده ما این طرف جاده بودیم و نه آن طرف جاده. اولین نیروی که با رسل خود بند آمده بود، یک سرباز عراقی بود. با لحچه‌ی عربی خودش شروع کرد صحبت کردن. که خود ما از عربی سردهانه می‌آوردیم، اون‌طور که هیچ‌ان صحبت می‌کرد. ما یک سری صحبت‌ها را قبل از عملیات دعوت‌ها، آیا تشنه هستید، آب می‌خواهی، غذا می‌خواهی، این‌ها را آن‌طور صحبت می‌کرد. ما توجه نمی‌شویدیم، همی‌تو نگاهش می‌کردم. اون‌که با هربی صحبت می‌کرد، ما با دست تکون می‌زدیم به یک شیء که ما خیلی عصبانشی بود، گرنگ‌گرنگ کشیده بود. که خودسته به همون طریق کار خودشان که یک سرباز دیگر آمد، مانع این کار شد. که حتی الان ما این هشت نفر تقریباً نزدیکی هم بودیم، دیگر گفت: «دستات را می‌بریم بالا.» ما فقط اشاره می‌ک توانیم که یک افتاد اراغی از آن پیاده شد، از تانک پیاده شد، اومد یک پیرندی که از بچه‌ها را درآورد، آن را پاره کرد و یک مداری با سیمای تلفن دست‌ها را از پشت بستند و آنجا را سوار یک تانک کرده بودند. از این نفر برای که بلند کرده بودند، خوده‌بنده را روی اگزوزی، اگر بردارانی گرچه‌داشتند، متوجه هستند، اگزوزی نهره.
برای آزاد مرد رسته از بند، به سختی‌ها زدی مردان لبخند، اگرچه جسم تو پژمرده‌شان بلد، ولی روحت شکفت از این تحمل. اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی، مگر همراه تو از تربت اوست که خاک مقدمت چون پشت پشت بود.
در دوران اسارت، گروه سرود و گروه نمایش داشتیم. بچه‌ها توی مناسبت‌های مختلف مراسم می‌گرفتند. البته اینها همه دور از چشم بعثی‌ها برگزار می‌شد و یکی از بچه‌ها نگهبان می‌شد و مراقب بود که عراقی‌ها متوجه نشوند. توی یکی از این برنامه‌ها که بچه‌ها سرود می‌خواندند، نفرات ردیف پشتی گروه، به علت اینکه شعر را حفظ نبودند، برگ‌هایی را که روی آن شعر نوشته بود به پشت نفر ردیف جلو چسبانده بودند. که یک مرتبه وسط اجرا برگه افتاد و بچه‌ها نتوانستند سرود را ادامه بدهند و فضای برنامه به شوخی و خنده تبدیل شد. و آن روز به علت آن اتفاق بامزه، بعد از مدتها کلی خندیدیم و روحیه‌ی بچه‌ها خیلی عوض شد. برای همین به ذهنمون رسید یک گروه نمایش تنز طراحی کنیم و هر چند وقت یک بار بچه‌ها را بخندانیم.
خاطره‌ای از آزاده‌ی سرافراز، آقای سعید زندی، از بسیجیان داوطلب کرمانشاه.
همچنان با شما هستیم با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» از رادیو معارف. آقای جمشید غلامی‌نتاج، بسیجی و پاسدار و آزاده‌ی عزیزی که مهمان برنامه‌ی امشب ما هستند و داریم از حرف‌های دلنشین ایشان بهره‌مند می‌شویم.
در عدود این راه، نزدیک سه کیلومتر و همین طریق ما آمدیم عقب. و از اینکه آمدیم عقب، یک افسر سربان بود آمده از جلو. و با این لند که اون بار خود مطور نمی‌شدم، الان با همچنان گفت: «حاضر هرس خمینی، حاضر قباض الخاص.» ولی آن زمان که این حرف زده بود، من یک شوار پلنگی تنم بود، می‌آفکرد می‌کردی که ما از نیلی‌های کموندو هستیم. تا خمان که مطور نشویم، او با یک بندی خودهایی بود به نام مجید قلاس، از بعدران نظامی بود، اکثر وظیفه بود. بچه مشهد. ایشان هم گفتی‌شان: «حاضر هم، هرس خمینی، قباض الخاص.» با آن هم گفتی بود، پاسدار از نیرهای مخصوص سپا. خب نشانی که از ما نداشتیم همطور و برحسب عادتی که در این مدّت جنگ بر این‌ها گذشته بود، به این شکمه قمام، ریش‌مان بلند بود. نافی می‌گویند که هر که ریش‌شان بلندتر است، مقام اصطلاح سیستم‌مرتبین نظامی‌شان هم چه، بالاتری. آنجا بازدید بدن‌هایمان کردند. هر چه جیب و دست و تشکیلاتی نبود، خالی کرده بودند. را یک سرهنگی بود، این اومد جلو و گفت که: «این‌ها را کجا گرفتیم به خودشان.» حالا ما بعدا‌ً که به عربی سردرآوردیم، متوجه شوم که آن‌ها از منطقه‌هایی که ما را گرفته بودند سوال می‌کردند. سوال‌هایشان تو ذهن‌مان مانده بود. بعدا‌ً که یاد گرفتیم، به خاطرمان انضحار شد. خاصمانم جوابشان را داده بود و گفت چیزی نمی‌گویند، چیزی نگفتند، همین‌طوری به زبان عربی. تا اینکه یک سروان عراقی آمد، آن فارسی بلد بود. شروع کرده با ما ثابت کردند، گفت که: «شما را کجا گرفتیم؟» و گفتیم: «ما نمی‌دانیم کجا گرفتیمان.» گفت: «چطور شما نمی‌دانید شما را کجا گرفتند؟» توی این منطقه اینا گفتیم با ما از منطقه خبر نداریم. گفت: «چطور شما منطقه را حسن خبر نداشتید و آمده‌اند جهت‌های اینا؟» گفتیم: «بر صورت جهت‌های بودیم دیگر. اینجایی که الان هستیم، من اسم منطقه را نمی‌دانم.» یک دواسه بودند، صدای گوله‌ی توپ اومد. صدای گوله‌ی توپ که اومده، ما خمی‌دانیم که این گوله‌ی توپی از طرف خودمان زده می‌شود. به مزد اینکه این صدا رسید، این همه‌شان فرار کردند. از سروان و سرنگ و سرباز و اینا، همه‌شان زدند تا جای دختران توی این گوش‌موشگان قایم شدند. که آن‌ها خیلی از ما فاصله افتاد زدیم و جای جای دوباره برگشتند. دیگر توی این فاصله‌ای که ز من نظر می‌شوید که این توی سه و هفتاد و پنج است؟ و دیدند که این‌طوری دیگر با این غاز غریه‌ها کم کردند، این سفرر جمع کردند و ریختند توی یک ماشین یا؟ و همراه ما هم یک برابری بود؟ اسمش‌ها را من خاطرم نیست؟ چون گوله تو سینه‌شان خورده بود. ماشین آی‌فا بود. این هم پشت آی‌فا، این هم درست کشته بودند. دسترمان بسته، این هم تو طری آن‌طوری قسمت آخری توی زمین‌رمی‌رو کت ماش بودند آنجا. بعد ماشین آی‌فا من شروع کرده حرکت کردم که رسیم تا شهر‌العماره که رسیدیم، ساعت دوده شد بود، پنج و نیم دوده پنج شده بود. که این بردرمان که قبل از اینکه برسیم به آن پایگاهی هوا نیروشان برسیم، ایشان شهیر شد. و ما هم دستمان بسته بود و دو تا سربازم به سمت چپه‌راس ماشین که هیچ اجتماعی نمی‌توانستیم نشان بدهیم. یکی دوبار، یکی از این برادرها، به حالت آن دست‌بسته که نزدیکش بوده، این خاشق خم کرده بود که بتواند یک مقدار استرش بگیری بالا. که با قندل و تفنگ این را رد کرده بودند، چون که اگر این مقدار استرش بالا بود، حالت خفگی خون‌ریزی بهش دست نمی‌داد و شهیدم نمی‌شد. از سرشون بالا نگردند ولی کوشا به سوا نرسید و این برادرم هم شهی شد.
عبدالکریم مازندارانی هستم، از راویان دپای مقدس. یکی از ژرف‌ترین و بکرترین وجوه معنوی حیاط آزادگان، بحث پیوستگی و درهم‌آمیختگی آنها با قرآن مجید بود. با وجود ایمان و توکل و اقامه‌ی نماز و سایر رفتارهای دینی، باز در دل آزادگان کمبود یک چیز به شدت احساس می‌شد و آن کتاب آسمانی قرآن بود. خداوند می‌فرمد که در سوره نور آیه سی و پنج که خدا نور آسمان‌ها به زمین است: «الله و نور و سماوات بر ارز.» و این باید همیشه در ذهن ما باشد. باید با قرآن ارتباط داشته باشیم تا نور بگیریم. غیر از نماز و روزه که خب هم جنبه‌ی شک‌گذاری دارند، جنبه‌ی ارتباط معنوی و عبادی دارد. ما باید از جنبه‌ی فکری به طور اون عمیق در ارتباط مستقیم و روزانه با خداوند باشیم و اون از طریق قرآن مجید است. یعنی موجزه‌ایی که تمام نمی‌شود و زنده است. در واقع اگر قرآن نبود، ما با مشکل می‌توانستیم در ظلمت دنیای خسارت خود را رشد بدهیم و آن فضا را بدون خسارت تحمل کنیم. عصرا وقتی که قرآن نبود، قرآن را از حفظ به هم تعلیم می‌دادند و بدین‌گونه اردوگاه‌ها در واقع تبدیل شده بودند به مدرسه‌های پنهان قرآن. به تعبیر مرحوم علامه طباطبایی، رضوانالله تعالی علی، در آفریقا، المیزان: «قرآن کتابی است که حیات می‌بخشد به هر دل مرده.» و دقیقا‌ً همین معنا در اسارت به حقیقت پیوست.
گرچه در ظاهر اسیر، اما چمرغان رها بودید...
کی تواند شیر را روباه در بند آورد، هیهات...
در حقیقت ظاهران کربلا بودید...
دوستان، به پایان برنامه‌ی «حکایت آزادگی» رسیدیم. تا برنامه‌ی بعد و با امید به سلامتی و شادکامیت... که همه‌ی شما به خداونده مهربان می‌سپاریمتون... التماس دعا و خدا نگهدار...
جسمتان گرچه در بند زنجیر...
جان دشمن مسیر شما بود...
در شب غربت سرد زندان...
یارتان ذکر و یاد خدا بود...
یارتان ذکر و یاد خدا بود...
عاقبت عمر ظلمت