ما چند صد هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از این‌ها، یک مجموعه خاطره. خاطرات ماندگار؛ بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیارانِ عاشق، رعایت کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، همراهان عزیز رادیو معارف، سلام به شما. از این لحظه با برنامه‌ی «خاطرات ماندگار» در خدمت شما هستیم و به مرور خاطراتی از دوران حماسه و ایثار می‌پردازیم. اینجا است که باید ما را شناخت و رمز پیروزی ما را دریافت. وقتی زخم ترکش بر تن او نشست، گفت: «یا مهدی، یا مهدی». به بعد چیزی نگذشت که بر درد غلبه کرد. با کمال آرامش به دوربین نگاه کرد و خندید. خنده‌ای که بیش از هر چیز خشم دشمن را می‌شکست. در برنامه‌ی امروز خاطراتی از جانباز مرادی، سردار داوری و جانباز حاج محمدحسین یکتا را تقدیم می‌کنیم.
با یک پلاک و آرزوهای طلایی اینجا نشستم، تنها تا بیایی.
در این خیابان‌ها که متروکند و خاموش، رد ماشینی و حتی ردپایی نیست.
این روزها انگار پایانی ندارند.
این قرن‌هایی از اسارت تا رهایی.
این قرن‌هایی دیدن عکس تو در قاب.
ای سینه‌ی تو، دشت سرخ کربلایی.
در قلب تو هرگز نمی‌گنجد دل من.
تو مثل اقیانوس‌ها بی‌انتهایی.
یک روز می‌دانم که می‌آیی دوباره.
تنها تو تعبیر تمام خواب‌هایی.
ای کبوتر سفید من.
ای برادر شهید من.
تو برای من پرنده‌ی پر.
تو برای من سه‌تاره‌تر.
بخش اول: خاطره‌ی جانباز مرادی از عملیات بیت‌المقدس.
عملیات بیت‌المقدس در سه مرحله انجام شد. از ویژگی‌های بزرگ این عملیات این بود که بیست و چند روز بعد از عملیات فتح‌المبین، این عملیات انجام شد. دشمن که شکست سخت و سنگینی را در عملیات فتح‌المبین متحمل شده بود، ناچاراً دوباره در مناطق جنوبی شکست بزرگی را مجبور شد تحمل کند. مرحله اول، اگر بخواهیم بشماریم، تصرف جاده‌ی مهم و استراتژیک اهواز-خورمشهر بود که به دژ تسخیرناپذیری از طرف دشمن درآمده بود؛ تصرف این جاده، مرحله اول عملیات را تشکیل می‌داد. مرحله دوم به طرف مرزی ادامه پیدا می‌کرد و عملیات، و مرحله سوم عملیات به سمت چپ کشیده می‌شد و به طرف شهر مقاوم خرمشهر که آن روزها پانصد و هفتاد و خرده‌ای روز در اختیار دشمن بوده و آزادسازی این شهر، مرحله سوم عملیات را تشکیل می‌داد.
ما بعد از اینکه مرحله اول عملیات را به پایان رساندیم و جاده به تصرف درآمد، حدود یک هفته تقریباً گذشت که مرحله دوم عملیات شروع شد که از طرف دژ همین جاده به طرف منطقه مرزی حرکت کردیم برای مرحله دوم. ما سه گردان بودیم که خودمان گردان مالک اشتر بودیم و دو گردان دیگر که همراه ما بودند، همه در یک ستون، سه گردان، حدود یک کیلومتر طولش می‌شود در راهپیمایی. حدوداً کسانی که در حال دیدن می‌دانند، ما را از بین تانک‌های دشمن عبور دادند. می‌خواستیم که از جاده آمدیم، جلو خط پدافندی دشمن خیلی استحکام نداشت؛ یعنی یک خط منظمی نبود که خاکریز زده باشد. به صورت آرایش گرفته ناقص در دشت مقابل ما پهن شده بودند دشمن. و ما زمانی که عبور کردیم از بین تانک‌ها، من قشنگ یادم هست که چپ و راست ما در فاصله گود، بیست متر تقریباً، سمت راست بیست متر، سمت چپ، تانک‌های دشمن حالا یک چیزی که بوده، هفت، ده تا تانک از هر طرف پیدا بودند. دو تا از سربازهای عراقی بالای تایر نشسته بودند، بعد سیگار را می‌کشیدند. یکی از سربازها، زبان عربی صحبت می‌کردند. حالا ما نمی‌دانستیم چه می‌گویند، ولی ما زیر پایشان نشسته بودیم و به محضی که کلت منور خاموش را دوباره بر پا می‌داشتند، فرمان حرکت می‌دادیم و حرکت می‌کردیم. و آن چیزی که مهم بود، به همان سن کمی که ما داشتیم، آن‌ها هوششان زیر دست آوردیم. همان‌جا ما آیه‌ی وعدی الهی را دیدیم که ما دشمن را کور می‌کنیم و کر می‌کنیم و شما را نتوانند ببینند و نتوانند بشنوند. و ما صدای آن‌ها را می‌شنیدیم و آن‌ها را می‌رود با حقوق سپری کنیم.
محل پشتی برگشتیم، به منطقه مرزی رسیدیم و ادامه‌ی عملیات، وقتی کشیده شد به سمت شهر خرمشهر، ما در تیپ محمد رسول‌الله (ص) که فرمانده‌ی این تیپ واقعاً قهرمان، برادرزاده‌ی متعصّرین، ایشان فرمانده تیپ بودند. من جمله یادم از ایشان می‌فهمیدند که: «برادرآ، دشمن در خود شهر سی هزار نفر نیرو آماده کرده تا از خرمشهر بتواند فرار بکند.» ما به محضی که ادامه‌ی عملیات محل بعد حرکت کردیم، چند روز بعد رفتیم به طرف جاده اهواز-خرمشهر. این تیپ به سبب وظیفه‌اش محاصره‌ی خرمشهر بود؛ تیپ محمد رسول‌الله که بچه‌های تهران و قوم و شهرهای دیگر هم بودند. ما وقتی شلمچه خرمشهر را رسیدیم، ساعت یک و خرده‌ای جاده را تصرف کردیم. یک شیمیایی خیلی جانانه‌ی عراقی آن‌جا خوردند از گردان ما. یک ماشین نمی‌دانم به لیزر قرمز رنگ، چهار تا فرمانده‌ها از دوش افتادند پایین. جاده‌ام بلند دژ هستش و تا بوده در پانزده و شانزده تا ماشین آن‌ها منهدم شدند و آتش گرفتند و آسیب دیدند که آن کمی را گردان ما به آن‌ها زدند. آن‌های بابایی بودند که شهید بابایی در محل دوم به شهادت رسیدند. منطق فرمانده‌ای به چه سپرده شد ادامه‌ی عملیات و وعده‌ی تخلف‌ناپذیر الهی را ما در عملیات بیت‌المقدس و در سایر عملیات‌ها دیدیم. اما این عملیات یک واقعیتی بود که دشمن یک ضربه‌ی جانانه و مهلکی را دریافت کرد و پاتک‌های ملهم‌دار همه شکست خوردند و خرمشهر آزاد شد و به آغوش ملت.
موسیقی...
آنجا را نگرفته بود. چون نتوانسته بودند این‌ها خودشان را به جاده برسانند و تصرف بکنند آن منطقه را و دشمن آن قسمت نگرفته بود. تانکی را پشت خاکریز مستقر کردند. با تیروار پشت خاکریز را می‌زدند که بچه‌هایی که ما مستقر بودیم، از فاصله پانصد و صد متر کاملاً پیدا بود که لوله تانک به طرف ما شلیک می‌کند. و خود من شاهدیم که ظرف یک ساعت حدود صد نفر از بچه‌ها مجروح می‌آوردنش. سرش، دستش تیر می‌خورد. کسی بلند می‌شد، حتماً تیر یک، دو طوره می‌خورد. خیلی وضع عجیب بود اون روزها با اون فشاری که دشمن آورده بود. آنجا دو مرحله پاتک، روز یک شب آن‌جا منطقه را تصرف کردیم. دشمنم تا خودش را سهرگاه پیدا کرد و پاتک سنگینش را شروع کرد. و خب خودتان می‌دانید اهرام پاتک‌هایی که می‌زد، به تعداد نفرات ما تانک وارد منطقه می‌کرد و واقعاً هم آتش ریختند. این هم بچه‌ها مجروح و تلفاتی که دادند و شهیدی که آن‌جا ما تقدیم دفاع مقدس کردیم. این همه اما تقدیر الهی بود که آن تانکر آن‌جا با آن ارتفاعی، سچار می‌دهی، اصلاً تیر ترکشی بهش نخورد و آن آب باشد و بچه‌ها ببینند که خداوند می‌خواهد که این‌ها اینجا مقاومت بکنند و از نظر آب در تهدید نباشند. و این یک معجزه‌ای بود. من بارها در دوستان گفتم: «گفتم انسان چرا؟ چون دشمن گفتم تانکی پشت خاکریز آمده بود و پشت خاکریز ما را جوری نبودم که بغل‌هایش بسته باشد، راحت می‌زد تا دو سه کیلومتر می‌زد. هر که تو مسیر بود تیر می‌خورد. و مقاومت عجیب بود. اما آن تانکر آن‌جاها، آن قسمت که آن تانکر قرار گرفته بود، فقط این را خود خدا می‌داند که چرا این تانکر مورد آسیب تیر و ترکش قرار نمی‌کرد با این همه خمپار و توپک اطراف می‌خور گردان.»
خدا رحمت کنه شهید احمد بابایی از بچه‌های سپاه تهران بود. ایشون صبح وقتی آمد، انرژی اتمانی برای ما صحبت کرد. ما شب آمدیم عقب، چند دفعه تایمون گردان مانده بودیم. ایشون گفت: «دیشب انقدر دشمن فشار آورد که دو تا از تانک‌های دشمن لوله‌هایش از رو خاکریز آمد بالا سرمان. دیگه بچه‌ها با تکبیر و با شعار و با ذکر الله اکبر، تانک‌های دشمن که لوله خدم‌های تانک‌ها، هفت، هشت نفر بودند، دو تا تانک، از تانک می‌پرند بیرون فرار بکنند همه. ما رفتیم دیدیم که بعداً تیر خوردند آن‌جا، افتادند در اطراف تانک کشته شدند.» و الحمدالله، بچه‌ها روحی خودشان را حفظ کردند و قوت و قدرتی خدا بهشان داده آن‌جا حفظ کردند. و افتخار ما همین بود که ما مملکت خودمان را با یاری امام زمان، جوان‌های خودمان آزاد کردند. و در دنیا این سابقه مملکت که فقط در یک عملیات بیت‌المقدسش پنج هزار کیلومتر مربع، بالا به هفده، هجده هزار اسیر از عراق می‌گیرند. عدود چهل، پنجاه هزار تا عراق کشته می‌دهند. و به گفته دوستان می‌گفتند زمانی که عراقی‌ها را می‌بردند عقب، جاده دیگر انقدر ماشین نبود که عراقی‌ها را می‌برد. به صورت راه‌پیمایی عراقی‌ها را تو جاده آمد کنم. شب به طرف خرمشهر می‌برد. یک هرچین روزهایی گذرانده. ما هم پاسدار خون آن‌ها بد باشیم.
خاطره‌ی سردار داوری از عملیات فتح‌المبین درباره‌ی روحیات رزمندگان اسلام در این عملیات:
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. خاطره‌ای از عملیات فتح‌المبین دارم. در کنار برادرهای لشکرمان حسین، منطقه‌ی عمومی دشت عباس، مقر لشکرمان حسین بودیم. شب جمعه‌ای بود که قرار بود آن شب عملیات بشود و عملیات به تأخیر افتاده بود. خوب، جانشی لشکر شهید آقا مصطفی ردانی بود. از روحانی‌های بسیار مبارز، خستگی‌ناپذیر، متعهد و با تقوا. ایشان کار جالبی که می‌کرد، کارسازی در لشکر بود و عزمت روحی بچه‌ها را در کنار ادعیه، نمازهای جماعت و کار گروهی که انجام می‌شد، ایشان عزمت افراد را واقعاً نمودار می‌کرد. آن شب جمعه از شب جمعه‌های بسیار یادماندنی هست که ایشان ساعت یازده و دوازده شب بود که بچه‌ها را جمع کردند برای دعای کمیل خواندن. دعای کمیل بسیار عارفانه و زیبای خوانده شد. چند بار گریزهای مختلفی زده شد، ذکر گفته شد. زدجه‌های این بچه‌هایی که می‌دانستند فردا شهید می‌شوند، لذت خاصی داشت. دو سه ساعتی که گذشت، خب ما هر حال پایمان لنگ بود، شاید نمی‌توانستیم همراه این حال بیاییم. همش درگیر به خودمان بودیم که کار فردا بود چی می‌شود، خستگی. خواستیم برویم سریعا استراحت بکنیم، ولی خبانه آمادگی‌شان بیشتر بود هر حال. بعد از سه چهار ساعت که دعا ادامه پیدا کرد، تازه را افتاد توی بیابون. بیابونی که پشت منطقه‌ی خط مقدم بود، خیلی شناخته بهش نبود. حشرات گزنده، اغرب و روتیل و این‌ها هم فراوان بود. مار زیاد بود. تو ایام ایدم بود، البته هوا خوب بود، خیلی سرد نبود، ولی دم صبح دیگر هوادش سرد می‌شد. وقتی بچه‌ها راه افتادند توی بیابون و «یا مهدی، یا مهدی» می‌گفتند و این‌ها و روی زمین دراز می‌کشتند، التماس می‌کردند، آقایشان را صدا می‌کردند. دیگر چیزی نمانده بود که نزدیک‌های از آن صبح بشود دیگر، یعنی نماز، وقت نماز داشت می‌شد کم‌کم. یک مقداری که بچه‌ها رفتند توی بیابون به حدی از خود بی‌خود شده بودند که از منطقه‌ای که مقر بچه‌ها بود و چراغ‌ها پیدا بود، دیگر سوسوش هم خیلی به چشم نمی‌رسیدند. انقدر پراکنده شدند توی بیابون. هر کسی حال خودش و دشت و در حال عبادت و در حال راز و نیاز و در واقع عشقبازی با خدا بود آن‌جا. توی عشق و حالی که همه آقا را صدا می‌کردند، مهدی مهدی می‌گفتند. من یک لحظه یک بوی عطر گل محمدی استشمام کردم که به عمرم همچین بوی جالب و ماندگاری استشمام هنوز که عموزه نکردم. به یک دو تا از این بچه‌هایی که بغل دستم بودم گفتم: «بوی چیه؟» کسی شیشه عطر خالی کرچی بود، کسی نام. همه تو حال خودشانند. پس این سوالی که تو ذهنم بود به هر حال دعا تمام شد و برگشتیم، نماز صبح را خواندیم و رفتیم به کارهایم برسیم. بعد نزدیک‌های ظهر یادم افتاد که به یک از رفقا گفتم، حالا نمی‌دانم کی بود. پس اون خلاصه وسط دعا یک همچین بوی معطر اصلاً مست‌کننده‌ای اومد. من نفهمدم چی بود، عطر عادی نبود. ایشان با همون لهجهٔ اصفهانی خودمان گفتش که: «آقا آمده بود و تو نتوانستی دامنش را بگیری و آن‌هایی که حقشان بوده بالاخره مزدشان را گرفتند.»
زندگی پر از تران است مثل شعر عاشقان است.
دلسپرده‌ام بهارا، مهدرانه انتظارا.
تو برای من سپیده‌ای، سر فراز و قد کشیده‌ای...
خاطرهٔ جانباز سر افراز، حاج محمد حسین یکتا دربارهٔ یکی از شهدای عملیات بدر، تقدیم شما عزیزم.
شب عملیات بدر بود، دم قایق بودیم داشت و سوار می‌شدیم به مشتوای صیفی. فرمانده گروهانمان بود. گفتم: «مشتوا، جز سختی را بر عملیات بیمار دادند. من امشب الحاق لشکر حیبته‌ی قوم به لشکر رفته ولی از خوزستان با این گروهان ما بود. گفتم من اول کار را راحت می‌شوم.» به من می‌گفت: «پا قایق، شب عملیات بدر، این مشکل شماست تا آخرش بروید.» گفتم: «مشتوا می‌گذرد نوروالا می‌زنده به حول خودمان، بچهان گذرد نوروالا می‌زنده این مخالصه هیچی.» باور کنید ما از قایق پریدیم پایین. مشتوا می‌دویید و ما می‌دوییدیم و پشت سر ما باغر فلسفی نجات. من یک لحظه دیدم عرقی از سنگر اومد بیرون، زیرپرنی سفیدش جو اینا تو خواب بودند، دعوا و درگیری و بعده تو سنگر، بعده تیراندازی، بعده تو سنگر استراحت. من یک لحظه زیرپرنی سفید این عرقی دیدم. گونه مشتا با عرقی من نشستم. عرقی ما راست بر اگوار، مشتا با خوابید. من خوابیدم رو کمر مشتا با. باغر فلسفی نجات با تیربار رو کمر ما. عرقی نانجا که انداخت پشت سر ما منفجر شد، ترکشه رفت رو کمر ما. مای نانه‌هایی که بر عرقی انداختم و گفتم: «مشتا با، حاجه برویم و باغر تو رو کمر من بلند شد.» من این زیره دارم خفه می‌شوم با تیربار و نوار تیربار خوابیده و روغما. من یک لحظه دیدم، ای کمر و گردن ما دارا یک داغ می‌شود. نگو من تا گفتم: «مشتا با عرقی نشستم.» عرقی با تیر زد تو پیشونی مشتا