امام می‌فرمایند: «حلق و تقصیر را چرا می‌خواند؟» (اشاره به عبارت فقهی: «فالأحوط العادة لتحصل ترتیب ولو کان علیه الحلق»). اگر حلق واجب بوده و یک بار حلق کرده باشد، بار دوم تیغ را به سرش بچرخاند، معلوم می‌شود می‌خواهد حلق و تقصیر را عاده کند. من می‌گویم: «صحیح‌القدم اصلاً این مسئله مفهوم ندارد.» هرچه فشار آوردم به فکرم تا توجیهی برایش پیدا کنم، متأسفانه توجیهی پیدا نکردم. آقایی است که بعد از تواف آمده و حلق و تقصیر کرده. خب، حلق و تقصیر درست است. تواف شما دعا ده بکنید، حلق و تقصیرش درست است. توافش را عاده کنه؟ مگر یک توجیه خیلی مالاایرزا (دور از قبول) صاحب‌و که با من بین از آن رسید، این‌که بگوییم رفته حلق و تقصیر بعد از تواف در مکه کرده، برگردد مناسک عاده کنی؟ آمده و چه ایدی هست که بگوییم تواف را که به جا بود در مکه، حلق و تقصیر را در مکه کرد، فایده ندارد، برگرد به مناسک عاده کن، بعد هم تواف و این‌ها را عاده کن. پرحال، این مسئله خیلی غچه و جیح (غرض و حیل) ندارد، مگر همین‌که بیاییم و تکلفن بگوییم در مکه چنین برنامه‌ای انجام شده. این مسئله سی و چهار بوده. این مسئله سی و چهار بوده که به این سرنوشت گرفتار شد. ولی این توجیه هم که من می‌گویم، مشکلی که دارد این است که این نرواقع (نواقص) برگرد به مسئله شرطیت مکان، نه شرطیت ترتیب. به هر حال بگذرم، برم سراغ مسئله سی و پنج. احواطم وجوبیه؛ اگر هم باشد احواطم، نباید بگویم فتوا باید بدهم. اگر در مکه به جا آورده، این توجیه که ما کردیم، اگر در مکه به جا آورده، واجب است برم این نرواقع برگرد. احواطم ندارد، محل را آیات نکرده. هر کاری می‌کنیم به نخواهی، یک گوشش لنگ. این مسئله، مسئله سی و پنج. مسئله سی و پنج: هر کاری نویدر (نویسر؟) به نویدر متولیه. یهللو لل محرم با عذاب و رمی و درمی ببینید، اسم این مسئله مسئله تحریم هاست. سه مرحله تحریم از بین می‌رود: وقتی که محرم شد، آن امور بیست‌وپنج‌گانه یا بیست‌وچهارگانه برش حرام است. وقتی که رمی و ذبح (ذبح) قرار دارد، باید محرم شده و حلق و این‌ها را انجام داده باشد. همش بر او حلال می‌شود، مگر دو چیز: یکی بوی خوش و دیگری نسا. این یک مرحله؛ تحریم‌ها همه از بین رفت مگر دو چیز. بعد از آن‌که تواف صحیبه (صحیح) جایار (به جا) می‌آید، تیبم (تیبم؟) تحریمش از بین می‌رود. بعد از نسا، نسا هم تحریمش از بین می‌رود. این‌ها را نوشتن: تحریم‌های مراحل، تحریم‌های برطرف شدن، تحریم‌های سیگانه (سیگانه؟) که در کتب فقیه این‌طور مطرح است. حالا امام این‌طور می‌فرمایند: «یهللو للمحرم بعد رمی و ذبح و الحلق، أوه تقصیر کنید. کل محرم علیه، بالایهرام (بایه‌رام؟) همه محرمات بیست‌وپنج‌گانه یا بیست‌وچهارگانه وش حلال می‌شود، الا نسا و تیب. و اما وقت که تواف زیگرت (زیگرت؟) بجار (به جا) می‌گرد، تیبم حلال می‌شود. تواف نسام بجارد (به جا آرد)، نسام حلال می‌شود. و لا یبقو (لا یبقی) این زهرش (زهرش؟) هم دقیق کنید: «و لا یبقی حلیت و سید ایزن (ایزن؟)». سید محل بحث است. مسئله تیب و نسا حلال نمی‌شود؛ همه‌چیز الا اون، اما سیدم حلال می‌شود یا نه؟ این محل بحث است. ایشان می‌گویند: «لا یبقی حلیت و سید ایزن». آخرش هم می‌گویند: «بله، در حرم سید حرام است». نه از باب احرام برای همه سید حرام است، حرام است. اما اگر از باب احرام باشد، آیا سیدم حلال می‌شود بعد از اعمال بنا؟ این محل اختلاف است. ان‌شاءالله با از خواهیم کرد. و ان‌شاءالله اللهم علام سیدنا محمد و آله، قائد و صلی علی سیدنا محمد نبی الامی و علی آله و عجل فرجهم در حبوس.
[بخش بعدی به نظر تبلیغات رادیویی/تلویزیونی و تکراری است و ارتباطی با متن فقهی قبلی ندارد، اما طبق دستور بدون حذف اطلاعات و با اصلاح املای حدس‌زده‌شده بازتولید می‌شود:]
overt 1 بمیدونی از اهران قبل quelle سب pages استج 1948 آقایز وڈه به احساس اینترلریات ولین لوید را و هزار پایبای ظاهربرامه عباره 20 فیزران موسیقی ملی و شروعی wireless جاد منتظر 40 قسمت دیگه بودیم به سرشماره سه هزار هشت ارسان فرمائید. نظر نکت رزوی نکت آیان. هشتک ایران امام رزا علیه السلام اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی آین و شمدان اویش ملی