دیگر انجام می‌شود. خب، خدمت این آقای معاون وزیر توسعه و حمل‌ونقل راجع به سه‌هزار هنوزی ارز کنیم که خیلی نگران نباشند. دوز به دوز زده‌اید. شما خودتان هم آنجاها قاسمید، اشغالگرید؛ یعنی آنجا برای خودتان هم نیست. حالا یکی دیگر آمده از شما دارد می‌زند. مشکل ندارد، خیلی سخت نگیرید.
و آخرین خبر این است که امروز روزهای حضرت عباس علیه‌السلام است. یک سوز و گداز دیگر دارد از امروز یک‌جوری اوج می‌گیرد. روزها دیگر، آن هم به خاطر نوزادی که شفاف‌ترین سند مظلومیت حضرت سید و شهید علیه‌السلام هست. در دفاع مقدس، دوازده روز ما چند تن نوزاد به شهادت رسیدند که واقعاً جگرسوز بود، واقعاً آزاردهنده. آن صحنه‌هایی که می‌بینیم از تشییع پیکر این نوزادها و کودکان، یکی‌شان رایان قاسمیان بود که دو ماهه بود و پیکرش تشییع شد و به خاک سپرده شد.
به گزارش خبرگزاری تسنیم، جاسوسی که محل سکونت این نوزاد دو ماهه را به اشغالگران اطلاع داده بود، دستگیر شد. یک گزارشی در این مورد بشنویم. زمانی که جنگ ایران و اسرائیل شروع شد، فردی به نام دانیال از کشور آلمان به من پیام داد: «بیداری! چند تا زن و بچه شهید شدند از همون جاهایی که عکس گرفتی فرستادی.» نه، نمی‌دانم. الان از همون خانه‌ای که در سوداباد بود عکس گرفتی؟ رایان قاسمیان؟ خوب، من این را چون چشش بسته است، پلی کنم.
آقا، سلام. سلام دانیال جونم. بابا، اسرائیلی‌ها زده‌اند. من صبح بلند شدم، تهران را زده‌اند. چند دوز زده‌اند؟ بیش‌کردم. ما این وعنی، وعنی، وعنی... من خوش‌آلم نمی‌دانیم. واقعاً این آدم اگر هرمله نیست، کیست که اطلاع داده به دشمن صهیونیستی؟ آمدند یک خانه را، یک منطقه را تخلیه کردند. کلی زن و بچه و کودک و نوجوان آنجا شهید شدند. یکی‌شان رایان قاسمیان، دو ماهه است. و بعد از این شلیک و بعد از این جنایت، این پیام را برای طرف راوت خودش در آلمان فرستاده است که به رژیم صهیونیستی خوش‌خدمتی بکند. این نمی‌دانم تعریف دیگری از هرمله امروز می‌توانیم داشته باشیم.
خیلی ممنونم از شما. اصلاً این صحبت‌هایی که می‌کنی درباره این طفل دو ماهه خیلی سخت است. آدم خودش را کنترل کند و اشک از شمشش نیاید. ممنونم از شما. به خاطر خبرهایی که امروز مرور کردیم، با هم یک‌جوری روز حضرت علی از قرم خونده شد. دیگر ان‌شاءالله که امام زمانمان می‌آید و نیروهای مسلحمان ان‌شاءالله مقتدر هستند همیشه و انتقام خواهد گرفت.
حسن جان، می‌دانی یکی از تحریم‌ها، یکی از دلایل تحریم ایران چیست؟ از نظر مارکو روبیو و وزیر امور خارجه آمریکا، ایران را تحریم کرده‌اند به خاطر اینکه مقابله کنند با ظهور منجی. می‌گوید ما ایران را تحریم می‌کنیم. وزیر امور خارجه آمریکا این را می‌گوید: ما ایران را تحریم می‌کنیم چون آنها معتقدند امام مهدی جنگ نهایی را علیه غرب رهبری خواهد کرد و بر جهان حکومت خواهد کرد. این سیاست نیست، آخر و زمان هست. این هم یکی از جنایت‌های آمریکایی است.
دیگر از شهادت این طفل دو ماهه، بله، تا این دلیل برای تحریم ایران. بله، ان‌شاءالله که حضرت ظهور کنند و بساط این ظلم زودتر جمع شود. ما که اعتقاد داریم حتماً این اتفاق می‌افتد. حالا با همه این فکر و تمهیداتی که غرب و دنیا، اشغالگرهای فلسطین دارد این کار را انجام می‌دهد و آن کارهایی که دارند می‌کنند، با همه این‌ها معتقدیم که حضرت ان‌شاءالله ظهور خواهند کرد. به امید خدا، امیدواریم در روزگار ما باشد و ما هم چشممان به جمال آقا روشن بشود و ببینیم که چطور با این ظالمان و اشغالگران برخورد می‌کند.
خیلی ممنونم از شما. ان‌شاءالله که هر زمانه‌ای هستیم، از یاران حضرت نباشیم. پنجشنبه دوازدهم تیرماه و روزی که نام‌گذاری شده به نام افشای حقوق بشر آمریکایی. امروز بی‌اعتناترین سیاستمداران دنیا به حقوق بشر، همین‌هایی هم که امروز مدیریت این چند کشور را برعهده دارند، مطلقاً اعتقاد به بشر و حقوق بشر و انسان و انسانیت ندارند. رفتار آنها در غزه و امثال این حوادث این را دارد اثبات می‌کند. این‌ها هیچ اعتقادی ندارند؛ نه به حقوق بشر اعتقاد دارند، نه به حرمت انسان و کرامت انسان اعتقاد دارند، نه به رأی ملت‌ها اعتقاد دارند. به هیچ اعتقاد ندارند. تنها چیزی که این‌ها قبول دارند عبارت از پول و زور است. هیچ منطق دیگری وجود ندارد. هرچه هم راجع به مسئله آزادی و حقوق بشر و این‌ها بر زبان این‌ها جاری بشود، به نظر من مسخره کردن آزادی است، تمسخر کردن حقوق بشر است.
خب، حالا این را ما به عنوان یک نصیحتی به آمریکا و به رئیس‌جمهور آمریکا و به دولتمردان آمریکا نمی‌گوییم. خب، معلوم است این را برای خودمان داریم می‌گوییم. ما در تحلیل‌هایمان، در قضایایمان، در عمل‌کرده‌هایمان بفهمیم ما کی طرفیم. این‌هایی که در مقابل ما قرار می‌گیرند، این‌ها کی‌اند؟ فکرشان چیست؟ ما باید تکلیف خودمان را مشخص بکنیم.
زمانه بر سر جدر. علی مولا، علی مولا، مدد عزیز کنید. علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی مولا، علی م