بیایید سراغ شما برویم؛ یعنی شما را باید ترتیباً هوا ببری. این موضوع به ورزش ما کمک می‌کند. من استفاده کردم. ببینید استاد، در رابطه با مربیان ورزش هم باید آموزش ببینند، هم باید کنترل شوند و هم باید خودشان مطالعه کنند. بله، همین که ببینید کلمه «مربی» مشتق از اسم خداست؛ «رب». واقعاً خیلی بزرگ است و مسئولیتش خیلی بالاست. کسی که مربی می‌شود... من این حرف را با جسارت می‌زنم. من حتی جایی می‌گویم: «فلان کس را می‌خواهم بدارم رئیس فدراسیون.» می‌گویم: «قبلاً چه خواهی می‌کنم؟» می‌گویم: «داور بوده.» می‌گویم: «نه، یک مربی اگر باشد بهتر است.» شخصیت نمی‌خواهم فرق بگذارم، اما شخصیت مربی واقعاً شخصیت متفاوتی است. قدیم، مثل الان شاید حالا حتی الان هم هستند، ولی قدیم این‌جوری بود که می‌گفتند مربی ورزش یا عاشق است یا دیوانه؛ چون واقعاً درآمدی نداشتند و به خاطر عشقشان و علاقه‌ای که داشتند می‌آمدند و بچه‌ها را تحت آموزش قرار می‌دادند. من مربی را آوردم، همان صندلی که الان جنابعالی نشستید. از مربیان قدیمی می‌گفت: «من فقط شاگردم، آموزش نمی‌دهم. دنبال درسش بودم، دنبال رفت‌وآمدش بودم، مرتباً با خانواده‌اش در تماس بودم.» ببینید مربی؟ بله، این باید چارچوبش تعریف شود. این چارچوب تعریف شده است. اینکه من فقط بیایم دو ساعت زیر نظر مربی در یک باشگاه تمرین کنم و بعد از باشگاه بگذارم بروم... یعنی می‌خواهم که افراد زیادی می‌آیند تو ورزش تحت آموزش قرار می‌گیرند، یک رشته را در یک حد یاد می‌گیرند. تعداد خیلی خیلی کمی ممکن است به مدارج بالاتر راه پیدا کنند، بروند مثلاً تو تیم‌ها، تو لیگ‌ها یا محل کسب به درآمدشان بشود. جنبه عمومی سلامتی و سرگرمی ورزش خیلی بالاتر است و با این فرصت، فرصتی که می‌توانیم استفاده کنیم برای تربیت بچه‌ها، من می‌مشارکت برگزار می‌کردیم. به یافته‌هایی رسیدیم. مثلاً مربی‌های ما در خصوص مسائلی که تو تیم پیش می‌آمد، جوابی نداشتند؛ یعنی علم و آگاهی کاملی را برای مواجهه با این موضوعات نداشتند. یعنی به یک بحرانی می‌رسید و نمی‌دانست چه کارهایی بکند. ولی شما وقتی با تیم ورزشی کار می‌کنید، تو همه‌ی شئونات، شما اردو می‌روید، خوابگاه می‌روید، مسافرت می‌روید، هیجان دارید، استرس دارید، آماده‌سازی دارید. نمی‌دانم هزار جور تراز و نشیب تو یک تیم ورزشی وجود دارد. واقعاً رو این‌ها کار نشده است؛ یعنی توجهی به این موضوع نکردیم، در صورتی که گران‌بهاترین سرمایه‌ی مملکت جوانان و نوجوانانش هستند. قبل از وقوع پیشگیری کند. در خصوص مثلاً عناوینی که ما داشتیم، آن‌ها که من یادم هست، ما تو حوزه‌ی روان‌شناسی برای مربی‌ها مثلاً چیزهایی داشتیم با تکیه بر موضوعات اسلامی، چون واقعاً این یک گنج و یک داشته بزرگ است. در خصوص ادب و احترام که گمشده‌ی ورزش ما تو بعضی از رشته‌ها متأسفانه هست. من بعضی از رشته‌ها دیدم خیلی عالی‌اند، آدم از فضای اون رشته لذت می‌برد. دیگر آدم می‌خواهد بره بیرون، اصلاً وان هسته آنجا می‌گوید: «انقدر اینجا بی‌ادبی حاکمه، پرخاش حاکمه، حرف‌های خودانگشتی، حسابی زشت چیزه.» رو بحث مسائلی که هیچ‌وقت پشت و ورزش پرداخته نشده و کلاسی برایش نذاشتند. رو بحث مسائل جنسی و اخلاق جنسی برای مربی. مربی باید بداند که چه پیش‌نیازهایی برای اداره‌ی کلاس، برای موضوعاتی که داخل کلاس هست و این‌ها ببینید یک مربی را جامه می‌کند، در نتیجه نهایی تأثیر دارد و در کنترل غذایم کمک می‌کند. من این توفیق را داشتم که این دوره‌ها را در مشهد به تعداد زیادی برگزار کردیم. دوره‌های ما دویست نفره بود. مربیان، من خواهش می‌کنم اگر مربیانی هستند که دوره‌های ما بودند، واقعاً با شما تماس بگیرم و خاطراتشان را از این دوره بگویم و برداشتشان را بگویند. غیر از آموزش‌هایی که لازم است به مربیانی بدهیم، این را بدانیم که اینکه کس دیگری را با عنوان مسئول فرهنگی یا اخلاقی تیم معرفی بکنیم نتیجه نمی‌دهد. درست. این موضوع اختصاصاً، صرفاً و الزاماً توسط خود مربی که بالاترین سر مربی یا مربی که بالاترین جایگاه را تو تیم دارد، افسیه‌اش می‌گوید. مهمان عزیز ما در خدمتشان هستیم در برنامه‌ی محبت گفتگو، جناب آقای علی‌اکبر کاشیان، پیشکسوت ورزشمند ورزش بسکتبال و کارشناسان خوب که چقدر توضیح خوبی دادند در رابطه با مسائل اخلاقی ورزش و اینکه مربیان ما واقعاً چه نقشی باید داشته باشند در ارتباط با تربیت شاگردان خودشان. خب حالا ما به بخش پایانی گفتگو رسیده‌ایم. آقای کاشیان عزیز، اخیراً هم شنیدم که یک طرح جامع‌تری را در نظر گرفتید در ارتباط با مساجد. خب همه‌ی این‌ها در واقع ظرفیت‌هایی که ما در کشور داریم و باید به خوبی ببینیم و به خوبی بتوانیم ازش استفاده بکنیم. من میکروفن را در اختیار شما می‌گذارم. شما خودت از به بسم‌الله در واقع توضیح بده که به کجا رسیده این طرح‌تان و چه انتظاراتی دارید و ان‌شاءالله کی می‌توانیم شاهد شکوفایش باشیم. خیلی متشکرم و قدردان. در خصوص طرحی که برای مساجد و توسعه‌ی ورزش دیده شده، من یک سابقه‌ای را خدمت‌تان خیلی سریع عرض کنم که از حدود چهار پنج ماه پیش این توفیق را داشتم که در کانون مساجد کشور یک همکاری داشته باشم به عنوان مسئول ورزش کانون‌های مساجد در وزارت ارشاد. در وزارت ارشاد، کانون‌های مساجد. چون کانون مساجد یک سازمان مستقل هست، زیرمجموعه‌ای از وزارت ارشاد هم محسوب می‌شود. از نظر حالا من خیلی تسلط ندارم ولی به این شکل هستش که زیرمجموعه‌ی وزارت ارشاد محسوب می‌شود. درسته. جناب حجت‌الاسلام خودآفریده، ریاست محترم کانون مساجد کشور، طی حکمی به عنوان مستشار مشاور ما را منصوب کردند و قرار است که یک‌هایی را تو حوزه ورزش تو کشور ان‌شاءالله آغاز بکنیم. ما آمدیم به بررسی اولیه از خودنی عزیزان کمک گرفتیم و انجام دادیم. تعداد و ارقامی که در خواست مساجد تو کشور وجود دارد، ما هشتاد و دو هزار مسجد تو کشور داریم. حالا عددش ممکن است کمی کمتر یا بیشتر باشد، حدودش این است. و کانون‌های مساجد از سال‌ها پیش، بر اساس مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی، تونستند تو بیست و پنج هزار مسجد تو کشور کانون‌های فرهنگی هنری را راه‌اندازی بکنند. یعنی فعالیت‌هایی از این جنس را تو مساجد سازماندهی کردند، جشنواره‌هایی دارند، برنامه‌هایی دارند که به تناسب و مناسبت‌های مختلف و طول سال این‌ها انجام می‌شود. درسته. اما این بحث ورزش را واقعاً تو مساجد بهش توجه نشده یا به صورت سازمانی و مرکزی ابلاغ نشده که آه، این کار را هم شروع بکنیم. فعالیت‌هایی تو زمان، یادمه، بخش از ایام جنگ تحمیلی‌مان با عراق، یک دوره‌هایی مساجد مثلاً کارهایی را می‌کردند در جهت آماده‌سازی نیروهایی که می‌خواستند اعزام بشوند، بحث تیراندازی‌ها بود، این‌ها، یک کارهایی می‌شد ولی با قول شما هیچ‌وقت ساماندهی نشد. خب، این ظرفیت‌ها، ظرفیت‌های بی‌نظیری است. آها. چرا بی‌نظیره؟ بخاطر اینکه از نظر گستردگی در تمام نقاط کشور مسجد وجود دارد، نمازگزارهایی هستند که تو مسجد می‌آیند، اهالی محل با مسجد ارتباط دارند، تو بعضی از مناسبت‌ها بیشتر تو نمازخواه حالا جمعیتی حاضر می‌شوند و منحیص المجموع یک تشکل آماده و بسیار خوب هستش که جنبه‌ی عملکردی خیلی خوبی بتواند داشته باشد به جهت اینکه حالت داوطلبی هم دارد. طریق که تهیه شد و در ستاد کانون‌های مسجد کشور مورد معافرت اولیه باقش شد این بود که ما بیاییم در چارچوب قانونی تو هر مسجد یک باشگاه تشکیل بدهیم تحت عنوان باشگاه همون مسجد. حالا یک اسم کلی برایش انتخاب می‌شود، حالا هر اسمی که استان به ندشه برسند، باشگاه مسجد. چرا باشگاه ثبت کنیم؟ بخاطر اینکه از ابتدا کار را در چارچوب قانون و وزارت متولی که ورزش و جوانان هست انجام بدهیم. یعنی باشگاه با همون شکل استانداردش دیگر، آنچه که الان سند باشگاه پلان، باشگاه پلان، با همون استاندارد با یک قیدها و یک ملاحظاتی. بعضی از مساجد تو کشور خوب اماکن ورزشی هم پیوست خودشان دارند از خودشان، زمین دارند، سالن دارند، بسیارا فعال هستند. خیلی از مساجد هم این امکان را به صورت کامل ندارند، ممکن است در حد مثل اتومیز پینکوینگ باشد یا یک جای فضای کوچیکی باشد یا فضایی باشد که نشود توش ورزش کرد. اما ما آمدیم تو این طرح مسجد را محور محله دیدیم که از نظر محل ستادی ورزش، محل اطلاع‌رسانی، محل ثبت نام و محل رجوع مردم محسوب می‌شود. اما خیلی از خودش قواهی باشد که نظر محل محل را تلقایم می‌شود و نظر محول محل محبت نخواهی می‌شود. قوع یک جای فضای کوچیکی باشد که نظر محل محل محبت نخواهی می‌شود. آن‌ها را به عنوان پارهایی مثل فعالیت‌هایی مثل گلگشت، کوهنوردی‌های سبک، پیاده‌روی، آن‌ها را به عنوان شروع کار، شروع بکنند یعنی افتتاح بکنند. یعنی هر فعالیتی که ببینید من بذار مسئله را برای مردم روشن کنم. یعنی هر مثلا فرض بکنید، الان ما یک باشگاهی داریم با فلان اسم، الان من اسمم نمی‌برم. تو مسجد، بله. الان، الان بیرون، این باشگاه هم برنامه‌ریزی مثلاً برای نونه‌آلانش دارد، هم برای نوجوانانش دارد، هم برای بزرگسالان و امیدش دارد مثلاً در چند تا رشته‌ی ورزشی. حالا با استفاده از ظرفیت‌هایی که دارد، شما می‌فرمایید که این انتقال پیدا می‌کند به مساده، یعنی در واقع این باشگاه می‌آید تو دل مسجد. بله. هدف این است دیگر. بله. من می‌خواهم این را بپرسم، ممکن است که این ظرفیت توی خیلی‌ات مساجد وجود نداشته باشد؟ بله، عرض کردم. این محدود می‌شود یعنی مثلاً بر... نه، عرض کردم خدمتان، ببینید طرح این‌جوری دیده شده که از امکانات و فضاهای موجود تو محل، این‌ها بتوانند بر اساس توافق‌نامه‌هایی که ما با ارگان‌های زیرمجموعه‌ی سازمان‌های مختلف می‌بندیم، از آن فضاهای موجود ورزشی و آموزشی برای توسعه ورزش استفاده بکنند. مثلاً از فضا یک مدرسه، مثلاً یک سالن راستان بروند قرارداد ببندند حالا با قیمت‌های مناسب‌تر. الزاماً نمی‌خواهیم توی مسجد فراطور ورزشی انجام بشود، مسجد دفتر و محل سازمان‌دهی کار هستش، اما کار ورزش را مسجد توسعه می‌دهد تو محل و همه‌ی مردم محل می‌توانند از این فرصت ورزش که ایجاد می‌شود... این درواز شما در قدم اول، مکان را در نظر گرفتید مسجد. بله، مکان بله، ستادی. خب این باید ببینید در درازمدت که حالا این برنامه قطعی یک برنامه هدفمندی است دیگر، اون چیزی که تو ذهن شما، اون برایم مهم است، اون چیزی که تو ذهن شما جرقه زده، این طرح را بگیرید در واقع از طریق وزارت ارشاد. حالا این نگاه اول مثلاً به من کسی که مثلاً با موضوع اتفاقی مثلاً برخورد می‌کنم، به این اچه می‌رسم بگویم خب مسجدها خودشان یک ظرفیت می‌اند تو همه‌ی محله‌ها. بله. ابتدا به ساکن، از این حالت موجود یک خورد فعال‌تر دیده می‌شوند. بله قطعی. حداقل تو قدر اول این را این‌جوری دید دیگر. ببینید رویکرد جوان‌ها... یک چیزی باید تو ذهن شما باشد. بله. یکی از اهدافی که در این طرح هستش رویکرد بیشتر جوان‌ها به مسجد هست و اینکه جذابیت ایجاد بشود ارتباط جوان‌ها با مسجد بیشتر بشود. آها. از طریق مسجد بخاطر اینکه مردم اعتماد خوبی دارند مثلاً اگر یک مسجد بیاید یک سالنی را حتی اجاره بکند و مثلاً مدرسه ورزش برای تابستان را بندازد قطعی می‌تواند هزینه‌ها را پایین بیاورد، می‌تواند با اعتماد و راحتی بیشتری برای مردم خدمات را ارائه بدهد و اون بحث ترویتی و بحث اخلاقی را هم خیلی خوب و جدی پیگیری بکند. پیش‌بینی ما این است که تو چند تا حوزه می‌شود کارهای خیلی خوبی انجام داد که نیاز هستش. درست. یکی اینکه ما الان تو بحث ورزش سالمندی همه باید فعال بشوند، جمعیت ما به سرعت به سمت سالمندی می‌رود، باید بتوانیم شیب آسیب‌های سالمندی را برای جامعه‌مان کاهش بدهیم. این را می‌توانیم از طریق مساجد انجام بدهیم. رو بحث ورزش خانم‌ها که مخاطب بالایی تو مساجد هستند، تو هر محله‌ای می‌شود این را سازماندهی کرد و پیش برد. من صبح که با جای خود آداده داشتم نظرم بود که ما اصلاً یک مرکز آموزش درست بکنیم به صورت ثابت از همه‌ی فدرستان را کمک بگیریم چون محور توسعه شما مستأذر هستید که نیرو انسانی است. نیرو انسانی را تربیت بکنیم، آموزش بدهیم با هزینه پایین از اخص و نقاط کشور یا حتی توستان‌ها مثلاً آموزش بگذاریم از فدرستان‌ها کمک بگیریم، از دستگاه زیررفت کمک بگیریم، مربیانی را فعال بکنیم تو حوزه‌هایی که تو محله می‌شود این بحث ورزش و ورزش همگانی را در ابتدا و بعد بگیریم. پس من دوباره اینجوری نتیجه می‌گیرم بیشتر هدف شما در واقع تو بحث همگانی کردن ورزش است. به قدم اول نه، قدم اول همگانی کردن. تو جنب رقابتی فعلاً هدف ندارید برات. در بسا فاض بعدی ببینید ممکن است که بعضی از مساجد ما بتوانند وارد بشوند. به خاطر اینکه بعضی از مسجد ما واقعاً از نظر درآمد و شراط مالی و کمک‌های مردمی و درآمدی که خود مسجد دارد، وضعیت خیلی خوبی دارد. چه عشق‌هایی دارد؟ این‌ها را در حوزه‌ی ورزش بیایند و هزینه بکنند. توی رقابت. توی مسابقات، بله، تو رقابت‌هاینا. من برای اینکه بهتر جا بیفته یک تکمله‌ای را خدمت‌مرز بکنم. فقط من یک نکته بود، این الان مانعی که سریع‌هایش وجود ندارد که... مانع... الان بله. الان می‌خواهم بردمسش شما احتیاج به کمک سایر ارگونام دارید یا نه؟ ما این طرح و طی نامه‌ای که آجاتستان خود آداده برای ورزت ورزش ارسال کرده‌اند، حدود سه ماه پیش خدمت آقای یومرث آشایمی وزیر وقت ورزش و جوانانان بردند، ایشان بسیار از این طرح استقبال کردند. و واقعاً هامشی که پای نامه نوشتند این است که طرح مبارکی است و حضرت ورزش همه‌جوری این قضیه را حمایت می‌کند و کمک می‌کند. بعد از آن بالاخره ما پیگیر هستیم که ساز و کار ثبت باشگاه پراهم بشود در به عنوان یک باشگاه به عنوان باشگاه مرکزی داشته باشیم، بعداً بتوانیم برنامه‌ی متمرکز هم برگزار بکنیم. صحیح. مثلاً تو بخش‌های مختلف، واقعاً یک هوای تازه تو ورزش کشور می‌تواند ایجاد بکند. طرح بسیار... خیلی خوب است. می‌تواند کمک بکند و می‌تواند عدد ورزش همگانی را... در واقع یک چیز احیا شده‌ای می‌شود دیگر. وله. یک کانونی می‌شود برای به قول شما همه‌ی آن افرادی که در آن محل زندگی می‌کنند... اصلاً می‌تواند افراد بلد... که یک اعتماد و اعتباری هم برایش ایجاد می‌کند آن خود آن. عدد خیلی بالا است. یعنی اگر وزارت محترم ورزش... من تبریک می‌گویم به جناب دکتر دنیا مالی، وزیر محترم ورزش جوانانان... واقعاً اگر به بحث فعال کردن ورزش مساجد، باشگاه‌های مساجد... چون ببین سازمان که وجود داشته باشد، کمک‌های... چیز... آن جنبه‌ی شخصیتی و هویتی‌اش خیلی بالا می‌رود. اگر حمایت بشود، عدد ورزش همگانی کشور را می