حضرت آیت‌الله سید محمد باقر شفتی (ره) در اصفهان به‌خاطر سخاوت فوق‌العاده‌ای که داشت، بسیار مورد توجه مردم قرار می‌گرفت و محبوب دل‌ها بود. ایشان معنویت عجیب و قریبی داشت و مردم سر و دست می‌شستند تا در جماعت او شرکت کنند و در صف اول به او اقتدا کنند؛ چه در نماز صبح، چه ظهر، چه مغرب و چه عشاء. سخاوت این آیت‌الله بزرگوار بسیار زبان‌زد بود. نقل می‌کنند که بسیاری از کسانی که به ایشان مراجعه می‌کردند، حتی کسانی که خود شغل داشتند؛ بازرگان، کشاورز، کارگر، شیعه یا اهل سنت، همین که به این آیت‌الله بزرگوار مراجعه می‌کردند، ایشان به آن‌ها لطف می‌کرد و هدیه می‌داد، زیرا اهل سخاوت بود.
نقل می‌کنند یک‌بار یکی از رهبران اهل سنت کردستان به اصفهان آمده بود و با مرحوم شفتی (ره) دیدار کرد. در آن دوره، ایشان دو هزار تومان هدیه داده بود. دیگران می‌گفتند: «دو هزار تومان!» ایشان فرمود: «جای دوری نمی‌رود.» یک‌بار عید غدیر بود؛ این آیت‌الله بزرگوار، سید، بالای منبر آمدند و انبوهی از کیسه‌های طلا و نقره که در برابرشان قرار داده بودند را به توحیدخواهان و کسانی که نیازمند بودند، فرمودند: «بیایید بهره خودتان را بردارید و بروید، بدون محدودیت. هر کس می‌خواهد به‌عنوان عید غدیر بیاید، از این انوال استفاده کند و بردارد و برود.» می‌گویند در حدود یک ساعت همه آن کیسه‌ها خالی شد و هجده هزار تومان زر و سیم نصیب پاورهنگان، گرفتاران و کسانی که به آن پول نیاز داشتند شد.
سخاوت در راه خداوند متعال؛ انسان باید از انوال خودش بگذرد تا خداوند متعال به او بدهد. تعبیر زیبایی برخی از بزرگان دارند: می‌گویند ما دعا می‌کنیم: «خدایا به ما بده تا ما به دیگران ببخشیم.» اما خداوند متعال می‌فرماید: «تو به دیگران ببخش تا من به تو اطا کنم.» استنزال و رزق با صدقه؛ رزق خودتان را با صدقه از آسمان پایین بیاورید.
این آیت‌الله بزرگوار، مرحوم شفتی (ره)، در حوادث طبیعی مثل سیل، زلزله و بیماری‌های همگیر، پیش‌قدم برای خدمت‌رسانی به مؤمنین بود. نقل می‌کنند که در وبا اصفهان، یزد و شیراز و همچنین وبا و تونی که در گیلان فراگیر شده بود، یک‌تنه وارد می‌شدند و از انوالی که در اختیارشان بود، برای درمان مردم و کمک‌رسانی به آن‌ها هزینه می‌کردند. بسیار زیباست. ایشان انوال زیادی به وسیله یکی از تجار در اختیارشان قرار گرفته بود. یک ثومۀ انوال یکی از تجار بزرگ اصفهان به مرحوم شفتی (ره) رسیده بود و ایشان تمام این انوال را در خدمت مؤمنین خرج می‌کرد. می‌گویند یک نانوایی و یک قصابی در اصفهان تأسیس کرده بودند و اعلام کرده بودند که کسانی که گرفتارند و نان ندارند، یا کسانی که احتیاج به گوشت دارند و نمی‌توانند گوشت بخورند، مراجعه کنند، حواله بگیرند و بروند نان و گوشت رایگان بگیرند.
فکر می‌کنند، برنامه‌ریزی می‌کنند برای اینکه بتوانند یک گرفتاری را از مؤمنی بردارند. خدا به همون توفیق بدهد که خدمت‌گزار مؤمنین باشیم. و به خاطر اینکه کسی قدرتی دارد، پولی دارد و جایگاهی دارد، به او احترام نکنیم؛ که «ان اکرمکم عند الله اتقاکم». این مردم فقیر و گرفتار، ایال خدا هستند؛ به آن‌ها خدمت بکنیم تا خداوند متعال دست ما را بگیرد و به ما توجه کند. ان‌شاءالله.
وزیارت تو را یه ردایت خبر. کمش روز بدبوی و اندو مخبر. کمش روز بدبوی. کمش روز بدبوی و اندو مخبر.
۱۲۰۴ رادیو معارف در آیات. شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای ایران ای مرز پرگ و هد. ای خاک رسد چشمه و ند.
موسیقی روی موج به روان صدای پذیرت و فطرت.
ای دوست، ای دوست، فرمانی هر حکم الهی.
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
در دیده روشنگ و حران.
زمزم حکام.
جنگ زیر پرکاز به آفاق بلند است.
زمزم حکام.
و علیکم و سلام و رحمت الله.
این‌ها را می‌بینید به یاد یک پیشوای معصوم بیفتید که در تمام مسائل زندگی فردی و اجتماعی الگو بودن. خب، ما رفتارمان و سبک‌مان و روش‌مان و گفته‌هایمان و حرکات و سکنات‌مان در این مجالس به چه صورت باید باشد از نگاه فقهی و احکام، شهری که واقعاً این شأنیت و جایگاه رعایت بشود. هرچند همه مباحث گذشته شما به نوعی پاسخ این سؤال است، اما در تأکید این مسئله مهم، اگر نکته خاصی باقی مانده، به فرمانید ما استفاده کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. صلی الله علیکم و علی آل محمد و علی المستشهدين بین یدیک. مجالس عزاداری، مجالس مقدسی هست و ما همیشه این مطلب را از مکتب آموختیم که هدف مقدس باشد، باید وسیله‌اش هم مقدس باشد. ما مکیاویل نیستیم که می‌گفتند هدف وسیله را توجیه می‌کند. شما برای رستگاری مقدسی هستید، از هر وسیله‌ای می‌خواهید استفاده کنید؟ نه، اینجوری نیست. در مجالس سید و شهید ما محدودیت داریم و باید رعایت کنیم. یکی از نکاتی که باید رعایت بشود، همین نکته‌ای است که جناب‌عالی فرمودید و آن این است که شأن صاحب مجلس که سید و شهید هست و اصحاب ما مؤمنین و شأن مجلس ما مؤمنین را نگه داریم. بنابراین از عزاداری غیرمتعارف پرهیز کنیم.
کلی عرض بنده در این جلسه این است که این کلیشه عزاداری باید متعارف باشد. حالا عزاداری غیرمتعارف چیست؟ مصداق‌های مختلف دارد. گاهی آدم مشاهده می‌کند که حرکات جلف اتفاق می‌افتد در عزاداری؛ یعنی گاهی حرکاتی مشاهده می‌کنیم که این‌ها را مورد رضای سید و شهید نمی‌بینیم. واقعاً حرکات جالبی نیست. فرض بفرمایید در سین‌زنی می‌بینید که خب سین‌زنی از قدیم هم بوده، خیلی هم مقدس است، خیلی هم خوب است؛ بهترین شیوه عزاداری مورد پسند عموم است. بله، گاهی می‌بینید که بالا و پایین می‌پرند، یک حرکاتی از خودشان نشان می‌دهند. مخصوصاً بعضی از افراد را همراه خودشان می‌آورند، نزدیک خودشان یک جمعی درست می‌کنند که آن‌ها این کار را بکنند و دیگران را هم رادار کنند. به این کارها در مثلاً سین‌زنی، گاهی هم کلیپ‌اش پخش می‌شود. خب، این‌ها در شأن مجالس سید و شهید است؟ یا مثلاً شما می‌بینید که صداهای آنچنانی تولید می‌کنند. خب، نام مبارک سید و شهید حسین (ع) است. خب، این نام به این زیبایی را ما همین‌جور تکرار بکنیم. مثلاً می‌خواهم فرض بفرمایید: «حسین، حسین، حسین». هرچه هم می‌خواهد بگوید، چقدر زیباست. اما اینکه این کلمه را، این نام را می‌آید تغییرش می‌دهید، به یک شکل دیگر درمی‌آید، این خلاف شأن سید و شهید است. این‌ها را من بهش می‌گویم عزاداری غیرمتعارف. این کار کار درست نیست.
مثلاً های مختلف دارد. ببینید، آن‌چرا که به ما دستور داده‌اند یعنی این نام زیبا را، چون این مختل‌اللفظ است، گاهی بعضی از حروفش را ما خیلی امتداد بدهیم یا یک حرفش را حذف کنیم و یعنی تکرار کنیم. با آن جمعیت، با آن شور و حال، آن خروجی‌اش ممکن است آنچه که واقعاً متناسب با شأن این مجالس هست نباشد. این را البته جناب استاد وحیدپور، من از شما اجازه می‌خواهم تأکید کنیم که به گردانندگان این مجالس بیشتر مربوط می‌شود. چون آن جوانی که با شور و حرارت و دلگرمی به این مجالس و احساس یک حماسه و در حقیقت حضور در یک مجلس حماسی شرکت می‌کند، شاید ما از او خیلی توقعی نداشته باشیم. ولی آن کسی که میکروفون را به دست گرفته و دارد خط می‌دهد و دارد جملات را آرکام می‌کند، او می‌تواند خیلی در این موضوع نقش داشته باشد و این مسیر را جوری اجرا بکند که ان‌شاءالله رضایت خداوند متعال در آن باشد.
یک نکته‌ای شما فرمودید که من نیاز دارم تکرار بکنم و آن این است که ما احکامی که گفتیم، بیشتر مخاطب‌مان خطبا و زاکرین و مرسی‌خانان بود، اما واقعاً گردانندگان هیئت‌ها و مجالس هم نقش اساسی دارند. یعنی آن‌ها را ما باید آموزش بدهیم. آن‌ها می‌آیند با عشق، علاقه و نیت خالص هیئت را تشکیل می‌دهند، مجلس تشکیل می‌دهند، بچه‌زحماتی را قبول می‌کنند، بچه‌هزینه‌هایی با این گرانی و تورم، اما خود آن‌ها هم باید آموزش ببینند و بدانند که باید‌ها و نباید‌ها چیست.
در حرف‌تان من اینجا خلاصه بکنم و در پایان عرض بکنم: آن‌چرا که از ما خواستند در مصیبت‌خانی و عزاداری سید و شهید که مطلوب ائمه است، در روایات ما داریم از حضرت رضا، داریم از امام صادق، داریم از ائمه دیگر سلام الله علیهم. مجمعین این است که با قصد غربت این کار را انجام بدهید، ثواب دارد، فضیلت دارد، عبادت، ولی جوری باشد که خدایی نکرده از خط قرمز عبور نکنید؛ یعنی وارد کارهای غیرمتعارف نشوید. مخصوصاً من بعداً ان‌شاءالله در برنامه‌های دیگر خواهم گفت: بعضی مستاخه را زنجیر بزنید. شما خیلی هم خوبه، ولی زنجیر آرز می‌شود که تیغدار؛ شما بزنید، گوشت بدن تیکه‌تیکه بکند، خون جاری بشود. خب، این کجای دستور است؟ این میمات چنین است. فرمودند: «جزا، جزا مطلوبه، کل الجزای مکروهون الا علال حسین ابن علی ابن عبی طالب.» جزا بر فقدان عزیزان خودمان مکروه است. کسی پدر از دست داده، فرزند از دست داده، داد و فریاد جزا نکند، ولی برای امام حسین (ع) جزا بکند، ناله بزند، گریه بکند، فریاد بکند، ولی خلاف‌ش عمل نکند. خیلی ممنون.
است. وزیارت کامل عزیزت. حالی در پاسخ به سؤالی که مطرح شد، در وقش کارشناسی برمونی موز زمزم احکام، دعوت می‌کنم از شما عزیزان با ما باشید و قسمت بعدی را همراهی بفرمایید. سؤالات شرعی شما و پاسخی که بیار، می‌شود شنونده.
این نوشته من: «کفاره یک روز روزه عمدی را به صندوق بهزیستی دادم و گفتم که این مبلغ به‌عنوان کفاره است. آیا من به تکلیف شرعی خودم در این مسئله عمل کردم و از من پذیرفته می‌شود یا نه؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده با توجه به فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره توضیح می‌دهند: به نظر عزیزت آقا، کفاره افتاده، کفاره افتاده. کفاره روزه چه عمدی باشد چه عذری، در این طرف عذر داشته باشد یا عمدن روز خاری کرده باشد، باید تبدیل به طعام بشود و به فقیر داده بشود. یا اگر به فقیر می‌دهند، باید مطمئن باشند که او طعام تهیه می‌کند. و طعام هم نان است و گندم و جو و این چیزهایی که تبدیل به نان می‌شود، آرد یا چیزهایی که جایگزین نان هست مثل برنج و ماکارونی و خورما و این‌ها. باید به فقیر داده بشود. لذا اگر وقتی که شما تحویل می‌دهید پول کفاره را، یا اگر خودش را تهیه کردید، مطمئن هستید که این‌ها به این وظیفه عمل می‌کنند و به افراد فقیر طعام می‌دهند، این اشکالی ندارد. ولی لازم هست که شما یادآوری کنید که این کفاره افتار عمدی روزه هست. مثلاً اگر کسی عذری داشته یک ماه روزه نگرفته است، این کفاره‌ای که می‌پردازند، هر سیتا شو می‌شود به یک فقیر بپردازند. اما اگر کفاره افتار عمدی باشد، اینجا باید حد دقل شست نفر فقیر باشد و این کفاره به شست نفر پرداخته شود.
سجده‌ای که فراموش شده را چگونه باید جبران شد؟ آیا سجده سهو هم دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زن را بدینی و بیان فتوای حضرت آیات‌الله جوادی آملی در این باره: اگر سجده‌ای فراموش شده باشد، برد. حالا فرض کنیم در یک نماز در رکعت یا چهار رکعتی یک سجده فراموش شد و یادش آمد که این سجده را فراموش کرده، ولی خب چون وقتش گذشته، حق ندارد انجام بشود. اینجا نماز که تمام شد، اولاً نماز صحیح است. نماز که تمام شد، بلافاصله بداند که روشو این و اون ور کند، به سجده برود، روی مورد به سمت قبله با وضو سجده کند، ذکر سجده «سبحان ربی العلیا» و به حمد یا سطح «سبحان الله» بگوید، بعد بشیند. بعد که نشست، دو سجده سهو هم واجب است که به سجده می‌رود، «بسم الله و بالله، سلام علیک ایان نبی و رحمت الله و برکاته»، بعد می‌شیند، مجدداً سجده می‌رود و همین ذکر را تکرار می‌کند، بعد تشهد می‌کند و بگوید: «السلام علیکم و رحمت الله و برکاته». پس دستورشان این است که فقط یک سجده به جا بیاورد با تمام شرایط اینگار وسط نماز هست؛ یک سجده را با تمام شرایط به جا بیاورد با ذکرش، بعد دو سجده سهو را هم واجب است انجام بدهد.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام.
سی‌سر و بیست و نو، ده، پانزده، پنجه و یک.
سی‌سر و بیست و نو.
سی‌سر و بیست و نو، ده، پانزده، پنجه و دو.
با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج، شرع ورده.
این نوشته من: «به مسافرت رفته بودم و قصد ده روزه کردم و نمازم را کامل خواندم و روزه هم گرفتم و بیشتر از ده روز هم انجام دادم. سؤال من این است که آیا من دوباره باید بعد از آن ده روزه اول، قصد ده روزه دوم را هم به جا می‌آوردم یا اینکه نه، چنین شرطی لازم نیست؟»
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): بشنوید. طبق سؤالی که شما مطرح کردید، نیاز به قصد جدید نداره. کسی که در مکانی قصد ده روز می‌کند، تا زمانی که خارج نشده، قصد اون محققه، ادامه داره، باقیه. روز یازدهم هم، دوازدهم هم، سیزدهم هم، چهاردهم هم، پانزدهم هم، تا زمانی که خارج نشدید، نیاز نیست که برای ادامه ده روز قصد جداگانه‌ای داشته باشید. مگر اینکه انسان برود تا مسافت بیشتر از بیست و دو و نیم کیلومتر، دوباره برگشت، قصد جدید می‌خواهد، ده روز جدید می‌خواهد. اما طبق سؤال شما، نیاز به این کارها نیست و نماز و روزتون درسته. ان‌شاءالله که موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی در سؤالشان نوشتند: «من در تشهد نماز زیاد شک می‌کنم. مثلاً امروز نماز صبح چهار بار ذکر تشهد را تکرار کردم تا نمازم تمام شد. آیا اقامه نمازم به این صورت از نظر شرعی درسته و مشکلی نداره؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال، فتوای حضرت آ