در وستانه‌های ما می‌رود برای چی؟ و گمنامی را فهمیده است. این‌جور روایات دو طرف را دارد می‌گوید. هم به خود جوان می‌گوید: «حواست جمع باش، چون تو زود تحت تأثیر قرار می‌گیری. حواست جمع باش که هر جایی نروی. حواست جمع باش که هر کسی نتواند در تو اثر بگذارد.» هم به پدر و مادر می‌گوید، به نهادها می‌گوید، به تمام رسانه‌ها می‌گوید: «توجه داشته باشید که جوان‌ها را باید داشته باشید و الا اگر شما نداشته باشید، قفنت کنید که دیگران کار خود را می‌کنند. چون که تا حدی هم کرده‌اند. نمی‌شود ما فقط به شعار و لفاظی اکتفا کنیم. امروز معلم‌های ما وظیفه سنگینی دارند، دبیرها وظیفه سنگینی دارند، مدیرها و اداره‌کنندگان مراکز آموزشی وظیفه بسیار سنگینی دارند. روحانیت در هر جایی که هست، در هر پستی که هست، وظیفه بسیار سنگینی دارد. نمی‌شود سهل‌انگاری کند. یک امام جماعت نمی‌شود دلش خوش کند به این که نماز ما که هست، جماعت ما که هست، مسجد ما نسبتاً خوب است. باید یک عرضیابی کند که در این محل چقدر جوان هست. این محل که این مسجد هست و مردم برای نماز می‌آیند، همشون که سالمند نیستند، همشون که میانسال نیستند. یقین اگر سی‌ست نفر باید بیایند نماز، سه گروه هستند: ست نفر جوان، ست نفر میانسال، ست نفر پیرمرد. اگر ببیند فقط پیرمرد و شرکت می‌کنند، فقط میانسال‌ها، باید به خودش نهیب بزند که یقین برنامه ما یقدری برنامه نیست که جذابیت داشته باشد.
و بعد در روایت هست: «بادرو احداثکم بالهدیس قبل ان یسبغکم الیهم المرجعه». در هر زمانی مذهب‌های انحرافی هست. در زمان امام صادق (ع)، در زمان امام ما هم مذهب انحرافی بوده. از باب مثال، آن‌هایی که زمان خود امام بوده‌اند، ایشان مثال زده‌اند. و الا پیداست که هر مذهب انحرافی منظور فرموده: «بادرو احداثکم بالهدیس». شما زودتر سبقت بگیرید. زودتر جوان‌های خودتان را با احادیث ما، با معارف ما، با معارف اسلام آشنا کنید، قبل از این که آن فرقه منحرف بیان سراغ جوان‌ها و قله پیدا کنند. امروز چقدر راه‌های انحرافی در پیش است. «بادرو احداثکم بالهدیس قبل ان یسبغکم الیهم المرجعه». این دستور عمومی است. یعنی صدا و سیمای ما، روحانیت ما، مطبوعات ما، آن‌قدر باید از حیث ابلاغ معارف اهل‌بیت (ع) قوی کار کنند، جدی کار کنند که یک جوانی که با تلویزیون ما سر و کار دارد، با روزنامه‌ها سر و کار دارد، با یک روحانی، با یک مسجد، با یک حسینیه، از حیث اعتقادات جوری محکم بشود که دیگران نتوانند او را منحرف کنند، نتوانند بر او قالب بزنند. و الا زمان امام صادق (ع) بوده، حضرت فرموده: «اگر شما مبادرت نکنید، آن‌ها می‌روند سراغشان.» زمان امام هم این‌ها هستند. ما اگر خود را متوجه نباشیم، خب دیگران متوجه هستند. دشمن متوجه است. دشمن به انواع و اقسام از راه فساد وارد شده، از راه شبهه‌فگنی وارد شده، از راه گول زدن وارد شده، حتی از راه مادیات و مال وارد شده، از باب شهوات وارد شده. خب او اگر ما سبقت نگیریم، اگر ما به وظایف خود عمل نکنیم، او برنده خواهد بود. چرا؟ چون جوان تأثیرپذیر است، چون جوان زود تحت تأثیر قرار می‌گیرد و خدای متعال این فطرت را در او قرار داده، این خواهش را در او قرار داده که ما درست عمل کنیم و زود او مسجدی بشود، زود او اهل نماز بشود، زود متدین بشود، که چشمش را باز کند، گوشش را باز کند، خودش متوجه باشد که نباید از طرّاح گناه برود، نباید از طرّاح مراکز گناه برود. خب اگر من کتایی کنم، دیگران هستن، دشمن هست. تو ببره، من نتوانم او را بیاورم اینجا، او را ببر آنجا. من نتوانم جزم مسجدش کنم.
و یکی از نهادهای بسیار مهمی که در مورد جوان‌های ما خیلی خیلی وظیفه دارد، تربیت بدنی است. این قصه ورزش یک مسئله کوچک نیست، یک مسئله بسیار مهمی است. یعنی می‌بینید که جوان‌های ما چقدر علاقه دارند. می‌بینید که وقتی یک برنامه‌هایی هست، اصلاً یک کارهایی تحت‌الشعاع می‌شود، برای تماشاش وقت می‌گذارند. آن‌هایی که این برنامه‌ها را اداره می‌کنند، وظیفه دارند که چاشنی این برنامه‌هایشان مطالب دینی باشد، که این جوان با این علاقه که می‌رود سراغ این مسائل، وقتی سراغ این برنامه‌ها می‌رود، برنامه دینی هم کنارش باشد. نباید آن‌ها بگویند که این وظیفه ما نیست، این وظیفه آخوندی است، وظیفه روحانیت است. وظیفه همه است. وظیفه دارند. وقتی جوان‌ها در اختیار یک مرکزی هستند، این‌جور عشق و علاقه به یک کاری نشان می‌دهند، این‌جور عشق و علاقه به یک برنامه نشان می‌دهند، خب اگر متدینیم که به همدلایی هستیم، اگر مدیران ما متدین‌اند که به همدلایی هستند، باید یادشان باشد که نسبت به این جوانی که این‌جور به ورزش اظهار علاقه می‌کند، وظیفه دینی هم دارند. چون نظام ما نظام اسلامی است. ما نمی‌خواهیم یک ورزشکار همین‌جوری تربیت کنیم. برجمون کونین، برجونرمراراثن cor native آقایان داشته باشید. نامرمز گریsea تکدیرا والد، وألوز plezo ب戲 veut ، بالکر魅 الم…! من می‌خواهم ورزشکاری داشته باشم که اول زور نماز ترش بشود. برجمان قصده، ما می‌خواهیم که ورزشکاری داشته باشیم که بالا دافمن شو سرکر ہے، اون چشم آلوده نباشد، گوشش آلوده نباشد. ما ورزشکاری می‌خواهیم که ورزش کمک دیانتش باشد. و این می‌شود. شدنی است. چده دیگران فساد را همین‌جا می‌آورند. تو همین ورزش فساد را می‌آورند. از همین وسیله استفاده می‌کنند برای فساد، برای تربیت فساد. معلوم شد ما می‌توانیم از همین وسیله استفاده کنیم برای اینکه خوب تربیت کنیم، برای اینکه بتوانیم خوب استفاده کنیم. «بادرو احدا سکن بالهدیس قبلن یست بقکم الی همول مرجعه». سبقت بگیرید. جوان‌هایتان را در یابید، قبل از این که مرجعه و آن گروه انحرافی که حالا من لازم نمی‌دانم توضیح بدهم که این گروه چی بودند، زمان ما نیستند، یک گروه انحرافی. امام فرموده: «قبل از اینکه آن‌ها سراغ جوان‌ها بیایند، شما باید سبقت بگیرید.»
و بعد در روایت هست که: «احذرو شبابکم من القولات لایفسدوهم». عیما ما فرمودند: «جوان‌های خودتان را برحذر دارید از آن‌هایی که غالی هستند. آن‌هایی که اسمشان ممکنه بگویند ما محب مکتب اهل‌بیت هستیم، ولی حرف‌هایی می‌گذارند که امام قبول ندارد.» شنیدید بعضی‌ها را جهالت گفتند ما حسین‌اللهی هستیم؟ یا بعضی‌ها هستن رو جهالت می‌آیند ما علی‌اللهی هستیم. خود علی (ع) علی‌السلام افتخار می‌کند که بنده خداست. خود امام حسین (ع) افتخار می‌کند که بنده خداست. مکتب اهل‌بیت (ع) بندگی خدا را ترویج می‌کند. هرکی بندگیش بیشتر باشد. حالا امام فرموده: «نگذارید قولات مسلط بشوند بر جوان‌ها. نگذارید تعلیمات خودشون را تدریس کنند به جوان‌ها.» این‌ها از باب مثال قالی و مرجعه و این‌ها در آن زمان‌ها بودند. بعضی در زمان ما هم هستن. یعنی به طور کلی ما باید برنامه آن‌جوری باشد که گروه‌های انحرافی، مذاهب انحرافی نتوانند در جوان‌های ما تأثیرگذار باشند. و این می‌دانید شرطش این است که ما قبلن این‌ها را آمادگی کامل بهشان داده باشیم. باید یک نوجوان ما از دبیرستان که در می‌آید، یک نوجوان ما، یک جوان ما که وارد دانشگاه می‌شود، بعضی از درس‌های حتی الهیات می‌خواهد بخواند، باید یک اعتقادات محکمی داشته باشد تا بتواند استقامت کند، تا بتواند دیانت خودش را... و الا تحت تأثیر قرار می‌گیرد. شک می‌کند، تردید می‌کند. سؤال‌های بی‌حدی براش پیش می‌آید، سؤال‌های متعددی براش پیش می‌آید. نمی‌تواند جوابگو باشد. خدای نکرده به مشکل برمی‌خورد. «احذرو شبابکم من القولات لایفسدوهم».
باز تکرار می‌کنم که این جملات عیما ما که خطاب به اولیاء است، به پدر و مادرها است. در زمان ما خطاب به نهاد است. ولی مخاطب اصلیش هم خود جوان هستند. یعنی خود جوان هم باید یادش باشد که ما گروه‌های انحرافی داریم. خودش باید یادش باشد که مکاتب انحرافی هست، مذاهب انحرافی هست. خودش باید یادش باشد طرف آن‌ها نرسد. خودش باید یادش باشد که دشمن دارد کار می‌کند. دشمن برای فساد و افساد. این یک سلسله از روایات ماست که هشدار می‌دهد به من و از قبیل من، هشدار می‌دهد به اولیای جوان‌ها، هشدار می‌دهد به خود جوان‌ها، هشدار می‌دهد که حواستون جمع باشه. وظیفه دارید. یک سلسله از روایات هم بیشتر به خود جوان‌ها و یک مقداری هم به ما خطاب می‌کند که آقا جوانی فرصتی است. جوانی یک فرصتی است که این فرصت اگر ازش استفاده بشه برای دیانت جوان‌ها خیلی خیلی معصره است. و اگر این فرصت لاجستباده نشه، مودل به تحدید می‌شود و برای جامعه مشکل‌آفرین می‌شود.
اینم یک مسئله‌ای است که در روایات آمده. ره شده در روایات هست: «اقتنم خمسن قبل خمس». چند چیز را قبل از چند چیز قنیمت بشمارید. یکی‌اش جوانی. جوانی را قبل از پیری، قبل از سالمندی قنیمت بشمارید. یعنی یک فرصت در اختیار شماست. غنیمت بشمارید. از این فرصت استفاده کن. نکنه که این فرصت از دست بره، استفاده نکرده. و یا خدای نکرده فرصت از دست بره و دیگران استفاده سو کرده بشن، سوءاستفاده کرده بشن. و یک سلسله از روایت هم ارزش جوانی و ارزش جوان‌ها و این که ما باید به جوان‌ها من‌اعترام بگذاریم. این که ما باید به برای جوان‌ها من برای نظریه‌شون، برای حد ارزش قایل باشیم.
یکی از مشکلات جوان‌های ما در خانواده‌ها، این‌و دلم می‌خواد هم خانم‌ها هم آقایون خوب خوب توجه کنن. یکی از مشکلات این است که نوجوان یک قدری که به خود می‌آید، پناهی لازم دارد. یک جایی را می‌خواهد که با آنجا معنوس باشد. یک کسی را می‌خواهد که با آنجا معنوس باشد. بیشتر خانواده‌های ما یا قسمت عمده‌ای از خانواده‌های ما توجه به این حرف ندارند. آن‌جوری که باید به جوان میدان نمی‌دهند، آن‌جوری که باید بهش توجه نمی‌کنند. او در دامنه دیگران می‌افتد. پی پدر و مادر می‌شوند. قصده می‌خورند که چرایی ما بی‌توجهه. باید که شما آن‌جوری که باید توجه نداری. south شما باید جوری بهش توجه داشته باشی که هر چه برایش پیش می‌آید، محرم اصرار شما باشی، محرم راز شما باشی. هر مشکلی براش پیش می‌آید، بتونه با خوبی بیاد تو خانه، مشکلش رو مطرح کنه. وقتی ما بی‌اعتنایی کنید، وقتی ما بی‌توجهی کنید، وقتی ما برخوردها، برخوردهایی نباشه که او بپسنده، می‌افتد دامن دیگران. وقتی این مادره می‌شود، گسته می‌خواند که چرا ما سرشب بی‌خونه. این نمی‌آید. چرا می‌گوییم دنبال درست باش؟ این دنبال کارهای دیگر است.
یک مشکل مهم خانواده‌ها این است پدر و مادر باید توجه داشته باشند. هر چیزی هزینه‌ی دارد. اگر شما می‌خواهید جوانه، جوانه صالح باشه، باید برش وقت بگذاری، باید هزینه کنی، باید یک جاهایی پول خرچ کنی، یک جاهایی باید خواستش رو انجام بدی. بی‌توجهی، بی‌انایتی. گاهی خیال می‌کنیم که هر چی ما بگیم اون وعدگوش بده، هرچی ما میگیم درست و هرچی اون میگه نادرسته. میبره از خانه. میبرن بسیاری از دخترها که از خانه می‌برن، چون تو خانه پناهی ندارن. مادری نداره که بتونه اینو تحویل بگیره. مادرها باید توجه داشته باشند، پدرها توجه داشته باشند. جوانشونو تحویل بگیرن. خانه پناه جوان باشه، نه جایی دیگه. از هر جا خسته میشه، از هر جا ناراحت میشه، خوشی و خوبیش تو خانه باشه. نه این که تو خانه تا از اول دردسرش باشه، اول گرفتاریش باشه، که از خانه فراری باشه. روز نمیخواد باشه، شب نمیخواد باشه. آرزو میکنه یه اردوی پیش بیاد که دو شب خونه نباشه، سه شب خونه نباشه. چرا؟ چون برخورد من خوب نبوده. چون من نتوانستم اونجوری که اسلام گفته، اونجوری که عقل میگه باشم، که پناه او باشم. او میخواد اون سی داشته باشه، میخواد معنوس باشه.
این که این آقایون روانشناس‌های ما، اینایی که گاهی مشبرت میدن، گاهی در امور تلویز صحبت بکنن، میگن با بچه هاتون رفیق باشین. معنیش همینه. با بچه هاتون رفیق باشین. یعنی با رفیقت چجور معنوسی. باید احساس کنه که میتونه با شما معنوس باشه. میتوانه شما رو پناه خودش بدانه. میتوانه اگه اشتباهی هم کرد بیاد سراغ شما بگه اشتباه کردم. شما با یه برخود کریمانی خوب، اشتباه شده شده سلامتی برمد کنید.
شرمندگان عزیز، سخنانی از حضرت آیت‌الله رزا استادی با موضوع جوان را شنیدیم. تا برنامه بعد، خدا نگهدار.
موسیقی
سلام. سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام. سرخط شنده تا پند شنده، ساعت شش و سی دقیقه، ساعت شش و سی دقیقه. مجلوی صبحگاهی. مهربان باشین با مهبریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشین. شنبه تا پنج‌شنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا. یک شمده و پند شمده، ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فصیلت و فطرت ما.
چند ست هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از اینا یک مجموعه خاطرن، خاطرات مندگار. زیاران عاشق. حکایت کنید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میگم خدمت یکایی که شما عزیزان شنونده. از این که امروز هم توفیق پیدا کردیم به اتفاق سایر همکاران با برنامه خاطرات ماندگار در خدمت شما باشیم، خدای مهربان رو شاکریم. برما خرده مگیرید که چرا از یک تن سخن میگید. پیام امیر، پیام یک فرد نیست. پیام یک امت هست. امتی که در راه خدا قیام کرده هست و برای تجدید احکام معتله کتاب خدا و اعلام دین و سنن رسول اکرم استقامت درست دارد. و چون این چنین باشد، نام امیر در میان همه نام‌ها گم می‌شود و راه اوست که جاودانی میره.
در برنامه امروز خاطراتی از سردار لکزاگی و سردار تهوریان از فرماندهان هشت سال دفاع مقدس تقدیم حضورتون میکنیم.
خرشید بر قلم روی ظلمت شرر کشید
شمشیر شبشکن زقلاف سحر کشید
خنیا