اجازه می‌دهم یک لحظه صحبت کنم. ما از خداوند متعال می‌خواهیم که دل همه منتظران را پر از طراوت و اطمینانِ حضور حضرت مهدی (عج) و فاطمه (س) کند. ان‌شاءالله، آمین یارب.
بسیار ممنون از شما جناب استاد ارفان و ممنون از شما دوستانی که شرمنده‌ایم که با ما همراه بودید. ای عزیز فاطمه، تو ماهی و من ماهیِ این برکه‌ام. اندوه بزرگی است زمانی که نباشی. اللهم اجعل...
دوستان، پیشنهاد و انتقاد خود را درباره برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره ۰۲۱-۸۸۲۲۲۲۲۲ (یا شماره اعلام‌شده در متن اصلی که به صورت تکراری «سد و شست و دو» شنیده شده است) به روابط عمومی سازمان ارسال کنید.
«کمالِ باشه و در دارنده‌اش کمال به شمار نرود»؛ این را بحث کرده‌ایم. بسیاریم به سوالی که آیا بسمتِ معصوم، موهبتی و اعتاری با اختیار معصوم سازگار است یا معارضه دارد با اختیار معصوم؟ این را یک مقداری بحث کردیم، تمام نشد. حالا تکمیل می‌کنیم.
اولاً باید توجه به این مطلب داشته باشیم که دو تا مطلب هست: یک مطلب این است که خودِ بسمتِ اختیاری است یا نه؟ و دوم این که آیا فعل معصوم فعل اختیاری است یا نه؟ این را نباید به هم اشتباه کنیم. اگر سوال این باشد که خودِ بسمت به اختیار معصوم حاصل می‌شود، این در واقع برمی‌گردد به اقتصابی بودن بسمت؛ یعنی آیا بسمت اقتصابی هست یا اعتاری و غیر اقتصابی؟ که حالا فرض ما این است که بسمت اقتصابی نیست، موهبتی و اعتاری است. لذا از اول خلقت، این معصوم این صفت را دارد. پس خودِ صفتِ بسمت یک صفت اختیاری و اقتصابی نیست، بلکه اعتاری است و به صلاح موهبتی است. بحث‌مان را همین‌جا نگه می‌داریم.
خب، حالا صحبت‌مان در این است که آیا این صفتی که انسان آن را کسب نکرده است و خداوند به او اعطا کرده، آیا فردی که این صفت را دارد، به نامِ بسمت، از ویژگی اختیار برخوردار است یا نه؟ مثل غیر معصوم که در افعالش، مثلاً در خواندن نماز، اونی که معصوم نیست مختار است؛ می‌تواند نماز بخواند، نماز نخواند، یا روزه بگیرد، روزه نگیرد، دروغ بگوید، دروغ نگوید، وفای به وعده بکند یا نکند. این در اختیارش هست؛ بر اساس عوامل اختیاری، اراده می‌کند و تصمیم می‌گیرد کار خوب را انجام دهد یا اراده می‌کند ترک کار بد را و ترک می‌کند. اینجوری است؛ یعنی کسانی که معصوم نیستند، انسان معمولی، اینجوری هستند. حالا آیا معصوم هم همین‌طور هست یا نه؟ یعنی همین صفت و ویژگی را که سایر انسان‌ها دارند، او هم دارد یا نه؟ وقتی که این صفتِ بسمت را دارد و به خصوص که حالا اعتاری است و از اول، این دیگه این صفتش ظاهر می‌شود: قدرت بر فعل و ترک. این یک طرف است. هم می‌شود «لیس له قدرته علی فعل و ترک». بقیه‌ی آدم‌ها، انسان‌های مکلفین، صفت قدرت را دارند، ولی ایشان دیگه ندارد. اگر بخواد جبری باشد که ایشان در افعالش مجبور باشد، اینجوری می‌شود یک سلبِ قدرت و الاختیار از او می‌شود. آیا اینجوری هست یا نه؟
از کردیم که این را ما نقضاً و حلاً بحث می‌کنیم. اول پاسخ نقضی می‌دهیم، سپس پاسخ حلی. پاسخ نقضی این است که: اگر صفت بسمت این ویژگی را داشته باشد، یعنی لازمه‌اش این باشد که هر جا که محقق شد یا هر گاه که محقق شد، با صفت اختیار سازگاری ندارد و قابل جمع نیست، امر دائر است که یا بسمت باشد یا اختیار که مانع الجمع هستند. اگر واقعاً این‌طوری باشد، لا فرق است که ما قائل بشویم بسمت موهبتی است و من اول الخلقه برای معصوم حاصل شده، یا بعداً برایش حاصل می‌شود و به اصطلاح اقتصابی هست. فقط فرقش در این می‌شود که: مثلاً اگر فرض کنیم از بیست سالگی این شخص به بسمت رسید و این بسمت را برایش حاصل شد، از حالا به بعد دیگه اون اختیاری که داشت دیگه ظاهر شد و رفت؛ دیگه می‌شود از یک انسان غیر مختار. ولی اون کسی که از اول این صفت را داشت، از اول این اختیار را نداشت. فقط فرقش این می‌شود. اگر از بازِ ارجوگانیم این‌طوری می‌شود.
نقضاً یعنی در واقع داریم چه کار می‌کنیم؟ اشکال را تعمیم می‌دهیم، دایره اشکال را توسع می‌دهیم، حل نمی‌کنیم. منطقه‌ای هم می‌خواهیم به طرف بگوییم که اگر این اشکال برای این قول وارد باشد، برای اون قول هم وارد است؛ یعنی شما هم باید یک فکر بکنید برای حل این مسئله. این فقط به صلاحِ این ورزشکارها نیست که تو فقط تو زمین ما نگهداری باشد؛ این فکر نگهداری نیست. در این زمین شما هم هست. منطقه‌هایی که شما حالا بیست سال راحتید، می‌گید تا بیست سال ما نمی‌خواهیم مشکل را حل کنیم، وقتی بیست ساله شد بعد حل کنید. دیگه بالاخره و از اون وقت بعد، شما هم با ما بشینید یک فکری کنید ببینید که این رای چاره‌ای دارد یا نه. نقض که می‌کنیم اینجوری است.
بعضی از رفقا در جلسه قبل که این را من عرض کردم، فرمودند که: خب یک قاعده فلسفی داریم که «الاضطرار بالاختیار أو الامتناع بالاختیار لا ینافی الاختیار». طبق این قاعده عمل کنیم، فرق بگذاریم بین این دو صورت؛ یعنی اونجایی که بسمت را از اول این همراه خودش داریم، بله این لازمه‌اش این است که دیگه فاقد اختیار است. ولی اگر از اول ندارد و بعد از مدتی پیدا می‌کند (حالا اون مدت هرچی باشه)، بعد از مدتی پیدا می‌کند، تس کان مختارن کان مختارن، سمت ساره غیر مختارن؛ چون که این‌طوری می‌شود. این مسبوق هست، این غیر اختیارش به اختیارش قاعده‌ی الاضطرار را برده باشه. این‌طوری با حکم به اختیار، لا ینافی الاختیار. این‌طوری با حکم به اختیار بگوییم: خب این یعنی ندارد، این ولی این لازمه‌ای را دارد. ولی اون تالی، فاصله‌ای که گفتیم اگر انسان مختار نباشد تکلیف می‌پره؛ یعنی تکلیف موضوعِ عقل است که فرد عاقل مختار، او مکلفه، تکلیف برای او هست، برای موجودی ای است. این بگویی چرا تکلیف دارد؟ چون خودش خودش را به این روز انداخته است. پس خداوند متعال که او را اینجوری که خلق نکرده بود، که این بعداً به اقتصابی این‌طور شد. اگر به اقتصابی نبود و به اعتاری بود، از اول بگوییم این بنده خدا از اول که به دنیا آمده مسلوب الاختیار به دنیا آمده و چون مسلوب الاختیار به دنیا آمده است، پس تکلیف دیگه نمی‌تونه داشته باشه، چون تکلیف باید برای مختار باشه و قیامت از تکلیف امتحان است. این که قدرت ندارد، اختیار ندارد، چطوری خواهد امتحان بشود؟ یعنی تکلیف و قیامت تکلیف چه می‌شود؟ از بین می‌ره.
الان اگر یه لحظه تا موسم من، این را اشکال را دارم در واقع تقریب می‌کنم که مستشکل، یعنی در واقع جواب این سخنی که بنده عرض کردم به این قاعده کسی استناد کند، آیا می‌شه بعد این حرف را زد و به این قاعده استناد کرد؟ مورد مورد این قاعده هست یا نه؟ چون بلافره اون قاعده قاعده درست نیست؛ اون قاعده در جای خودش صحیح است که «علی اضطرارو یا علی امتناعو بالاختیار لا ینافی الاختیار». مثلاً یک کسی فرضو فرماید که میتونه سطح امتحان، میتونه سطح وضوع بگیرد و نماز بخواند. حالا وضوعش را میگیم تدلیلش به تیمه، از این میتونه سطح نماز بخواند. ولی خودش را یک کاری انجام داد که اون صفتی که باید داشته باشد، اون توانایی که داشت، خودش از خودش سلب کرد. یک کاری کرد که دیگه حالا نمی‌تواند؛ می‌تواند الان نمی‌تواند به سو اختیارش بگیرد. می‌تواند روزه بگیرد، به سو اختیارش خودش را کاری کرد که دیگه را قدرت نداره. می‌تونست مثلا فرض کنید که ظلم نکند، اما حالا رفته است در یک جایی قرار گرفته است که دیگه بخواد یا نخواد باید ظلم کند. منطق خودش این مقدمه‌ها را فراهم کرده. اونجا میگن آقا تکلیف سر جاشه، تکلیف سر جاشه. میگن شما شاید که خودت کردی این کار را، به سو اختیار خودت بوده این کار را، مسلوب الاختیار کردی، تکلیف ما هست و این عذر حساب نمی‌شود، چون الاضطرار و بالاختیار لا ینافی الاختیار.
یه جا اینجاها به کار تو فقه، تو فقه معمولا از این قاعده اینجاها استفاده می‌کنن که اگر یک کسی به سو اختیار خودش در یک شرایطی قرار بدهد که مرتکب گناه بشود به سو اختیار، آیا اون گناه ازش معاف نمی‌شود؟ به اون گناه میگن نه، به سو اختیار اگر هست، به اون گناهی که انجام داده، تکلیف یا فعل مسلوب معافیت بشه. در فقه یک چنین استفاده‌ای از این قاعده بشه. در فلسفه و کلام هم یه بحثی مدن هست که وقتی که انسان اراده می‌کند، اراده می‌کند که یک فعلی را انجام بدهد؛ تصور، تصدیق، شوق، انگیزه، اراده، این فعلی که این به اراده می‌کند، این به اراده برش تعلق گرفت، چه می‌شود؟ می‌شود واجب‌الصول؛ یعنی وجودش می‌شود قطعی و حتمی و تخلیف نپذیر. اونوقت میگن آیا این با اصل اختیار منافعت ندارد؟ یه عده میگن که اراده‌ای که انسان بکند هیچ وقت فعل به مرز وجوب نیرسد، همیشه یه اولویتی هست. یه عده از آیان از متکلمین قاعده به قاعده اولویت هست، نه قاعده «از شیع و مالم یجب لم یوجد» این رو قبول ندارند. به خاطر همین هم هست که میگن تیامت دارد که اگر ما قائل بشم به این قاعده «از شیع و مالم یجب لم یوجد» و از ازا سار الفعل و واجبا، دیگه نمیشه کارش کرد؛ دیگه واجب‌الوجود که شد موجود می‌شود، بخوای یا نخوای. دیگه میگن عیب ندارد، چون که این الوجوبو یا الازطرارو اختیار هست. در فلسفه و کلام اینجوری میگن. پس این کار برداش اونجا همینطور هست. میگن آ خب اراده کرده، این قطعیت و حتمیت و لابدیت ناشی از اراده هست، این لا ینافی الاختیار. بله اون حتمیت و قطعیت که قبل از اراده باشه، اون منافع هست، اما یا از خود اختیار حاصل شده، یه عیب نداره. نیاز از اون قاعده اولویت قائل بشیم «مالم یجب لم یوجد»، مشکلی نداره. اینکه بس اونجا به کار میره.
آیا حالا این قاعده رو با قبول داریم؟ این قاعده «الاضطرارو بل اختیار لا ینافی الاختیار» قاعده درست نیست. حالا اعظم اینست که آیا میشه باید در ما نهنوفی به این قاعده استناد کرد و بگویم که کسی که از اول معصوم نیست، یعنی معصوم بسمت از اول بهش هیما نشده، این قاعده ایلاهی بود داده نشده، بعدها اقتصاب می‌کند، کارهای انجام می‌دهد که بعد به بسمت می‌رسد، بگویم اون که از اول بسمت داد، این فرض غلط است؟ چرا؟ چون ما مواجه میشیم با انسانی که من اول خلقته که هانم مصدوب الاختیار. پس این انسانی که اینجوری است دیگه نباید تکلیف داشته باشه و این باطله، همه تکلیف داره. اما اون انسانی که بعدم به این صفت رسیده است، حالا به به اصطلاح علم و اصول و استثعاب، این حال سابقه اش اختیار بوده، مختار بوده، خودش انتخاب کرده است، کاری کرده است که خواهاش شده از معصوم و حالا از این به بعد دیگه مختار نیست. ما بگیم خیلی خوبیم، مصداق قاعده چی است؟ قاعده الاضطرارو بالاختیاره لا ینافی الاختیار.
پس اگر ما قسمت را به شکل اول تفصیل کنیم، طالب واسط دارد، نباید ما راجع به معصومین چنین قولی را برگزینیم. یعنی قسمت من اول الامر را نباید قائل بشیم، نه راجع به پیغمبر، نه راجع به امام، نه راجع به هیچ کس. اما قسمت ثانویه‌ای که اصطلاحاً میگن اقتصابی، ایب ندارد؛ یعنی ما اصلاً قسمت را در مورد انبیاء و علمه و معصومین اینجوری تفصیل کنیم، ادقید می‌کنیم، نتیجه‌هایی می‌شود که اون قولی که قائل است به قسمت من اول الامر باشه باطل، اما اون قولی که قائل است به قسمت بعدیه که اصطلاحاً میگن اقتصابی، ایب ندارد. تفصیل قائل میشه بر این، این مسئله که حاضا محال و حاضا لحظه به محاله. فس ما باید در مسئله اصمت این دومی را برگزینیم. دیگه اون نظریه‌ای که از اول قائل به قسمت باشیم که شیعه معتقد است، این را نمی‌تونیم قائل بشیم. اگر این مطلب وارد بشه، الان همون را حل نکردیم. ما فعلاً تو این نقضه نگه فرق می‌گذاریم ما بین این دو تا.
پس من سؤال را مجدداً داده می‌کنم: آیا این بحث ما مشموله و مستقل اون قائده‌ی «الاضطرار و بالاختیار لا ینافی الاختیار» می‌شود یا نمی‌شود؟ عرض می‌کنیم که نقض اون قائده اینجا پیاده نمی‌شود، نه اینکه قائده را ما نریفت. از این ما تخصیص قائده نیست، تخصص هست. چون قائده‌ی عقلیه را به تخصیص نیست، تابع ملاقشه، تخصص هم خارجه. چرا؟ به دو جهت، دو تا نکته اینجا وجود داره که باید تحجیل کنیم.
نکته‌ی اول این است که خواهش من هم خیلی دقیق، دقیق بفرمایید، مسئله خود خیلی دقیق هست. کن زور مسئله ما در علم کلام و اعتقادات داریم که خیلی دقیقاً ایکش هم همینه که این بحث بسمت و اختیار و این است. نکته‌ی اول این است که اصلاً ما حساب را برسیم که این که می‌گوییم بسمت اقتصابی هست یا اعتاری هست، فرق اینا در چیه؟ در فرض اول قبول داریم که اصلاً کلمه اعتا معناشن است؛ یعنی بسمت معصوم ندارد که خداوند به او اعتا می‌فرماید. این واضح معناش اونجا که میگیم بسمت اعتاریه و موهبتیه را ابهام توش نیست، ابهام اونجا ندارد. ولی بسمت را ندارد خدا بهش میده، این قابل هست نصره که به بسمت و خدا فاعل هست، اعتا می‌کنه، معطی بسمت خدا هست. انما الکلام در این اقتصاب که میگیم باید اینه کمی کالبوتشه کافیش بکنیم که آیا کسی که بسمت را کسل می‌کند، نقش فاعلی دارد، نقش سببی دارد، تاثیر می‌گذارد؟ آیا سببیتش و تاثیرگذاریش از باب این هست که یوجدل بسمت و یوعقل بسمت هست در نفسه اینه؟ یعنی خودش معطی بسمت به خودش هست و دیگه اینجا خدا نمی‌ده؟ هست یعنی هنوز خدا نمی‌ده هست، اما از این فرق بین بسمت ابتداییه که خدا می‌دهد و بسمت ثانویه که خودش دیگه برای خودش پیدا می‌کند و ایجاد می‌کند، این که قطعا باطله. این که باطله که برای خاطر اینکه فاقد الکمال محال هست که معطی کمال باشد. نفس محسون ایران نداره، هگر میداشت از اول خدایی بیدارد به ذات بود دیگه خدا فاقد این کماله مثل بقیه کمالات نداره دیگه. پس دهنده این کمال که این صفت بسم