اما عقلیه این ریشه‌ای عقلی دارد. بنابراین این‌طور می‌شود که وقتی خداوند متعال را به کمال مطلق بشناسیم، فاعل وقتی در عرصه کمالات است، فعلش قطعاً همین‌طور است. در منطقه‌ای که علم ما ناقص است، وحدت وجود حاکم است. عقل ما وحدت را می‌تواند خوب درک کند، زیرا کار عقل وحدت‌بینی و کلی‌بینی است. جزئیات از عقل ساخته نیست؛ عقل متأسفانه با همه عظمتی که دارد، در درک تفصیلی و تکسیر می‌ماند. اینجا یا نقل باید کمکش کند، یا هستی، یا شهود. یکی از این سه، عقل فلسفی است. عقل فلسفی آنجا قشنگ حرف می‌زند، هیچ لکنتی ندارد، خیلی قشنگ ارزیابی و تحلیل می‌کند. می‌گوید: بله، عالم بر اساس امکان و وجوب به واجب الوجود می‌رسد. واجب الوجود هم همین‌جور است. تمام شد؛ این مسئله وحدت است. اما وقتی می‌خواهد در کسرت وارد شود و جزئیات را بررسی کند، عقل دیگر نمی‌کشد. خودش اینجا به صدای راننده‌ها، به کمک‌کننده نیاز دارد. آن کمک‌کننده هستی است. یا باید شهود کند، یا باید حسیات کمکش کند، یا نقل وحیانی. عقل هرچه خودش را بکشد و فکر کند، به جایی نمی‌رسد. این تفصیلات برای او مشکل است. آن‌چه می‌بینید، جایی است که آدم می‌ماند. اگر بخواهد به صورت مفصل، یکی‌یکی و حس کند، نمی‌شود. درود خدا بر روان شهید متحیر.
او اول عدل الهی را فرمود. روش‌ها و برای عدل الهی چند روش موجود دارد. کدام‌ها را باید ما اساس قرار دهیم؟ یک روش، روش حنابله و اشاعره و این‌هاست. روش آن‌ها چیست؟ روش آقایان چیست؟ در این بحث‌ها، سوال و بدعت از سوال و بدعت است. بله، آن‌ها می‌گویند اصلاً سوال نکن که سوال بدعت است. این روش آن‌هاست. این روش جواب نمی‌دهد و اصلاً با منطقه اسلام نمی‌سازد. یک روش هم روش هر می‌شود که استقرائی است. این روش استقرائی یعنی بگو: آقا، من نشستم، هزار تا مسئله در عدل الهی هست. یک، دو، سه، چهار، پنج، ده، بیست. من می‌خواهم یکی‌یکی این‌ها را حل کنم تا ایمان و عدل الهی را بیارم. یعنی پس‌ا تجربی، نه پیش‌ا تجربی. پس‌ا هستی است. یعنی با روش استقرائی یکی‌یکی این‌ها را حل کند. وقتی تمام شد، دیگر فی‌له آمن. تو و آمن الله عادلون. این روش، آدم بی‌ایمان از دنیا می‌رود، چون قدرت ما در پاسخ‌گویی به این‌ها محدود است. چه هنر داشته باشد که ده تا، بیست تا از این‌ها را حل کند؛ بقیه‌اش بی‌ایمان می‌ماند. پس این روش هم جواب نمی‌دهد.
ایشان می‌گوید روش عقلی جواب می‌دهد. البته می‌فرمایند روش عقلی کلامی و فلسفی. روش عقلی کلامی همان است که معتزله و امامیه و این‌ها گفتند. خصم‌قبول عقلی که می‌رود بر مبنای ته‌چیز. خصم‌قبول عقلی‌ای که روش حکما هست، که بر اساس عقل نظری بر می‌سازند، نه عقل عملی. ایشان می‌گوید من طرفدار همون رای حکما هستم که بر اساس عقل نظری بر می‌سازند. عقل نظری همان است که من عرض کردم. عقل نظری یعنی تحقیق می‌کند، بررسی می‌کند، می‌رسد به مبدئی که لهو کمالات و وجودیتون به نه. و حالا تکیه‌گاه محکمی دارد. حالا می‌گوید: آقا، بیا با هم بحث کنیم. هر چقدر توانستی، ده تا شهر حل کردیم، بیست‌تا شهر حل کردیم، هیچی شهر حل نکردیم. دیگر تفاوتی در ایمان ما ایجاد نمی‌کند. فقط معرفت ما از اجمال می‌شود تفصیل. فقط حُضش بهرش نظر و ایمان ما سرسوزنی قبل از این تحقیق، بعد از تحقیق، ایمان سر جای خودش است. منتها معرفتی که پیدا کردیم تفصیلی باشد. هر چه پیدا کنیم، بگذار. پیدا هم نکردیم، ایمان ما سر جای خودش است. چرا؟ چون پشتوانه محکم برهانی عقلی دارد. خب، این حالا یک جواب اجمالی شد. آقا، دین در این حد. حالا می‌خواهم یک نگاهی از یک زاویه، یک نگاهی من بکنم. ان‌شاءالله بشود یک جواب تفصیلی. نه، حالا تفصیلی که از گرباها شروع کنیم تا سوز گردام مرموله کنیم. اون‌جور نه، اون‌جوریش کس از اهده بر نمی‌آید، الا معصومین. نه، تفصیلی. حالا فیل جمعه، تفصیلی که ازمی کنم و ان بر مبنای حکمت صدرایی. من اگر روزی بخواهم یک چیزی بگویم که یک نمره برای حکمت صدرایی ثابت بشود، در مقابل آن‌هایی که با فلسفه مقابله می‌کنند. مرموله صدرایی، این‌که اصلی دارد و اصلش چیست؟ اصلش این است که می‌گوید وجود اولاً اصیل است. آثار مال وجود است. ماهیت حد وجود است. اعتباری است. این اولاً اصل است. اصالت‌الوجود. اصالت‌الوجود یعنی چی؟ حالا دیگر این‌ها باید دوستانی که فلسفه خواندید می‌دانید. هم بدایه دارد، هم دارد. ما از هر چیزی دوتا مفهوم داریم. هست، چیست؟ چیستی، هستی. آب، آتش، خواب، پرتقال، سیب، زنی، پیاسچه، پروبچه، آسمان، انسان را می‌شود گوستن، بزکوهی. هر چیزی شما تصور بفرمایید، دوتا مفهوم دارد: هست، چیست. این هستی است که بزکوهی است. این هستی است که انسان است. این هستی است که خواب است. از قصر آزام. این آثار مال کدام است؟ این دوتا مفهوم: هست، چیست. آثار مال کدام است؟ آثار مال وجود. وجود آن چیزی است که آثاری که در عالم داریم، هر چه که باشد، به وجود بازمی‌گردد. آثار الوجود، آثار الوجود به اعتباری‌ده ماهیه. این آثار اولش است. حالا دوباره چیست؟ آثار این‌که آقا، این وجود جنسش، سنسش، حقیقتش یکی است، اما تفایلی است. خابت‌ها به مراتب است. کن نور تو Muse فهم دین. کن نور حی ثماتقوا و ذعیف مراتب است. قنن و فقرم تختلیف. کن نور حی ثماتقوا و ذعیف یعنی وجود از در مراتب قنن و فقرم. بعضی مرتبه‌اش قنیه، بعضی مرتبه‌اش فقیره. اختلاف دارد. مثل چی؟ مثل نور حی ثماتقوا و ذعیف. یعنی که نور قوی داریم، نور زیر داریم. نور شم هم نوره. ظاهران به ذاته مزهران نگیره. نور خرشید هم نوره. اونم ظاهران به ذاته مزهران نگیره. این نوره. دیگه وجود این‌جوریه. وجود یک حقیقتی است که دارای مراتب است.
خب، حالا بر اساس این اصل مراتب داشتن وجود، حالا به لحاظ عقلی ما هر ماهیتی از ماهیات نوعیه، جنسیه را که در نظر بگیریم. مثلاً ماهیت انسان. انسان یه نوعه. دیگر در بین حیوانات یه نوع انسانه. مثلاً ماهیت فرست کنید که همین شرکت بوغلموها، کبوترها، همین چیزای حیوانات دیگر. حالا همار دیگر، همار. مثلاً سره است، نمی‌دونم چیزای دیگر. این همه انواه هستن. دیگر اکنون هم یه نوعن. افراد دارن. این‌طور نیست؟ تمام این‌ها نوعی هستن که دارای افراد. یعنی از جمعه ما انسان‌ها با انسان‌ها یه نوعی هستن، دارای افراد. در جمادات هم همین قضیه می‌آید. نباتات هم همین‌طور. این انواه مختلفه گیاهان، نباتات. مثلاً جو، گندم، درخت سنوبر، درخت پرتقال، بقیه سالها ها دیگر. در مثال‌ها که دوتا می‌گم که خودتون تصویر بفرمایید. در سنگ‌ها، جمادات همین‌طوره. حیوانات همین‌طوره.
خب، حالا برعرضم نگهت کنید. چرقم اصلی که گفتیم، از نظر عقلی برای هر نوعی از انواع موجودات که ما را به وجود خارجی کار نداریم. آقابا نمی‌خوام کوپی برداریم. آقابا اصلاً خودمون را تخلیه می‌کنیم. فرض کنیم ما هیچ آلمی را هنوز ندیدیم. فقط ماییم و عقلیمون و این ماهیت‌ها و مفاهمی که تصویر می‌کنیم. نه این‌که شما بگید که آقیل را به شما رفتید، دیدید، دارید دارد کوپی برداری می‌کنید. نه، بحث عقلی پیش‌ا حسی است، مستقل از تجربه است. یعنی عقل توانمندی تصویر و تحلیل را دارد. ولی این‌که البته فعلاً مباجه با مستقاهم چیه هست، اما با قمز این از این هم می‌تونه عقل این کارو بکنه. از عقل سال می‌کنیم. منجو داورمون عقله. دیگر می‌گم: آقای عقل، سوال. آیا هر نوعی از انواع این مفاهی ماهیات، مثلاً یه چیزی به نام انسان، یک ماهیتی به نام بسان، فرض کنید که گوزفندها، نمی‌دونم اصفه‌ها، سایر انواع، آیا می‌شود که از نظر جناب آلی، آیا می‌شود که این درجات مختلف وجودی افرادش داشته باشن یا نه؟ اینو از عقل می‌پرسیم. ببینیم اگر گفت نه، با تسلیم باشیم. اگر گفت آره، با تسلیم باشیم. هر رو شما خودتون به عقل روزو بفرمایید. از عقل سوال کنیم که آقا، برای یک ماهیت نوعیه، امکان مسادیق و افراد متفاوته به لحاظ توانبندی‌های وجودی می‌شود داشته باشد یا نه؟ از عقل بپرسیم. می‌شود؟ بله. چون عقل جایی می‌گرد نه. اگر گفتی عقل برای اینکه بگه آره یا نه، شاخص داره. داخل می‌آر داره. اگر معلول بلا علت بشه، اگر تناقض بشه، این محضورات. اگر اینا نواشون، میگه برای چه اشکال داره. یک ماهیت هست. از نظر من، با توجه به اون تشکیل در وجود ها، منی که عقلن وجود را دارای مراتب براش قائل هستم. پس از نظر منی که میگم وجود درجات و مراتب دارد، می‌شود که نوع انسان دارای افراد متفاوته یا از در کمالات وجودی باشه؟ می‌شود. یعنی افرادی را فرض می‌گیریم که اگر محقق شدن، قطعا تفاوت دارن. می‌شود. و بعدی میگه یا نمیگه بله، می‌شود. چه اشکال داره یکی باشد، مثلاً در حد پیغمبر اکرم، یکی باشد در حد یک انسان معمولی. نگید داری کپه برداریم و ایلا تقلب می‌کنید. نه، از عقل سآل کنیم. میگه آره، این مشکلی ندارد، چون وجود مراتب داره. در بینه، مثلاً پرنده‌ها، یکی مثل تابوس ازش در بیاد، یکی مثلاً مثل فرض کنیم که پشه مکت ازش در بیاد. می‌شود. میگه آره، می‌شود. بس نمیمند، مشکلی ندارد دیگر، چون وجود مراتب داره.
خب، این تا اینجا که عقل میگه بله، می‌شود. و دیگر خیلی خوب. از عقل دو باره میکرسیم. میگیم جنابه حالی. حالا دیگر تا اینجا با ما پمک کردی، جواب دادی. جواب این سآلم بدهید: مقتضای جود جواد مطلق چی هست؟ از اون داری جنابه حالی شما که عقلی و خدا را هم به انوان موجودی که جواد مطلق هست، قدرت مطلق هست، میشناسید. جنابه حالی میشناسید. دیگر جواب بدید با ما. مقتضای رحمت مطلقه، جود مطلق، علم مطلق چی هست؟ که اینایی که می‌شود را بعضی هاشا فقط بهش پاسخ بده، به بعضی هاش بگرد دادن، بعضی هاشا بگرد ولش کن. من از شما سآل میکنم: مقتضای جود مطلق و جواد مطلق. حالا یک کسی، یه آدمی نشست. جواد سخیگ مطلق هست. جواد از خاتم هست. مثلاً یه آدم های میان. اینا مختلفه. یعنی ظرفیت هاشون مختلفه، خواسته هاشون مختلفه. یکی مثلاً با هزار تومن کارش دور بشه، یکی مثلاً با یک میلیون تومن. حالا یک کسی برگذره گه نه، آقا، من اینا را دیگه اعتنان نمی‌کنم. میگن نه، جناب آلی، جودت مشکل داره. جواد مطلق آن هست، رحمت مطلق آن هست که هر کسی بگو آقا، من می‌خوام اینو، می‌خوام من اینو، می‌خوام من اینقدر میتونم داشته باشم، میگه چرشت داد. اون میگه آقا، من اینقدر امکان داره داشته باشم، میگه بتونم دادم. خب، چون خواستها و مراتب به لحاظ عقلی هست، می‌خونم آنی عقل میگه بله، این ماهیت می‌شود باید افراد مختلفهی داشته باشد. خب، جواد مطلق فقط به اون داندرشتاش وجود بده، به این بیچارها ندهد. برای چه ندهد؟ مختضای خیاضیت علال اطلاق، مختضای رحمت واسعه جود مطلق اینه که به تمام این افراد، ماهیت زعیفترین همه را وجود بدهد. دیگر یه عدل الهی هست. پس تفاوتهایی که در آلم هست، در واقع مختضای جود و عدل الهیست. اگر خداوند آلم فقط انبیار را خلق کرده بود، این معنیش چه بود؟ معنیشون بود که به اون انسان‌ها، به اون مستاهای از نوع انسان که امکان و قابلیت وجود پایین‌تر دارم، این قابلیت‌ها را محمل بگذارد. این امکان‌ها را جواب ندهد. این چه جوادیست؟ این چه جوادیست که فقط بعضیها را گذیدش می‌کنه، بهشون وجود میده. تو همه این مراتب قابلیت وجود داشتن، همه هم وجود میدادن. یکی مرتبه وجودی از که میشد موجود بشدها، از ذرعقلی در حد پیغمبر اکرام هست، یکی در حقق علی ابن عبی طالب هست، یکی سلمان هست، یکی هم مثلاً افراد دیگر. فسل الله علی محمد و علی محمد و عدید درجه هست.
پنجری روب لحظه های زندگی شما رادیو سراسری معارض موج اف امید ردیف نوود و شش میگانه است. موج امید ردیف هزار و هفتاده یک کیلو هست. بسم الله الرحمن الرحیم. موج اف امید. سلام علی یاسین. السلام علیک یادای الله و ربانی آیات. السلام علیک یاباب الله و دیان دین. السلام علیک. السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیک یا هجت الله و دلیل ارادت. السلام علیک یا تالی کتابه. سلام علیک یادای الله و ترجمانه. السلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف مهاره. السلام علیک یابقیت الله فی ارزه. السلام علیک یا ميساق الله الذي اخذه و بچهده. السلام علیک یا وعد الله الذي زمناه شلم یاد غامون. السلام علیک ایوه العلم المنسوب والعلم المنسوب و علم المسكوب والقوس والرحمت الواسع. وعدا غير مجزوب. وعدا غير مجزوب. حلا به حالات امام زمان. السلام علیک حین تقول السلام علیک. این تقعود. السلام علیکم. این تقرع و تبید. السلام علیکم. این تسلی و تقنود. السلام علیکم. این ترکع و تسجود. السلام علیکم. این تحلل و تکبر. السلام علیکم. این تحمد و تستغفر. چقدر برا گناه من و شما دعا کرد آمده. السلام علیکم. این تسبه و تمسید. السلام علیکم فی اللیل اذا یقشاب و النهار اذا تجلد. السلام علیکم ایوه الامام المعمود. السلام علیکم ایوه المقدم المعمود. السلام علیکم بجوام. اشهد که یا مولا انی اشهد ان لا اله الا لیم وحده لا شریک لهم و ان محمدا عبده و رسولم لا حبیب الا و اهلوم. شهادت بدیم انشالله اون لحظه این که همه ما رو تنها گذشتن اونجا هم بتونیم شهادت بدیم. و اشهد که یا مولا ان علیه الامیر المؤمنین هجته و الحسن هجته و الخسین هجته و علیه ابن الخسین هجته و علیه ابن خسین هجته و محمد ابن علیه هجته و جعفر ابن محمد هجته و موسی ابن جعفر هجته و علیه ابن موسی هجته و محمد ابن علیه هجته و علیه ابن محمد هجته و الحسن ابن علیه هجته. و اشهد انکه هجته الام انتم الاول والاول و انکه