لِمَ تَغُولُونَ مَا لَا تَفْعَدُونَ؟ كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَنْ تَغُولُوا مَا لَا تَفْعَدُونَ.
از قرآن و روایات استفاده کردیم. این نکته که اگر حکومت بر دل‌ها می‌خواهیم، تقوا به تجربه هم اثبات شده است. مرحوم شیخ انصاری در بازار بغداد راه می‌رفتند، یک یهودی از من پرسید: «این کیست؟» گفتم: «این شیخ انصاری است.» گفت: «نه، بگو حجت‌الاسلام؛ زیرا وجودش دلیل بر حجیت اسلام است.»
ما خیلی‌ها را دیدیم که رفتار اسلامی دارند، اما کارشان را درست انجام نمی‌دهند. باید به واجبات، همه‌جا و مخصوصاً نماز و نماز شب، اهمیت بدهیم. به مستحبات هم به اندازه‌ای اهمیت بدهیم که ضرر به کارمان نرساند. مخصوصاً خدمت به خلق خدا را به هر اندازه که بتوانیم انجام دهیم. اجتناب از گناه را هم در نظر داشته باشیم، چه صغیره، چه کبیره، چه علنی، چه مخفی. مخصوصاً رعایت حق‌الناس؛ حق‌الناس فقط مالی نیست، بلکه منجمله حق‌الناس، آبرو است. مواظب آبروی دیگران باشیم و از مردم، مخصوصاً از خویشاوندان، رفقا و آبروی آن‌ها دفاع کنیم.
خاطر قوی، ترس از خدا، اجتناب از گناه و نهی از منکر، حتی در مواردی که جهان‌خواهی در میان باشد، اهمیت دارد. امروز ما سه‌گانه‌ای داریم: اول، تقویت قلب‌ها؛ دوم، فقه؛ و سوم، عمل. مشکل ما این است که فقیهان معمولاً می‌گویند: «تقید به ظواهر شرع کم است؛ باید ملکه عدالت داشته باشیم.» ملکه عدالت یعنی به‌طور ناخودآگاه، اهمیت به واجبات، اهمیت به مستحبات، اجتناب از گناه (حتی به اندازه وصی) و اجتناب از مکروهات، در وجود انسان نهادینه شده باشد. در رساله‌ها کمتر دیده می‌شود که بگویند «تقید به ظواهر شرع برای عدالت کافی است»؛ بلکه معمولاً فقیهان از ظواهر روایات و ظواهر آیات استفاده می‌کنند. باید ملکه عدالت داشته باشیم؛ یعنی در وقت نماز، یک حالت درونی پیدا کنیم. بزرگان می‌گویند که اصلاً تشیع یک تعریفی دارد با ملکه عدالت. من خیلی دیده‌ام که بزرگان در وقت نماز، یک حالت درونی پیدا می‌کنند و دیگر همه‌چیز فراموش می‌شود جز نماز.
باید به‌طور ناخودآگاه قیبت نکنیم. من خیلی درون‌نگر بودم و سال‌ها با آن بزرگان معاشرت داشتم و یک قیبت از آن‌ها ندیدم. ما باید به‌طور ناخودآگاه قیبت نداشته باشیم. آدمی که مردخور باشد، معلوم است که خدا به او حکومت بر دل‌ها نمی‌دهد. خداوند می‌فرماید: «لَا يَأْكُلُ بَعْضُكُمْ لَحْمَ بَعْضٍ مَيِّتًا أَكُلْتُمْ لَحْمَ أَخِيكُمْ مَيِّتًا أَفَلَا تَسْتَحْيُونَ؟» (آیا گوشت برادر مرده‌تان را می‌خورید؟ پس چرا شرم نمی‌کنید؟) پس قیبت نکنید. باید این‌ها را هضم کنیم و از علم‌الیقین به عین‌الیقین ببریم.
گفتند که در یک جلسه، قیبت یک کسی شد و من ساکت ماندم. شب خواب دیدم همان آقا را آوردند و سرش را بریدند. من تیکه گوشتی را از سرش جدا کردم و خواستم بخورم، اما خوابم برد. قرآن می‌گوید یک واقعیتی است: زنی خدمت پیامبر اکرم (ص) آمد و کار داشت. پیامبر اکرم (ص) جوابش را دادند. وقتی رفت، آن زن پشت سر پیامبر (ص) با دست اشاره کرد و گفت: «رسول‌الله، این کیست؟» پیامبر (ص) برفروخته و ناراحت شدند و فرمودند: «ای فلان، چرا قیبت کردی؟» گفت: «رسول‌الله، من چیزی نگفتم.» فرمودند: «استفراغ کن.» حالت مکاشفه به آن زن داده شد و استفراغ پیدا کرد. مقدار گوشتی از دهانش افتاد. پیامبر (ص) گفت: «من دوست دارم...» (تکرار). سپس فرمودند: «استقامت کنید، عدالت کنید و از گناهان بزرگ بپرهیزید.»
تضییع مال خیلی گناهش بالاتر است، زیرا برای همه، آبرو پیش‌تر از مال اهمیت دارد. خدایا توفیق کار کردن بده تا به جایی برسیم که دل ما مال خدا شود. خدایا به همه ما علایم بده. و صلی الله علیه و آله و سلم.
عجیب در جهان معارف، به استحضارتون برسانم که هنگام طلوع آفتاب به افق شهر مقدس قم، ساعت پنج و چهل دقیقه خواهد بود. علاقه‌مندان به دروس حوزه، طلاب و فضلای عرجمند، فقه آل محمد (ص) را در این فرصت بشنوند. سی دقیقه درس خارج فقه حضرت آیت‌الله صبحانی. از این فرصت استفاده کنید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
از شروع به دست‌آوردها هم‌ارز کنم. از شروع به دست‌آوردها هم‌ارز کنم. (تکرار).
امتزاج برد، دقت، عکاسی. پایش شکستن می‌شود. اگر روایت سر به سر ارشکالم سالم بود که احتیاج به فصل دار معلوم می‌شد. بله، روایت خوب نرد نشده، ولی زا ما روایت را توچی کردیم. خب، برگردیم به صورت افراز ارز کردیم که در اینجا دو مسئله داریم: یک مسئله وقت مشاعه، مسئله دیگر افراز وقف. راقف مشاعه خوانده. گفتم اگر نرک مشاعه کسی وقف کند، اشکالی ندارد. این نمر کلام افراز است. سنو افراز یک واقف، دو تاست. موقوف‌علیهم دو تاست، اما این موقوفه یکی است. دو برادر از من مالک این وقفم. این برادر سهم قدرش را وقف اولاد کند و آن برادر سهم خودش را وقف اولاد کند. واقف دو تاست، موقوف‌علیهم دو تاست، اما این موقوفه یکی است. افراز کنیم. افراز نیست که یک خطی بکشیم و بگوییم مال شما، مال آن. چطور ما دو برادر با هم زندگی کردیم، فرزندان من هم مثل این زندگی کنند. آن صحب خودش را برای فرزندانش، من هم صحب خودم را برای فرزندانم. این یکی دوباره واقف یکی است. اکس اول واقف یکی است، اما موقوف‌علیهم دو تاست. من نصف انخانه را وقف مسجد جامع کران می‌کنم، نصف دیگر را وقف حرم می‌کنم. اشکالی ندارد. واقف یکی است، موقوف هم یکی است، اما موقوف‌علیهم دو تاست. این افراز نیست. خیال نکن معنای افرازی نیست که یک خطی بکشیم و جدا کنم. نه. این‌ها را اگر می‌خواهم سهم کنیم، یک را یک صورت سلم داریم. اگر می‌کنیم که باید از شما می‌شندم که بحث ما بشم از بحث سامق راییم. آن این است که جناب واقف وقف کرده بر ده نفر، اما وقف کرده بر دو نفر، ولی در حال حیات می‌خواهد جدا کند. خطی بگذارد: این بخش مال تو، آن بخش مال او. وقف مشایده، بخش مال او. اما در مقام برداری نگرد که من این بخش را دادم به تو، آن بخش را هم دادم به او. البته در موقع سیغ خوندن این نبوده. گفتیم وقفت خون ولده، اما الان که وقف کرده ولده، نگرد سمت راست مال تو، سمت چپ مال او. این صحیح است یا نه؟ بله، صحیح است. چرا؟ از کلمتون ما در این مال باید داریم، از این مال هم باید داریم. از این مال هر مردی زده، باید داریم. از این مال هم باید داریم. از کلمتون سهی نیست. هم تو که می‌فرمایید روشن کرد، اگر اینجور تقسیم کند، ارسی می‌شود. آن برادر فرزندانش آنو می‌برند، این قسمت هم فرزندانش این. و هان اینکه ملک مشاهد، بله ظاهراً اشکالی ندارد، مادامی که این دو برادر زنده هستند، اشکالی ندارد. بگرد این بخش باغ مال تو، آن بخش باغ مال تو. اما هنگامی که هر دو برادر مردن، دیگر این تقسیم به هم می‌خورد. و الا اگر می‌خواهد این تقسیم پا برجا باشد، برگردند ملک ارسی می‌شود. او ارس برد سمت راست را، او هم ارس ببرند سمت چپ را. بله، بر این تقسیمش از ظاهر بی‌اشکال است، ولی مادامی که این‌ها موجودند. اما هنگامی که مردند، تقسیم به هم می‌خورد. و الا اگر می‌خواهد بگوید این تقسیم دائمی همیشه هست، معناش این است که برگردند ارسی بشود.
و حالا اینکه وقت ما وقت مشاهد، ظاهرن کم مر کلام و دیگر در اینجا چیزی واقعی نماهد. حالا اگر آمدیم بر یه فرامون، الان این دو برادری که من وعف کرده، هم دوا می‌کنند. مانع ندارد که ظاهرن چه کنند، تقسیم کنند. اما این تقسیم، تقسیم یک نوعی است که این تقسیمی بردند. تقسیم قاتل این است، تقسیم ظاهرگرد. مادامی که این دو برادر زنده هستند، اشکالی ندارد. تو این بخش را ببر، آن بخش. اما هنگامی که از بین رفتند، فرزندان این‌ها مشاع هستند. او نمی‌تواند بگوید آن صحباله. بله، یا این صحباله من است، بد می‌گردند مشاع. اجازه بدهید من دو فرق بعدی را بخوانم.
«اذا اتحاد الوقت و الواقف معکون الموقوف علیهم بتونن لاحق ایزن حالا یجود الافراز و اندی قسم البستان الى اقسام حسب عدد الموجودین و یستقل کلن بما افرزله»
چرا؟ «واضقلت بکنهی خلاف رز الوقت و این رزی الواقف فا اندل قسمت الحقیقیه»
اگر بگوییم «اند قسمت حقیقیه»، برمی‌گردد ارسی می‌شود. «فا اندل قسمت الحقیقیه به ایزو تلزم علل بتون خلاف حقیقت الوقت لعل المفروضه علل بتون الواقف یمدکون ملکن مشاه هستند فا تقسیم الموقوع حسب عدد الموجودین یلازم اختصاص اولادهن بما ترک لهم آباؤهم»
و حالا که من دون اشتراک اولاد آخرین فی ما و عجیبهم به خلاف الوقت. بله، ظاهراً اشکالی ندارد. دیگر مادام که ضبط هستید، دو برادر این طرف مال شما، آن طرف مال او. و این تقسیم، تقسیم مال شما، آن طرف مال او. این تقسیم، تقسیم ظاهر نواقعی نه امجزود و تقسیم و ظاهری و اختصاص کلن به منفعت مابیله مادامو موجودن سوما ابتاد و تقسیم به نسبه الربطون ظاهقه و ها زامن با لامان امن به شرک انجقوم المتولی اول حاکم شرعی به افتاد تقسیم ولی نه ام لوبت اندزاه بین ارباب الوح بما جازم اهو بی او ولا یمحسم الا بالقسمه.