سبکی، اما چه خواست بالایی! به او با این نمازهای این‌چنینی، با این خودگرایی‌ها، نه رابطه با خدا دارد و نه رابطه با مردم، اما از او می‌خواهد که خودِ او خدمت اهل‌بیت باشد؛ معلوم است که درست نیست. آیه‌ای در سوره حدید هست که این آیه تکان‌دهنده است! من از همه‌تان، مخصوصاً جوان‌ها، تقاضا دارم روی این آیه خیلی هم بخوانید و تلقین کنید تا آیه شریفه موجب تنبه برای شما باشد. می‌فرماید: «یَوْمَ یَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِینَ آمَنُوا انظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِن نُّورِکُمْ»؛ در روزی که منافقون، یعنی آن کسانی که برای خدا کار نمی‌کنند، اما از خدا می‌خواهند، تابع اهل‌بیت نیستند اما از اهل‌بیت شفاعت می‌خواهند، یا می‌گویند: «یَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِینَ آمَنُوا»؛ در روز قیامت خورشید نیست. اگر کسی نور آنجا بخواهد، باید از دنیا تهیه کرده باشد. این کسانی که نور تهیه نکردند، می‌بینند یک دسته با نورشان دارند می‌روند به بهشت. این‌ها در تاریکی هستند، همدیگر را می‌شناسند، می‌بینند رفقای یکدیگر هستند. آن رفیقش دارد می‌رود با نوری که در دنیا تهیه کرده و این، که نور را تهیه نکرده و در تاریکی بوده است، التماس می‌کند و می‌گوید: صبر کنید، ما هم به شما برسیم و از نور شما استفاده کنیم. همان‌ها جواب می‌دهند: نمی‌شود. «قِیلَ ارْجِعُوا وَرَاءَکُمْ فَاطْلُبُوا نُورًا»؛ نمی‌شود. اگر نور برای رفتن به بهشت می‌خواهید، باید برگردید در دنیا نور تهیه بکنید. نمی‌شود هم دیگر برگردید. بعد قرآن می‌فرماید که ناگهان آن‌ها بهشت را می‌بینند و آن‌ها در این تاریکی هستند. این‌ها سوال می‌کنند: «قَالُوا أَغَلَبَتْنَا النُّورُ»؛ خب، شما شیعه بودید، ما هم شیعه بودیم. چرا شما این مقام را دارید و ما هم در این تاریکی، این ذلت و این بدبختی؟ آن‌ها جواب می‌دهند: «بَلَىٰ لَکِنِ کَفَرْتُمْ بِاللهِ وَرَسُولِهِ وَتَمَکَّثْتُمْ فِی الْبَیْتِ»؛ با چی فرق ما و شما؟ این شما خودتان را گول زدید؟ با چی؟ همه غرق گناهیم، یک حساسیت داریم؟ با چی؟ خدا ارحم‌الرحیمین است، ان‌شاءالله کارها درست می‌شود؟ با چی؟ با غرور. «وَتَمَکَّثْتُمْ»؛ اینجا مراد از تمکث، آمار و آرزوی بی‌جاست. امروز و فردا، ان‌شاءالله درست می‌شود، ان‌شاءالله بزرگ می‌شوم، توبه می‌کنم، ان‌شاءالله می‌روم مشهد، از امام رضا می‌خواهم. از این حرف‌ها. «وَتَمَکَّثْتُمْ». «وَکَذَّبْتُم»؛ راستی، عقیده به روز قیامت نداشتید. والا اگر عقیده به قیامت داشتید، نباید به اینجاها می‌رسیدید. کسی که عقیده به قیامت دارد، بر قیامت خوار می‌کند؛ شما نکردید. «وَغَرَّتْکُمُ الْأَمَانِی»؛ دو دفعه تکرار می‌شود: «وَتَمَکَّثْتُمْ وَغَرَّتْکُمُ الْأَمَانِی». یک معنا دارد؛ معلوم می‌شود این آمال و آرزوی بی‌جا خیلی خطر دارد. لذا بهشتی‌ها به این کسانی که سرگردان در عالم آخرت می‌گویند: گول زد شما را این آمال و آرزوی بی‌جا. باید نور تهیه کرده باشید، نکردید. حالا نور می‌خواهید، نمی‌شود. لذا هم‌مان باید تلاش و کوشش شبانه‌روزی داشته باشیم. آنکه از ما می‌خواند هشت ساعت عبادت دهد و بالاخره هشت ساعت خواب و هشت ساعت هم تلاش و کوشش برای دنیا. و الا این‌جور نباشد؛ گرفتاری آمال و آرزوی بی‌جا ما را گرفتار می‌کند. و از اوقات می‌رسد به اینجا که نبوت و امامت هر دو می‌فرمایند که: «إِنَّا أَخَافُ عَلَیْکُمْ أَصْرَانَ اتِّبَاعِ الْهَوَی وَطُولِ الْأَمَلِ؛ فَمَنِ اتَّبَعَ الْهَوَی صَدَّ عَنِ الْآخِرَةِ وَمَنْ طَالَ أَمَلُهُ یَوْنَسَ الْآخِرَةَ». پیغمبر فرموده: خیلی می‌ترسم برای امتت. امیرالمؤمنین فرموده: خیلی می‌ترسم برای شیعیان من. از دو چیز: یکی هوا و هوس؛ هوا و هوس همه چیزش را از بین ببرد. فکرش هوا و هوس، فکرش گناه، فکرش شیطان؛ درون به شیطان برود. اما مهم‌تر از همین‌ها طول‌العمل است. طول‌العمل انسان را به تخیل‌ها، به وسوسه‌ها بتوهمد. از همه‌ها... یک عمر ناگهان مرگ می‌آید... «اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ».
پنجره‌ای رو به لحظه‌های زندگی شما... رادیو سراسری معارف... موج اف.ام... فرکانس نود و شش مگاهرتز... موج ام.ام... فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
من قبل از آنکه وارد صحبت بشوم، اشاره می‌کنم به مطالبی که این جوانان عزیز به عنوان پیشنهاد، به عنوان نظر در زمینه‌ی مقابله با استکبار ذکر کردند. این را من عرض بکنم. حالا بدانند، جوان‌های عزیزمان بدانند، ما در مقابله با استکبار، همه‌ی آنچه که باید و شاید برای آمادگی ملت ایران انجام بگیرد، چه از لحاظ نظامی، چه از لحاظ تسلیحات، چه از لحاظ کارهای سیاسی، هرآنچه لازم باشد، حتماً انجام می‌دهیم. و علیه‌الم به همدالله مسئولین مشغول انجام این کارها هستند. مطمئناً، حرکت کلی ملت ایران و مسئولین کشور در جهت مقابله با استکبار جهانی و دستگاه جنایتکار حاکم بر نظم جهانی امروز، قطعی و انصافاً هیچ‌گونه کوتاهی نخواهند کرد. این را مطمئن باشید. بحث، بحث صرفاً انتقام نیست؛ بحث یک حرکت منطقی است، بحث یک حرکت مقابله‌ای منطبق با دین و اخلاق و شرع و قوانین بین‌المللی است و ملت ایران و مسئولین کشور در این جهت هیچ‌گونه تعللی و کوتاهی نخواهند کرد. این را مطمئن باشید.
موسیقی: جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
«یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز برنامه‌ی جرئه. به حمد الهی و به توفیق او به حدیث ششم باب السعی فی حاجات المؤمن رسیدیم، جلد سه کافی، صفحه‌ی پانصد و چهار. حدیث ششم را ابو عیوب خزاز که از روایان بزرگ شیعه است، از امام صادق علیه‌السلام نقل می‌کند: «حَاجَ مُؤْمِنٌ طَلَبَ وَجْهَ اللهِ کَتَبَ اللهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ أَلْفَ أَلْفِ حَسَنَةٍ». کسی که بکوشد و تلاش بکند که حاجت برادر دینی‌اش را برآورده بکند، فقط هم به خاطر پاداش الهی، طلب وجه الله، به خاطر رضا الهی، نه اینکه حالا یک سودی توشه براش، خداوند یک میلیون حسنه براش می‌نویسد. الف الف، یک هزار، یک هزار می‌شود یک میلیون. خب، تازه: «وَ یُقَفِّی رَفِیقَیْهِ وَ عَقَارِبَ هِی وَ جِیرَانَ هِی وَ أَخَوَانَهُ». بعداً تو همین برایش می‌نویسد؛ تو می‌توانی برای نزدیکانت کند. مثلاً عمو، پسر عمو، دختر خاله، دختر نوه، عمه، پسر... مثلاً فرض بکنید خاله‌ی، مثلاً دومادمون، همین هر که خواستی. «عَقَارِبَ هِی وَ جِیرَانَ هِی»؛ همسایه‌ها، همسایه روبرویی، همسایه چپی، همسایه راستی، همسایه که طبق پایین می‌شینه، همسایه که تکوچه می‌شینه. کلاً «جِیرَانَ هِی وَ أَخَوَانَهُ»؛ اخوانه یعنی برادران دینی. تو اون عقارب برادراشی که گفت، اخوانه یعنی برادران دینی. مثلاً با هم هم‌بحثیم، با هم همکاریم، یک خلبانیم و کمک‌خلبان با هم هم می‌شود پرواز می‌کنیم، سه تا مهماندار هواپیماییم. مثلاً فرض بکنید دو تا رانندگار، راننده‌ی کمکی و اصلیه‌ی اتوبوسیم؛ برای همین‌ها. می‌گویی آقا برای این‌ها شفاعت بکن، برای این‌ها طلب قفران بکن. «وَ مَعَارِفَهُ»؛ تازه بازم دایره را گستردتر می‌کند. آقا دوست شما نیست، برادر دینی شما نیست ولی می‌شناسیش، می‌دانی آدم خوبی است. مثلاً امام جماعت مسجد فرزم قدیمی ماند، من ده سال پیش آنجا بودم، امام جماعت او آنجا شده، می‌شناسیش. رئیس فلان ادارت می‌دانی آدم بدی نیست، می‌توانی برای این‌ها هم طلب قفران بکنی. آقا به هم اینجا محدود می‌ماند؟ نه. کسی که نیاز برادر دینی‌اش را بکوشد که برآورده بکند، تازه حالا برآورده‌اند بهش یا نه، بحث دیگر است؛ همین کوششش باعث می‌شود شما بتوانی در روز قیامت، برای هر کسی که به تو خوبی کرده، طلب قفران بکنی از خدا. خیلی جالب است. آقا من اصلاً نمی‌دانم کی به من خوبی کرده، خب اینجا این حق را پیدا می‌کنم. اگر شناختمش می‌توانم روز قیامت بروم از آتش بکشمش بیرون. این تعبیر من نیست، آقا. هم طلب قفران کردن برای این آقایی که به تو خوبی کرده، عبارت حدیثه هم از آتیش بکشیش بیرون. کجا؟ الان می‌خوانیم: «وَمَنْ سَنَّهُ عَلَیْهِ مَعْرُوفًا فِی الدُّنْیَا فَعَظُمَ یَوْمَ الْقِیَامَةِ قِیلَ لَهُ ادْخُلِ النَّارَ». من اول که این تکه حدیث را می‌خواندم، یک دفعه‌ای تحجب کردم. آقا، این آقا که کار خوبی کرده را افتاده بره، حاجت برادر دینش را برآورده کند. تا حالا هم قرار بود که کسی باش خوبی کرده برایش طلب آمرزش کند، از خدا بخواهد گناهان اونم بیامرزه. چطور شد حالا برود آتیش؟ برو تو آتیش! «فَمَنْ وَجَدَ هُوَ فِی حَاسَنَةٍ عَلَیْهِ کَانَ مَعْرُوفًا فِی الدُّنْیَا فَأَخْرَجَ هُوَ بِذَلِکَ بِإِذْنِ اللهِ». برو تو آتیش! ببین کی‌ها تو آتیشند، هر کدام به تو خوبی کردند، به خاطر تو بیارشون بیرون. خدا بهت اذن داده! خیلی توانایی است! آدم هستند دوست دارد همه کارهایش را بگذارد کنار، بیفتد برآوردن نیاز مومنان بشود؛ وظیفه اصلی است. اگر نبود روایاتی که فضیلت علم، فضیلت جهاد این‌ها را برطری می‌دهد، آدم باید همه کارهایش را کنار می‌داشت؟ یک درآمدی برای خودش دست و پا می‌کرد در کنار آن کار، او قاتش را می‌گذاشت در اینکه حاجت این و آن را برطرف کند. البته بگویم حاجت افراد، حاجت علمی هست، حاجت طبی هست، حاجت آبرویی هست، حاجت مالی هست؛ یک در فکر نکنیم فقط باید یک پولی بگذاریم که به دست کسی. ولی کلاً اگر کسی حاجت‌های برادر مومنش را برآورده کرد یا کوشید که برآورده بکند، اینقدر آدما را می‌تواند شفاعت کند، اینقدر آدرها را می‌تواند از جهنم بیرون بکشد. خیلی دایرش وسیع می‌شود؛ فقط دیگر دست‌ها را نمی‌تواند از آتیش بکشد بیرون. این هم روایت گفته: «إِلَّا أَنْ یَکُونَ نَاصِبًا»؛ او دشمن اهل‌بیت باشد، دیگر نمی‌توانیم. دشمن اهل‌بیت بوده‌ها ولی به من یک وا می‌داده، کار خوبی کرد نسبت به من. من هم دوست دارم از جهنم بکشمش بیرون ولی یک مانع بزرگ دارد: دشمنی اهل‌بیت. اگر دشمنی اهل‌بیت نداشته باشد، نه، دیگر از جهنم می‌توانی بکشش بیرون. پس من یک نتیجه‌ای هم می‌خواهم بگیرم. ما باید به اینایی که کار مردم را می‌اندازند، یک عنایت ویژه‌ای داشته باشیم. دیدید اینایی که تو مسجد پا می‌شوند جمع می‌کنند، برای این و آن، این‌ها هم اینایی‌ان که یک کاری برای مردم انجام می‌دهند. می‌توانند اگر کسی بهشان خوبی کرده باشد، روز قیامت آن را از جهنم بکشند بیرون. خب ما به آن‌ها خوبی کنیم، کمکشان کنیم، یک جایی اگر ماندند ما کمک بکنیم. ما ممکن است نشناسیم کسی که نیاز خاصی دارد، حتماً یقین بکنیم آن را برآورده کنیم. خب به این آقا کمک کنیم. این آقایی که خوبی می‌کند، نیاز دیگران را برآورده می‌کند، خودش اهل شفاعت است. ما اگر می‌خواهیم مشفو او قرار بگیریم، مورد شفاعت او قرار بگیریم، ما به او خوبی کنیم. طبق این روایت ما هم مورد شفاعت او قرار می‌گیریم. پیام این حدیث یک چیز است: خوبی، خوبی، خوبی. به هر کسی بتوانی خوبی بکنی، این برات کارساز است. نیاز هر کسی را بکوشی که برطرف بکنی، این برات پاداش دارد. همه‌ی شما را به خدایی بزرگ می‌سپرند. والسلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
سلام علی محمد و عجیب فرج علی محمد. مولا علی علی.
سلام عرض می‌کنیم خدمت شما پیروان و دوستان عزیز علوی. امروز هم در برنامه‌ی منشور، امیر هجت‌الاسلام والمسلمین جواد محدسی نامه‌ای دیگر از نهج‌البلاغه را شرح می‌دهند. نامه‌ی سی و ششم. حضور برنامه‌ی امروز است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
نامه‌ی حضرت امیر به عقیل این‌چنین هست. آنچه که در نهج‌البلاغه آمده: «وَ صَرَحْتُ إِلَیْهِ جِیْشًا کَثِیْفًا مِنَ الْمُسْلِمِینَ». من سپاه انبوهی از مسلمان‌ها را آماده و بسیج و اعزام کردم برای سرکوبی و دفع زهوانی، حاکم بن قیسی که به حریم حکومتی حضرت امیر با دسیسه‌ی معاویه تعرض کرده بود. «فَلَمَّا بَلَغَهُ ذَلِکَ شَمَّرَ هَارِبًا وَ نَکَسَ نَادِمًا». وقتی که سپاه اعزامی من به این متجاوز رسید، او کمر بالا زد برای فرار. منی فرار را بر قرار ترجیح داد و نادمانه و پشیمان از صحنه رجوع کرد و گریخت. «فَلَهَقُوهُ بِبَعْضِ طَرِیقٍ». نیروهای اعزامی من به آن گروه متجاوز رسیدند در بخشی از راه. یعنی آن‌ها فرار کردند ولی آن‌ها در تعقیب مهاجمین و خرابکاران، در بخشی از راه به آن‌ها رسیدند. «وَ قَدْ تَفَلَّتَ شَمْسُهُ لِلْعِیَابِ». در غروب هنگام بود وقتی که خورشید آهنگ بازگشت داشت. یعنی سپاهیان ما او را تعقیب کردند و نزدیکی‌های غروب آفتاب به آن‌ها رسیدند. «فَاقْتَتَلُوا