اول به‌طور روشن بود که آمریکایی‌ها جواب بدهند: «ما پشت میز مذاکره بودیم، چرا شبانه حمله کردید؟» اول باید گارانتی کنید که این کار را نمی‌کنید. اول باید دستور بحث ما این باشد که خسارتی که به ما دادید، تجاوز کردید، خلاف همه‌ی این‌ها و خسارت ما را بدهید. اگر راست می‌گویید، بله، حالا ممکن است موضوعات دیگری باشد، ولی اول باید روشن بشود. لذا اینجاست که من معتقدم از مذاکرات، حداقلش این است که ما نیازمندیم که یک پاسخ منطقی به افکار عمومی دنیا بدهیم. لازم است ممکن است این‌ها بگویند که: «خب فلانی، خب دومرتبه می‌کند، کار انجام می‌دهد، چرا؟» پس همه‌ی مردم و دنیا امروز ما را تحسین می‌کنند و می‌گویند حق با شماست، آن‌ها را محکوم می‌کنند، الا آن‌هایی که دیدیم که سطح عظمه آلمان اخیراً گفت اسرائیل مال این است که همه‌ی کاری‌های کثیف را انجام بدهد. خب پس معلوم است این زباله‌دان‌ها اینجا همه‌ی کاری‌های کثیف را انجام بدهند، ما با این‌ها طرفیم، ولی وجدان بشری همه‌ی کشورها که تابع‌اند، حالا به تعبیر حوزه‌ی بین‌الملل، کشورهای جنوب، همه‌ی اکپارچه‌ها آمدند، همه حمایت می‌کنند. پس اینجاست که من می‌گویم ضرورت دارد گفتگو هم بکنیم، ولی دلیل ندارد که حرف زدن را بنا نیست که باج بدهیم. بنا نیست که او چیزی که حق ماست و خط قرمز ماست، هرچه او خواست ما مذاکره کنیم. نکته‌ی دیگری که مهم است، آنجا باید دو چیز را مشخص کنند: ما در مذاکره یک امنیت باس‌باد در منطقه، دو انتفاع اقتصادی جمهوری اسلامی. به چه معنی؟ به معنای اینکه هر تحریمی، هر تصمیمی که آمریکا گرفت، می‌خواهد اسمش را بگذارد حقوق بشر، می‌خواهد بگذارد تروریستی، می‌خواهد بگذارد نمی‌دانم حسدی، هر نقابی که می‌خواهد بگذارد، همه‌ی آن‌ها را باید رفت کنه. به این معنی که ما انتفاع اقتصادی، به معنای رشد اقتصادی پیدا کنیم، ما بتوانیم تجارت آزاد دنیا را مثل بقیه انجام بدهیم. بانک مرکزی ما، نفت ما، ظرفیت ما، اقتصاد ما. ما اگر بسیار این‌ها موضوعات راه‌بردی ما که در آن مذاکره می‌گویید، اگر می‌خواهد ادامه پیدا کند، سر چه می‌خواهد ادامه پیدا کند؟ چه دیدگاه راه‌بردی دارید؟ دیدگاه راه‌بردی ماست. لذا اینجاست که من معتقدم ما در یک شرایط هستیم که دستاوردهای بزرگی را به دست آوردیم. قبل‌تر گفتم حتماً ما خسارت مادی دیدیم، خسارت معنوی دیدیم، عزیزان، شهره‌ی عزیزی و دست دادیم، ولی درس‌های بزرگی هم گرفتیم. ما اگر ست‌ها، موشک‌مان را تو مانور می‌زدیم و تست می‌کردیم، هیچ‌وقت به قابلیت امروز نمی‌رسیدیم که در این دوازده روز جنگ، زبیه‌ی اندوخته‌ای است که هیچ‌وقت ما به دست نمی‌آوردیم، به هیچ قیمتی، با هیچ پولی. ولی خود آتش‌بس‌کوی‌ها نشانه‌ی همین است که به موازنه رسید. دوباره در قدرت شلیک، اگر آن‌ها می‌توانستند ادامه بدهند، لحظه‌ای متوقف نمی‌شدند، کارشان را تموم می‌کردند. این‌ها نتوانستند و ماندند. اینجاست که ما می‌گوییم پیروزیم. من حتی به دستاوردهای تاکتیکی و نظامی‌شان اشاره کردم، به دستاوردهای معنوی و اجتماعی‌شان، به قدرت نرم‌شان اشاره کردم. دستاوردهایی که برای ایران داشت، برای ایران داشت. موسیقی. موسیقی. بعضی اوقات وقتی که مقابله با رژیم صهیونیستی پیش می‌آید، خیلی دو زبانشان این است. من از در جامعه این‌ها را مشترکم. دوستان بعضاً در همین حیطه‌ی شب‌ها می‌رویم، می‌آید، دوستان صحبت می‌کنند، خیلی ساده رو را این را می‌دهند، می‌گویند: «آقای باف، خب وقتی که ما این‌ها را زدیم، ای قدرت داشتیم تا باقی آن را تموم شد. خب ای بوش‌کار، ای قدر ادامه می‌دادیم تا آن را شکستش بدهیم. چیه تو ذهنش؟ تو ذهنش است که احساسش کند با قدرت نظامی می‌توانیم رژیم صهیونیستی را ده‌بار نابودش کنیم و ساختش کنیم. صرفاً با قدرت این را داریم.» من با اعتقاد که حتماً همه‌ی قدرت، قدرت نظامی و قدرت سخت نیست، ظرفیت‌های دیگری هم وجود دارد که می‌تواند آن‌ها را سر جای خودشون بنشونشون. یعنی باید آن روز را ببینند که همه‌ی اتفاقاتی که دستاورد این جنگ بود، چطور امروز دارد ترفتار ایرانی را و ترفتار فلسطینی را. آمریکایی که آنجا هست، از دانشگاه کلمبیا، مندازش بیرون و اخراجش می‌کند. این اتفاق باید بداند اگر این مسیر ظلم را پیش ببرد، ماهیت آمریکا اینگونه پیش بره، اگر دست رژیم صهیونیستی را بگذارد، این‌ها از این مسیر در کنار. اگر آن‌ها بخواهند کار سخت نظامی به سیدفه بکنند، هم این پاسخ محکمی است، هم مهم‌ترین نگاه راه‌بردی‌ده که همه‌ی امت اسلامی، جامعه‌ی بشری در مقابل این‌ها می‌ایستد. این‌ها نمی‌توانند در مقابل اراده‌ی ملت‌ها و جوامع بشری و مردم مقاومت کنند. این نگاه راه‌بردی‌ده، چون ما بر اساس ما که اصلاً دنبال کشورگشایی نیستیم، دنبال جنایت نیستیم، دنبال جنگ نیستیم. این ظرفیت‌هایی که وجود دارد، این مردم با این نگاه راه‌بردی‌ده، این هسته‌های مردمی از هر دین، از هر مذهب، در مقابل ظلم‌اند. هرکی در مقابل ظلم است، در مقابل رفتارهای شیطانی است، از هر دین، مذهبی باشد، ما او را مجاهد می‌دانمش، ما او را یک انسان شریف می‌دانمش، ما او را یک انسان با قیامت می‌دانمش. خب او انسان با این نگاه. بعد رو اقتصادی، اقتصاد اثر نمی‌گذارد، رو انرژی اثر نمی‌گذارد، حتماً اثر می‌گذارد. بعد ما حتماً کشورهای منطقه، ما با عنوان ایران، با عنوان کشور قدرتمند، اینجا نمی‌شود که در بحث مربوطه به ما ناامنی‌ها مال ما، امنیت مال رژیم صهیونیستی و مال آمریکا. خب اینکه اصلاً شدنی نیست، اصلاً اینکه اصلاً نیست. به این موضوع هم حتماً باید بهش توجه داشته باشید. یکی دیگر از مسئله که خیلی بسامت پیدا کرد در طول این دوره و شما هم الان در خلال فهمشاتون یکی دوبار اشاره کردید، مسئله‌ی انسجام اجتماعی و همبستگی ملی که در بین ایرانیان شکل گرفت. سال اصلی این است که آن انسجام، نظر شما به چه نحوی شکل گرفت و امروز چطور می‌توانیم همچنان آن انسجام را باقی نگاه داریم؟ اگر بخواهم خیلی شفاف، صریح و روشن بهش اشاره کنم، امروز در مقابل این تجاوز و برای فروپاشی ایران و تجزیه‌ی ایران و براندازی ایران، بدانند که حسده سخت این نظام نوت ملیون نفره. همه یک بارچه این‌ها بدونند که امروز ایرانی‌ها تقسیم شدند به دوتا: وطن‌دوست، وطن‌فروش. و ما وطن و اسلام را هم‌طور گفتن منطبق با هم می‌توانیم. یعنی این مهم‌ترین دستاورد بوده که مردم ما اینگونه در میدان آمدند. ممکن است سلایق متفاوت باشد. شما نگاه کنید از آقای چاووشی تا آقای محمود کریمی. از علما، مراجع نگاه کنید، مراجع شیعه تا علما اهل سنت. چه آن‌هایی که در داخل‌اند، چه آن‌هایی که در خارج کشور هستند. این‌ها ظرفیت کشور ماست. شما نگاه کنید امروز مبنای قضاوت کردن مردم ما این است، معروف شده دیگر ایران‌چک. نگاه کن که با ایرانی که با ایران نیست. امروز شما نگاه کنید کسانی که خارج از کشور بودند. ممکن است ما قبول نداشته باشیم، یک اختلافاتی هم با هم داشته باشیم، از این اختلافات مبنایی باشد. ولی شما نگاه کنید همون کسی که خودش با ایران ایفر نشنال مساحبه می‌کرد، نشست گفت هیچ‌کس نباید دیگر با اون مساحبه کند. به مردم گفتند، به همه گفتند. این یعنی این در واقع مهم‌ترین کار و مهم‌ترین دستاوردی که ایران وجود دارد و این‌ها. یعنی نگاه کنید ورزشکار. شما اصلاً من سآل. واقعاً همون سهرگاه روز اول جمعه که والی‌والیستوی ما مساوغه داشتن رفتن تو میدان. تو همون لحظات اول. این‌ها گفت سلام نظامی و ایران رفتن توی میدان. کیبی این‌ها گفته بود. این‌ها فکر نکنید که یک کسی آمد و گفته آقاش نه نه. این درونشون، وجودشون. اون چیزی که انصار اصلیه، اون امتیاز راه‌بردی ما در مقابل دشمنانه. همه آمدند. همین نامه اخید که شهر ست و پنجه نفت بیشتر داخل و خارج امزای کردن برای دفاع از ایران. چیزی که از غذا اسرائیل فاقه داشه. یک برچمه افلاکی و یک سرزمین غیره. یک وحدت و جمهوری اسلامی ایران. امروش ما نگاه کنید حتی یک بیهجا. این. حرف شهید سلیمانی. که میگو این دختر بیهجابم. دختر منه. مستاقش اینجا دیدیم. که یه دختر بیهجابم. با یک استرگوزشن از پرچم ایران. دفاع کرد از وطن. دفاع کرد از ایران. من بارها و بارها. با همین دوستانی که تو این مرحله شهید شدن. مثل شهید باغری. مثل شهید مهرابی. شهید رشید. شهید کازمی. و شهید ربانی. همه شاهد ها. همیشه حرفی بود. مخصوصا با هاش قاسم. مخصوصا با شهید کازمی. بحث ما اینا بود. واقعا بیش از بیس سال بحث ما اینا بود ها. که آیا اگر دو مرتبه تجاوز اتفاق بیفته. سال پنجه و نو. تکرار بشه. آیا این جوانای امروز. مثل سال پنجه و نو. دو مرتبه میدان میان. پردید دوستان. دوستان داشتیم. تردید داشتیم. باور کنید تو همه حوادثی که. در مدافعین حرم پیش اومد. با هاش قاسمی گفت. هاش قاسمی دوگکن. این جوانا اومدن. الان رفتن. پس جوانا میان. باز بحث میکردیم. گفتم آره جوانا میان. ولی. همشون نمیان. یه ادهی میان. به نوعی باز همون حسده سخته. کچکش میکردیم. بودیم نه همه نیستن. با قول ما تکتوب که میان. یه جامعه محدوده میان. با توجه که باورمون این بود. همون روز هم. که ما در. دور از وطن بودیم. برای امنیت ملی و وطن. تلاش میکردیم. حالا جوه بحثش اینجا نیست. ولی. امروز میگم. شهید کازمی. شهید باغری. ای کاش. بودید. و میدید. که همی ایران. همه به پا خواستن. محکم تر از سال پنجه و نو. که همی قرب و شرق. به سردنداری حزب بس. به ما همده کرد. جوون های دهی اشنادی ما. محکم تر از جوون های. دهی چلی. که ما جزو اونا بودیم. در دفاع مقدس اومدیم. اینا مردانه تر. پاکار تر. و سمیمی تر. پای کار اومدن. پس ایران. زنده هست. بندگی. و مردانگی. تاریخ این کشوره. فرهنگ این کشوره. باور این کشوره. درود میفرستم. به شرف این مردم. به گذشت این مردم. به مردانگی این مردم. به قیرت این مردم. به محبت این مردم. وقتی یه نانوارو میبینیم پای تنور. برادر شهید شده. میگی برو میگن نه. مردم نون میخوان. وقتی یه بچه. میاد تو صف بنزین. به مردم. تازه او کسی تو صف بنزینه. بهش شربت میده. و عرضان بزرگش ما. آب سرد بهش میده. او کسی میگه برق کمتر مستفق. نگاه کنید همه. اون برادری اون اخوهت اون میتاند. تو چه سلیغهی داری. تو چه مذهبی داری. اینا مهم نیست. مهم در یک کلام. وطن. و اسلام که بر هم منطبقن. و بشریت. و مقابله با. زور و ظلم و جور. در مقابلش. این قیرت ایرانی. این هممت. اسلامی. اصطاده. من فکر میکنم. هیچ پیروزی. و هیچ بزرگتری نیست. امروز دیدیم. که از فرماندهی کل قوات. در سال پنجه و نو. در اتاق جنگ بود. همه منتقدین ایشون. و مخالفین ایشون. همه گرد ولی فقیه. جمع شدن. و او هم این گونه. حکیمانه و شجاعانه. و شهادت طلبانه. در میدان. فرماندهی کرد. تا اون کودک. و اون مادری که باردار بود. و مظلومانه. به شهادت رسید. قدری ملت رو بدونیم. قدری عرضش رو بدونیم. سر تعظیم پیش اینا فرود میاریم. و بهشون عرض میکنیم. با همه وجودمون. راه این شهدار. و راه این مردم. و این گکبارچگی رو. حفظ خواهیم کرد. و با افتخار. فدای چین ملت میشیم. و جانمون رو برای. این وطن و این ملت و این فرهنگ. انشالله میدیم. و از خدا میخوام که آقابت بخیر ماشیم. خیلی منتشکرم آقای دکتر. از این که وقت گذاشتید. و این گفته بسورت گرد. خیلی من منتشکرم. از دل آتش. پر گرفتیم. با غم هر سال. سخنان آقای دکتر محمد باغر قالیباف. رئیس محترم مجلس شورای اسلامی. رو شنیدیم در باره وقای جنگ تحمیلی دوازده روزه. در برامی روایت میدان. همچنان رادیو معرف رو میشنوید. ازان مغرب ساعت 19.42 دقیقه هست. و حالا میشنویم برامی خانه دوست. بسوی تومی آگر. مهمان خانه و خانه گسترده اطمی شد. با ملائک هم نواب. با تو هم سخن. در خانه دوست. خانه ساده و سمیمی و سبز. خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه چشم و بارانی. خانه قلب و افلاکی. میشنوید مردم اینجا را. خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه باز است. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. بنام او که دعوت من کرد تا بخانی مش و وعده اجابت من داد. درود بیکران الهی ور پیانبر اعظم حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکش. خاندان پاکش. خاندان پاکش. خاندان پاکش. خاندان پاکش. زمان محمد. محمد عالی محمد. اوه. اوه. اوه. تو معنی محمدی. وانا. هاوقی ها tres. سهم در mkca.com why me. سلام علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم سلامی گرم به شما دوستاران معارف دینی شنوندگان عزیز رادیو معارف برامه خانه دوست رو در این فرصت تقدیمتون میکنیم امیدوارم که تا پایان برامه در کنار ما باشید امروز شمبه 21 تیر ماه برابر است با 16 محرم الحرام 1447 قمری هنگام ازان مقرب به افق شهر مقدس قوم ساعت 19 و 42 دقیقه خواهد موسیقی موسیقی در حدیث خداوند به حضرت موسی علیه السلام وحفر استاد و فرمود شش چیز در شش چیز قرار گرفته است و مردم در شش چیز دیگر به دنبال آنها میگردند آسایش و راحتی را در بهشت قرار دادم و مردم در دنیا در پی آنند علم و دانش را در گرسنگی قرار دادم ولی مردم در پوری شکم آن را میجویند عزت را در شب زندداری نهادم و مردم در دربار سلاتین و حاکمان به دنبال آن هستند بزرگی را در توازع گذاردم اما آنان میخواهند در تکبر آن را بیابند اجابت دعا را در لباسی دارم لقمه حلال قرار دادم و مردم با سر و صدا در جستجوی آنند بینیازی را در قناعت نهادم و مردم آن را در فراوانی مال میجویند و هر گزب آن دست نمیابند بین خلق و بین خدا هجابی غیر از خود این خلق نیست تمام هجابهای ما همی خود بینیم تا علم و عقل بینی بی معرفت نشینی یک نهر در خود نشینیم و این نکتت بگویم خود را مبین کرستیم خدای ما در هجاب ما در بند هوا و حوث ها استیم در بند خواسته ها استیم خدای ما را نجات بده طبیبا درد بی درمان دوا کنیم خداون مهربان تر است به بنده ها از محبت مادر به فرزند عزیزش به پوشانم لباس اف و قفران رهایید مرا از بند اوسیان خب عزیزان شنونده در این فرصت