برنامه‌ی «پرسمن»، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. به سؤالات قرآنی شما پاسخ می‌دهیم. راه‌های ارتباطی برنامه‌ی «خدمت‌تو» را اعلام می‌کنیم تا اگر سؤالی قرآنی داشتید، از این طریق به دست ما برسانید. شماره‌های تلفن ما: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. سامانه‌ی پیامک: ۳۰۵۵۳. این راه‌های ارتباطی رادیو معارف است. لطفاً در پیام یا تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط به برنامه‌ی «پرسمن» قرآنی است تا جناب استاد ملکی که در محضرشان هستیم، استاد بزرگوار و کاشف‌الرموز، به آن‌ها پاسخ بدهند.
سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
علیکم‌السلام، خیلی ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. رب یستر و لطف‌تان استر، سهل علینا یا رب‌العالمین، رب سهل. و لا تقل محمد معال محمد. عمام مسامان.
عمداً مجدداً محترماً، استاد و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتان هستم.
سلامت باشید. خیلی متشکرم از موضوع‌تان در برنامه. بدون مقدمه می‌رویم سراغ سؤالات عزیزان شنونده. اولین سؤالی که به‌صورت تلفنی مطرح شد: «از برنامه‌ی خوب شما، لطفاً از استاد ملکی بپرسید که خداوند در قرآن، در سوره‌ی مبارکه‌ی ولد می‌فرماید: ما انسان را در رنج و زحمت آفریدیم. خب چرا خداوند که می‌گوید از مادر مهربان‌تر است، باید رنج ما را ببیند؟ چرا باید این‌قدر در زندگی سختی بکشیم؟»
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار. اجازه بدهید به سؤالاتشان پاسخ دهم. خیلی روشنی بود. ببینید، خداوند فرمود: «و خلقنا الإنسان فی کبد». یعنی چه فرقش با «فی کبد» است؟ «فی کبد» یعنی جایی که شما را قرار دادم، جای سختی است. اگر «لام» می‌آمد (یعنی «لی کبد»)، یعنی هدف از خلقت من این است که شما را به دردسر بیندازم. هدف از خلقت این نیست که ما را به دردسر بیندازد. آن «لام» کجا آمده است؟ اگر «لام» بود، اشکال وارد می‌شد. ولی «فی» آمده است. یعنی من معرفی می‌کنم که شما کجا هستید. شما در جایی هستید که خاصیت این دنیا سختی است. همین بچه که به دنیا می‌آید، چقدر جیغ و داد می‌کشد. تا بزرگ شود، چقدر گریه و ناله می‌کند. همش هم طبیعیه، طبیعیه. یعنی همش باید به همین شکل ادامه پیدا کند تا اینکه به کمال برسد. خلاف این باشد، نگران‌کننده است. برای اینکه همش معجزه می‌شد. مثلاً بچه بدون هیچ درد و سختی برای مادر به دنیا بیاید. خودش هم که به دنیا آمد، همش مثلاً بخندد یا همش بخوابد. یعنی هیچ دردی، هیچ سختی. او از کجا اعلام کند که من گشنمه؟ او باید گریه کند تا اینکه شیر به او داده شود. از کجا اعلام کند که مثلاً من شکم‌درد دارم؟ پس دنیا جای سختی است، ولی خدای سبحان انسان را برای سختی خلق نکرده است. در دنیایی خلق کرده که اینجا جای سختی است.
منطق پدر مهربان و معلم مهربان این است که اگر بخواهد به فرزندش یا شاگردش لطف کند، آن را مشق زیادی بهش می‌دهد، تمرین زیادی بهش می‌دهد. تا اینکه فرض کند تو دانشگاه با مثلاً نمره‌ی یک‌رقمی وارد بهترین دانشگاه بشود و وارد دانشگاه هم می‌شود، باز هم باید سختی بکشد تا اینکه به آن اهداف عالی خودش برسد. یعنی می‌فهمید، سختی مقدمه‌ی رشد است، این لازمه‌ی رشد است. اصلاً انسان بدون سختی رشد نمی‌کند. کسانی که در پر قو زندگی می‌کنند، این‌ها به هیچ کمالاتی دسترسی پیدا نمی‌کنند. این یک نکته است. پس اینکه سختی، خداوند انسان را در سختی آفریده، حداقل یک جنبه‌اش که ما متوجه می‌شویم، به خاطر اینکه سختی لازمه‌ی رشد است. بله، لازمه‌ی رشد. یعنی که ما حتی چیزی هم که می‌کاریم، این هم با سختی از لا به لای این خاک و سنگ و این‌ها باید بیرون بیاید تا اینکه رشد پیدا کند. پس نکته‌ی اول، پرورش انسان، رسیدن به کمال انسان، رسیدن انسان به مقام تعالی، لازمش این است که سختی با سختی‌ها مبارزه کند، بجنگد و هر روز بهتر از روز قبل بر این سختی‌ها فائق بیاید. لذا یکی از نشانه‌های مهم انسان مؤمن، صبر است. صبر همیشه در جایی است که باید تحملی صورت بگیرد. یعنی سختی وجود دارد که باید آن‌ها را شما تحمل کنید تا اینکه بتوانید آن‌ها را بپذیرید. تا اینکه بتوانید به مقامات عالی برسید. پس برای این، خدای مهربان روی همان مهربانی‌اش دارد ما را سختی می‌دهد تا اینکه ما از دل این سختی‌ها رشد کنیم و پرورش پیدا کنیم تا اینکه برسیم به مقامات عالی. بله.
حتی ممکن است کسی در ذهنش این‌گونه بیاید، بخصوص جوانان عزیز، که حالا نمی‌شد که خداوند این مسیر رشد را طوری قرار می‌دهد که از میان سختی‌ها نباشد؟ بدون سختی رشد کنیم، بهتر نبود؟ خب، آن موجود این‌چنینی هم خلق کرده، مثل فرشته‌ها. ملائکه‌ها مراحل سختی را طی نکردند، با اراده‌ی الهی شدند فرشته. قطعاً این سؤال پیش می‌آمد که خداوند می‌تواند موجود دیگری را خلق کند که او با اراده‌ی خودش و با اختیار خودش بتواند مراحل کمال را طی کند. جوابش مثبت است. ولی دیگر قطعاً باید حتی از من انسان خلق کند که انسان بتواند با اراده‌ی خودش. لذا مقام انسان از ملائکه بالاتر است. برای اینکه او با تحمل سختی‌ها و دشواری‌ها و با صبر و بردباری توانسته است نشان دهد. حتی در ورزش، چرا شما در بحث خلقت می‌گویید؟ نمی‌شود آدم یک قرصی بخورد مثل بشه ستاره‌ی فوتبال؟ یک قرص بخورد، آقا اخراجش می‌کند. یعنی که هیچ‌گاه زحمت نکشد، بشه مثل ستاره‌ی ورزشکاری، بشه ستاره‌ی مثل کشتی. نه، باید کلی سختی بکشید تا اینکه قهرمان بشویم. اگر این‌جوری بگوییم، بگوییم، پس بنابراین ما اگر می‌خواهیم به تعالی برسیم، همه‌ی آدم‌ها مثل یک ذکر می‌گفتند، همه می‌شدند سلمان فارسی، و دیگر ارزش نداشت.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمودید. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با برنامه‌ی «پرسمن» قرآنی در محضر عزیزان شنونده هستیم. پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآن. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه‌ی «پرسمن» قرآنی.
حاج‌بابا، یکی از عزیزان شنونده، آقای خانم نوربخش از گلپایگان، به سامانه‌ی ۳۰۵۵۳ پیامک زدند و این سؤال را مطرح کردند که: «خداوند در سوره‌ی جاثیه، آیه‌ی نوزده می‌فرماید: "الله ولی‌المتقین"، خداوند ولی‌المتقین است. مگر ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نمی‌شود؟ اگر ولایت خدا نباشد، پس رحمانیت خدا چه می‌شود که باید شامل همه‌ی انسان‌ها بشود؟ یعنی اگر رحمانیت شامل همه‌ی انسان‌ها می‌شود، چرا طبق این آیه ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نیست؟»
اصلی بود که ببینید، ما در «بسم‌الله الرحمن الرحیم» یک رحمان داریم، یک رحیم داریم، دیگر، دو تا صفت. که رحمان صفت عامه‌ی الهی است که شامل مؤمن و کافر و حیوانات و پرنده‌ها و کرم‌ها، شامل همه‌ی این‌ها می‌شود که خدا من رحمتش شامل روزی همه‌ی آن‌ها را می‌رسانیم. اما یک رحیم هم داریم که صفت خاصه، رحمت خاصه که فقط برای مؤمنان است. که در قرآن به تعبیر «نصرت الهی»، «تأیید الهی»، «توفیق الهی» این‌گونه عبارت‌ها را به کار می‌برد. توفیق الهی، نصرت الهی یعنی رحمت خواسته‌ی خدا برای انسان‌های خواسته. به عبارت‌دیگری، کسانی که به دستورات الهی عمل می‌کنند، ما می‌گوییم فلانی توفیق دارد. توفیق دارد یعنی چه؟ یعنی آن شخص موافق است با دستورات الهی عمل می‌کند. موافقت، این موافقت با دستورات الهی یک جایزه دارد، جایزه‌اش توفیق است، موافقت و عنایت خواسته. می‌گویی، چون تو موافق دستورات من عمل کردی، من بهت یه جایزه می‌دهم، آن‌امینه که من تأییدت می‌کنم، دستگیریت می‌کنم، آنجایی که مناس گمراهت کنند، من کمکت می‌کنم. یه رفیق خوب، یه استاد خوب، که تو را دستگیری کند، حمایت کند، نگذارد که تو گمراه بشود. پس این ولایت الهی، این ولایت هم تأیید خواسته است. این ولایت خواسته است، هدایت خواسته است که شامل انسان‌های مؤمن می‌شود که هرچه درجه‌ی ایمان بیشتر، توفیقات الهی بیشتر. پس این ولایت خواسته طبیعتاً شامل گمراهان و نمی‌دانم ظالمین و کافران و مشرکین نمی‌شود. نمی‌شود. به این عبارت نمی‌خوان، نمی‌خواهند. زیر این عنایت نمی‌خواهند که واقع بشود. باران می‌بارد، این‌ها زیر این باران و رحمت نمی‌گیرند.
خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که ما هم بتوانیم در واقع خودمان را تحت ولایت خداوند قرار بدهیم، در واقع تولی خداوند را داشته باشیم و ولایت خداوند. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
حاج‌بابا، یکی از عزیزان شنونده پیامک زدند به برنامه و سؤال کردند که: «اگر مقام امامت بالاتر از نبوت است، چرا پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به جای اینکه به عنوان امام معرفی شدند، در جای جای قرآن به عنوان عبد و رسول و نبی از آن یاد شده؟»
پیامبر عزیز شنونده، آن جنبه‌ی عبد بودن و «اشهد ان محمد عبداً و رسولاً» از حروف‌منده در نماز می‌کنیم. مقدمه‌ی مقام رسالت، بندگی است که دارد به همه‌ی ما این را آموزش می‌دهد که اگر شما می‌خواهید پیامبر عزیز شنونده را عصب خودتان قرار بدهید، باید مثل او بندگی کنید تا به مقامات برسید. به از آن مقامات که مختص پیامبر است، به کسی دیگری داده نمی‌شود، یعنی حتی امامان. این مقام را به مقام رسالت، اخذ وحی به عنوان قرآن و بیان این آیات، به عنوان اینکه این است از قرآن از خدای سبحان گرفته، فقط مال پیامبر است. پس رسول است، یعنی رسالت پیام‌رسانی را دارد. نبی است، رسالت خبر آوردن از مبدع قیم را دارد، به عنوان پیامبر. این‌ها مال رسول است. اما یک مقام باطنی هم پیامبر دارد، پیامبر عظیم‌الشان ما دارد که به بس امامت، یعنی هدایت تکوینی، یعنی ایصال علل، مطلوب نه ارائه طریق، یعنی او می‌تواند، خداوان این اذن را بهش داده که بتواند یک کسی را دستش بگیرد به مقصد برساند. از این در زمان حیاتشانه فقط یا نه؟ نه، هم در حیات. این‌ها حیات ممات ندارند. پیامبران و پیامبر عظیم‌الشان و اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم) اسمت بتهرند که ما چقدر شفاگ گرفتند و گرفتید و گرفتیم، از عمه‌ای که به ظاهر الان در بین ما نیست، اما آنها مرگشان مثل حیات است. پس بنابراین آن امامت که یک مقام باطنی است، پیامبر عظیم‌الشان ما هم دارد، ولی خدای سبحان بیشتر می‌خواهد به آن محاقیت می‌کند. این جنبه‌ی ظاهری قصه که رسول بودن است و پیام‌آور بودن است و پیامبر بودن است و صاحب وحی بودن است، این را الان برای مردم تبیین کند. اون نقامات برای افراد خواست اصحاب سر که آنها اگر دنبال کنند قطعاً به نقام امامت پیامبر هم دسترسی پیدا می‌کنند و حظی هم از او می‌برند.
حاجه آقا، یک چیزی را از شنونده مفروض گرفتند. اول سؤالشان که مقام امامت بالاتر از نبوت است. آیا این خواستگاه قرآنی دارد؟ اگر توضیح رسومت کوتاه بود؟ مراجعه به حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) گسته هم می‌دهید که بعد از آن همه امتحانات، آیا ۱۲۴ سوری مورک بغره، بعد از آن همه امتحانات تازه می‌رسد به مقام امام. یعنی بعد از اینکه نبی بودند ایشان. بعد از اینکه نبی بودند، بعد از اینکه در آتش انداخته شدند، بعد از اینکه آن همه سختی‌ها را کشیدند، تازه رسیدند به یک مقام، به مقام امامت رسیدند. لذا مقام امامت از مقام رسالت اسیس رتبه بالاتر است، اما قرآن بنا دارد که پیامبران را، مخصوصاً پیامبر از امشان را، آن جنبه‌ی ظاهری قصدی که رسول است و پیام‌آمر است و از شبت که پیام خدا را به انسان‌ها می‌رساند، بلاق مبین است و انما علیه کل بلاق برتو است که تبلیغ کنی، بیان کنی. این‌ها را بیان می‌کند.
حجم، یک اشاره کوتاهی هم بفهمد که تفاوت این مقام رسالت بیان و مبت و مقام امامت چیست. یعنی مثلاً حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) و نبیین آقا علیه و علیه وسلم، اون زمان که نبی بودند و رسول بودند به اون زمان که به امامت برگزیده شدند، تفاوت جایگاه‌شان چی هست؟ از حیث مقام باتنی است که او می‌تواند خدایی کند به اذن الله. یعنی کار خدایی کند. بله، او می‌تواند پرنده‌ها را در هم بکوبد و این‌ها را گوشتشان را جدا کند، اشاره کند که به اذن الله پرنده‌ها دوباره مثل اول خودشان می‌شوند. می‌تواند مثل اصلیه صلحی السلام مرده‌ای که کاملا مرده داخل قبر قرار گرفته، او را با اذن الهی زنده کند. یعنی این‌ها برخاسته از مقام امامت این پیام برانی. مقام امامتی که اون ریششم به بندگی برمی‌گردد. این‌ها از حیثه‌ی دزام این مقام مقور به تشکیه که بخشی از این‌ها تا یک جایی از این مقامات را بشر هم می‌تواند با بندگی به آن جایگاه برسد. بله، که دیگر در اوج معصومانه‌ها را علیه‌مستقرم دارند دیگر دیگر در اوج. بله، دیگر دیگر در اوج. بشر منظورم بشر معمولی یعنی غیرمعصوم. بله، بله.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرماندهید. همچنان با برنامه‌ی «پرسمن» قرآنی در محضر شما عزیزان هستیم. برسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن. برنامه «پرسمن» قرآنی تقدیم محضر شما عزیزان شمنده می‌شود و جناب استاد حجرت‌الاسلام المسلمین حاج‌بابا ملکی در استودیو برنامه به سوارات شما عزیزان که برای ما ارسال کردید پاسخ می‌دهند.
حاج‌بابا، یکی از عزیزان شمنده سؤال کردند که: «معنای عجل مسمی و عجل معلق چیست؟ آیا اگر عمر انسان به پایان برسد، مرگ او یک لحظه جلو و عقب نمی‌افته؟»
این همان عجل مسمی است، یعنی آنی که در تقدیر الهی نوشته شده است که این شخص اصلاً در تاریخ فلان از دنیا می‌ر