دیگر یک آمواجی دادن نمی‌خواهد. منو تو پای خونه ایستادی، منو تو پای خونه سرکردی. ساعت یازده اینجا، قومست شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به روز شما را به این بخش خبری دعوت می‌کنم و از همراهی‌تان سپاسگزارم.
رهبر معظم انقلاب اسلامی در پیامی با تبریک قهرمانی تیم ملی کشتی فرنگی در جهان، از ورزشکاران، مربیان و مدیران برای شادمان کردن ملت و آبرومند کردن کشور تشکر کردند. متن پیام حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به شرح زیر است:
«بسم الله الرحمن الرحیم. به جوانان قهرمان کشتی فرنگی تبریک می‌گویم. از مرزها و کار دشوار شما و برادرانتان در کشتی آزاد، ملت را شادمان و کشور را آبرومند کردید. از خداوند سربلندی و پیروزی شما را مسئلت می‌کنم و به ورزشکاران، مربیان و مدیران آفرین می‌گویم. سید علی خامنه‌ای، سی‌ام شهریور ۱۴۰۴.»
تیم ملی کشتی فرنگی جمهوری اسلامی ایران پس از ۱۱ سال و برای دومین بار توانست مقتدرانه بر سکوی قهرمانی جهان در مسابقات زاگرس ۲۰۲۵ بایستد. این نخستین بار در تاریخ ورزش کشورمان است که تیم ملی کشتی آزاد و فرنگی همزمان در یک دوره از مسابقات موفق به کسب عنوان قهرمانی جهان می‌شوند.
مردم خوشحال‌اند و دلیل خوشحالی هم مشخص است. من قهرمانه کشتی‌گیرم. من مهدی قهرمانه. بله، مهدی قهرمان شدیم. فقط می‌توانم بگویم که واقعاً افتخار را تا ابد در ذهنم دارم. کشتی‌گیر به خدا، قصد هم به این کشتی‌گیر هم می‌رسد. آن‌هم ریاضت و سختی که این‌ها می‌کشند، به نظر من حقشان است. من واقعاً هر کس تو ایران به یک جای بینه، سسته، دلم خوشحال. از لحاظ فنی هم فرنگی‌کاران ما در تمام ادوار تاریخ در رقابت‌های جهانی بیشترین نشان ممکن را گرفته‌اند. همین که بالاتر از آمریکا شدیم، برای ما خیلی با ارزش است. بچه‌های ما همیشه عالی هستند. قرار نیست کشوری بزند، خوشتی ایران و ایرانی و ادامه.
گه خبرها: سی‌ویکم شهریور سالروز آغاز جنگ تحمیلی رژیم بعث عراق علیه جمهوری اسلامی ایران، به عنوان آغاز هفته دفاع مقدس از نام‌گذاری شده است. این هفته یادآور هشت سال مقاومت است و استقامت ملت ایران در برابر تجاوز دشمن بعثی می‌باشد. قرار بود سه روز تهران را فتح کنند. جنگی با رازهای زیاد که سدام چگونه و با چه پشتوانه‌ای چنین رویایی را در سر پروراند. رویایی که البته نشانه‌های آن بر روی میزهای مذاکره اروپا و آمریکا در باره سرنوشت انقلاب نوپا چیده شده بود.
نوام چامسکی، نظریه‌پرداز آمریکایی، می‌گوید: «سدام حسین برای ارتکاب جنایت‌های سال ۱۹۸۲ محاکمه نشد. ریگان در همان سال نام عراق را از لیست کشورهای تروریستی خارج کرد و رامسفیلد را برای حمایت از سدام به خاورمیانه فرستاد و با انواع سلاح‌های کشتار جمعی بیولوژیک، شیمیایی و اتمی از او پشتیبانی کرد.»
سدام سی‌هزار کیلومتر از خاک کشور ما را در اختیار داشت و به مذاکره و آتش‌بس می‌اندیشید. از سوی دیگر، امام خمینی (ره) دست رد به سینه آن‌ها می‌زدند. سدام حسین دستش را دراز کرده بود برای این‌که با ما مصالحه کنند. با این مصالحه نداریم. به آدمیست که کافر است، به آدمیست که فاسد است، مقصد است. بنیان‌گذار جمهوری اسلامی همچنین راه چاره را در این شرایط مقابله با دشمن و مقاومت می‌دانست، آن هم با بهره‌مندی از ظرفیت‌های بسیج و سپاه.
سرلشکر سفاوی، دستیار و مشاور عالی فرماندهی معظم کل قوا، می‌گوید: «بزرگ‌ترین ابتکار حضرت امام برای پیروزی در جنگ، این ترخ توانست در مقابل ماشین جنگی رژیم بعث عراق مقاومت کند و آن‌ها را در این جنگ هشت‌ساله و داربه اغبنشینی کند.»
محبت محبت در سراسر ایران اسلامی برگزار خواهد شد. دیگر برنامه‌های شاخص شامل نواختن زنگ ایستادگی و مقاومت در مدارس، تجلیل از خانواده‌های شهدا و برگزاری ۲۵۰ همایش و یادبود است.
سازمان حج و زیارت از تمامی دارندگان فیش عمره برای ثبت‌نام و تشرف به سرزمین وحی در سال جاری دعوت کرد. آقای رزایی، معاون این سازمان، گفت: «هزینه سفر عمره در کاروان‌های ده‌روزه بین ۶۴ تا ۶۶ میلیون تومان است. با توجه به ظرفیت مناسبی که برای متقاضیان سفر عمره مفرده ایجاد شد در دوره جاری عمره و از سوی دیگر تدابیر اندیشیده شده در هزینه تمام‌شده عمره مفرده، از دارندگان فیش عمره که در نوبت هستند، دعوت می‌شود که برای ثبت‌نام به پنجره واحد سازمان حج و زیارت به آدرس m.haj.ir مراجعه کنند. در این سامانه ظرفیت‌های هر استان قابل رؤیت است و متقاضیان عزیز ثبت‌نام را انجام دهند و در دوره جاری خدمات پیش‌بینی‌شده برای این عزیزان را خواهیم داشت. ان‌شاءالله ادامه سفرهای عمره در دوره‌های جاری را هم در اطلاعیه‌های بعدی ان‌شاءالله اعلام خواهیم کرد.»
جشن شکوفه‌ها ویژه دانش‌آموزان پایه اول ابتدایی صبح امروز همزمان در سراسر کشور آغاز شد. این آیین ویژه برای خوشامدگویی به دانش‌آموزان کلاس اولی است که یک روز قبل از شروع رسمی سال تحصیلی برگزار می‌شود. در این مراسم دانش‌آموزان همراه با والدین خود به مدرسه می‌روند. کلاس اولی‌ها امسال ۱,۵۰۰,۰۰۰ نفر هستند که در مقایسه با پارسال حدود ۱۰۰,۰۰۰ نفر بیشترند.
مردم نه‌دوست کشور ما نیز در آسان‌سازی شروع سال تحصیلی به کمک دانش‌آموزان نیازمند آمدند. حیات یکی از مدارس پایتخت قبل از شروع مهر پر شده از مهربانی. اسم این پویش «پویش همکلاسی مهربان» است. هدف‌مون اینه که ان‌شاءالله در تهران حدود چهل هزار بسته رو با کمک دانش‌آموزان انجام بدیم. مهربانی که در سراسر کشور دیده می‌شه، اینجا کرمانشاه. در پویش «مشق با برکت» سعی کردیم حدود شش هزار بسته لوازم تحریر رو با هدف حمایت از دانش‌آموزان نیازمند و کم‌برخوردار استان داشته باشیم. در کوه کیلویه و بوی رحمت بسته‌ها آماده شدن برای تحویل بنیاد علوی. در راستای پویش ملی «مهر علوی»، تعداد ۸۰۰۰ بسته لوازم تحریر در پایه‌های دبستان و متوسطه را در نو شهرستان و استان شروع کرده‌ایم.
ورزشگاهی در مشهد شده میدان رقابت برای کار خیر. جمعاً دویست و پنجاه میلیارد ریال. عرضش این است: بیست و پنج هزار بسته هست که با حمایت آسان‌سازی و دستور تولیت معزز آستان، تا اول مهرماه توزیع خواهد شد و به دست دانش‌آموزان خواهد رسید.
پویش «ایران آسمانی» در فردوس خراسان جنوبی در حال اجراست. دویست و شصت هزار بسته کیف و لوازم تحریر با تکریم از ایزان نیازمند تقدیم خواهد شد. مردم پایه کار پایگاه‌های نیکوکاری استان سننا ایگه. باید شرکت کنیم. به کیا کمک کردی؟ هرکی که نداره. وظیفه خودمون دونستیم که با قول معروف یه مقدار کمکشون کنیم تا ایشالله ساله خوبی درداشته باشم. سعیدی عقیمی، خبرگزاری سلاوستیم.
ادامه خبرها: استاندار آذربایجان غربی به عنوان استاندار برتر قرآنی کشور معرفی شد. مدیر کل امور استان‌های سازمان دارو قرآن کشور با اهدای لوح تقدیر از حمایتهای آقای رحمانی در اجرای موفق طرح ملی «نحست زندگی با آیه‌ها» قدردانی کرد. این طرح با هدف ترویج معارف قرآن کریم و ایجاد پیوند عمیق‌تر میان مردم و آیات الهی در استان‌های مختلف کشور اجرا شده است.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: اذان زهر امروز به افق قم ۱۱ و ۵۹ دقیقه، غروب آفتاب ۱۸ و ۳ دقیقه و زمان اذان مغرب ساعت ۱۸ و ۲۱ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«گذشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز / فردا به استقلال و آزادی رسیدیم / جهان شد روشن از شیده ایرمان / گذشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز / فردا روزتون بخیر باشه»
دوستان عزیز، همچنان از رادیو معارف و شما عزیزان هستیم و قرار هست که تا لحظات دیگر ارتباط‌مون برقرار بشه با مسئول مراسم حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها).
از رادیو فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، سلام علیکم. چه برنامه‌هایی در پیش هست و چه برنامه‌هایی در حال برگزاری است؟
قبل از مغرب، برنامه روایت‌گری توسط برادران گرانقدر روزه‌ایسلام، کلاته، آی کریمی تهرانی، آی نادم و آی موسوی برقرار هست. شب‌ها، امشب و حضرت آیت‌الله نظریه منفرد محضرشان هستیم و جمع‌های هیدرزاده بدداهی می‌کنند. فردا شب، کرسی تلاوت فاطمی با حضور غاری بین‌المللی قرآن، جناب آی احمدی وفا در شبستان بزرگی منکومیدی برنزال خواهد شد. چشم به شب آی دوست و رفیعه محضرشان هستیم و جناب آی بیوی کافی مدده می‌کنند. پنجم به شب، آی میرهاشم حسینی و جترستان و میرهاشم حسینی محضرشان هستیم و در راحت دای گومل رو هم حاجه‌های اسلام می‌گذارد. مدده‌ها حله بده اشاله محضرشان هستیم. جمعه شب، آی لغمانی، جناب تایده یونی مدده می‌کنند. دعای کومل نیمی شب تقریباً حدود ساعت دوازده و نیم، آقای مومنی مبرد تشریف دارند و آزاباسای درزاده هم دعای کومل و ملاجات خانی. دعای ندبه هم رأس ساعت پنج و نیم با سخنرانی متکل اسلام و نوشته‌های ری و دعای دعا هم توسط آشق محتزای هایری ان‌شاءالله برگزار خواهد شد.
در خدمت شما هستیم. اگر نکته‌ای هست، فقط فردا که احساب برنامه‌های زهر هم داریم، بلافاصله بعد از زمزم زهر و عصف هم و از اصلاهای مالی شینجاد در آغاز هفته دفاع مقدس، اشخاصی بخواهم. امروز بعد از زمزم زهر و عصف بدداری دارن در خدمت شما هست. ان‌شاءالله خیلی ممنونم. سپاسگزارم از شما. دوست‌مونو قبول کردید و امروز هم این ارتباط رو پازدخو بودید. ان‌شاءالله در هفته‌های بعدی هم سعادت داشته باشیم و صدای شما رو بشنویم و از برنامه‌های این هستان مقدس بیشتر رو بدونیم. با شما خداحافظی می‌کنم. آهیدارم ان‌شاءالله. هفته آینده ما برنامه‌های بهلت جانگداز از محصولت همشارا نشت خواهیم داد. برنامه‌های مفصلی رو تدارش دیده هر این مطهر برای بهلت بانوی کرامت. در خدمت شما سلامت باشید. بزرگ‌بانید یا علی مدد. خدا نگهتاتون باشید. سیدنا صلی علی محمد و علی محمد.
دوستان خوبم، همزمان با چهل و پنجمین سالگرد هفته دفاع مقدس و گرامی‌داشت یاد و خاطره مقاومت ملت بزرگ ایران در جنگ تحمیلی هشت‌ساله، ویژه برنامه‌هایی با شعار محوری «ما فاتحان قلعه‌ها» در سراسر کشور برگزار می‌شود. اولین روز هفته دفاع مقدس مسافه با دوشنبه سی‌ویکم شهریورماه با عنوان «پیشکسوتان دفاع مقدس و مقاومت؛ تالارداران سربلندی و وحدت ملی» نام‌گذاری شده است. پیشکسوتان دفاع مقدس خاطرات و تجربیات گرانقدری دارند که باید به طور مکتوب و شفاهی به مردم منتقل بشه و همین‌طور برای وحدت و انسجام و سربلندی روزافزون ملت ایران، جایگاه مهم مقاومت باید به خوبی تبیین بشه. به خصوص برای نسل جوانی که اون روزها رو ندیده، اما در حمله وحشیانه رژیم صهیونیستی به کشور عزیزمون، به جایگاه بالای همبستگی و بهره‌گیری از تجربیات دفاع مقدس پی برده. هفته دفاع مقدس بهترین فرصت برای این معرفی و تبیین هاست.
گرامی می‌داریم یاد و خاطره تمام شهیدان دفاع مقدس رو و برای شادی روحشون صلواتی می‌فرستیم.
«اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجعل فرج ای لشکر صاحب زمان آماده باش / پهر نبردی بی امان آماده باش / پهر نبردی بی امان آماده باش / ای جلده‌های عاشقی / ای لاله‌های دینشان / بی‌صرف‌های صدفراز و بی‌برار / این زمان با یاد قرآن مومین آماده باش / بحرش و کوفایی دین آماده باش / این دامه بیکاره / این دامه بیکاره / یاران خدا آمد / یاران خدا آمد / جنب را به ره جانان / مردان فدا سازی / با رحمت خود مواد در عشق خدا سازی / فریاد حسینی باز از دشت بلا آمد / چون زینب غم‌دیده در کرب و بلا / مت از هنجرتان صوت قرآن و داخی زد / این ناز و نیازشم از صدق و صفا خیزد / دشمندش افتامم از جزبه سیماتان / یارب به شما هدم از عرش خدایم / از قرش خدا آید / باربای کارهان / باربای میره / همراهان این قافل از نکرم و بلا دارد / هر رهیل همراهان / هر دیار عاشقان / این جربلا نزده / زینب به پا گشته / شام ولا / اینک خود جربلا گشته / حمله ای یاران زنو برپا کنیم / روبه سوی زینب زهرا کنیم / ای صلح شکران با تو با وفا بیروان / حضرت روح خدا بز هم دارد / نوای الامان الاجل / ای مهدی صاحب زمان / روبه سوی حضرت مولا کنیم / فتنه‌ها را یک به یک خونسا کنیم / حمله ای آنان زن و برپا کنیم / روبه سوی زینب زهرا کنیم / می گذرد کاربان روی گل / هر قبان قافل سال آرهش سر به شهید جوان / خوشیدی تا بیدی / ای شهید در دلها جا بیدی / ای شهید / می گرگد در سوگت آسمان / می سوزد از دابت شمه جان / خونه ار جان باف می دهد / آباف / خونه ار جان باف می دهد / آباف / جان فدای بطنم خاک ایران کفنم / ای دریافت لاده ما گشت / گلگل خوفده / نخون خوشیدی تا بیدیم به شهید / در دلها جا بیدیم به شهید / من دیدم بعضی از ازاتی قرآن مذاکراتی کرده بودن که آیون در اختیار من گذاشتن / بعضی شو مطالب مهمی / مطالب قابل توجه از مسائل قرآنی رو / مسائل تلاوت رو / اینا در میان گذاشتن / بهش توجه داشتن / روشتکه کردن / احتمال ورزیدن / خب اینا مورد استفاده قرار بگیرن»
بیستمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمون و همدلله قرآنمون خودشون ابداع لحن می‌کنن. انسانی رو در بعض از قرآن مشاهده می‌کنن. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجع نمایند. شورای عالی قرآن، روزتون به خیر باشد.
دوستان خوبم، ممنونم که وقت عرضشمندتون رو به رادیو معارف داد