و مگه به شما بگویم؟ تا الان همین یک خطِ این کتاب را هزار بار خواندم و قلم نکردم. هزار را می‌شناسم، یک تا صفر را می‌شناسم؛ یعنی یک جمله را هزار بار برای خودم منی کردم و هر روز با خودم تکرار می‌کنم تا تفکر خودم را برسانم. کاخِ منی‌سازی نیست که در ساختمان مجلل باشی؛ نه، اشتباه نکنید. «کوخ» معنیش این نیست که در کل بزنید؛ اشتباه نکنید. امروز هزار تالی که اینجا هستید، در کاخِ خودتان هستید. شما اگر بخواهید این ساختمان، این کاخ، این مدیریت و این جایگاه را حفظ کنید، باید علم داشته باشید، باید به‌روز باشید، باید تفکرتان را بالا ببرید، باید متعالی‌تر شوید، باید کتاب بخوانید و باید مثل بارفیکس، خودتان را به زمان و علم روز آویزان کنید.
احتمالاً می‌شود من بخواهم با دیپلمی که سی سال پیش، بیست سال پیش (خیلی هم با عرضش بوده، خیلی هم عالی بوده) داشتم، دستِ همه آرزویی‌ها را هم که امروز دیپلم دارند، بوسم و پیشانی‌شان را هم بوسم، بیایم در مدیریت کلان یک فدراسیون مدیریت کنم، بیایم در مدیریت کلان یک اتحادیه مدیریت کنم، بیایم در مدیریت اتاق اصناف یک کشور یا یک شهری مثل کلان‌شهر تهران مدیریت کنم. اگر بکنم و اگر شما من را در آن جایگاه بگذارید، اشتباه کردید. اصطاد، این را توجه بکنید؛ این باید با عمل باشد. تمام فرامین‌ها یعنی ظرفیت لازم را باید داشته باشید، باید به وجود بیاورید. خودتان باید خودتان را ارتقا دهید، خودتان باید این بارفیکس را بگیرید و بلند شوید. کسی نباید پاهایتان را بلند کند. من نباید با پارتی‌بازی برسم رئیس یک فدراسیون یا نایب‌رئیس یک فدراسیون. باید این ظرفیت را داشته باشم. من نباید یک نفر بیاید و من را توصیه کند تا رئیس یک اتحادیه یا سمفیا یا رئیس یک اتاق اصناف شوم، حالا یا در تهران یا در کشور. این‌ها خیانت است. اگر کسی پای من را بگیرد و بخواهد بارفیکس من را بالا ببرد، خیانت به جامعه‌ای است که کرده‌ایم.
یعنی آقای دکتر، بالاترین درسی که می‌شود از این جمعه شما گرفت این است که اگر دری به روی من باز شد، اول خودم ظرفیت خودم را ببینم چیست. باز شدن در، دقیقاً ملاک این نیست که تو حتماً وارد بشوی. می‌خواهم این را بگویم؛ دقیقاً همین یعنی اگر من این کار را نکنم، اگر خودم با خودم اول دو، دو تا چهار تا نکنم، به قول شما، اصلاً نه تنها محقق نمی‌شوم، بلکه سابقه بدی پیدا می‌کنم. و نکته مهم‌تر این است که یک عده دارند می‌دوند و من می‌خواهم قهرمان شوم، بیایم چوب را بگیرم و پای طرف را بزنم تا بیفتد و من برایش قهرمان شوم. این جنایت بدتر است. من نمی‌خواهم لفظ‌هایی چون اینجا لسان است. من در زندگی نکته‌ای را می‌خواهم عرض کنم: هرگز از بچگی حسادت نکردم. اگر یک آدم بزرگی را دیدم، اگر قهرمانی را دیدم، اگر شخصی را دیدم که یک جایگاهی را کسب کرده، تلاش کردم به او برسم. تلاش کردم الگوی من افراد قلم سیاه باشند؛ الگوی من افرادی باشند که خودشان رسیده‌اند به بالاها، بدون اینکه کسی پایشان را بگیرد. خودشان به حوصله خورده‌اند. آقای دکتر، حسادت نکردم، حوصله خوردم. نه، حوصله نخوردم؛ نمی‌شود قصه خوردم. قصه خوردم وقتی می‌بینم بعضی جایگاه‌ها، بعضی کلشه‌وارها، تن بعضی‌ها مثل من‌ها خورده و می‌گویم که ساره به کسی نشد، زیاد است. شاید قصت این باشد که می‌گویید من که از پنج و هفت سالگی شروع کردم، کاش که مثلاً از یه‌هفت سالگی شروع می‌کردم. این کار را که می‌کنید، این کار را که هم دیده‌اید، بله، حتماً. لذا ما در مسیری که رفتم و می‌رفتم جلو، این دو ستاره را دیدم: باید لازم‌المرز باشند، ملازمه هم باشند. یعنی من وقتی در کلان‌مدیریت اقتصاد کشور هستم، کلان‌مدیریتِ مدیریت‌ها، نه اقتصادی نیستم، بلکه بالاترین مقام علمی کشور هستم. در اقتصاد کشور من را مثلاً مثل حیر، رئیس اتحاد اصناف، رئیس اتحادیه این‌ها باشم، باید دانش پیدا کنم. لذا تلاش کردم و هم دانش کف بازار را و هم دانش مدیریت بازار را داریم؛ آکادمیکش را و هم دورانِ آکادمیک بودم و هم دانش مدیریت کلان ورزش را این‌ها را تلفیق می‌کردم. لذا ارزشمند می‌شدم، کیف می‌کردم وقتی می‌دیدم که می‌توانم در جایگاه‌هایی باشم. درسته، من در کنگره‌های مختلف بین‌المللی ورزشی شرکت کردم، در جایگاه‌های مختلفی بودیم. من حتی کاندید ریاست فدراسیون آسیای بادبانی در ابوظبی را در سال ۹۱ انجام دادم. بسیاری از فعالیت‌های دیگر و نکته‌ای که من برای فرازتر رفتن، تلاش می‌کردم که ذهنم و مغزم را مثل آهن‌ربا برای علم ببرم و با پوچی پر نکنم.
نکته دیگر خیلی جالب است، من بگویم: اگر دو نفر، سه نفر دوستان من بیایند و دور من بشینند، خوب وقتی صحبت می‌کنند، قطعا همه همین‌طورند؛ دیگر میان همش آیه‌یاس می‌کنند: اقتصاد این است، فلان این است، بهمان این است. این چیزهاست که دیگر پسش باور می‌کنیم. من خیلی به آن‌ها احترام بگذارم، بیش از یک دقیقه، دو دقیقه تحمل نمی‌کنم. چرا شنونده این‌طور عرفانی است؟ چرا آقا اقتصاد بده اومدی پیش من، داری چی می‌گی؟ خیلی خوب، اقتصاد برد. تو چی می‌توانی به من راه‌نمایی کنی که اقتصاد خوب بشود؟ همش انتقاد و انتقاد. مهم است بردن پیشنهادت برای بهبود چیست؟ چه کاری می‌توانی بکنی که در این گردونه موفقیتی، جامعه مصمّر سمر باشی؟ انتقاد یعنی چی؟ بله، همه‌چیز، همه هر چیزی را شما دست‌ش بگذارید، ایراد دارد. مگه می‌شود آدم دیگر را بنویسد و نمره‌اش بیس بشود؟ حتماً یک دونه غلط دارد، حتماً پنج تا غلط دارد. تلاش کنی غلط‌هایت را بگیری. رضا من با بحث‌های منفی از بچگی تا امی علانی جزب نمی‌کنی. های دکتر، حرف‌های در واقع، ولی اگر یک بچه شست ساله، هفت ساله پیشم بشیند، یک چیزی بگیر که ببینم من می‌توانم با حرف این، ذهنم تغییر بدهم و آن جایگاه خودم را ببرم بالا و علمم بیشتر باشد. وای، می‌شوم گوش می‌کنم. یعنی هنوزم طالب اینم که یاد بگیری. همین الانشم من کدی مهمه. دیگر با همه گرفتاری، مشغلی، کاری که من زودتر از یازده، دوازده شب نمی‌روم، حتماً باید یک بیسی صفه، چهر صفه کتاب بخوانم. اصلاً امکان ندارد نخوانم، امکان ندارد نخوانم. خودم را درگیری ذهنم را نمی‌کنم. ما نمی‌دانیم که زنده هستیم. می‌گویند مرک بگیری، موجه کشمه، بقل گوشته، لحظه دیگر. من در یک از همه لحظات زندگی روی خوب و به نحوه حسن استفاده کنید. ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید. ریفت می‌کنیم، تمثیر می‌کنیم که آخو معنای بزرگ بودن ذهن است، نه بزرگ‌تره. این سندلی من حالا یک خورده گنده‌تر باشد. نه، این را همه اگر موندگار بود، به من شما نیه می‌رسد. آقای لکنگا، به ساعت کردم، دو سه دقیقه دیگر بیشتر زمان نداریم تا پایان برنامه. می‌خواهم دو سه دقیقه را هم از کلام گوهربار شما استفاده بکنم. اگر نکته‌ای باز فکر می‌کنید که باقی مانده، در خدمتتون باشی.
بله، ببینید، من به عنوان کسی که حالا لیاقت ندارم کلام اصطاد بگذارم، خواهد بای همه هستم. تو کامه من زیاد هستم. درم جامعه را می‌بینم. شعار فرهنگ‌سازی هم زیاد داریم، درسته. این دمتری‌بونه‌ایه که حالا همه دارند مسئولین و مدیران می‌شوند. تو را به خدا، تو را به خدا بیاییم کلام فرهنگ‌سازی را به معنای واقعیش عملی کنیم. فرهنگ‌سازی به کسی بدمیم که شعور و درک فرهنگ را داشته باشی، سواد فرهنگ را داشته باشی. ما امروز تو جامعه مقدس خودمون، با رهبری فرزانه‌ای که داریم، با این رهبری اردشمندی که داریم، خداونش باید سایه‌شو سر همه مانگر دارد. نه، باید خیلی مزلاتو داشته باشیم. خیلی مزلات داریم. اولم از خودمون شروع کنیم، اولم از خودمون شروع کنیم.
آقای دکتر ابراهیمینی‌ها، خیلی ممنونم. برای تو رو ماردوی مفقیت می‌کنم. فقط من یادم را از چما بپرسم: شما چند تا فرزند دارید؟ من سه تا فرزند دارم. همه هم تحصیلات عالیه دارند و از همون ۱۸ سالگی همه شنو مشغول کار کردم یا به عبارتی ماهیگیری یاد دادم بهشون، ماهی نخریدی بذاری سر. زمانی این زمانی تا الان این کار را نکردم؟ نکردم. چرا؟ کمک فکری کردم، راه‌نمایی کردم، گذاشتم شکست بخورن. اصلاً می‌دیدم داره یه مسیری میده، اشکالی هم نداره، چون آدم تا نخور زمین نمی‌تونه بلنشه. ولی خوشبختانه با افتخار می‌تونم ارس کنم که امروز من دقدقه فرزند ندارم. حالا شاید ریا باشه من بخواهم این را بگویم. من بخشی از زندگیم وقف خیلی از بچه‌ها هستش. درسته، بچه‌هایی که از نوزادی اینا بچه‌های من شدن، تا زمانی که ازدواج کنن. هر کدوم اینا هم پیر تاریخ چهی به من وست شدن، درسته، در سراسر کشور، در جاهای مختلف کشور. و تا زمانی که ازدواج نکردن، اینا می‌تونن تو هر مقدر تحصیلی تحصیل بکنن. وقتی ازدواج کنن، دیگه من کاری با هاشون ندارم، درسته. و تلاش کردم یک دروانگاه یا بیمارستانی به نام مرحوم پدرم درست کنم. آفنی و سعی کردم که روزم که تو آینه خودمون نگاه می‌کنم و شبم که خودمون تو آینه نگاه می‌کنم، همه روزم لذت برده باشم، همه شبم نه به خاطر یک قطر مادیاتم بالا، نه اطماع قطر مادیاتمان بالا نیست، ولی شاید تلاش بکنم. باید هم تلاش کنم آدم بودن و به فرمایش حضرت امام رضوان رسول الله علیه و داشته باشم که آدم باشم. انشالله که هممون به این سعادت دست پیدا بکنیم.
آقای دکتر ایبراهی مینیه، خیلی ممنونم از بابت وزورتون در این برنامه. من هم تشکرم، لطف کردید. دوستان گرامی، ما به پایان برنامه محبتی گفتگور استیدیم همراه با مهمان عرجمند برنامه و همکاران محترمم. با همه تون خدافزیم.