سه سال است که بامبی‌های کلاس‌های بامبی قدیمی ما را از شش سالگی تا چهارده سالگی برگزار کرده‌ایم. دلیلش این است که تیم اسپانیا در رده‌های سنی پایین‌تر، بالاترین سطح فوتبال دنیا را تجربه می‌کند. جام جهانی نیست، جام ملت‌هاست؛ زیرا کشورهای آفریقایی و آسیایی سطح مسابقات را نسبت به اروپایی‌ها پایین‌تر می‌آورند. در جام ملت‌ها، بازیکنانی که در رده‌های سنی پایین‌تر (مثلاً نوجوانان) حضور دارند، تمام علم‌های فوتبال را در اختیار دارند. حاله‌های هزیر بارسلون، ما و شما که کار ورزشی می‌کنیم، مربی بوده‌ایم و در این حوزه فعالیت داریم، می‌دانیم که این کار با شربت و دارو نیست، بلکه فقط با تکرار و برنامه‌ریزی درست انجام می‌شود. ما به عنوان مربی در حوزه‌ای کار می‌کنیم که سخت‌ترین رشته دنیاست: فوتبال. فوتبال پرتعدادترین رشته است و نیازمند آگاهی محیطی، تکنیک‌های متعدد و تربیت بدنی است. در فوتبال محارت‌باز (یا فوتبال تحت فشار)، گزینه‌های متعددی وجود دارد. کسی که می‌خواهد در چنین محیطی تحت فشار قرار بگیرد، باید بداند که تمام فوتبال دنیا به سمت کمپکت شدن رفته است تا در فضای کوچک‌تر، بهترین تصمیم و آلت‌ترین (بهترین) گزینه را انتخاب کند. شما باید بتوانید در یک موقعیت پنج کیلومتر دویده باشید و در موقعیت دیگر با پنج میلی‌مول اسید لاکتیک بازی کنید، در حالی که در لحظه‌ای دیگر با سیزده میلی‌مول اسید لاکتیک مواجه می‌شوید. ببینید چه دنیایی وارد فوتبال شده که این تکنولوژی باعث این چالش‌های بازی شده است.
آقای سنجری، نکته خوبی را گفتید. شما نسلی هستید که بالاترین سطح میزان دوندگی را در نود دقیقه، یعنی پنج یا شش کیلومتر، را هم تجربه کردید و هم دیدید و اکنون به عنوان مدرس و مربی، این رقم را به بالای سیزده کیلومتر می‌بینید. این دوره تکامل و سیر پیشرفت را چگونه دیدید؟ یعنی چگونه خودتان را به عنوان یک مربی بروز کردید؟ کار شما به عنوان یک مدرس سخت است. شما در سال‌های هفتاد و دو سالگی، از چهل سالگی که مدرس شدید یا قبل از آن که مربی و بازیکن بودید، تقریباً نیم قرن است که در فوتبال کشور حضور دارید؛ به عنوان بازیکن، مربی، کارشناس و مدرس. این سیر پیشرفت را چگونه می‌بینید؟
ما در رشته تربیت بدنی مفهومی به نام «فلات» داریم. می‌گویند یک تیم به فلات رسیده است. خب، فلات را چگونه حل کرد؟ می‌گویند یا مربی را عوض کن، یا محیط را عوض کن، یا تمرینات را عوض کن. به جایی رسیدیم که رشته فوتبال به یک نقطه راکدی می‌رسد. ببینید، فوتبال پایه‌ای ما به جایی رسیده که دیگر از پست تیم‌ها برنمی‌آییم. فوتبال ملی‌مان، آقای افاضلی، تکنولوژی آموزش و متدولوژی در دنیا کیفیت متفاوتی پیدا کرده است. اولاً ما به نسبت نسل زمان ما، کمتر می‌خواهیم کار کنیم و بیشتر می‌خواهیم بگیریم. به ما قدیمی‌ها گفتند: «بیشتر کار کنید، قانع باشید.» ما خیلی زحمت می‌کشیدیم. مثلاً من گفتم یک روز می‌توانم یک‌دفعه وسط بازی وارد شوم. اگر به ما می‌گفتند، خیلی آماده بودیم. روز مسابقه‌ای که به شما می‌شناسید، روز درست خواندن نیست، بلکه روز استفاده کردن است. بچه‌های الان با این فضای فوتبال ما، هفته‌ای سه جلسه تمرین می‌کنند. اصلاً ساعتی نبود. راهان گفته بودند از صبح. ما هر وقت می‌رفتیم، امیرخان، نادر فرحینان، حافظ تاونی و این‌ها تا صبح دروازه باز بود و با نیمکت‌ها تمرین می‌کردند. زخمی می‌زدی، می‌رفتی خانه. ببینید، ما وقتی آفرار (آفرینش/آفرار) شما چجوری چپ می‌زنید، از راست به چپ می‌زدید. من می‌گفتم: «آقا، ما در یک باشگاه بودیم، امیر ابوطالب.» یک چیزی با من گفت. می‌گفت: «فوتبالیستی که من از بینون بهش بگویم چه کار کند، فوتبالیست نیست.» ببینید، نکته خیلی مهم این است که تو، احمد سنجری، باید بدانی که پاس بدی، پاس به عقب بدی، سر بزنی. می‌گفت: «تو کار من را در زمین کردم، به تو یاد دادم. همه علم‌هایی که می‌خواهید فوتبال بازی کنید، عصبانی نشوید، دیریب (دیر خواب) نباید بخورید.» ببینید، این یعنی کار می‌خواست. ما تازه می‌رفتیم در کوچه هم بازی می‌کردیم، در زمین خاکی هم بازی می‌کردیم، محلی هم بازی می‌کردید.
آقای افاضلی، من واقعاً به شما بگویم، خیلی فرق می‌کند. این فوتبالی که ما داریم، به امان فوتبال حرفه‌ای است؛ فقط پولش حرفه‌ای است. من چون دستیار آقای کردست بودم، با مدت بیس روز در آن‌در تیم امید، آن‌در هاخیم بودیم. رفتیم اردوی آلمان. بله، رفتیم اردوی آن‌در هاخیم. موقعی که علی دایی را برداشتند و به باشگاه بایرن مونیخ بردند، ما رفتیم و آن تشکیلات را دیدیم. دیدیم این‌ها ساعت نُه شب، علی دایی موقعی که می‌آمد پیش من، آقای نسرین سرجدی (مسئول گروه) به ما گفت: «این هیسفیل یومری (هیسفیل یومری؟ احتمالاً نام یک مسئول یا قانون خاص) دو شب مومنه. اگر ما ساعت نُه شب نباشیم، جریمه‌های خاصی می‌شویم.» علی دایی و این‌ها از صبح می‌ماندند در باشگاه تا شب. الان شما آخرین فیلمی که در رویتو با کیم راال مادی ترست (احتمالاً نام فیلم یا سریال) که الان آمده در شبکه مجازی، اگر فوتبال ما، شما باشگاه‌هایی پیدا کردید که انقدر بازیکنانشان در اختیار باشند و باشگاه این فسیلیتی (امکانات) و امکانات را داشته باشد که گروه‌های مختلف نیازهای این بچه‌ها را تمرین کرده باشند تا بتوانیم به یک افق بهتر برسیم. ما واقعاً به نسبت هزینه‌هایی که می‌کنیم... من با من بالاخره شاس داشتم (احتمالاً اشتباه شنیداری، شاید «شاسی داشتم» یا نام خاص)، ۲۵ تا ۶۰ کشور دنیا را رفتم دیدم. مخصوصاً در آلمان که بیشتر آنجا بودم، رفتم موادم فوتبال شده، یک تخصص خاص. اگر غیر از آن تخصص را بخواهیم بریم به هاشی (احتمالاً «هوش مصنوعی» یا «تحلیل») ما فیلم فهم کنیم فوتبال، این وقت بیشتر گرفتار هاشی هست و نمی‌خواهیم در هر صورت این را حل کنیم. اگر استعداد ایرانی این را... من به شما بگویم واقعاً ما توانایی‌مان هست، ولی این توانایی باید از یک مقدار روش کار بشود تا تولید بشود. این بچه‌های ما می‌توانند با این شده... نه نه نه، ببخشید. واقعیت فوتبال اکادمی شما در ایران، بگویید پنج تا اکادمی معتبر، حتی باشگاهی معتبرمان، حالا مثلاً سپاهان و فولاد این‌ها می‌گویند یک آقایی دارند. مثلاً شما باشگاه استقلال، حالا من و ما در فوتبال گذشته ما یک حس داشتیم. من نمی‌دانم چه اتفاقی افتاده. آقای افاضلی، علیکی زیاد ما عوض نمی‌شویم. مربی‌هایمان ما از اول امین خان موده (احتمالاً نام مربی) تا آخر آلن راجرز بوده، رای کف بوده، رئیس باشگاه هم همین‌جور بود. این باعث می‌شود خودتان صباته (صبر و ثبات) کمک می‌کرد که یک مقدار بتواند این صبات در جایگاه مدیریتی و مربیگری شما یکی نقش مهم می‌یابد. خیلی مهم. آقای طاقت، مدیران و طرفداران.
آقای سنجری، کنشده دیگه نه. ببینید، ما فرهنگ‌سازی استرال (احتمالاً «استقلال» یا «استراتژی») در فصلی که گذشت، هفته هشت مربی هست. الان فرهنگ‌سازی برای تماشاگر، فرهنگ‌سازی برای بازیکن. ما در فرهنگ‌سازی فوتبال حرفه‌ای، شما تماشاگر همون هم حرفه نیست. داریم پول خرج می‌کنیم به جمعیت همونیست (همونیست؟ احتمالاً «همونی» یا «همان») هشتاد میلیون. میریم از آن قطعه می‌کنیم چند تان. یک مقدار برنامه مهبر بودنه (مهم‌تر بودنه). شما نمی‌توانید در کلاس‌های مربیگری، احمد سنجری بیاید، کلاس آرو (آرو؟ احتمالاً «آرام») بگوید، دارند کنترول می‌کنند. برای چی؟ شما باید پارت یک را بدید، پارت دوره، یعنی یک نومه منووله (منووله؟ احتمالاً «منول» یا «منو»). این‌جوری ما نمی‌توانیم بیاییم همین‌جوری. الان دنیا برای مربیگری زمان می‌دهد، خوب انتخاب می‌کند، بعد فسیلیتی (امکانات) و امکاناتش خوبه. تماسیگرم (تماسیگرم؟ احتمالاً «تماسی گرم» یا نام خاص) دخالت نمی‌دونه. الان از امکاناتی که در کلاس‌های مربیگری براتون می‌ذارن، راضی هستید؟ ما به نسبت، چون اکثر کلاس‌های مربیگری، چون شما چه سال مدرس هستید... ببینید، ما در خیلی از شهرات، امکاناتی که ما داریم و آن کاری که ما می‌خواهیم برامون هست. بلی، الان من بیشتر آن فوتبال حرفه‌ای که بازیکنی که در اصلاً به آن حقل زنمه (حقل زنمه؟ احتمالاً «حق زنمه» یا «حق‌الزحمه») بشه، می‌دهیم. در مقابله کاری که می‌خواهد. آیا تمام سرمربی‌های ما، آن گروه، نه، یک سرمربی، آن مدیره، این گروهی که می‌خوان کار بکنن، آیا امکانات رمانشناسی (احتمالاً «روان‌شناسی»)، امکانات تغذیه، امکانات اسپورت میدیسن (احتمالاً «اسپورت مدیسن» یا پزشکی ورزشی)، این‌ها را باید زمین‌های مختلف با ساعت بیشتر، بازیکنی که به نظر من خوب، رقم‌های میلیاردی می‌گیرد، باید بیشتر در اختیار باشد. چون یک تحقیقی کنید، ببینید الان حتی لیگ برتر ما، خیلی‌شون اکادمی ندارن. تیم خانمانه (احتمالاً «خانوادگی» یا «خودمانه») یک مقدار. حالا ای‌اف‌سی (F.C.) داره، فشال (احتمالاً «فصل» یا «فشل») داره. اگر نما (احتمالاً «نما» یا «نماز»؟ شاید «نما» به معنای نمایش) می‌توانیم با این پتانسیل، من جایگاه من بالاتر از این باشه. بسیاری خیلی متشکرم.
شنونده‌گان محترم رادیو ورزش و برنامه محبت گفتگو، همچنان در خدمت جناب آقای احمد سنجری، بازیکن و مربی از فاقی (احتمالاً «فوقی» یا «فوق‌العاده») تیم ملی فوتبال کشورمان و از بازیکنان و بینو (احتمالاً «بینو» یا «بین‌المللی») و دیگر کسانی که سال‌های سال در فوتبال ملی و باشگاهی حضور داشته و مدرس حال آزره (احتمالاً «آزاده» یا «آزری») کنفرسین (احتمالاً «کنفدراسیون») و فوتبال آسیا استیم. و ان‌شاءالله در بخش بعدی، بخش پایانی گفتگو، خودم را در خدمت آی سنجری (احتمالاً «آقای سنجری») خواهم بود. همراهان محترم رادیو ورزش و برنامه محبت گفتگو، بخش سه‌فون (احتمالاً «سه‌فون» یا «پایان») و پایانی صحبت خودم را با جناب آقای احمد سنجری، پیشکسوت (احتمالاً «پیشکسوت») فوتبال کشورمان و مدرس حال آزره (احتمالاً «آزاده») کنفرسین (احتمالاً «کنفدراسیون») و فوتبال آسیا، پیم گیرن (احتمالاً «پیام‌گیرن» یا «پیام‌رسان») آی سنجری (احتمالاً «آقای سنجری»).
درآمد خوبی از فوتبال لاشتین (احتمالاً «لاشتین» یا «لایستین»؟ شاید «لایستین» به معنای لیست؟ یا «لاشتین» نام خاص)؟ ما نه، هیچ‌وقت؟ چند سال باشگاهی بازیکنید؟ در اقل (احتمالاً «در اقل» یا «در کل») ما فقط ۱۷ سال بازیکنید، درسته؟ من از سال ۴۸ تا سال ۶۴، تقریباً ۱۶ سال. هیچ‌وقت پول خوبی نگرفتین؟ اصلاً. شما آرسی هما (احتمالاً «آرسی هما» یا «آرسی‌ها») بازی می‌کردید. مثلاً بلیت هواپیما مجینی (احتمالاً «مجینی» یا «مجازی») به شما می‌دادند. تونستی (احتمالاً «توانستی») مثلاً هر دقیق (احتمالاً «هر دقیقه» یا «هر دقت») از این امتیازش استفاده بکنید؟ بله، بله. چند بار در سال؟ من و حمید علی رسی (احتمالاً «حمید علی رسی» یا «حمید علیرسی») را، چون ما رفته بودیم سنگاپور و خانواده همون بلیت گرفتن. بله. جاملت ها (احتمالاً «جام ملت‌ها» یا «جاملت‌ها»؟ شاید «جاملت‌ها» به معنای جام‌ها)؟ نه، نه، نه. خودمونم باشد (احتمالاً «خودمونم باشد» یا «خودمونم باشه»). شکر می‌کنم از آقای نسرین ها (احتمالاً «نسرین‌ها» یا «نسرین‌ها»؟ شاید «نسرین‌ها» نام خاص) که خیلی واقعاً محبت داشتن، چون من هم سرمربی بودم، هم مرکمک موربی (احتمالاً «مرکمک موربی» یا «مربی کمک») بودم، هم بازیکون (احتمالاً «بازیکن») اون تیم بودم. سال من در روز سال ۶۴ تا همین الان هم پری روزا (احتمالاً «پری روزا» یا «پیر روزا»؟ شاید «پیر روزا» به معنای روزهای پیری) تیم پیشکستاتو (احتمالاً «پیشکسوت‌ها») بازی کردیم. آقا، من چند لفه (احتمالاً «لفه» یا «لحظه») عکس و فیلم شما را دیدم. ماش‌الله، تو این سن. بزنم به تخته (احتمالاً «بزنم به تخته» یا «بزنم به تخته»؟ شاید «بزنم به تخته» به معنای ضربه زدن به تخته) اینجا این صداشم (احتمالاً «صداشم» یا «صدایش») بیاد. تو سن ۷۰ و یکی دو سالی، ما تیم بالای ۷۰ ساله همایی (احتمالاً «همایی» یا «همایی»؟ شاید «همایی» نام خاص) دهداری (احتمالاً «دهداری» یا «دهداری»؟ شاید «دهداری» نام خاص) را داشتن. ماش‌الله، شما جورشی (احتمالاً «جورشی» یا «جوری») کشیدیم دیگه. بله، با آقای نروقین ها (احتمالاً «نروقین‌ها» یا «نروقین‌ها»؟ شاید «نروقین‌ها» نام خاص) هستیم. آقای طبانهایی (احتمالاً «طبانهایی» یا «طبانهایی»؟ شاید «طبانهایی» نام خاص) می‌فخرایی (احتمالاً «می‌فخرایی» یا «می‌فخرایی»؟ شاید «می‌فخرایی» به معنای فخر کردن) بچه‌های قدیم هما (احتمالاً «هما» یا «هما»؟ شاید «هما» نام خاص) هستن.
آقای سنجری، فکر می‌کنی چرا احمد سنجری، به ویژه در دوره مربیگری، حالا فوتبال اون زمان که شما بازی می‌کردین، شما اصلاً گلن عواست (احتمالاً «گلن عواست» یا «گلن عواست»؟ شاید «گلن عواست» به معنای گل‌های عواست؟ یا «گلن عواست» نام خاص)