تنها با رعایت همین چند نکته ساده می‌توانید میزان مصرف را ۲۰ تا ۳۰ درصد کاهش دهید. ساده مثل آب خوردن.
بسم الله الرحمن الرحیم، و به نستعین، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عرض سلام و ادب خدمت همیشگی و مشاهیر و شنونده‌های خوب رادیو معارف. نوبت‌خوانی امروز را خدمتتان اعلام می‌کنم و دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده‌ی «برکرانه نور» باشید. بخشی از نکته‌های تفسیری آیه‌ی شریفه‌ی ۱۲۳ سوره‌ی مبارکه مائده توسط مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) بیان می‌شود: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ».
برکرانه نور: «بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم، لله ملک السماوات و الأرض و ما بينهما و غلا کل شیء عنقدیر.
در پایان سوره‌ی مبارکه مائده، بحث مبسوطی پیرامون ادب انبیاء (علیهم‌السلام) مطرح است. بر آن اساس که انبیاء (علیهم‌السلام) نمونه‌ی کامل مبلّغین قرآن کریم‌اند، ادب این‌ها را ذکر می‌کند. ادب انبیاء هم در دو مقام محل بحث است: یکی ادب این‌ها با ذات اقدس اله و دیگری ادب این‌ها با مردم. فعلاً در مقام اول بحث قرار داریم که ادب این‌ها با خداست.
ادب انبیاء با ذات اقدس اله گاهی در مقام تلقّی وحی است، تحمل وحی است، حفظ وحی است، کیفیت ابلاغ است که آن یک بحث جداگانه دارد. یک وقت ادب انبیاء در دعا و نیایش است که خواسته‌های خود را یا قوم خود را به پیشگاه خدا عرضه می‌کند. آن‌که در این نوبت‌ها مطرح است، ادب انبیاء (علیهم‌السلام) در مراسم نیایش و دعا است.
مطلب دیگر آن است که همان‌طور که در تلقّی سوره‌ی نحل و نزد خدا فرمود: «مَا يَنْطِقُونَ إِلَّا بِمَا أُمِرُوا بِهِ وَبِأَمْرِ رَبِّهِمْ»، آنجا اشاره شد که این گرچه درباره‌ی پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است، ولی روح این پیام به نوبت عام برمی‌گردد، نه مربوط به نوبت خاصه باشد. یعنی یک پیامبر روی هوای خود سخن نمی‌گوید. درباره‌ی جنس انبیاء صادق است که «مَا يَنْطِقُونَ إِلَّا بِمَا أُمِرُوا بِهِ وَبِأَمْرِ رَبِّهِمْ».
همچنین آنجا در اواخر سوره‌ی نحل، باره‌ای که «إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ» آمد، است که: «قُلْ مَا يَسْتَوِي الْعَبِيدُ وَالْحُرُّ...» (توضیح: احتمالاً اشاره به آیه‌ی «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى مِثْلِهِ فَآمَنَ وَاسْتَكْبَرْتُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ» یا آیه‌ی مشابهی نیست، بلکه اشاره به آیه‌ی «قُلْ مَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ...» یا آیه‌ی «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» نیست. با توجه به متن صوتی که «قول انه سلاتی و نسوکی و محیای و مماتی للا رب العالمین» را ذکر کرده، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ...» خیر، متن صوتی دقیقاً می‌گوید: «قول انه سلاتی و نسوکی و محیای و مماتی للا رب العالمین لا شریک الله و بدالک امرتو و انمر المسلمین». این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَكَفَرْتُمْ بِهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، متن صوتی می‌گوید: «قول انه سلاتی و نسوکی و محیای و مماتی للا رب العالمین». این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ...» خیر، این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر نیست. این آیه‌ی ۴۱ سوره‌ی فاطر است: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ كَانَ