دعا می‌کنم که همیشه سالم باشید. دعا می‌کنم که همه بابا داشته باشند، خانه داشته باشند. بله، به سر آمد قصه باران مهربانی. تو حوضه اجرا و رادیویی‌اش، اما قصه خانواده‌های ولی‌نعمت. امشب ما پاورچینیم؛ دو ماه دیگر فرصت دارند یا اجاره‌خانه و رهن را بالا ببرند، یا به قول معروف وسائل می‌آید کف خیابان و کوچه. دو ماه فرصت داریم که همدلی کنیم. من می‌گویم نذاریم به دو شب دیگر برسد. یکی بیاید پای کار برای ودیعه مسکن، یکی بیاید پای کار برای وسائل زندگی، یکی بیاید پای کار برای آرزوهای کوچکی که بزرگه، بچه‌ها. و ان‌شاءالله که اتفاقات خوب بیفتد و کارهای قشنگ صورت بگیرد. ممنون از همه‌تون که تا این لحظه باران مهربانی رو شنیدید. پیش‌پیش عیدتون مبارک باشه و تا یک سلام دوباره، شبتون بخیر.
برو شو، ای غم، هستینه که لطف یار می‌آید.
برو ای دل، من بیرون که آن دلدار می‌آید.
چه بویستیم، چه بویستیم، مگر آن یار می‌آید؟
مگر آن یار، گل رخصا از آن گلزه می‌آید.
مگر آن یار، گل رخصا از آن گلزه می‌آید.
نگویم یار را شادی که از شادی گذشته هستو.
نگویم یار را شادی که از شادی گذشته هستو.
مرا از فرد عشق عوض شادی آر می‌آید.
مرا از فرد عشق عوض شادی آر می‌آید.
مرا از فرد عشق عوض شادی آر می‌آید.
چه بویستیم، چه بویستیم، مگر آن یار می‌آید؟
مرا از آن گلزه آر می‌آید.
مرا از آن یار برقص، مرا از آن گلزه می‌آید.
موسیمان همه مله مسلمانی، ز سرگیری مسلمانی، ز سرگیری.
که کفر از شرم، یار من مسلمان بار می‌گه.
موسیقی، موسیقی چه بود، بود، بود.
موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.
خدا بکر بکنه، خدا بکنه موسیقی.
شبتون به خیل باشه.
شنونده‌گان عزیز رادیو معارف، این از حکایت مهربانی، نه باران مهربانی.
خدا قوت می‌گیم به دوستانمون در برنامه زنده باران مهربانی.
و از شما شنونده‌گان عزیز و عجمو در جای‌جای کشور عزیزمون که دستی به جیب دارید و لطف و محبتتون به دیگران نهایت نداره، تشکر می‌کنیم.
خدا قوت می‌گیم و بهترین حال براتون آرزون می‌کنیم.
بخش ثبوت برنامه رادیو معارف رو می‌شنوید در حالی که ساعت ۲۳:۳۵ دقیقه هست.
در ادامه، بخش سرمشق رو تقدیمتون می‌کنیم.
بررسی موضوعی نهج‌البلاغه با توضیحات اجتهاد اسلام و مسلم، جناب استاد محدثی.
بعد از سرمشق هم با کلام امام، ساعت ۲۳:۵۵ دقیقه وارد روز پنج‌شنبه می‌شیم.
هجدهم اردیبهشما و دهمم زرغده.
و بخش ثبوت برنامه‌ها رو در محضر شما گرامیان پی خواهیم گرفت.
با این امید که با ما همراه باشید، برنامه‌ها رو بشنید و ان‌شاءالله مورد توجهتون واقع بشه.
خدمتون ارز می‌کنم که دیدگاه‌های شما راه‌گشا است.
برای دوستان من در گروه‌های مختلف برنامه‌سازی که ان‌شاءالله برنامه‌هایی تقدیم می‌کنن به شما که مدنظر شما باشه.
از لطفتون ممنونم.
دعوت می‌کنم همراه باشید با برنامه سرمشق.
سرمشق، نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه.
ای که گرفته از روخت شمسی، سوخم ارزی.
یا علی، به بزم عاشقان خود شرم کن و بیا.
علی، بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند رحمن، خدای رحیم، خداوند سبحان، خدای حکیم.
سلام به شما شنونده‌گان عزیز و همراهان همیشگی رادیو معارف.
با برنامه سرمندگی، دقیقاً در کنار شما خواهیم بود.
امروز می‌خواییم سراغ یکی از غنی‌ترین منابع معرفت و حکمت بریم؛ کتاب گرانسنگ نهج‌البلاغه.
در این برنامه می‌خواییم مفهوم خیر رو از منظر این کتاب عرض‌شوند بررسی کنیم.
یا علی، و یا علی، و یا علی.
عزیزان، در زندگی پرحیاهوگ امروز، خیلی وقتا فراموش می‌کنیم که هدف اصلی ما در این زندگی چیه.
غرق می‌شیم در روزمرگی‌ها، رقابت‌ها و تلاش برای بقا.
اما نهج‌البلاغه به ما یادآوری می‌کنه فراتر از اینها چیز مهمتری هم وجود داره به نام خیر و نیکی.
در این بخش، سخنان کاشناس محترم استاد جواد محدثی رو در باره‌ی موضوع برنامه به اتفاق می‌شنویم و استفاده می‌کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
از دنیا تا آخرت به ما نشون می‌ده.
در این تصویر، مفهوم خیر همچون ستاره تابان، راه‌نمای ما در تاریکی‌هاست.
امام علی (علیه السلام) خیر رو صرفاً به معنی انجام دادن اعمال عبادی محدود نمی‌کنن، بلکه اونو به عنوان روح کلی و جاری در همه جنبه‌های زندگی ترح می‌کنن.
بخش دوم، سخنان کاشناس برنامه، استاد جواد محدثی، تقدیم به شما همراهان گرامی.
در بخش قبلی برنامه سرمشق، مواردی از چیزهایی که خیر درش نیست یاد کردیم.
چهارمین مورد از اون موارد، کارها و دستاوردهایی‌ست که فرجام و آخرتش جهنمه، هرچند لذت‌بخش باشه، هرچند دل‌چسب، دست و پرسود باشه.
حضرت امیر در حکمت ۳۸۷ نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «ما خیرٌ إلّا خیرٌ بعده نار».
اون خیری سروتی، تفریحی، پست و مقامی که آخرش آتش جهنم باشه، خیر نیست.
فرض کنید ددهی حوصران زن و مرد، دختر و پسر توی خونه جم شدن. بساطه. ایش و نوش و حرام را هنداختن. میگساری می‌کنند. می‌رقصد. شب خوشی رو دارن می‌زرونند. ولی وقتی آخر شب پولیس می‌ریزه و همه رو دستگیر می‌کنه، چه ایشی، چه لذتی؟ وقتی آخرش منجر می‌شه به دستگیری و زندان. خیری هم که بعد از آن آتش جهنم باشه، خیر نیست.
جالبه که جمله «بد براتید رخص» این مورد رو می‌فرمایند.
«و ما شرٌ إلّا شرٌ بعده جنه».
شری که بعدش بهشت باشه، شر نیست.
مثلاً سختی عبادت، روزداری در روزهای گرم، جهاد در راه خدا، زخمی شدن و اسارت در جبهه نبرد، زندگی فقیرانه همراه با تقوی، تحمل بد اخلاقی‌های همسر، قناعت به مال حلال و پرهیز از درامدهای نامشروع.
اگر بشه اینها رو گفت بد و شر، وقتی فرجام و آقبت اینها بهشت باشه، که شر رو بد نیست.
مثل دوای تلخی که بهبودی میاره، یا جراحی عضوی که سلامتی به انسان می‌بخشه.
حافظ می‌گوید:
به حلاوت بخورم زهر که شاهد ساقید
به ارادت بکشم درد که درمان هم عزوست
پنجمین مورد، ایمان بدون صبر که حضرت می‌فرمایند در آن خیری نیست.
ایمان استقامت می‌طلبد، پایداری، استادن روی باورها.
آدم‌های کم‌طاقت، ایمانشون هم آسیب‌پذیره.
خدای متعال می‌فرمایند: «قال ربّنا الله ثم استقاموا».
خداباوری و دنبالش استقامت و پایداری.
حضرت امیر هم در حکمت ۸۲۵ توصیه مطرح می‌کنه و تأکید می‌فرمایند که بسیار این‌ها مهم و عرصنده استند.
یکی از اون‌ها هم دعوت به صبر.
و مثال می‌زنه که جایگاه صبر نسبت به ایمان، مثل جایگاه سر نسبت به بدن و جسد.
یعنی بدن بی‌سر که خاصیتی نداره.
«لا خیر فی جسدٍ لا رأسٌ له، و لا فی ایمانٍ لا صبرٌ له».
جسدی که سر نداشته باشه، خیری درش نیست.
ایمانی هم که صبر همراهش نباشه، درش خیر نیست.
آخرین مورد که در این برنامه عرض می‌کنیم، مورد ششم.
از همه دستاوردهای دنیا هم، حضرت تقوی رو بهترین می‌دونه و در غیر تقوی خیری نمی‌بینه.
تقوی هم جامعه همه خوبی‌ها و بهرمندی‌هاست.
خطبه ۱۱۱: «لا خیر فی شیءٍ من ازوادها إلّا تقوی».
در ذات‌ها و توشه‌های دنیا هیچ خیری نیست، مگر این که انسان رحتوشه تقوی داشته باشه.
درسی که می‌گیریم اینه که سود و زیان و خیر و شر رو خوب بشناسیم.
و آنچه را که اصلاً سمری نداره، پرسمر ندونیم.
و آنچه که به کار ما نمیاد و سود دنیاوی و اخروی نداره، خودمون رو حسیر اونها نکنیم.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
علی، علی، یا علی، علی، علی، یا علی، علی، علی.
از این که امروز هم با برنامه سرمشق همراه و همدل ما بودید، سمیمانه سپاس خوزاریم.
روزگارتون سرشار از خیر و برکت در پناه خدا باشید.
التماس دعا.
یا علی، برد.
علی، علی، یا علی.
نظری زموت و رحمت به من، شکست دل کن تو که یار درمندی، تو که یار دینه بای ما.
نظری زموت و رحمت به من، شکست دل کن.
نظری زموت و رحمت به من، شکست دل کن تو که یار درمندی، تو که یار دینه بای ما.
علی، علی، یا علی، علی، علی، یا علی، علی، علی، یا علی، علی، علی، یا علی.
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴:
برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه، ساعت شش بامداد.
مهربان باشید، مجله صوبگاهی رادیو معارف.
مهربان باشید، شنبه تا پنجشنبه، ساعت شش و سی دقیقه.
گنج سعادت، گنج سعادت، هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه.
گنج تو سینه ده، اما باید که پیداشو کنی یا عمل ده.
زندگی دیباز، زندگی شیرین هست، زندگی شیرین هست.
زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، زندگی دیباز، شنبه تا پنجشنبه، ساعت نه و پنجاه دقیقه.
تا جمعه زهور، من شک ندارم می‌رسد.
ان فرصت ما تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت نه و پنجاه دقیقه.
از برکت ما، اصر جبانی، مسابقه اصرگاهی رادیو معارف.
سرعت، دقت، حیجم، اصر جبانی، شنبه تا پنجشنبه، ساعت هفته، اصر جبانی رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود.
ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست.
امسال هم مسئله آمده، ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با منویتی، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان.
باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان سرمایه‌گذاریه برای تولید رو چدید بگیرن و دنبال کنن تا باز شبد گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز.
ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار بگرد.
و امسال، سال ۱۴۰۴، شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولیده که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد.
سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی.
آبا ایرانی، آبا، ای چکاد سرفراز، سرپلند آزاد ایران.
ای حسار استوار با ستار همزاد ایران.
ای دیار خرم همار آباد ایران.
ای ستیغ سرکشیده از کمند بیداد ایران.
این است thrust ابا جان از معنایه سرپلند anywhere الیوهisation پر شد از شمیمِعش.
آمدی و باقِ جان پر شد از شمیمِعش.
سو bursts of love سائبانِ عشق، بوردست مهربان تو.
یک هماسِ بود و هست، نام جاودان تو.
سو پاری پینی گر کید، دست مهربان تو.
یک هماسِ بود و هست، نام جاودان تو.
با تو عرق بسته ایم ای امام، لاله‌ها رفته ایم و می‌رویم راه روشن تو.
راه هر کس قیام کرد برای این که عدالت ایجاد کند، حکومت عدل ایجاد کند، سیلی خورده.
پس ما گله نداریم که چون قیام کردیم برای اقامه عدل، برای حکومت عدل، برای حکومت اسلامی، سیلی بخوریم.
ما باید سیادتر سیلی بخوریم.
اون وقت یک نهر بوده، حالا نهر دیگری بوده.
اما در این که تاوان رو باید پس بدیم، مثل همه از ابراهیم (علیه السلام) تاوان پس بداد.
نساء کلیم‌الله داد و رسول خدا داد و امیرالمومنین اون همه شدت کشید.
و این نیما اونقدر سختی کشیدند برای اینکه اونها همه در نظر باشدن که حکومت عدل ایجاد کنند.
اگر فقط حضرت ابراهیم میامد و دعا می‌کرد و ذکر میشد، این دیگر تو آتشش نمی‌دختند.
اگر حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فقط اون وقت در مکه بود فقط دعا می‌خوند، بیش از این نبود.
اما اون با اون چیزهایی که پیش اونها شریف بود، پیش اونها عظمت داشت، موارزه می‌کرد.
از این جهت باش مخالطت می‌کردند.
و اگر هر کس بیشیند همون دعا بکند، هیچ که کارش ندارد.
اگر مسلمان هم بیشینند دست در آت کنند، طرف خدا: «خدا یا رحمت کن که یا لعنت کن که یا چی؟» یا هیچ که کارش ندارد.
اما این خلاف سیره انبیه هست.
همه سیلی خوردن، ما هم داریم سیلی می‌خوریم.
و این سیلیست که به اسلام می‌خورد.
به ما نیم، این سیلیست که از صدر عالم تا حالا به مقدسات انبیه خوردن.
شخص نبوده، مسئله شخص نبوده، مسئله مکتب بوده.
به مکتبشون سیلی خوردن.
و حالا چون عالم به هم متصر شده و دیگه یه جای معینی نیست، همه جا مثل همین حالا.
الان چقدر حرفونان ها خیلی جا بشنند، هر که گوش کنند.
حالا این طوریست که عالم شده یه محل، یه محل، یه مسجد، یه همچی جایی از این جایی.
الان وقتی که شما قیام کنید و ببینن که شما قیام کردید، برزده تمام مقدسات اونها.
مقدسات اونها چیه؟ دنیا میخواد مفوض پیدا کند، نمی‌