مشابه کارتیه که رمزش را بلد نیست. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در بیابان به اصحابشان فرمودند: «برید هیزم بیاورید.» نگاه کردند، بیابان مسطح بود و جنگلی نبود که هیزم در آن باشد. گفتند: «آقا، چیزی اینجا نیست.» فرمودند: «حالا برید بگردید؛ در این خاک‌ها، لکه‌لکه چوب پیدا می‌کنید.» رفتند و دو، سه، چهار تکه چوب پیدا کردند. ریختند روی هم و یک تلی از هیزم شد. فرمود: «گناه هم این‌طوری جمع می‌شود. آدم فکر می‌کند کاری نکرده، ولی وقتی زندگی‌اش را کاوش می‌کند، می‌بیند یک روز دروغ گفته، یک روز دل شکسته، یک روز به نامحرم نگاه کرده، یک روز ریا کرده. این می‌شود یک مسئله عملی.»
یا زیر درخت نشسته بود پیغمبر گرامی اسلام. درخت خوش بود، شاخه‌ها و برگ‌هایش خوش. شاخه‌ای خوش که وقتی بتکانی می‌ریزد، دیگر همش می‌ریزد. یک دست بکشید، پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رو بود. نگاه کنید، یک دست کشیدند و تمام این برگ‌های خوش ریخت. فرمود: «استغفار این‌طوری گناه را از بین می‌برد. چطور با یک دست من برگ‌های خوش ریخت؟ استغفار هم همین‌طوری گناه را از بین می‌برد. این می‌شود مسئله عملی.» مسئله به قول مرو، سمعی را بسری کردن. خیلی اوقات پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در زندگی‌اش از این نمونه‌ها استفاده می‌کردند. گاهی می‌خواستند یک چیزی را... مثلاً رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) انگشتانش را این‌طور که فرمود: «ببینید، من با سرپرست یتیم، کسی که یتیم را سرپرستی می‌کند، این‌طوری روز قیامت کنار هم در بهشتیم.» «انا و کافل الیتیم»؛ من و یتیم، سرپرست یتیم، مثل این دو انگشت. چطور کنار هم، انجام‌اش فرق جدا نمی‌شوند. ما این‌طور در این‌ها را می‌کنیم. مسئله‌های در واقع عملیاتی. گاهی نه یک مسئله در قالب یک جمله. لذا این آیه می‌فرماید: «وَلَقَدْ ضَرَبْنَا لِلنَّاسِ هَٰذَا الْقُرْآنَ مِن كُلِّ مَثَلٍ». ببینید، انصاف داشته باشید؛ ما همه‌رنگ مسئله را در این قرآن زدیم. از تار عنکبوت بگیر تا مگس، تا پشه، تا خاکستر، تا ارز. می‌دانم که مسئله به حبه و دانه، مسئله‌های مختلفی در این قرآن زدیم. اما این اماش مهم است: بعضی‌ها می‌ریزند، نمی‌خوانند بپذیرند. استدلال کردیم، قبول نکرده‌اند. حرف پیغمبر را آوردیم، قبول نکردیم. مسئله آوردیم، زیر بار نرفته‌اند. در این قرآن به شیوه‌های مختلفی به هدایت برده است. تقریباً شاید یک‌چهارم قرآن داستان است: سوره یوسف، سوره‌های داستان از موسی (ع)، حضرت ابراهیم (ع)، چندین بار داستان شیطان. این یک روش است؛ از داستان. روش دوم از تمثیل. یک مسئله‌ای که نمی‌شود به کسی نمی‌فهمد. حالا یک وقت کسی ممکن است بگوید: «من این آیه سنگین و متعجبه نمی‌دهم.» اما مسئله همه می‌فهمند. مسئله‌ای زدیم برایتان، داستان گفتیم، استدلال کردیم، حرف‌ها هنبیارم آوردیم، انذار کردیم، تبشیر. همه‌رنگی ما شما را چرخاندیم. ولی آقا، بعضی‌ها فایده ندارد. ولی این جهت هم به آیه: اگر تو یک نشانه و آیه هم برای این‌ها بیاوری، «لَا يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا»؛ کافرها می‌گویند: «إِنَّمَ أَنْتُمْ مُبْطِلُونَ»؛ شما همه‌تون باطل‌اند. جالب است؛ اینجا «انتم» نمی‌گوید، «انتم همه‌تون باطل‌اند». این چیست؟ علتش؟ آقایان عزیز، خواهران گرامی، که چرا بعضی‌ها ببینید لجاجت، اللجوج، لا رعیله، لجاجت نمی‌گذارد بعضی‌ها زیر بار حق بروند. و الا ابوجعل در کچه‌های مکه، یک وقتی پیغمبر را بغل کرد، بی‌اختیار رفت به سمتش، بغل کرد و بسید و آمد کنار. گفتند: «چه کار می‌کنی؟» گفت: «من می‌دانم این حق می‌گوید. من می‌دانم، آخه می‌شناسیم، چهل سال بین خودمان بوده، یک دروغ نگفته. والله من می‌دانم حق با اینه. انهولا صادق.» این نبود که خبر نداشته باشد. ولید از سران مشرکین است که خدا در قرآن دو بار گفته «مَکْرُ» بر ولید. دو بار ما در قرآن «مَکْر» خیلی کم داریم. «قَتْلَهُ» چند جای قرآن داریم؟ «قَتْلَهُ» راجعه به اصحاب اخدود، «قَتْلَ الْإِنسَانِ مَا أَكْفَرَهُ»؛ خیلی کم است. خدا بعضی جاهایی که می‌خواهد عذاب بگوید، می‌گوید «وِلَی»؛ «وِلَی» از «قَتْلَه» پایین‌تر است. در سوره مدثر دو بار خدا می‌گوید «مَکْرُ» بر این ولید. «مَکْرُ» بر فکر این ولید. نگاه کنید، «قَتْلَه»، «قَتْلَه» دو بار. ولید کیست؟ ولید کسی است که خودش وارد بود. به عربی، به فصاحت و بلاغت، وقتی قرآن را شنید گفت: «این کلام بشر نیست، این وحی است. پیغمبر نمی‌تواند این حرف را بزند. این آدمی که به نام محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است، تا استادش دیده باشد، هزار جای رفته باشد، شام، یمن، هر کجا، نمی‌تواند این حرف را بزند. این حرف مال اون نیست. من عرب‌زبانم، می‌فهمم. این‌ها معجزه است، این‌ها کلام خدا است. قرآن تجربه نبوی نیست، قرآن وحی است.» خودش گفت. بعد ابوجعل و این‌ها آمدند، شب خانش گفتند: «چه کردی؟ بیچاره کردی ما را. تو با شده از این قرآن حمایت کردی؟ حمایت کردی ما که داریم با این پیغمبر می‌جنگیم. تو وسط ما یک مرتبه گفت: درستش می‌کنم، خودم درستش می‌کنم.» قرآن می‌گوید: نشست، هی برنامه‌ریزی کرد و فکر کرد. و بعد خدا در سوره مدثر می‌گوید: «مَکْرُ» بر این فکرش، «مَکْرُ» بر این فکرش. گفت درستش می‌کنم. و اون این است که می‌گویم سحره، می‌گویم سحره. از این کلمه سحر بودن و سحر، حرف‌های عجیب غریب می‌زند. گه ایشونم قرآن را آورده، سحره. ایشون مطرح کرد. خب ببینید، این آیه می‌فرماید: «وَلَئِن جِئْتَهُم بِآيَةٍ لَيَقُولَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا»؛ اگر تو معجزه‌ای برای این‌ها بیاوری، «لَيَقُولَنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا»؛ کافرها می‌گویند: «إِنَّمَ أَنْتُمْ مُبْطِلُونَ»؛ شما هرما حرفاتون باطل. چرا؟ چرا این‌طور می‌کنند؟
این جمله آخر من، عبدالملک مروان. آدم خیلی خبیثی بوده. ایشون خیلی جنایت کرده. چند هزار شیعه را حجاج فقط کشد جلو چشمش. یک شیعه را سر می‌بریدند، دست و پا می‌زد. این قضا می‌خورد. اینقدر خبیث بود. یک سالی آمد مکه، محرم شده بود و آمد مکه و گفتند: «خب باید بریم تواف.» رفت یک گوشه نشست، گفت: «من حال تواف ندارم.» گفتند: «بابا نمی‌شود، تو محرم شدی باید تواف کنی.» گفت: «تواف بدم می‌آید. من از این کارها تنفر دارم. از تواف و نماز و سعی. من نمی‌م.» نشست یک گوشه. گفتند: «بریم یک کسی را پیدا کنید، ایشون را نصیحت کنید، بلکه بلنشه.» آدم که محرم است، زنش بشه حرام است. رفتند یک آقای را پیدا کردند از این تابعین عورتن و گفتند: «بیا، شما یک نصیحتی.» ظاهراً ابوحازم بوده. آمد گفت: «چیه؟» عبدالملی گفت: «ببین، الان شراب بیارم، من می‌خورم. فساد، فحشا، از این‌ها بدم نمی‌آید، لذت می‌برم. از تمام گناهان. بگن آدم بکش، ککم نمی‌گذه، اصلاً ناراحت نمی‌شود. ولی یک تنفری از تواف و سعی و حج و عبادت دارم. تو به من بگو من چمه.» قشنگ جواب دادون. آقا گفت: «جناب عبدالملی، روح یک بیماری‌هایی می‌گیرد: قساوت، زیق، رین، تبع، ختم. آخرین مرحله‌اش مرگ است. تو به اون مرحله رسیدی، دیگر فایده‌ای ندارد. حالا پاشو، در اقل یک جوری توره بچرخونن، اعمالت را انجام بده، برو بیرون از مسجد الحرام. ولی تو رسیدی به این مرحله که «لا تسمع الموتی». خدای آقبت منو خدمه به خیر بفرما. در ظهور بابرکت مولامون، آقامون حجت بن الحسن، تعجیل بنما. ما را از یاران و شهدای در رکاب امام زمان قرار بده. بیمارانمون، جنبازانمون، لباس آفیت بپوشان. غرز مقروزین ادا بگردان. خانه به مستعجران نصیب بفرما. عزیزانی که زندانی، دیه، مالی، گناه دارند، زمینه آزادی زندانیانشان را فراهم بگردان. به همین زودی ملت مظلوم فلسطین را رحایی انایت بفرما.»
«ای دل اگر عاشقی در پی دلدار باش / برادر دل روز و شب منتظر یار باش
دل بر تو دل بر تو دائمان برادر / دل حاضر است رو در دل برگشت حاضر و بیدار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دلدار باش / برادر دل روز و شب منتظر یار باش
دیده جان روی او تا به نبینت ایان / در طلب روی او روی به دیوار باش
ناهیت دل گرفت لشگر قاشیم رویً از استفاده! چه بیزه گذشتی کنید؟ ق منبغیت! از رو کی ایمان که شده و کمک دی coaching افراد ج Algun些 خیمه ند امیدوارد گرمی نظر داره به؟ موسیقی تو به یکی زنده ای از همه بیزار باش گردل و جانتون در بغا عارضون دم از انو در فنا هم دم اطار باش که دل اگر ماشقی در پی دل داره بردر دل روز و شب منتظر یار باش
قزه شهر عشق و خون / قزه شهر لاله ها
شهر غیرت و شرح بر زمین عاشق / ملت ها نسبت نمازده قزه حساسا
مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم / این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشه
از این مسئله اول بودن خارج بشه / اینجا سرزمین زیتون و سفر است
خودکی خواب نال میبیند در آغوش مادری که لالایی هایش خامون شدند / و لبخند نورسیده ای و لبخند نورسیده ای
خشت مرز هایی که گرگ ها ساختند پیر شدند / برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت
همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستید / اون یش ایران همدل ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید / از طریق شماره کارت شست سی و هفت نوید و نوید هشت و هفت هشت و دو دو هفت و سفر هفت
و یا خود دستوری ستاره چهارده مرمبه دست و پا میزنن هر مله ها عمر این ظلم روب پایان هست / از در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بشنان هست
از در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بشنان هست / از در چشم امروز دابلاه بزرگ بشنان هست
porteнут titli بجدرین توی یه رمضان زمین ابالی newcomu اسل transform dalih م الصدایان ایمان و مقرفت دین و حکمت صدای فضیلت و فطرت راژیو معارف روایت کتاب بر اساس کتاب اوخیانوس مشرق نوشته مجید پورولی کلشتری
امراهیم مردی به اون رسید و خودشو فرستادی امام رزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت که اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه ی پینه دوزی روشن زمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره
امران خسته به خونه ی آب حیاته و این حاج کریم پینه دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست
حاج کریم به اون گفت که چشمه ی آب حیاته حقیقی در خراسان و خونه ی امام رزا میجوشه اما امران اسرار داشت به دنبال چشمه ی آب حیاته خیالی بره
اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدن
اونها در مسیر خراسان بودن که امران سوار برعصد برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد
حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدن اما به طرز معجز آسایی از دست راهزن ها نجات پیدا کردن
امران حاج کریم و که به دست راهزن ها زخمی شده بود به خونه ی طبیبی برد
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که طبیب و امران مشغول صحبت بودن که راهله برای اولین بار با امران حرف زد و اونو به قلعه ولایت امام رزا علیه سلام دوت کرد
و حالا ادامه روایت کتاب اقیانوس مشرق در قسمت نوزده
هم امران ساکت بود راهله به اندرونی برگشت طبیب دست امران رو گرفت و گفت این دختر با تو چه کرد؟
به خدا سکند این دختر سخنوری را از پدرش به اسپرده است سریع و ساده و استوات سخن میگوید
پس کلام خود امام را بشنویی که خواهی گفت زبان و گفتار علیه ابن موسیقی رزا چنان جذاب و سخنوری را بشنویی که خواهی گفت
امران دهنده است که تو را از خود بی خود میکند من دوستان بسیاری داشتم که بسیار به کار دنیا مشغول بودند و اسیر مال و دارایی و خانه و زندگانی و تجارت
آنان یک بار برای دیدار با علیه ابن موسیقی رزا به خوراسان رفتند و دیگر هرگز باز نگشتند
امران به طبیب نگاه کرد طبیب دستشو گرفت و اونوز و اینوزیر تاق جایی که حاج کریم پین دوز خابیده بود بردونشون
امران تو چشمای طبیب خیره شد و پرسید ببینم جناب طبیب آیا تو علیه ابن موسیقی رزا را از نزدیک دیده ای؟
فقط یک بار امران در مسجدی در همین حوالی هنگام نماز زور ایشان را دیدم و نمازم را به امامت حضرتش اقامه کردم
علیه ابن موسیقی رزا را چگونه انسانی دیدی؟ بگویم زبان من از وصف او ناتوان است
وقتی از من در باره او میپرسی گویا از شم ای در برابر باد میخواهی خرشی را برایت روایت کند
طبیب به سمت حوز آب رفت و آسیناش را بالا زد و ادامه داد علیه ابن موسیقی رزا را باید دید او امام است و امام را وز نشاید نواجه کمک میکنه و نه زبان یاری
عقلم در این بسات بازی چه از جوان طبیب اینو گفت و مشغول وزو گرفتن شد کمی که گذشت دستی به محاسنش کشید و ادامه داد
وقتی کنارش نشستم قبل از هرچیز بوی خوشش به مشامم بسید همین که دستم را در دستش نهادم تمام رنج ها و درت ها را از یاد بردم
چون به من نگریست آرامش خاصی بر دلم حاکم شد و چون توسم کرد دیگر روح در تن کوچک و حقیرم نمی گنجید
جوان از من بشنو و باور کن که امام معصوم در وز نمی گنجد امام معصوم را باید دید و تماشا کرد
ببینم جناب طبیب آیا با ادامه؟ علی ابن موسا سخن هم گفتی؟ آری به ایشان گفتم ای پسر رسول خدا شنیدم که امام معصوم نشانه هایی دارد
برای من از آن نشانه ها بگویی تا شناخت و معرفتم به شما بیشتر و بهتر شود حضرت سخنان