شاید بحثی ارزشمندتر از این بحث در عرفان اسلامی و اخلاق اسلامی نداشته باشیم. بس این بود که اگر کسی بتواند — البته خیلی مشکل است — منازل یقین، توبه، تقوا، تخلیه و تحلیه را طی کند، می‌رسد به مقام تجلیه که مقام بسیار بالایی است. و معناش هم این است که اگر کسی به منزل تجلیه رسید، دل او منور می‌شود به نور خدا. و وقتی دل او منور شد به نور خدا، اول نتیجه‌اش این است که الهام دارد. در بنیادها، در شبهات، در وسوسه‌ها، در تخیلات، راه حق و باطل به او نمایان می‌شود. می‌یابد حق را، می‌یابد باطل را؛ و وقتی حق را یافت، به حق عمل می‌کند، و وقتی باطل را یافت، زیر پا می‌گذارد. و این مقام الهام که بزرگان درباره‌اش خیلی صحبت کردند، این برای این منزلی است. که در روایات می‌خوانیم: «من اخلاص الله اربعین صباحاً، جری‌ینابی الحکمه من قلبه» یا «الاله سانه». اگر کسی چهل روز خودش را برای خدا خالص کند، یعنی علاوه بر اینکه اعمالش فقط برای خداست، خلوص دارد، دلش فقط برای خداست، حکومت خدا بر دلش است، رسیده به آنجا که خودش هم مال خداست، نه مال شیطان، نه مال هوا و هوس. می‌فرماید وقتی چنین شد، دیگر در دل او چشمه‌ای از نورانیت، چشمه‌ای از الهامات پیدا می‌شود که به طور ناخودآگاه آن چشمه به دل او، به چشمش، به گوشش، به همه اعضا و جوارحش سرایت می‌کند. این روایت فقط راجع به گفتار است، اما معلوم است از اواب مثاله، اینطور نیست که دل فقط آشنایی با زبان داشته باشد؛ با چشم بیشتر دارد، با گوش دارد، با همه اعضا و جوارح دارد، و آن نورانیت در دل سرایت می‌کند. چشم او دیگر از کوری، گوش او دیگر از کرگی، دل او دیگر از نفهمیدگی نجات پیدا می‌کند. «الَّذِينَ قَالُوا رَبَّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ»؛ آن‌هایی که می‌گویند خدایمان خداست و پا برجا روی خدا می‌مانند، یعنی رسیدن راسی به مقام تجلیه، یافتن خدا را. مانند آدم تشنه‌ای که آب می‌خورد و می‌یابد سیرابی را. به این مقام رسیدن، و می‌فرماید این‌ها ملائکه برشان نازل می‌شود: «تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ». این مراتب دارند و از یاهاشان راسی ملائکه را می‌بینند. ملائکه با آن‌ها، آن‌ها با ملائکه درد و دل می‌کنند. اگر غم و غصه‌ای داشته باشند، ملائکه آن غم و غصه را تسکین می‌دهند. تو در این غم و غصه‌ها، در این مشکلات زندگی، منتهی می‌شود به بهشت، و «أَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تَعْدُونَ». بعداً قول می‌دهند، می‌گویند: «نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ». بارک‌الله، چقدر عالی! می‌گویند ما کمک‌کار تو هستیم، تو زندگی، تو گره‌ها، چه دنیا، چه آخرت، ما کمکت می‌کنیم، چه در دنیا، چه در آخرت. و قرآن وعده داده است، قطع نظر از این آیه که خواندم، قرآن با یک تأکیدی وعده داده است: «وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ». خدا به بنده‌اش وعده داده است، چی؟ تو حق به من داری. خیلی مقام بالا است. خدا به بنده بگوید تو حق به من داری، حتماً به من حق داری، که چی؟ کمکت می‌کنم. «وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ». در آیه دیگر، تأکید بیشتر می‌فرماید: مؤمن آن‌که به مقام تجلیه رسیده است، به خدا حق دارد که در مشکلات، در شبهات، در گره‌ها، چه دنیا، چه آخرت، به فریادش برسند. «تَذَكرُ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ». جوان‌ها بیایید تجربه کنیم. روایتی که خواندم می‌گوید چهل روز راست تجربه کنید. که چیزی که نیست، تجربه و امتحان است. اگر نشد، گله کنید. نمی‌شود که نشود؛ وعده خدا است. نمی‌شود که نشود. گفته پیغمبر اکرم (ص) امه تاهرین علیه‌السلام، نمی‌شود که نباشد. در عرفان اسلامی، در اخلاق اسلامی، درباره‌اش خیلی صحبت شده. یک چیزی که به همه، مخصوصاً به جوان‌ها بگویم: ما راجع به اصول دین تقلید معنا ندارد. تقلید مختص به رساله توضیح‌المسائل است. آن‌هم صحبتش این است که همه نمی‌توانند مجتهد جامع‌الشرایط بشوند، آزادند تقلید کنند. تقلید در اصول دین قاطعاً ممنوع است. چنانچه تقلید در کارهای عمومی، در آداب و رسوم اجتماعی — همین که الان مردم و مخصوصاً دخترها نکام می‌کنند، ببینند که آن زن قربیه چجوری لباس پوشیده، آن‌هم می‌پوشند — خب این‌ها تقلید است، این‌ها منابعه است، این‌ها محاکاته است. قاطعاً بالاخره تقلید قاطعاً در اصول دین باید مستند باشید و شیعه باشید. چهل مسئله اعتقادی دارند و باید در این چهل مسئله اعتقادی همه‌تون مجتهد باشید تا شبهه‌سازان نتوانند روی عقل شما اثر بگذارند. دشمن‌ها و مخصوصاً صهیونیسم حمله کرده‌اند تا این جمهوری اسلامی را نابود کنند، آن قضیه حزب‌الله را نابود کنند. شکست عجیبی خوردند. خب البته امریکا به کمکش‌ها قرد دنیای قرد شکست خوردن، بد شکست خوردن را آوردند به یک چیزی بدتر از جنگ نظامی به نام جنگ فرهنگی، تهاجم فرهنگی. موفق بودن. اگر راسی ما شیعه باشیم، اقلن غیرت تشیعی داشته باشیم. اگر راسی ما شیعه باشیم، اقلن غیرت تشیعی داشته باشیم. مرد این باشیم که هشت سال جنگیدند برای خاطر این جمهوری اسلامی. برای خاطر این جمهوری اسلامی منم راحت و آسوده بودم، یا دانش‌آموز بودم، یا حالا رسیدم به آنجا که سرم می‌شود دیگر چیزهایی آن وقت بخوانیم. آن حدره که مایوری باشید، باشید. آن بر sua سال جنگ، این جوان‌ها و این همه کشته‌ها را ندیده بگیریم. من نمی‌گویم که ندیده یعنی تقبلاً قبول بکنم. مسلم باید با استدلال جواب دشمن را بدهید. شما یک مقدار کمی، یک درصد از درسا کار کردن روی تشیع، تمام شبهات را خود به خود می‌توانید جواب بدهید. جمانها مقصدید کار نمی‌کنید. به‌تون می‌گفتم پای منبر یک عارفی تهران، خدا رحمتش کند، آن آقا رو منبر می‌گفت: «اوی مردم برای این دل یک دربان، یک دری». آن آقا های های گریه کرد، گفت: «آقا دلی نمونده هست که برای او در و دربان درست بکنم». غیرت دینی اگر بود، دشمن نمی‌توانست کار بکند. اما اینم بتون بگم الان داره کار بکنه. بیش از پنجاه رساله دارن علاقه. این جوان‌ها کار مکنن. با سننی‌ها کار ندارن، با اسران کار ندارن، با تشیع بیش از پنجاه. اونم شبان روز افرادی استخدام مکنن در دانشگاه‌ها، افرادی استخدام مکنن در جامعه. پول حسابی تومنش دولار، اونم نه ست تا و هزار تا که این آقا سر کلاهی که زهنش در اشیاسته بگد Up تعالیبی ک iteration بگد fuckin. نت جنگ فلسطین، این جنگ عراق، با اون همه جنایت‌ها رو کی درست کرد؟ همه از چیز از جهل ما استفاده می‌کند؟ و الا اگر راسی جوان‌های ما آشنا به تشیع بودند؟ یکی از اینها سوال کرده بود از من که آیا نصرانیت که می‌گوید منجی بشریت می‌آید و سر، صد در صد، بهتر از این نیست که بگوییم امام زمان (عج) می‌آید و صد در صد جنگ؟ خب اگه این آقا آشنا بود؟ آشنا به روایت احلو به، ده هزار روایت راجع به مهدی روحی فداهه، هزار روایتش بهیم لالله الارض پستن و عدلا بعدم معمول از ظلمن و جورا. مهدی عزیز می‌آید، بعد از اون که دنیا تاریکه، دنیا پر از ظلمه، از ظلم کی؟ نصرانیت، یهودیت. دلیلش چی؟ این جنگ‌هایی که الان یکی پذد دارید، دیگری خانمون سوزه، جنگ جهانی اول، جنگ جهانی دوم، این هشت سال جنگ با ما، این جنگ‌هایی که مرتب در دنیا پیدا می‌شه، زیر سر کیه؟ اگه این جوان‌ها این رو بیدونند، که باید بدانند، لازمه، واجبه، دیگه دشمن نمی‌تونه با تحاجم پرهنگی، تحاجم قراره، اقیدتی با ما رو به رو بشه. چنانچه راسی اگر قطع نظر از تشیع و قطع نظر از اسلام، ما قیرت داشته باشیم، ما افت داشته باشیم، حتما دشمن نمی‌تونه با این فساد اخلاقی مثل موریانه به جانه، این جمهوری اسلامی بیافتد. جوان‌ها بیدار باید شد. همه، مخصوصاً جوان‌ها باید بیدار بشند. باید عقل خودشون رو ساکت بکنند. عقل می‌پرسه به چه دلیل خدا هست، فورا اثبات کنند. عقل می‌پرسد به چه دلیل دوازده امام آخری اونها امام زمون می‌آید، آلم رو گلستون میکند، فورا جواب عقل رو بدهد. ای دل قبول من فل عمل بلا شریف یرهم نمای خست دلیل بی نباشری از خرمنه مکارم خوبا بری نسید گر بر برز خلق خوش مصطفى شدید از خرمنه مکارم خوبا بری نسید گر بر برز خلق خوش مصطفى شدید مکارم خوبا بری نسید از خرمنه مکارم خوبا بری نسید شرخ رو نگاه دهد خرمنه مکارم خوبا بری نسید از خرمنه مکارم خوبا بری نسید از خرمنه مکارم خوبا بری نسید شورید مکارم خوبا بری نسید از خرمنه مکارم خوبا بری نسید از خرمنه مکارم خوبا بری نسید شورید که میده دهد هر تا دو وقت گر where thepre 1974 م CAS م Gang فقه اولی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و الصلاة و السلام علی خجرت خلقه و آله الطاهرین و لعن الله علی أعدائهم أجمعین الی یوم الدین. ارشد کدم حضرت امام (ره) اعلی مقامه برای متبهره از بیعه وقت چهار سبب ذکرده. هر ستا را خونده الان در باله مصبغه چهارم هستیم که با این مسئله را خفت می‌کند. اون این است که الان یه شرائطی بین موقوفن علیهم در آمده، اختلاف شدیدی هست. هیچ بعید نیست که این اختلاف یا منکر بشود، بسیاری در این اختلاف به طرف اموال یا منکر بشود به طرف نفوس. اگر واقعا اختلاف موقوفن علیهم بر اثر بیت‌قراری به این مرحله برسد یا اموال طرف بشود و یا این که انفصی طرف بشود، می‌فرماید بعید نیست که ما در اینجا قائل به جواز بیعه بشویم. البته مراد از طرف اموال ظاهرن خود موقوفه هست؛ یعنی گاهی اختلاف به جایی می‌رسد که اطراف وقت عصبانی می‌شوند و موقوفه را از بین می‌برند. احتمالم دارد نه سبب بشود اموال دیگر با هم ادابت دارن، خانه هم دیگر را آتش بزنن. هر دو هست، اما اون‌ی که در روایت هست خود همون طرف موقوفه هست. حضرت امام (ره) اعلی مقامه دو صورت ذکر می‌کنند: گاهی از اوقات این موقوفه را بفروشیم و سمنش را تقسیم کنیم در میان موقوفن علیهم. صورت دوم: نه بفروشیم، با این فروش موقوفه‌ای را بخریم که از دو همه اسباب دعوی از بین برود. مسلمان دومی بر اولی مقدمه. هر دو جایزه اما اگر دومی باشد، مسلمان مقدم بر اولی محترابه. خانه ارابه. البته در آخر هم می‌فرمه ید اون کس که قائم به انکاره، حاکم شر بید انکار انجام دهد، بر خلافه که ما معتقدم متولی باید انجام دهد. ارابه ما ازا وقع بین ارباب الوقت مثل را می‌خونیم: «ما وقع بین ارباب الوقت اختلاف شدیدون لا یعمل معهو من طرف الاموان یا موقوفه و یا خارج از موقوفه وزفون و لا ینحسم ذالک» یعنی «لا ینقتلونه»؛ انکار قطعی نمی‌شود، بریده نمی‌شود، الا به بیعه، یعنی بیعه موقوفه. این صورت اول. نعم، دوباره اگر واقعا رفع دعوا به این نسک، ما عرش کرم خدمتو بفروشیم، با قوفه دیگر را بخریم که در واقع در اونجا دعوا پیش نمیاد. البته اون مقدم. نعم، دو فرز انهو جرتف الاختلاف به بیعه و سر و سمن فی شراع این اخرا یان خیلی مقادله کنم او تبدیل این موقوفه. بالاخره صورت دوم مقدمه بر صورت اوله که این نظالک پتش ترامل را به سمنه اینان اخرا. اگر خرید و فروش باشه، اوج و بدل به آخر این مذرعه را میدیم، مذرعه دیگر میگیریم، فجوچ ان وقفا و یک قادسا عرنب کن. پس دو صورت کرد، صورت دوم متایینه. اگر صورت دوم ممکن است، نوبت به صورت اولا نمیرسد. اما مدتب آخر میفرمه: «گذب و المتوضل للمیر فسطور المذکوره ولی تبدیل ولی شراع این اخرا وبد حاکم او المنصوب من قبله ان لم یکن متوضل منصوبن من قبل الواقف». اگر در وقت نامه پیشبینی نشده است، از کلم خدمتو که حاکم شرم اما اگر در وقت نامه پیشبینی نشده است، از کلم خدمتو که حاکم شرم پیشبینه که واقف پیشبینه که واقف مقدم بر حاکمه. ما در اینجا یادتون هر چرد کردیم گفتم حتیاد که اگر پیشبینی نشده است کلم حاکم شرم این وصولی برگردیم حدا صورت را بخانیم و بعدنم برسم باخر اما صورتو خدمتو هر کلمه اولا جایی که بگنه بوقوفون علیهم اختلاف است و میترسیم از جنگ و دعوا و طرف اموال و طرف نفوس فرقی از مختزی برای فروش هست و ماله هم مفقوده ارکرم خدمتون که اما مختزی موجوده ارکرم خدمتون که فلانل غرزل اسمام در وقت اون این است که بوقوفون علیهم از اون بحره بگیرد و فرض این است که نه تنها بحره نمیگیرد برکه شتم یک دیگر را پاره میکنند. ما کلارا گفتیم همیشه غرز و قایت فعل را محدد میکند. غرز و قایت فعل را محدود میکند. این قایده کلگراما در فقه به کار میبرم. غرز و قایت فعل انسان را رنگامیزه میکند. غرز از وقت این است که طرف به نواه برسد. وقتی که اصلا به نواه نمیرسد، انشاء اونجا را نگرفته ولو انشاء وقت کرده. اما انشاء وقت محددون به حدل قایت، محددون به حدل غرز. غرز این است که موقعون علیهم به نواه برسند و فرد این است که به نواه نمیرسند برکه زد نواه. پس این غرز آمد وقت را مزیغ کرد. کدا جایی که بشود از وقت بهره بگیرن انشاء کرده و اما اونجا که نتونن بهره بگیرن انشاء وقت نکرده. برکردم قراز فعل انسان را محدد میکرد. من وقت کردن که واقعا موقعون علیهم بهره بگیرن انشاء من در این زمینه است. جایی که این زمینه نباشد اصلا در این شایی در کار میست. این مختصی مانه هم که محکوم دلیل من همینه بلازم فرمید. اما صورت الانی فده انفیدل علیه وجود المختزی و ادم المانه. اما وجود المختزی فده انر غرز الاسما یعنی آخرین قراز من الوقت و ابقاء الاسم به تصمیل سمره و انفقاء الموقوف علیهم به ها فا ازاکان فقاء الوقت معبد بگن الان نقز الوقت نموقوفه میمانه و نه تصمیل سمره میشه و نموقوفن علیه به نوا میرسه فا ازاکان الوقت معبد بگن الان نقز الوقت