ای آم، ای آم، منم. تو دلِ جاده، دست‌خالی و پیاده. الهی که جانم و نم، همینم. سنم زیاده، جز عشق آخه چی دارم من؟ مدیو به علم دارم، دلِ جنگه شب‌دیدی دارم. هر بابه به طلب ما رو خوند، هر بابه چی به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سرگشتگان کویت پروای سر ندامند، سرگشتگان کویت پروای سر ندامند. آشفتگان مویت از خود خبر ندارند، آشفتگان مویت از خود خبر ندارند.
پارسایان، بر درگاه تو بحریست از آبِ چشمِ اوشان. خلقِ جهان از آن رو در ربید، خلقِ جهان از آن رو در ربید.
برای موسیقی امتحان و عقیم بسیار مند و حفظ توفیق. بنابرای از حکام ر rodz پنافع به ما توفیق بده که به دستورات اون بزرگواران عمل بکنیم. یکی از دستوراتی که هزارات معصومین علیهم‌السلام به مؤمنین دادند اینه که خودتون رو زلیل نکنید، مناعت‌طب داشته باشید، دستتون رو پیش هر کسی دراز نکنید. پیامبر گرامی اسلام فرمودند: «استغنوا عن الناس ولو به شوس سواک»؛ از مردم بینیاز باشید، هر چند با خواستن یه تیکه چوب مسواک. همینم از مردم نخواهید. آدم دستش رو پیش این یکی و اون یکی دراز نکنه. یا اگر که نیاز داره باید چیزی رو از کسی بگیره، مراقب باشه عزت نفس خودش رو از بین نبره. که باز پیامبر عظیم‌الشأن اسلام فرمودند: «اطلب الحوائج و عزت نفس»؛ خواسته‌های خودتون رو با حفظ عزت نفس از دیگران بخواید. نکنه آدم خودش رو کوچک بکنه به خاطر این که یه چیزی میخواد از کسی بگیره.
روایتی هست از وجود نازنین پیامبر عظیم‌الشأن، خطاب به عبازر که: «ای عبازر، از سؤال کردن، اظهار نیاز و نداری کردن بپرهیز. این کار زلت نقدیست برای تو و فقری که خودت به استقبال اون رفتی. این کار در روز قیامت حسابت رو طولانی خواهد کرد.»
خدا را قسم میدیم به حق محمد و آل محمد، به ما توفیق بده عزت نفس خودمون رو حفظ کنیم، ان‌شاءالله.
قرار قفلت را باید سدو مسیر اون خدا رحمت کنه. مرحوم شیخ محمدحسین زاهد، رحمت‌الله‌علیه، از علمای تهران و استاد بسیاری از بزرگان در تهران مثل مرحوم آیت‌الله مصطفی‌حسین (یا مصطفی) ایشون زندگی بسیار ساده‌ای داشت ولی با این حال از نظر مالی در مزیقه بود. خب این حالی در مزیقه بود، گاهی حتی نیاز به نانشب خودش پیدا می‌کرد اما به هیچ وجه به کسی تقاضا نمی‌کرد. خود ایشون می‌فرمود: «من و همسرم دو نفر بیشتر نیستیم، بالاخره یک چیزی گیرمون میاد که بخوریم.» بعضی وقتا برخی از تجار و سرورتمندان تهران ارادتی داشتن به ایشون، می‌اومدن، یکی‌سه آرد به ایشون می‌دادند، مقدار زیادی، مثلا خوراکی برای یک ماه که ایشون شاید کافی بود، می‌اوردن. در خونه ایشون می‌فرمود: «نه، ما احتیاج نداریم، ببرید به گرفتارها، فقرها، به اونها بدید.» عزت نفس خودشون رو حفظ می‌کردند.
برخی از بزرگان نقل می‌کنند در احوالات ایشون که این اواخر عمرشون و از امالشون خیلی زعیف‌تر شده بود، برای این که از کسی پولی قرض نگیرند و ابراز نیاز به کسی نکنند، کتاب‌های خودشون رو می‌فروختند. خب کتاب‌ها رو متعلقه کردن در سینه دارند، حالا دیگه احتیاج بهش ندارند، اونها رو می‌فروختند. نقل می‌کنند یه روزی یکی از شاگردان ایشون می‌گه: «یه روزی مرحوم شیخ محمدحسین زاهد، رحمت‌الله‌علیه، به من فرمود که من این کتاب «ارشاد القلوب» رو می‌خوام به تو بفروشم و من از استاد کتاب رو ده تومان خریدم.»
آدم باید عزت نفس خودش رو حفظ بکنه، پیش دیگران دستش رو دراز نکنه. خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله العظمی عشی نجفی، بعد از آن که پدرشون از دنیا رفته بودند، خب ایشون سن ۲۳ سالگیه، فقر شدیدی مواجه می‌شه. گاهی گرسنگی نمی‌مونه. خودشون نقل می‌کنند، می‌گن در مدرسه قم یا نجف زندگی می‌کردند. چند شب و روز بود که من قضا به نرسیده بود، صورتشون زرد شده بود، گرسنگی نتوانشون کرده بود. اما برخی دوستان سمیمیشون که با هم دیگه هم حجره بودن، نتونسته بودن بفهمند که ایشون گرسنه هست و چیزی نداره، مخفی می‌کرد این گرسنگیشو از ایشون. موقعی که او می‌خواسته قضا بخوره، ایشون به یه بهانه‌ای از حجره بیرون می‌رفته، بعد هم بر می‌گشته و خب دیگه وقت قضا تمام شده. «لابد تو قضا خوردی، من هم قضا خوردم.» به هیچ وجه ابراز گرسنگی و فقر پیش همه‌جنی خودشونم نمی‌کردند که عزت نفسشون خدایی نکرده پایمال نشه.
خودشون فرموده بودن: «من بارها در نجف اشرف، برای این که بتونم کتاب بخرم، چون رسالت خودشون رو حفظ، کتاب‌های قدیمی اسلام عزیز و شیعه قرار داده بودن، اموالشون رو در راه خرید این کتاب‌ها حزینه می‌کردند. فرمودند بارها برای این که بتونم کتاب بخرم، لباس‌های خودم رو گروه می‌گذاشتم در یک مغازه، مقداری پول می‌گرفتم که کتاب بخرم، که بتونم این تراث شیعه رو حفظ بکنم. بعد که دو مرتبه پول به دستم می‌اومد، می‌رفتم لباس‌هایم رو از گروه آزاد می‌کردم. یا این که نماز و روزه استیجاری می‌گرفتم برای انوات مؤمنین که از دنیا رفته بودن، دو حالا می‌خواستن برای اونها عملی به جا بیارن. من نماز و روزه استیجاری قبول می‌کردم، پول او رو صرف خریده کتاب می‌کردم. ایشون هم وظیفه خودش می‌دونه که عزت نفسش رو حفظ بکنه و از اون طرف وظیفه خودش می‌دونه که تراث شیعه رو نگهداری بکنه. اینجور تلاش می‌کنه و زحمت می‌کشه.»
یه جمله دیگری هم عرض بکنم که آله بزرگوار در قوم به سختی خاندار شدند و جهت این که به سختی خاندار شدن هم همین بود که به این یکی و اون یکی رو نزدند. با عزت نفس، خدای متعال برای ایشون یک خانه فراهم کرد. قصه خاندار شدنشون هم جالبه. مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی، رحمت‌الله‌علیه، می‌فرماند که همسایه‌ای داشتیم، من مستعجر بودم، صاحب خانه بسیار بد اخلاق بود. یه وقتی وارد خانه شدم، دیدم با خانم هم داره بد صحبت می‌کنه و من ناراحت شدم. رفتم محضر فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها و از ایشون تغاظا کردم که: «بیبی جان، من به کسی رو نمیزنم، شما انایت کنید، ما از این وضعیت خلاص بشیم.» که خب بعدها نامه‌ای از سمت اموی ایشون به دستشون میرسه که: «من مشکلی پیدا کرده بودم و نظر کردم که اگر این مشکل من حل بشه، یک خانه برای یک سید فقیر تحیه کنم. حالا که حاجتم براورده شده، میخوام نظرم رو ادا کنم. فکر کردم بهترین مورد شما هستی و یک پولی رو حواله کرده بودن.» و مرحوم آیت‌الله العظمی مرعشی نجفی، رحمت‌الله‌علیه، منزلی تحیه کردن. خدا به هممون توفیق بده اهل مراعات اززت نفس خودمون باشین و خودمون رو پیش این یکی و اون یکی به خاطر مال دنیا کوچک نکنیم، ان‌شاءالله.
مخاب کمش نوز بد بوی و اندو. مخاب رسانه‌ای دینی، رادیو معارف، صدا.
مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم، مرحوم.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب و از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «بگذار اصبت به تازت در ساختار» روایت می‌شه. نویسنده در این اثر زندگی حماسی و معنوی «حر ربن یزید ریاهی» رو روایت کرده. این کتاب خواننده رو به سفری روحانی در مسیر رستگاهی و تحول این شخصیت برجسته میبره. در برنامه اینقدر تا جایی شنیدید که هور کاروان امام حسین علیه‌السلام رو در سرزمین کربلا متوقف کرد و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «بگذار اصبت به تازت» در قسمت هشتم.
هور کاروان امام حسین علیه‌السلام بکر حرفی بزنه. هور بلند شد و اونو در آغوش گرفت. بکر گفت: «پرده خیمه را بالا بزن پدر. ساعتی دیگر گوش‌گوشه این بیابان را کوفیان پر می‌کنند. امیر ابن سعد معمور جنگ با حسین شده است. چه می‌گوی؟» بکر از اردوی سپاه چهار هزار نفری امیر سعد در هومه کوفه خبر دارم. عبیدالله او را معمور سرکوبه شورش دیلمیان کرده است. همکنون امیر سعد باید در راه ری باشد. مدتی که گذشت، پرده خیمه بالا رفت و عبو تارق، رفیق سمیمی هور، وارد شد. «امیر دا چشم کار می‌کند، آدم است و عصب پیاده و سواره قیامتی که می‌گویند اینجا است.» هنوز حرف عبو تارق تمام نشده بود که ادده از بزرگان چند قبیله وارد خیمه هور شدند. سماحی تمیمی که پیرتر از همه بود، رو به هور کرد و گفت: «قبل از اینکه هور حرفی بزنه...» عبو تارق رو به سماحی تمیمی کرد و گفت: «امیر دا چشم کار می‌کند، آدم است.» وارد شدن قبل از اینکه هور حرفی بزنه. Era قبل از اینکه هور حرفی بزنه. Ara قبل خود پیدار گفت: «معمولت ما هسته، تمومتها را آتی، immigrants قبیل فیدان، بزرگان قبیل سویک، samples بزرگان تع breeding سه شهر سکنگ سازی، Augen مخرج منقش، استمورتی آماده باشد.»
قبایل ایستاده بودن و خیره به هر لگاه می‌کردند. راه خلاسی در کار نبود. هر تو فکر رفت و با خودش گفت: «چگونه می‌توانم با سرگان قبایل را آرام کنم وقتی در خودم نبردی بی‌پایان آغاز شده است؟» هر با این فکر به لشکری که از دور پیدا بود اشاره کرد و گفت: «بآنجا نگاه کنید و ببینید امیر عبیدالله ابن زیاد چه لشکری فرستاده است.» همه به جای خیره شدن که هر اشاره کرده بود. بکایر بازوی پدرشو گرفت و گفت: «پدر، عبیدالله با این چه می‌داند؟ دیگر حسین قصد ورود به کوفه را ندارد. تمام راه‌های ورود به کوفه را مسدود کرده است.» بکایر اینو گفت و به نقطه‌ای اشاره کرد و ادامه داد: «آنجا را نگاه کن پدر، این ابتدای لشکر است. دا چند روز دیگر بیست هزار مرد دیگر هم به این سهره خواهند آمد.» با شنیدن این حرف، دلشوره و نگرانی به جون هر چنگ انداخت. بکایر ادامه داد: «امیر و بیدولاه به من گفت: پدرت جنگجوی بزرگیست که عرب کمتر نزیر او را به خود دیده است. تنهای به اونی از که نهرمخویی می‌کند و دل رحمی به خشمی دهد. و بیدولاه گفت: شر حسین برای امت اسلام شدیدتر از آن از که نهرمخویی درمانش باشد.» با شنیدن این حرف، هر زیر لب گفت. هر تو حال خودش بود که عبو تارق روب بزرگان قبایل کرد و گفت: «هر همینطور که ایستاده بود تو خودش مچاله شد و زیر لب گفت: این لشکر بزرگ برای مقابل با تن سبایی.» هر تو حال خودش بود که دوباره صدای پسرش با که ای رو شنید: «امیر روبی دولاه به امر سعد گفته که شرط حکومت ری پیروزی بر حسین است.» با شنیدن این حرف، آسمون دور سره هر چرخید. لبهای تشن و طرق خورده مسلم ابن عقیل یادش اومد و وسیعتهای که با دستره همینطور که ایستاده بر این جنگ شده، بر این جنگ شده، دسته بسته به امر سعد می‌کرد اما چاری نداشت، فرمان عبیدالله بود.
بعدا شنیدم که مسلم از امر سعد خواسته بود سپره او را بفروشد و قرزش را ادا کند، پیکرش را نیست تحویل بگیرد و به خواهد بسپارد. دیگر این که پیکی برای حسین بفرستد و از او به خواهد به کوفه نرود. اما امر سعد چه کرد؟ به جای این که به وسیعت مسلم عمل کند، راز او را کنار گوش پسر زیاد برملا کرد تا اعتماد عبیدالله را بیش از بیش جلب کند.
هور تو فکر بود که بکر گفت: «کاش راز مقاومت حسین در برابر اینها را می‌فهمیدم.» بکر اینو گفت و به لشکری که از دور پیدا بود اشاره کرد: «سهرا پر بود از مردان خریداری شده عبیدالله ابن زیاد. کوفیان بی‌فا و فراموشکار به کربلا حجوم آورده بودن.» بکر همینطور که به اونا خیر شده بود گفت: «پدر، به چشم خود ترس را در مردم کوفه دیدم. دیدم که مردی برای کاری به کوفه آمده و نتوانسته بود به لشکر عبیدالله ملحق شود. ابن زیاد سر او را آینه‌ای عبرتی کرد برای مردم شهر و آینه‌ای برای تکثیر وحشت میان مردم در گوش‌گوشه کوفه.»
ابو طارق ساکت کنار بکر استاده بود، دنباله حرف اونو گرفت: «همیر زاده درست می‌گوید. بسیاری از مردم نفقت به تمه سکایزید که از ترس عبیدالله به این لشکر ملحق شدند.» با حرف ابو طارق، هر دوباره تو فکر رفت: «ترس یا تمه؟ گدام یک مرا در این نقطه رو در روی خسین قرار داده است. تنها یک را منده است. شاید تنها حکمت حضور من در لشکر عبیدالله این باشد که مانه این جنگ نابرابر شدم. باید خودم را به عمر سعد برسانم و طوری با او همراه شدم که به توانم مانه این جنگ شدم.»
هر با این فکر از خیمه بیرون رفت، سوار برعصبه شد و به سمت خیمه عمر ابن سعد تاخت. هر تو خیمه فرماندهی عمر ابن سعد استاده بود و حرفای اون رو میشنید: «من یزید خدا بخیر نیست اما یکی را پیدا کن که بیش از یک بار فرصت زندگی از خدا گرفته باشد. من نیز یک بار زندگی میکنم. آرزوی دارم که همه ی عمرم را به پایش ریخدم من عاشق ری هستم و شیفت یک اندوم زهرهایش. حسین و غیر حسین نمیشناسم. مامورم و محضور به من حرم شده از که آتش فتنه را به خوابانم و سپس بر تخت حکومت ری بنشینم.»
عمر سعد نفسه بلندی کشید و ادامه داد: «نشنیدم که در کوف جنگ جوی نام آورتر از تو زاده شده باشد. هر عوضه شجاوت و شمشیر تو را هر که نشنیده باشد کریبیش نیست. حکومت ری را که به دست فکرم برایت نخشه دارم. تو شایست یانی که گسترد ترین لشگرمه بلاد را فرماندهی کنی. نازدو امیر و بیدالله ابن زیاد بر همراهی تو در این جنگ گواهی خواهم داد.»
پر با شنیدن حرف های عمر سعد تو فکر رفت و با خودش گفت: «گواهی عمر سعد را پیش از این نیست شنیدم. او یکی از آنانی بود که به درخواست عبیدالله بر زده حجر ابن عدی گواهی داد و او را به فت انگیزی و کنیده کفر متهم کرد. گواهی که دستاویز معاویه برای به خاک و خون کشیدن حجر و یارانش در مرجع از راب شد.»
هی کجا سهر می کنی بین یزید شنیدی چه گفتم؟ آره امیر شنیدم چه گفتی. براسی تو می خواهی به روی خسین ابن علی شمشیر ب