اما در این نوبت بشنوید؛ برنامه «برکرانه نور» را تقدیم می‌کنیم که امروز اختصاص دارد به بیان بخش دیگری از نکات تفسیری آیه ۱۲۰ سوره مبارکه مائده، توسط مرجع عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
موسیقی...
بار یوسف (سلام‌الله‌علیه) دارد که جزو محکمات است؛ اگر متعلق نبود، باید با آن تطبیق داد. هر مصدر عملی که با آن آیه که مربوط به سیره عملی آن حضرت است، جزو محکمات است. اگر متعلق نبود، با تطبیقش داد. در باره بینش علمی، وجود آن باره که یوسف (ساخت اقدس اله) از آن حضرت نرکد که آن حضرت فرمود: «اینه حکم الله». حکم، اهم از تکمیل و تشریح، مخصوصاً از ادراس الهی است. هیچ کاری در جهان هستی اتفاق نمی‌افتد مگر اینکه ملک و ملک خدا باشد. روی این بینش، اگر سخنی از یوسف (سلام‌الله‌علیه) نرشد که با این بینش عام توحیدی متعلق نبود، با آن را تطبیق داد که «اینه حکم الله».
در باره عمل هم، ذات اقدس اله یوسف (سلام‌الله‌علیه) را جزو مخلصین معرفی کرد. مخلصین از بین مخلصین انتخاب می‌شوند. مخلصین کسانی‌اند که سالیان متمادی جهاد و اجتهاد کرده‌اند تا اینکه کارشان را برای خدا اخلاص کنند، اوصابشان را برای خدا اخلاص کنند و گوهر ذاتشان را برای خدا اخلاص کنند. در بین این مخلصین که در مقام فعل و اصحاب سالیان متمادی کوشش کنند، خدا یک عده را انتخاب می‌کند که این‌ها می‌شوند مخلصین. این‌ها کسانی‌اند که استخلاصه همان «لا هو لنفسه» از بین مخلصین انتخاب می‌شوند. وقتی شخص در مقام عمل مخلص شد، نکرده همان را برای خدا اخلاص کنند. شخص در مقام عمل مخلص شد، تجربه شیطان تجربه وهمی است؛ بنابراین او در حده خیال و وهم کار می‌کند. و اگر در حده خیال و وهم کار کرد، در مرحله شهوت و غضب عملاً نفوذ دارد. اگر یک موجودی در بخش علمی از وهم و خیال رهایی یافت و در بخش عمل هم از شهوت و غضب رهایی یافت، دیگر در دسترس شیطان نیست. لذا هیچ بدی به طرف کنی انسانی راه نمی‌یابد.
دا تغبه سیلا. در باره یوسف صدیق (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) داریم، ضمن اینکه می‌فهمد این «من عباد المخلصین» است. نمود که نه اینکه ما او را از بدی منصرف کنیم، بدی را از او بازداشتیم؛ اصلاً بدی حق ندارد آنجا برآمد. منشأ. همه نقص‌ها و زشتی‌ها شیطانه. به شیطان، علماً و عملاً، حدش محدود است. لذا خودش گفت: «من در باره مخلصین راهی ندارم، الا عباده». که من همه مخلصین و ذات اقدس اله را فرمود که: «اینکه تو در باره دیگران می‌توانی وسوسه کنی، مگر در باره بندگان مخلص من». خب، اینکه ذات اقدس اله در باره یوسف (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) فرمود، عقیده یوسف این است: «اینه حکم الله». یعنی آیه چهل سوره یوسف که دارد: «اینه حکم الله». «امر الله»، «تعبد الله» یا «ذالک دین غیم». پس هر جا هر مسلمی از وجود مبارک یوسف (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) نقشی که با این بینش توحیدی خاص سازگاری بود، باید به این عرصه ارجاع دهد.
چنین که در آیه ۲۴ سوره یوسف دارد: «کذّاک لنصرف عنه سوء و فحشا، لننسرف هو سوء و فحشا». سو و فحشا را از او بازداشتیم. چرا؟ «اینه اونه عباده المخلصین». پس هر عملی که در باره یوسف (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) نقش بود و مخلص بودن آن سازگاری نباشد، باید به این آیه ارجاع بشود و تطبیق بشود. این در باره علم، آن در باره عمل.
آن‌گاه معلوم بشود که از کودکی زمینه فراهم شده است که این شخص با حسن اختیار خود این مراحل را به فیض الهی و لطف الهی طی کند. در سوره یوسف، آیه شش دارد که بعضی از گزارش‌های قیسی را یعقوب (صلی‌الله‌علیه) به یوسف اعلام کرد. بعد از اینکه یوسف خوابش را برای پدر نرتر، وجود مبارک یعقوب به پسرش فهمود و تدارکیم، یعنی طبیق ربو که و یعلمو که من تعبیر الهادی و یتمون احکمه و علیک و علی عقب کما اتمها علی اعبایک من قبلو ابراهیم و اسحاق. این ربکه علی منحکیم. فرمون تو مجتبای خدایی. در بین ادهی ترا خدا جبایه می‌کند، برچین می‌کند. خراسه به تو تعبیر احادیس یاد می‌دهد. تعبیر احادیس غیر از تعبیر رویه است؛ یعنی هر حادثه‌ای که روح می‌دهد، این بازگشتش با کجا است؟ این با کجا متحیث می‌شود؟ سر از کجا در می‌آورد؟ می‌مکن تعبیر احادیس قول به رجوع این حادثه کجا است. این رو تو می‌بهمید. اختصاصی به خواب ندارد.
بعد از اینکه این کرامتها را، یعنی سلام‌الله‌علیه از خود ارائه کرد و به یوسف بشارت داد، یوسف (سلام‌الله‌علیه) با همون اتمینان الهی این راه‌ها را تیه کرد تا اینکه به مرحله رسید که پدرش و برادران او آمدن پیش او و هم برای دریافت کمک، هم برای لغای او. در اواخر سوره مبارک یوسف دارد که آیه ۹۹: «فمن ما دخل و علا یوسف»، یعنی پدر و مادر او با برادران او وارده بر یوسف. سلام رو نشدن. آوه الیه عبویه. پدر و مادر خود را معباد داد. بنابراین که پدر و مادر او آمده باشند و قالت قلوم مصره فمود وارده مصره. قبل از اینکه بگوید آمینین، این کلمه انشاءالله را ذهب کرد. خب، این نشانه آنست که یک انسان مبهد، تمام شعونش با توحی تعمیل. گاهی انسان در مقام فنا به این راه می‌رسد، اما بالاتر از مقام فنا که فنای از فناست و بقای بعد از فناست، می‌شود کون جامعه. آن‌گاه ذات اقدس اله را با همه شعونش مشاهده می‌کند تا اونجا که مقدور این انسان و وحد است، می‌شود مظهر لایشقلهو شیعون انشی. مظهر این نام که شد، همه موجودات را می‌بیند و آن‌ها را بنوان آیات و نشانهای الهی تلقی می‌کند. اگر خیلی از اونها رسیده است، آن‌ها را فقط مظهر خیر بودن ذات اقدس اله می‌داند و مانندون. پس بالاتر از ندیدن، دیدن آیه‌ی اشیاء که می‌شود کون جامعه، که این فنا از فناست و بقای بعد از فنا، که همه چیز را در جا خود می‌بیند. منطقه به هیچ چیزی سبقه استقلال نیبخشد.
الان اگر کسی با تلفون یه خبر مسرزت بخشی به ما داد، ما از تلفون تشکر می‌کنیم یا از اون مخبر؟ اگر کسی آبی را در زردی ریخ به ما داد، ما از اون زرد تشکر می‌کنیم یا از خود اون کسی که این آب را ما داد؟ مردتش نیجات داد. انسان به جای می‌رسد که برای او حل است که تمام این خیرات بر اساس «ما بکن من نعمت انف من الله» از ذات اقدس اله هست و همه معموران الهی هم ابزار کار هست. اگر همه ابزار کار بودن، به هیچ چیز با نگاه استقلال نگرد، به هیچ چیز را تحقیل نمی‌کند. خب، اگر چنونچه این چنین شد، مبهد خالص همه اشیارا به عنوان مظهر و مرآت ذات اقدس اله علاه می‌بند. بنابراین این چرین نیست که به هیچ چیزی مراجعه نکند؛ به هر چیزی که لازم باشد مراجعه می‌کند. منتظر میدونند او ابزار کار است. مثل این که به قلم مراجعه می‌کند برای نوشتن، اما نوشتن را از قلم نمی‌داند. خود را هم در حدی قلم و کاغذ می‌داند که در دست دیگری است. اون یدی که ید را لا هست و فوق عدی لا هست، اون نویسنده است، او گرداننده است و ماننده است. با این وضع که رسید، خود را همواره در محضر ذات اقدسه اله مند و احساس قربت نمی‌کند، احساس آرامش می‌کند. چرا؟ علا به ذکر الله تسمعین القلوب. برای اینکه همه جا در محضر او هست. هر وقت بخواد از او چیز طلب می‌کند وگنه صرف یا ادلاه گفتن که دل را آرام نمی‌کند. اگر کسی بداند که در خدمت کسی است که همه کاره او، خب چنین کسی آرام است.
دیگر خب، اگر چنین حالتی پیدا شد که انسان به یاد حق بود، هر چی بخواهد در نزد او چون «لله خضا اینو سماوات وره است». هر غذرست بخواهد در دست او است، چون «لله جنون او سماوات وره است». خب، چنین کسی مسترب نیست. حالا در گریان یوسف (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) بنا شد او را به چاه بیندازن. او خیلی آرام می‌روید و تهجاه اونا می‌لرزند، ولی این آرام است. همون کسی که با او هست، در حین فرو رفتن او به چاه به او می‌گوید که مطمئن باش از اینجا بیرون بیایی و به جایی هم می‌رسی. همین سحنه را هم با اونا گزارش می‌دی. در حین چاه رفتن، یه در سوره بارکه یوسف بیان کرده برای اینکه اصلاً در سوره بارکه یوسف از نبوت یوسف سخنی نیامده، فقط هنگ مقدار از وحی الهی که به یوسف داده شد، او را با خبر کردن. وقتی برادران خواستن او را به چاه بیندازن، آیه ۱۵ سوره یوسف اینست: «کرد فلما زهبو بهی»، یعنی از هبوهو او را بردن و «اجمعو انیجعلوهو فی غیابت الجبه». و «او حینا الیه لتونب انهم بعمرهم هازا و هم لایشورون». فبود اینا نه الان با خبرن، نه اون روزی که تو اینها را با خبر می‌کنی با خبرن. تو سالم می‌مونی، به جایم می‌رسی، اونا به حضورتون می‌آیند. تو همین جریان را به اونا گذارش می‌دهی. و «او حینا الیه لتونب انهم بعمرهم هازا و هم لایشورون».
اونگاه وقتی برادران یوسف آمدن پیشش، در اون سوره بارکیه یوسف، آیه ۸۹ بود دارد که: «قال هل علمتم ما فعلتم به یوسف و اخیه؟ از انتم جاهلون». می‌دونید ما یوسف چه کردید؟ شما قال. خب، چنین کسی در بیابانی اگر تهید شاه برود، هم آرام هست، چون در محضر کسیست که «لهو خضای نستماوات برد». در مشهد کسیست که «لهو جنود نستماوات برد». این حالت هست. خب، اینکه پرمود «انهو من عبادن المخلصه» نشون می‌دهد که هم در مقام عمل این چیلنه، هم در مقام علم که فرمود «حجود». این بارک یوسف هم در همون عوائل گفته بود: «خدایتو می‌دانی، اینا پیشنهاد بد من بیده هست. من اگر ام دائر بشود بین تبهگاری و زندان، زندان رو مقدم می‌دارم. رب سینو احبه علیه من ماید اونانی». و اگر تو من را حفظ نکنید، ممکن است خدای ناکرده من آلوده بشود به نخره. همه اینا به برکت ایرایت الهی محفوظه. خب، چلین انصر شجاعی هرگز حاضر نیست تنبال و دیگی بدهد.
اونگاه وقتی برادرها و پدر و اینا آمدن، وجود مبارک یوسف با اونا این چنین برخورد کرد: «فمود اتخل و مصره انشاء الله و آمینیم». و «رفع عبه ویهی علیل عشق و خر رو لهو سجدان». و این تقریم پدر و مادر و برادرات به انایت الهی باید انجام می‌شود تا اینکه اون خوابی که دیده است تعویل بشود. حالا یوسف گفت: «حاضر تعویل و رؤیای من قبل رأیتون دیساجدین». این تعویل اون رؤیست. تعویل هم در باره رؤیاست، هم در باره احدوسه. «قد جعلها ربی حقا». نه من خودم زند زمان کشدم، سالیان و مطمئنی تو چاه رفتم، تو زندان رفتم، این کمال را به دست آوردن. این با عدب توحیدی سازدار نیست. لذا گفت: «قد جعلها ربی حقا». اینم دو بعد فرمود: «وقد احسن بی». حالا در جمع پدر و برادران این سخند را دارد: «وقد احسن بی». ذات اقدسه را نسبت من خیلی احسان کرد. از اخرجنی منسیج من از زندان آزاد. با اینکه همه مشکلاتی که دامنگیری یوسف (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) شد، اون چاه بود. اصلاً اسم چاه را نمی‌برند که مبادر این برادران شرمنده بشند. این میشه فرشته. خب، چاه منشه همه مشکلاتی بود. زندان که خیلی ها بودن که اگر اون چاه نرفته بود، که به زندان هم نمی‌اخذ. تو بیابان گمنامی کسی رو تو چاه بیندازن، در حقیقت اعدام است. منتحالا نمود. مگر اون خدا احسان نکرد؟ نصفت بود. اون احسانی که دیگری شرمنده میشه. بعد خدا هم چرا به رخ دیگری بکشه؟ خب، خدا احسان شد. دیگه خدا در حنگامی که یوسف میخواست به چاه بره، اون گفت شد. بعد مسیر قافله را ترزی تنظیم شد که به این سمت بیان. همین ها راه نمویهاش افضا تقبص اله بود. خب، قافله می‌توانست از راه دیگر بره و از چاه دیگر آب بگیره. خب، همه این کارها را افضا تقبص اله نسبت به یوسف شده. این بهترین احسان. از شهر از شاه نجات داده، اما اصلاً صحبت شاه نیست.
خب، اینکه گفت «اینم از نعمتهای الهیست». بدر یعنی بیابان. این که گفته میشه بدون گفتم، این ناتمام است. بدان گفتم، اون محمود است. یعنی افتداعا گفتم بدر یعنی بیابان. کسانی که اهل بادیه، اصلاً اونها اهل باده هستن. خب، و «جا بکم من الباده» هستم. شیطان بین من و برادران یه اختلافی ایجادن کرد. دیگه نگفت اونان اصلات من بد کردن. خب، از طرف یوسف (سلام‌الله‌علیه) چه بدین اصلات برادر شد. گفت: «من بعد ان نزق شیطانو بینی و بین اخبتی». خودشو معرفی نکرد. بازمونیم. اونجا که رفتن در میترم گفتن که یک برادری داشت دزدی کرده بود، اینم مثل او. خب، حالا شما اون رو به چه ها انداختید؟ چه کار با اون دارید؟ خب، خبری از اونیست که بازم دست برنمی دارید. اون رو به چه ها انداختید؟ چندین سال گذشت، چیزی چه ها دست سال گذشت، از اون خبر ندارید. یه برادری که داشت دزدی کرد، چه بود؟ دیگه این خوی تلخ اونها را یوسف (صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام) فموت. شما میدونید با برادری اون چه کار کردید؟ بعدم وقتی گفتن اینکه لعنت، یوسف گفت: «حالا ما بد کردیم، بخشید». همونجا بخشید. حالا بعضی خواستن بگن فرق بین جوان و پیر اینست که جوان ها زودتر گذشت میکنن، پیر ها اهل اغت در میان. این برداشت هم نباشد. ولی به لقای یعقوب دیرگذر بود و یوسف زود گذر. اونه که به چهار رفت و چارده سال رنگ دی. همین که گفتن ببخش، گفت بخشیدن. اما وقتی پیش پدر آمدن گفتن: «یا عبان استقفر لنان». همون صوفه استقفر لنان. حالا اونم توجیه کردن یعنی نماز شب، موقع نماز شب پرابرسه گناه اتون خیلی سنجم بود، در نماز شب باید دعا کنم. اونم راه دارد، ولی منظور اونه که یوسف چیلی مقام بالایی داشت. «من بعدن ندقه شیطانو بینیده بین اخ