زیر دندان می‌گذارد، فشار می‌آورد تا ببیند این چیست. فرمودند: «شما با تمام وجود امتحان کردید این ۲۵ سال و وعظ‌های من به شما. کانِ قَبلَکُم، آن گذشته‌ها برای شما تجربه نبود؟ زُورُکُمُ افصَلْ لَکُمُ مَسالَها. برای شما زده شد. دَویَتُکُمُ اَللَّهَ اَلْاَمْرَ اَلْواضِحَ. امروز خودتان آمدید، با ازدحام، با فشار، به خانه من. با من بیعت کردید، حداقل بیعت. حالا که گفتید «رَبُّنَا اَللَّهُ اِستَقیم»، ربّنا الله را چه گفتید؟ استقیم. دَویَتُکُمُ اَللَّهَ اَلْاَمْرَ اَلْواضِحَ. کسی که کُره باشد نمی‌شود نبه، کسی که کُره باشد نمی‌بیند. این هم جمله پایانیش. فرمودم: من دارم حرف‌هایم را می‌زنم، اتمامِ حُجّت کردم. اگر این همه گرفتاری‌ها، این همه تجربه، این همه تجربه‌های گذشته شما را بیدار نکند، لَیْسَ یَمتَفِهُ. بَشِ اَمُّ اَلْاَزْهَ مَعُوذ. من چه اثری دهم؟ بیست و پنج سال گرفتاری‌ها دیدم، مخصوصاً میدانید، مخصوصاً در این سال‌های اخیر، قبل از امیر مؤمنان (سلام الله علیه). اگر کسی این مواعظ و تجربه‌ها به دردش نخورد، دیگر معوض اثر ندارد و اتمام و تقصیر من نیست. امام‌های گرفتاری‌ها می‌آید سراغش. حتی یَعرِفُ ما اَنکَرَ و یَأنکِرُ ما عَرَفَ. معروف برایش می‌شود منکر و منکر برایش می‌شود معروف. و این نمان، ناصِرَه جَلان. فهمیدید؟ شما دو دسته‌اید: متبّعون شرع‌اند، یک آدم متّبع شریعتی؛ یک آدم مبتدع، بدعت‌اند، یک آدم بدعت‌گذار. آقا، بدعت‌گذار دلیلی دارد؟ نه. لَیْسَ مَعَهُ مِنَ اللَّهِ سُبْحانَهُ بُرْهانُ سُنَّةٍ وَلا ذِیاهُ جَتِنِ. دلیلی از سنت ندارد. بدعت در حقیقت... پیام این خطبه امیر مؤمنان در یک جمعه، سلام علیکم، روز اولی است که آقا من آمدم، شما آمدید، منو آوردید، شما به زور حُجّوم کردید، حُجّوم آوردید به خانه من. حداقل ما گذشته‌ها را گذشتیم، بیایید از این‌جا به بعد بایستید، بدعت در دین نگذارید، جز مارتین نباشید، بدعت‌گذار نباشید و همراهی کنید با من. خطبه ۱۷۶ می‌رسد، این خطبه، این فراز خطبه به پایان می‌رسد. فراز بعد می‌رسد، تو مسئله اخلاقی که دلم می‌خواهد در یک جلسه‌ای مستقل بسیار عالی، من از فرصت استفاده کنم با بیننده‌های عزیزمان. یک تنفسی حالا ایجاد شد. یک نوشته را مطرح کنم و اگر حاج‌های حسین نقوی عزیز هم رهنمودی داشته باشند، حتماً کمک‌مان بفرمایند. و بعد، حالا ان‌شاءالله محضر تان هستیم. سمت خدا. افتخار دارد که در کنار ارائه محتوای دینی توسط هزاراتی که دیگر شما همه با ایشان رفیقید، نمی‌گویم می‌شنیدیدشان، چون تو دلم آنجا دارند، همه‌شان در کنار آن‌ها، ترهایی را پیش می‌برد. همیشه چه مناسبتی، چه به صورت جاری و دائمی. یکی از ترهایی مناسبتی، برنامه ما تلاش برای خدمت به عباد عبا، عبدالله حسین (علیه السلام) در قالب اعزام سه هزار و سیصد و سیزده نوجوان و جوان زائر اولی امسال. این عدد موضوعیت پیدا کرده. ولی زاد، دو گروه الان مخاطب عرض ناقابل من هستید. گروه اول، شماهایی که دوست دارید به اعزام زائر اولی‌ها به کربلای معلی و ایام عبادین کمک کنید، یا به مواکبی که برپا هستند در ایران و در عراق برای پذیرایی از زائران حضرت عبا کمک کنید. یک گروه هم نوجوان و جوان برای ثبت‌نام در طرح زائر اولی‌ها. اگر دوست دارید هر کدام از این دو کار را انجام دهید، اولاً کانال‌های ما در اختیارتان است. کانال‌های برنامه ما در پیام‌رسان‌های ایرانی. و برای عضویت در کانال‌ها راه‌هایی وجود دارد که در طول هفته حتماً همراهی کنید، زیرنویس‌ها را ببینید. من هم یک راه به شما می‌گویم. گوشیتان را همین الان بردارید، لطفاً. من می‌آیم، لحظه دیگر به شما می‌گویم چطور عضو کانال ما شوید. به هر صورت به کانال مراجعه کنید برای عضویت، برای مشارکت در کمک به اعزام زائر اولی‌ها و مواکب و پذیرایی از زائرین، و همین‌طور برای ثبت‌نام زائر اولی‌ها. آن‌هایی که می‌خواهند مشارکت کنند، یک راه دیگر دارید: عدد چهل اربعین، عدد چهل را به ۲۰۳۰۳ پیامک بفرمایید. حاج آقا را خدمتشان باشید. چند لحظه نکته‌ای داشته باشند، به گوش جان برگردیم. می‌خواهم گوشیتان آماده باشد برای عضویت در کانال برنامه. هستم، جمعیم. من این روزها هر کجا صحبت کردم، این را گفتم: ببینید، الان ۳ میلیون، ۴ میلیون زائر هست، مشرف می‌شوند. من نگران این‌ها نیستم. عزا، هر کربلایی گفت خدا حافظ و رفت، دل من پشت سرش کاسه‌ای آبی شد و ریخت. باور کنید، جنب آی مولای من، نگران ده‌ها میلیون جامانده. حالا می‌گویند جامانده هم نگید، این‌هایی که مشرف نشدند. این‌ها می‌شینند ۲۴ ساعت خبرستانه. ملی هم، هر شبکه‌ای می‌زنی، احیاء اربعین از بسره. حالا یک درو افتادن، یک دزره اصول بیشه، می‌دانید؟ بله، بله. خب، من نگران این‌ها هستم که مشرف می‌شوند. اینکه مشرف می‌شوند، من نگرانم که نشسته‌اند تو خانه‌ها، واقعاً جگرشان می‌سوزد، دلشان می‌سوزد، داغشان هر لحظه تازه می‌شود. من می‌خواهم حُجّ بکنم به این‌ها: نگران نباشید. اگر واقعاً ما به این باورهای دینی را قبول داریم، باورهای دینی قبول نگید، چرا این را وقت‌ها همیشه خواندیم؟ در تمام منابع دست اول، مرحوم کلینی، نرکلده هم، مرحوم شیخ صدوق هم در امالی، سَدّ مَرْتِزَ، حدیث شاید از این آشنا باشید: «نِیَّةُ الْمُؤْمِنِ خَیْرٌ مِنْ عَمَلِهِ». نیت مؤمن از انجامش بهتر است، بالاتر است. دلیلش هم روشنه، چرا؟ شما ببینید، ما وقتی کاری انجام می‌دهیم، این یک سرچشمه‌ای دارد. من از شما سؤال می‌کنم: الان شما اینجا یک آب جاری ببینید، یک آب جاری برایتان مهم‌تر است یا بروید بگردید آن سرچشمه‌ای منشأ؟ مهم‌تر است. نیت مؤمن، آن سرچشمه‌ای. یقین داشته باشید. خواهش می‌کنم، بعد از این حدیث باید گریه کنیم، اما این که ناراحت باشیم، گریه کنیم، اشتباه می‌ریزیم. امام حسن ما را جواب کرد، امام حسن ما را راه نداد. نه، یقین داشته باشید: «خَیْرٌ مِنْ عَمَلِهِ». من پرنشت برنامه دیشبم، با بای اسماعیلی، شبکه بلاهت، گفتم: الان من به مخاطب این عرض می‌کنم، ایشان گو من مشرف می‌شوم، گفتم: یقین داشته باشید، این‌هایی که نمی‌توانند بیایند ولی نیتشان دارند، سبابتان از شماهایی که مشرف می‌شوید بالاتر. حدیث می‌گوید: «نِیَّةُ الْمُؤْمِنِ خَیْرٌ». این نیت بالاتر است، بهتر از آنی است که مشرف می‌شوم. البته توفیق ندارم. التماس دارم به همه عزیزان، ولی ما اگر کسی نیت، ولی یک شرطی دارید، اینی که شنکته که شما اشاره فرمودید: «نِیَّةُ الْمُؤْمِنِ خَیْرٌ مِنْ عَمَلِهِ» که معنا پیدا می‌کند. من، رو الله، مجلسی، رضوان الله، این را معنا کردم، چون در روایت داریم: اگر کسی بگوید «یا عبا، خدایی به من می‌دادی، من یک بیمارستان هزار تخت‌خوابی می‌ساختم؛ به من می‌دادی، من یک موکب می‌زدم؛ به من می‌دادی، من یک مدرسه می‌ساختم»، الله مجلسی فرموده: بسم الله. نیت معناش این است: شما یک جدی‌تر جلوه، خودت را نشان بده. بنابراین من خواهش می‌کنم عزیزم، اگر می‌خواهی کاری انجام دهی، بهترین کار همینه. این سه هزار و سیصد و سی زه نفر. من پارسال هم گفتم به شنابایی رکنی، گفتم که آقا، چرا می‌گویید سه هزار تا؟ بلا حدود، مرز نگذارید. یقین داشته باشید، مردم آنقدر کمک می‌کنند، بیش از این‌ها کمک می‌کنند. به نظر من مرز نگذارید، مردم عاشق کمک هستند. یک رکته پایانی هم عرض بکنم. شرفی‌ها، بشین. محضر قرآن. روزا زیاد به ما می‌گویند، می‌گویند: آقا، از دولت بخواهید، اگر راهی دارد، یک کمی راجع به این گرانی‌ها، فشار روی مردم. به هر حال ما بارها عرض کردیم، واقعاً تو این جنگ، سه هزار نفر اول، پیروز اولی، مردم بودیم. اگر راهی دارد، ملاحظه شدیم. به هر حال، اینی که مردم خیلی به ما... با ان‌شاءالله، اینم یک فکری برایشید. ان‌شاءالله به نفس پاک شما و دعای مؤمنین، ان‌شاءالله خدا کمک می‌کند به دولت جمهوری اسلامی ایران تا اتفاق خورو را هم رقم بزنند. واقعاً تیارهای ملیبان، جمعه هنما، دیدید مردم انقلاب فرمودند، پیروز اول. یعنی اگر مردم پای کار نبودند، این جنایات، این نقشه‌ای که دشمن داشت، این نقشه‌ای که آمریکا سهی نیست داشتن، رمز اول و آخر شکست دشمن، فقط خضوع این مردم. ما هر چه برای این مردم زحمت بکشیم، هر چه فضا و فدا کنیم، ان‌شاءالله بیشتر حواظشان. به این مردم عزیز باشد که دلخوشی رهبر گزراورمان، بله، آقا، شاد می‌شود وقتی مردم همون خوشحال باشند. گوشیتان را می‌دانم، دارید الان می‌گویید: خب، پس چه شد؟ برای عضویت در کانال برنامه در پیام‌رسان‌ها، از جمعه‌ای تا عدد هشت را الان بفرستید به این سرشماره: سه هزار پونزده پونزده، یعنی بزنید اون بالا سه، سه تا سفر، دوتا پونزده، بعد به این سرشماره چی بفرستید؟ یک دونه هشت کافیه. متشکرم ازتون. در محضر قرآن کریم هستیم. سوره مبارکه فتح را داریم تلاوت می‌کنیم. در برنامه مرحبا به شما که روز جمعه هم صفحه مربوط به خودش را همیشه امرائی بکنید، می‌خوانید. رسیدیم به صفحه ۵۱۳، آیات ۱۶ تا ۲۳، بوم سوره مبارکه فتح. می‌دانید، سوره یکی رهبر موازم انقلاب هم خیلی به خواندنش تو این روزها برای اون سفارش فرمودند. با یک سلبات مشرف بشیم محضر قرآن. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه و ادال محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. قل للمخلفین من الأعراب... (تلاوت ادامه دارد با تکرار و اختلالات صوتی) ... موسیقی. چند روز پیش جایی بودم، عزیزی نقل می‌کرد، متله و از شهده‌های عزیز دفاع مقدس، دوازده روزه، نام سردار سلامی عزیز، فرمانده شهید سپاه پاسداران انقلاب اسلامی ایران را بردند که حافظ نهج‌البلاغه، حافظ قرآن کریم بودند و این‌طور نقل می‌کردند که ایشان مقید بودند روزانه یک جزء قرآن کریم را تلاوت کنند. فرمانده کل سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، این همه کار دارد، اما این کار را ترک نمی‌کند، بلکه اولویت اول زندگی‌شان قرآن کریم. بریم برای این که بخش پایانی یا همان نشان پایانی برنامه را خدمت شما تقدیم بکنیم و با حاج‌های حسین یقومی، شما را به خدا می‌سپریم. فردا عمری باشد و سوادت ساعت سیزده، محضر توییم با دکتر رفیع عزیز و گران‌قدر. السلام علیک یا ابا عبدالله. یا ابا عبدالله. و علی الأرواح التي حلّت بفنائی. علیک منی سلام الله. سلام الله. سلام الله. حسین، حسین، حسین، حسین، حسین. أبداً ما بقیتون و بقی الليل و النهار و لا جعله الله آخره عهد منی. حسین، حسین. فردقا و آرشون ارم!! سلام علیک یکم تنها... چهید تن GORDON ولیّش حسین. ه kiss عائد ایم من نها بکنیم بقیم الکی رو ب۔ اجل like اجل خدای تمام نها برو پراز ريز تبكه حسین، حسین. هسه پحایography للا حسین. ان محبى حسین، حسین، حسین. حسین غریبا، حسین، حسین، حسین. شهیده حسین، حسین، حسین. حسین غریبا. رسانه دینی. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی.