سالم و سربلند باشید. حلا حلا تیغ اریانی و او باید بگریزد. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اصرار، هم بشنو و بشناس. اشاره‌ات را جرعی از جامعه معارف به نوش گوش کن. یا تو راویات را گوهری از گنج سادت ستان. تازه کنان در سایه‌بارات را گوهری از گنج سادت ستان. تازه کنان در سایه‌بارات را گنج سادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عزیزم، کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز همین شما، بزرگی‌های ایرانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه «گنج سادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. باز در کنار شما هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک بکنند مسیری را طی کنیم که فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان و در محیط پیرامون خودمان نهادینه بکنیم. در خصوص آثار و عواقب کبر برای ما صحبت می‌کنند. و در برنامه گذشته برای ما با استانت از آیات قرآن کریم بیان کردند که آن کسانی که گرفتار کبر می‌شوند، از محبت خدا محروم می‌شوند، عبادت را ترک می‌کنند، از هدایت الهی محروم می‌شوند. آیات متعددی را برای ما بیان کردند: سوره مبارکه غافر آیه ۳۵، سوره مبارکه فصلت آیه ۱۵، سوره مبارکه نحل آیه ۲۳، سوره مبارکه احقاف آیه ۱۰. از جمله آیاتی بود که برای انسان‌های متکبر و خوش‌دل برای کبر و تکبر می‌تواند به ما کمک بکند. متعالی‌ه و تفکر در این آیات حائز اهمیت است.
سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست‌داشتنی‌های شما در خصوص آثار و عواقب تکبر، نه مورد را بیان می‌کنم. اگر اجازه بدهید، من سریع تیترش را بیان بکنم. اولی موردش این بود که قلب انسان متکبر محجور می‌شود. دومی مورد، انکار حق و حقیقت بود. مورد سومی، کفر و محرومیت از توحید بود. مورد بعدی، اعراض از حق بود که سوره منافقون آیه ۵ دلالت به آن داشت. مورد بعدی، تکذیب آیات الهی و قفلت و محرومیت از آیات الهی بود. مورد بعدی، ترک عبادت یا به تعبیری ترک توحید عملی بود که دلالتش هم آیه ۶۰ سوره مبارکه غافر بود. اعتقاب خلاف و جم براش راحت می‌شود و احل فیصد می‌شود، محروم از هدایت می‌شود و حسب آیه ۲۳ سوره مبارکه نحل، از محبت پرمهرگرم محروم می‌شود. خدا کنه که اهل ایمان از این بیماری بدخیم مبرره باشند و از آثار بدی که دارد، دعا کنن در حق ما ان‌شاءالله. ارسود اگر مبتلا هستیم به شفای محمد و آل محمد شفا پیدا کنیم.
مورد دهم هم بستن شدن درهای آسمان بر روی آدم‌های متکبر. از ورود به ملکوت توازعه، آدم متکبر معزوم نیست، رخصت ندارد ورود کنه. در حال به فهمیش، شیطان می‌خواد حتی استراغ سهم کنه. خدای متعال با شهاب سائب اجازه نمیده. گوش آدم متکبر هم لیاقت شنیده در حال به فهمیش شیطان ندارد. شیطان رو وقتی تصویر می‌کنه و می‌خواد تبین کنه این شخصیت شیطانی رو، در مورد متکبر حرف می‌زنه. پایگزار تکبر در مقابل خدای متعال بود. هر کسی هم اهل تکبر باشه، قاعدتا در جنود شیطان هست، داره همون راه رو ادامه میده و دامن به تکبر می‌زند. درهای آسمان بر روی آدم متکبر بسته و ارز کردم از ورود به ملکوت ندارد. ندارد اگر بخواد ورود داشته باشه، راه چاره توازه. پاسپورت بفرمایید برات برای ورود به ملکوت. آوه امیرالمومنین توازه سلام الله علیه. و آیه شریفه «وفی السما رزقکم و ما توعدون». روزی شما فقط در آسمان. آدم متکبر از روزی محروم می‌شود. دقیقاً بفهم، روزی که قلب و رسائه وجود او رو ارتقا بده. «وفی السما رزقکم و ما توعدون». روزی شما فقط در آسمان است و هرچی که خدای متعال به شما وعده داده، اگر درهای آسمان بر روی آدم متکبر بسته هست، بر روی آدم متکبر بسته هست. قاعدتا نباید به رزقی از ارزاق آسمانی و ملکوتی دست پیدا کنه. درسته؟ پس در یک فرق به فضیلتی به سر می‌بره. فقر مهنوی و فقر ایمانی. به شدت آدم فقیریه و نداریه و هیچ نداریه. میگه مگر این که شطاری شطار نوی از سراخ سوزن رد بشه که این آقام بتونه یا این خانوم متکبرم بتونه دست به پیش پیدا کن و به آسمان راه پیدا کن. خب همه میگن اون که نشدنیه. میگه اصلاً باطنیه. تکبر امکان ورود به آسمان و ملکوت و بهش رو نداره. هر جور که هست باید بره همون جایی که اختزاشه. قاعدتا جهنم. درست بفهمید. «و کذالکه نجزل مجرمین». چون استقبار، تکبر جرم بود دیگه. و او خود استقبار جرم بود، ولی بعد از خودشم جرم‌های دیگر رو تولید کرده بود. قاعدتا آدم مستکبر از آسمان و برکات آسمان و ملکوت محرومه. سوره عراف آیه چهل.
مورد یازده هم درقد بفهمید. آیت و بکی چجور شروع شده بود؟ ما آیات رو چینش کردیم. قلبش محجور می‌شود، حق رو انکار می‌کنه، از توحید محروم می‌شود، در عمل شروع می‌کنه، اعراض از حق می‌کنه، به پیغمبر میگه تو دروغ میگی، تکذیب می‌کنه آیات الهی رو، یا شباش عبادت رو هم ترک می‌کنه، بعد دوچار فسق می‌شود. فسق عدم و طاعه هست دیگه، تن به اطاعت نمی‌ده، ارتکاب خلاف رو مرتکب خلاف می‌شود و بفرمایید از محبت و خدای متعال محروم می‌شود. درهای آسمان برش بسته می‌شود. چه دری برش باز می‌شود؟ می‌شود اهل جهنم. مورد یازده هم اهل جهنم. و بعضی رو در اون استقبارشون در یک درجه‌ای قرار دارن که اگر همه جهنم برای تهارت و اونا هزینه بشه، اینا پاک نمی‌شن. در یک درکی حضور دارن. خلود در جهنم مالکه کسیه که با آتش جهنم به هیچ وجه پاک نمی‌شود. آتش اینجا از متحرات نیست، ولی فردای قیامت آتش با تعریف‌هایی که داره اونجا از متحراته. عجیبه که آدم متکبر در اون درکه پایین و اسفل سافلینی که قرار می‌گیره، این آتش با همه آتش جهنم، با همه متحرات بودنش و قدرت تدهیری که داره، این آدم متکبر رو نمی‌تونه پاک کنه. یعنی انقدر قطر داره، انقدر بده مقابل خدایی استاد. دیگه لباس کبریایی اختصاصی خدا رو تنکه. همه از اون استقبال و تقاید در بینیم. چند تطبیر مقابل خدایی استاد و متکبر بود. مستحق عذاب مقابل بندگان خدایی استاد و تکبر به خیلی جداد مستحق عذاب مقابل بندگان خوب و انسان‌های کامل و انبیا و اولیا و عزرات معصوم سلام الله علیه. مجمعی نیستاد مستحق عذابه. همه اینا بماند. نفهمید که مقابل خودش استاد راه رو بر خودش بست. خیال می‌کرد راه رو بر خدا بسته، در صورتی که راه رو بر خودش بسته. چی جور باید اینو تنبیه کرد که چرا به خودت راه ندادی؟ چرا به سود خودت به خودت راه ندادی؟ بیای بهشت چی کارش کنه؟ الان خدا ببینی استحقاق این رو داره. استحقاق اسفل سوافلین رو داره. همه آتش جهنم با متحرات بودنش نمی‌تونه اینو پاک کنه. «و لذین کذبوا بآیاتنا و اولایک اصحاب النار هم فیها خالدون». سوره اعراف آیه سی و شش. «فتخلو عواب جهنم خالدین فیها فلبعسم اسفل متکبرین». چه جایگاه بدی دارن آدم‌های متکبر. سوره نهل آیه بیست و نو. «و یوم الغیامت ترال لذین کذبوا علالله وجوهون مسوده». سورتاشون سیاه. «علیسفی جهنم مسفن للمتکبرین». دقیقاً بفهمد جایگاشون رو خدای متعال کجا قرار داده. سوره زمر آیه شست. «قیلت خلو عواب جهنم خالدین فیها فبعسم اسفل متکبرین». زمر هفتاد و دو. «اتخلو عواب جهنم خالدین فبعسم اسفل متکبرین». غافر هفتاد و شیش. چجور خدای متعال بگه که جای بدیه جای آدم‌های متکبر؟ یعنی چی؟ جنوبات و بکی وقت دو آیات الهی آثارش رو داره بیان می‌کنه. یعنی چی؟ یعنی تا در دنیا هستی جمش کنید که اگر کار به اونور بکشه، به این راحتی‌ها جمع نمی‌شود. از این مواردتون اسفل سافلین. اصلاً آتش با همه قدرت تطهیرش نمی‌تونه شما رو پاک کنه و بالا بکشه.
مورد دوازده هم حالا افتاد تو جهنم. ببینید افتاد تو جهنم. خلودش سر جا خودش. نوع عذابش هم خدای متعال معلوم می‌کنه. میگه عذاب اینجور آدم‌ها عذاب دردناکیه، کیفر دردناکیه و اضافه این که دیگه کسی این وسط نیاد شفاعت اینا رو بکنه. اینا استعداد داشتن شفی رو هم ندارن. فلذا از هامی و یار و یاور محرومه. «فعلی الذین آمنوا و عملوا الصالحات یوفیهم عجرهم و یزیدهم من فضل». آدم‌هایی که اهل ایمان و عمل صالح باشن، خدای متعال عجرشون رو کامل به اینا میده و اضافه بر استحقاقشون هم بهشون میبخشه. «و عمل الذین استنده». اونایی که استنکاف کردن، راه ندادن به خدا، راه ندادن به هزارات معصوم، راه ندادن به حقیقت و فضائل، راه ندادن به خودشون، راه ندادن و سک برو تلب کب می‌کردن با اون تینتشون و استعدادشون. اینا با عذاب دردناک عذاب می‌شن. «و لا یجدون الله من دون الله ولی و لا نصیران». سوره نسا آیه ۱۷۳. این لیاقه و استعداد داشتن یک واسطه‌ای که بتواند اینا رو بالا بکشونه و براشون جبران کنه نیست. چقدر این چقدر این پرن روی همه انسانیت انسان منشینه و راه نجاتی برای خوده اون نمیگذره. «و ازا تطلا علیه آیاتنا و لا مستق». برا آیات ما براش تلاوت می‌شد، کج می‌کشید و ناز نمی‌کرد. ناز نمی‌کرد. عدا در میابوره. اگه ناز بود، «و ازا تطلا علیه آیاتنا و لا مستق». برا اگه ناز بود، خدا به شدت ناز میخرد. آره نه این ناز، این عدا بودی. فیس بودی. نفاده بود. مقابل خدا، مقابل هزارات معصوم سلام الله علیه، مجموع، مقابل قرآن، مقابل دعوت شریعت. «و ازا تطلا علیه آیاتنا و لا مستق». برا کنلم یس معهان. انگار نه انگار. انگار هرچی آیات درش تلاوت می‌شد، جوری برخورد می‌کرد انگار نشنیده و نمی‌خواست بشنا که انفی اوزونیه. وقرا گوشش سنگین شده. انگار «فبشره به عذاب ان علیه». معلوم می‌شود آدم‌هایی که گوش نمی‌دن به حقیقت، این گوش ندادن هاشون ریشه در تکبارشون داره. یعنی یه بادی افتاده به گوشش که گوشش رو سنگین کرده. «فبشره به عذاب ان علیه». این سوره لغمان یه هفت آیات اللهی برش تلاوت می‌شود. یعنی در واقع پیشش خونده می‌شود و قراعت می‌شود و به گوشش می‌رسه، ولی این اصرار داره که سراغ تکبر بره. اصرار داره که مستکبر بشه. «فبشره به عذاب ان علیه». سوره یاسیه آیه هشت. به اونم بشارت بده که عذاب دردناک در اندازه انتظارش. به دیگر بیان، ای کسانی که دوست نمی‌دارید، خوشتون نمیاد، کراحت دارید که مبتلا به عذاب دردناک علایه بشید، از الان مراقبت کنید. خودتون رو جمع جور کنید که اگر کسی تکبر رو کنار بزنه، نقدن عذاب رو کنار زده، نقدن جهنم رو کنار زده، نقدن. کنار زدن تکبر، باز کردن دربهای آسمانه و فتوحات آسمان به حساب میانه. دقیقاً میفهم هستید؟ و قبلاً اگر یادتون باشه و عزیزان شنونده گفتیم، اگر بهش رو بیاریم پایین، میشه شریعت. میشه همین فراخان و دعوت قرآن. دقیقاً میفهم هستید. و اگر جهنم رو بیاریم بالا، میشه همین رزایل اخلاقی. اونجا میشد فضایل اخلاقی، اینجا میشه رزایل اخلاقی. خدای متحال وقتی داره اینا رو میفهمه، در واقع داره اون رو دعوت میکنه به بهشت. آدم متکبر از همین الان بهشت رو پس میزنه. از همین الان با استعدادش طالب خلوده در جهنم. طالب بست شدن دربهای بهشت. طالب باز شدن دربهای جهنم. طالب خلوده در جهنم. طالب عذاب علیم در جهنم.
مورد سیزده هم حبود خفت و خاری. آدم متکبر لیاغت آسمان رو جنوبات وکی از این دربهای باید نداره. لیاغت ملکوت رو نداره. لیاغت بهشت رو نداره. لیاغت غرب الهی رو نداره. شیطان استقبار کرده بود. سیطنه کرده بود مقابل فرمان خدای متحال. بحانه او برد من به این سجده کنم. توشکار داری به این. به من نگاه کن. به من خدا نگاه کن. به فرمان من نگاه کن. تو استقبارت. اگر رسن استقبار آدم متکبر رو بگیریم، به آدم مربوط نمیشه. به اینی که گیر میده و بحانه میاره مربوط نمیشه. انگار دعواش با خداست. شیطان دعواش انقدر که با خدا بود، با آدم نبود. فرمان خدا بود. من خدا فرمان دادم و من ازت خواستم به بحانه آدم استقبار کرد. خودش رو برتر دید. در واقع برتر از عمل به فرمان ما. ترک فرمان ما رو اختیار کرد. «قال فهبت منها فما یکونو لکن تا تکبر فیها فخرج فما یکونو لکن تا تکبر فیها». ترا نرسد که اینجا بخوای تکبر کنی. آسمان جای تکبر نیست. یعنی برو پایین. «فهبت حبود کن این نکمه نست ساخرین». تو دیگه از این به بعد اهل خفاییه. فتو خاری هستی. سوره احراف آیه ۱۳. برو پایین. از بهشت برو پایین. از آسمان برو پایین. از جرگه فرشتها برو پایین. از اون مقام و منزلت شش هزار ساله عبادتت برو پایین. تو با کبریت تکبر گرفتی. زیر همه عبادات شش هزار ساله خودت همه سخت. برو پایین. تو رو چه به این که اینجا تو محضر ما توی بهشت توی آسمان جلوی فرشتها تو اون مقام بخوای تکبر کنی. برو پایین. تو مسلمن جزوه اونایی هستی که خار و زبون هستن.
خیلی متشکرم.