قطرِ خون اگر پخش باشد، کمتر از یک بند انگشت اشاره خواهد بود؛ اما اگر جمع باشد، بیشتر از یک بند انگشت اشاره خواهد بود. بله، این لباس را باید کنار بگذارید؛ با این لباس نمی‌توانید نماز بخوانید. اگر بدنِ شما نیاز به آب کشیدن دارد، باید آب بکشید؛ و اگر نه، این قطراتِ خون اگر جمع شوند و کنار هم قرار بگیرند به اندازه‌ای که یک بند انگشت اشاره را پوشش دهند، نمی‌توانید با آن نماز بخوانید. این هم نیازی به آب کشیدن و تطهیر ندارد و می‌توانید نمازتان را با آن بخوانید. این پاسخِ سؤالِ اولِ جناب آقای موسوی نجات است.
و اما سؤال دوم: بعضی اوقات انسان ساده‌ترین کار را انجام می‌دهد؛ مثلاً یک دندان می‌کشد که ساده‌ترین کار است، ولی ممکن است تا مدتی از لای دندان‌ها خون بیاید. عرض می‌کنم که آیا این خون نجس است؟ خونِ لای دندان‌ها، چون داخل دهان است، نجس نیست و پاک است؛ ولی خوردنش حرام است، مثل خاک. خاک پاک است، ولی خوردنش حرام است. این‌جوری نیست که هر چیزی که پاک است، ما بتوانیم آن را بخوریم. فرض کنید ماهیانی داریم که پولک ندارند؛ پاک هستند، حتی مردارشان هم پاک است، ولی چون پولک ندارند، خوردنش حرام است. خون داخل دهان خوردنش حرام است، ولی پاک است؛ بنابراین نمی‌توانیم آن را فرو ببریم. اما اگر آن‌قدر درصدِ این خون کم باشد که داخل آب دهان مخلوط می‌شود و در واقع مستحِلّ می‌شود (یعنی اگر کسی نگاه کند اصلاً خونی نمی‌بیند و از بین رفته و قاطی آب دهان شده)، اگر این‌جوری باشد اشکالی ندارد. چون عرفاً نمی‌گویند این خون خورده شده، ولو اینکه ممکن است اگر این آب دهان را زیر میکروسکوپ قرار دهند، آن قطراتِ خون پیدا باشد؛ ولی به لحاظ عرفی و نگاهِ عرفی می‌گویند مستحِلّ شده (درصد خیلی کم باشد، مثلاً چند قطره خون داخل آب دهان مستحِلّ شده باشد). در این صورت، فرو بردنش هم اشکالی ندارد.
ممنون از توضیحات و راهنماییِ حضرت‌عالی، استاد وحید پورِ عزیز. شنوندگانِ عزیزِ برنامه‌ی «زمزمه احکام»، با قسمتِ بعدی هم‌راه باشید. سالِ شریعتِ شما مبارک. و پاسخِ نمایندگانِ مراجعِ معظم: سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. سبحان‌الله و خاص‌نوشیِ شخصِ نمادگدار... رینِ نمادخندنِ شخصی... به سلامت و سلامت و حاجه رفایت. ممنون، متشکرم. تلفنی که براتون پخش کردیم، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون، ممنون.
آقا، سلام. هست. اینجا هم در این فرض، به نظر می‌رسد آقا چون علی‌کِش در حقیقت مقدر است، اینجا هم باید طرف جواب بدهد و سلام بگوید. در این فرض هم باز بنا بر احتیاط، به همان شیوه‌ای که گفته شد، جوابِ سلامِ او را بدهد.
با توجه به اینکه کاشتِ ابرو توسط پزشکِ غیرهمجنس انجام می‌شود و همجنسِ حاذق هم در دسترس نیست، در این صورت این کار از نظر شرعی درست است یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤالِ شرعیِ این مقلدِ حضرت آیت‌الله شبیری زهجان: اگر ضرورت نداشته باشد چنین عملی و در دسترس نباشد، محرم در صورتی که فقط این عمل جایز باشد که این مسترزه به لمس نباشد (لمس با پوستِ او) و مسترزه به نظرِ حرام هم نباشد (یعنی موهای این شخص پیدا نباشد و خدای نکرده نظرِ حرامِ دیگری هم در کار نباشد). ولی اگر عمل ضروری نباشد و مسترزه به لمسِ حرام باشد، یا موهایی که نباید نمایش داده شوند نمایش داده شوند، یا بدنش قسمت‌هایی که نباید دیده شوند دیده شوند، نه، این کار جایز نیست.
پاسخ به سؤالاتِ شرعیِ شما در برنامه‌ی «زمزمه احکام»: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
یک نفر از من سؤال کرد که اگر این مردِ خدا جزو کمیته امداد است و واقعاً وضعِ مالی‌اش کم است، ولی با این‌که وضعِ مالی‌اش کم است، همان حقوقی که از کمیته امداد یا بهزیستی می‌گیرد، خرده نمی‌کند؛ به قولِ ما را جمع می‌کند. می‌گوید که این را بگذارم برای موادِ روزهای مواد، یا مثلاً بتوانم یک خانه‌ای بگیرم یا حد اقل یک چیزی که بیشتر لازم دارم. آیا من این سؤال را دارم که آیا به این پولی که از کمیته امداد یا بهزیستی می‌گیرم، خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ چون واقعاً وضعِ مالی‌اش بد است، ولی از شکمِ خالی می‌زند؛ مثلاً به قولِ ما را نون و بیاز، یا نون خورما، یا نون و سبزی می‌خورد تا بتواند آن را جمع کند برای مواد بگذارد. با تشکر. خدا نگهت.
سؤالِ تلفنی، سؤالِ تلفنی که براتون پخش کردیم، مربوط می‌شد به یکی از مقلدینِ حضرت امام خمینی (رضوان‌الله تعالی علیه). حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید و مسئله ۱۷۵۳ رساله‌ی حضرت امام (رحمت‌الله علیه)، این پولی که ایشان از کمیته امداد یا بهزیستی دریافت می‌کند، خمس ندارد. آن‌چه که از راهِ کسب و درآمد باشد، اگر بماند، خمس دارد. و این پول‌هایی که کمیته امداد می‌دهد یا بهزیستی می‌دهد، کم باشد یا زیاد، اگر بماند و در سالِ خمسی مصرف نشود، خمس ندارد. آقا امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: کلیدِ روزیِ شما در پرداختِ خمس است. ان‌شاءالله موفق باشید.
خانم و آقای که فرزندار نمی‌شوند، اگر از پرورشگاه بچه‌ای را بیاورند، از نظر فقهی چه کاری باید انجام بدهند تا این بچه به آن‌ها محرم شود؟
از طرفِ آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: ظاهرِ سؤال این است که زن و شوهر هر دو عقیم هستند؛ یعنی در آن‌ها به استراش شایستگیِ فرزندآوری نیست. خانم فرزندِ دیگری را بیاورند و از کنون محرم کنند. این را باید مراجعه کنند به یک آدمِ محلی تا او بتواند ببیند که آیا می‌شود باید یک نوع محرمیت ایجاد کنند یا نه.
حمدلله، سبحان‌الله، یا الله، الله، حمدلله، سبحان‌الله، سبحان‌الله، یا الله، الله، حمدلله، سبحان‌الله، یا الله، الله، یا الله، سبحان‌الله.
دوستِ عزیز، در ویشه گوار... آه دارت درستایی شرایط قوهای صمان لوی شرابنده ای نوشته: «کسی به من پولی را هدیه داده، بعد همسر من آن پول را برداشته و کنارِ باقی پس‌اندازها گذاشته، اما من راضی نیستم و می‌خواهم این پول را در جای دیگری هزینه کنم. آیا من مجازم بدون اجازه‌ی ایشان این پول را بردارم و هزینه کنم یا نه؟»
توضیحاتِ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌دین در پاسخ به سؤالِ شرعیِ این مقلدِ حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر قطع دارید این ملکِ شماست، حالا از هدیه است، عرصه، هرچی، این ملکِ من است و الان همسرم بدون اجازه‌ی من نگه داشته و از ایشان مطالبه می‌کنید: «چند بار که آقا به پولم نیاز دارم، پولِ من را برگردان» و امتناع می‌کند؛ اینجا با رعایتِ احتیاط، آن‌هم زندگی یعنی کیانِ خانواده به هم نریزد، آن موقع می‌توانید فقط آن مقداری که ملکِ شماست و قطع دارید (نه اینکه استنباط کرده باشید، احتمالا مالِ من است به همسرم داده‌ام ولی حتماً گفته به مثلاً زوجت، به زنت بده؛ این‌جور استنباطی نیست)، مطمئن باشید و یقین داشته باشید واقعاً ملکِ شماست، اما الان همسر دارد لجاجت بکند، پول نگه دارد؛ می‌دانید فقط آن مقداری که حقِ شماست و پولِ شماست، بدون اجازه‌ی ایشان بردارید؛ ولی گفتم رعایتِ احتیاط و کیانِ خانواده و نظامش به هم نریزد، لازم است.
ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنین، بوش بسپارید بر احکامِ دین، احکامِ دین، دل به احکامِ شریعت بگشایید، می‌شوی با مذنب و بادید قریب، ای روی از دین یقین، احکام روز هست، احکامِ شریعت جزئی.
در احکامِ وضو گرفتن: اگر آبِ دستِ من روی پاها بریزد و خیس شود، آیا اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات، فتوا از طرفِ آیت‌الله خامنه‌ای شیرازی را در این باره یادآور می‌شود: جای مصب باید خشک باشد؛ ولی اگر رطوبتِ مختصری وجود داشته باشد به طوری که آبِ دست هنگامِ مصبایی بر آن قلبه کند، اشکالی ندارد. بنابراین اگر موقعِ وضو گرفتن مقداری آبِ وضو از دست یا صورت روی پاها بریزد، اول آن رطوبت را برطرف کنید، بعد مصب بکشید؛ مگر اینکه به مقداری کم باشد که رطوبتِ مصبایی بر آن قلبه کند که در این صورت اشکالی ندارد و وضو درست است.
شنوا بندگانِ عزیز و گرامی، به پایانِ برنامه‌ی امروزِ «زمزمه احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته را خدمتتان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید، کیفیتِ لازم را برای پخش ندارند. از این شنوا بندگانِ عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالاتِ شما عزیزان هم قابلیتِ طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاترِ مراجعِ معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخِ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره‌های تلفونِ ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمتتان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره‌ی پیامکِ ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالاتِ پیامکیِ شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا «زمزمه احکام» دیگری، خدا نگه دار.
ای همیشه آشنا، ای همیشه آشنا، هر کجا نگاه می‌کنم، هر کجا نگاه می‌کنم، هر کجا نگاه می‌کنم، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند، عطری از کلامِ روشنِ تو می‌بزند.
ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه، ندای جمعه.
وقتی کسی در نماز جمعه شرکت می‌کند، نسبت به مسائلی که در یک هفته، در یک رویدادها، خواسته شده به او پرداخته شود، می‌تواند نسبت به آن مسائل آگاهی‌های بیشتری پیدا کند. آثارِ حضور در نماز جمعه این است که ما باید از تمامِ جریاناتِ روز اطلاع داشته باشیم. این‌که نماز جمعه، البته الان رسانه‌ها هست، ولی رسانه‌ها را ما همه کانال‌ها را که نمی‌توانیم بگیریم، همه قسمت‌ها را که نمی‌توانیم گوش بدهیم، یا فرصت نداریم، یا نمی‌دانیم برنامه به چه صورت است؛ ولی کلِ این‌ها، چکیده‌ی این‌ها را می‌آورند در نماز جمعه به اطلاعِ ملتِ مسلمان می‌رسانند. و اصلاً فلسفه‌ی نماز جمعه، اطلاع از جریاناتِ روز است که باید مسلمان‌ها در جریان باشند. خداوند در سوره‌ی جمعه می‌فرماید: «فَسَعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ»؛ به شتابید به ذکرِ خدا. حالا ما با نماز جمعه، اولاً که یکی از اصول‌های اصلیِ خداوند و انقلاب اسلامی که نماز جمعه، بنیادِ امام خمینی (رحمت‌الله علیه)، باعث تقویتِ این یک اصل می‌شود؛ و همچنین یک سرافرازی برای دشمنانِ اسلام می‌شود که این اتحاد و این پیرویِ مسلمین از همدیگر و از رهبرشان را نشان به کشورِ دشمن بدهد. دشمن از صفای به هم فشردگیِ شما در نماز جمعه بلرزه می‌افتد.
این بخشی از وصیت‌نامه‌ی شهید سید حسن موسوی از شهدای هشت سال دفاع مقدس.
دوستانِ همراه، در این بخش حجت‌الاسلام حامدی از امامان جمعه‌ی کشورمان از اهمیتِ برپاییِ نماز جمعه می‌گوید.
در این بخش، حجت‌الاسلام حامدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
در دینِ مبینِ اسلام، بر یک سری از واجباتِ انجام‌شده به شکلِ گروهی بسیار تأکید شده و اهمیتِ ویژه‌ای دارند. بعضی از واجباتِ روزانه هستند و انسان می‌تواند این‌ها را فراداً هم به جا بیاورد؛ اما این‌ها را برپایی نماز شده، اهتمام بر این است که این‌ها را به شکلِ جماعت به جا بیاوریم. نمازهای یومیه از این قبیل است که تأکید زیادی بر شرکت در جماعت شده. دیگر فریضه‌ای که به شکلِ گروهی باید انجام بشود و بسیار هم برش تأکید شده و هفتگی است، نماز جمعه است. فرائضی هم داریم که سالانه است مثل حج و این‌ها را برپایی که باز به شکلِ گروهی، جمعی، با یک عظمتِ خاصی برگزار می‌شود؛ بر آن هم باز بسیار تأکید شده. موضوعِ صحبتِ ما نماز جمعه است. بر نماز جمعه در دینِ مبینِ اسلام بسیار تأکید شده. فوایدِ فراوانی برش ذکر شده است. من این جلسه پیرامونش چند جمله محضرِ عزیزان صحبت می‌کنم.
آیه‌ی معروف: «یا أَیُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ مِن يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ».
خداوند مؤمنان را در این آیه مخاطب قرار می‌دهد و مراد از نودی در این آیه‌ی شریفه، اذانِ نماز جمعه است؛ یعنی وقتی ظهرِ جمعه صدای اذان بلند می‌شود، ای مؤمنان، همه کارها را رها کنید. «فاسعوا الی ذکر الله»؛ بشتابید به سوی ذکرِ خدا. و «ذر البیع»؛ خرید و فروش و تجارت را هم رها کنید که البته مفهومِ وسیعی دارد. در این‌جا فقط خرید و فروشِ متعارف نیست؛ هر کاری که منافات با شرکت در نماز جمعه دارد، همه را رها کنید. همگی به سمتِ نماز جمعه بشتابید که این خیرِ فراوانی درش هست، اگر واقعاً بدانید که چه خیری در این نماز جمعه نهفته است. که در روایاتی که زیرِ این آیات وارد شده است، به آن خیر اشاره شده که ان‌شاءالله در جلسه‌ی برپایه‌ی روای