از نظر اخلاقی و رفتاری، آرمان فرزند بسیار مهربان و خوش‌رفتاری بود. این ویژگی را همه‌ی فامیل می‌دانستند و می‌گفتند که او «شهید زنده» است. بسیاری از کسانی که آرمان را می‌دیدند، از او تعریف می‌کردند. یک بار در مهمانی‌ای که حضور داشتم، پسرخاله‌ام گفت: «این بچه مثل شهدا است؛ آن‌قدر ادب و سربازی دارد که همه جذبش می‌شوند و دوستش دارند.»
وقتی آرمان بزرگ‌تر شد، دو مربی طلبه داشت که در حوزه درس می‌خواندند و تقریباً چهار یا پنج سال از آرمان بزرگ‌تر بودند. آرمان آن‌ها را بسیار دوست داشت و با آن‌ها صمیمی بود. وقتی آن‌ها به حوزه می‌رفتند، آرمان می‌پرسید: «شما کجا می‌روید؟» و آن‌ها می‌گفتند: «می‌رویم سخنرانی یا درس آیت‌الله را در حوزه بخوانیم.» آرمان می‌گفت: «من هم با شما می‌آیم.» در طی رفت‌وآمدها، آرمان همراه آن‌ها می‌رفت و علاقه‌اش به حوزه بیشتر می‌شد. هر روز که آن‌ها می‌رفتند، آرمان پیش می‌آمد و می‌پرسید. حتی از دوستان طلبه‌اش درباره‌ی تاریخ، امامان و مسائل مختلف تحقیق می‌کرد.
مادر آرمان زنی صبور و عاشق بود. قلبش برای آرمان می‌تپید و باید مادر شهید بودی و جوانی را از دست داده بودی تا حال مادر آرمان را درک کنی. مادر آرمان همواره از علاقه‌ی فرزندش به شهدا تعریف می‌کرد. وقتی آرمان می‌گفت: «مامان، دلم گرفته، چند روزه به مزار شهدا نرفته‌ام»، مادرش می‌گفت: «شهدای غمنام نزدیک‌اند؛ برو آنجا زیارت کن و برگرد.» وقتی از آنجا برمی‌گشت، آرمان می‌گفت: «مامان، دلم باز شد.» تفریح آرمان نشستن با شهدا و درد دل کردن با آن‌ها بود.
یک بار آرمان دوباره شروع کرد و با لحن جدی گفت: «مامان، حیف نیست آدم بمیرد و روی سنگ قبرش بنویسند «مرحوم»؟ من می‌خواهم شهید باشم. شهادت کجاست؟» سپس گفت: «مامان، بیا برای هم دعا کنیم. من برای تو و تو برای من دعا کن که شهید شویم.»
آرمان در سال‌های آخر، مشغله‌ی کاری و فکری زیادی داشت. شب‌ها وقتی فرصت می‌شد، من و آرمان و برادرش می‌نشستیم و صحبت می‌کردیم. آرمان عادت داشت هر کاری که در بیرون انجام می‌داد یا هر اتفاقی که می‌افتاد، توضیح می‌داد. او بزرگ شد و خاطراتش را برای ما تعریف می‌کرد. آرمان جوانی بود که عاشق زندگی و کمک به مردم بود. عاشق آن بود که همه‌جا باشد و خدمت کند. او یک عاشق واقعی بود که می‌خواست جای خالی شهدا را پر کند. آرمان روحیه‌ی جهادی داشت؛ مثلاً در لورستان می‌رفت و در زمان سیل، به مردم کمک می‌کرد و سمپاشی انجام می‌داد. او از سنین پایین، دغدغه‌ی کمک به مردم را داشت.
آرمان می‌گفت: «مامان، در دوران دفاع مقدس من نبودم و سنم نمی‌رسید که مدافع شوم. اگر روزی اتفاقی برای کشورم بیفتد، من می‌روم. راضی باش که من می‌روم و کشورم به من نیاز دارد.» این فکرها آرمان را مشغول کرده بود. مادرش همواره می‌گفت: «این جوان ما گول خورده است. بچه‌هایی نیاز دارند و من می‌روم با آن‌ها صحبت کنم.» هر جا که نیاز بود، آرمان می‌رفت. مثلاً در پارک، با بچه‌هایی که بی‌پناه بودند صحبت می‌کرد. می‌گفت: «این بچه‌ها مثل خودمان هستند، وطن خودمان هستند و دوست خودمان. ما مرگ آن‌ها را می‌بینیم. در شهری زندگی می‌کنیم که چشمانمان را می‌بندیم و باز می‌کنیم، جوان‌ها درگیر می‌شوند. آزادگی را خوب می‌برند.»
آرمان هر ماه در آزمون‌های حوزه قبول می‌شد و به حوزه می‌رفت. روزی که پدرش آرمان را به حوزه رساند، ما هم دعوت بودیم. گفتیم: «آرمان، امشب زودتر برگرد چون خیابان شلوغ است.» او گفت: «باشه، بعد از کلاس زودتر می‌آیم.» آن روز، آرمان با لباس معمولی و کوله‌پشتی‌اش که از حوزه برمی‌گشت، به محل حادثه رسید. تیپ و پوشش آرمان مشخص بود؛ کسی که او را می‌شناخت، می‌فهمید که بسیجی است. آن روز شلوغی خاصی حاکم بود و مردم از پشت‌بام‌ها و پنجره‌ها سنگ و آجر پرتاب می‌کردند. آرمان دید خانمی با حجاب کم‌رنگ گریه می‌کند و نمی‌تواند از آنجا رد شود. فوری جلو رفت و گفت: «خواهرم، چرا گریه می‌کنی؟ ما آمدیم اینجا تا چوب بخوریم و فشت بشکنیم تا شما راحت باشید.» آن خانم احساس امنیت کرد و تشکر کرد. آرمان تا آخرین لحظه دغدغه‌ی کمک به دیگران را داشت.
ماجرای شهادت آرمان علی‌بردی در فضای مجازی بسیار پخش شد. دیدن آن تصاویر برای همه‌ی ما زخم عمیقی بود. آرمان جوان بی‌پشت و پناه مملکت ما بود. یادآوری آن روزها برای همه سخت است و برای مادر آرمان سخت‌تر. پس از حادثه، عده‌ای که خود را بسیجی معرفی می‌کردند، دور او را گرفتند و با ضربات سنگین به سرش حمله کردند. او در همان‌جا کمان رفت و بنشستند. ساعت‌ها آنجا ماندیم. یک سیست (یا سیسم) کنارش انداختند و روی آن کشیدند تا مشخص نشود. بسیجی‌هایی که بعداً رسیدند، او را شناسایی کردند و به بیمارستان سارن منتقل کردند. چون آنجا بخش زنان بود، گفتند امکانات کافی ندارند و او را به بیمارستان بقیت‌الحال منتقل کردند.
«قصه‌ی نگفته‌ها تو بختی بی‌هوا دوباره گونه‌ام خیس...» این شعر یادآور آن روز است که انگار برای مادر آرمان تکرار می‌شود. این مادر جوان، دست‌هایش پرپر شده است. آرمان همیشه زنده است و باید به او افتخار کرد.
مادر آرمان روز حادثه حال عجیبی داشت. او همه‌چیز را متوجه می‌شد. وقتی آرمان آمد و گفت: «مامان، زود می‌آیم»، مادرش منتظر ماند. آرمان گفت: «باشه مامان، دیر می‌شوم» و خداحافظی کرد. یک دقیقه بعد، زنگ زد و گفت: «مامان، دیر یا علی» و قطع کرد. بعد از آن، زنگ‌ها جواب داده نمی‌شد. من و همسرم مدام زنگ می‌زدیم. تلفن خاموش بود. آخر شب با پدرش تماس گرفتند. پدرش گفت: «اگر مامانت آنجاست، یک جثه‌ای باید باشد که متوجه نشود.» زخم‌های آرمان پنهان شده بودند. پدرم وقتی فهمید، رفت اتاق و با خودش صحبت می‌کرد. بعد بیرون آمد و با حالتی عجیب گفت: «من دارم می‌روم خانه.» من گفتم: «من هم می‌آیم.» پدرم گفت: «نه، تو بمان. من می‌روم خانه و صبح می‌آیم آرمان را بیاورم.» رفتارش آن‌قدر عجیب بود که فهمیدم چیزی اتفاق افتاده است. من هم دلم شور می‌زد. فوری شماره‌ی دوستش را گرفتم. آن‌ها گفتند: «تمام شد.» همان لحظه فیلم‌های آرمان دست‌به‌دست شد.
«آرمان سلام مادر ما، سلام مادر مهرو، سلام مادر صبر، سلام مادر دل‌های خسته... سلام بر زهرا! سلام بر مادران زهرایی! دعای وفاداری و شکیبایی! سلام بر زهرا!»
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی «روایت عشق» همراه شماییم. مهمان ما مادر شهید آرمان علی‌بردی، مادر جوان و صبور شهید دهه‌هشتادی است. حرف دلتان با مادر آرمان عزیز چیست؟ حس و حال خودتان را از شنیدن برنامه بفرمایید. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شماست.
چند پیام از برنامه‌های قبل را می‌خوانیم:
علی لفظی از تهران: «خاطرات شهید کمالی خیلی خوب بود. واقعاً یک تلنگر بود. خدا اجرتان را بدهد.»
خانم محسنی از سمنان: «من فقط اسم آرمان علی‌بردی را شنیده بودم، اما خوشحالم که با برنامه‌ی شما با این مادر آشنا شدم.»
آقای رفعتی از اصفهان: «حرف‌های خواهر شهید کمالی چقدر تأثیرگذار بود. خوشاب سعادت این خانواده. سلام ما را به این خانواده برسانید.»
خانم ملکوتی از ارومیه: «من تا حدودی خانواده‌ی کمالی را می‌شناسم و خوشاب سعادت ما که با برنامه‌ی روایت عشق بیشتر با این خانواده آشنا شدیم.»
ممنونیم از همه‌ی شما. منتظر پیام‌هایتان هستیم. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیارتان هست. یادمون باشه که راه شهادت هیچ‌وقت به پایان نمی‌رسد. خدا نگهدار.
«یه راهه که با این کارم بخوریم برای ایران.»
سی‌وسومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست‌وچهارم تا سی‌ام آبان ۱۴۰۴. بخواهیم برای اوی ایران.
برای همه‌ی ما پیش‌آمده که نتوانیم بعضی حرف‌ها و فکرهایمان را به صمیمی‌ترین دوستانمان بگوییم. اما میان همه‌ی دوستانمان، دوستی به نام «دانا» وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که به آن‌ها دچار می‌شویم رهایی بدهد. این دوست خوب همیشه خاموش، کتاب است. با خواندن کتاب خوب، یک دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمان اضافه کنیم. سی‌وسومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست‌وچهارم تا سی‌ام آبان ۱۴۰۴. بخواهیم برای اوی ایران.
«خاموش و پر از خروش و توفان، روشن‌گر رازهای پنهان.»
«اجاز خودانشان اسلام. گلخانه‌ای از کتاب ایران. ایران. صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و مبنمی‌گرد. ایمان و مقدمت. دین و صدای فضیلت و فطرت. رادیو مقدمت. بلاگرد. ایران عزیز ما مظهر امید.»
«این وسوسه‌هایی که وضعی‌ها می‌کنند در مورد ناامیدی جوان‌ها، نسل جوان یا امسال، این‌ها حرف‌های مطالعه‌نشده است. ایران مطالعه. مظهر امید. جوان ایرانی بااستعداد و توانمند. نکته‌ی مهم این است که جوان ایرانی را ما با توانایی‌ها، مهارت‌ها و قدرت‌هایش بشناسیم و بفهمیم. جوان ایرانی آن خصوصیت را دارد که می‌تواند در قله قرار بگیرد. وقتی شما در قله قرار گرفتید، دیگر قهرمان جهان در رشته‌ی ورزشی یا در عرصه‌ی کار علمی در قله قرار گرفته‌اید. جوان ایرانی این توان را دارد که خودش را به قله برساند. اگر همت کند. این استعداد در او هست. آنچه لازمه، همت، تلاش و حرکت است.»
«وقتی ایده‌ی طراحی و تولید یک دستگاه ذهنش را قلقلک می‌داد، آن را جدی گرفت و رفت تا به نتیجه برسد. دوازده سال پیش که شروع کردیم، توی پارکینگ خانه‌مان بود. دست خالی بود و تنها امید و پشت‌گرمایش بود. حتی نمونه‌های خارجی‌اش را ما توی ایران نمی‌توانستیم ببینیم. یعنی کسی اجازه‌ی بازدید از این دستگاه‌ها را نمی‌داد. اما این جوان پرتلاش ایرانی، تو همون سن کم، خوب بلد بود برای ارزش‌هایش بجنگد تا پیروز بشود. ما بیشتر روی دانش‌مان کار کردیم تا بتوانیم از آن بحث دانش ثروت‌آفرینی بکنیم و خدا یاری کرد و این اتفاق افتاد.»
«جوان‌ها نیروی لایزال دارند. جوانی یک نیروی فوق‌العاده است، تمام‌شدنی نیست. هر کاری که بکنید، هر تلاشی که بکنید و از این نیرو مصرف کنید، این نیرو تقویت بیشتری پیدا می‌کند. نیروی جوانی نیرویی است که هرچه کار بکنید بیشتر بشود. تلاش خودشان را افسر بدهند، استعداد خودشان را صرف ملت خودشان بکنند، مهم این است. حالا ممکن است بعضی آن‌ها محل باشند و توی کشور دیگری زندگی بکنند، ولی باید بدانند که آنجا بیگانند. شماهایی که می‌روید در پنجره‌ی کشور دیگر، هر کاری بکنید، به هر نقطه‌ای برسید، آدم بیگانه‌اید آنجا. اینجا خانه شماست، اینجا خاک شماست، اینجا مامان شماست، اینجا متعلق به خود شماست، متعلق به فرزندان شما و نسل شماست.»
«در سین صفای عزلی داری تو، از نور خدا دلی جلی داری تو، ای سرسرین حماسه‌ی زیبایی، سدآین تصویر علی داری تو.»