واجب نهی از منکر اجتماعی نیز واجب است، اما منکر اجتماعی قابل قیاس با منکر فردی نیست. اینجا دقیق کنید که وقتی خودتان تمام مقاتل هستید و نفس المهموم هم دارید، وقتی حضرت حسین (علیه السلام) با لشکر خور مواجه شد، اول به آنها آب داد چون تشنه بودند و بعد صحبت کرد. اول این حدیث پیامبر را که شاید خیلی از آیات آن را حفظید، فرمود: «ایها الناس، این رسول الله (صلی الله علیه و آله) قال: من رأى سلطاناً جائراً مستحلاً لحرم الله، ناکصاً لحق الله، مخالفاً لسنة رسول الله، يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان، فلم يعرّض بفعل ولا قول، كان حقاً على الله أن يدخله مدخله». اگر زمان داریست که مقدسات را به بازی گرفته، این همان کشتن دین و نابود کردن اسلام است؛ یک سلطان جائر و ستمگر است. خوب دقیق کنید ببینید موادی را که حضرت می‌گوید: حرام‌های خدا را حلال کرده، احکام خدا را شکسته، با سنت پیامبر مخالفت کرده، در بندگان خدا به اثم و عدوان عمل می‌کند. تاگوت؛ تاگوت یک معنیش بطر است، یک معنیش انسان طغیانگر، حکومت طغیانگر و حکومت ظالم را می‌گویند تاگوت. خوب، برابر این در این شرایط می‌گوید باید قیام کرد؛ اگر نه، خدا مردم را به همان مسیری می‌برد که آن تاگوت را می‌برد و به همان کیفیت عذاب می‌کند.
یک آیه در قرآن است که می‌خوانند: «یا ایها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعاً فينبئكم بما كنتم تعملون» (سوره مائده، آیه ۱۰۵). می‌گوید: ای مؤمنان، بر شما باد به خودتان و به نفس خودتان و به اصلاح خودتان؛ یعنی مراقب خودتان باشید، خودتان را واضح و آگاه باشید. «لا يضركم من ضل إذا اهتدیتم»؛ به شما ضرر نمی‌زند کسی که خودش گمراه بشود، اگر شما در مسیر هدایت باشید. شما در مسیر هدایتید، او گمراه شده، به شما ضرر نمی‌زند. بعد می‌فرماید: مرجع شما به خداست، بازگشت‌تان به خداست، شما را به کارهایتان آگاه می‌کند. از اینجا باشید، خدا می‌گوید: مراقب خودتان باشید، مولای خودتان باشید. اگر دیگران گناه می‌کنند، به شما ضرر نمی‌زند. خب، آنها این را مثل این می‌دانند که بوش می‌آید که اگر کسی می‌خواهد ور برود، بگوید: خب پس چرا نه؟ «لا يضركم»؛ این فرنگی‌هایی که می‌گویند افراد آزادند، مداخله در کار دیگران نکنید، همین است. می‌گوید: من اگر خوبم، اگر بد، تو برو خود را باش که گمراهی دیگری بر تو نخواهند نوشت. برید کار خودتان را درست کنید. «لا يضركم»؛ از آن رو که من گمراه شده‌ام، تو هم گمراه شدی، شما در هدایتی، ضرر دارید؟ این چی می‌شود؟ این آیه چجوری است؟ این را که خواهش کردم دقت بفرمایید، برای این است که روشن بشود.
خوب، مطلب در اینجا دو بیان می‌شود. صحبت شد در پاسخ؛ یک احتمال این است که مخاطب، مسلمانان درست‌کار، صحیح‌العمل و زبیر شناسان واقع شده‌اند در محیط آلوده به گناه و ناپاکی و ارتکاب جرائم و جنایات و اعمال غیر مشروع. این احتمال یک احتمال است. آیه می‌گوید: «یا ایها الذين آمنوا» یعنی ای مسلمان، ای مسلمانان واقعی، ای مسلمانان راستین، ای پیروان حقیقی پیامبر اکرم. اگر می‌بینید در دوره طاغوت، زنان‌نیمه‌آزاد، رقص‌های دست جمعی، انواع میگساری و مشروبات خاری و قمار و ده‌ها گناهان دیگر را، اگر می‌بینید و می‌بینید که صدای شما به جایی نمی‌رسد، «علیکم أنفسکم»؛ در این موقع به خودت بپرداز. زن مسلمان به خودت بپرداز. اگر آن زنان لاأولی در دوره طاغوت نیمه‌آزاد شده‌اند، ضرر به دین تو نمی‌زنند؛ اگر تو در مسیر حقی، به تو ضرر نمی‌رسد. این یک احتمال است. البته وظیفه‌تان را هم انجام بدید، امر معروف در حدی که ممکنه بکنید، نه یک ازمون گرم بکنید، ولی این را بدانید که بی‌دینی آنها ضرر نمی‌زند.
این احتمال شاهد دارد. یک روایت؛ این روایت را یک تفسیری هست به نام جلالین، حاشیه قرآن است، تفسیر مختصری است، حاشیه قرآن است. در این تفسیر جلالین دیدم در این آیه این روایت را نوشته. حالا شاید این روایت را جایی دیگر هم پیدا کنید. این عبی صعلبه قال: سألت رسول الله عن هذه الآية. این عبی صعلبه می‌گوید: من از این آیه از پیامبر سوال کردم، مثل اینکه او هم توش گیر کرده. قرآنی که می‌گوید: «یأمرون بالمعروف و ینهون عن المنکر»؛ «یأمرون بالمعروف و ینهون عن المنکر». یک مرتبه آب پاکی ریخته، دو دست را همه «علیکم أنفسکم»؛ برید دنبال کار خودتان. «لا يضركم من ضل إذا اهتدیتم». آه، این چیه؟ این آیه چیه؟ فقال: حضرت رسول اکرم گفت: «أمروا بالمعروف و تناهوا عن المنکر و تناهوا عن المنکر، حتی إذا رأيتم شحاً مطاعاً، وهوى متبوعاً، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك نفسك».
این کم هم در قرآن گاهی بکار برده شده و مخاطب داخل مسلمین است و گاهی بکار برده شده کم عموم مسلمین در مقابل بیگانگان و اجانب است. پروردگار، آی اسلام و اسلامیه و اجانب است. قوه انایت و مسلمان در پناهت محافظه و رزمندگان اسلام را یاری و دست‌عجانه و زد انقلاب را کتاه و رهبر انقلاب سلامت و طور یکدر به عوم انایت بفرما. فرج حضرت بقیت الله را نزدیک بفرما. هران که جانب اهل خدا نگه دارد، خداش در همه حال است، بلانگه دارد.
حدیث دوست نگویم مگر به حضرت دوست،
مگر به حضرت دوست که آشنا سخنه آشنا نگه دارم.
که آشنا سخنه آشنا نگه دارم،
دلامه آشنا کن که گر به لحظت پای فرشته از به دو دست دانگه دارم.
فرشته از به دو دست دانگه دارم،
سر و زر و دل و جانم فدای آن یاری،
سر و زر و دل و جانم فدای آن یاری،
که حق صداییم صحبت مهر و وفا نگه دارم،
که حق صحبت مهر و وفا نگه دارم.
هرام که جانب اهل خدا نگه دارم،
خدا شدر همه حالمه بلا نگه دارم.
افتخار داریم که از رادیو معارف همراه شما هستیم. در ادامه بخش سه‌بوم برنامه‌های این شبکه برای علاقه‌مندان به روایت کتاب، «نشان حسن» را پخش می‌کنیم به مدت پانزده دقیقه و دوازده و چلو پنج دقیقه. امروز هم این علاقه‌مندان می‌تونن تکرار این برنامه رو بشنوند. دعوت می‌کنم همراه باشید. روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی. روایت کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی. روایت کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی. ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شه. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن (علیه السلام) و حضور اون بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتن و اطر حضور امام حسن (علیه السلام) در دشت پراکنده می‌شه. در برنامه قبلی جایی شنیدید که امام حسین (علیه السلام) بعد از خوندن نامه مسلم بن عقیل از مکه خارج شدن و به سمت کوفه راه افتادن. فرزندان امام حسن (علیه السلام) هم اموی بزرگوارشونو همراهی می‌کردن.
و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت پانزده: هم کاروان امام در منزلگاهی توقف کرده بود. نفعیله، مادر قاسم، از دامنه تپه بالا رفت و نفس تازه کرد. بالای تپه قبرستانی قدیمی و متروک بود. نفعیله از بالای تپه دستش و سایبونش شماش کرد و بین قبرها گشت. جز چند بوته گون سهرایی چیزی دیده نمیشد. نفعیله تو فکر رفت و با خودش گفت: از وقتی شنیدم مزار آمنه، مادر رسول خدا، در این منزل هست، دلم برایش فرگشید. نشانیش ها که پرسیدم گفتند از بقیه قبرها فاصله دارد. با اینکه رسم نیست زنی وارد قبرستان شود، من آمدم تو با مادر رسول خدا سخن بگویم. نفعیله به سمت قبری رفت که از بقیه فاصله داشت. کنار مزار نشست و فاتحه خوند. بعد سرشو به سنگ قبر نزی کرد و گفت: سلام خدا بر تو باده. این مادره رسول خدا. خدا را شکر که به زیارتت آمدم. تو خوب میدانی که در دلم چی قوقاییست. تو مادری و حال مرا درک میکنی. درسته از که انقدر زنده نماندی تا بالندگی تنها فرزندت را به چشم ببینی؟ اما مادر که باشی، در قلب و جان فرزندت حضور داری. صدایم را میشنوی؟ آمن جان، من هم مادرم میخواهم. هر سه پسرم عمر، قاسم و عبدالله را به خودت بسپارم. اینگونه دلم آرام میشود. تو مادری و حال مرا خوب میدانی. هر کس که رسید مرا از این سفر من کرد، اما خدا اون روز را نیاورد که فرزندان ابا محمد ملا و مختدایشان را ترک کنند.
نفعیلی نفس بلندی کشید و با بغز ادامه داد: آمن جان، آتش دل و خوف و رجایم را میدانیم. میخواهم به حرمت مادریم پیش فرزندت رسول خدا شفیم شوید تا سبر پیش کنم و جانم آرام شود. خودت بهتر میدانی که من العیازو به لا به حقانیت مولایم حسین هیچ شکی ندارم، اما دلم برای فرزندانم میتپد. دست خودم نیست. از جان خودم دریق ندارم. راستش را بخواهی، از جان فرزندانم نیست در راه مولایشان حسین دریق ندارم، اما میخواهم واسط شوید تا خدا دلش را به من بدهد. به زبان ساده است اما من از ده دل میگویم که پسرانم فدای حسین. دعا کن خدا بر سبرم بیفضاید.
نفعیله که دلش آروم شده بود، بلند شده آروم از تپه پایین رفت. گرمای هوا کمتر شده بود. نفعیله به خیمه ها که رسید، فاطمه، دختر امام حسن (علیه السلام) رو دید. فاطمه به سمت نفعیله دوید و گفت: کجا بودی نفعیله بانو؟ ماردم از نگرانی. من که گفتم کجا میروم؟ فاطمه جان؟ برای شما نگران نبودم. مردی که چند لحظه پیش به کاروان وارد شده، سخنانی گفته است که دلم را به شور انداخته. مگر او را میشناسی؟ نه، نمیشناسم، اما شوریم علی اوسط سخنانی از اون نقل کرد که آتش در دلم انداخته است. آرام باش فاطمه جان، باید به دلت را احمده. آن مرد هر که باشد، بیشک قیبگونیست. قیب گفتن یعنی خواهد. نفعیله بانو؟ همسرم علی از بد اهدی کفی جماعت برایم بسیار گفته است. نگران یاران امویم نیستم. در میان کفیان دوستار جددمان علی مرتضا و امویم عبا عبدالله کم نیستم. انبوه نامه هایی که برای امویم رسیده، سرشناسان کفی با امزای خود زمانت گردند. افزون بر تمام اینها، پیامیست که مسلم برای عبا عبدالله فرستاد است.
نفعیله دست سرد فاطمه را گرفت و گفت: پس چرا این قد نگرانی؟ مرد قریب سخنی گفته که فکرش دلم را لرزنده است. چه سخنی فاطمه؟ بگو که جانم به لب آمد. فاطمه نفس بلندی کشید و گفت: قریبه به امویم عبا عبدالله گفته: قلب کفیان با تو، اما شمشیرهایشان برزده توست. این همون کاریست که با پدرم کردند؛ شمشیرهایشان را به آل امی فروختند، در حالی که زبانشان سخن دیگری می گفت. دلت را به خدا بسپار و آرام باش فاطمه جان. بیشک عبا عبدالله بهتر از همه ی ما می داند چه گاند. آرام باش.
نفعیله خسته بود. بیرون خیمه به زینهای باز شده ی اسوا که روی هم افتاده بود تکیه کرد تا کمی استراحت کنه. بوی دود از آتیشی که کنار خیمه ها برپاشده بود به مشام می رسید. جوانان کاروان در رفت آمد بودن. نفعیله به اونا نگاه کرد و دو پسرش قاسم و عبدالله رو دید، اما از امروح حسن خبری نبود. کمی که بزشت، مرد غریبه از خیمه امام بیرون اومد. به دنبال اون چند نفر از جوانان کاروان بیرون اومدن. امروح حسن هم بین اونا بودن. مرد غریبه سوار عصب شد و به سرعت از منزلگاه بیرون رفت. نزدیک قروب بود. کمی که گذشت، امام از خیمه بیرون اومدن تا وزوگ بگیرن. نفعیله با دیدن حضرت بغز به گلوش چنگ انداخت و تو فکر رفت: جانم بفرستیم فدایتان. پسر فاطمه، آخر شما در این بیابان چه می کنید؟ مگر چقدر دنیا یهل تزویر را تهنگ کرده اید که دهمال حضورتان را ندارند؟ نفعیله با این فکر بغز شکست و عشق از ششمانش جاری شد. تو حال خودش بود که صدای پسرش قاسم رو شنید: چرا گریه می کنید مادر جان؟ عشق برای عشق است. قاسم جان و عشق برای طبعیت سرفرازی عشق می ریزم تا خدا به من سبر و سعی صدر عطا کند. متوجه کلامتا نشدن مادر جان. شاعر شده اید. قاسمم، مباداتو و برادرانت لحظه ای امویتان عبا عبدالله را تنها بگذارید. این چه حال قریبیست که داری؟ مادر جان، این بیابان و این سرگردانی در راه کوفه، روزهای غربت پدرت عبا محمد را به یادم آورد. حال همان روزها را دارم. خاندان رسول خدا در بیابانهای حجاز سرگردانند.
نفعیلی عشقای روز صورتشو کنار زد و ادامه داد: آن کسی که اینک در مقابل من استاد است و وضوع می گیرد، سید جوانان بهشت است. نوره چشم رسول خدا و سمره وجود صدیقه تاهره. وقتی او را این کونه در بیابان در حال کوچ می بینم، جگرم آنکه. قاسم کنار مادرش نشست و گفت: مادر جان، خودت همیشه برایم از سبر کردن در راه خدا گفتی. مگر راهی که امویم می رود قیر از آنیست که می گفتی؟ نه قاسم جان، خدا سوگند که حسین به سرات مستقیم است و برحق. پس چرا این کونه پریشانی؟ پریشانی من از باب دیگر است. از مردمانی کردل که چشمه نشان را درخش شزر و سیم آل امویم می زند. حال روزهایی را دارم که پدرت ابا محمد را خانه نشین و بعد با فریب او را مسموم کردند. قربت این خاندان چند آزه است که حتی در خانه خود نیست. حریم امنی ندارند. ابا عبدالله را از مدینه راندند و بعد او را مجبور به ترک حریم امن مکه و بیتولاه کردند. مولای من را مجبور کردند در موسم حج دست از تمت و بشوید و بار سفر ببندند تا دامان که عب زبانم لاله به خونش آخشده نشود. دلت را قوی کن مادرچان. همه این مادر کنار امویم ابا عبدالله هستیم و نخواهیم گذاشت آسیبی به ایشان برسد. می دانم قاسم جان، می دانم. گله من از روزگاریست که در آن مسلمانان پسر پیام برشان را تاب نیستم نمی آورند.
عشقی که تو چشمای نفعیل جم شده بود رو صورتش راه باز کرد. قاسم سکوت کرده بود و حرفی نمی زد. تا ازان مغرب چیزی نمونده بود. نفعیلی از جا بلند شد تا به خیمه زنان کاروانبرو برای نماز مغ