دینِ الایمان خوب ندارد؛ ما باید فاصله بگیریم و بگوییم که از او بغض داریم و از او دور می‌شویم. همین «عرض» و «بی‌عرضی» را کجا می‌بینیم؟ در زیارت عاشورا به امام حسن (علیه السلام) می‌گوییم: «آجَنَ هَذا الفَلمُ لِمن فَالَمَکَ» (این فساد و فتنه برای کس است که فتنه‌گر است؟). چون عرضِ شما گردِ شماست، آقا، عبا عبدالله جمع شده است. من به این عرض‌ها و به وجود حضرت علی (علیه السلام) و به آن نام بلند «عبا عبدالله» و امام حسن (علیه السلام) عشق می‌ورزم و جانم و همه وجودم را در مقابلش می‌دهم. کسانی که در مقابل این معرفت می‌ایستند و در مقابل این عرض می‌ایستند، بی‌عرضه‌هایی هستند که من نسبت به آن‌ها باید بغض داشته باشم و «حَربٌ لِمن حارَبَ» (هر که با من جنگید، با او جنگ می‌کنم). نسبت به این‌ها، به هر حال من هم دشمنی دارم و از آن‌ها تبرّی می‌جویم و جدا می‌شوم. این زیبایی که در زیارت عاشورا به ما آموزش داده شده است را در زندگی امروزی‌مان و در طول تاریخ در زندگی انسان‌ها می‌بینیم. انسان‌ها نسبت به آن مکانی که در آن قرار گرفته‌اند، مخصوصاً محل تولدشان، وطنشان، یک عرق و یک عشق دارند و نسبت به آن محبت می‌ورزند. فرهنگ دینی ما از ما این‌طور سؤال می‌کند: «مردم، هر جای ایران که هستید، حَمدُ لِلَّهِ، آیا دین‌تان جز عشق ورزیدن به وطن چیز دیگری به شما می‌دهد؟» همین است؛ ما به این وطن عشق می‌ورزیم.
حالا شاید یک نفر بگوید: «آه، من می‌خواهم اسم کتابم را بگذارم و می‌خواهم جامعِ این موارد باشد؛ یعنی هر کسی اسم کتابم را بشنود، بداند که این ایران من این ویژگی‌ها را دارد و همه این‌ها را خلاصه برای او یادآوری کند.» من می‌خواهم بگویم که نمی‌توانم همه این‌ها را کامل در یک جمله که می‌خواهم اسم کتاب بگذارم توضیح دهم. اما این نکته‌ی ایرانی که فضائل اخلاقی را برای من به ارمغان می‌آورد، کدام فضائل اخلاقی است؟ من به عنوان یک ایرانی مسلمان و دیندار، تمام عشقم را فدای این وطن می‌کنم که به من عشق به مردم، عشق به هم‌نوعانم، عشق به فضیلت‌هایی که من را در این سرزمین قرار داده و به این‌ها می‌رساند، می‌آموزد. آن وحدت و همدلی مردم ایران را فکر می‌کنم یکی از بالاترین نکاتی باشد که شما می‌بینید. اگر خدای نکرده یک وقتی سیل یا زلزله یا مشکلی برای مردم عظیم ایران در گوشه‌ای از این کشور پهناور به وجود آمده باشد، همه مردم بدون اینکه نگاه کنند که آیا این شخص هم‌دین ما است، هم‌کشور ما است، هم‌قومیت ما است یا نه، سعی کرده‌اند کمک کنند که مشکل آن حل شود. ایران عزیز ما، ایرانی است که مردمش با یک وحدت و همدلی سعی می‌کنند خوب‌ها را به هم‌دیگر هدیه بدهند و این خوب‌ها را در قالب امور دینی، در قالب امور ملی، و در قالب اصالت اسلامی-ایرانی، تمدنی که دنیا باید این تمدن را یاد بگیرد، به دنیا معرفی کنند و سلا بر همین اصالت و همدلی کنند.
های ملای عزیز، باد دیگر من به ایرانی بودنم استخاره می‌کنم. بسیار عالی، متشکرم. حاجه‌های کیفیه بجستانی عزیز و با امید دیدار دوباره خیلی خیلی زود، ونده باشید. منم از شما و شنونده‌های خوب‌مان تشکر می‌کنم. روز خوبی را برایتان آرزو می‌کنم. محتاجیم به دعا و علی یارتان باشد. دوستان عزیزم، از دریچه قلب و ذهن خودمان امروز به ایران نگاه می‌کنیم و یک اسمی انتخاب می‌کنیم برای آن چیزی که در مورد ایران در ذهن‌مان هست و می‌تواند یک کتاب بشود. می‌دانید، یک اسمی که بهترین بازتاب‌دهنده احساسات و دیدگاه‌های ما باشد. شاید اسمی که من انتخاب می‌کنم ریشه در تاریخ باستان داشته باشد؛ شاید اسمی که من و شما انتخاب می‌کنیم الهام گرفته از دل طبیعت باشد؛ یا شاید یک اسم جدید و امروزی باشد که نشانه‌دهنده آرزوها و امیدهای ما برای آینده هست. مهم این است که اسم برای ما معنا داشته باشد و قصه ما را درباره ایران روایت کند. می‌دانید، یک نفر شاید یک اسم انتخاب کند که هم بوی بهار نارنج می‌دهد، هم صدای خش‌خش برگ‌های پاییزی، هم گرمای تابستان در کویر را یادآوری می‌کند، هم برف زمستان روی قله‌های دماوند را؛ یعنی ایرانی که فردوسی دارد، حافظ دارد، سعدی دارد، خیام دارد، ابن‌سینا و رازی و خوارزمی دارد؛ ایرانی که دانشمندان امروزی را دارد. ایران جان، ایرانی که مردمی مثل شما دارد. اسم کتابی که برای ایران نوشته می‌شود را انتخاب می‌کنیم. هر اسمی که می‌خواهد باشد، باید بالندگی، سرفرازی، امیدواری و دلخوشی ما به آینده را هم تداعی کند.
خوش گذشت با هاتون. مردم، صبح قشنگی را با شما سپری کردیم تا این لحظه و فوق‌العاده، فوق‌العاده واقعاً الهام گرفتیم از اسما، از پیشنهاده‌ها و از دیدگاه‌های‌تان. و البته بهترین‌ها را در ادامه امروز برای شما آرزو بکنیم. فردا عمری باشد و سعادت. شش و نیم صبح می‌آییم اینجا و به‌تان سلام بکنیم. در پناه خدای ایران باشید. تاریکی گذشته را بگذار کنار، چرا که آینده همیشه روشن است. دل بزن به جاده با یک «یا علی»، افق روشنی است که چشمک می‌زند. خدا با ماست، یک لحظه هم نترس. آرزو این است بدونی تمام می‌شود روزهای سخت در مسیر رشد. اگر خدا نخواهد، برگ نمی‌افتد زمین. از روده رنگ به سه، یک هیچی را نخوان. خدای ما بالا سر است. سختی امروز را نبین، فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش بلد است که روشن کند راه تو را. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. قدرت انگیزه را دست کم نگیر. آینده را ببین، دنیا را بساز. پرچم سربلندی روی شانه ماست. ای هموطن ایران، فردا را بساز. اقب نکشت، حالا زمان ساختن است. زقف ما را چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهایی است. تو مره که ایرانی باخ نمی‌دهد که این دشت لاله تشمه بارون. نخند، تو اینجا کتوش قرار است. ایرانی باید کشیدی خونه‌ی فرزندت. تلخی می‌رود، زندگیمان شیری می‌شود. مثل اصفهان دنیا قشنگ می‌شود اگر یکی باشد. هر فرم، همه قصه. یک هیچی را نخوان. خدای ما باد اصفهان. سختی امروز را نبین، فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو را. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. ایران اصالت دارد و ایرانی همچنان برای همیشه سرفراز. درود بر همین شما، همین که باید برداریم. ایرانیان سربلند.
خیلی متشکرم از همه شما شنونده‌های محترم. بابا تهام باییتون با رادیو معارف و تشکر از همکاران خوبم در برنامه زنده. مهربان باشیم. امیدوارم که تلاششان مورد استفاده و پسند شما قرار گرفته باشد. اما چهارشنبه است، اول مرداد ۱۴۰۴ شمسی، دومین ماه این فصل گرم. و امیدوارم که این روز هم حواس‌تان به مصرف انرژی باشد؛ هم برق و هم آب. حواس‌تان به هم‌دیگر باشد. قرار است همدلی کنیم با هم‌دیگر و تلاش کنیم که روز همون را با هم‌دیگر خوب سپری کنیم. و ۲۷ مهرماه ۱۴۴۷ هجری قمری و روزهای پایانی ماه امام حسین (علیه السلام)، ماه پیروزی خون بر شمشیر. و آرام‌آرام هم که ادهه زیادی از هموطنان امیران آماده می‌شوند که خودشان را به کربلای معلی برسانند و از فیض زیارت عربعین در سحن و سرای با صفای سید و شهاده (علیه السلام) و حرم‌ها بهره‌مند شوند و از برکات‌های پیاده روی عربعین. ان‌شاءالله که اگر شما هم از این دست افراد هستید، خدا از همتان قبول بکند. و کسانی را که موفق نمی‌شوند در این سفر معنوی شرکت کنند، در دعاهای خودتان حتماً یاد بفرمایید.
خب دوستان بزرگوار، چهارده و طبق روال هر روز در این دقایق با شما همراه خواهیم بود. برنامه «گنج سعادت» را خواهیم شنید و بعد از خبر سراسری، ساعت هشت، حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه مجدداً برمی‌گردیم و باقی برنامه‌های نوبت را هم تقسیم‌تان خواهیم کرد. نوبت می‌رسد به «گنج سعادت» و شنیدن نکته‌ای اخلاقی از استاد محمد حادی فلا. لطفاً بشنوید.
«گنج سعادت، ستان تازه کنان درس و عبارات را، گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان درس و عبارات را.»
گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. ارزه سلام و ادب و احترام خدمت برنامه شما، شنونده‌های محترم برنامه‌های رادیو معارف و مجموعه گنج سعادت. در خدمت شما هستیم. برنامه‌ای که به تحلیل مسائل اخلاقی و اخلاق‌مداری در زندگی و سلوک انسانی از طریق قرآن و روایات معصومین با کارشناسی حجت‌الاسلام استاد محمد حادی فلا تقدیم شما می‌شود. و بحث‌هایی که در این چند برنامه در باب انفاق و در مقابل، در باب بخل، آن صفت رذیله مطرح شد، که در مجال امروز هم با همین بحث در خدمت شما و کارشناس محترم برنامه خواهیم بود. جناب استاد فلا، در همین ابتدای برنامه خدمت شما عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوستان. خیلی خوش آمدی جناب استاد. بحث بخل بود و حکایت بخل با آن صفت بسیار بد و به تعبیری که از تالی ناظره به روایات اشاره کردید، بدترین صفت رذیله‌ای که در واقع خودش سرمنشأ بسیاری از رذایل اخلاقی است. بخل انواع مختلفی داشت. از منظر قرآن و روایات این مسئله را تحلیل کردید. بحثی که در برنامه قبل مطرح کردید، بخل زبان بود. اشاره کردید که بدترین انسان این است که بخل در حد اقل‌ترین مسئله‌اش این باشد که نام پیامبر بزرگوار اسلام را بشنود و درود و صلوات خداوند و ملائکه را نصیب رسول و ائمه معصومین (علیهم‌السلام) نکند. روایتی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در همین زمینه جناب مصطفی‌الله اشاره کردند که انسان بخیلی که نام ملائکه را بشنود و صلوات نفرستد، این انسان در واقع بخل حقیقی دارد.
سلامت الله، سلامت الله. ما همین‌جا صلواتی را نصیب حضرت رسول و خاندان مطهر آن حضرت می‌کنیم. در باب بخل، جناب مصطفی‌الله در برنامه قبل اشاره کردند که در واقع بخل به عنوان یک صفت رذیله به این شکل خودش را نشان می‌دهد که انسان مسیر انسانیت را هم برای خودش هم برای دیگران می‌بندد. به معارف حقیقی تن نمی‌دهد. نه خودش فرا می‌گیرد، نه اجازه تعلیم به دیگران را می‌دهد. انسان بخیلی که به معارف عقیدتی تن نمی‌دهد، به معارف اخلاقی تن نمی‌دهد و احکام الهی را فرا نمی‌گیرد، چه برای خودش اجازه نمی‌دهد، چه برای دیگران این مسیر فراگیری باز بشود. این انسان بدترین بخل را برای خودش رقم زده. از پیامبر بزرگوار اسلام در انتهای برنامه قبل جناب مصطفی‌الله روایتی را مطرح کردند که هر کسی در راهی قدم بگذارد که آن طریق، طریق علم باشد، خداوند او را در مسیر بهشت هدایت می‌کند. و اگر کسی واقعاً دنبال علوم توحیدی باشد، همه اهل آسمان از موجودات مختلفی که در آسمان و زمین قرار دارند، برای او طلب استغفار می‌کنند. که این استغفار در ساحت‌های مختلف نظر، عمل و در سبک زندگی و سلوک ظاهری برای انسان خودش را نشان می‌دهد. از امام سجاد (علیه‌السلام) روایتی در همین زمینه با همین محتوا اشاره شد که بحث ناتمام‌مان قرار شد که در این برنامه جناب مصطفی‌الله همین بحث را دنبال کنند. به نظرم باید یک روایت دیگر را اشاره کنیم تا تحلیل بیشتر را از زبان شما و ناظره این روایت پیامبر بزرگوار اسلام بشنویم. ارش کرده بودم که انسان با خلق هر ادراک جدیدی و تصویر و تصور جدیدی در ذهن خودش، قاعدتاً انسان جدیدی در می‌آید و توقع هم همین است؛ یعنی انسان جدیدتر و انسان‌تری را از حیث اشتداد وجودی در آن دائره وجود توقع می‌رود که با همین ادراکات ذهنی خلق کند. حالا چه برای خودش، چه برای دیگری. رو همین حساب استناد کردم به روایت آقای امام زین‌العابدین که اگر آدم‌ها می‌دانستند و مردم می‌دانستند که همین علم، معارف، ادراکات، به خصوص توحیدی، چه تأثیری در سیرورتشان و عمل‌آوردنشان، درست شدنشان، انسان درآوردنشان تأثیر دارد، لطلبوه و حتماً طلبش می‌کردند، طالبش می‌شدند. ولو به صف کلمه هج، هرچند با خون دل‌خوردن باشد، این کار را می‌کردند. ولو به صف کلمه هج و خوز لجج و هرچند با غواسی‌زنی می‌کردند، به این صفت دست بدهند.
و روایت از آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله): «مَن سَلَکَ طَرِيقاً یَلْتَمِسُ فِیهِ عِلْماً سَهَّلَ اللهُ لَهُ بِهِ طَرِیقاً إِلَى الْجَنَّةِ». هر کس در راهی قدم بگذارد و در آن راه طالب علم بشود و باشد، خدای متعال او را به بهشت هدایت می‌کند. در واقع وعده آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است که حضور شما در جرگه علم همان و در ساحت علم همان، منتهی شدن شما و آقابت به خیل شدن شما و آقابت به بهشت شدن شما تضمین شده است. آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و ملائکه می‌آیند بال‌هایشان را زیر پای طالب علم با رضایت و تیب خاطر پهن می‌کنند و براش طلب آمرزش می‌کنند. در واقع آمرزش را این‌جور معنا کردیم که موانع سر راه ذهن و قلب و ساحت‌های ظاهری را براش با دعای خودشان بر می‌دارند. و دعای «آی‌ما» تأثیر وجودی دارد؛ یعنی دعا همان و تحقق همان. و «حَتَّی تَسْتَغْفِرَ لَهُ حِیتَانُ الْبِحارِ». ادامه روایت آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند حتی ماهی‌های دریاها هم براشون دعا می‌کنند. و «فَضْلُ الْعَالِمِ عَلَى الْعابِدِ کَفَضْلِ الْقَمَرِ لَيْلَةَ الْبَدْرِ عَلَى سائِرِ الْكَواکِبِ». فضیلت و برتری عالم بر عابد، مثل برتری ماه شب چهارده بر سایر ستاره‌ها در آسمان است. و «مَنْ عَرَفَ نَفْسَهُ فَقَدْ عَرَفَ رَبَّهُ». اگر کسی خودش را بشناسد و بداند معارف و ادراکات در شدن او چقدر تأثیر دارد، از کسانی است که استعداد و لیاقت و قابلیت ارث بردن از انبیاء را دارد. در واقع حضور او در این جرگه یک نسبتی با پیانبران آسمانی برقرار می‌کند که او بر اساس همین نسبت، ارث بردن از انبیاء را دارد. و «الْعُلَماءُ وَرَثَةُ الْأَنْبِياءِ». علما وراث انبیاء هستند.
شاید همین‌جا بتوانیم بگوییم که بخیل‌ترین آدم‌ها کسی است که نخواهد از پیانبران ار