پیروزی بر دشمن متجاوز کاری نمی‌کند. خدای متعال در آیه ۶۶ سوره مبارکه انفال می‌فرماید: «اگر از شما ده تن صبور باشند، بر صد تن پیروز خواهند شد و اگر از شما صد تن صبور باشند، به توفیق الهی بر دو هزار تن کافر پیروز خواهند شد و خدا با صابران است.» بله دوستان، با صبر و توکل بود که رزمندگان ایران در هشت سال دفاع مقدس در برابر دشمنان میهن و نظام‌مان ایستادند و سرانجام به پیروزی رسیدند. واقعیت این است که مهم‌ترین عرصه‌ای که اهمیت و ارزش صبر و استقامت در آن آشکارتر می‌شود، عرصه و میدان جهاد در راه خداست. یاد دلاورمردی‌های آن عزیزان را گرامی می‌داریم و بر روان پاک شهیدان دفاع مقدس و انقلاب اسلامی درود می‌فرستیم. از آن‌ها دعوت می‌کنیم در ادامه برنامه‌های رادیو معارف به مدت ۲۳ دقیقه شنونده‌ی حکایت آزادگی باشید.
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن‌نسیر شما بود. در شب‌های سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.»
دو هفتاد و پنج نفر در منطقه‌ی قصر شیبین به اسارت نیروهای بعثی درآمده بودند. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده بود، در مورد اسرای ایران با چوب‌های گره‌دار مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها را راحت کنند. خیلی غصه شد. نه از شهادت، نه از واقعیت برای خودم و هم‌محل‌ها افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت برآمد. حکایت آزادگی. «آقا، تو هم از ظلمت سرآمدی. یوسف از غار زندان برآمد. یوسف از غار زندان برآمد. روز دیدار، یک‌جوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و گرامی، سلام. از رادیو معارف با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» دقایقی را مهمان شما هستیم. از اینکه در کنار ما هستید و با این برنامه همراهید، سپاسگزاریم. در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمان، جناب آقای محمدحسین کشانی.
از اینجا با اینکه این قرآن برده بود. آن هم از تجمع بیش از دو نفر ممنوع بود. یعنی سه نفر که می‌شدی، یک اسمت می‌رفت روی لیست سیاه. فردا می‌رفتی تو اون قسمتی که بود، اونجا شروع می‌کردند به کتک زدن. یعنی مجبوراً اون تشکر سنگی که کتک می‌خورد، همیشه می‌رفت روی لیست سیاه. دیگه ممنون ملاقات بود. بعد بچه‌ها شروع می‌کردند؛ دو نفری که کسی که مثلاً قرآن برده بود، شروع می‌کرد یاد دادن به طرف نفر بعدی. اون نفر هم شروع می‌کرد نوشتن رو دستش با سوزن. حالت چیزی بود. آیه‌ها را می‌نوشت، پاک می‌کرد، دوباره یه آیه دیگه می‌نوشت. ممکنه مسائل فرهنگی که بین بچه‌ها رواج داشت، از جمله حفظ قرآن بود که رودست بچه‌ها می‌نوشتند. یعنی رودستشان شروع می‌کردند به نوشتن با سوزن یه خط و خطوطی که رودست ممکنه می‌افتاد، شروع می‌کردند به نوشتن. اون بعد یه آیه حفظ می‌کردند، دوباره شروع می‌کردند پاک کردن و دوباره یه آیه دیگه حفظ می‌کردند.
بعد از مدتی که ما تو این کمپ بودیم، که ما رو آوردند و اتقام کردند با بچه‌هایی که تو عملیات فاوست شده بودند. با اونا بودیم. بعد از مدتی که بچه‌هایی مجنون عملیات مجنون بودند، یه سری‌شون ما آوردند. بچه‌هایی عرش شدند. عراقی‌ها معمولاً بچه‌ها رو نصفه هم بدبین می‌کردند. یعنی نفوذی‌ها رو بیشتر می‌کردند. تو مجبورن بچه‌ها ساکت‌تر بودند. نصفه به مسائل معنویات و اینا. اما معمولاً ساکت‌تر می‌شدند چون بیشتر رو می‌رفتند. یک سا، بچه‌ها اتحاد بیشتری کردند. دوست نفر که اومدن توی کمپ ما بوده، صد نفر بودیم توی سلول بودیم. دفت نوزه نفر آنو که خط می‌دادند. یکی دوتا دکتر داشتیم، یکی دوتا مهندس بودن که به همه بچه‌ها خط می‌دادند که چی کار کنن. باید یا باشا باش. بچه‌ها رو تو معنویات از پایین شروع کردیم. یکی دو نفر شروع کردیم. من می‌رفتم با اون سوال می‌کردم. یکی از دوستان سوال می‌کردم. اون می‌رفت با دوست دیگه یک سوال می‌کرد. مسائل آگاهشون می‌کردیم. چون که بسا با کم رابطه‌ای نداشتن. یا نسبت بیرون اصلاً آگاهی نداشتن. نویس هم بسا آگاهی پیدا کردن و معجبه شد که اینطوری هم نمیشه با عراقی‌ها با اونها رو برخوردیده شد. مثلاً همیشه باید سواره کول ما باشن عراقی‌ها و اصلاً دلاشون وایستادن فهمیدن که باید دلاشون وایستاد. اتحاد بیشتر شد. نفتادن نه نبیاتن باز رفت بالا. عراقی‌ها ترسیدن از این نزید موسیقی.
بعد بچه‌ها تو این مدت که ما بودیم، بیماری‌هایی که تو بچه‌ها رواج پیدا کرده، مریضی گال بود اونجا بیشتر که بچه‌ها رو لخ می‌کردند تو آفتاب نگه می‌داشتند. بعد یه پوماده‌ای که بود می‌دادند به بچه‌ها. ولی اینا هیچ موقع جلو گیری از بیماری نمی‌کردند. می‌دادند بچه‌ها مریض بشدن. بعد از مریضی یه دوای خواست خودشون رو می‌دادند که هیچ موقع هم خوب شدن این نمی‌بودست. بچه‌ها این مریضی به اشنا روزیو کرده بود. یعنی هیچ کسی از بسان نبود که اونجا برای یک پار مریض نشده باشد. موسیقی.
و اما در این قسمت از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» یک روایت زیبا از دوران دفاع مقدس تقدیم شما عزیزان شنونده می‌کنیم. در عملیات بستان، گردان ما برای عبور از سیم خاردار دوچار مشکل شده بود. دشمن بیداد می‌کرد و نیروی در کسی باقی نمانده بود. کوچکترین قفلت و اشتباهی جرائیان پیروزی را وارونه می‌کرد. هسار تنگی بود. ناگهان مردی برخواست که نیروی هزار مرد را در خود داشت. برانکاردی را برداشت و به سمت سیمخاردار دوید. با برانکارد بر روی سیمخاردار خابید و راه عبور را برای رزمندگان گوشد. این عمل مقدمه‌ی فتح شهر بستان بود. آن مرد خود راه عبور شده بود. آن مرد کسی نبود جز علی موحد دوست. موسیقی.
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمان، جناب آقای محمدحسین کشانی. دو دو هفتش ده روز تو بیمارستان بودم. خود منم یادمه دو روزش بود. سه تا بچه همون جور شهید شدن به خاطر این که مریضیشون خیلی هاد بود و اینا شهید شدن. تو سه روز تعداد زیادی از بچه‌های من می‌آوردن. از بچه‌ها اسماشونو می‌خوندن. می‌گفتن که اینو می‌شنسته. از رفه هاشونو می‌آوردن. بهشون آدرس می‌دادن و بعد می‌فرمیدیم که من خدا هم تو بیمارستان شهید شده. یا ارسال مریضی یا ارسال کترک خوردنی که داشتن. کمبود آب خیلی بسا بسا حادی شده بود. یکی از برادران بلند شد. افزارشون مورد موقع صفه آمار بود که بهشون گفتش که جانسر و ما مثلا کمبود آب داریم. اونم با آقایت تمام گفتش که ما وسط همه آب میاریم. ما همیشه تانکره‌های آب هم وسط هم میاریم و مثلا نگه داشتن آبو. گفت بهشون گفتیش که ما جایی نداریم برای نگهداشو. کنتر ست لیر هست بسیار پونی. سد نفر آدم یه پنی شیست ست ست. هیچ مواد کفاف نمیده. تانکر آبش رو همینطوری میاد آب میرزه و خداحافظ شما میده. و مثلا تانکر بس ما تانکر بخرید اگر راتوی کنین در حق ما که تانکر بخرید. بسا آبی که میاد نگهداری کنه. بعد گفتن که ما بوجه همون اجازه نمیده چنین کاری بکنیم. بسا شما بعد حتی بچه‌ها اون مندخدا برگشت گفتش که ما حاضریم از بوجه جیب خودمون. چون که بچه‌ها مایی یه دینار و نیم میگرفتن. گفتن ما حاضریم همون یه دینار و نیمی که به ما میدین بذارین رو هم هر آسرشکایی یه دونه تانکر بخریم که ما بتونیم آب نگهتیم. بعد اشاره کرده سربازشون مردم بردن مندخدا که بعدن شروع کردم به زدنش که چرا اینطوری جنوب بچه‌ها گفتیم.
«روحت شکفت از این تهمل، اگرچه جسم تو پشمرده شون گل. ولی روحت شکفت از این تهمل. اگر در محبسی تاریخ بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. اگر در محبسی تاریخ بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. مگر همراه تو از طربت روز که خاک مقدمت چون مشکش بود. مگر همراه تو از طربت روز که خاک مقدمت چون مشکش بود. که خاک مقدمت چون موشکش بود.»
در این بخش از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمان، جناب آقای محمدحسین کشانی. روزه آشورا بود. تون کم بودیم که تبای آخرین سال آخرین روزه اصارتم بود. در برد در این موراک محرم رسید و بچه‌ها هم عمالی پیدا کردن به خاطر اینکه شروع کنن به ازاداری. ولی اراقی‌ها که میدونستن میشناختن این بچه‌ها اکثرا بسیجی بودن. در واقع میشناختن روی این حساب شروع کردن رو وحشت بچه‌ها رو سوا کردن. از هم با دیگر بچه‌ها باید کی کردن. گه سری بودن از هم برادن. عربتشی بودن که نصر دون معنویات نیمده سرتر بودن. چون ترسونده بودنشون. در واقع من اصلا بسره درگیرمشون کردم. باز با این ها از این بسره پیروزی که پیده کردم. اتحاد خیلی عزیبی تو کم پیده کردم. من اصلا بسره از طریق نامه نامم به چه صورت. یعنی یه سری افراد بودن که مسئولون قضا بودن. یه آشباسمونه مرکزی بود که میبادن از کم به کم میباردن. یعنی هر وردگاه ستا گرم داشت که یه مرکزیت خاصی داشت که آشباسکونه در اونجا واقع شده. بعد بچه هم از اینجا نامه میفرستن از کسی دیگه به عنوان اینکه مثلا امیدواری. دست های دیگه غذا قایم میکردن. دستگیر های دیگه غذا بود قایم میکردن. میفرستن کسی دیگه. اون شخص هم باخردن شد. مثلا از مسائل اتفاقی که پون قسمت داره میاخته. موسیقی.
یک بار عراقی اومد و گفتش که یکی از همین بابای بچه جوزی عراقی‌ها سربازاشون بود. تازه اومده بود داخل یک کم. گفتش که اومده داد بیداد میکرد و بریم به صرف بایستین بشین بلنشید. این رو برکنید. هیچ داد بیداد میکرد. و یکی بچه بود. نامه آقا شربون خیلی بچه دل و جوهت داره بود. این بچه‌های ارتشی هم بود. بکرد بچه کچی گفتش که برو بزن تو بوشه. این بابا و از در تو بوشه که کابلشم یه پرتاب کردون. و اونم ناراض شد تا اومد بزنتش. بچه‌ها خواه کردن. طرف ترسید و گذاشت رفت. رفت و افسرشون و افسرشون منت شکارت کرد. افسرشون که تا این ها منت توین کردن جلو همین. و بعد بچه‌ها بهش توضیح دادن. و افسرشون گفتن که این طوری شما بعد اکثرشون هم در جاها گفت. شما نباید چین این کاری می کردین با هستن. بعد من خدا برام شد گفتش که مای کچیکمون رو فرستدیم با سا شما. حالا اگه بزرگمون بود باز یه حرفیم. مای کچیکر فرستدیم به خاطر این که بدونیم بدونیم که شما ما از کچیکمون گرفته تا بزرگمون همه در رجوعات داریم. با سما از شما هم هیچ ترس خاصی نداریم که بگیم از شما می ترسیم. از خوابتون میترسیم، از کتکتون میترسیم. که درگیری بین بچه‌ها اجاز شد. با راویه آغاز فعالیت بچه‌ها بود. یعنی فعالیت وحدت که بین بچه‌ها افتاده بود. درگیری بود بینه یه سر از منافقین که داخل کمت بودن با چند از بچه‌ها که این وصفه پیدا کرد. به کل آسارشگاه پیدا کرد. آسارشگاه هاش خوده دو زانفر بود. هر آسارشگاهی که این بچه‌ها با هم اتحاد بدید فهمیدن که نراد نصد به منافقین که داخل کمپ هم ساکت باشن. شروع کردن به زدن این ها. بعد اراقی هم پشتیوانی از این منافقین کردن. و بعد فهمیدن که این ها پشتیوانشون گرمه. این حساب مجبور شدن اتحاد پیدا کنن. گفتن ما که پشتیوانی نداریم از طرف اراقی‌ها. مجبورم باید اتحاد پیدا کنیم که اراقی‌ها نصر دومار و برشتشون بیشتر باشه تا این که ما ازشون بترسیم. یه سری از مخالفین ها سوا کردن. یه سری از بچه بسیجی بودن که سوا کردن بردن توی قسمت ارتشی که اونجا منافقین زیادتر بودن. تحت شوه های بیشتری قرار میگرفتن. امیدواری سب بچه هم خیلی زرنگتر از این حرف ها بودن که اونا تحت شوهه مسائل خاصی بود از لازم که مثلا اخزا آباز شاید حتی اینها بیشتر بود. چون که حمایت بیشتری از اراغیان می شدن. و از طریق همون مسائل شروع کردم به جزب بچه ارتشی که به معنویات آشنا شون کردم. که این اعتعاد خاصی بود تو بچه‌ها. موسیقی.
در موسیقی درسته. حجت الاسان و المسلمین، شیخ عبدالکریم مازندرانی، راوی دفاع مقدس. یکی از برجسته‌ترین و عزیباترین خسرت های برادران ما در اصارت، ایمان داشتن به خدا و تبکل بر ذات مقدسش بود. خدا بند در سوره هود میپرماد: «و لله غیب السماوات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافر عما تعملون». و آگاهی از غیب و اسرار نهان آسمان‌ها و زمین تنها از آن خداست و همی کارها به سویه او بازگردنده می‌شود. پس او را پرستش کن و بر او توکر نما و پروردگارت از کارهایی که می‌کنید هرگز غافل نیست. همه امور به خدا برمی‌گردد. عبادت کن و توقل کن بر خدا. اصارت با یه پذای جدید انسان رو مواجه میکنه. شکنجه هست، محدودیت هست. از اون زمانی که دستت بالا میره دیگه اختیار هیچی رو نداری. این سآل پیش میاد که حالا باید چگونه عبادت کنم. دوتا دست خونی، بدن خونی، سرصورت خونی و محدودیت همه چی. اینها آیا اجازه میدن نماز بخونی؟ خدا می فرمد که تکلیفت رو انجام بده و بقیه رو به خدا باگذار. خدا خودش می دونه چی کار بکنه و تو از اسرار با اطلاع نیستی که چی پیش میاد. پس همه چیز رو به خدا باگذار. خدا خودش وکیلت هست. در اصارت برادران ما از همون لحظه اصارت هر جا که وقت نماز بود، من شاهد بودم که شروع کردن به نماز خوندن. این به معنای واقعی توکل بود. یعنی اصلا در شرایطی که جان در خطره، همه چیز آزادیت گرفته شده، چجور میتونی به فکر نماز باشی؟ ولی برادران ما در اصارت از همون لحظه و بعد در اردگاه و تا آخر اصارت نماز خوندن، روزه گرفتن و همه چیز رو به خدا باگذار کردن. نتیجه این شد که یکی از نگهبانای عراقی به من گفت: «شما رسکار شدید. این نتیجه توکل به خداست.» الحمدلله رب العالمين.
باز هم به پایان یکی دیگه از برنامه‌های «حکایت آزادگی» رسیدیم. تا برنامه بعد که مجددن با خاطرات