دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه‌ها، قابلیت ذخیره‌ی صدا، نمایش جدول پخش برنامه‌ها برای درگاه کاربردی «ایران صدا»، به وب‌گاه ایران‌صدا (ایران‌صدا.ایر) یا تارنمای رادیو معارف مراجعه فرمایید.
مسئله‌ی مسلم این است که فقه‌های ائمه‌ی معصومین (ع) نسبت به دموکراسی با حاکمیت و مصلحت‌اندیشی مردم، استقراء ندارند. در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت است.
آیات‌الله و اندیشه‌ها، پوشش‌های هماهنگ علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنونده‌های عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» را نیز به موضوع چگونگی حل تضاد دین و اخلاق در ماجرای ذبح اسماعیل (ع) اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
رابطه‌ی دین و اخلاق یکی از موضوعات مهم و بحث‌برانگیز است که جایگاه آن در حوزه‌ی کلام، اخلاق و فلسفه است. به‌طور کلی، رابطه‌ی دین و اخلاق در سه حالت: تباین، اتحاد و تعامل، قابل تصور است. برخی مانند ملحدان و سکولاریست‌ها معتقدند که قلمرو دین و اخلاق کاملاً از یکدیگر جداست و هیچ نسبتی میان آنها وجود ندارد. گروهی دیگر قلمرو دین و اخلاق را بر یکدیگر منطبق می‌دانند. مطابق دیدگاه ثبوت، درست است که دین و اخلاق هر یک از قلمرو مستقلی برخوردارند، اما روابط و فعل‌وانفعالاتی نسبت به یکدیگر دارند؛ یعنی هر یک از دین و اخلاق دارای هویتی مستقل‌اند، اما در این حال با هم در تعامل‌اند و نوعی رابطه‌ی منطقی میان آنها از قبیل رابطه‌ی علیت و معلولیت، تأثیر و متأثر یا فعل و انفعال وجود دارد. یعنی اخلاق و دین از جهاتی نیازمند یکدیگرند؛ پذیرش برخی از گزاره‌های دینی متوقف بر پذیرش برخی از مفاهم و قضایای اخلاقی است و تعریف برخی از مفاهم اخلاقی و تصدیق پاره‌ای از گزاره‌های اخلاقی و علم به بسیاری از جزییات احکام اخلاقی، همگی متوقف بر دین و گزاره‌های دینی هستند. همه‌ی کسانی که بر نیازمندی‌های دین و اخلاق و تمام افرادی که بر وابستگی‌های اخلاق به دین تأکید می‌کنند، به‌گونه‌ای غائل به نظریه‌ی تعامل دین و اخلاق هستند.
کسانی که به تباین دین و اخلاق معتقدند، به داستان قربانی شدن حضرت اسماعیل توسط حضرت ابراهیم (ع) استناد می‌کنند و معتقدند که برای دین‌دار بودن باید غیراخلاقی رفتار کرد.
حجت‌الاسلام دکتر حادی صادقی، عضو هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث، پاسخ این شبهه را توضیح می‌دهد:
«چگونه ستاندن جان دست خداوند است؟ همه‌روزه جان آدمیان ستانده می‌شود؛ این همیشه هست، جریان داشته و خواهد داشت. این فقط تجویز الهی نیست؛ عقل هم این را تجویز می‌کند. در تمام فرهنگ‌های بشری هم پذیرفته است که یک جاهای کاملاً معقول است که کسانی را به حق، البته با دلائل خاص و معقول، بکشند. سنت این جهان چنین است. این سنت جهانی همیشه بوده. آن چیزی که در این داستان یه‌قدری غیرمتعارف هست، این است که خدا دستور بدهد فرد بیگناهی کشته شود. این یه‌خود عجیبی و نامتعارف است. و هر آزمایشی که برای اسماعیل بود، چون خدای متعال می‌فرماید، هر دو تسلیم شدند. فرمان سنگینی است؛ هر دو هم تسلیم این فرمان شدند. ولی این که خطاب به ابراهیم است، ولی واقعاً در حقیقت هر دو کار بزرگی انجام دادند. اسماعیل هم ایثار جان دارد می‌کند به‌خاطر فرمان خداوند. او چطور حاضر شد تسلیم شود؟ چون او هم همین حقانیت الهی را قبول دارد؛ در این که او مالک و رقبه‌ی هر وقت جان است، کسی زنده می‌شود، هر کس جان است، کسی نمی‌میرد و آن به دست خداست. جان‌ها به دست خداست. این حق خداوند است. ما مالک خودمان هم نیستیم. لذا تسلیم شدن اسماعیل هم کار اخلاقی است. اگر تسلیم نمی‌شد، کار غیراخلاقی کرده بود. چنان‌که اگر ابراهیم تسلیم فرمان خدا نمی‌شد، کار غیراخلاقی کرده بود.»
بعضی‌ها آمدند و خب، تراش کردن با روش‌های دیگری، در واقع این را پاسخ بدهند که این، مثلاً آیا این یک عمر فرض کنیم غیرواقعی است؟ یکی از نظریه‌ها این است که می‌گویند عمر ظاهری بوده، واقعی نبوده و به همین دلیل مشکل اخلاقی ندارد و فقط برای آزمایش بوده. به نظر آنها، تو علم اصول هم خیلی این را بحث کرده‌اند. به‌عنوان مثال می‌آورند جاهایی که عمر ظاهری است و واقعی نیست. چرا این را می‌گویند؟ چون می‌خواهند از غیراخلاقی بودنش فرار کنند. فکر می‌کنند اگر بگویند غیرواقعی است، مشکل غیراخلاقی بودن حل می‌شود. در حالی که این چونه نیست. ببینید، اولاً تلقی حضرت ابراهیم (ع) این نبوده. حضرت ابراهیم (ع) این را یک عمر واقعی تلقی کرده و بر همین اساس اقدام کرده است. اگر او فکر می‌کرد این صرفاً برای این است که تا قبل از بریدن گلو، به رویه‌ی این که کار را با عرضش نمی‌داشت، خب می‌رفت یه نمایش اجرام می‌کرد تا حدی که کار را به گلو به چستونه بگرد، انجام دادن. در حالی که این مقصود نبوده و نیست. این که خداوند یک دستوری داده، ذاتاً این دستور اخلاقی باشد. حتی دستورات آزمایشی خداوند هم باید اخلاقی باشند. آنها نمی‌توانند غیراخلاقی باشند. شما حتی اگر بگویید آزمایشی هست، آن وقت باید مشکل غیراخلاقی بودنش را پاسخ بدهید. باز هم بنابراین، با آزمایشی شدن، مشکل غیراخلاقی بودن حل نمی‌شود. پس بیان که اول اشاره کردیم، درست است بگوییم اصل این چه‌چه واقعی بوده، چه آزمایشی بوده، چه باید تا آخر می‌رفته جلو، چه نباید می‌رفته، در هر حال امر اخلاقی است و جزو حقوق الهی است و در اختیار خداوند بوده. در هر دو حالتش، چه واقعی باشد، چه ظاهری باشد، از این جهت فرق نمی‌کنند.
حضرت ابراهیم (ع) وقتی که می‌خواهد معمور بشود به یک کاری، او هم عقل دارد و عقل اخلاقی می‌فهماند به او که نباید دستور غیراخلاقی را اطاعت کند. او هم ظواهر دینی را اگر خلاف چارچوب‌های اخلاقی می‌بود، می‌بایست تعویل کند. و چون تعویل نکرده، معلوم می‌شود فهمش این نیست که این غیراخلاقی است. کاملاً آن را اخلاقی می‌دانست.
مسئله‌ی بعدی در باره‌ی حضرت اسماعیل، او هم دقیقاً همین تلقی را داشته و آن را اخلاقی می‌پنداشته که عمل کرده. و الا می‌توانستند تعویل کنند. می‌توانستند بگویند حتماً مراد از این خواب و رؤیا چیز دیگری است. لذا این هست سخت که بگویند این یک تکلیف آزمایشی است و نباید تا انتهایش می‌رفته است. مشکل را حل نمی‌کند.
اسماعیل را توجیح می‌کنند. دکتر صادقی نظریه‌ی بعدی: نظریه‌ی امر الهی است. خب، آنها می‌گویند اصلاً اخلاق پیش از دین وجود ندارد. هرچه خدا دستور بدهد، خودبه‌خود اخلاقی است. خب، ما این نظریه را قبول نداریم. این همان نظریه‌های اشعری مسلک آن است که ما این را به‌طور کلی کنار می‌گذاریم. چون عدلیه مخالف این‌اند. استدلال هم براش دارند. تو بحث‌های کلامی و در اصول فقه این را خیلی بحث کرده‌اند. نیازی نیست وارد این بحث بشویم. برحال هم نظریه‌ی اشعری هم نظریه‌ی امر الهی را ما نمی‌پذیریم، زیرا در چارچوب‌های اخلاقی قرار نمی‌گیرند. و معتقدیم که احکام شرعی و احکام فرعی اخلاقی می‌بایست در چارچوب آن احکام اصلی اقلانی اخلاق قرار بگیرند.
برخی دیگر آمدند ساحت ایمان را از ساحت اخلاق جدا دانستن. کرکبور، اندیشمند الهیدان دانمارکی، آمده است گفته است که ساحت دین جدایی از ساحت اخلاق، انگار دو حوضه‌ی زندگی متفاوت هستن. می‌گوید احکام اخلاقی سر جای خودش؛ وقتی که ما در چارچوب عقل می‌خواهیم عمل کنیم، با عقل اخلاقیمون یه دستوراتی داریم. ولی وقتی می‌خواهیم به ساحت دینی پا بگذاریم، اومدیم ارتقای آفده‌ایم. به نظر او و می‌گوید حتی به تناقضات هم در آنجا دیگه تندر می‌دهیم. و تا به تناقضات تندر ندهیم، دینی نشده‌ایم. و معتقد است دینی شدن یعنی پذیرفتن این تناقضات. خب، این حرف هم حرف پذیرفته‌ای نیست. در مباحث کلامی و فلسفه‌ی دین این را پاسخ دادیم. این را معمولاً نمی‌پذیرند. این سر از خیلی چیز خواهدر می‌آورد. اولین و مهم‌ترین اشکالش این است که خب، بر این اساس هر بابر خرافی هم می‌تواند خود را دین بنابود و بگوید که ما هم دینیم و شما به تناقضات ما کار نداشته باشید و به تناقضات ما تند بدهید و این دین را بپذیرید. وقتی‌که میاری برای پذیرش دین نداریم، مشکلات زیادی داره. نمی‌خواهیم بارد اون بشیم.
برخی دیگر گفتند این ترقی استوری از این داستان داریم. این داستان واقعی نیست اصلاً. ولی خب، این اشکال را باز حل نمی‌کنه. چرا یک داستانی که ظاهر غیراخلاقی داره در قرآن آمده؟ آن وقت و خدا هم باز لسان تعییدان و آورده است. حتی اگر استوری باشد، باز هم مشکل حل نمی‌شه.
کسانی دیگر گفتند اینجا ترقی تاریخی جامعه‌شناسانه باید داشته باشیم. به این معنای که خدای متعال می‌خواسته که در این داستان یک جریانی که سابقه‌ی درازی داشته در تاریخ، بستراب پیش از حضرت ابراهیم و مرسوم بوده از که افراد فرزندان خود را برای خداوند قربانی کنند، خواسته با این کار یک حرکت اجتماعی انجام بده، تحولی در رسوم اجتماعی ایجاد کنه. و ببینید من تا اینجا آمدم تا به دستور خدا تا بریدن سر فرزند پیش رفتم، ولی خدا دیگه این را نسخش کرد. یا این بستراب رسم را برنداخت. به جای آن قوچ را بیاید قربانی کنیم. ولی این سخن هم باز آن مشکل دستور را حل نمی‌کنه. اگر آن دستور غیراخلاقی بوده است، باز هم با این حرکت حضرت ابراهیم غیراخلاقی خواهد بود. و اگر اخلاقی است، دیگه نیازی نیست این را بگوییم استوره‌ایست یا بگوییم جامعه‌شناسانه است یا بگوییم برای تغییر رسوم است. نه، این را نیازی نیست. با فعل غیراخلاقی نمی‌شود دنبال اصلاح جامعه بود. با پذیرش یک فعل غیراخلاقی، اگر ذاتاً غیراخلاقی باشد، نمی‌توان پذیره که سنت را بخواییم با این روش عوض کنیم.
شنونده‌های عزیز، همچنان با برنامه‌ی اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه‌ی امروز را به موضوع چگونگی حل تضاد دین و اخلاق در ماجره‌ی گذبه‌ی اسماعیل (ع) اختصاص داده‌ایم.
برخی دیگر نیز با تعویل عرفانی، قربانی شدن حضرت اسماعیل را نماد قربانی کردن نفس تلقی کردند و خواستند با روش تعویل عرفانی، تعاروز اخلاقی دستور به قتل اسماعیل و فرزندکشی و قتل بیگناه را توجیح کنند.
حجت‌الاسلام دکتر حادی صادقی از وحیت ارمی دانشگاه قرآن و حدیث:
«بعضیدی که نظرات عرفانی دادن، میگن که ابراهیم اشتباه کرد، زیرا میبایست آنچه را در رؤیه دیده است تعویل میکرد و او تعویلش نکرد و رفت به ظاهرش عمل کرد. تعویل آن چیست؟ به منظر عرفان، تعویل آن به صلاح این است که شما اسماعیل را نماد نفس اماره‌ی بشر بگیرید. این نفس باید در راه خدا قربانی شود تا شما اروج کنید و به مثلاً فناف‌الله برسید. و میبایست نفس خود را قربانی میکردی. آقای ابراهیم اشتباه کردی، شما خب به ابن عربی پاسخ میدهیم. یعنی شما بهتر از ابراهیم میفهمیدید این را. این عجیب تعبیلیست و به هیچ وش قابل قبول نیست که ما این چونین تعبیل کنیم. ثانیان، آن وقت مشکل را دوچندان کرده‌اید. خداوند متعال چرا با یک عمری که زواهر غیر عرض میکنم غیراخلاقی داره، داره همچین کاری را میکنه؟ خب میتونست خیلی ساده‌تر بگوید بیاید نفس خود را قربانی کنید. مگر جاهای دیگر نفر موده است این را؟ نفس لبامه را اشاره کرده در آیات دیگری از قرآن. بیانات دیگری داشته. و عرض ما این است که هم در عوامر امتحانی هم در عوامر تعویلی باید زواهر اخلاقی را آیت بشه. مگر این که بگوید این ظاهر غیراخلاقی تعویل روشن و قرینه‌داره و هر کسی این را میفهمد. چنان‌که اشاره کردم، اگر دستوری آمد غیراخلاقی بود، ما وظیفه داریم که آن را تعویل کنیم به عمری که اخلاقی باشد. اما اقدام حضرت ابراهیم (ع) نشان میدهد که برداشته ایشون به هر حال این نبوده که این میباید تعبیل شود. همینطورم برداشته حضرت اسماعیل. خب، آیا فعل آن دو پیانبر بزرگ خدا نمیباید اخلاقی باشد؟ اقدام اونها نمیباید اخلاقی باشد؟ ما فقط دستور خدا را که ملاحظه نمی‌کنیم. اقدام اونها میباید اخلاقی باشد. ما اونها را معصوم میدونیم. کار غیراخلاقی نمی‌کنن. بنابراین نمیتونیم به پذیریم این تعبیلات.
بعضی دیگه گفتند این نسخ شد. خب، بحث نسخ هم حرف درستی نیست. یعنی بگوین قبل از این جایز بوده تا زمان حضرت ابراهیم. وقتی آن دستور خدا اومد، از آن لحظه‌ای که خدا گفت «قد صدق در رؤیا و فدعیناهو به ذبحن عظیم»، دیگه از آن جا ببرد. وقتی که بدله برای زبح اسماعیل آمد، یعنی قوچ، دیگه از آن به بعد حکم کشتن فرزن نسخ شد. به جاش میگن گسرن قربانی کنید. این هم سخن درستی نیست. اولاً نسخ قبائدی داره که اینجا جاش نیست. چیزی حکمی که تا اجرا نشه نسخ نمیشه. ثانیم، به فرض امکان نسخ اینجا بوده باشه، یعنی شما با این سخن پذیرفته‌اید که قبل از آن خدا دستور غیراخلاقی داده است. در حالی که ما آن دستور غیراخلاقی قبل از نسخ را هم قبول نداریم. فرق نمی‌کنه چه قبل از حضرت ابراهیم، چه پس از حضرت ابراهیم. وقتی عقل نمی‌پذیرت این را، بر قبلش هم نمی‌پذیره. اشکال که برطرف نشد.
با این سخن، آقای صادقی با نشان دادن زعف تبین‌های غیرعقلی و ظاهرگرای دینی، تبین درست و نمونه‌های اینی جانستانی خداوند را در توجیه قتل اسماعیل بیان می‌کند. این تبیلات، این توجیهات هیچ کدوم درست نیست. دلیلش هم این هست که چرا این تبیلات را کردن؟ چرا این توجیهات را کردن؟ به نظر من این هست که زعف تبین عقلانی وجود داره، نتوانستن خوب این را تبین کنن، روشن کنن. و واقعیت امر این هست که همونطور که اشاره کردم، ما جره زب حضرت اسماعیل به دست پدرش حضرت ابراهیم، چون به دستور صاحب حق بوده هست، کاملا اخلاقی محسوب می‌شود. مثل انجا که فرض کنیم بر اساس شواهد ظاهری، خداوند متعال دستور داده هست یک کسی که شواهد علیهش اقامه شده، او می باعث قصاص شود. و شما حاکم شرعی می باعث بروید این حکم قصاصی، این حکم قصاص را دستور بدید، حکمش را بدید، بعدا باید اجرا بشه. ممکن