صدقاله العلی‌العظیم. ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، مخلصینان او، دینا و نوع‌گریهان مشرکان، و نوع‌گریهان مشرکان. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندگان پاکستان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما بخیر. زمین آرزوی قبولی طاعات و عبادات شما، بندیارش دارابی. به اتفاق همکارانم، مجموعه‌ی خبری جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
خروش مردم ایران اسلامی در حمایت از نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران. مردم ایران اسلامی امروز در نخستین جمعه‌ی فقدان رهبر شهید، با حضور در میادین نماز جمعه، با آرمان‌های امام شهیدان تجدید میثاق کردند. مردم روزه‌دار ایران اسلامی با راه‌پیمایی ضد صهیونیستی-آمریکایی، پس از اقامه‌ی نماز جمعه، حمایت و پشتیبانی قاطع خود را از نیروهای مسلح جمهوری اسلامی در پاسخ به دشمن آمریکای صهیونیستی اعلام کردند.
معمولاً وقتی جنگ می‌شود، بشری جنگی در همه‌جای دنیا اینجوری است که می‌ترسند به میدان بیایند. شما نترسیدید؟ ما مذهب‌مان، دین‌مان، اسلام‌مان، اسلام شهادت است؛ مذهب‌مان مذهب شهادت است. «ان الموت لنا عاده و کرامتنا من الله شهاده»؛ مرد برای هر کسی هست، عادته و کرامتی که خداوند به ما داده شهادت است. ما از مرگ نمی‌ترسیم. بدهیم اینجا ثابت کنیم که پشت نیروهای مسلح خودمان هستیم. شب و روز باید مرد و زن، پیر و جوان وسط خیابان باشند. رزمندگان‌مان دارند بی‌جنگند؛ این هم یک جنگ است. با هم باید به پشتوانه‌ی رزمندگان‌مان، ما باید شب و روز میدان و ول نکنیم، بچسبیم به میدان. این خاک ناموس‌مان است، ناموس‌مان است. با او سگ زرد بگویید، با او موش کثیف بگویید که ملت ایران روزگار از دمار شما درمی‌آید. حضور در صحنه، اقل کاری است که از دست ما برمی‌آید و این همین اقلی که از دست ما برمی‌آید، از خیلی از اقدامات نظامی و مسلحانه و از خیلی از سلاح‌های ما برنده‌تر است. جدا آدم لذت می‌برد؛ اینا این مردم، آدم نگاه می‌کند می‌گوید اینا مردمی هستند که واقعا لایق ظهور امام زمان هستند.
روابط عمومی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در اطلاعیه‌ی شماره‌ی بیست و دو، عملیات وعده‌ی صادق چهار را اعلام کرد. امروز در روز هفتم جنگ، با پرتاب موفق موشک‌ها از زنجیره‌ی پایدار پایگاه‌های موشکی سپاه به سمت اهدافی در سرزمین‌های اشغالی فلسطین، ادعای مضحک تضعیف قوای دفاعی و کاهش آهنگ شلیک‌های موشکی و پهپادی از سوی دستگاه تبلیغاتی استکبار باطل شد. موشک مقدرانه با توجه به اعلام سپاه پاسداران مبنی بر تشدید و توسعه‌ی حملات، در کنار موشک‌های بالستیک قدرتمند، موشک فوق‌سنگین خرمشهر چهار با کلاهک دو تنی و با سرعت بالای چهارده ماخ، روانه‌ی اهداف دشمنان شرور ملت ایران شد. این اطلاعیه افزود: پایگاه‌های آمریکا و رژیم صهیونیستی در کشورهای خلیج فارس، تل‌آویو، فرودگاه بن‌گریون و مراکز نظامی حیفا مورد اصابت موشک‌های نسل جدید قرار گرفتند. روابط عمومی سپاه همچنین اعلام کرد یگان‌های موشکی و پهپادی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، رادارهای تاد آمریکایی مستقر در کشورهای امارات و اردن و رادار فراافق‌نگر آمریکایی موسوم به «چشم صحرا» مستقر در قطر را در منطقه منهدم کردند.
ارتش جمهوری اسلامی ایران هم در اطلاعیه‌ی شماره‌ی چهارده اعلام کرد انواع پهپادهای انهدامی نیروی زمینی ارتش به صورت پرحجم، پایگاه‌های نیروهای آمریکایی در کویت را هدف قرار دادند.
نشریه‌ی اکونومیست در تازه‌ترین گزارش خود نوشت: ایران نه تنها برخلاف پیش‌بینی‌های آمریکا از هم فرو نپاشیده، بلکه در همه‌ی جهات جنگی در حال پیشروی است و در حال به‌چالش کشیدن دشمنان خود است. مجری شبکه‌ی سی‌بی‌اس آمریکا از رئیس‌جمهور رژیم صهیونیستی می‌پرسد: آیا جنگ با ایران بر سر تغییر رژیم است؟ او پاسخ می‌دهد: نه، لزومی نیست.
همزمان با اصابت پهپادها و موشک‌های ایرانی به اهداف از پیش‌تعیین‌شده در پایگاه‌های آمریکایی و صهیونیستی، صدای قدرت نظامی ایران در آسمان غرب آسیا در رسانه‌های جهان هم به خوبی شنیده می‌شود. سین‌ان گزارش داده نیروهای مسلح ایران در کمتر از چهل و هشت ساعت، دست کم نه پایگاه نظامی آمریکا در خاورمیانه را با موفقیت هدف قرار دادند تا تصور مصونیت پایگاه‌های آمریکایی در کشورهای منطقه از بین برود. وال‌استریت ژورنال تأکید می‌کند ایران خود را برای جنگ طولانی‌مدت آماده کرده و حالا بر استمرار حملات تمرکز کرده است. آمریکایی‌ها در ارزیابی دقیق توانمندی‌های ایران، به ویژه در حوزه‌ی موشک‌های بالستیک، ناکام ماندند و در نتیجه ایران قادر خواهد بود حملات خود علیه پایگاه‌های آمریکایی و تأسیسات اسرائیلی را برای مدتی طولانی ادامه دهد. فارن افرز پیش از آغاز جنگ به رئیس‌جمهور آمریکا هشدار داد: چنانچه جمهوری اسلامی ایران احساس کند که نظام در خطر است، ممکن است برای بازدارندگی راهبرد «بینی خونی» را در پیش بگیرد؛ راهبردی که منجر به تلفات آمریکایی‌ها در پایگاه‌ها و بستن تنگه‌ی هرمز می‌شود. قرار است آمریکایی‌های بیشتری کشته شوند و ارتش آمریکا قادر به متوقف کردن پهپادهای ایران نیست. همزمان با میدانداری موشک‌ها و پهپادهای ایرانی در جبهه‌های جنگی، آمریکایی‌ها از خالی شدن ذخایر موشک‌های رهگیرشان می‌گویند. رویترز گزارش داده مقامات نظامی هشدار دادند تا چند روز آینده موشک‌های رهگیرشان به پایان می‌رسد و درخواست بودجه‌ی پنجاه میلیارد دلاری برای تولیدات تجهیزات پدافندی بیشتر کردند. با تحلیل رفتن قدرت پدافندی آمریکا، صهیونیست‌ها هم بی‌پناه‌تر از همیشه شده‌اند. اشغالگران حالا فقط دو دقیقه قبل از اصابت موشک‌ها فرصت فرار دارند.
محمدحسن نیک‌مین، خبرگزاری صدا و سیما: حزبالله لبنان امروز در بیانیه‌ای اعلام کرد با یک موشک هدایت‌شده، تجمع نظامیان دشمن اسرائیلی را در مرکز بعلبک هدف قرار دادیم. در بیانیه‌ی حزبالله لبنان آمده است موشک هدایت‌شده‌ی ما به طور مستقیم به هدف خورده است. امروز همچنین اخباری از زخمی شدن پسر یوآو گالانت، وزیر دفاع رژیم صهیونیستی، در درگیری با نیروهای حزبالله مخابره شد. رئیس رژیم صهیونیستی مدعی شد هدف از جنگ با ایران تغییر خاورمیانه است، نه رژیم ایران. مجری شبکه‌ی سی‌بی‌اس آمریکا از رئیس‌جمهور رژیم صهیونیستی می‌پرسد: آیا جنگ با ایران بر سر تغییر رژیم است؟ او پاسخ می‌دهد: نه، لزومی نیست، هدف تغییر خاورمیانه است.
اعترافی به طرح مشترک آمریکایی-صهیونی به نام «اسرائیل بزرگ» که نتانیاهو هم بعد از جنگ دوازده‌روزه آن را رویای خود معرفی و درباره‌اش گفته بود: «مأموریت دارد تا چهره‌ی خاورمیانه را تغییر دهد.» کمتر از دو هفته‌ی پیش، مایت هاکابی، سفیر آمریکا در رژیم صهیونیستی هم گفته بود برای تحقق این هدف، اشکالی ندارد که رژیم صهیونیستی همه‌ی کشورهای خاورمیانه را تصاحب کند. ای‌بی‌سی‌فاینشال فکر چک آن؟ تا که همه چیز را می‌گرفتند اشکالی نداشت. دشمن آمریکایی-صهیونی برای حذف بزرگ‌ترین مانع این رویای صهیونیستی، نقشه‌ی تجزیه‌ی ایران را به مرحله‌ی اجرا درآورده.
جورجیو بیانکی، مستندساز و فعال سیاسی ایتالیایی در این باره می‌گوید: خاورمیانه در آتش است چون طبیعتاً پاسخ ایران خشم‌گیرانه بود. چرا که ایران در حال جنگیدن در یک نبرد وجودی است و اینجا بحث تغییر رژیم نیست، چون هدف اینجا نابودی ایران است. همان‌طور که سوریه و لیبی و عراق نابود شد، می‌خواهند همه چیز را نابود کنند و تمام خاورمیانه را تحت کنترل پلیسی اسرائیل و آمریکا قرار بدهند.
بشراشه‌ی خبرنگار انگلیسی هم درباره‌ی حملات ایران به منافع آمریکایی-صهیونی در کشورهای همسایه توضیح می‌دهد: این روند جنگ‌افروزی به مرزهای ایران محدود نخواهد بود. شرک‌های منطقه‌ای، متحدان و کشورهای همسایه در خلیج فارس باید بیدار بشوند و درک کنند که در این ماجرا، متجاوز اصلی اسرائیل و آمریکا هستند و اقداماتشان به طور کامل باید محکوم بشود.
چاس فریمن، سفیر سابق آمریکا در عربستان، نتیجه‌ی نقشه‌ی تجزیه‌ی ایران را قابل پیش‌بینی می‌داند و می‌گوید: آمریکا آن را آغاز کرده اما پایانش را ایران رقم خواهد زد. آم‌نوت ایران، محق قرار دارد. ارتش ما ابتدا به صورت خصوصی و سپس از طریق درز اطلاعات به مطبوعات، به خوبی به رئیس‌جمهور ترامپ هشدار داد که هیچ تضمینی وجود ندارد که ما بتوانیم قبل از تمام شدن مهمات و متحمل شدن تلفات سنگین، ایران را به زانو در بیاوریم. خطرگر آمریکا حمله به ایران را متوقف کند، فکر نمی‌کنم که ایران حمله به اسرائیل را متوقف کند چون موجودیتش در خطر است. من نمی‌دانم این جنگ کی تمام می‌شود، اما تا وقتی که ایران تصمیم نگیرد، تمام نمی‌شود. آمریکا ظرفیت پایان دادن به این جنگ را ندارد. قایح و بیدا، خبرگزاری صدا و سیما.
بخش خبره‌ی ساعت بیست را می‌شنوید. شکاف بیشتر بین رهبران آمریکا و اروپا درباره‌ی حمله به ایران در حال افزایش است. شبکه‌ی خبره‌ی سین‌ان نوشت: دونالد ترامپ، رئیس‌جمهوری آمریکا، در حالی که روز سه‌شنبه در کاخ سفید در کنار صدرعظم آلمان نشسته بود، حمله‌ی لفظی شدیدی علیه برخی از متحدان اروپایی واشنگتن انجام داد. سین‌ان نوشت ترامپ درباره‌ی کیجر استارمر، نخست‌وزیر انگلیس، نوشت: این شخصی که با او سر و کار داریم، وینستون چرچیل نیست. این اظهارات پس از آن بیان شد که ترامپ، گاردنر، لندن را به دلیل اجازه ندادن به آمریکا برای استفاده از پایگاه‌های نظامی انگلیس در جزایر چاگوس در اقیانوس هند برای انجام عملیات تهاجمی علیه ایران مورد سرزنش قرار داد. رئیس‌جمهور آمریکا به پدرو سانچز، نخست‌وزیر اسپانیا نیز حمله و تهدید کرد در واکنش به مخالفت وی با حملات آمریکا به ایران، یک تحریم کامل از سوی آمریکا علیه مادرید اعمال خواهد شد. این در حالی است که امانوئل مکرون، رئیس‌جمهوری فرانسه، اعلام کرد حملات آمریکا و اسرائیل خارج از چارچوب حقوق بین‌الملل انجام شدند. مردم کشورهای مختلف جهان هم علیه تجاوز نظامی به ایران تظاهرات کردند و پرچم‌های آمریکا و رژیم صهیونیستی را به آتش کشیدند.
آیت‌الله جواد الخالصی از مراجع تقلید عراق، در پی تجاوز آمریکا و رژیم صهیونیستی به ایران، فتوای جهاد ضد آمریکا و اسرائیل صادر کرد. این مرجع تقلید عراقی خواستار انجام عملیات‌های جهادی و مقابله با آمریکایی‌ها و صهیونیست‌ها در عراق و همه‌ی نقاط جهان شد و تأکید کرد هر کس در این راه کشته شود شهید محسوب می‌شود.
مراسم گرامی‌داشت شهادت امام خامنه‌ای با حضور جمعی از هموطنان و علاقمندان رهبر شهیدمان در برلین برگزار شد. سخنرانان و مداحان در این مراسم، بازگشت آرامش و ثبات با عزت و اقتدار به ایران اسلامی و جهان اسلام را از خداوند متعال مسئلت کردند. سفرا و دیپلمات‌های کشورهای مختلف در اندونزی هم با حضور در اقامتگاه سفیر جمهوری اسلامی ایران در این کشور، به مقام رهبر شهید جمهوری اسلامی ایران ادای احترام کردند.
و اما واکنش شخصیت‌های سیاسی، کاربران فضای مجازی و رسانه‌های بین‌المللی به شکست‌های پی‌درپی آمریکا و رژیم صهیونیستی همچنان ادامه دارد. انور ابراهیم، نخست‌وزیر مالزی، در تماس با وزیر امور خارجه‌ی کشورمان، شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی و شهروندان ایرانی در جریان حمله‌ی وحشیانه‌ی آمریکا و رژیم صهیونیستی به ایران را محکوم کرد.
خبرگزاری آمریکایی رویدرز امروز با اشاره به کاهش ذخایر پدافندی آمریکا و متحدانش نوشت: با کاهش ذخایر پدافندی آمریکا و متحدانش در منطقه، کاخ سفید شرکت‌های نظامی را برای افزایش تولیدات تحت فشار گذاشته و شرکت‌هایی که از این امر سرباز می‌زنند را تهدید به تحریم کرده است.
پایگاه خبری میدلیست آی نیز امروز این گونه نوشت: دختران مدرسه میناب را با تکنیک دابل تپ به شهادت رساندند... بمب اول آمد و کشت... نجات یافتگان از حمله با بمب اول در نمازخانه پناه گرفته بودند... سپس بمب دوم آمد و بقیه را هم شهید کرد...
اسکاد ریتر، افسر سابق نیروی دریایی آمریکا، امروز در صفحه‌ی شخصیش نوشت: تل‌آویو حالا به غزه تبدیل شده... هیچ عشقی برای اسرائیلی‌ها که مرتکب نسل‌کشی شده‌اند ریخته نمی‌شود...
شبکه‌ی خبری سین‌ان نیز امروز گفت: تردد نفت‌کش‌ها در تنگه‌ی هرمز به صفر رسیده است...
اعتراف خبرنگار صهیونیست به کاهش توان دفاعی اسرائیل و آمریکا... یک خبرنگار صهیونیست در صفحه‌ی شخصی خودش امروز این گونه نوشت: پشتارهای موشکی از پنج تا پانزده دقیقه به یک تا دو دقیقه کاهش داشته... دلیل آن هم از بین‌رفتن یکی‌یکی رادارهای پدافندی اسرائیل و آمریکا در منطقه است...
تسلیت لamine یامال، فوق‌ستاره‌ی باشگاه بارسلونا، برای شهادت حضرت آیت‌الله خامنه‌ای... لamine یامال، فوق‌ستاره‌ی باشگاه بارسلونا، در صفحه‌ی شخصی خودش این پیام را منتشر کرد و نوشت: تسلیت صمیمانه به مردم ایران و همه‌ی مردمی که در غم از دست دادن آیت‌الله خامنه‌ای سوگوارند... برای شما آرزوی قدرت و آرامش دارم...
دن بلیزریان، شخصیت مشهور آمریکایی در فضای مجازی، امروز نوشت: تنها نبردی که امروز ارزش جنگیدن را دارد، نابودی اسرائیل است... من فردا برای کشتن اسرائیل ثبت‌نام می‌کنم... یک تفنگ به من بدهید و مرا به آنجا بفرستید... بیشتر آن کشور شیطانی است...
سپاس از همراهی شما. حمید سوری، تحریریه‌ی خبر جهان اسلام، رادیو معارف... در پایان این بخش خبری به آگاهی‌تان می‌رسانم: فردا شنبه شانزدهم اسفند هزار و چهارصد و چهار، برابر با هفدهم رمضان هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و هفتم مارس دو هزار و بیست و شش میلادی است... هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم بیست و سه و سی و شش دقیقه، اذان صبح فردا پنج و شش دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و بیست و هشت دقیقه خواهد بود... سپاس‌گذار و خداحافظی می‌کنم، شب بخیر. مرگ بر آمریکا و مرگ بر اسرائیل و مرگ بر همه‌ی بدخواهان ایران. زمین، همه‌ی آنهایی که نقشه کشیدند، برنامه دارند و سیاست‌گزاری‌شان بر این هست که کشور عزیز ما، کشور سرافراز و سربلندمون را به زمین برزنند، از این حسرت را هرچه زودتر با خودشان به گور خواهند برد و ما بر سر جنازه‌های این تفاله‌های رژیم مستکبر آمریکا و اسرائیل، به زودی جشن پیروزی را برگزار خواهیم کرد ان‌شاء