و أنفسهم یظلمون. و إذ قیل لهم مسکنوا هذه القریة و کلو منها حیث شئتم و قولوا حِقت و ادخلوا الباب سجداً نغفر لکم خطیئاتکم. سنزید المحسنین. فبدّل الذین ظلموا منهم قولاً غیر الذی قیل لهم. فأرسلنا علیهم رجزاً من السماء بما کانوا یظلمون. و اسألهم عن القریة التی کانت حاضرتَ البحر، إذ یعدّون فی السبت، إذ تأتیهم حِیتانهم یومَ سبتِهم، شرّها و یومَ لا یُثبِّتون. لا تأتیهم. کذلک نبلوهم بما کانوا یفسقون. و إذ قالت أمتٌ منهم لِمَ تُوبِّخون قوماً الله مُهلِکُهم أو مُعَذِّبُهم عذاباً شدیداً. قالوا معذرةً إلی ربّکم و لعلّهم یتقون. فلما نسوا ما ذُکِّروا به، أنجینا الذین ینهون عن السوء، و أخذنا الذین ظلموا بعذاب بَئیس بما کانوا یفسقون. فلما أعرضوا عمّا ذُکِّروا به، قلنا لهم کونوا قردةً خاسئین. و إذ تأذن ربّک لیبعثن علیهم إلی یوم القیامة من یسومهم سوءَ العذاب. إن ربّک لسریعُ العقاب. و إنّه لغفورٌ رحیم. و قطعناهم فی الأرض أمماً، منهم الصالحون و منهم دون ذلک. و بلوناهم بالحسنات و السیئات. و بلوناهم. إلّا الحقّ. و درسوا ما فیه. و الدارُ الآخرةُ خیرٌ للذین یتقون. أفلا تعقلون؟ و الذین یمسکون بالکتاب و أقاموا الصلاة، إنا لا نضیع أجرَ المصلحین. و إذ نتقنّا الجبلَ فوقهم کأنّه غَمةٌ و ظنّوه واقعاً بهم، خذوا ما آتیناکم بقوّة و اذکروا ما فیه لعلّکم تتقون. و إذ أخذ ربّک من بنی آدم من ظهورهم ذرّیّاتهم و أشهدهم علی أنفسهم: ألستُ بربّکم؟ قالوا: بلی. شهدنا، أن تقولوا یومَ القیامة: إنا کنا عن هذا غافلین. أو تقولوا: إنّما أشرک آباؤنا من قبل و کنا طَویلین من بعدهم. أفتهلکنا بما فعل المبطلون؟ و کذلک نفصّل الآیات و لعلّهم یرجعون. و اطلع علیهم نبأُ الذی آتیناه آیاتنا فانسلخ منها، فاتّبعه الشیطانُ فکان من الغاویّین. و لو شئنا لرفعناه بها، و لکنّه أخلدَ إلی الأرض و اتّبع هواه. فمثله کمثل الکلب، إن تحمل علیه یلهث، أو تترکه یلهث. ذلک مثلُ القوم الذین کذبوا بآیاتنا. فقصّ القصصَ لعلّهم یتفکّرون. ساءَ مثلاً القومُ الذین کذبوا بآیاتنا و أنفسهم کانوا یظلمون. من یهدِ اللهُ فهو المهدی، و من یضلِل فلا هادیَ له. و لقد جهّزنا لجهنّم کثیراً من الجنّ و الإنس. لهم قلوبٌ لا یفقهون بها، و لهم أعینٌ لا یبصرون بها، و لهم آذانٌ لا یسمعون بها. أولئک کالأنعام بل هم أضلّ. أولئک هم الغافلّون. و ممّن خلقنا أمةٌ یهدون بالحقّ و به یعدلون. و الذین کذبوا بآیاتنا سنستدرجهم من حیث لا یعلمون. و أملّی لهم. إنّ نکیدی متین. أولم یتفکّروا؟ ما بصاحبهم من جنون. إن هو إلّا نذیر. أولم ینظروا فی ملکوت السماوات و الأرض و ما خلق الله من شیء؟ و إنّ عسی أن یکن قد اقترب أجلُهم. فبِأیّ حدیثٍ بعده یؤمنون؟ من یضلِل الله فلا هادیَ له. و یذرهم فی طغیانهم یعمهون. یسألونک عن الساعة: آیان مرساها؟ قل إنّما علمها عند ربّی. لا یجلّیها لوقتها إلّا هو. ثقیلتٌ فی السماوات و الأرض. لا تأتیکم إلّا بغتةً. یسألونک كأنّک حَفِیٌّ عنها. قل إنّما علمها عند ربّی. ولیکنّ أكثرَ الناس لا یعلمون. قل لا أملک لنفسی نفعاً و لا ضراً إلّا ما شاء الله. و لو کنتُ أعلمُ الغیبةَ لتّخذتُ من الخیر و ما مسّنی السوء. إنّ أنا إلّا نذیرٌ و بشیرٌ لقومٍ یؤمنون. هو الذی خلقکم من نفسٍ واحدةٍ و جعل منها زوجَها لیسکنَ إلیها. فلما تغشّاهَا حملت حملاً خفیفاً فمرّت به. فلما أثقلت دعتا الله ربّهما: لئن آتیتنا صالحاً لنکُنّ من الشاکرین. فلما آتاهما صالحاً جعلا له شریکاً. فبِئسَ ما یشرکون. یشرکون ما لا یخلق شیئاً و هم یُخلَقون. و لا یستطیعون لهم نصراً. و لا أنفسهم ینصرون. و إن تدعوهم إلی الهدی لا یسمعون. و تراهم ینظرون إلیک و هم لا یبصرون. خذ العفو و أمر بالعُرف و أعرض عن الجاهلین. و ما ینزغنک من الشیطان نزغٌ فاستعذ بالله، إنّه سمیعٌ علیم. إنّ الذین اتّقوا إذا مسّهم طائفةٌ من الشیطان تذکّروا، فإذا هم مبصرون. و إخوانهم یمدونهم فی الغیّ ثمّ لا یقصّرون. و إذا لم تَأتهُم بآیةٍ قالوا: لولا اجتبیتَها؟ قل إنّما أتّبع ما یوحی إلیّ من ربّی. هذه بصائرُ من ربّکم و هدیٌّ و رحمةٌ لقومٍ یؤمنون. و إذا قُرئ القرآن فاستمعوا له و أنصتوا لعلّکم ترحمون. و اذکر ربّک فی نفسک تَضَرُّعاً و خِیفَةً و دونَ جهرٍ من القول بالغدوّ و الآصال و لا تکن من الغافلین. إنّ الذین عند ربّک لا یستکبرون عن عبادته و یسبّحونه و له یسجدون. بسم الله الرحمن الرحیم. یسألونک عن الأنفال. قل الأنفالُ لله و الرسول. فاتّقوا الله و أصلحوا ذاتَ بینکم و أطیعوا الله و رسولَه. إنّما المؤمنون الذین إذا ذُکر الله و اجلت قلوبُهم و إذا تُلِیت علیهم آیاتُه زادتهم إیماناً و علی ربّهم یتوکّلون. الذین یقیمون الصلاة و مما رزقناهم ینفقون. أولئک هم المؤمنون حقّاً. لهم درجاتٌ عند ربّهم و مغفرةٌ و رزقٌ کریم. کما أخرجک ربّک من بیتک بالحقّ و إنّ فریقاً من المؤمنین لکارهون. یجادلونک فی الحقّ بعد ما تبیّن. إنّما یساقون إلی الموت و هم یمنّون. و إذ یعدّکم الله إحدى الطائفتین أنّها لکم و تودّون أن غیر ذاتِ شوکةٍ تکون لکم. و یرید الله أن یحقّ الحقّ بکلماته و یقطع دابرَ الکافرین. لیحقّ الحقّ و یبطلَ الباطلُ ولو کره المجرمون. إذ تستغیثون ربّکم فاستجاب لکم: إنّی ممدّکم بآلَافٍ من الملائکةِ مُردِّفین. و ما جعله الله إلّا بشری و لتطمئنّ به قلوبُکم. و ما النصرُ إلّا من عند الله. إنّ الله عزیزٌ حکیم. إذ یغشیکم نعاساً أَمَناً منهُ و ینزل علیکم من السماء ماءً لیُطهّركم به و یذهب عنکم رجزَ الشیطان و لیربط علی قلوبکم و یثبّت به الأقدام. إذ یوحی ربّک إلی الملائکة: إنّی معکم فثبّتوا المؤمنین. أُلقی فی قلوبِ الذین کفروا الرُّعبَ. فضربوا فوقَ الأعناق و اضربوا منهم کلَّ بنان. ذلک بأنّهم شاقّوا الله و رسولَه. و من یشاقق الله و رسولَه فإنّ الله شدیدُ العقاب. ذلکم فذوقوه و إنّ للکافرین عذابَ النار. یا أیّها الذین آمنوا إذا لقیتم الذین کفروا زحفاً فلا تولّوهم الأدبار. و من یولّهم یومئذٍ دُبُرَه إلّا متحرِّفاً لقتالٍ أو متحیزاً إلی فئةٍ فقد باء بغضبٍ من الله و مأواه جهنّم و بئس المصیر. فلم تقتلوهم و لکنّ الله قتلهم. و ما رمیتَ إذ رمیتَ و لکنّ الله رمی. و لیبلوَ المؤمنین منه بلاءً حسناً. إنّ الله سمیعٌ علیم. ذلکم و إنّ الله موهنُ کیدِ الکافرین. إن تستفتحوا فقد جاءکم الفتح. و إن تنتهوا فهو خیرٌ لکم. و إن تعودوا عُدنا. ولن تغنی عنکم فیئتُکم شیئاً ولو کثرت. و إنّ الله مع المؤمنین. یا أیّها الذین آمنوا أطیعوا الله و رسولَه و لا تولّوا عنه و أنتم تسمعون. و لا تکونوا کالذین قالوا: سمعنا و هم لا یسمعون. إنّ شرّ الدوابّ عند الله الصمّ البکمُ الذین لا یعقلون. و لو علم الله فیهم خیراً لأسمعهم. و لو أسمعهم لتولّوا و هم معرِضون. یا أیّها الذین آمنوا استجیبوا لله و للرسول إذا دعاکم لما یحییکم. و اعلموا أنّ الله یحول بین المرء و قلبه و أنّه إلیه تحشرون. و اتّقوا فتنةً لا تصیبُ الذین ظلموا منکم خاصّةً. و اعلموا أنّ الله شدیدُ العقاب. و اذکروا إذ أنتم قلیلٌ مستضعفون فی الأرض تخافون أن یختطفکم الناس. فأواکم و أیدکم بنصره و رزقکم من الطیّبات لعلّکم تشکرون. یا أیّها الذین آمنوا لا تخونوا الله و الرسول و تخونوا أماناتکم و أنتم تعلمون. و اعلموا إنّما أموالکم و أولادکم فتنةٌ و أنّ عند الله أجرٌ عظیم. یا أیّها الذین آمنوا اتّقوا الله و یجعل لکم فرقاناً و یکفّر عنکم سیئاتکم و یغفر لکم. و الله ذو الفضلِ العظیم. و إذ یمرّی بکَ الذین کفروا یُثبّتونک أو یقتلونک أو یخرجونک. و یمرّون و یمرّ الله. و الله خیرُ الماکرین. و إذا تُلِی علیهم آیاتنا قالوا: قد سمعنا و لو نشاء لقلنا مثل هذا. إن هذا إلّا أساطیرُ الأولین. و إذ قالوا: اللهمّ إن کان هذا هو الحقّ من عندک فأمطر علینا حجارةً من السماء أو ائتنا بعذابٍ أَلیم. و ما کان الله لیعذّبهم و أنت فیهم. و ما کان الله معذِّبَهم و هم یتوبون. و ما لهم لا یعذّبهم الله و هم یتصدّون عن المسجد الحرام و ما کان أولیاءَه إلّا المتّقون. ولیکنّ أكثرَهم لا یعلمون. و ما کان صلاتُهم عندَ البیتِ إلّا مُكاءً و تصدّیاً. فذوقوا العذاب بما کنتم تکفرون. إنّ الذین کفروا ینفقون أموالهم لیصدّوا عن سبیل الله. فسینفقونها ثمّ تکون علیهم حسرةً. ثمّ یغلبون. و الذین کفروا إلی جهنّم یحشَرون. لیُمیّزَ الله الخبیثَ من الطیّب و یجعلَ الخبیثَ بعضَه علی بعضٍ فیرکمه جمیعاً فیجعله فی جهنّم. أولئک هم الخاسرون.