مدعای علاقه‌مندی دانش‌آموزان به بازی‌های قرآنی است؛ بازی‌هایی که مفاهیم و داستان‌های قرآن را به صورت بازی یا نمایش برای آن‌ها برگزار می‌کنند. آقای زارع، که از مؤسسین این حرکت خداپسندانه است، اعتقاد دارد که هر کسی باید در جایی که ایستاده، قدمی برای اصلاح جامعه بردارد؛ اصلاحی که از قیام حضرت سید و شهید علیه‌السلام نشأت می‌گیرد. این حرکت برگرفته از فرمایش «قیام بر عزیم و شهید اسلام» است که می‌فرماید: «نور بیوت کن؛ به تلاوت قرآن، خانه‌های خودتان را نورانی کنید.» ما باید این نورانیت قرآن را به خانواده‌ها ببریم؛ وقتی خانه نورانی می‌شود، آن موقع جامعه نورانی می‌شود. و چون این یک حرکت خودجوش مردمی است، مردم پای کار هستند. وقتی مردم پای کار باشند و خودشان متولی باشند، هم دل می‌سوزانند و هم زمینه مشارکت دیگران را فراهم می‌کنند و بسیار اثرگذار است.
امام حسین علیه‌السلام، سرور و سالار شهیدان عالم، می‌فرماید: «از نماز قرض‌تان را طلب اسلافی؛ امت جدی محمدین صلی‌الله علیه و آله.» فلسفه و هدف امام حسین علیه‌السلام برای اصلاح امت جدش است. بعد می‌آییم که خب این اصلاح امت جد پیامبر در قرآن کریم چه می‌فرماید؟ می‌بینیم که در قرآن کریم، در آیه ۱۷۳ سوره اعراف، خداوند متعال می‌فرماید: «وَالَّذِینَ یُمَسِّکُونَ بِالْکِتَابِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ إِنَّا لَنَضِیعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِینَ». خداوند متعال دو ویژگی برای مصلحین ذکر کرده است. این دو ویژگی چیست؟ «وَالَّذِینَ یُمَسِّکُونَ بِالْکِتَابِ»؛ کسانی که به کتاب خدا تمسک دارند و استمداد می‌کنند. یکی از ویژگی‌های اصلاحگری که هدف امام حسین علیه‌السلام از این قیامش است، این است که ما به کتاب خدا چنگ می‌زنیم و حیات خودمان و نجات خودمان را در آن ببینیم. این چنگ زدن مثل این است که یک ریسمانی را در ازای یک ساختمان یا پل بزرگی می‌داری؛ پرت می‌شوی و دست می‌زنی به این ریسمان. این چطور ریسمان را می‌گیری؟ با تمام وجودت این ریسمان را می‌گیری که اگر یک ذره قفلت کنی، مرگ و نابودی است. این تمسک به قرآن یعنی چنین تمسک کردن به قرآن؛ یعنی حیات خودمان را در قرآن ببینیم.
بعد دوباره این مطلب: اقامه اصلاح، اقامه نماز. نماز نفر، نماز فردی، نمازی که اثرگذار باشد، تو جمع باشد. این نجات‌دهنده انسان است. نمازی که انسان را به حرکت در بیاورد و جامعه را به حرکت در بیاورد. این چیزی است که هدف امام، اصلاحگری است. اگر ما می‌خواهیم مصلح باشیم، باید این دو ویژگی را داشته باشیم: یکی تمسک به قرآن و یکی هم اقامه نماز.
جالب است که برگزاری این سبک از جلسات قرآنی نه تنها دانش‌آموزان و خانواده‌ها را خسته نمی‌کند، بلکه اشتیاق آن‌ها را برای یادگیری بیشتر کرده است. آقای مهدیلو می‌گوید: «می‌دیدیم که بچه‌ها یکی اینکه علاقه‌مندتر از گذشته به قرآن شدند، و دوم اینکه روخوانی و روان‌خوانی دانش‌آموزان خیلی بهتر شد. و همچنین ما در سطح منطقه و ناحیه خودمان، توی آموزش‌پژوهش، توی مسابقات فراعت قرآن، حفظ قرآن و مفاهیم قرآن، دانش‌آموزان رتبه‌های خوبی را کسب کردند. و همچنین اینکه بچه‌ها این رفتارهای قرآنی بین دانش‌آموزان، الحمدلله، مدد قرآن خیلی افزایش داده است.»
حالا صحبت‌های آقای زارعین را بشنویم: «ما در شهر محمدشهر، محافظ قرآنی داریم که بچه‌های دوره ابتدایی برگزار می‌کنند. خود دانش‌آموزان، خونه‌هایشان، یک خونه خیلی محقر، کجایی که دوره هم می‌شوند، قرآن تلاوت می‌کنند، ما را دعوت می‌کنند. چون بنده نماینده جوان قرآنی اصر محمدشهر از چرچ، خب این مسئولیت هم به احتمال هستش. دوستان دانش‌آموزان ما را دعوت می‌کنند. اینقدر بااستفاده است. دانش‌آموز کلاس دوره ابتدایی، اون کسی که اجرا می‌کند این برنامه، پنجم هست. خیلی منظم و مرتب، همه چیز را خودشون ریف می‌کنند. از حالا برنامه‌ها، جزییات برنامه هستش که مثلا تلاوت قرآن هستش، بعد انتهایش دیارت آشورا خون نمیشه، پذیراییشون. همه چیز رو خود بچه‌ها اجرا می‌کنند. یعنی بچه‌ها ماشاالله انقدر رشید هستن. ما که یه کارشون برشون، مثلا یه الگوی دهی می‌کنی، این بچه‌ها خودشون ادامه‌دهنده هستن. یعنی این حریت و این رشد رو در وجود بچه‌ها، دانش‌آموزها می‌بینیم. الحمدلله. ما اگر می‌خوایم جامعه اون رشد پیدا کنه، یه جامعه نورانی باشه و به اون اهداف مقدسی که من به نظر انقلاب اسلامی هستش رو بهش برسیم، تنها راه این هستش که به قرآن، به فریوندیم، تربیت قرآنی باشه، منش قرآنی باشه، نگرهش ما توی این زمینه باشه. جامعه اون موقع نجات بدم خویید.»
یکی از موارد مهم در آموزش قرآن، به کارگیری مربیان خلاق، خوش‌فکر و شاداب است که می‌تونه درصد یادگیری در بین دانش‌آموزان را بالا ببره. که به لطف خدا در مدرسه قرآنی محمد امین سراباطل لاحلی هم این موضوع را شاهد هستیم. آقای مهدیلو: «مربیان ما معمولا قلقانه این رفتارها رو توی آموزش‌های قرآن لحاظ می‌کردن. حتی بعضی از این برنامه‌هایی که برای دانش‌آموزان اجرا می‌کردن، البته توسط خود دانش‌آموزان اجرا شد، این‌ها واقعا نمونه‌ای اینجور نبود که از جایی وجود داشته باشه. خود مربیان ما خودشون بسیار خلاقانه کار کرده بودن و اون روش رو بین دانش‌آموزان، بچه‌ها آموزش می‌دادن و الحمدلله مورد استقبال دانش‌آموزان و خانواده‌های اونها هم قرار گرفت. والدین دانش‌آموزان مدرسه ما، مثل والدین دانش‌آموزان دیگر مدارس کشور عزیزمون، علاقه خوبی به قرآن و فعالیت‌های قرآنی از خودشون نشون دادن. با ترجمه این که دانش‌آموزان بیشتر از اون مدتی که بخوان داخل مدرسه باشن، بیشتر شد، توی منزل تشکیف دارن. توی ساعتهای هفتهگی که حساب کنیم، همراهی والدین درصد مثلا ۷.۸ درصد تأثیر کارو بالا این بره. وقتی که والدینی خودشون به قرآن علاقه نشون میدن و دانش‌آموزشون رو همراهی میکنن توی این جلسات، طبعا بالاخره سختی‌هایی داره، میارن میبرن، حضور پیدا میکنن، سبر میکنن و همین قضیه باعث میشه که دانش‌آموزان هم اهمیت بیشتری به قرآن قائل باشن و همین که بیشتر یاد دهیدن.»
آقای زارعین در مورد سبک‌های آموزشی توی این جلسات هم به مجموع کارهایی که تا الان اجرا شده اشاره کردن و فقط به یه مودل خاص توجه نکردن که خود این روش هم میتونه یک مودل موفقی باشه برای این که نتایج بهتری توی آموزش به دست بیاد. «من یه دوره تربیت مدرست قرآن کرین در سال ۶۸ در اردوگاه شهید با آنر تهران توسط وزارت آموزش با وش برای مربی‌های سطح کل کشور اجرا کردن که اون موقع محصولت شای خدا سلامتش به داره آقای پرماین برگذار کرد. یه دوره بسیار قوی با روش‌های جدید و خیلی خوب و کارا. اون دوره رو ما دیدیم. نه که مجموعه اصطادیدی مثل اصطاد سید محسن موسیبی، بلده، اصطاد سیب، اصطاد یاریگول، اصطاد هنیفی، این‌ها اومدن آموزش دادن. ما اون آموزش‌هایی که در اونجا یاد گرفتیم، سبک‌رسانی‌هایی که در اونجا یاد گرفتیم، اومدن اون روش‌ها رو توی مجموعه خودیم درنه اجرا میکنیم. و همچنین از روش‌هایی که خب مجموعه جامعه قرآن در سطح کشور داره، از اونها ما استفاده میکنیم. همچنین از روش‌هایی که مکتب قرآن داره، مکتب قرآن قوم داره، ما گلچینی از روش‌های بسیار متعالی که مجموعه قرآنی در سطح کشور داشتن در جای مختلف داشتن در این بحرمند میشیم. الحمدلله. به برکت نورانیت قرآن خودش کشش داره، خود جرده داره، میکشه بچه‌ها رو به این سمت سونا. بعد ما تلاشم بر این از این که جذبه‌ها رو ایجاد کنیم، بچه‌ها رو جذب این برنامه‌های قرآنی بکنیم. نا انشالله که خداوند قبول کنه از ما.»
بسیار خوب، دوستان عزیز شنونده، از این که توی این برنامه همراه ما بودید بسیار ممنون و سپاسون. سپید و نورانی در آسمان جاری، هیام نادارم، کتاب بیداری، پیام نادارم، کتاب بیداری، رادیو مهاره، لیچهی به جمهان روشنایی و معرفت. ای دوست، ای دوست فرامیمی، هر حکم الهی یک برنامه، یک پنجره، یه باز به آفاق بلند است. یک پنجره، یه باز به آفاق بلند است. در تیده ی روشنگ و حران، زمزم احکام، جنن زی پرگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.
به نام خداوند بخشندگ، مهربان. هموطنان عزیز و گرامی سلام، وقتتون به خیر. با شما بزرگواران هستیم و قسمت‌های مختلف برنامه امروز «زمزم احکام» رو تقریم میکنیم. ابتدا گفتگوی ما با استاد محترم و جطور اسلام و المسلمین وعیدپور رو میشنوید. در برای احکام ازاداری، استاد وعیدپور سلام میگم، خیلو خوش آمدید. و علیکم و سلام و رحمت الله. در جلسه گذشته در خصوص یکی از روش‌های ازاداری برای حضرت سید و شهده علیه‌السلام بحث و گفتگو شد؛ شبیه‌خوانی یا همان تعذیه، روشی که خیلی جذاب هست و برای مخاطبان جایگاه خاص و ویژه‌ای داره. در حال این نوع از ازاداری رو خیلی از مخاطبین میپسندن. کار پر زحمتیه و قطعا اون کسانی که خودشون رو میخوان در نقش اصحاب و یاران حضرت سید و شهده علیه‌السلام و شهده‌ای کربلا این نقش رو ایفا بکنن، خب این‌ها باید ویژگی‌های خاصی داشته باشن. به ویژه تحکید گردید اون متنی رو که میخوان بخونن و از منابع معتبر باشه. ما در خصوص این مسئله مهم میخوایم باز توضیحات کاملتون رو نسبت به آنچه که در فقه ما اصول و روش‌هایی که تحکید میکنه بر این‌ها، ما باید بر طبق این‌ها این مراسم ازاداری رو دنبال کنیم، بشنویم و استفاده کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، صل الله علیک یا ابا عبدالله و علی المستشهدین بین یدک. خب در جلسه گذشتم وعده کردیم که شراعت برگزاری یک تعذیخانی شرعی صحیح رو بیان کنیم. بله، اولا ارز بکنم که استفتاءات زیادی از هزارات مراجعه از امام رضوان الله علی گرفته، مقام معظم رحبری و سایین مراجعه ما داریم که راجب تعذیه و شبیه‌خوانی سوال شده. چون عده حسن در اصل تعذیه خانی حرف داره، اشکال دارن. بنده تبلیغ جاهای مختلفی بودن که در اون مناطق تعذیه داشتن و گاهی متاسفانه افرات و تفریط میشده؛ یعنی بعضی از آیون روحانیون میومدن و کلن تعذیه رو ناسحی میدونستن و کدورت ایجاد میکردن. بعضی هم میبودن به همون روشی که اونا برگزار میکردن تعیید میکردن. ولی اینجور نیست. اصل تعذیه رو ما اشکال نمیکنیم ولی حتما باید شراعت تعذیه رعایت میشه. من یکی دو تا استفتاح موسوی نجاد عزیز اول بخوانم که هم از امام رضا نولله علیه شده، هم عجبه بطل استفتاحات مقام معظم رحبری دارم. سایر مراجعه سوال کردن: تعذیه و شبیه‌خوانی چه حکمی دارد؟ پاسخ: اگر شبیه‌خوانی مشتمل بر دروغ و مطالب ناسحی نباشد و باعث وحن مذهب نشود که ما توضیح خواهیم داد، اشکال ندارد. آیا ایفای نقش اعمه در تعذیه خانی که شما اشاره فرمودید که میاد نقش سی دو شاهدا بازی میکنه، جایز است؟ پاسخ دادن: اگر مشتمل بر گناه نباشد و موجب وحن و تحقیر مذهب و بی‌احترامی به اون بزرگیوارا نشود، مانعی ندارد. باز سوال دیگه ای کردن که حالا اینا رو باید توضیح بدیم: ما پوشیدن لباس شبیه چادر برای مردان در تعذیه، خب در نقش حضرت زینب صلی‌الله علیه و سلام یا نقش دیگر بانوان میان ظاهر میشن. پاسخ دادن: پوششی شبیه چادر که برای اجرای نقش زنان در تعذیه خانی استفاده میشود، اشکالی خب. ما استفتاءات خوبی در این زمینه داریم؛ یعنی دستمون خالی نیست. منطقه باید بهش توجه کنیم، اجرایی بدیم. دستندرکاران تعذیه حتما باید به این مسائل واقعا انایت داشته باشن. الان تعذیه یک خونره و سبت جهانی هم شده و گاهی عزیزان ما حتی در خارج کشور میرن و اجرای تعذیه میکنن. ما این رو نباید به انوان یک خونره فقط، به انوان یک شاید مثلا فرض کنید که بازی یا نقش اجرا بکنن، نباید اینجور نگاه بکنیم. ما باید این رو به انوان یک منبع برای انتقال معارف به افرادی که شرکت میکنن داشته باشن. بنابراین در این قالب خیلی چیزها میتونن بگنجونن. اولا از همه این شرایط مهمتر این از که باید اون چرا که میگوین در قالب اون اشعار صحیح باشه و متقن باشه و همتون که تو استفتاعتم بود، متضمن کذب و دروغ نباشه. نکته دوم این که چیزی که باعث سبکی و وحن و تحقیر امام علیه‌السلام یا یاران بزرگوارشون باشه، چنین چیزی هم اتفاق نیفته. یعنی چیزی ما نگیم تو این جملات و تو این بازی‌ها که باعث بشه که مثلا امام سجاد علیه‌السلام رو ما کوچک کردیم، تحقیرش کردیم، حضرت عباس رو تحقیرش کردیم، حضرت زینب رو اووردیم پایین، مقامش رو. اینم نباید اتفاق بیفته چون هر کدوم از این‌ها خط قرمز ماست. تحقیر، وحن بر اهل بیت، کوچک شمردنشون جایز نیست. مسقه‌هایی که متقن نباشه، صحیح نباشه، متضمن کذب باشه، جایز نیست. مثلا شما ببینید، البته الان کم شده خدارشو، کم شده ولی بازم اتفاق میفته؛ مثلا عروسی حضرت قاسم رو تو تعذیه می آییم، یلسه مهم تعذیه رو اختصاص میدن، چند ساعتش رو به همین. خب چنین چیزی رو انجام ندن، مراجعه کنن به مقاتل متقن و تواریخ متقن. یا مثلا فرض بفرمایید که حضرت لیلا اصلا در حادث کربلا حضور نداشته، اون وقت یه داستانی درست میکنن که حضرت لیلا چنین کرد و آمد بالا سر حضرت علی اکبر رو نبوده، حضرت لیلا هم نبوده. یا داستان شیر و فزه هاییست که یا کذبه و یا اینکه اصلا اووردنش وحن و سبک کردن اهل بیت و اینهاست. اینا رو باید حتما عرض میشود که جزء خطوط قرمز بدانه.
خیلی ممنونم و شکر. خب این نقادی که همراه با سرفصل‌های بحث و مصداقه‌هایی که در این زمینه وجود داره و کاملا مطالب درستی هست. و حضرت لیلا این‌ها مسائلیست که در شبیه‌خوانی یا تعذیه باید مرات بشی. که البته قطعا خیلی از این گروه‌ها به صورت فنی و تخصصی کار رو دنبال میکنن. هم یعنی هم با کارشناسان مذهبی در ارتباط هستند و هم معتنهایی رو کنجام میخونند و نقش‌هایی که ایجاد میکنند مستند هست، برگرفته از موتون مقتل معتبر هست که این‌ها میتونه بر غنای موتون این نوع ازاداری بی افزاید. که قطعا دردقدر بین از ازیزان اجراح کننده تحضیه وجود داره. خیلی متشکرم جنب استاد وحید بور. این بحث ادامه داره در برنامه‌های بعدی انشاله باز هم به این موضوع مهم خواهیم پرداخت