باری، امر مهمی بود که همه، به‌ویژه جوانان، باید به آن اهمیت دهند. سعادت دنیا و آخرت مرهون توجه به این امر مهم است. آن امر این بود که چه کنیم تا در زندگی سقوط نکنیم؟ چه کنیم تا لغزش نکنیم؟ چه کنیم تا بتوانیم در صراط مستقیم بمانیم و در نهایت سعادت دنیا و آخرت را به دست آوریم؟ بحث درباره این موضوع، بحث درباره چیز فوق‌العاده مهمی است که از نظر قرآن و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بسیار اهمیت دارد؛ و آن نماز است.
قرآن می‌فرماید: «از نماز کمک بگیرید تا از انحراف پرهیز کنید و در راه مستقیم بمانید.» (و استعینوا بالصبر و الصلاة و إنّه لکبیرٌ إلا علی الخاشعین). این آیه هم زنگ خطر می‌زند و هم این نکته را بیان می‌کند که معمولاً نماز برای مردم سنگین است، در حالی که باید به آن اهمیت دهند تا از انحراف پرهیز کنند و نماز باید یاری‌گر در زندگی‌شان باشد. اما نماز برایشان سنگین است. لذا می‌بینیم که در حالی که نماز باید مکالمه و معاشقه‌ای با خدا باشد، برای عموم مردم سنگین است. آن کسانی هم که نماز می‌خوانند، می‌خواهند این نماز برای مردم نمازِ سنگینی باشد و زود تمام شود. امام جماعتی را دوست دارند که نماز را زود تمام کند. خودشان در حالی که نماز اول وقت را می‌خواهند، اما هرچه زودتر آن را تمام می‌کنند.
این جمله، جمله‌ای فوق‌العاده مهم در قرآن است: «و إنّه لکبیرٌ إلا علی الخاشعین». دل‌خواه قرآن این است که نماز برای انسان سنگین نباشد. معنای آیه این می‌شود: وقتی دل پیدا کنی تا نماز برایت سنگین نباشد، بتوانی از این نماز کمک بگیری برای خیر دنیا و آخرت، بتوانی کمک بگیری برای اینکه در راه مستقیم بمانی و سقوط نکنی. قرآن به این نماز اهمیت فوق‌العاده‌ای داده است.
از امام صادق (علیه‌السلام) سؤال می‌کنند: «ای فرزند رسول‌الله، بعد از اصول دین، در فروع دین، چه عملی مهم‌تر از همه اعمال است؟» ایشان می‌فرمایند: «نماز.» سپس آیه را می‌خوانند: «المتقین الذین یؤمنون بالغیب و یقیمون الصلاة». مؤمن کسی است که ایمان به غیب دارد، یعنی اصول دین را دارد. مؤمن کسی است که نماز می‌خواند. توجه به این مطلب خیلی لازم است و آن این است که قرآن در هیچ جای خود نمی‌فرماید «بخوانید نماز»، بلکه همه جا می‌فرماید «احیا نماز». معنای «احیا نماز» این است که نمازها باید در مسجد خوانده شوند، جمعی باشند نه فردی، فرادای نباشند، بلکه با جماعت باشند. باید با عبادت باشند و به آخرت توجه داشته باشند. باید با تعقیق (تدقیق) باشند و خشوع در آن مراعات شود. عبادت نماز مراعات شود.
قرآن همه جا نمی‌فرماید «یصلون» (نماز بخوانند)، بلکه می‌فرماید «یقیمون الصلاة» (نماز را برپا دارند). و من جمله همین آیه‌ای که خواندم، مربوط به متقین است: «المتقین الذین یؤمنون بالغیب و یقیمون الصلاة». قرآن می‌خواهد جدی باشد، روایات اهل‌بیت می‌خواهند جدی باشد. می‌خواهند که نماز در میان جامعه زنده باشد، مساجد پر باشد، نمازهای جماعت فراوان باشند و مردم نمازهایشان را در مسجد با جماعت بخوانند.
در زمان پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، نماز فرادای نبود. مردی به نام ضرارت (یا زید بن خُثیمه/یا مردی که کور بود) به خدمت پیامبر اکرم آمد و گفت: «یا رسول‌الله، نمازهای ظهر، عصر، مغرب و عشاء را در مسجد با جماعت می‌خوانم، اما نماز صبح همراهی نیست که مرا بیاورد. اجازه دهید فرادای در خانه بخوانم.» پیامبر اکرم فرمودند: «نه. یک نخ از خانه به دیوار مسجد بکش و صبح‌ها دستت را به آن نخ بگیر و به مسجد بیا.» این جمله خیلی مهم است.
علاوه بر اینکه قرآن در هیچ جای خود نمی‌فرماید «نماز بخوان»، همه جا دارد که نماز را زنده نگاه دارید: «احیاء الصلاة». علاوه بر این، این روایت که نظیر آن زیاد است، به ما می‌گوید که باید نماز بخوانیم، با جماعت بخوانیم، با جماعت نماز بخوانیم. باید در زندگی ما نماز باشد، در زندگی اجتماعی ما نماز باشد. و من از همه، به‌ویژه از جوانان، تقاضا دارم که این نماز در زندگی شما زنده باشد. اول وقت، چیزی در زندگی شما نباشد که شما را مشغول کند جز نماز. روی همین نکته که در وقت نماز باید انسان غافل از نماز نباشد.
قرآن می‌فرماید یک مسلمان باید چنین باشد. اگر نباشد، باید بپرسید: «فویلٌ للمسلمین الذین هم عن صلاتهم ساهون». یعنی وای به آن مسلمانی که در وقت نماز غافل از نماز است. به جای اینکه جای او در مسجد باشد، جای او جای دیگر است؛ سر کار باشد، در خانه باشد، مشغول کارهای دنیا باشد. قرآن می‌فرماید این مسلمان واقعی نیست و وای به این مسلمان. من، به‌ویژه جوانان، این آیه را باید تلقین کنم. یعنی هی مرتب این آیه در سر انسان باشد. هم قرآن خوانده، هم ذکر گفته، هم تلقین به این که باید نماز اول وقت بخوانم. موقع نماز باید دیگر هیچی، هیچ کاری مرا مشغول نکند. اول وقت بگویم «نماز دارم»، نه «کار دارم». قرآن می‌فرماید اگر بگوید «کار دارم»، این مسلمان واقعی نیست. بعد می‌فرماید «وای به این مسلمان».
معنای این که «وای به این مسلمان» یعنی مسلمانی که نماز نداشته باشد، این رفیق بد (شیطان) سقوط می‌کند. شیطان او را می‌برد و دیگر نمی‌تواند در راه مستقیم بماند. دیگر حال انحرافی پیدا می‌کند، یا چپ یا راست، و نمی‌تواند در راه مستقیم باشد. رفیق بد او را می‌برد، گناه او را می‌برد. شیطان درون و شیطان برون او را می‌برد. و اگر می‌خواهد از شیطان درون و شیطان برون محفوظ بماند، باید «عروت الوسیق» داشته باشد، به قول قرآن. و «عروت الوسیق» انسان مسلمان باید نماز باشد. نماز «عروت الوسیق» است. یعنی انسان می‌تواند دست به این نماز بگیرد، در راه مستقیم بماند و سقوط نکند.
نماز همه مردم، اگر مسلمان باشند، باید نماز را داشته باشند. و الا اگر کسی نماز نخواند، کافر است. من تنها از صلاح متعمد، فقط کفر منسوب باشد. و نظیر این روایت زیاد در کلمات امام (تحریریه) و بلکه در قرآن زیاد دیده می‌شود. آن کسی که نماز نمی‌خواند، کافر است. لذا در روز قیامت اصلاً در صف مسلمان‌ها نیست تا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) او را ببرند. زیر لب‌های حمد، این دیگر در صف کافران است. بالاخره با کافران است و جای او هم آنجاست که کافران هستند، یعنی جهنم. بنابراین نمی‌شود یک مسلمان نماز عادی نداشته باشد. باید بداند اگر نماز نمی‌خواند، علاوه بر اینکه سقوط می‌کند، علاوه بر اینکه کسی نیست دست او را بگیرد، علاوه بر اینکه خدا او را به خودش وا می‌گذارد (و خدا نکند کسی خدا او را به خودش وا بگذارد)، علاوه بر همه این‌ها، کافر است. به او می‌گویند «کفر عملی».
کفر منقسم می‌شود به صنف‌ها:
۱. کفر اعتقادی: که در پوشان خدا را قبول نداشته باشد.
۲. کفر انکار: که پیغمبر را، نماز را قبول نداشته باشد.
۳. کفر جحودی: که خدا را قبول دارد اما زبان می‌گوید نه.
۴. کفر نفاق: که خدا را قبول ندارد اما به زبان می‌گوید آری.
خوب، این‌ها کفر واقعی است. خوشی ندارد. اما به زبان می‌گوید آری. اما یک کفر را داریم به نام «کفر عملی». و معنای کفر عملی این است که این از نظر عمل مثل کافران کافر است. نماز نمی‌خواند، این هم نمی‌خواند، کافر است. گناه می‌کند، این هم می‌کند، کافر است. رسیدگی به امور مردم نمی‌کند، این هم نمی‌کند. یعنی عملش عمل کفر است. به این می‌گویند کفر عملی.
یا الله، یا رحمن، یا رحیم، یا مقلب القلوب، ثبت قلوبنا علی دینک. دایماً این نظام مقدس را در پناه امام زمان (عج) از همه آفات و بلیات حفظ فرما. روح پرفتوح حضرت امام (ره) درجاتش عالیست، عالی‌تر. فرمان مقام معظم رهبری در پناه امام زمان حفظ فرما. دایماً این بحران‌های در ممالک اسلامی، مسلمان‌ها را در این بحران‌ها پیروز فرما. دست ما را در دنیا و آخرت یاری فرما. قرآن و احکام و اهل‌بیت کوتاه فرما. و عجل‌الله‌فی‌فرج‌مولانا محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
در استان سیستان و بلوچستان، رمحوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدای جهاد و یابتازی.
(بخش فقهی و حقوقی)
خب، با هم تا حدی قیاس‌شان موافقت کردیم، ولی گفتیم که این زامی (زامه/زامه‌ای) نیست. اگر نشود، افق‌رم (احکام) این حال تبدیل به چایی نگردد. بکنید. این ظاهر، اقرب به قرض واقعه الان، بخصوص در باره این چهات (اموال) آمنیست (وقفی). چیزهایی که بر چهات آمن (اموال وقفی) وحش شده (تعلق گرفته) مثل فرشی که بر مسجد وحش شده، حسیری که بر مسجد وحش شده. اگر آخدیم (بگیریم)، این قابل استفاده در این مسجد نیست. افق‌رم (احکام) فرش داریم، فرشی که نشده (فرسوده شده) الان دیگه قابل استفاده نیست. امامی (مذهب امامی) فرمگرد (فرموده) از نظر فرشی استفاده نکنی و ببرید سفر کنی (سفره کنید) که آهی (این) مسجد احتیاج به پرده دارد، پرده‌اش کنی. از مسجد بیرون نبرید. و اگر به فرمید (بفرمود) که نه، نه احتیاج به این فرش هست و نه احتیاج به سطح (کفپوش) که بر این فرش را مسجد دیگر ازش استفاده بشه. اگر اونجا هم از بدن فرشی استفاده نشد، سطحی استفاده شد. خلاصه، خلاصه اصلاً دارم (داشته‌ایم) که این احیاطی (احتیاطی) دیگر آناتی (آنها) که بخش شده است و مساکت (مسجد) فروش نرمد (فروش نرود). به احیان (احیاناً) اینها استفاده شد. و اگر ارد برم (آوردیم) که آخر دقا (در آخر) ارکن (احکام) نمی‌شد فرشی استفاده کرد، نمی‌شد سطحی نه در این مسجد و نه مساکت (مسجد) دیگر. میتر مگرد (مترگرد) دفع شد و نه دیگر تا دوست عینش را بکردن (تا دوست عینش را بکند) یا مناسب را بکردن، فرش بکردن یا مشابه را بکردن. مشابه به من بگویم که بهش مسجد خودمان لاستداره (لاستیک‌داره؟/لایه‌داره؟) تذمین رسغ م؟ (تضمین ریشه‌اش؟)
ملا sociage لن journal لن Pearson الكرومیتر PSpicious این ابزارها که در حقیقت وقف است، اصطصاب وقفیت کنید. مجرد این که در این مسجد بدت نمی‌خورد (بده نمی‌خورد/به درد نمی‌خورد)، از وقفیت بیرون نمی‌آید. اینجا پاکه، پاکه دیگر. مگر ما من از واقف را در نظر بگیریم، نظر واقف به همین ترتیب. شرح را ملاحظه بفرمایید.
(متن عربی/فارسی فقهی)
یا طمع العالة و وبال العقیم... (متن عربی ناقص و نامفهوم در متن اصلی)
در نزود آیه (در نزد آیه/در ذیل آیه)، غرض واقف محبا (محتمل) عمکن (امکان) ان اقراؤ (اقرار). فان اقرار. اگر امکن انتفاق بها (امکان انتفاع به آن) الى هادها (به اینجا) بشه بند ادل فرش استفاده که فنایت (فنایت/فنا) به اوها لحرمه بی ارواب (به اوها لحرمه بی‌ارواب؟). در نزود آیه، غرض واقف محبا عمکن ان اقرار. اما فرشینا (فرش‌ها) بشه بستاف استفاده (به‌استفاده) که فنانه ادل فرش استفاده که فنانه. در نزود آیه، غرض واقف محبا عمکن ان اقرار. لیکن بغیر ذارک الانتفاق (لیکن بغير ذلک الانتفاع)، انتفاق ادلتی او ادلتن (انتفاع ادلّتی او ادلّت) که فروش (فرش) متعلمه (متعلّقه). امام بگذاریم که فروش (فرش) متعلمه در مسجد زستمند (مستند/مستعمل) مسجد انها. لیکن امکن الانتفاق بها به سر یقی اهلهو من البرده و نهره با فداکتون به دهان.
مرحله اول خود فرش باشد. اگر فرش نیست، سطح. سه (۳). اگر آقایی (آقای) بین خود شما ماشاءالله اونقدرنی (آنقدرنی) هست. یاد احتیاج به فرش دارند ولی احتیاج به سطح. افتاده کلمه سطح. آقای جباباده (جباباده؟) میگن مدوم (مدوم؟) شما قدیمی هستید. یه الان مسئله سطح بذرگ (بزرگ) است. الان مسئله حلاقه (حلقه) مرکزی است. یا حلاقه مرکزی یا قروتت (قرض) مرکزی. دیگه مسئله سطح نیست. خب این مثالهای صادقه (صادق) بود.
سه (۳). ای لسته (ای لسته؟) من المهدن (من المهدن؟) من انتظار فرش مطلعه (مطلعه؟) و لایت رتب الا انساکه (و لایت رتب الا انساکه؟) ها انتظارم. تو چه علقه مهد آخر مسجد دیگر کنی؟ مماسد ده (ممسد ده؟). اما این آقایت (آقای) از این از این این مهد با این نشبه (نشبّه). با این یک کلمه قادر مسجده (قادر مسجدّه؟) در مسجد و قادر مشهده (قادر مشهدّه؟) در مشهد. این امام زاده نیست، امام زاده دیگر. از آدم یوکد (یوکد؟) المناسب. مسجد دیگر هم از فرام (فرام؟) طلبه نیست. او استغنی انهاد مره (استغنی انهاد مره؟). چون در فیلم (فیلم؟) مساده (مسجد) اقامت بی فروشند (بی‌فروشند؟) در مساده (مسجد) اقامت. دیگر مساده (مسجد) اقامت میدونند تعمیر مسجد میکنند، تعمیر مشهد میکنند. نشان از گرم (گرم؟) جاهایی که بیمارستان است و جاهایی که از گرم (گرم؟) تطمیت اکام (تطمیت اکام؟) است و این جاها. چون در فیلم (فیلم؟) مساده (مسجد) اقامت کل حاضره (کل حاضره؟) کفاصی (کفاصی؟) از آدم (آدم؟) کنند. اینجا از آدم (آدم؟) کنند انتفاع به ها (انتفاع به‌ها) به اعیام ها (اعیام‌ها). و اما دو فرزد (فرزد؟) ادم (آدم؟) انتفاع به ها الا به دیگه ها (الا به دیگه‌ها). دیگر از اشتشت (اشتشت؟) پنج و بیشتر پنج به قدرش برسید. صرف از ریزان (ریزان؟) کلمه ها الا کاجه (کاجه؟) نه و الا فب المناسب (و الا فب المناسب) و الا فب المساده (و الا فب المساده). پس ایده (ایده؟) را به ترکیب پیش بیرمید (پ