این را بیاندازید. زن‌های بی‌هijab و بدحجاب از این باید اومد، این را با همه همین کار کردن. نوشتید: «شما این را با حضرت موسی همین کار کردن؟ حضرت موسی چی تو شد؟» چه کسی خواهد آمد و سربازانش را آلوده کردن به فحشا و منکرات و دامن این را ناپاک کردن؟ و چه کسی تو شد؟ چه کسی خواهد این را بدونید؟ رمز شکست ما نبوده با خداوند متعال است. اگر با خداوند باشید که هستیم، افتخار می‌کنیم به ای بی‌بی. قول می‌دهیم رمز پیروزی امام حسین، استادگی حضرت زینب نیست. اگر حضرت زینب کربلا نبود، خدا وکیلی تصور کنیم نداشت. یک همچین شیرمردی را زن نگو، مردافروز. روزگاه در برابر ابن‌زیاد ببین چی که کرد، در برابر یزید ببینید چی کرد. مگه می‌ترستید؟ دیدی خدا با چی کرد؟ داداشه تو چی کرد؟ چی فرمون؟
مرا آیت‌الله جمیله من جز زیبایی هیچی دیگه از خدا ندیدم. او تویی که بد می‌بینی. حسین من زهر نکرد، وارد کوفه شد. مشکل کوفیان را چی گفت؟ همی که با مردم کوفه روبرو شد، خیال کردن که خود بچه‌های کوفه اینا بیست سال پیش امیرالمؤمنین اینجا زندگی می‌کرد. کافی بود طرف بیست و پنجم سالش باشه، امیرالمؤمنین را دیده بود. وقتی شروع کرد به خطبه، همه میگن، میگن: «خیال کردیم علی زنده شده». لحجه لحجه یا امیرالمؤمنین. قوت سخن، قوت علی.
بسم الله الرحمن الرحیم. ببینید مشکل اهل کفره چی میگه؟ بپرد. من و شما این مشکل نداشته باشید. هر کس هم از خودش نگاه کنه. من که بالا نیشستم از خودم نگاه کنم تا شما که اون آخره نه بودم. ما این مرضا داشته باشیم، اگه داشته باشیم چه کسی می‌خوره؟ یا اهل المکر و الغادر، یا اهل الکوفه. ای کوفیان، ای اهل مکر و نیرنگ، نامرده. ایجور شروع می‌کنه. ای به اصلی بیماری اینا یک طبیب حاذق داره با اینا حرف داشته. میگه: «معرض شما اهل مکر و قدرید، فریب‌کارید، راست نمی‌گید.» دوستان، به مردم راست باید گفت. مردم به دولت راست بگید، دولت به مردم راست بگو، مجلس به مردم راست بگو، قوه قضاییه راست بگو. همه راست بگیم به هم دیگه. تو خواهرم، هم هجابتو حفظ کن. این هجاب من به راستی وظیفه است. هم وظیفه سیاسی‌مه، هم اجتماعی‌مه، هم دینی‌مه. من بچه مسلمانم. خدا دوست داره ما حجاب داشته باشیم. خدا دوست داره ما عفیف باشیم. برادرم، خواهرم، مقاومت کنید. با خداوند متعال رفاقت کنید. پیروزی مال شماست.
بعضی‌ها بودن تو این دنیا. حالا شماهایی رو ندیدید. شاید بعضی مثل بنده که گاهی سفرهای زیادی دارن دیده باشه. ما سابق، برادرم، خواهرم، وقتی که تو جلسات بین‌المللی شرکت می‌کردیم، اگه نماینده اسرائیل میومد، میخواست حرف بزنه، حرف بی‌خودی بزنه، ما خیلی هنرکه می‌کردیم. راستش از جلسه پامی شدیم به عنوان اعتراض. پنج‌شستایی که از ایران رفته بودم اونجا پامی شدیم. رفتیم بیرون. یه گوسته از دار نفر آدم نشستن. شیشتا پاشن درن. به نظر شما چیز اعتباق میفته؟ خسته شده رفته بیرون. یه هوا بخوره بیاد تو. میدونید الان دیگه اینجور نیست؟ این همه شهید دادیم. برید ببینید تو دنیا دیگه چجوره. دیگه هیچ کس نمی‌تونه از اینا دفاع کنه. بنده خودم تقریبا همه. اول این بحث مقاومت بود که پیش آمد و اینا در قضیه یه سفری داشتیم. وینول مجالس بود. آی‌پی‌او بهش می‌کنن. از مجالس دنیا حضور داشتن. اونجا یه نفر اومد صحبت بکنه که ای حمایت کرده بود از اسرائیل. دبیر اون مجلس بود. جلسه بود به نام آقای پاچیکو. اومد صحبت کنه. دوستان تصمیم گرفتن پاشه. ما پاشدیم تو اون جلسه. به نظرم سد و شست کشور یه مرتبه ما با بالن شد. حالا پیداست. سه هزار نفر نصفیش پاشه بره بیرون. چی میشه؟ یعنی چه؟ چرا همچنین بکنه شما؟ این کسافکاری‌ها چیه؟ مسجد رو میزنی، مدرسه رو میزنی، کچیک رو میزنی، بزرگ رو میزنی، پیر رو میزنی، جوان رو میزنی، منطقه زندگی رو میزنی، بیمارستان رو میزنی. آه چه قانونیه پس؟ چون به کدام قانون دنیا ملتزمی؟ کدام وحشی ایجوری تو دنیا زندگی می‌کنه که تو میکنی؟ البته اینو بهتون بگم، بی‌سابقه نیستا. اینو بچه ما سرمونو بدونیده. معمولا اینها امریکایی‌صفت‌ها که از انگلیس هم مویدن، تو امریکا همین کار رو کردن. میلیون‌ها آدم کشتن برای که اون رو مستقر بشه. جنگ‌هایی که را انداختن بر علیه اسلام و مسلمین. اونقدر کشتن. جنگ‌هایی سلیبی. ببینید جوان‌ها چقدر کشتار کردن. اینا بازم اسلام هست، بچه مسلمان هستن. به کوری چشم دشمن چرا؟ چون پیامبر ما یکی اومد خدمت رسول خدا. گویی یا رسول‌الله. نه، من از حضرت امام اولین بار شنیدم. بعد دنبال کردم. روایت چی رو پیدا کردم؟ آمد خدمت رسول خدا. دید حضرت پیر شدم. به حسب ظاهر پیر می‌نباید پیرتر از اون سنی که دارم. گویی یا رسول‌الله، چرا شما؟ مقتلاب پیری زود رست شدید. مثلا حضرت فرموش: «شیبت نیست، سورت و هود. سوره هود منو پیرم کرد.» چون در این سوره‌ای آیه اومده: «مقاومت کن، همونطور که امرت کردم، خودت و اونایی که توبه کردن.» یعنی بچه مسلمان که اومدن با اینا، منو خسته کردن. نمیام. چون در سوره شورا هم وستقیم کمه. اومد در باره پیانبر هست: «مقاومت کن.» ولی اونو پیغمبر نمیگه. منو غذیت کرده. چرا؟ چون مقاومه میگه. اینا نمیان. هی میگن بابا بودو الان متب میبنده. پزش میره. شبه جمعه است. فردا بسته است. متب تحتیله. یهو این افونت خفت میکنه. هی وایستاده عروسک میبینه. وایستاده. اینو بخر آدامسی، یا اینو بخر، یا اونو بخر. نیمیاد پوسمه کنده. برای همین یکی مثل حاج قاسم، یکی مثل مرحومه سید حسن نصرالله، اینا رو پیغمبر اکرام خیلی دوست داره. چون اینا پیغمبر رو پیر نمی‌کنن. که اینا به خواسته‌ی رسول خدا عمل می‌کنن و پا کارن. شما همینطور باش. برادرم، خواهر جون، شما همینجور باش. به این ویژه این که من و تو تو قوم داریم زندگی می‌کن. ما آب روی حضرت معصومه رو باید حفظ کنیم. مقاوم بیستید. احکام خدا را، واجباتو جدی بگیرید. اخلاق اسلام رو مراعات کنید. هرچی میتونید محرماتو پرهیز کنید. هرچی میتوانید مرد میدانم باشید که مقام ولایت هم بتونه به شما تکیه کنه. اکراش ما جزمونه باشیم که امامه است. سلاممون برسونه. ما که نمیبینیم آقامونو. بگو به قومی‌ها سلام برسونید. به اینایی که به غوزوی‌ها سلام برسونید. به لبنانی‌ها سلام.
تهران یک جلسه‌ای بود و تو دانشگاه علوم پزشکی بنده دعوت داشتم. نمیدونستم هم برنامه اینه. گفته بودن روز پرستاره. میشه بیایید. گفتم میام. ما رفتیم اونجا برای جلسه صحبتی بکنیم. بعد من دیدم اساتید پزشکان و پرستارا اومدن. گفتن که هجابشن. همه خوب. واقعا هجابه بسیار خوبی داشتن. گفتن باریکلا. بعضی یکمی چهار تا کلمه سواد که پیدا میکنن، به خیلیشون برده. اول کاری که میکنن، متاسفم، متاسفم، هجابشونو هیچول کنن. اشتباه است. نگهش دار. دوست برادر، اون ترهیونو حفظ کن. ارتباط با خدا رو به هم نزد. من گفتم که خب جلسه چیه؟ گفتن که بناست که بعد جلسه هم شما بینشیدین. میخواییم به آقایون و خانوها یکی پدیهی بریم. به چه مناسبت؟ بچه‌های لبنان رو که پیجرها منفجر شد و چشمانشون رو از دست دادن. بهترین پرستاران بیمارستان‌های تهران رو انتخاب کردیم. آوردیم اینجا. میخواییم ازشون تشکر کنیم. بیرونیم. قربونش برم. چقدر خوبه اگه از خوبا خوب تجلیل بشه. خانوم‌های جوون، کسانی بودن که از برادران و خوهران لبنانی ما حمایت میکردن. هر کار میتونید در حمایت از بچه‌های لبنان قزه داشته باشید. و از خداوند متعال هم باید کمک خواست برای پیروزی بچه مسلمان و نابودی سهیونستا. ان‌شاءالله در همین روزهای آینده.
ولی یه چیزی بگم آخر. قبل از اینکه بریم، برادرها و خوهرهای خوب، وقتی که همین بی‌بی دو عالم، حضرت محسنومه، خودمون قربونشون برن، وارد قوم شدن. تو کوچه‌هایی که رد می‌شدن، می‌گن که خانما و آیناها از رو بوم‌ها رو سرشون رو کجاوه‌شون، نقل و نوات و گل می‌ریخدن. می‌دونید حضرت زینب وارد کوفکی شد. آتیش می‌ریخدن، سنگ می‌ریخدن، خاک می‌ریخدن. به خدا سزاوار نبود. وقتی به اینا میگفتن چرا همچین میکنی، گاهی دختر اماممه‌ای، خوهر اماممه‌ای، امه اماممه‌ای. اما نگفتن کوفه که ای دختر اماممه‌ای، خوهر اماممه‌ای، امه اماممه‌ای. فداشت بیستید که ان‌شاءالله فردا با ظهور حضرت ولیه از بی‌بی رو ببینیم و افتخار کنیم به وجود مبارکشون.
اللهم کل ولی، کل خجت ابن الحسن، صلواتو که علیه و علا آبایه فی غاضه ساعت و فی کل ساعت، ولی و حافظ و قائد و ناصر و دلیل و عین حتی تسکنه و اردکت وغا و تمتعه فیها طبیله. خدا یا دل مبارک امام اصر و از همه ماها راضی و خوشنود بگرده. ظهور ولیت را بر همه ماها منت بگذار. مقام معظم رهبری از هر بلا حفظ فرما. طول عم سلامتی آفیت اون بزرگوار رو بر همه ماها تقدیر فرما. به محمد آل محمد مقاومت پیروز فرما. سهیونستان نابود کن. امریکا بیش از پیش خار و زلیل کن. به محمد آل محمد تراغسم. هرچه نگفتیم محتاجیم به هممون انایت بفرما. اللهم قرب ثم عجل فی فرج مولانا صاحب الزمان.
در برنامه امروز بربال سخن، سخنانی حجت‌الاسلام و المسلمین مرتزا آقا تهرانی را شنیدیم با موضوع مقابمت و استقامت درسی از زندگی حضرت زینب سلام‌الله علیها.
موسیقی.
در موسیقی درسته. بی‌آل محمد عرف الصواب و في أبياتهم نزل الكتاب و هم حجاج الاله على البراهیم و بجدیم لا يسترابون.
موسیقی.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجان.
باز پخش برموی بربال سخن امروز یکشنبه چهارم آبان ما ساعت دوازده و سی دقیقه خواهد بود.
رسیدیم به ساعت یک و چهل و پنج دقیقه. با گرامی‌داشت یاد و خاطره رزمندگان هشت سال دفاع مقدس، آزادگان، جانبازان سرفراز، دعوت میکنم شرمنده. ی خاطرات مندگار باشید. بیان خاطرات و عرضش‌های هشت سال دفاع مقدس. ما چند ست هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از اینا یک مجموعه خاطرن خاطرات مندگار.
بسم الله الرحمن الرحیم. همراهان عزیز رادیو معارف، سلام. از این لحظه با برنامه خاطرات ماندگار در خدمت شما هستیم و به مرور خاطراتی از دوران حماسه و ایثار میپردازیم.
دعای حسن مستجاب شد. او از خود گذشت. خود را در مردم در این امت بزرگ یافت و این چنین صفات محمود امت هزبالله را یک جا در وجود خود گرداند. دانشجو بود، طلبه هم بود. هنرمند بود و رزمندة هم بود. فلسفه میخواد و فلسفه هم میگفت. شاگر بود و درس می‌گرفت. معلم هم بود و درس می‌داد. برزشکار بود، نویسنده هم بود. شجاع بود و مهربانه. سرسخت بود و در این سرسختی سخت لطیف و رقیب.
در برنامه امروز خاطراتی از سردار جامباز حاج حسین اروج و جامباز منصور محمدی تقدیم شما عزیزان میکنیم. با دوست مجال گفتگو یافتیم. از نور حضور رنگ و بو یافتیم. امروز اگر بخیشتن میبالیم از خون شهید آبرو یافتیم. ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من. تو برای من پرند. پر تو برای من ستار. تر تو برای من ستارتن.
بخش اول خاطرات سردار حاج حسین اروج از روزهای آغازین دفاع مقدس و ایمان و توکل بالای رزمندگان.
بسم الله الرحمن الرحیم. فدمت شنوندگان عزیز. از سلام و خست نوشی دارم. خاطرات رو از ابتدای جنگ من وضعش رو بگم شاید خوب باشه. ابتدای جنگ ما وقت بارد منطقه میخواستیم بشیم. چون تازه انقلاب شد و سازمان سپا نگرفته بود و آموزش درستابی نداشت. حدود 700 نفر ما بودیم که صورت نیروی مردمی با یک قطار حرکت کردیم بریم طرف احواز. توی این 700 نفر چهل نفر بودن که سروازی رفته بودن قبلن و توجی بودن. این مقدار با جسه و مسائل جنگی رو هم نمیدونستن. بقیه غیر از این چهل نفر که دیستن چیزی نمیدونست. جالب اینه که بگم برای شنواندگانمون که 700 نفر که داشتیم میرفتیم، یک نفر بیشتر سلاح نداشت که پاستاری بود همراه ما بود. اون هم سلاح جیوزی بود که سلاحای شهری هست برای جنگای شهریه و برای افرادی که محافظ از مسئولان هستن کارهایی داره. یکی دو نفر کلاهانی داشتن. یکی دو نفر سرنیزه. بقیه دیگه لباس خاکی ما نداشتیم. نه پوتین و نه لباس و نه سلاح. هیچی.
خب ما وقتی رسیدیم به راهان احواز. ایراق 15 کلومتیه احواز. بیرون سنگرداش و خونپارایی که میزد میومد توی احواز. اون موقع هم خونپارایی که آتش بارای ایراق پنجتا پنجتا که میمد میگفتن خمسه خمسه یعنی پنجتا پنجتا. خب ما توضیحی نبودیم. فکر میکنیم که یه سلاحی پنجتا گلوه با هم پرتاب میکنیم که خمسه خمسه. بعدها مدارش شدیم که نه، سلاحای ایراق آتش باراش پنجتا قبضهیه. وقتی تیراندازی میکنه همه هم میکنن با هم تیراندازی. این خونپارا میمد توی شهر که اولین و دوبامی سهبامیش خورد. همون موقعی که ما رسیدیم توی راهان احباس. یادم هست که چند تا از بچه همون همونجا شهید مجروم شدن به خاطر این که وارد نبودن. وقتی خونپارا که میخورد به جایی که فرار بکنن میدویدن. میمدن طرف این صدا. بناتی چی بود شهید مجروم شد. اینو گفتن بخوادن که ما آموزش موشا زیر صف بود. دست خالی بدون آموزش. دشمان همه چی داشت. بعد ما رو تقسیم کردن توی مدارس. پادگان نبود که ما توی مدارس پخش کردن. هر ستای توی مدرسه. و منافقن هم خیلی فعال بودن. ما خطی نداشتیم. خاکیزی نبود و اینا براحت تردد میکردن تو شهر. م مشخص بود. یه شبیه دوتا نور یا منور میزدن. یا تیرای رسام هست که نور بده. اینا رو میزدن. مشخص بود. اونام به راحتی گیرام میگرفتن از طریق قطن ما و میزدن. هیچ کجای شهر امن نبود. و جالب این که تو همون شرایط بعضی از مردم زندگی میشه و نماجمه برگذار میشد. که یه نماجمه که برگذار شد، شهید بهشی روشن شد. ایشون رو بعدا صحبت کردن.
در حین که ما