اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن، اللهم اهدنا ووفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم ببرکت القرآن العظیم و بحرمت من ارسلته رحمتا للعالمین، اللهم احشرونا یا ربنا مع النبی المصطفی صاحب‌الشفاعه، اللهم صل علی محمد و آله.
صدای معارف، صدای فضیلت و فطرت رحمان الرحیم، این صدای انقلاب اسلامی ایران است. دان می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) و بر اساس آرمان‌های امام، به هدف از انقلاب توسط امام، مردم سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده‌اند.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که جان می‌دهد و زبان را به گفتن توان می‌دهد. سلام و درود خدمت شما دوستان عزیز، شنوندگان و همراهان گرامی. قدر برنامه‌ی «پرس‌و‌پاس انقلاب». یک پنج‌شنبه‌ای دیگر از راه رسید و با افتخار در کنار شما هستیم و ان‌شاءالله سوالات شما را جواب می‌دهیم. سوالاتی که حول محور مباحث سیاسی و مباحث انقلاب اسلامی هست، در این برنامه طرح و پاسخ داده خواهد شد. امیدواریم که برای شما فراهم باشد. هم می‌توانید تماس بگیرید از طریق تلفن‌های ۵۵۱۰۵۳۲۹ و ۵۵۲۰۵۳۲۹ با پیش‌شماره ۰۲۵ که البته حالا دو شماره تلفن در اختیار شما هست و سامانه پیامک ۳۵۵۳ که می‌توانید پیامک ارسال بفرمایید و سوالات خودتان را بپرسید.
ما یکی از ویژگی‌های برنامه‌مان این است که ابتدای برنامه را با یک ذکر نورانی و با فضیلت معطر می‌کنیم و دوست داریم شما هم در این امر سهیم باشید. پس هر کجا هستید، با عزت و افتخار این ذکر را بر زبان جاری کنیم و ان‌شاءالله نورانیت وجودمان و برنامه‌مان بشود. سامانه پیامک ۳۵۵۳ که می‌توانید پرسش‌های خودتان را بپرسید.
با یک ذکر نورانی و با فضیلت معطر می‌کنیم. سلام عرض می‌کنم جناب آقای اسماعیلی. محضر شما هم، طور همه‌ی شنوندگان عزیز، همراهان گرامی و عزیزان در رادیو معارف. از خدای متعالی می‌خواهیم که آنچه را خیر هست و نافع هست بر زبان ما جاری بگرداند. ان‌شاءالله. خیلی ممنون و سپاسگزارم. دوستان عزیز، بریم پاسخ بدیم به سوالاتی که شما برای ما ارسال کردید.
عزیز شنونده‌ای با شماره‌ای که چهار رقم پایانی آن ۹۹۴۷ بود، پرسیدند: «چرا مسئولی که فساد مالی دارد یا برای کشور خسارت به بار آورده محاکمه نمی‌شود، اما مردم عادی به راحتی محاکمه می‌شوند؟»
خب، دو تا نکته را باید از هم تفکیک بکنیم. یکی اینکه گاهی در فضای مجازی بحث‌هایی مطرح می‌شود و حقیقت ندارد. یعنی من این را می‌پذیرم که یک چنین احساسی در میان گروهی از شهروندان به وجود آمده و بخشی از این مسئله هم به این نکته دوم که حالا برمی‌گردم، مربوط می‌شود. نکته دوم این است که بسیاری از پرونده‌های فساد اقتصادی هم که دادگاه‌ها با آن‌ها برخورد می‌کنند، رسیدگی می‌کنند، حکمی که صادر می‌شود به اطلاع خیلی‌ها نمی‌رسد. دلیلش چیست؟ دلیلش این است که وقتی که آن فساد کشف می‌شود توسط نهادهای نظارتی و می‌رود به قوه قضاییه، خود قوه قضاییه برخورد می‌کند. در آخر، رسانه‌های خیلی زیادی می‌آیند و آن را تبیین می‌کنند؛ چه داخلی چه خارجی. و مخصوصاً انگیزه‌ی رسانه‌های معاند خیلی زیاد است که آن فساد را هم‌گرد می‌گذارند، برجسته می‌کنند، بیایش می‌کنند؟ بله، خیلی مفصل مطرح می‌کنند. اما وقتی حکم صادر می‌شود، اینکه حکم چی بود، به صورت خبر در رسانه‌های داخلی، مثلاً منعکس می‌شود. اون هم بیشتر رسانه‌های رسمی، مثلاً و بعضی از سایت‌ها. اما در رسانه‌های معاند که دیگر اصلاً منعکس نمی‌شود یا اگر هم منعکس می‌شود، خیلی تحریفی، خیلی با یک انحراف و غلطی، با یک مثلاً ملاحظاتی که نه، حالا اینم مثلاً معلوم نیست چه بوده، مثلاً و از این جور موارد. بنابراین ممکن است که بعضی وقت‌ها اون تصوری که ما داریم، تصور درستی نباشد. یعنی اگر برخوردی نشده، دستگاه نظارتی به این نتیجه نرسیدند که آنجا فسادی اتفاق افتاده، در حالی که تو رسانه‌ها و شبکه‌های اجتماعی خود از این چیزها دیگر مثل نقل و نبات دیگر می‌گویند. گاهی هم نه، واقعاً رسیدگی شده ولی نسبت به انتشار خبر نهایی و اون اتفاقاتی که مثلاً افتاده، لازم صورت نگرفته.
یکی از نکاتی که مقام معظم رهبری در دیداری که ریاست محترم قوه قضاییه و مسئولین محترم قوه قضاییه با مقام معظم رهبری داشتند در هفته‌ی قوه قضاییه، همین نکته بود که معظم‌الله فرمودند که به این مضمون (حالا عین عبارت در خاطرم نیست)، فرمودند که قوه قضاییه به لحاظ تریبون رسانه‌ای و اون بیان رسانه‌ای ضعف دارد و نمی‌تواند دست‌آوردهایی را که داشته و کارهایی را که در واقع انجام می‌دهد، از این‌ها بازنمایی درستی در نزد افکار عمومی انجام بدهد. که حالا امیدواریم ان‌شاءالله این خلل برطرف بشود و این احساسی که در برخی از شهروندان وجود دارد، ان‌شاءالله کاهش پیدا بکند و از بین برود به مرور ان‌شاءالله. پس در واقع این قضاوتی که این مخاطبان به این شکل کردند، در اثر دست قابل قبول نیست. بله، چون نکته کلی فرمودند، پاسخش همین است. یعنی مصداقش را ما ندهیم. اگر مصداق خواستی باشد، آن‌ها می‌توانند از طریق سخنگوی محترم قوه قضاییه بپرسند که مثلاً فلان پرونده چه شده. همین که خبرنگاران عزیز در جلساتی که سخنگوی محترم قوه قضاییه دارد، خب از آن می‌پرسند. حالا من از کم و کیف مثلاً همه موارد با خبر نیستم. ممکن هست یک وقت جای موردی باشد که برحال مستنداد کافی نباشد یا برحال یک بی‌توجهی صورت بگیرد. نمی‌خواهم منکر بشوم که اصلاً چنین چیزی وجود ندارد، ولی عزم و اراده قوه قضاییه را در جایی که ما می‌شناسیم، جناب آقای محسنی اژه‌ای و همکارانشان را، عزم و اراده جدی دارند بر برخورد با مفسدان. و این کار را هم انجام دادند و دارند انجام می‌دهند. ولی خب برحال ممکن است که در هر قوه‌ای، مثل قوه قضاییه هم، قوه‌ی گسترده‌ای هست و همه‌ی شهرستان‌ها و استان‌ها، برخورد ممکن است جاییم یک موقع نقصی کم و کثری باشد. ولی آن هم باز با پیگیری شهروندان و اصحاب رسانه، سخنگوی محترم قوه قضاییه پاسخ لازم را خواهند داد، طبیعتاً اگر مصداق خواستی مد نظرشان باشد.
زمین عشق ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ. خیلی ممنونم که همراهی می‌فرمایید با برنامه‌ی پرس‌و‌پاس انقلاب. ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه‌ی پیام کوتاه ۳۵۵۳ که می‌توانید پیام کوتاه ارسال بفرمایید و سوالات خودتان را بپرسید.
برویم یک تلفن بشنویم. «که تولید هم به دنیا چقدر است؟ این را توضیح بدهند. ایران را مثلاً می‌تواند تحریم کند که نفت ایران را نخورند، که کشورهایی که با او همداری هستند، چرا مثلاً کشورهای دیگر، کشورهای اروپایی، خودحال حد و حدود نفوذ آمریکا در دنیا و سازمان‌های بین‌المللی بگذرگند. دیگه اینکه آیا دلار آمریکا به این معنا است که آمریکا با هر مختاری که بخواهد می‌تواند دلار چاپ کند و در دنیا خرچ کند؟ آیا این خودش بزرگ‌ترین دزدی در حالم نیست که مثلاً هر مختاری که بخواهد چاپ کند و در دنیا خرچ کند؟»
در این مورد هم... بسیار خوب، خیلی ممنونم از این مخاطب عزیز و شنونده‌ی گرانقدر. بخش اول سوالشان را پاسخ می‌دهم. من هم سلام عرض می‌کنم. از این شنونده‌ی عزیز تشکر می‌کنم که دغدغه‌هایشان را به ما در میان گذاشتند. نفوذ هر کشور در دنیا برمی‌گردد به مقدار قدرت آن کشور. خوب، آمریکا با توجه به اینکه هم در جنگ جهانی اول هم در جنگ جهانی دوم برکنار از جنگ بود و آسیب جدی ندید، پس از آسیب‌هایی که به اروپایی‌ها رسید، به قدرت‌های اروپایی رسید، و همین‌طور به شوروی، مخصوصاً در جنگ جهانی دوم رسید، جلوتر افتاد از بقیه‌ی کشورها و پرچمدار قدرت در غرب شد. ناتو را تشکیل داد به عنوان یک سازمان نظامی. به مستأذریت که فرماندهی ناتو همیشه دست آمریکایی‌ها هست، غیر از مورد فرانسه که حالا فرانسه علیرغم اینکه عضو ناتو هست، ولی یک حق تحفظی برای خودش در نظر گرفت که نیروهای فرانسه، در زیر فرماندهی خود فرانسوی‌ها باشند؛ یعنی عضو ناتو باشند ولی فرماندهی آن‌ها توسط خود نیروهای فرانسوی صورت بگیرد. ولی بقیه‌ی اعضای ناتو فرماندهی آمریکا را پذیرفتند. که خود مستأذرید که بعد از فروپاشی شوروی هم تعداد اعضای ناتو زیاد شد. همچور این‌ها سازمان‌های اقتصادی ایجاد کردند و سازمان‌های مختلفی. و خود مقر سازمان ملل متحد هم که بعد جنگ جهانی دوم، تشکّل یافت، فروپاشی جامعه‌ی ملل (که جامعه‌ی ملل بعد از جنگ جهانی اول تشکیل شده بود) خب، مقر توی آمریکا مستقر شد. خود این به قدرت آمریکا دامن زد به گونه‌ای که امروز برخی از پژوهشگران تحلیلشان این هست که در واقع سازمان ملل متحد حکم پارلمان را برای آمریکایی‌ها دارد در اداره‌ی جهان. یعنی گویا که آمریکایی‌ها کل جهان را در قلمرو خودشان می‌دانند و یک پارلمانی به نام سازمان ملل درست کردند با آل‌بخش‌های مختلف که با آن دارند این مجموعه را اداره می‌کنند. انظر حقوقی شورای امنیت تأسیس شد که خب آمریکا یکی از پنج قدرت دارای حق وتو هست و می‌بینید که چه کارهایی آنجا انجام می‌دهد. کل مناطق جهان را به پونزده منطقه تقسیم کرده آمریکا و هر جا یک پایگاه دارد. هشت از این پایگاه‌ها دریایی هستند و هفتاد در مناطق خشکی هستند.
به لحاظ تولیدات اقتصادی هم، بخش عمده‌ی تولید اقتصادی و صنعتی دنیا در آمریکا انجام می‌شود؛ بیش از پنجاه درصد تولید اقتصادی دنیا. بنابراین مراودات آمریکا با کشورهای مختلف خیلی زیاد هست. برای همین اساس هست که حتی قطع‌نظره از قطعنامه‌های شورای امنیت، این‌ها به خودشان اجازه می‌دهند که از این تعاملاتی که با کشورهای مختلف دارند استفاده بکنند. یعنی می‌آید در داخل آمریکا، آنان یک قانون داخلی تصویب می‌کند که هر شرکتی که مثلاً با جمهوری اسلامی بخواهد معامله داشته باشد، دیگر با ما نمی‌تواند معامله داشته باشد یا اگر با ما معامله داشته باشد، ما تحریمش می‌کنیم، تنبیهش می‌کنیم. خب، کمتر شرکت به دردبخوری پیدا می‌شود که به هر حال با این‌ها تعاملی نداشته باشد. در ارتباط با ایران، در ارتباط با سوریه، در ارتباط با روسیه، در ارتباط با چین، در ارتباط با کره شمالی، در ارتباط با یک سری از کشورها. خیلی دیگر از این بحث استفاده کردند یا همین بحث ممنوعیت استفاده از دلار و همسال این‌ها که حالا برای آن هم سیستم سوئیفت ایجاد شده و مسائل دیگری که حالا آنجا مطرحه.
اخیراً اگر عزیزانه‌شنونده دقت کرده باشند، یک از بحث در ارتباط انتخاباتی خودش مطرح کردیم بود که ایشان اشکال گرفت، گفت که ما اونقدر از این تحریم‌ها استفاده کردیم که دیگر الان کشورهای مختلف دنیا به فکر افتادند که دلار را از سیستم مبادلات خودشان کنار بگذرند. اخبا این از سیاست‌های جمهوری اسلامی حرف است، از سیاست‌های بعضی از کشورهای دیگر هم قرار گرفته. بعضی از کشورها مثلاً اقدام کردند، یعنی وارد توافقات شدند که مبادلات پولی دو‌جانبه یا چند‌جانبه داشته باشند و عرضهای دیگر دارد به مرور مطرح می‌شود. از جمله یوان چین مثلاً دارد مطرح می‌شود یا یورو و بعضی از عرضهای دیگر. یورو که خیلی وقت مطرح بنوانه عرض رقیب که بحث ترامپ این بود، به مرور دارد ما را حذف می‌کند و به مرور ما به شرایطی خواهیم رسید، اگر فکری برود این مسئله نکنیم، که دیگر دلار از چرخه مبادلات اقتصادی حذف بشود. بنابراین حالا چون فرصت ما کم است، عرض می‌کنم که نفوذ آمریکا نسبت به مثلاً قرن بیستم، اواخر قرن بیستم، خب الان خیلی کاهش پیدا کرده. یعنی همین استفاده‌های بیش از حدی که این‌ها کردند از قدرت خودشان، به نسبت بیست‌پنج سال پیش فروکش کرده. این قدرت یک زمانی، خدا رحمت کن، امامی تعبیر قشنگی دارند، می‌فرمان: یک زمانی این قدرت‌ها جوری بود که می‌خواستند یک کشوری را بترسونند، می‌گفتند که ناوگان‌مان را به حرکت در می‌آوریم، دیگر آن کشور حساب کار خودشان را می‌کردند و عقب‌نشینی می‌کردند. الان می‌گویند که ناوگان‌مان را می‌خواهیم به حرکت در بیاوریم، کشورها تعبی کسی توجه نمی‌کند. بعد می‌گوید که مثلاً وارد خلیج فارس شد، این آب ما، باز کشور مثلاً می‌گوید که خوب چه بهتر اومد اینجا که در تیررس ما مثلاً باشد. بعد می‌گوید که نه، خارج شد، در دو هزار کیلومتری رفت مستقر شد، برای اینکه دور از دسترس مثلاً موشک‌های بابرد دو هزار کیلومتری مثلاً فلان کشور باشد. و دارا می‌رود و خودشان هم متوجه شدند. اخیراً باز تو همین صحبت‌های ترامپ بود که گفتش که امریکا تبدیل شده با این اوضاع احوال خودش به یک قدرت جهان سومی. این‌ها مستحضری دیگر از بس تسلیحات هم برای رژیم قاصب سهیونستی و اکراین فرستادند، هم امریکایی‌ها هم اروپایی‌ها، که خیلی از این کشورها الان دیگر انبارهای تسلیحاتشان هم خالی شده و هزینه‌های بسیار زیادی کردند. دو تا جنگ، یعنی مقدار مواد منفجرهای که در اختیار رژیم سهیونستی گذاشتند و این رژیم از آن‌ها استفاده کرده، از کل مواد منفجرهای که در جنگ جهانی دوم استفاده شده، این بیشتر است و آمارهای خیلی وحشتناکی دارد ارائه می‌شود.
توی این قسمت برابرین، این نفوذ تابعی از مقدار قدرت هست. کشورهای مختلف هم می‌توانند دیگر، یعنی هر کشوری با توجه به مقدار قدرتی که دارد، یک دایره‌ی برحال اقتدار و نفوذی برایش فراهم می‌شود. بخشش هم مربوط می‌شود به کشورهای دیگر که کشورهای دیگر چه مقدار قدرت داشته باشند، چه مقدار استقلال داشته باشند، چه مقدار بخواند زیر سلطه بروند یا اینکه سلطه ستیز باشند. در گذشته خوب کشورهای سلطه ستیز یا نبودند یا تعدادشان خیلی کم بود. اما بعد از انقلاب اسلامی، به در پرتوب انقلاب اسلامی، جریان مقاوم روز به روز در حال توسعه بوده و امریکایی‌ها خوب از منطقه، مثلاً ما دیدیم بعد از بیست سال اشغال افغانستان با چه خفت و خواری از این کشور مثلاً فرار کردند و رفتند. در عراق هم مجلس این کشور تصویب کرد که از اون کشور بروند بیرون. اینا هم پذیرفتند که بروند بیرون. بنابراین قدرتشان رو به ضعف و کاهش دارد می‌رود و امیدواریم ان‌شاءالله شاهد روزی باشیم که نظام سلطه و ظلم ان‌شاءالله تا نصب.
سوال دومشان در خصوص بحث دلار بود که چجوری امریکا هر موقع دلار بخواهد می‌تواند چاپ بکند و حالا به این شکله که کلاً در احتیاط خودشانه بود. برحال مستحضرید که چاپ پول قبلاً، حالا این‌ها باز به وقت کنونی ما واقعا‌ً اجازه نمی‌دهد. یک زمانی بود که پشتوانه دلار طلا بود ولی از یک مقطعی دولت امریکا رابطه‌ی دلار با طلا را خواهد بود قطع کرد و اعلام کرد که از این پس طلا دیگر پشتوانه دلار نخواهد بردن. شما میزان دلاری که در اختیار دارید، معناش این نیست که الزامن همین مقدار طلا در بانک مرکزی امریکا