این‌ها مرگ را ترسانیده‌اند. این خبر را که عبیدالله بن صوفیان شنید، گفت: آب رومندانه‌تر این است که ما راه مکه را پیش بگیریم و برویم. «جَمْعُ لَکُمْ أَیُّهَا الْعَظَمُ عَلَیکُمْ فَانْقَلِبُوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ» پیغمبر چون می‌دانست سحنه چنین می‌شود، می‌خواست یهودیان که شکست ظاهری را چشیده‌اند، این پیروزی را هم ببینند. «فَانْقَلِبُوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ تُمَسُّوهُ وَطِبْقُوا رِضْوانَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِیمٌ حَکِیمٌ» شاهد ما از «جَمْعُ لَکُمْ» بود. این واژه در اصلش به معنای جمعه است، ولی گاهی در ترکیب که قرار می‌گیرد، این چنین است. یک تحلیلگر قرآنی مقاله‌ای نوشته است که در مقاله‌اش می‌گوید: از اشتباهاتی که مدام مقامات آمریکایی تکرار می‌کنند این است که می‌گویند همه گزینه‌ها روی میز است. یک گزینه‌اش گزینه‌ای است که ایرانی‌ها ثانوی شماری می‌کنند برای‌اش. در حقیقت تشویقشان می‌کند. گزینه نظامی؛ این‌ها در انتظار شهادت‌اند. اشتباه می‌کند که آمریکا این طوری با این ادبیات با ایران طرف می‌شود. بله، فاشاوه‌ها آن‌ها این طوری‌اند. «فَزادَهُمْ ایماناً» خب، ارز می‌کنم محضر شما که «فَعَلَ اللَّهُ تَوَکَّلْتُ فَأَجْمِعُ أَمْرَکُمْ وَشُرَکاءَکُمْ سُمَّلا یَکُنْ أَمْرُکُمْ عَلَیکُمْ قُمَّهُ». کلمه «قُمَّه» از ریشه «قِمَّه» و «قِمَم» به معنای سَتر و پوشش است. به عبری «قِمّام» گفته می‌شود. لُکونِ ساترِ لَیْلٍ شَمْسٍ وَ قَمَرٍ به عبری «قِمّام» گفته می‌شود، چون جلوی زوایای شمس و قمر را می‌پوشاند. به «قَمَر» و «اندوه» هم که «قَمَر» گفته می‌شود، چون قلب انسان را می‌پوشاند. به این ترتیب یک معناش این است که همه جوانب را ببینید، هیچ‌چیز بر شما پوشیده نباشد. یک جانبش هم این است که هیچ حزن و اندوهی نداشته باشید. بدون هیچ نگرانی، آنچه تَوَعَّد دارید علیه من اعمال کنید. «سُمَّلا یَکُنْ أَمْرُکُمْ عَلَیکُمْ». «وَلا تَنظِرُون» از ریشه «نَظَر» هست. اینجا به معنای امهال است. «وَلا تَنظِرُون» یعنی «لا تُمهِلُونِی». سوره اعراف آیه ۱۵ و ۱۶ را بیاورید. شیطان یک مهلتی از خدا خواست: «قالَ أَنْظِرْنِی إِلی یَوْمِ یُبْعَثُونَ». این آیه را شاهدی می‌گیرند برای اینکه شیطان قیامت را هم قبول داشته: «قالَ أَنْظِرْنِی إِلی یَوْمِ یُبْعَثُونَ». «قالَ إِنَّکَ مِنَ الْمُنْظَرِینَ». این مهلت به تو داده می‌شود. سوره هود آیه ۵۰ و ۵۱. سوره بعد از سوره یونس است. آیه پنجاه و یکم از زبان حضرت هود است. حضرت هود ابراز برات علنی کرد از آنچه آن‌ها شرک می‌ورزند. گفت که: «فَکِیدُونِی». آنچه تَوَعَّد علیه من دارید به کار بگیرید. «سُمَّلا تَنظِرُون». هیچ مهلتی هم به من ندهید. این لغاتی که در این آیه بود. اما نکات ادبی که در این آیه هست: «إِنَّکُمْ کَبُرَ عَلَیکُمْ مَقامِی وَ تَذْکِیرِی بِآیاتِ اللَّهِ». «فَعَلَ اللَّهُ تَوَکَّلْتُ فَأَجْمِعُ أَمْرَکُمْ». خب، «إِنَّکُمْ کَبُرَ عَلَیکُمْ». این شرک جزا کدام است؟ «إِنَّکُمْ کَبُرَ عَلَیکُمْ مَقامِی وَ تَذْکِیرِی بِآیاتِ اللَّهِ». «فَعَلَ اللَّهُ تَوَکَّلْتُ فَأَجْمِعُ أَمْرَکُمْ». بعضی‌ها گفتند جزا این «فَأَجْمِعُ» است. این «فَعَلَ اللَّهُ تَوَکَّلْتُ» جمله معترِزه است. یک احتمال دیگر هم داده‌اند با توجه به جاهای دیگر قرآن که جزا اینجا محذوف باشد: «فَفَعَلُوا ما تَوَعَّدُونَ». چرا؟ چون «فَعَلَ اللَّهُ تَوَکَّلْتُ» یعنی من توکل بر خدا دارم و هیچ نگرانی از شما ندارم. متفرع بر این است. نعت متفرع بر این من، چون توکل کردم، هیچ نگرانی از تَوَعُّدِ‌های شما ندارم. نقطه دیگر دارد: «فَأَجْمِعُ أَمْرَکُمْ وَشُرَکاءَکُمْ». این «وَشُرَکاءَکُمْ» چرا؟ یک احتمال این است که «وَ» به معنای «مَع» باشد؛ مَع شرکای. یک احتمال هم این است که «وَشُرَکاءَکُمْ» را عطف بر «أَمْرَکُمْ» بگیریم. دیگه این بازگشته به نقطه تفسیری. می‌کنه. باشه. ان‌شاءالله و صَلاةُ اللهِ عَلی سَیِّدِنا مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ.
تا موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی