باید بگوییم که قلب جهان دقیقاً در همین منطقه، یعنی قلب آسیا، قرار دارد. این موضوع بحث‌های مبسوطی را شامل می‌شود؛ از جمله آنچه جغرافی‌دانان سیاسی درباره‌ی «قلب جهان» گفته‌اند و حتی نقدهایی که به دیدگاه‌های آن‌ها وارد شده است. همچنین باید بیشتر توضیح دهیم که چرا قلب واقعی جهان، منطقه ماست. شاید لازم باشد این نکته را خدمت شنونده‌ها توضیح دهم: ما که بیشتر در دانشگاه‌ها و میان جوانان هستیم، همیشه با این سوال مواجه می‌شویم که چرا منطقه ما همیشه کانون تحولات و درگیری‌ها بوده و هست؟ یکی از دلایل عمده‌ای که باید به آن اشاره کنید، همین مسئله است؛ یعنی ما در یک موقعیت جهانی و جغرافیایی قرار گرفته‌ایم که هم دوستان و هم دشمنان چشم‌داشت دارند به این منطقه. دلایلش متعددی است؛ از جمله آنچه در بحث تحولی فرمودید، دسترسی به اقیانوس‌ها و دریاها، بحث انرژی و منابعی که فرمودید، و اینکه مرکز آلمیت (احتمالاً منظور: امنیت یا اهمیت) خود این موقعیت مهم است. همچنین تنگه‌هایی که وجود دارند، امروز می‌بینیم چقدر سرنوشت‌ساز هستند. اجازه بدهید این نکته را بگویم: در واقع یکی از دلایل اهمیت این منطقه این است که تحولاتی که در آن اتفاق می‌افتد، جنبه‌ی جهانی پیدا می‌کند. حتی انقلاب اسلامی، که خود بزرگ‌ترین تحول در عصر جدید بود، ارتباطی با همین بحث دارد.
بله، خیلی ممنونم و سپاسگزارم از جناب استاد که تا اینجا نکات دقیق و در واقع علمی و راهبردی را اشاره کردید و ما بسیار استفاده کردیم. امیدوارم شنونده‌ها با ما همراهی کرده باشند و از این بحث لذت برده باشند؛ اینکه بفهمیم در کجای دنیا واقع شده‌ایم و این تحولاتی که در حال رخ دادن است، واقعاً چه دلایلی دارد و یکی از دلایلش بحث موقعیت راهبردی است. نکته بسیار مهمی است. فرصتی را می‌گیریم و از اتاق فرما برمی‌گردیم. بحث ما با جناب استاد ملکو جان همچنان ادامه دارد.
«در باغِ تاریخ من در تو می‌بینم / خورشید فردا را من با تو می‌خواهم / فردای دنیا را تا در تنم جان است / می‌خواهم آفتابِ جان / هر لحظه می‌خوانم پایند با دوران»
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به نستین. با سلام و عرض ادب خدمت شما شنونده‌های عزیز. برنامه‌ی «پرسومان انقلاب» با یک قسمت دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در باب انقلاب اسلامی ایران در خدمت شما عزیزان هستیم. در این برنامه قصد داریم کتاب «انقلاب اسلامی و ریشه‌های آن» بر محور وسیعت‌نامه‌ی حضرت امام خمینی (ره)، تألیف آقای علی ازخر باغانی را خدمت‌تان معرفی کنیم. این کتاب که بر اساس وسیعت‌نامه‌ی سیاسی الهی حضرت امام تنظیم شده، به مباحث مختلفی پرداخته است؛ همچون تعریف انقلاب، تعریف اسلام و انقلاب اسلامی، و همچنین پی‌ریزی نظام بر محور امامت و ولایت. محقق در این اثر، علل و انگیزه‌های شکوفایی انقلاب اسلامی و همان ریشه‌ها را مورد بحث قرار داده و به‌طور خاص محورهای دینی، سیاسی و اقتصادی را در ریشه‌های انقلاب اسلامی بررسی کرده است. همچنین محیط انقلاب اسلامی و امتیاز آن از سایر انقلاب‌هایی که در جهان روی داده را مورد ارزیابی قرار داده است. یکی از بخش‌های مهم این کتاب، اقتصاد است؛ به عوامل گسترش انقلاب، نقش تبلیغات در ایجاد گسترش، و رهبری امام و روحانیت می‌پردازد. ریشه‌های انقلاب را در این موارد بیان کرده است: ریشه‌های دینی انقلاب، ریشه‌های سیاسی انقلاب و ریشه‌های اقتصادی انقلاب.
در ریشه‌های دینی انقلاب، وی با الهام از نظریات حضرت امام و شهید مطهری، ریشه‌های دینی انقلاب را مهم‌ترین عامل شکوفایی انقلاب معرفی می‌کند. مقصود از انگیزه‌های دینی به نظر وی، جریه‌دار شدن احساسات مذهبی مردم، بی‌توجهی و مذهب‌اصولی رژیم شاه، و دین‌زدایی رژیم ستم‌شاهی می‌باشد. در بخش ریشه‌های سیاسی انقلاب، مؤلف امدتن روی وابستگی ایران به خارج، استخراج معادن ایران و استفاده از آن به وسیله خارجی‌ها، تیه یک سری قراردادهای ظالمانه و مهم‌تر از همه قضیه کاپیتولاسیون تأکید کرده است که هر کدام عاملی در تحریک مردم علیه رژیم شاه و در نهایت ایجاد انقلاب اسلامی بود. در بحث ریشه‌های اقتصادی انقلاب، مؤلف این اثر با استناد به حوادث تاریخی نظیر امتیاز توتون که موجب شورش عمومی علیه دولت انگلستان و اعلام فتوای تحریم از سوی مراجع معظم گردید، نقش مسائل اقتصادی را در ایجاد انقلاب اسلامی مورد تحلیل قرار داده است.
محقق در این اثر، ضمن پرداختن به ماهیت و هویت انقلاب، مهم‌ترین شاخص آن را در اسلامی بودن و مردمی بودن آن بیان می‌کند. همچنین عوامل گسترش و صدور انقلاب، نقش تبلیغات و روحانیت را در این اثر مورد ارزیابی و بررسی قرار داده است. با تشکر از شما شنونده‌های عزیز که با معرفی کتاب «انقلاب اسلامی و ریشه‌های آن» بر محور وسیعت‌نامه‌ی حضرت امام خمینی (ره)، تألیف آقای علی ازخر باغانی از انتشارات دفتر نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه شهید بهشتی، همراه ما بودید. شما عزیزان را تا برنامه‌ی بعدی به خداوند بزرگ می‌سپارم. خدا نگهدارتان. پرسومان. www.radio-maarif.ir
بله، ممنونم. متشکرم از جناب میرخلیلی که به معرفی کتاب پرداختند. ان‌شاءالله کتاب هم مورد استفاده‌ی شما قرار بگیرد. و اما ادامه‌ی بحث؛ اگر جناب استاد جنمندی دارید نسبت به بحث در واقع موقعیت راهبردی، بفرمایید و از زبان شما بشنویم. بله، ما در واقع در رابطه با موقعیت راهبردی منطقه دلایل مختلفی داریم. حالا در یکی از این دلایل گفته شد که خود بحث موقعیت و جایی که این منطقه نسبت به سایر مناطق جهان واقع شده، این را توضیح دادیم و موقعیت مرکزیش را گفتیم. رابطه با اهمیت راهبردی این منطقه وجود دارد. داشتن نقاط راهبردی متعدد؛ شما هم اشاره کردید در بحث قبلی. مثلاً فرض کنید اهمیت جهانی تنگه هرمز و همین طور جزایر سه‌گانه ایرانی که حالا هرکدام از این‌ها را باید توضیح داد. یا مثلاً تنگه باب‌المندب که امروز جلوی در کانون توجه باب‌المندب، تحولات بین‌الملل قرار دارد. حتی کانال سوئز، چون یک طرفش در آفریقا است و در واقع یک طرفش در آسیا است. بحث کانال سوئز و ما در مورد اهمیت جهانی هر یک از این آب‌راه‌ها بیشتر بگوییم. یا حالا جزایر و این‌ها کاملاً واقع‌فرسیده است؛ یعنی تحولاتی که تحت شعاع این مسائل قرار می‌گیرد. و ببینید، در اختیار داشتن هر یک از این نقاط راهبردی، یک مزیت قاطع برای آن کشور است. این تأثیر منطقی و بین‌المللی بستگی دارد به نیاز جهانی به عبور از آنجا. مثلاً درصد قابل توجهی از کشتی‌های تجارت امروز جهانی که از باب‌المندب اتفاق می‌افتد، یا بحث نیاز جهانی به انرژی منطقی خلیج فارس که روزانه میلیون‌ها بشکه نفت از این آب‌راه عبور می‌کند. عداً رقم این که حالا تلاش‌های زیادی صورت گرفته، بعضی از کشورها مثلاً به گونه‌ای که وابستگی خودشان را به تنگه هرمز کاهش دهند، ولی این تلاش‌ها قرین موفقیت نهایی برای آن‌ها نبوده است. زمین این که حالا ماهیت سلاح‌های جدید به گونه‌ای است که دور و نزدیک دیگر خیلی شاید نمی‌شناسد؛ یعنی آن‌ها نمی‌توانند به استلاح به صورت کامل فرض بکنند وابستگی خودشان به مسائل جغرافی و منطقه را از بین ببرند با هر گونه تلاشی که در این رابطه انجام می‌دهند. یا فرض کنید که همه کشتی‌هایی که وارد خلیج فارس یا خارج خلیج فارس می‌شوند و به ویژه نفت‌کش‌ها و غیره، باید از کنار جزایر ما بگذرند؛ یعنی چاره‌ای جز این برای آن‌ها وجود ندارد. و یا مثلاً مباحثی که در رابطه با سایر آب‌راه‌های منطقه، این منطقه بر صورت مختصات جغرافیایی زیادی دارد و همین آن را در کانون تحولات بین‌المللی قرار داده است.
فرمودید که وقت فرصت زیادی برای این برنامه نداریم و حالا من مجموعه نقاطی را خدمت شما گفتم که اهمیت راهبردی منطقه ما را نشان می‌دهد. می‌شود بیشتر این‌ها را توضیح داد. حالا ان‌شاءالله در برنامه‌های بعدی بیشتر رخیب نداریم. خیلی ممنونم. آمریکایی‌ها هم خیلی تلاش می‌کردند و استقبال که منطقه‌ها را یک جور حیات خلوت خودشان بکنند. همان‌طور که البته تا پیش از این هم انگلیسی‌ها اینجا مستقر بودند. و همون خب با زور انقلاب اسلامی و با جریان‌های مقاومت در منطقه، ورق کاملاً برگشته و امروز دست برتر با جریان مقاومت است. دقیقاً یعنی تحولات این‌ی واقعی در حال اتفاق افتادن در منطقه بوده تا کنون توانسته قدرت خودش را نشان بدهد و در سراسر این منطقه بزرگ و مطمئن، تحولاتی که در اینجا رخ می‌دهد و رخ خواهد داد، توانست بر سرنوشت جهانی تأثیر بگذارد. و انقلاب اسلامی یک عامل بسیار مهم و تأثیرگذار است که ظهور کرده و این تأثیرگذاری را در آینده بیش از پیش نشان خواهد داد. بله، امروز هم به امدالله پجواک و باستاب انقلاب را در سطح منطقه و در واقع جهان بیلیمند شاهد هستیم و امیدوار هستیم که ان‌شاءالله این اتفاق کمکان بیفته و جریان مقاومت و جریان انقلاب اسلامی اختصانقات جهان را بگیرد و ان‌شاءالله کمی ترم خواهد شد. خیلی ممنون. سپاسگزارم از حضور جناب ملکوتیان در این برنامه. خیلی استفاده کردم از نکاتشان و سپاسگزارم از شنونده‌های محترمی که ما را همراهی کردند. به 3553 پیمک بزنید و سؤالات خودتان را برای ما ارسال کنید. ان‌شاءالله بتوانیم با مشارکت شما برنامه‌ی خوبی را تقدیم شما خوبان کنیم و خدا قوت می‌گویم. به تقیید کنید. خوب، برنامه‌ی جناب آقای عبدالله جوادی و همه همکارانمان در تولید و پخش رادیو معارف. خدایی چنان کن سرانجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. التماس دعا و خدا نگهدار.
موسیقی.
سرعت، دقت، هیجان در مسابقه عصر جوانی. آفرین، آموزنده، بی‌وزنه، صحیح در امتیاز گرفت. نشان شادابی و سرگرمی در مسابقه عصر جوانی. مسابقه برای جوان شاداب ایرانی. عصر جوانی. شنبه تا پنج‌شنبه هر هفته ساعت هفت از رادیو معارف. شما جوان عزیز برای شرکت در این مسابقه، پرهیز جان. می‌توانید اسم، سن، تحصیلات‌تان را به شماره‌ی سی هزار پانصد و پنج و سه پیامک کنید.
خیابان فرهنگ. دست مرابقه با خود مرابقه تا قل‌ل‌های نور. تا قل‌ل‌های نور. تا مبدع نسیم. تا خانه بحار. تا شادی و سرور. تا شادی و سرور.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خدایا جهان پادشاهی تراست. زما خدمت آید. خدایی تراست. سلام به شما احالی. خوب، خیابان فرهنگ. شما که همین لحظات منتظر شنیدن این برنامه هستید. خیابان فرهنگ، کاری از گروه فرهنگ و اجتماعی رادیو معارف. این صدا همیشه هر جا که باشی می‌تواند هم‌دل و همراهت باشد. بین دل‌های قریب آدم‌ها می‌تواند هم‌دل و همراهت باشد. اتر رفاقت بپاشد. می‌تواند اتر رفاقت بپاشد. امیدوارم لحظه‌لحظه زندگیتان سرشار باشد از یاد و نام خدا و دست و دلتان لبریز باشد از خوبی و مهر و محبت و کمک به دوستان و خانواده و همسایه و همکار و خلاصه همه کسانی که به این مهر و محبت و احسان نیاز دارند.
در خیابان فرهنگ ایستگاه‌های مختلفی دارید. با یک توقف کوتاه در این ایستگاه‌ها درباره‌ی موضوع برنامه که همسایگی است صحبت می‌کنیم. خداوند متعال نیکی به همسایه را خواه قوم و خیش باشد یا غریبه سفارش کرده و احسان به همسایه را نیاز دارید در ردیف نیکی به پدر، مادر و یتیمان قرار داده. مثلاً در سوره مبارکه نساء آیه سی و ششم یا سوره احزاب آیه شصت و ششم، خداوند متعال مستقیماً به نیکی به همسایه سفارش و امر کرده. مولا علیه‌السلام هم در سفارش به فرزندانشان این‌طور می‌فرمایند: «بر شما باد که همسایگان را فراموش نکنید، زیرا رسول خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله همواره درباره‌ی آنها سفارش می‌فرمود، آنچنان که ما گمان می‌بردیم که همسایه از همسایه عرص می‌برد.»
سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم و ششم و سوره نساء آیه سی و ششم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیکم و رحمت الله. ارز ادب و ارادت و احترام دارم خدمت شنونده‌های محترم و بزرگوارانی که برنامه خیابان فرهنگ را دنبال می‌کنند. ایستگاه دانش. ایستگاه دانش. ایستگاه دانش.
خب دوستان، مستحضرید که ما پیرامون موضوع همسایگی و اخلاق همسایگی گفتگو و صحبت کردیم. یکی از موضوعات مهم، نیکی و خوبی به همسایه‌هاست. خب بعضی وقتا این اتفاق به صورت طبیعی می‌افتد. ما یک وقتی قضایی را درست کردیم، از این قضا به همسایه می‌دهیم. خریدی را انجام دادیم، به همسایه می‌دهیم. یک وقتی شاید متفاوت باشد؛ همسایه دارد اساس‌کشی می‌کند، ما هم توی اساس‌کشی برای او فعالیتی را انجام می‌دهیم و او را کمک می‌کنیم. این نکته مهم و حائز اهمیته که اگر کسی به همسایه این‌گونه کمک بکند، خداوند متعال درهای رحمتش را باز خواهد کرد. در محضر کتاب «مفاتیح الحیات» اثر علامه استاد آیت‌الله جوادی آملی که قرار می‌گیریم، پیرامون این موضوع صحبتهایی گسترده بیان شده. اما اجازه بدهید به دو سه مطلب دیگر که می‌تواند نوعی نیکی به همسایه باشد اشاره بکنم. یکی از مهم‌ترین مواردی که ما می‌توانیم در فضای معنوی برای همسایه خودمان انجام بدیم، دوستان، عزیزان، بزرگواران، دعا کردن برای همسایه است. ما برای او دعا بکنیم، برای او از خداوند متعال خوبی‌ها را بخوایم. در سیره حضرت صدیقه طاهره زهرا (سلام‌الله‌علیها) بارها و بارها شما شنیدید که امام حسن می‌فرمایند: «شب جمعه‌ای بود، مادرم مشغول به عبادت خداوند متعال و شروع کرد یکایک همسایه‌ها را دعا کردن. بعد من از او سوال کردم: پس ما در اهل خانه چی؟» این جمله نورانی و معروف و مشهور را فرمودند که: «الجار سمد دار اول همسایه و بعد خانه.» ما می‌توانیم در نیکی به همسایه‌ها، آن‌ها را در دعا بر خودمان مقدم بکنیم. که در روایت دارد که اگر کسی برای دیگران دعا کرد، خداوند متعال دعای او را چند برابر و سریع‌تر مستجاب خواهد کرد.
خدا رحمت کند مرحوم علامه حسنزاده آملی. شما می‌فرمایند: «یک وقتی من کتابی را تألیف کردم. این کتاب را خدمت استاد خودم علامه طباطبایی بردم. گفتم: آقا، این کتاب را متعلیه کنید. اگر ایراد و اشکالی دارد به من تذکر بدهید. مدتی گذشت، خدمت ایشان رسیدم. علامه طباطبایی به من فرمودند که من این کتاب را متعلیه کردم. کتاب خوبی بود، اما در مقدمه کتاب یک اشکالی وجود داشت.» علامه حسنزاده می‌گویند: «من تعجب کردم. گفتم: آقا، من خیلی برای این کتاب زحمت کشیدم. نباید این کتاب اشکالی داشته باشد.» ایشان فرمود: «شما در مقدمه کتاب این‌گونه گفت