در چشمِ عمر صد ملون افتاد؛ صدا زد: «به خدا من این پسر را می‌کشم.» ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله و لا نعبد الا الله، مفتاح نهد دین و لو غریهن مشرکون، و لو غریهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیر. بسم الله الرحمن الرحیم. با این بخش خبری همراه باشید.
پرونده حج ۱۴۰۴ بسته شد. رئیس سازمان حج و زیارت گفت: بامداد امروز با انتقال آخرین گروه از حجاج بیت‌الله الحرام از مدینه منوره به مشهد مقدس، پرونده حج ۱۴۰۴ بسته شد. آقای بیات افزود: پس از حمله رژیم صهیونیستی به کشورمان و بسته شدن مسیر هوایی، در مدت کوتاهی ۶۴ هزار حاجی با حدود دویست پرواز از جده به مرز عراق و از عراق به ایران منتقل شدند. او ادامه داد: برای انجام عملیات زمینی انتقال حجاج، بیش از ۱۵۰۰ نیروی عراقی و حدود ۴۰۰۰ اتوبوس در ایران بسیج شدند که طبیعتاً هزینه‌های متفاوتی را نسبت به روال معمول به همراه داشت.
رئیس سازمان حج و زیارت گفت: در حال بررسی هزینه‌های نهایی هستیم و ممکن است در برخی موارد برای زائران ایران، به‌ویژه کاروان‌هایی که از راه زمینی برگشتند، مساعدت‌هایی در نظر گرفته شود، اما قطعاً مبلغی اضافه از آنان دریافت نخواهد شد.
مراسم گرامی‌داشت سرلشکر شهید محمد کاظمی، رئیس سابق سازمان اطلاعات سپاه، در مدرسه عالی شهید مطهری برگزار شد. در این مراسم که با حضور رئیس‌جمهور، رئیس مرکز شرایع اسلامی و جمعی از فرماندهان ارتش، رتبه‌های نیروهای مسلح و قشرهای مختلف مردم برگزار شد، یاد و خاطره شهید جنگ تحمیلی دوازده‌روزه گرامی داشته شد. همچنین مراسم گرامی‌داشت شهید سرلشکر امیر علی حاجیزاده، فرمانده نیروی هوافضای سپاه و دیگر شهدای این نیرو، با حضور مقامات لشکری و کشوری در مسجد امام رضا (ع) چیتگر برگزار شد.
شهرستان گلپایگان هم دیشب میزبان مراسم بزرگداشت استشهادهای شهید حسین سلامی، فرمانده سابق کل ارتش بود. از برجسته‌ترین فرماندهان ارتش پاسداران انقلاب اسلامی، کسی که از دل انقلاب پنجه و هفت‌روزه در جنگ ایران و عراق در میدان بود و تا زمان شهادت حدود نود سال در خدمت ایران اسلامی بود. شهید ارتش بود حسین سلامی، فرمانده کل ارتش پاسداران انقلاب اسلامی، سال ۱۳۳۹ در گلپایگان متولد شد. شروع جنگ از نیروهای میدانی بود که در لشکرهای امام حسین، بیست و پنج کربلا و یگان‌های دیگر با اینکه امام حسین با رژیم بعث عراق به جهاد پرداخت و حتی فرماندهی عملیات‌های دریایی سپاه را هم بر عهده گرفت. بعد از جنگ به دانشگاه رفت، مهندسی مکانیک خواند و سپس ارشد مدیریت دفاعی گرفت. از هیئت علمی دانشگاه عالی دفاع شد. کسی که فقط جنگ بلد نبود، بلکه جنگ را خوب تحلیل و تدریس می‌کرد.
«هر کسی کنترل حلب را داشته باشد، کنترل شمال سوریه را در اختیار دارد و هر کسی کنترل دمشق را در اختیار داشته باشد، کنترل جنوب سوریه را در اختیار دارد.» درباره اسرائیل با شجاعت سخن می‌گفت. جمله معروفش هنوز سر زبان‌هاست: «اگر جنگی آغاز شد، آن‌که نابود خواهد شد رژیم صهیونیستی است.» به این نخست‌وزیر دورگردش هم می‌گوییم به جای اینکه در مورد پیشرفت‌های ما جهان را آگاه کند، شنا کردن در مدیترانه را یاد بگیرد. در دوران فرماندهی شهید سلامی، با وجود تحریم‌های گسترده، سپاه وارد دوران جدیدی از اختراع شده و بارها گفته بود ایران جزو پنج قدرت موشکی و پهپادی جهان است. پیشرفت‌ها و جهش‌های فوق‌العاده‌ای است که در عرصه محصولات دفاعی از جمله موشک‌ها و پهپادها معتقد بود نقطه قوت ایران است و راه برده. اما به خاطر خدماتش به ایران، اروپا و آمریکا او را در لیست تحریم‌ها قرار داده بودند. اما در ایران مدال فتح درجه یک گرفت؛ مدالی که فقط به فرماندهان شاخص اعطا می‌شد. در حمله مستقیم رژیم صهیونیستی به ایران در سحرگاه ۲۳ خرداد، همراه با هم‌زمان‌هایش، بزرگترین مدال افتخار را گرفت. آخور راهش پر از شهدا بود. دست گل پر ادامه خبرها.
شبکه امامت مساجد کشور با انتشار بیانیه‌ای خواهان پاسخ درخور مراجع تقلید و عموم مسلمین جهان به یاوه‌گویی‌های سران آمریکایی جنایتکار شد. در بخشی از بیانیه شبکه امامت مساجد کشور آمده است: تهدید ولی‌امر مسلمین جهان، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، از سوی رئیس‌جمهور منفور، ددمنش و نابخرد آمریکا، همان‌طور که هزاران آیت‌الله مکارم شیرازی، نوری همدانی و حسینی همدانی فرمودند، مصداق روشنی از محاربه است و حکم برخورد با محارب نیز در شرع مقدس اسلام بازه و مشخص است. از این رو شبکه امامت کشور با محکوم کردن یاوه‌گویی‌های سران آمریکایی جنایتکار و رژیم قاسم و جنی صهیونی، خواهان پاسخ درخور مراجع تقلید و عموم مسلمین جهان است.
مراسم بزرگداشت شهدای اقتدار ایران ساعت هفت عصر امروز در مسجد امام خمینی (ره) تهران برگزار می‌شود. شورای همه‌جانبه تبلیغات اسلامی از عموم مردم دعوت کرد با حضور پرشور در این بزرگداشت شهدای اقتدار ایران، بار دیگر پیمان خود را با ساحت نورانی شهدا تجدید کنند. همچنین پیکر شریف شهید محمد سعید ایزدی جمعه سیزدهم تیرماه پس از اقامه نماز جمعه در قم تشریف می‌یابد. شهید محمد سعید ایزدی با نام جهادی حاج رمضان، یکی از شهدای شناخته‌شده و تأثیرگذار در جبهه مقاومت خلیج فارس به شمار می‌رفت که سال‌ها در راستای مبارزه با رژیم صهیونیستی و آزادی قدس شریف فعالیت داشت.
و آخرین خبر این بخش: آینه سنتی یا عباس در تکیه بازار با حضور انبوه آزادگان حسینی در شاه‌رود برگزار شد. این آینه سنتی قدمتی دویست ساله دارد و همه ساله در بازار شاه‌رود برگزار می‌شود. آزادگان حسینی، عبا عبدالله الحسین (ع) علاوه از آزاداری در حیاط‌ها، خانه‌های خود را هم سیاه بوش شهادت سید و سالار شهیدان کردند. خانه‌هایی که بیرقشان نام عبا عبدالله را دارد یا نمادی از محرم. «مادرم و پدرم در گرد این پرچم، امام حسین همیشه برقرار کردیم و تا زمانی که زنده‌ایم، خودم و بچه‌هایم و نوام، همیشه این پرچم‌های امام حسین قبل از محرم برقرار می‌کنیم. محرم که می‌آید، با خون‌مان را تبرک می‌کنیم به اسم امام حسین. پرچم‌هایی که می‌گوید صاحب خانه و اعضای خانه‌اش آزادگان حسینی هستند. بریبه پنجه ساله که خودم نوکر و خیبت گذاره. این آقا تو محرم سعی می‌کنیم هم دلمان و هم خون‌مانو حسینی کنیم. محرمی که همه‌ش درسه برامون. مکتب حسینیی که در آن زنانش رهروان زینبی هستند. امام حسین به ما درس شجاعت داده که در برابر ظلم استقامت کنیم. از امام حسین درس‌های زیاد رو یاد بگیریم، مثل مهربونی، مثل جود، مثل صفا و این دوزان. بزرگترین درسش برای ما شجاعت و استقامت در برابر ظلم. حتی در زمان دفاع مقدس که ممکنه زیر بمباران شدید برسی‌ها بود، ما از آزاداری خود دست نکشیدیم. ما تو هر شرایطی پای امام حسین واری می‌سیم چون به ما درس آزادگی یاد داده. الانش هم تا آخرش هستیم. تا آخر اون امسا من تا اربعی می‌مونیم بدون هیچ ترس و استرسی. مردم ایران حالا در محرم ۱۴۴۷ با شعار «ایران امام حسین (ع) همیشه پیروز» از پای آزاداری‌هاشون و مراسم‌هاشون بایستدن.» امیر سنین خادمی خبرگزاری سدها و سیمان.
در پایان به آقایی تانی رستانم. امروز چهارشنبه یازدهم تیرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با پاست ششم محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و دومه جویی ۲۰۲۵ میلادی. اذان زهر به افق قم ۱۲ و ۱۱ دقیقه، قربه آفتاب ۱۹ و ۲۳ دقیقه و زمان اذان مغرب به افق قم ساعت ۱۹ و ۴۴ دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی شما با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی. خداحافظی. موسیقی. حضور شما. موسیقی. گریه برای سالار شهیدان ما را به ولایت نزدیک می‌کنند، به امامت نزدیک می‌کنند، علاقه‌مندی‌ها نزدیک می‌کنند. وقتی علاقه‌مند شدیم، سخنان آن‌ها را می‌شنیدیم، می‌پذیریم و عمل، نزدیک می‌کنیم. رادیو محرم، حسینیه‌ای به وسط دل‌ها. رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال، رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف‌ام رادیو ۹۵.۵ مگاهرتز. دوستان گرامی، روزتون به خیر باشه ان‌شاءالله و آزاداری‌اتون هر جایی که هستی مقبول درگاه حضرت حق واقع بشه. به امید پروردگار.
در ادامه بخش اول برنامه رادیو محرم همراه شما هستیم و از شما دعوت می‌کنیم که در کنار ما باشید تا لحظات دیگه با زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما همراه‌تون هستیم. بعد از زمزم احکام، یازده و چهل دقیقه با برنامه اذانگاهیه به امید دیدار، به استقبال اذان زهر در ساعت دوازده و یازده دقیقه به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت. دوازده و بیست دقیقه ان‌شاءالله ارتباطی خواهیم داشت با مسئول مراسم‌های حرم. آقای مانبزه علیه السلام در پیام حرم. دوازده و سی دقیقه با برنامه سرمشق، شما گرامیان رو همراهی خواهیم کرد. بررسی موضوع نحچال بلاغه با توضیح توصید محدسی. موضوع سرمشق هست. دوازده و چهل و پنج دقیقه روایت کتاب فراموشان پخش می‌شه. ساعت سیزده با سخنرانی اجترستان و مسلمین رضایی تهرانی با برحال سخن همراه‌تون هستیم. سیزده و سی دقیقه شعادت نامه پخش می‌شه که مقتل خانی هست. بعد از شعادت نامه با پیام برایت در ساعت سیزده و پنج و پنج دقیقه با شما گرامیان خداحافظی خواهیم کرد.
همچنان با بخش اول برنامه‌های رادیو معرف همراه باشید. پرسش‌های مهم حاصل‌های کتاب‌شناسی. دیروز برای نماز زهر و عصر رفته بودم. مسجد محله‌مون، حاجه‌های محمدی شاهرودی، امام جماعت مسجد. بعد از نماز چند دقیقه‌ای در باری داستان حضرت موسی (ع) و لجبازی‌های فرعون صحبت کردند و آیات قرآن خوندن. بعد صحبت‌هاشون وقتی داشتن از مسجد بیرون می‌رفتند، رفتم کنارشون و گفتم: استاد ببخشید، چند وقتی یه سوال دوی زهنم بود که دیدم شما صحبت‌هاتون امروز تقریباً یه جورایی مرتبطه به سوال من بود. حاجه‌ها گفتن: خب سوالت چیه؟ گفتم: راستش سوالم اینه که اگه اون توبه‌ی لحظه آخر فرعون وقتی که داشت قرخ می‌شد پذیرفته می‌شد و یا اصلاً قبل از جریان قرخ شدن به حضرت موسی (ع) ایمان می‌ورد، چه اتفاقی می‌فتاد؟
استاد محمدی و معققای بجسته در مبایز اعتقادی هستن. همین‌طور که داشتن قدم می‌زدن و از مسجد بیرون می‌رفتند، در جواب من گفتن: بله، اگر قبل از مرگش، مثلاً زمانی که نمی‌دونست که داره می‌میره، توبه می‌کرد و دعوتش مستراب قبول می‌کرد، بله خدا می‌بخشیدش. ولی زمانیشون توبه کرده و گفت: من به پروردگار موسی (ع) با حارون ایمان آوردم. که دیگه داشت قرر می‌شد. تا حالا اصیان کردی، حالا داری اون ایمان فایده نداره. در حالت احتیزار، ایمان توبه فایده ندارد. «توبه للذین اعمالون» از سیاد. حتی ازا حضر احبه همون موت قالن نی توبتلان. حالا دی توبه فایده ندارد. بنابراین توبه فرعون موقعی بود که دیگه اختیار نداشت. در حالت احتیزار بود، داشت قرر می‌شد. اما اگر قبل از این، اون زمانی که نمی‌دونست تاره کهی می‌میره، با اختیار خودش برمی‌گشت، بله خدا توبه‌شو قبول می‌کرد. اما فرعون گناهانی انجام داده، نافرمانی‌هایی کرده که نافرمانیش دوتا حسیت داره: یک، امر خدا رو زیر پا گذاشته؛ دو، حقوقی رو زایه کرده. آدم‌هایی که کشته، مال‌هایی که زایه کرده یا افرایه گنوه کرده. آنچه که با توبه بخشیده می‌شه، آنچه که قبول باقی می‌شه، اون بخش اوله. تا حالا جز آسیان درگاه الهی بود، الان جز محتی آن شد. تا حالا گنهکار بود، تو لیست گنهکاران اسمی سبت شده بود. از این به بعد میشه بده‌کار. حق مالی مردم بگردنش دارن، حق جانی بگردنش دارن، حق ارزی، حق ازلالی. این حقوق بگردنش هست. این رو باید عدا بکنه. حالا این که چطور باید عدا بکنه، این دنیا باید اون افرادی کشته رو بره و مراجعه کنه به اون اولی‌هاشون بگه: من مثلاً بچه شما رو کشتم، می‌خواید قصاص کنید؟ بسم الله. می‌خواید دیه بگیرید؟ این دیه اگه می‌خواید ببخشید، ببخشید.
پشت خیمه قدم زنان به دعا داشت با درگه خدا نجفا. ای خدا، آشق امو هستم. تو خودت رازیش کن. از دستم چاره درد را نمیدانم. او قریب هست، من که میدانم. تو اگر بر دلش بیندازی، او به جانبازیم شود. رازی از روی مدادی من و...
سلام علی، غوث ابنpet. سلام علی، غوث ابنpet. از روح گذرم در، حسیربه cabacal. سلام علاق، آسم امن حسن. سلام علاق، آسم امن حسن. گل من چزی با شکوفا شدید، هجن شد. اصلاً قلقه احلا شدید. به زیر سمع اصبرین دشمه‌ها. تو اینون حالم چره ناشدید. تو اینون حالم چره ناشدید. سلام علاق، آسم امن حسن. گل من چزی برای سنه. گل develop espri در اطلاع feito. مزن دست و پا پیش جشم تنم. من کش پا به روی زمین در برم. گل نشتبا این تن پار را در آبوش خود میبرم تا هرم. در آبوش خود میبرم تا هرم. سلامه خدا بر قاصم ابن الحسن. از اداره ایمبریسی.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیه الحسین و قلوه حسین و قلوه ابن الحسین و قلوه اولاد الحسین و قلوه اصحاب الحسین.
خب، این‌که شما مطرح فرمودید دو جهت مهمه که ما یک جهتشو اسمشو می‌ذاریم «محتوا» و «مضمون»، یعنی چه چیز گفته شود یا به فرمه چه چیز خونده شود. و یکی هم «سبکه»، یعنی به چه کیفیتی، به چه شکلی اون مضمون و محتوا رو باید ارائه کنیم. هر دوش مهمه، واقعا. البته الان این مطالبی که از طالبی میفرمایید اختصاص به زاکرین و مددهان عزیزم نداره. وعاز هم همیتورن، روزخان‌ها هم همیتورن. اونام دخیل در داستان حضاداری هستن. بنابراین مخاطب ما هر دو از عزیزان من هستن. در هر صورت اونام مختلا و مضمون رو میخوان در گفتار خودشون یا