اللهم زیننا بزینة القرآن، اللهم أدخلنا الجنة بشفاعة القرآن، اللهم اهدنا ووفقنا إلى الحق و إلى طریق مستقیم ببرکت القرآن العظیم و بحرمت من أرسلته رحمةً للعالمين، اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة، اللهم صلّ على محمد وآل محمد وعجّل الفرج، آمین.
محمد ای تا جد، سرچشمه هنر دور از تو هم می‌شود؟ بدان بایندگی مانی و جادان روی موجِ مهرمان، صدای پسندیده‌ات و فطرت می‌خواهد.
می‌خواستم بپرسم که این سوره مبارکه... سؤالم این است که خداوند در قرآن می‌فرماید که ما دیم اول... من سؤالشان را پاسخ می‌دهم. آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواهد؛ هر کسی را با امام خودش می‌خواهد؛ هر کسی را با امام خودش می‌خواهد.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
معمول برنامه پرسش‌مان قرآنی در استودیو برنامه در محضر کارشان و سرکار جناب استاد حجت‌الاسلام و المسلمین حاج آقای ملکی هستم.
حاج آقای ملکی، سلام. نریکم، خیلی خوش آمدید.
علیکم و سلام، خیلی متشکر.
بسم الله الرحمن الرحیم. رب یسر ولات و اسر سهل علین و یارب العالمین. رب صلّ علی محمد و آل محمد.
مجدداً محضر همدلی و همه شنوندگان عزیز و قرآنی‌دوستان و قرآن‌دوستان عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمت‌تان هستم. خیلی متشکرم.
جماعت استاد، از حضورتان در برنامه پرسش‌مان قرآنی. بدون مقدمه اولین سؤال عزیز شنونده را که به صورت تلفنی ضبط شده با هم می‌شنویم.
سلام علیکم. بسم الله الرحمن الرحیم.
«وَ کَذَلِکَ جَعَلْنَاکُمْ أُمَّةً وَسَطاً»
خواستم از پدر بزرگوارمان بپرسم امت وسط چه کسانی هستند؟
حسین محمدی هستم از روستای کورنده لاهیجان.
جانم، ممنونم. از برنامه بسیار خوبه. خیلی متشکرم.
از جماعت آقای محمدی از لاهیجان. خدمت عزیزان و هموطن عزیزمان در لاهیجان هم سلام و ارادت عرض می‌کنیم. حاج آقای ملکی در خدمت‌تان هستیم.
بله، هستیم.
پاسخ آقای محمدی:
خب، دین یهود از اعتدال خارج شد و رفت به سمت دنیاپرستی و دنیاطلبی و مکتب مسیح هم باز از اعتدال خارج شد. چون کتاب آسمانی انسان را به عدل و عدالت و اعتدال دعوت می‌کند، دین‌ها به احراف کشیدند. رب به سمت مسیحیت، رب به سمت روحبانی؛ یعنی افراد و تفرقه. «وَ کَذَلِکَ جَعَلْنَاکُمْ أُمَّةً وَسَطاً» یعنی امت اسلامی امت وسط است. نه افراد و نه تفرقه، نه دنیاپرستی و همه چیز را دنیا بدانستن و نه فقط آخرت‌پرستی و از دنیا دست کشیدن. امت وسط یعنی امت معتدل، یعنی امت الگو، امت عدالت‌خواه، عدالت‌طلب، اعتدال‌طلب.
بله، خیلی متشکرم از پاسخی که فرمودید.
جماعت استاد، یکی از عزیزان شنونده سوال پیامکی مطرح کرده‌اند. فهمیدن که قرآن به دست چه کسی نوشته شد و علت آن وحی قرآنی بود یا چیز دیگر؟ فکر کنم مقصودشان هم کتابت قرآن بوده که خود این به دستور وحی بوده یا خیلی... حالا بخش دیگری هم دارد سؤالشان که بخش اول پاسخ بدهیم تا آن را مطرح کنیم.
پس نکته اول این که این چون خیلی شبه می‌کنند، همه عزیزان دقیق داشته باشند. مثلاً کتابت وحی، بحث این آیاتی که الان در اختیار ما قرار گرفته، این بر پیامبر عزیز (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نازل شده، وحی شده. حضرت آن را تلاوت کرده و کاتبان نوشته‌اند، به پیامبر عرضه کرده‌اند، پیامبر تأیید کرده، حافظان حفظ کرده‌اند، باز محضر پیامبر عرضه کرده‌اند، پیامبر حفظ آن‌ها را تأیید کرده. یعنی کتابت قرآن و حفظ قرآن باز به تأیید خود حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رسیده. پس این کاملاً وحی است. یعنی وحی بر قلب نازنین پیامبر، پیامبر آن را قرائت کرده، تلاوت کرده، کاتبان نوشته‌اند، حافظان حفظ کرده‌اند و همش هم تحت نظارت خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بوده و به همان صورت رواج هم پیدا کرده در جامعه اسلامی.
دیگر بله، به حدی حافظان زیاد شدند که در بعضی جنگ‌ها گفتند که می‌گذاریم ۷۰۰ تا فقط حافظ، مثلاً تو آن جنگ شهید شدند. این چقدر حافظ زیاد بود که فقط ۷۰۰ تا حافظ شهادت رسید.
بله، این نکته اول.
نکته دوم بحثی جمعی مکتوبات است. یعنی آن‌هایی که کتابت می‌کردند، آن‌ها که بلد بودند بنویسند و آن‌ها که حافظ بودند، حافظ همین کتابت بودند. بس این است که این چگونه در بین دفاتر و دو جلد، دو قسمت، یعنی در یک جلد قرار گیرد؟ قسمت کتاب امروز.
اینجا دو تا قول وجود دارد. هر کدام باشد، ضرری به اصل قرآن نمی‌زند که عرض می‌کنم.
یک قول این است که این در زمان خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) موشن این قرآن شکل گرفت. یعنی حضرت فرمود که آن‌هایی که نوشتید، اولش فاتح‌تر کتاب باشد. آن فاتح کتاب، سوره حمد را اول قرار دهید، بعد سوره بقره را قرار دهید تا آخر. بله، این یک قول که در زمان خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) موشن، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بر اساس دستور وحی این چینش را فرموده و صورت گرفته.
یک نظر دیگر این است که نه، این نوشته‌ها بود و تا حدود زیادی هم چینش‌ها هم بود، چون پیامبر دستور به ختم قرآن می‌داد. چون ختم قرآن یک بعد ابتدایی داشته باشد تا انتهایی تا ختم شکل می‌گیرد. دیگر بس، معلوم است که ابتدایش مثلاً سوره حمد بوده، فاتح‌الکتاب بوده تا آخر.
این قول دوم می‌گوید که بیست و پنج نفر که در رأسش زید بن ثابت هست، این‌ها که حافظ بودند و برخی از این‌ها کاتب بودند، نشسته‌اند تمام آیاتی که نوشته شده بود، همه این‌ها را با نظر این ۲۵ نفر حافظ به شکلی که الان ما در قرآن هست، این چینش را انجام داده‌اند، راست کرده‌اند. بخشی از این چینش را هم از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آموخته بوده.
این دو تا نظر راجع به چیدن این سوره‌ها در کنار هم نظر دارد. اما آن‌هایی که نوشتند، این نوشتن وحیانی است به دستور پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که این سوره را بنویسید. بسم‌اللهی که می‌آمد، معلوم می‌شد که پرونده این سوره تمام شد، سوره دیگری آغاز شد. ازت اعلام می‌کرد دوباره سوره بعدی را با یک بسم‌الله آغاز می‌کردند. لذا این مکتوبات کاملاً وحیانی است و در مرأ و منظر بوده.
نکته سوم، بومی که در روایت سعی هم داریم که وقتی که زید بن ثابت با آن ۲۵ نفر که جمع شده‌اند که قرآن را که نوشته شده بود، تأکید می‌کنم نوشته شده بود را در یک جلد قرار دهند، این را بردند خدمت عثمان. این روایت را تله‌زک می‌کنه. خدمت حضرت رسیدم و عرض کردم که قرآن به این شکل جمع شده. از ایشان فرمود ما هم آن را تأیید می‌کنیم.
به نکته چهارم، این که همه ائمه معصومین (علیهم‌السلام) همین قرآن را می‌خواندند و مردم هم می‌دیدند. مثلاً امام سجاد (علیه‌السلام) خیلی زیبا و خوش‌صدا قرآن را با صدای بلند می‌خواند. همین قرآن را می‌خواندند. چون اگر غیر این بود، همه اعتراض می‌کردند. به قول ما طلبه‌ها، لوکانه لبانه. اگر اختلاف بود، بیان می‌شد، آشکار می‌شد. از این که آن‌ها خواندند، اهل بیت (علیهم‌السلام) تأیید کردند. اهل بیت (علیهم‌السلام) خواندند، آن‌ها تأیید کردند و همین‌طور سینه به سینه تا به دست ما رسیده. لذا اثبات این که این قرآن همان قرآنی است که بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نازل شده و آن قرآنی که بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نازل شده، همان قرآنی است که در اختیار ماست، شکی درش وجود ندارد.
حالا جماعت استاد گفتند که قرآن به دست چه کسی نوشته شد. مخصوصشان اسم خاصی هست. می‌شود گفت که به دست چه کسی نوشته شد یا چه کسانی؟ حالا آنجا دارد که نقل اول، خب یکی از کسانی که نوشته، از تعمیر، سلیمان علی است که بلده بین می‌شود. ولی افراد دیگری هم بودند کاتب بودند. کسانی که رفته بودند، دوره دیده بودند، یهودی‌ها بلد بودند این‌ها را. بقیه که اسیر می‌گرفتند، برای آزادشان این بود که نوشتن را به مسلمان‌ها یاد بدهند. یاد گرفتند.
آدم این نوشتن این که یک نفر نوشته باشد، نه. اما در آن لجنه، این که از نظر ۲۵ نفر کارشناس، حافظ، کاتب گذشته باشد، از اصحاب بودن، این بله، یک لجنه این را انجام داد.
خیلی متشکرم.
سؤال عزیز شنونده همون بخش دیگری هم دارد که بعد از یک فاصله آن را مطرح هم که:
«وَأَوْحَيْنَا إِلَیْکَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنا مَا کُنتَ تَدْرِی مَا کِتابٌ وَ لاَ إِیمَانٌ»
ولی من موسیقی امید نیمه دینه.
پرسش‌مان قرآنی.
خیلی متشکرم از تهیه‌کننده برنامه که صدای بسیار دلنشین استاد عبدالباسط را برامون پخش کردند.
جماعت استاد، سؤال دیگر همین شنونده از ماست. این هست:
حاجب، قرآن گفتند که چرا در کتاب و دین آخرین پیامبر این همه دو دستگی و چند شاخگی وجود دارد و هم کتابشان جوریه که هر کس هر معنی و برداشتی که دوست دارد می‌تواند انجام بدهد؟ حالا به قول حضرت امیر (علیه‌السلام) که فرمودند که هم‌آل و زووج، قرآن را حتی کسانی هم که اغراض شخصی دارند می‌توانند به قرآن استناد کنند، از قرآن برای خودشان آیه در بیاورند. بالاخره چرا این طوری هست؟
اولاً، کی این دو دستگی را تأیید می‌کند در کتاب و دین پیامبر یا خیر؟
قطعا خیر. چون خود قرآن وقتی خودش معرفی می‌کند به عنوان بیان، «بَیانٌ لِّلناسِ» بیان یعنی روشن. بله، «هُدًی لِّلناسِ» یعنی راحت. احسان‌ها را از ضلالت به هدایت منتقل می‌کند. یعنی تحول‌گراست. قرآن تحول‌گراست. انسان را از گمراهی و ضلالت به هدایت می‌رساند.
حاجب، این عزیز شنونده شاید مقصودشان این هست. یعنی از دو جنبه می‌شود این سؤال را بررسی کرد. یکی اینکه این برداشت‌های مختلفی که از قرآن می‌شود، یکم سوءاستفاده‌هایی که به صورت شخصی از آیات قرآن می‌شود و هر کسی آیات قرآن می‌تواند به نفع خودش تحریف و تفسیر کند. یعنی خود قرآن به گونه‌ای نوشته شده است، به گونه‌ای تبیین شده است که هیچ شک و شبهه‌ای در آن نیست. «ذَلِکَ الْکِتابُ لا رَیْبَ فِیهِ هُدًی لِّلْمُتَّقِینَ». همین قرآنی که «هُدًی لِّلْمُتَّقِینَ». «بَلاَ لِلظَّالِمِینَ إِلاَّ خُساراً». و این همین قرآنی که هدایتگر و گمراه‌کننده هم هست. منتها قبل نرفتم، ارز کردیم. هدایت الهی، هدایت فطری و اولی است، ولی گمراهی اولی نیست. ثانوی است که به دست خود انسان شکل می‌گیرد.
فرمود قرآن کسی را به گمراهی نمی‌رساند مگر فاسقان را. فاسقان چه ویژگی دارند؟ در ادامه‌اش فرمود کسانی که نقض عهد می‌کنند، برخلاف فطرت عمل می‌کنند، فطرت الهی خودشان را می‌آلایند. خب پس نکته اولین که قرآن برای کسانی که تقوای فطری دارند و بر فطرت سالم خودشان هستند، مثل مشرکان قبل از اسلام که باید پیامبر را عظیم می‌دانستند، به پیامبری مبعوث می‌شود، باید افراد زیادی از این‌ها به قرآن و به اسلام روی می‌آوردند. چرا؟ چون خودشان آلوده نبودند. ولی ابوجهل‌ها و ابولهب‌ها به هیچ بر نمی‌افتند. نه پیامبر را، نه وحی را. درست؟
نکته دوم، آن‌هایی که غل و غش دارند در وجودشان و همون از کدام آلودگی کرده‌اند خودشان. آن‌ها در برداشت‌هایی که خودشان می‌کنند، به قول علامه، تبایی تحمیل می‌کنند. یعنی افکار خودشان را به قرآن تحمیل می‌کنند یا این که افکار خودشان را به قرآن تطبیق می‌کنند. که این‌ها جزء کسانی هستند که تحریف معنوی در قرآن می‌کنند. این نه تنها در قرآن، در اشعار حافظ هم هست، در اشعار مولوی هم هست که هر کسی از زند خود شد یار من. اینجا هر کسی به نوع خودش این شعر را معنا می‌کند. یا این مثلا فسکون نصر را معنا می‌کند. بنابراین این اختلافی که وجود دارد به خاطر اقراضی که انسان‌ها دارند، به علاوه آن‌هایی که صحیح و سالم سریح‌اند، آیه این فهمات که این قرآن «لا رَیْبَ فِیهِ» اصلاً شک و شبهه‌ای توش وجود ندارد.
به نکته سوم، این که هر علمی منطق خاص خودش را دارد. بعضی‌ها حواستشان به این نیست که تفسیر یک علم بسیار عمیق و عریقه است و باید حتماً انسان برود مقدماتش را و قواعد و منطقش را بلد باشد که درست تفسیر بکند. بعضی‌ها قصد و غرضی ندارند اما قواعدش را بلد نیستند، منطقش را بلد نیستند، ناشیانه وارد می‌شوند، برداشت‌های ناشیانه از قرآن می‌کنند. ممکنه هیچ قصدی هم نداشته باشند. فقط باید راهنمایی باشند که این گونه وارد تفسیر قرآن نشوند، بلکه از بابش و از درش وارد بشوند. باب تفسیر قرآن چیست؟
من باید از مبانی که در جلسات گذشته دارید می‌خواهم استفاده کنم که مفسران اصلی قرآن فرمودند که حالا آن‌ها که حلبی سمت و سمت هستند، ولی کسی اگر بخواهد علیه حال وارد آن وادی بشود، اولین نکته‌اش این است که عربی بلد باشد. آنم زبان تخصصی عربی، نه مکالمه عربی. یعنی مثلاً فرض کن فرق بین جمله اسمیه را با فعلیه بداند. جمله‌ای که قید دارد و قیود دارد، حال دارد، تمیز دارد، با آن‌هایی که ندارد، فرقش را باید بداند. چون اعجاز قرآن در همون وجوه قرآن است. یکی از وجوه اعجازش این است. خب کسی که صرف نخوانده، نحو نخوانده، رشته‌ی تو صرفش انشقاق را نخوانده، مغن‌اللبیب و مغن‌العدیب را نخوانده، این همه‌اش نازل برمه، باعث قرآنی است.
و از آن طرف، اطلاعات مربوط به تاریخ اسلام. چون خیلی از این‌ها نازل بر تاریخ است، یعنی شأن و نزول‌ها دارد، یک تاریخی را مطرح می‌کند. یکی کسی آن را بلد نباشد، نفهمد که این آیه چیست.
بله، بله. آنجا دارد که این «نَمْنَعُکَ مِن ذُلِّکَ»... «أَکْثَرَکُمْ کُفْراً»... همین را ترجمه کن. آقا فراموش کردن این زیادی در کفر است. آقا این چیست؟ فراموش کردن یعنی چی؟ زیادی در کفر است. خب این شأن نزول دارد، تاریخ دارد. اگر کسی به آن‌ها مسلط نباشد، نمی‌تواند