یعنی در رده‌ی بالایی یاران حضرت. او وقت تو برخی از روایات اسم بعضی از بانوان برده شده که آشنایی با این بانوانی که جزئی یاران حضرت هستند زیباست. مثلا یکی از بانوان، بانویی هست به نام سیانه که آرایشگر دختر فرعون بوده؛ یعنی بانویی بوده در زمان حضرت موسی (علیه السلام) که به حضرت موسی ایمان می‌آورد در پنهانی، ولی در دربار فرعون هم کار می‌کردند. درست است. این بانو را می‌کشند و در تاریخ آمده که ایشان یک بار داشته دختر فرعون بوده. آن را آرایشگری می‌کرده، شونه‌گویی و از دستش می‌افتد؛ وقتی می‌رود شونه را بردارد، نام خدا را بر زبان می‌آورد. دختر فرعون می‌گوید: منظورت پدرم هست؟ می‌گوید: نه، منظورم خدای عالمیان هست. او را دستگیر می‌کنند و به شکل خیلی سختی او را می‌کشند. این بانو می‌شود یکی از یاران امام مهدی (علیه السلام). بله. در روایت هست یکی از بانوانی که در محضر امام مهدی (علیه السلام) هست، سمیه مادر امیر یاسر هست. خیلی عجیب است. ایشان هفتمین نفری بود که مسلمان شد، همراه با همسرش یاسر. در نقل‌های تاریخی هست که ابوجعل ایشان را و یاسر را دستگیر می‌کنند، لباسی از آهن به تن این‌ها می‌پوشاندند. بعد این‌ها را توی هوای گرم عربستان زیر آفتاب قرار می‌دادند. بله. یا مثلا یک بانویی به نام نصیبه در زمان پیامبر اسلام (صلی الله علیه و آله) بودند. در جنگ احزاب به صورت خاص همراهی چشمگیری داشتند، همراه فرزندانشان هم بودند. بله. و آنجا مداوا می‌کردند. اینقدر حضور این زن پررنگ بود و حتی زمانیکی بود که برخی از مسلمان‌ها رها کردند پیامبر را و به کوه پناه بردند، این زن همراه فرزندانش در کنار پیامبر بودند. در روایات آمده این بانو هم در زمان ظهور همراه حضرت مهدی خواهد بود. یا داریم تعدادی از بانوان، مادران شهید، همراه حضرت مهدی (علیه السلام) هستند. بنابراین اینکه همراه امام مهدی، زنان هستند، این یک امر قطعی است، یاری خواهند کرد. البته کیفیت یاری‌شان بر اساس آن فضای خود بانوان هست و دستوراتی که امام مهدی خدمتشان خواهند داد.
بر، خیلی ممنونم. انشالله باز هم در خدمت حضرت علی خواهیم بود. یک سری اتاق فرمان بزنیم، اینجا پرسمان مهدوی‌م. «فلیسما بوبیسی ور... فلیسما بوبیسی ور...» عزیزان و شنونده‌ها، همچنان با برنامه‌ی پرسمان مهدوی با شما همراه هستیم و در خدمت کارشناس محترم برنامه، از استادان مرکز تخصصی مهدویت حضرت علی‌الرضا، استاد مهدی یوسفیان.
سال بعدی که می‌خواهم خدمتتان بخوانم و پاسخش از اطار، یک جورایی تلویزیون اشاره شد به پاسخش به نظر. آقای داوود با برکت از باخرز، استان خراسان رضوی. انشالله که اسم را و روستا را درست خوانده باشم. گفتند: آیا کسانی که در دنیا چشم به راه ظهور حضرت مهدی (علیه السلام) هستند، از دنیا می‌روند، بعد از ظهور آن‌ها، آیا دوباره زنده می‌شوند یا نه؟
شاید بتوانیم بگوییم که یکی از لطف‌های باری تعالی در کنار همه‌ی الطاف بی‌کران این بزرگوار این است که خداوند خواسته‌ها و آرزوهای بندگان را در همین دنیا تا جایی که امکان داشته باشد فراهم می‌کند. بله. یکی از خواسته‌ها و آرزوها هم این است که انسان بتواند حضور امام مهدی را به صورت ظاهری در دوران حکومت عدل ببیند. بله. بزرگترین آرزو است که خدا انشالله قسمت ما هم بکند. انشالله. ولی خب دنیا هست و عمر کوتاه انسان و بالاخره انسان‌ها پیمانه‌ی عمرشان به سرانجام می‌رسد و باید از دنیا بروند. خداوند این فرصت را برای برخی از انسان‌ها فراهم کرده که اگر قابلیت حضور در زمان امام مهدی برای خودشان فراهم بکنند، آن حالت یاری را، آمادگی را در دل خودشان فراهم بکنند و قبل از ظهور از دنیا بروند، در هنگام ظهور بتوانند رجعت کنند، به دنیا برگردند و همراه با امام مهدی (علیه السلام) حضور داشته باشند.
یه روایت زیبایی هست، روایت قشنگ است. روایت این طور هست که مفضل ابن عمر می‌گوید: ما داشتیم پیرامون موعود صحبت می‌کردیم و کسانی که منتظر امام مهدی (علیه السلام) هستند ولی از دنیا می‌روند و این دوران را درک نمی‌کنند. هم‌طور که داشتیم با هم صحبت می‌کردیم، امام صادق (علیه السلام) در جمع ما بودند، یه جمله‌ای را فرمودند. از دست فرمودند که: «اذا قام»؛ هنگامی که امام مهدی قیام خواهند کرد، «عطی المؤمنان فی قبره»؛ مؤمنینی که از دنیا رفتند، کسی به نزد آن‌ها می‌آید، یعنی فرشته‌ی الهی می‌آید کنار قبر آن‌ها، «فیوقالله»؛ به این مؤمن این طور می‌گوید: «یا حاضا انهو قده‌وحر از صاحبک»؛ ای مؤمن، به درستی که صاحب تو، مولای تو ظاهر شده و قیام کرده. «فَانتشا انت‌الحق به فالحق»؛ اگر می‌خواهی به امام مهدی ملحق بشی، پس ملحق شو، زنده شو. «و انتشا انتقیم فی کرامت ربک فاقم»؛ اگر هم می‌خواهی در همین عالم برزخ بمونی، بمون.
اومخ آنجا عده‌ای از مؤمنان برمی‌گردند به دنیا و در محضر امام مهدی (علیه السلام) همان‌طور می‌توانند. حسن، البته یک نکته‌ای را ارز بکنم. چشم به راه ظهور بودن به این معنای است که در مسیر انتظار به خوبی گام برداشتن. این از لحاظ کمیت و تعداد محدودیتی ندارد؛ یعنی هر کسی، هر مؤمنی که آن شرایطی که اشاره کردید، حضرت حالی اشاره فهمدید داشته باشد و به معنای واقعی چشم به راه ظهور باشد، این رجعت برش می‌تواند اتفاق بیفتد؟ در روایات از کمیت اشاره نشده، فقط این نکته آمده که همه برنمی‌گردند؛ انسان‌های مؤمن محض برمی‌گردند، نه اینکه حالا بگوییم راه باز بشود هر کسی بخواهد برگردد، نه. مؤمنین محض یعنی کسانی که در مسیر انتظار به درستی حرکت کردند، قابلیت همراهی با امام زمان را در خودشان ایجاد کردند؛ این‌ها فرصت برگشت دارند.
حالا اگر کسی بخواهد یک مقداری توی این زمینه دقتش را بالاتر ببرد که مثلا من می‌توانم برگردم، خود دعای عهد به این نکته اشاره دارد. وقتی دعای عهد را می‌خوانیم، بعد از اینکه ما از خدا می‌خواهیم که سلام ما را خدمت مولایمان برساند، سه تا فراز دارد. فراز اول بحث تجدید بیعت هست. فراز اول این هست: ما از خدا می‌خواهیم برای یاری امام مهدی (علیه السلام) چه کار بکنیم؟ امتثال امر بکنیم؟ ثبت در انجام اراده‌ی مولا را داشته باشیم؟ بعضی هستند الان هنگ مقام معظم رهبری را خوبشان، یک حرفی می‌زند همه می‌شنویم، بعضی‌ها گوش می‌دهند و شروع می‌کنند به عمل کردند، بعضی‌ها با یک جدیت بیشتری عمل می‌کنند؛ یعنی هستند همه‌ی همه‌ی می‌شنویم، با یک جدیت توان را می‌گذرند که حرف آقا را انجام بدهند. تو فضای امام زمان (علیه السلام) این طور است. کسی که فعالیتش را بگذرد توی امر ظهور و برود به طرف انتظار حقیقی، این شخص دعا می‌کند و سابقین علی‌ارادته من سبقت بگیرم از دیگران تا امر مهدی (علیه السلام) محقق بشود؛ این فراز دوم. بعد فراز سومش این هست که اگر من از دنیا رفتم، خدا یا فرصت بازگشت را برای من فراهم کن. بله، حاجه خیلی لطف کردید. با حضرت علی خداحافظی بکنیم. خواهش می‌کنم، انشالله استفاده داریم.
درود بر شما. به اتفاق استاد یوسفیان و همکاران عزیزم، از حضور شما عاشقان امام مهدی منخص می‌شویم تا برنامه‌ی بعد در سایسار امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان، پایدار باشید و جاویدان. یا علی‌مدد، خدا نگهدار. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجعان. درود بر شما دوستان شنونده، انشالله که آن روز هرچه زودتر از راه برسد که چشمانمون روشن بشود از قدوم مبارک یار، انشالله.
در ادامه‌ی بخش سوم برنامه‌ی رادیو موارف همراه شما هستیم، می‌رسیم به بیست و سه و چهه. و عرض ادبی می‌کنیم مثل شب‌های گذشته در این چنین دوایق و ساعاتی، به حضور ولی نعمت‌مان حضرت وجهت علیه السلام، از سلام علی‌المهدی، اللذی و عدلاه و به علمم و زیارت روحبخش آل یاسین را زمزمی می‌کنیم و با صدای جنبای دل شاد می‌شنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام علی‌السیم، السلام علیکم، یا داعی الله ربانی، یا آیاتم. السلام علیکم، یا باب الله و دیان دینه. السلام علیکم، یا خلیفت الله و ناصره. السلام علیکم، یا حجت الله و دلیل ارادت. السلام علیکم، یا تالیه، کتاب اللهه و ترجمانه. السلام علیکم، فیانا لیلکه و اطراف نهان. السلام علیکم، یا بقیت الله فی‌ارزه. السلام علیکم، یا بقیت الله فی‌ارزه. السلام علیکم، یا میساق الله الذی اخذ او و بکه دست. السلام علیکم، یا وعد الله الذی زمنا. السلام علیکم، ایوالعلم المنسوب والعلم المسبوب والغوثا والرحمت الواصعه. وعدا غیر مکذوب. السلام علیکم، حینته رحمت و بیم. السلام علیکم، حینته رحمت و بیم. السلام علیکم، حینته رحمت و بیم. السلام علیکم، حینته رحمت و بیم. السلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام بر تو آقا، انگامی که نماز می‌خوانی. سلام بر تو آقا، در حال رکوع و سجود. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. سلام علیکم، حینته رحمت و بیم. مغفرت کبیر، السلام علیکه حینت اصبح و تمسیه‌ی السلام علیکه بالنیله از آیق شام والنهار از آ تجلا، السلام علیکه ایوه الامام المعمون ایوه المقدم المعمون، السلام علیکه به جوام، السلام مولای من، اشهد و که یا مولا آقا جان مولای من سرون من شما را گواه می‌گیرم، انی اشهد و الا اله الا الله وحده و لا شریک من و انه محمد عبده و رسوله، لا حبیبه الا هوله و اهلو و اهلو، و اشهد و که یا مولا حسن علیان امیر المؤمنین حجتو ول حسن حجتو ول حسین حجتو ول علی ابن حسین حجتو و محمد ابن علی هجتو و جعفر ابن محمد هجتو و موس ابن جعفر هجتو و علی ابن موسی هجتو و محمد ابن علی هجتو و علی ابن محمد هجتو ول حسن ابن علی هجتو، و اشهد و انک هجت‌الله جانم به فداد آقا، جانم به فداد مولایم، انتم الاول و الاخر و ان نرجعتکم لا ریب فیقا یوم الاین فهو نفسن ایمانها لم تکن عاملت من قبل او او کسبت بی‌ایمانها خیران، و ان الموت اننا ناکران و نکیران، و اشهد و اننا نشرهان والبعثهان و انصراتهان والمرصادهان والمیزانهان ول حجر حق ول حسابهان ول جنته والنهایت ول وعیده به ما هم یا مولایم، یا مولایم شقی من خاله فکر او ساره والله چه بدبخت است کسی که با شما مخالفت کنند، وسعد من عطاکم فاشهد علی ما اشهد توکی علی و انا ولی لکه بریع من عدمک فالحق ما رضیتمون ول باطل ما از خطتمون ول معروف ما امرتم به آن کر و مانیتم فنفسی مؤمن‌تان بالله فحده‌الله شریک‌الله و به رسولین و به امیرالمؤمنین و بکم یا مولایم اولکم و آخرکم و نصرتی معدت لکم و مبدتی خالصت لکم آمین آمین.
صورت قشنگ و نمرئی خانه من، شما را حتی با چشمای بسته تو گل معصوم باغ بشتی، تو بهاراین و بارانسره می‌ده جاده‌ی سرنشتی، تو گل معصوم باغ بشتی، تو بهاراین و بارانسره می‌ده جاده‌ای، تو گل معصوم باغ بشتی، تو بهاراین و بارانسره می‌ده جاده‌ای. موسیقی آن شب دلتنگی انشالله برطرف می‌شود و صبح وسال از راه می‌رسد. اینجا رادیو مورد فرق است که به اتفاق کلام امام را می‌شترد.
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق، ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق، کلام ای امام. لاله‌ها رفته‌ایم و می‌گوییم روشن تو را، هر که در این دنیا پا گذاشت و مکلف بود به تکلیفی، این آزمایش می‌شود و گمان نکند که من این کار را که می‌کنم کسی نمی‌بیند. این کاری که می‌کنید خود این کار منعکس می‌شود، خدای تبارک و تعالی در محضرش واقع می‌شود، ملائکه‌الله موکل هستند بر فرد. باید ما فکر کنیم که چه باید بکنیم که از زیر بار مسئولیت خارج بشیم. مایی که امروز مقدرات مملکت‌مان به دست خودمان افتاده است، هممون مسئولیمیم، کسی نیست که مسئول نباشد، همه هستیم. ببینیم که باید چه کار بکنیم که این مسئولیتی که به عهده ماست به طوری انجام بدهیم که فردا پیش خدای تبارک و تعالی و پیش انبیاه خدا غجدت‌زده نباشیم و آبرومن باشیم. او این است که هر کس در هر کاری مشغول است، او را خوب انجام بدهد. فرض کنید همه‌ی خدای نخواسته همه‌ی افراد کشور خلاف می‌کند، شما یک نفر کار خوب بکنید. هر کسی فکر خودش باشد، هر کسی خودش مسئول کارهای خودش است، هیچ‌گاه مسئول کار دیگری نیست. او کار را می‌گرد و مواظبت هم می‌کند اما هیچ‌گاه نمی‌تواند که عمق کارهای شما را بفهمد چه جوری است، لیکن در محضر خداست. اون‌هایی که در هر جا خدمت می‌کنند توجه کنند که خدای تبارک و تعالی و ملائکه‌ای که از طرف خدا موکل هستند مواظب هستند. همین موجهایی که در دنیا از حرف شما از عمل شما منعکس می‌شد، همین‌ها فردا پیش شما شهادت می‌دهند. حس باران پر از کرامت بود و سازگی تراوت بود، مسیر پر از شکست فصول استقامت بود.