فریدون یا مسعود فریدون؟ فریدون‌خان که سال قبلش شادروان آیت‌الله آشتیانی فوت شده بود، سال فوت بود. خداحافظی کردند. از پرس‌پولیس بعد خلاصه ما رفتیم نگاه کردیم. سلام سلام، بیا بالا نشستیم. گفت: آره، ما بازی تو رو با بانک ملی دیدیم. همون بازی هستی که... گفت: آره، ما یه تیمی داریم درست می‌کنیم به نام اکباتان، همین شهره که اکباتانه. فعلاً گفت: چقدر می‌خوایم؟ منو میدی؟ من موندم، گفتم: چقدر پول نگرفته بودم تا با هان خلاصه؟ گفت: سه. تو من خوبه؟ گفتم که ببخشین، من الان دارم تو پرس‌پولیس تمرین می‌کنم. پرس‌پولیس اون زمانه با قایم‌امیراتوی گفت: ما هر چقدر به محمد دکتر زادمهر بدیم، به تو هم اون اندازه میدیم پول، ولی اولش پول پیش نمیدیم. چون پرس‌پولیس به حالی یه تیم خیلی بزرگی بود، اون سال بازیکن‌های مهمی هم پرس‌پولیس داشت. بله، بله، اگه بخوام نام ببرم: آقای پروین، آقای قلیچ‌خانی، آقای عزیزی بود، آقای عدیبی بود. خیلی بازیکن‌های خوردوین بودن، خیلی بازیکن‌های بزرگی. واقعا باعث افتخار من بود که در اون تیم، در پرس‌پولیس، من سه هفته تمرین کردم. دروازبان‌های خوبی هم داریم، خیلی. آقای وازگین سفریان بودن، آقای قرخانلو بود و آقای رزجو بود و آقای حادی تاوسی، خداحافظی کرده بود به خاطر همون امیر خان. آقای آقا سفی، دروازبان ما، یه دروازبان جوان بخواییم بیاریم. حالا تو رو دیدیم، تو بیا. بعد برحال، من خیلی باعث افتخارم بود که بتونم در خدمت تیم خوب پرس‌پولیس باشم. ولی متاسفانه کم‌سادی بود و من نتونستم. بعد یه آقای آشتیانی، آقای موینی، خلاصه به من پیشنهاد دادن. بعد من گفتم: اجازه بدید من تا فردا فکر کنم. گفت: با فردا، روبروی سینما گلریز، تئاتر گلریز یوسف‌آباد. گفت: ما تو دکه روزنامه‌فروشی نشستیم، بیا. چه سالی بود؟ دقیقاً ۱۳۵۵. من اومدم رفتم به شادروان علی‌آقا گیوهی که بزرگ‌من بود. گفتم که چنین پیشنهادی من دارم. پیشنهاد گفت: بابا، گفتم به خدا. علی‌آقا گفت: برو. گفتم: من پرس‌پولیس دارم تمرین می‌کنم. بعد گفت: حالا میل خود ما اومدیم. خلاص تصمیم گرفتیم. گفتم: حالا من فردا میرم، یه مبلغ رو میگم. اینا منو احتمالا نمی‌خوان دیگه، بعد من میرم اون پرس‌پولیس تمرین می‌کنم. ما رفتیم اونجا، رسیدیم. چهار بعد از اون دیدیم اونا جلوتر از من اونجا نشسته‌ن. یه پیپسی برای من باس کردن و ما خوردیم. و گفت: خب چکام میکنی؟ گفت: نیاکن، حمید فرزامنیا، فراد برامی. اینا تیم ملی‌دان جوانو گفتم: ببین اینا رو ما با اینا بستیم، با تو هم می‌خواییم ببندیم، چون جوان می‌خواییم. مو اینا گفت: چکام می‌خوایی؟ من نگذاشتم، نه ورداشتم. گفتم: بیست. اون من بیست هزار تومنی من گفت: چی؟ بیست هزار تومنی من گفت: ما بیشترین قرار دادن. نیاکن، هفت. اون منه، فراد برامی. هفت اون من. گفتم: ببخشیم، من دارم پرس‌پولیس. همه یه ذره جسارت کردم، روده ای که گفتم: آقا ببخشیم، حالتا اعتماد به نفس تود گذارم. آقا من دارم پرس‌پولیس تمرین می‌کنم. پرس‌پولیس کجا؟ اکباتان کجا؟ اکباتان یه تیم تازه تشکیل شده است، تحسیل شده است. خلاصه گفت: چون جوانی و پسر خوبی هستی، ما که خوب نیستی. بلی، بیشتر گفت: بی امزا کن. همونجا یه چکی بیس هزار تومنی کشید، دستشک دستش شد، به ما داد، به ما داد. ما با امزای کی؟ با امزای چه کسی؟ خود آقای موینی، آقای آشتیانی، موینی امزا با اینا بود. پس دفتر باشکانون نداشتن اون موقع، نبود. باشکانون شهرکه اکباتان اینا داشتن به این شکل تیم. بعدن دفتر دایر کردن در شهرکه اکباتان و اینا بعدن، ولی میخواستن تشکیل بدن به این شکل. دیگه ما اومدیم نفتیم، اصخایی کردیم از مرسو و امیراستفیقاتی. و هم میخواهم ببخشیم، ما یه همچین گوبهب نداره، برو خوش باشی، موفق باشی. برحال ما را راهی اکباتان کرد که ما اومدیم تا در اکباتان دیدیم چه بزرگانی اونجا هستن. بزرگانی یه سالی تصمیمی که گرفتید به نظرتون مسیر زندگیتی را عوض کرد. تصمیم درستی بود یا خیلی؟ البته اگه بخوام که از نظر فوتبالی، از نظر فرهنگی خوب بود برام، ولی از نظر مالی نه. چون من اگه تو تیم پرس‌پولیس بازه میکردم، مطمئنن از نظر مالی برام خیلی بهتر بود. ولی خدا را شکر میکنم که همیشه تیمهای پرس‌پولیس و استقلال، بعد از این که من از بازی های دیوار چین پکن اومدم، نوشتن: اردلان در استقلال، اردلان در پرس‌پولیس. من میرفتم مورد حوجه بودید. هر دوره به خاطر همین بازی که تو امجدیه داشتم، پرس‌پولسی همون را تشفیق میکردن: اردلان پرس‌پولیس، خوش اومدی. استقلالی هم میگفتن: اردلان به تاش خوش آمدی. و منتها براتر من از نظر مالی میتونم بگم زرار کردم، ولی افتخار میکنم که نزدیک به پونزه سال جز بازیکان هایی بودم که پونزه سال تیم عوض نکردم. چه بسایی که جز نفرات ملی تیم همم بودم، ولی با پیشنادهایی که داشتم، حتی از شاین هم پیشناد داشتم، نرفتم. و هدفم این بود گفتم: اگه تو این تیم موندی و تیمای ملی دعوت شدی، کار شاقی کردی که خوشبختانه خدا کمک کرد. و برحال با پشکاری که داشتم، تیمای ملی نوجوانان دو سال بازی کردم، تیمای ملی جوانان دو سال بودم. بازی ۱۹۷۸ داکا بودم و بعد اون به وضعیت تیم ملی امید در اومدم که بعد از اون متاسفانه برخلاف روال عادی جنگ شد و بعد مدتی اف فوتبال و کلیه فوتبالی ها دور شدیم. میشه گفت نسل سخته یه فوتبال، منم جز اون نسل بودم. ولی خب خدا را شاهدم، خدا را شکر میکنم که الان برحال سالم هستم و میتونم خدمت به جامعه فوتبال بکنم. نفرoice unable b به Superb اون ساره که با اکباتان قرار داد بسید. اکباتان کارشو با کدوم دست از بازیکانو شروع کرد؟ خدا رو حمد کنم، آقای محمد رزا خلطوری، بازیکانه بودن که از پرس‌پولیس جدا شده بودن. آقای آشتینی، آقای موینی اینا رو آورده بود، آوردنش تو باشگاه اکباتان که اکباتان یه تیم تازه تشکیل شده بود که به صلاح تعدادی از بازیکانه جوونو و به صلاح سابق دارو آره اومدن، به صلاح با همدیگه یکی کردن و یه تیم خیلی خوبی که همون اولین سالم قهرمان باشگاه تهران شدن. بعد اومدیم لیگه تخشمشید، لیگه دوه جامعه تخشمشید. اومدیم از هموازیتون میتونیم بیشتر است ببینیم. آقای خلطوری، آقای دکتر مسعود موینی، آقای شادروان علی موددت، آقای جانگیر فتاهی، آقای ساسان اسبرپور بود، آقای امین عباساده بود، آقای خادی آهنگران دوست خیلی خوبم که الان هم همیشه در خدمهشون هستیم، پیش دستفتان اکبتانو بیریم تمرین باشون. آقای حسین وکیلی بود، آقای فرهاد بحرامی بود، آقای تقیه جهانی، آقای تقیه جهانی بود، آقای زیره، آقای مسعود زرابی بود و یه سری دیگه از بچه ها بودن که آقای سعیده تمتن بود که جز جوانان ما بود ولی بازه میکردیم. سعید بدنرفت راهن، بله راهن بانک ملی. بله به خاطر همین که همون سال یه تیم خیلی خوبی تشکیل شد و ما مقام قهرمانی رو در تهران به دستو بردیم و بعدش حضور در لیگ دست دوی جامعه تخصی جمشید بود که سال بعدش آقای بحرام موددت اضافه شد به سلا به تیم. یه سری از بچه های فوتبالیست های خیلی خوب اضافه شدن که دیگه توهم شد با تحتیلی فوتبال و انقلاب. پس دور حضورتون در راه آهنگ کتاه بود. من در راه آهنگ شد ۶-۷ ماه نبودم فقط. من یه بازی رسمی توی راهنگ کردم، همون جامعه حسفی جلوی با کسی چون باشاله. اینقدر دروازوان ملی پوش بود که واقعا افتخار نسیم من شد که یه بازی به من رسید. شکر خدا توی یه بازی سکوی پرتا به شما شد. سکوی پرتا به من شد. واقعا بعد اون در پرس بولیس هم که فقط تمرین کردید به بازی نرسید. نرسیدم. نه دیگه اونجا اومدیم رفتیم اکواتان. دیگه رفتیم اکواتان. دیگه سعادت یار نبود که بتونیم در خدمت تیم بزرگ پرس بولیس باشیم. نوجوانان گفتید که دو سال بازی کردید. بله. کن تو بازی بر نوجوانان داشتید؟ تیم ملی نوجوانان سال پنجاب و پنجاب و پنجاب و شیش تیم ملی نوجوانان بودم. پنجاب و شیش و پنجاب و هفت. تیم ملی جوانان در دوره مربیگری آقای یاوری، خدا را امتش کنه روش شاد باشه. آقای بطنخواه، آقای یاوری بودن. بعد اون تیم ملی امید بود که آقای توسی بودن. آقای توسی بود، آقای رج سلیمانی، آقای توسی که رفتیم بازی دیوار چینو پکن که تقرار میشه گفت تیم بی ایران بود که تشکیل شد. هموزی ممتوند، آقای چنگیز بود. اینجا سلامه نکنم، ناصر محمد خانی هم بود. ناصر محمد خانی، آقای چنگیز، آقای شاهین بیانی، آقای شارخ بیانی، آقای حمید فرزامنیا، آقای فرهاد بهرامی، آقای باقابادی، آقای شیخ لاری، آقای شیخ شایان. تیم خیلی خوب بود. بچه های امیدی بودن که به عنوان تیم بی انتخاب شده بودن که برای پشمانه تیم بزرگ سالان بودن. دقیقا آقای وعید قلیچ بود که با هم دیگه به صلاح سنگروان های تیم بودیم که دو تا درواز با هم بردن. در اون درموز ها با هم بردن که بعد اونم که اومدیم و رفتیم به سمت به صلاح تحتیلات شد و بعد رفتیم برابیگری. حالا اگر جام همه با هم بود بعد از پیروزی انقلاب، جام اسپندی. اگه اشتباه کنم، شما با اکباتان شرکت. خیلی جالب بود که تمام تیم ها رو به صلاح لخف کردن، امتحان داشتن و گفتن که هرکی از هر جا دوست داره بیا تیم بده. یادم میاد که ۱۱۴-۱۵ تا تیم شرکت داشتن. همه با هم بازی می کردن تا دستبندی بشه و تخصیم بندی بشه. گروه شد که از هر گروه یادم میاد که اون زمان پاس ات شد. متاسفانه پاس ات شد. من پک میکنم اصلا انتخابهیم خوبی نبود برای برگذاری مساوغات. ولی خب ما نما اول شدیم و بعد اومدیم به صلاح جزه تیمای تهرانی، یعنی جزه ۱۲ تیم تهران که اشتباه نکنم، با ۱۲ تیم بازی باشکای تهران شروع شد که ما هم جزه اون بودیم با اکباتان. اکباتان توی ردسته یکی موندشت با تبجید. اکباتان ما یه الان نمیخوام بگم، ما یکی از تیمای خیلی خوبه به صلاح جامعه باشکای تهران بودیم که یک سالم ثبت شدیم توی تهران و همیشه میشه گفت به نوعی گربه سیاهی تیمای بزرگ بودیم. واقعا تیم ما تیم با شخصیتی بود با آزیکانهای خوبی که داشت. در حال آقای آهنگرام بود، آقای محسود موینی بود، آقای هانی احوازیان یادش بخیر بود، آقای حاصل مولانا بود، آقای ازقره ها جلیپور بود، آقای نیکچو، آقای نیکچو که باید اینجا بیاد کنم. یکی از به صلاح مدیران با درایت و خوب جامعه فوتبال ما بود که افتخار داشتیم که در کنار آقای نیکچو در تیم اکپاتان باشیم که زحمات خیلی زیادی برای اکپاتان کشید. آقای نیکچو که جا داره اینجا ازش تشکر و قدر داری کنم. و یه مدیر در شخص به نام آقای نعمت اسلامی هم بود که واقعا جا داره از ایشونم تشکر و قدر داری کرده باشم. چون آقای شکری خیلی بود. اون موقع اینا کسایی بودن که پول میومدن کمک تزریق میکردن به یه تیم، همایت میکردن تا بتونه فوتبال ما روشت کنه. در اون موقع که واقعا بخشای دولتی هزینه زیادی برای تیم داری نمیکردن، بخش خصوصی هم نداشتیم. ما اشخاص بودن که میمدن سرمایه گذاره میکردن، واقعا که با پول تو جیبشون میمدن و کمک به ما میکردن که ما رو به صلاح ترخشت کنن تا ما بتونیم تو این مساوقات شرکت بکنیم. به خاطر همین واقعا ما اون موقع خب تیممون تیمی بود که همه میگفتن تیم رفقا. واقعا ما با همه دوست بودیم. همه من هم یه سری از بازیکان همی بار مثل آقای فیروز سلطان محمدی بود، مثل آج علی پور بود، مثل مهتی حیدری. یادم نبود آقا مهتی حیدری که واقعا از بازیکان های خوبه به صلاح اکفات هم بودن. خیلی آقای تقید سلیمانی بود، آقای هادی انگران که گفتم، آقای موینی که بودن که پیش آقای فیروز سلطان محمدی بودش. آقای منوچه قبولی بود که با این حال که تیمهای خیلی زیادی راقب بودن این افرادو به صلاح بگیرن، به صلاح اینا تیمو عوض نکردن و با هم دیگه به صلاح تیم اکفاتانو سرسامون دادن و بهترین نتیجه هم که گرفتیم سبومیه تهران بود. خب افراد تأثیر گذاری در اکفاتان بودن. چند سال شما اکفاتان بازی کردید؟ من فکر میکنم جوز معدود بازیکانهایی باشم که چارده تا پونزه سال تیم عوض نکردن. میتونم بگم با پیشنهاده های خیلی زیادی هم که داشتم، ولی به خاطر ارقی که به بچه ها داشتم، دوسته تا از بچه ها بودن که واقعا یار و یاور همدیگه بودیم و تو بدترین شرایطه وزه کنونیه و سالهای پیش با همدیگه واسدیم و نام اکفاتانو نداشتیم به سلایی. چون هم یاد بره، الان الانم که هست، اکفاتان به عنوان یه برند خوب ازش یاد میشه و من خیلی خوشحالم و باعث افتخارمه که در این تیم با دوستان خیلی خوبی. الان میتونم نام ببرم یه چندتایی رو: آقای علیه نیکچو، آقای حادی اسلامی، آقای حادی آهنگران، آقای مهدی حیددی، آقای صادق سرور، آقای ازخره ها جلیپور. واقعا خیلی بچه هستن که من فکر میکنم که به سلایی از نام نیفتن. دیگه بسنده میکنم و آرزه موفقیت براشون میکنم و در پایانم در خدمتون هستم. اگه عوامری باشه تشکر و قدانی کنم از وقتی که در اختیار من گذاشتین و برنامه خوبتون. ما هم از شما سپاس کذاریم. خیلی لطف کردی، تشریف بردید. انشالله باز هم یک فرصتی باشه در برنامه دیگه به اتفاق خانم نیلوفر اردنان در خدمت شما باشین. خواهش میکنم. من در پایان تشکر و قدانی میکنم مجددن که این وقت در اختیار پیشتیت فتان میدارین. از مدیریت محترم برنامه خیلی تشکر و قدانی میکنم. همچنین دستندارکاران برنامه سپاس کذارم از شما. خدا نگهدارتون، قربون شما برم. ممنون. شنواندگان عزیز، به پایان برنامه محبت گفتگو رسیدیم. ممنون از این که با ما همراه بودین. سپاس کذارم از همراه شما تا برنامه آینده. خدا نگهدار. ممنون از این که برای ما همراه بودین.