چه استصحاب باشد، چه قاعده حل، چه قاعده تخلف، این اشکال اول: حرف دوم ما هم به مرحوم آخوند این است که این فرمایش شما که «لا علم به یل تمییز»، مرادتون این است که انشاء مقام فعلیت اگر به خود بیاید، قیلم لازم دارد؟ این معنا نیست، بلکه انشاء قیلم لازم دارد. برای اینکه می‌فرمایید تکالیف مقید به قید، همه واقع می‌گن. مقید به قید یعنی یجب و یصلح. این آیه شریفه که می‌گن «اقم الصلاة لدلوق شمس إلى غسق لیل»، این فاشه: اقم الصلاة ان علمت، ان علمت، خطب علیکم و سیام ان علمت، خب. یک حرف این است که آقای آخوند، این «علمت» را شما از کجا آوردید؟ این خلاف ظاهر عدل. در کجا داریم در قرآن یا در روایات که احکام واقعیه را مقید به این کرده باشد؟ کجا داریم؟ یعنی بگوید مقام انشاء، مقام انشاء این باشد که «لو علمت» لطنت، یعنی اگر علم داری این حکم هست، اگر علم نداری اصلاً حکم تو کار نیست. برای اینکه از انتقال شد، انتقال مشکوک. پس بنابراین این‌جور بشود: ما احکام ظاهریه داریم، مخصوصاً در اصالة الحل، و احکام واقعیه. اگر شما علم بشد و بشی، اون‌م داریم، تطابق را پیدا می‌کنیم، یکی می‌شود. و اگر علم نداشته باشیم، شد احکام واقعیه اصلاً نداریم. آن چه زورین، همین احکام ظاهریه. خب، اشکال دوباره این است که آقای آخوند، این از کجا بگیم؟ آیا می‌شود با یک فرض عقلی، ما همه‌ی احکام واقعیه را مقید به علم بکنیم؟ می‌شود این کار را کرد؟ همه‌ی احکام واقعیه مقید به علم، دلیل می‌خواهد، یک دلیل نقلی. اگر یک دلیل، شاید یک دلیل هم کافی نکند. به عبارت دیگر، اینجا از آن جاهایی است که اگر بود، شخّصت پیدا می‌کرد. مرحوم آخوند، اگر یادتون باشد، در قصد بچه و قصد تمییز، همین را می‌گفت: «امّ البلواس»، اگر بود، شاید پیدا می‌شود. و حیث این که شاید نشد، می‌فرمود که همین نبود، دلیل بر این است که نیست. «عدم الوجدان یدلّ علی عدم الوجود». خب، همین را، همین جامعه. خب، یک مقدار اینجاها می‌دانید از مشکلات کفایه. شاید مشکل‌تر در کفایه، یا از مشکل‌ترها در کفایه، همین‌جاست. کفایه را تقاضا دارم یک قدر متعالیه کنید و حرف‌ها را هم یک قدر متعالیه کنید. پردا، باز در همین باره باید صحبت کنید، باید صحبت کنید.
موسیقی... عدد هشت را به سرشماره سه هزار و هشت ارسان فرمائیم. نظر نکت رزوی، نکت آی آر. موسیقی. هشتک ایران، امام رضا علیه السلام. موسیقی. اویش ملی، آینه و شمدان. ای شهد توس که سرچشمه‌ی التاف خدایی، ای شهد توس که سرچشمه‌ی التاف خدایی. جان ما باد فدایت که ولینه مطمئی، جان ما باد فدایت که ولینه مطمئی. ما زعیفیم و پناهنده بدین حسن، بلایت رحمتی کن به زعیفان که معین از زعفان، رحمتی کن به زعیفان که معین از زعفان. موسیقی...
رسالت چه امیمه، بلایه من منفاجه، بلوم کرم و نطف و رضایی. عارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگوهد، ای خاکت سرچشمه هند. دور از تو هم می‌شود، بدان پاینده مانی و جامدان. روی موج مهرمان، صدای پذیرت و فطرت، فطرت. ای دل اگر که مهرم راز نهان شمید در برگاه حسرت، دل میمان. شمید در برگاه حسرت، دل میمان. شمید از جزبه مکارم خوبان، روزگاه مکارم خوبان. آین زاری نفس آسمان، شمید. آین زاری نفس آسمان، شمید. آین زاری نفس آسمان، شمید.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلی الله علی سیدنا و نبیّنا محمد و آله الطاهرین.
شهید، حرکت مقصود، حرکت مکانی نیست که از اینجا برود آن‌جا. الان که شما یک نشسته‌اید، در حال حرکتید. مغز شما، خواب هم که می‌کنید، بودم در حال حرکتید. چرا؟ حتی خواب ببینید، سلول‌های مغز شما همش در حال حرکتید. آن چه ببینید، این‌ها همش علامات حرکتید. انسان موجود متحرکی. سلول‌های بدن آدم همش در حال حرکتید. حتی گاهی آدم مغزش مرگ مغزی بده کرده بودم، سلول‌های بدنش تا حدی زندست، قضام بخورن، بدل محتامه. این‌ها حرکتی است که تو این عالم هست. موجود این انسان، موجود متحرکی. حالا از کجا شروع کنیم؟ دین ما، اولیاء ما با ما یاد دادن، گفتن: آقا، اول خودتو بشترست. می‌خوای چه موضوعی هست برسایی که من تالا کردم؟ همش مبتنی بر این عرفان نفس بود. «من عرف نفسه فقد عرف ربّه». فقط عرف ربّ خدا را باید شناختون، یعنی ما باید اول بشناسیم خودمون رو تا خدا رو بشناسیم. خودمون چی هستیم؟ چه موجودی هستیم که اومدیم اینجا؟ همه اجمالا خودتون نمی‌دونن. اجمالا اگر خودتون نشناسید، یک چیزی از دست شما می‌خواهم بگیرن، شما از خودتون دفع نمی‌خوند. پس قبول دارید خودتون خودتونید؟ در عالم خواب هم، آدم از خودش دفع می‌کند. یک سود هم به بدن شما بزنن، یک افره پاتو می‌کشید. در عالم خواب باز دستگاه مغز شما و روح شما بیداره، متوجه هست که شما خودتونید، ولذا در مقام دفع از خودش برمی‌دارد یا فرار می‌کند یا دعوان می‌کند. حتی تو خواب می‌کنید دعوان. کنید یک دعوان کردی، بیدار شدی، خستم شدی. این علامت اینه که شما خودتون رو اجمالا می‌دونید و قبول دارید که خودتون خودتون هستید. و اگر اینو نمی‌دونستید، اینجا نمی‌امدید. همین که آمدید درس بخونید، معلوم می‌شود خودتون شناختید که برای خره، شما یک موجودی هستید که می‌تونید درس بخونید. اگه اینو در اگنه کرده بودید، نمی‌امدید زحمت بکشید از شهر و ولایت و پدر و مادر و راحتی و خوش‌گذرانی و خوابیدن زیاد و آیشی که بعضی‌ها دارن. و تمام این‌ها رو شما راه نمی‌کردید. این‌ها رو راه کردید برای که؟ خودتون شناختید. شما یک انسان هستید، شما یک موجود مهمی هستید، برتر هستید، قابلیت تکامل در شما هستید. تکامل علمی، تکامل عملی. می‌تونید بزرگ بشید. این چیزی است که شناختید. اگه این شناختید، یا شش، خدا را می‌شود می‌فهمید که پشت این پرده یک مکملی هست که اون چیزی است که ما را حرکت می‌دهد. همه این نیروها و افاظها از جانب اوست و باید از اون گیر هست. پس این اولی مرحله هست که احساس مسئولیت می‌کنید. بعد که خودتون شناختید، احساس مسئولیت می‌کنید. «وقفوهم انهم مسؤولون». روز قیامت می‌گن: یک نگه دارید، راهانه بودید، شما کجا داری میریم؟ روز قیامت را بیاید، باید بریم بهش سب کن، ببینیم چیکار کردی. «وقفوهم انهم مسؤولون». غیر مسئول فقط یک نفر خداست. «لا یسأل عمّا یفعل». و هم «یسألون». خدا مسئول نیست، برای خاطر اینکه هیچ کسی بالا سر خدا نیست بپرسد که چرا. در باره خدا چرا نمی‌شود بود؟ و هم «یسألون». اما از کارهای ما سؤال بکنیم. این اولی مرحله احساس مسئولیت. بعد گفتیم شروع بکنیم به کار. من گفتم تربیت تدریجی است. همچنین که طبعا مشارع کردن آلم، آلم تدریجی است و تربیت هم تدریجی است. یک دفعه آدم ور نمی‌گلون بیاد، بیاد. ممکنه سرعت در کار باشه اما تدریج باشه. اینکه قصه‌هایی نم بکنن، برکه بعضی‌ها شب خوابی دارن، صبح برشنچه شدن. اون‌م توش تدریجه. بازمه گفت، می‌گن: مولا تاهر، بابا تاهر. همه دانیه رفتیم برای سرقبش. شعرهایی که داره بشم بشم از این آلم بدرشون بره. می‌گه که: خوش آنان که دائم در نمازن به حمد و قل‌والله کارشون بید. خب، این‌هایی که اون شعرهایی بابا تاهر، بابا تاهر می‌گن، اومد توی مدرسه‌ی توی همه دان، تلوها با هم بحث می‌کنن. می‌گه این درست نیست و می‌گه اون درسته. به قول بعضی‌ها کتاب‌ها رو سر هم می‌زنن. می‌گن که آبرو این حرف درست نیست. بحث‌های تلویزیونی که امام می‌گفت خیلی خوب هم بوده. بعد گفت: شما چجوری اینجوری شدین؟ این از کجا یاد گرفتین؟ یک تلوی شوخی کرده، گفت: درست که ما رفتیم توی همه دان، گایی خیلی سر می‌شود. قدیما بکنن سی درزید سر می‌شود. حالا شاید گایی بشه. حوز آب توی مدرسه گفت: ما میریم توی این حوز، شب در می‌آییم، بعد یه درست ملنم می‌شیم. به قول بعضی‌ها ورمی قلومبه. به تعبیر علمیش جهشی پیدا می‌شی. اینم قبول کرد، رفت توی آب و قصد قربت آب یخ همه دان. بعد اومد درون، دیدی درش بازت، یه روشنی‌های داره. من ممکنه این‌ها نیستم، می‌شود گایی همین کار بشه که یکی با صفا و سمیمیت بارده مرحله بشه. گایی نگاه به نامحرم نکنید، یک دفعه نورانیت پیدا می‌کنید، شده دیگه. جوانی گرفتار یه جایگاه شهبت شده، هیچ مانعی هم نبود. در باره میردامادم می‌گن، در باره بعضی دیگرها هم می‌گن. یوسف پیغمبری که همینطور قرآن گفته، دیگه در یه جایگاهی قرار بگیره که هیچ مانعی هم نیست برای این گناه. برای اون، برای خدا می‌گه: «مآذ الله». یوسف کفت: «مآذ الله». من پناه به خدا می‌برم. «انهو ربی». خدای منه، می‌بینه منو. حالا تو حدیثم داره که اون تون بود پرستود. اون خانوم یه بوتی اونجا بود، برای خاطر اینکه می‌خواست گناه کنه. پرده اینداخ رو بوتش تو در مقابل این بوت خجالت می‌گیشی. گناه می‌خواست بکنی، من از خدایی که منو می‌بینه خجالت نکشم. خب، اون خدا منو می‌بینه. «مآذ الله، اینهو ربی». بنابراین آدم که خدا رو می‌بینه، ممکنه یه گناه نکنه و یک دفعه جهشی بیاد بره. اما جهش معناش باز سرعت در کاره، نه اینکه زمان نداره. هیچ چیز بدون زمان در این دهانش. شما نمی‌تونید از پله اول نوردبون بدونید که اون بقیه پله‌ها رو تیه کنید، برید پله دهان، بگی: آقا، من پله اول رفتم. بله، ممکنه پاتو ندارید رو پله‌ها، ولی با سرعت بپری، برید. جهش نیه پریده، بازم می‌پری، پله‌ها رو سریعیتر برید. چون زمان از قدم اینقدر تجزیه می‌شود که یک ثانیه سالسه و رابعه و خیلی. همون حرفی که انشتن می‌زنه. نصریت در زمان امریکا. مولا سازره هم گفته که زمان یک چیز مهم میست، تدریج درش هست، اما سرعت. همچنان اینکه پیغمبر اکرام صلی الله علیه و آله و سلم رفتن معراج و برگشتندن، اون در خونه تکوم می‌خورده و اون چیزش حلقش حلقن، باز تکوم می‌خورده. یک چیزی از نشتن نرم می‌تونن، نمی‌دونم اون راستی هست. اول اون که گفته من مسلمون شدم و شیعه شدم و از حرفی که از امامان شیعه نقصده که پیغمبر رفت معراج، تمام اوالمو سیر کرد، رفت و برگشت. در خونه تکوم می‌خورد. گوینی همون حرف منی، همون مسئله زمان نسبیت حرکت و نسبیت زمان. که نسبیت زمان معنیش این نیست که زمان نیست، ولی بازم سرعت به نظر ما سرعت زیاده که ما می‌گیم زمان نیست، ولی زمان حرکت. بنابراین حرکت هست و برای همه اون جهش‌ها پیدا نمی‌شود. باید به تدریج حرکت کرد برای خودسازی. همه بحث‌هایی موند که خودسازی رو جدی بگیرید و فکر هم نکنید که روز اول فرض کنید مثل انجده می‌شید، ها، مثل میردامات که می‌گن اون زن آمد تو اتاقشو، دستشو سزوند، دستشو گذاشت تو منقل، آتش سوخت. که ما باید توجه به نامحرم می‌کنیم، گناه می‌کنیم، نیمی خواهد. این گذاشت‌ها رو بکنید، ولی گذاشت‌هایی بکنید که این گذاشت‌ها سبب میشه برای تکاملشو خدا بهتون کمک بکنه. معنای جهاد و در راه خدا، خدا هدایت بکنه. ولی نخواهید از خدا که یک روزه بشید میردامات، یک روزه بشید امام صادق، یا یک روزه بشید امام خمینی رضوان الله تعالی. ولی بخواهید تکامل پیده کنید، می‌شید، جدی بگیرید، کنید. دوم هم مرحله استمرار در ریاضت و عبادته. و بعد آدم مرحله بعدی دوامه که آدم باید دوام دشته بشه. کارش، یک عبادتی رو که انتخاب می‌کنید، او رو دائمان انجام بدید. فرض بخواهید یک قرآن بکنید در روز، قرار بذارید به خودتون ده آیه، دوازه آیه، حدیث تره بخونید. هر روز این رو، هر روز انجام بدید. دیگه قرار می‌گذارید، دیگه یک روز بخونید دوازه آیه. خیلی طول نمی‌گیشه. این نگه درست دارم، نمیشم خواب ناز. چقدر می‌تونید می‌خوابید دراز؟ باید نماز، تلویزیون تا ساعته دوازده، حرفای بی‌خود تا ساعته یکی. باید نشو شد. اینقدر ما داریم از این چیزها گوده که یاره چیز نمی‌گیم، مزاهمه درست نمی‌بنیم. غیبت بیشینیم در پشتر سیاسیگیون، غیر سیاسیگیون، بگیم تحلیل‌های سیاسی بکنیم. به خیال خودمونم داریم خیلی مجاهده می‌کنیم در راه خدا. پشتر این حرف بزنیم، پشتر اون حرف بزنیم و این‌ها رو انجام می‌دیم. بعد ما می‌گیم یک دوازه آیه بخونیم، وقت نداریم، وقت نداریم. دورکت نماز بخونیم، وضوع بگیریم، وقت نماز بخونیم. همه پنی دقیقه هم تولیم کشیم. این‌ها رو انجام می‌دیم. استمرار داشته بشیم. «قلیل و نیدوم خیر من کسیر مملول». من این حدیث امام صادقه برمون که کمی که دوام داشته بشیم، کم. والا آدم هر روز پنج تا آیه بخون، یک نماز نافره شونه، اینو ادامه می‌دیم. امرو برام می‌ذاریم تا یک ماه دیگه قیبت نکنیم. پشتر اون رفیق رو من قیبت نکنیم. هم کلاسی من، هم حجبه ایم. دیگران، آنها کار نداریم. یک غوری پشترش نزنیم. بگیم این فرامکان شده، چرا اینجوریه؟ چرا مثلا اتاق جارون نمی‌کنه؟ چرا این کارهای مشترک انجام نمیده؟ پشترش رو بره، اشکال نداره. بهش بگید: آفالانی، ما با هم قرار داریم، زندگی مشترک داریم. شما هم تقسیم شده. ما تلویگی تقسیم می‌کردیم، کارا خودمون قضا می‌پخدیم. کسی که قضا منمون نپخدیم، شما همین زندگی بهتون درسته. بازم می‌گید وقت نداریم. همین اخیوی ما قضا ها رو می‌پخدیم. البته ما هر روز هم قضای گرم نمی‌خوردیم، هفته دو روز