این پنج رکعت استوا را باید به حال کندی که خدا از آن نظرش را برگرداند. بر بال سخن باید به حال کندی که خدا از آن نظرش را برگرداند. باید به حال کندی که خدا از آن نظرش را برگرداند و فی کل ساعت ولی و حافظا و قائد و ناصرا و دلیل و عین حتی تسکنه ارزک توعا و تمتعه فیها تویلا ان‌شاءالله. همگی مشمول سواب زیارت امام رضا (علیه‌السلام) باشیم، مشمول شفاعت امام رضا (علیه‌السلام) باشیم. باز هم به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، آل محمد، آل محمد، آل محمد. چند جمله در ارتباط با سواب زیارت امام رضا (علیه‌السلام) عرض کنم و بعد ان‌شاءالله به بحث‌مان بپردازیم.
رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) سال‌ها قبل از تولد امام رضا (علیه‌السلام) و تقریباً دویست سال قبل از امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «ستتفن و بزعتن منی به خراسان؛ پاره‌ای از من در خراسان به خاک سپرده می‌شود.» ما زاره و مکروب، این دو تا اثر در زیارت امام رضا (علیه‌السلام) ذکر شده است. یک‌بار هر قمنوکی، قمادیده‌ای (به تعبیر امروزی افسرده‌ای) ایشان را زیارت کند، خداوند قلم دلش را برطرف می‌کند. لذا یکی از آثار زیارت امام رضا (علیه‌السلام) که در منابع اهل سنت هم آمده، این است که زیارت امام رضا (علیه‌السلام) شادابی می‌آورد. بعد فرمودند: «ولا مزنبن»؛ هر گنهکاری هم که او را زیارت کند، خداوند گناهانش را می‌امرزد. پس نشات (شفا) و آمرزش گناه، دو تا اثری است که در زیارت امام رضا (علیه‌السلام) ذکر شده است.
در حدیث دیگری از پدر بزرگوار ایشان، حضرت امام کاظم (علیه‌السلام) داریم که فرمودند: «منزار ولدی به توست؛ هر که فرزند من را در توست زیارت کند، فکه انما حج مرتن؛ گویا به حج رفته و حج انجام داده.» یک مرتبه بعد آقا فرمودند: «مرتن» دو تا حج، بعد فرمودند: «سلاس ستا» سه تا حج، تا «سبین» هفتاد حج. خوب شما می‌دانید الان یک حج چقدر هزینه دارد، چقدر زحمت دارد. سواب زیارت امام رضا (علیه‌السلام) را تا هفتاد حج. این روایت از وجود مقدس امام کاظم (علیه‌السلام) است.
در یک نقل دیگری فرمودند: «منزار قبر ولدی؛ کسی که قبر فرزندم را زیارت کند.» امام کاظم (علیه‌السلام) فرمودند: «و بات اندهو لیله؛ یک شب همون‌جا بخوابد.» حالا منظور نیست که در حرم بخوابد، یعنی یک شب بماند مشهد، یک شب بیتوته کند. «کمن زار الله فوق عرشه؛ مثل کسی است که خدا را در عرشش زیارت کرده.» خوب این‌ها سواب زیارت و محبت علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) است که شما زائران را به اینجا کشیده است.
باز در یک نقل دیگری رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «من احب ان یلقالا زاهکن مستبشرا؛ هر کسی دلش می‌خواهد روز قیامت خدا را شاد و خندان زیارت کند.» چون در قرآن هم داریم که شهره‌ها در روز قیامت دو دسته‌اند؛ بعضیا زاهکتون مستبشرا، خندان و شاداند. برنامه کنید، خدای نکرده بعضیا عبوسند. هر کسی می‌خواهد شهرش در روز قیامت خندان باشد، فرمود در این روایت: «فلیتول علی ابن موسی الرضا؛ باید ولایت علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) را داشته باشد.» ان‌شاءالله خدای نکرده همه این سواب‌ها را به ما نصیب کند و بهرهمند باشیم.
می‌دانید روی سنگ قبر امام رضا (علیه‌السلام)؟ حالا این هم بد نیست من یادآوری کنم. این زریحی که شما می‌بینید و پایین یک سنگ قبر است. این سنگ قبر در سال ۱۳۷۹ به دست مقام معظم رهبری، بعد از اینکه زریح را تعویض کردند، این سنگ را گذاشتند. دو تا سنگ قبلی الان در موزه است؛ یکی‌اش مال قرن ششم است. اما این سنگ جدیدی که الان روی قبر امام رضا (علیه‌السلام) قرار گرفته، بعضی عزیزان می‌پرسند چون ما که نتوانستیم پایین برویم ببینیم چه مطالبی انتخاب شده برای نوشتن روی این قبر. بدانید سه چهار تا آیه قرآن روی سنگ قبر امام رضا (علیه‌السلام) نوشته شده که این‌ها حساب شده است. بالاخره نشستن انتخاب کردند. یکی بالای سر این آیه، یکی بالای سر این آیه. بالای سنگ قبر یا ایتو هن نقص المطمئنه ارجعی الی ربک رازیتن مرزیه؛ آیه آخر سوره فجر که سوره فجر معروف است به سوره امام حسین (علیه‌السلام). سفارش شده این سوره را زیاد بخوانید.
آیه بعدی که جلو پایین نوشته شده، آیه سی و سه سوره احزاب. سی و سه و من آیه از سی و سه و من سوره احزاب، سوره سی و سه است. آیه‌اش هم آیه سی و سه است و اون آیه: «انما یرید الله لیذهب عنکم ریس اهل البیت و یوطرکم تطهیرا». لا همان سویم، لا همان سویم، لا همان سویم.
آیه دیگری که در روی این سنگ قبر انتخاب شده و این همه پیام دارد، این آیه شریفه است: «اتو الله و اتو الرسول و اولی الامر منکم» که این آیه هم در سوره مبارکه نساء، آیه ۵۹ است. اشعار خاصی هم روی این سنگ قبر نوشته شده که حالا من یکی‌اش را براتون عرض می‌کنم. یکی از آن‌ها شعر خود امام رضا (علیه‌السلام) است. می‌دانید وقتی که اون شاعر معروف، دعبل خزائی، آمد پیش امام رضا (علیه‌السلام) و اشعارش را خواند و در اون اشعار، اشعاره به قبر امام کاظم (علیه‌السلام) در کربلا، همه‌ی قبور شده بود. خیلی زیبا. دعبل این اشعار را خواند، امام رضا (علیه‌السلام) گریه کرد. وقتی که تمام شد، آقا فرمودند: «یک شعرم من می‌گم، اضافه کن.» و آقا بفرمایید. آقا فرمودند: «و قبرون به توس یه قبریم در توسه.» گفت آقا ما همچنین قبرای در توس نمی‌شناسیم. خوب امام رضا (علیه‌السلام) زنده بود. آقا فرمودند: «بله، الان نمی‌شناسید ولی این قبر من است. هر کن منو زیارت کنه سه جامیام به بازدیدش.» این شعر را هم روی قبر نوشتند. روی سنگ قبر: «و قبرون به توس یالها من مسیبتن علحد علال احشاء و زفراتی».
این هم خواستم یک اطلاعاتی خدمت شما عرض کنم در رابطه با بعضی عزیزان که می‌پرسند سنگ نوشته‌ی قبر علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) که ان‌شاءالله همگی مشمول شفاعتشون قرار بگیریم. و اما حدیثی هم من از امام رضا (علیه‌السلام) خدمتتون امروز می‌خوانم. ان‌شاءالله عمل کنیم، یاد بگیریم. چون هدف از این زیارت‌ها می‌دانید این است که یک تغییری در ما ایجاد بشه، یک تحولی ایجاد بشه، یک تلنگوری ایجاد بشه. اعمه ما فرمودند: «ما رو با عملتون یاری کنید.» امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «اینونی به ورعن و اجتهاد؛ منو با تقوی و عملتون یاری کنید.» خود قرآن کریم هم دارد: «لیسل الانسانه الا ما سعاه».
این حدیثی که من می‌خوانم، تو این کتاب‌های حرم هم که در اختیار شما هست، کتاب آبی‌ها، این نوشته شده. چون پایان بعضی از زیارت‌ها چند تا حدیث‌های امام رضا (علیه‌السلام) را انتخاب کردند. البته کتاب‌هایی هم تو قفسه‌ها اخیرن ظاهر شدند؛ ظاهراً دستور مقام معظم رهبری بوده گذاشتند که این کتاب‌ها به نام «سرچشمه‌های حکمت». اگه اشتباه نکنم، این‌ها ترجمه‌یون مرحوم شیخ صدوقه؛ زندگی‌نامه امام رضا (علیه‌السلام) است. من توصیه می‌کنم از ایزانی که ثبات دارن، مخصوصاً جوان‌ترا، غیر از زیارت‌نامه و اینا که می‌خونید، این کتاب‌هایی که اخیرن اضافه شده توی قفسه‌ها، این رو هم گاهی مطالعه بفرمایید که «سرچشمه حکمت رزوی»؛ احادیث امام رضا (علیه‌السلام) است، زندگی‌نامه امام رضا (علیه‌السلام) است.
خب این حدیثی که الان امروز خدمتتون می‌خوانم، عرض کردم بخواید پیداش کنید. تو این زیارت‌نامه‌هایی هم که تو حرم چاپ شده آمده. از امام رضا (علیه‌السلام) پرسیدند: بهترین بنده خدا کیه؟ امام رضا (علیه‌السلام) فرمود: کسی که پنج تا ویژگی داشته باشه. بسم الله. الان من و شما نشستیم تو حرم امام رضا (علیه‌السلام). این حرف هم مال خود امام رضا (علیه‌السلام) است. خود این آقا فرمود: بهترین بنده خدا کسیه که این پنج تا صفت تو زندگیش باشه. خیلی مهم. این‌ها پنج تا به زنگاه حساسه، پنج تا در واقع نقطه اساسیست.
سئله علیه ابن موسی الرضا: «ان خیار الاباد». از امام رضا (علیه‌السلام) پرسیدند: بندگان برگزیده و خوب خدا چه صفاتی دارن؟ فرمود: اولین ویژگی بندگان خوب خدا اینه وقتی به مردم خدمت می‌کنن خوشحالن، منت نمی‌ذارن، تا عمر داره به رخ طرف نمی‌کشن، مقرور نمی‌شن. نه اگر کمکی به جهیزیه می‌کنن، کمکی به جوان می‌کنن، کمکی به فقیر می‌کنن، اصلاً منت نمی‌ذارن، خوشحالم هستن. الحمدلله خدایی این فقیر به من مراجعه کرد. الحمدلله این دختر جهیزیه می‌خواست به من مراجعه کرد. این آقا زامن می‌خواست به من مراجعه کرد. «اللذین ازا احسنو». این خیلی نکته مهم میز که در دین ما کار را اندازی، مردم، عبادته، گره گشایی از مردم عبادته. خود آقا علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) یکی از صفاتش همین بود. نه فقط انسان‌ها؛ یه وقتی ایشون نشستن بود، یه گنجشکه آمد تو اتاق، شروع کرد جگ جگ کردن، ناله کردن، سراسدا کردن. یه آقای به نام سلیمان میگه من اونجا نشسته بودم. آقا یه اصایی، یه چوبی داد دست من، فرمود: برو توی حیات، مار مزاهم، بچه‌های این گنجش شده. برو شردشو کم کن. میگه آمادم. دیدم یه ماری داره از درخ میره بالا، لانه جوجه‌های این گنجش کمون بالاست. اومدن مارو رد کردن، برگشتن. یعنی این حیوان اومده بود پیش امام رضا (علیه‌السلام) طلب کمک می‌کرد که آقا مار به لونه بچه‌های من حمله کرد. بله دیگه امام رضا (علیه‌السلام) مگه حضرت سلیمان زبان حیواناتو نمی‌دونست؟ مگه زبان هدهدو نمی‌دونست؟ مگه قرآن نمیگد حضرت سلیمان، حضرت داود منطق و تیر می‌دانستند؛ یعنی زبان پرندگان رو می‌دانست. امام رضا (علیه‌السلام) که حضرت سلیمان بالاتره. امام رضا (علیه‌السلام) و احل بیت خودشون فرمودند: «ما منطق و تیر می‌دانیم، زبان حیواناتو متوجه می‌شیم.» حتی از یه گنجش. یکی از ویژگی‌های امام رضا (علیه‌السلام) این بود گره گشایی کار از مردم، گره از کار مردم باز کردن. مخصوصاً آقایون اداری، شاید امروز اینجا تو حرم خیلی نباشن. اداری به قول اون شاعر: «چوانه میکنی گرهی خود گره ما باش / عبرو گشاده باش چو دستت گشاده نیست». شهرداری‌ها، استانداری‌ها، فرمانداری‌ها، اوقاف، اداره برق، آب، مخابرات، بالاخره با مردم خوب تا کنید. شما دیگه باعث رنجش مردم نشید. کارمندان با مردم خوش برخورد کنید. شما میتونید مردم رو به نظره ازام علاقمند کنید، میتونید بدبین کنید. تا اونجایی که راه داره با مردم راه بیاید. تو ادارات بدبینی ایجاد نکنید.
امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: اولین ویژگی بندگان خوب خداینه کار مردم را میدازن، خوشحالم هستن، منت هم نمی‌گذارن. یک کسی آمده بود خدمت امام رضا (علیه‌السلام)، آدم محترمی بود، از حج برمیگشت، فولش تمام شده بود. اومد خدمت آقا، عرض حاجت کرد. آقا دیویست درهم تویک کیسه گذاشتن، در حالی که پشت در استاده بودن، دادن به این بند خدا. یک کسی میگه گفتم آقا خب چرا از پشت در بش دادید؟ فرمود: نخواستم نگاش تو نگاهی من بیفته، خجالت بکشه. آدم محترمی بود، نخواستم شرمنده بشه. این سیره امام رضا (علیه‌السلام) است. یک کسی میگه من یک پیراهنی از امام رضا (علیه‌السلام) میخواستم، مثل الان که بعضی‌ها مثلا تبرکی می‌گیرن از افراد، از علم‌ها می‌خوای پیراهنی از امام رضا (علیه‌السلام) که تبرک باشه. یک چند سکه هم، سکه‌هایی که به اسم امام رضا (علیه‌السلام) خورده بود، ولی روم نشد بگم به آقا. رفتم خدمت آقا، روم نشد. وقتی اومدم، آقا یکی سوی فرستاد دنبال من. یک بخچهی به من داد. باز کردم دیدم پیراهنه، تعدادی هم سکه. بدون این که من به زبون بیارم، این آقا امام رضا (علیه‌السلام) است. شما بارها از ما شنیدید صفره که میفتاد، امام رضا (علیه‌السلام) قبل از این که قضا بخوره، سینی میابردن، گل قضاهای صفره رو انتخاب میکرد، میزایشتونی میدادن به فقره، بعد خودش میخورد. تو سیارت جامعه هم میگید: «دیگه عادت کمال احسان، سجیت کمال کرم».
بندگان خوب خدا پنج ویژگی دارن. یک، خدمت میکنن، منت نمی‌گذارن. دو، «و ازا اساؤ استقفرو»؛ اگر گناهی تو زندگیشون پیش بیاد، بالاخره ما معصوم که نیستیم. یه وقت که قیبت یادم میکنه، یه خدای نگره، یه دروغی میگه، یه جوانی مبتلا به یه معصیتی میشه. گناه بده، بدتره. بدتر از گناه اینه که آدم توبه نکنه، توجیه کنه. ببینید شما یک کاغذ سفید، یه پارچه سفیدو فکر کنید. یه لکه خون بیفته روش. همون لحظه اگه زیر آب بگیرید پاک میشه. نه سابون میخواد، نه مالش. همین بگیرید زیر آب میره، چون تازه است. اما اگر این لکه خون یه کمی موند، هرچی میمونه سفت میشه. اگه بردی به شویی، باید یک کمی به هر حال محکم به شویی که پاک بشه. اگه بیشتر بمونه، یه سابون هم میخواد، با شستن پاک نمیشه. حالا شما فکر کنید یه لکه خون رو این بیفته، شما ولش کنید. لکه دوم، لکه سوم، لکه چاروم میشه. مثل تخته در سفت میشه. بعد که میرید به شویی، یا پاک نمیشه. شما این تعویز روغنی‌ها دیدید، پارچه‌هاشون رو دور میندازن. انقدر روغن بهش مالی دادید، دیگه ما بیشتر صرف نمی‌کنه به شوییم. انقدر که باید خرد شستنش بکنیم. آدمیزاد این طوره. این دل انسان پاکه. یه گناه میخواد، یه لکه. اما اگه زود استغفرالله ربی و عطوبه اولای، انسان بگه، اونم استغفار. نه استهزا. بعضی‌ها