موسیقی
شخصیتی که رسالتش در معالجه روح و جان انسان‌ها بوده، پیامبر بزرگوار اسلام، پزشک بیماری جهل بوده است. این‌که پیامبر رسالت اصلی خودش را طبّ دوّار (درمان‌گر) دانسته و در جامعه و بین مردم می‌گشته تا این بیماری‌های جهل را از بین ببرد.
موسیقی
و اما امروز شهادت سیدالشهدا برای پیامبر است؛ او که کریم اهل‌بیت علیه‌السلام لقب داشت.
موسیقی
و حالا از فراغ پیامبر خدا و امام حسن مجتبه، سینه‌ها پر از درد و قم از برای پیامبری که رحمت واسعه برای گله‌ی و برای امامی که قریب مدینه بود.
موسیقی
دسته‌های عزاداری هم‌اکنون در تهران در حال حرکت به سمت مسجد امام خمینی هستند. رئیس شورای هماهنگی هیئات اسلامی تهران گفت: دسته‌های عزاداری از درب شماره سه وارد مسجد خواهند شد و پس از قرائت زیارت پیامبر اعظم، در نماز جمعه شرکت خواهند کرد.
حجت‌الاسلام محمودی خاطرنشان کرد: همچنین فردا ۲۹ صفر، سالروز شهادت امام رضا علیه‌السلام، مراسم عزاداری و سوگواری در بقعه متبرکه، مساجد، حسینیه‌ها و هیئات مذهبی برگزار می‌شود. در سطح استان تهران برنامه‌های ویژه‌ای برای روز آخر ماه صفر هست. در عصر روز آخر ماه صفر در حرم متبرک سیدالعلیم علیه‌السلام با حضور خادم‌یاران رضوی استان تهران و حضور اقشار مختلف مردم، ساعت ۱۶ این اجتماع عزاداری خادم‌یاران رضوی ان‌شاءالله برگزار خواهد شد.
وزیر کشور گفت: برنامه‌ریزی لازم برای میزبانی شایسته از زائران دهه پایانی ماه صفر انجام شده است. آقای مؤمنی در دیدار با مسئولان استان خراسان رضوی افزود: بلافاصله پس از پایان مراسم اربعین، موضوع آمادگی و برنامه‌ریزی برای سفر زائران در دهه پایانی ماه صفر به مشهد مقدس در دستور کار دولت قرار گرفت. وی ادامه داد: بر اساس تجربه، تراکم حضور زائران معمولاً در چهار روز پایانی این دهه رخ می‌دهد و پیش‌بینی‌ها نشان می‌دهد امسال به دلیل نحوه قرارگیری تعطیلات، با افزایش چشمگیر شمار زائران مواجه خواهیم بود.
وزیر کشور تأکید کرد: هرگونه کمبود از طریق کمک استان‌های معین جبران می‌شود. شهرداری مشهد هم اعلام کرد: در روزهای پایانی ماه صفر و ایام شهادت امام رضا علیه‌السلام، تمهیدات ویژه‌ای برای اسکان و استقرار زائران اندیشیده شده است. بر اساس این اعلام، پنجاه نقطه برای اسکان زائران در نظر گرفته شده و ترافیک‌های ویژه‌ای برای تردد زائران هم اجرا می‌شود.
به گفته جانشین رئیس ستاد اجرایی خدمات سفر زائران خراسان رضوی، حدود دو میلیون و هشتاد هزار زائر در یک هفته گذشته وارد مشهد شدند. فعالیت موکب‌ها برای پذیرایی از زائران حرم رضوی هم آغاز شده است. برخی موکب‌ها در مسیر پیاده‌روی زائران مستقر شدند.
این قدم‌ها قصه دلدادگی است، قصه ارادت و عشق به امام مهربانی‌هاست. لذتی که در پیاده‌روی هست، کنون با اتوبوس و قطار ممکن نیست. یک حس عجیبی دارد که قابل توصیف نیست. این سیل جمعیت واقعاً لذت‌بخش است. ان‌شاءالله که خدا به ما توفیق بدهد که بتوانیم سال‌های سال این مسیر را ان‌شاءالله با عشق و نوکری آقا، ان‌شاءالله بپیماییم.
توفیق خدا را شکر، الحمدلله همه خیلی عالی است و خدا ان‌شاءالله از همه قبول کند. این همه زحمت می‌کشیدند. سختی‌ها همراه زائر است، اما در کنار راه، دل‌های مهربان و مواکب چون نسیمی خنک، جان را تازه می‌کند. اینجا هر جرعه آب و هر لقمه نان بوی محبت می‌دهد. لذت می‌بریم وقتی می‌بینیم زوار این‌جوری با این مشقت و با این هوای گرد، پیاده راه می‌آیند و ما هم خدمت‌رسانی می‌کنیم به زوار. تمام خستگی و تمام روزمرگی کار، وقتی اینجا خدمت کنی، همه‌اش از بین می‌رود. با یک نیروی معنوی می‌توانی دوباره کار خودت را انجام بدهی. درست است اینجا خسته می‌شوی و خیلی هم کاری سخت است، ولی آن حال خوب را به‌دست می‌دهی.
زائرین پیاده هر قدم که به حرم نزدیک‌تر می‌شوند، دل‌هایشان سبک‌تر و چشم‌هایشان روشن‌تر می‌شوند. از امام رضا می‌خواهم که اینجا این جنگ غذا تمام بشود، بچه‌های غذا از معاصر بیرون بیایند، دشمنان‌مانم نابود بشود. باید سلامتی بی‌پایان بدهد که هر سال همین راه را پیاده بروید.
تعداد بیش از چهارصد موکب چون چراغ‌های مهربانی در پنج مسیر منتهی به مشهد و رضا، دل‌های خسته زائرین را آرام می‌کنند و با عشقی بی‌پایان، خدمت‌رسان قدم‌های آسایش‌بخش‌شان هستند. پیش‌بینی می‌شود که امسال در ایام دهه پایانی صفر، بیش از هفت میلیون زائر به مشهد و رضا مشرف شوند.
علی محمدی مقدم، خبرگزاری صدا و سیما.
مهرهای قدیمی نیشابور به مشهد سه‌شنبه‌ست و حامیان آن به ویژه رژیم مستکبر آمریکا را محکوم خواهند کرد. در این اطلاعیه با بیان این‌که قهر پایان ایده حقوق بشر غربی بر پیشانی تاریخ حک شده و منطق نژادپرستی با رتبه‌بندی انسان‌ها آشکارتر از همیشه آشکار شده، آمده است: اگر نژادپرستی در قهر بی‌هزینه رها شود، آنگاه انسانیت در سراسر جهان در معرض تهدید قرار خواهد گرفت.
چهارمین پویش «ایران همدل» با هدف همدردی با مردم مظلوم غزه و فلسطین از امروز آغاز می‌شود. سخنگوی شورای سیاست‌گذاری ائمه جمعه گفت: این پویش همزمان با بیست و هشتم صفر و رحلت پیامبر گرامی اسلام (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) به مدت چهار هفته تا آغاز هفته وحدت و ولادت پیامبر گرامی اسلام در پایگاه‌های نماز جمعه سراسر کشور برگزار می‌شود.
حجت‌الاسلام نوری افزود: هموطنان برای واریز کمک‌های نقدی در سایر روزهای هفته نیز می‌توانند از طریق وب‌سایت یا پایگاه اینترنتی «ایران همدل» (ایران‌خط‌فاصله‌همدل.نقطه‌خامن.این‌نقطه‌آی‌آر) واریز کنند.
بسیار خوب و سرشار سلامتی برای شما آرزو می‌کنم. خدا نگه‌دار. برای شما آرزو می‌کنم خدا نگه‌دار. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. پویش «ایران همدل» ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا چهار در موردها.
موسیقی
فراخوان ارسال آثار و مستندات. فراخوان ارسال آثار و مستندات. فراخوان ارسال آثار و مستندات. فراخوان ارسال آثار و مستندات.
در راستای ثبت اقتدار و حماسه بی‌بدیل دفاع مقدس، دوازده روزه در برابر تجاوز وحشیانه رژیم خبیث صهیونیستی و آمریکای جنایتکار، از عموم ملت قهرمان و قوی ایران اسلامی دعوت می‌گردد تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی «دفاع‌داکس.دات.آی‌آر»، بخش «احدا سند»، ارسال نمایند.
بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
روزه جماعتون به خیل باشه عزیزان شنونده.
روزه ۲۸ دوم صفر ۱۴۴۷ و این روز روز عذاب و مصیبت مسلمان‌ها و شیعیان در سراسر دنیا است. مسلمان‌هایی که در عزای رحلت جانسوز نبی مکرم اسلام بر سر و سینه می‌زنند، داغ دارند و شیعیانی که در قمع از دست دادن سید اکبر نبی اکرم، حضرت امام حسن مجتبه علیه‌السلام، داغ دارند، عزاداری می‌کنند، سوگواری می‌کنند. خود اشاره که از همه قبول کند. امام حسن مجتبه علیه‌السلام داغ دارند.
در خدمت شما هستیم از رادیو معارف و برنامه‌های این نوبت کاری را تقدیم‌تان می‌کنیم. در ادامه تا لحظاتی دیگر «پارسایان» را خواهیم شنید. سپس ساعت ۱۱:۲۵ دقیقه «زمزم احکام» تقدیم‌تان می‌شود. ساعت ۱۱:۴۵ دقیقه برنامه «ندای جمعه» آغاز می‌شود که ابتدا از احکام، آثار و برکات این حماسه دشمن‌شکن نکاتی را تقدیم‌تان خواهند کرد که همکارانم سپس به محلی درست داریم، سپس به محل برگزاری نماز جمعه تهران می‌رویم و این مراسم را به صورت زنده تقدیم‌تان می‌کنیم. امروز در تهران ساعت ۱۲:۰۷ دقیقه و در شهر مقدس قم ساعت ۱۲:۰۹ دقیقه ندای ملکوتی اذان را خواهیم شنید. پس از اذان و نیایش و شنیدن خطبه‌های نماز جمعه، ساعت ۱۲:۵۵ دقیقه برنامه «سرمشق» را تقدیم‌تان می‌کنیم با موضوع «نهج‌البلاغه» و به بیان حجت‌الاسلام و المسلمین محدثی، روایت کتاب. ساعت ۱۳:۱۰ دقیقه پخش می‌شود و سپس برای «بیداری» را خواهیم شنید. سخنرانی استاد رحیم پورها از قدس، پیام ولایت، آخرین برنامه این نوبت کاری است که ان‌شاءالله ساعت ۱۳:۵۵ دقیقه تقدیم‌تان خواهد شد.
ساعت هم‌اکنون ۱۱:۱۵ دقیقه است. برنامه «پارسایان» را بشنوید.
حجت‌الاسلام وحیدی از رفتار علما برامون نکاتی می‌گوید.
پارسایان.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان. مولا امام سجاد علیه‌السلام فرمودند: از گناهانی که باعث تغییر نعمت‌ها می‌شوند، تجاوز به حقوق مردم است. شب‌های جمعه دعا می‌کنیم: «اللهم اغفر لی الذنوب التي تغیر النعم» (خدایا آن گناهانی که نعمت‌های ما را تغییر می‌دهند را ببخش). خدایا آن گناهانی که نعمت‌های ما را اولیه مردم است، از نعمت‌های ما را اولیه.
سلام علیکم و صلی‌الله علیه‌السلام. روایتی از وجود نازنینشان نقل شده که حضرت فرمودند: مؤمن وقتی که خشمگین می‌شود، مواظب باشد که این خشمش باعث نشود که حق کسی را ضایع کند. در زندگی ممکن است عصبانی شوم، حواسم باشد این عصبانیت من باعث تزییه حق دیگران نشود. تو همسایگی ممکن است عصبانی شوم، مراقب باشم این عصبانیت من باعث این نشود که یک حقی به گردنم بیاید و ظلمی به همسایه‌ی خودم بکنم.
باز روایت دیگری از امام صادق علیه‌السلام تقدیم‌تان کنم. مولایمان امام صادق علیه‌السلام فرمودند: اگر کسی از شما خواست که دعایش مستجاب بشود، حواسش باشد، مراقب باشد روزی حلال به دست بیاورد. آنچه که در می‌آورد، کار می‌کند، به دست می‌آورد، می‌آید از شغلش، مواظب باشد حلال باشد. و دومین نکته این‌که از بار حقوق مردم بیرون بیاید، حق و ناس به گردنش نباشد. اگر می‌خواهیم دعاهایمان مستجاب بشود، راهش را امام صادق علیه‌السلام فرمودند: مراقب روزی حلال باشیم و مراقب حق و ناس باشیم.
خدا را قسم می‌دهیم به حق محمد و آل محمد که به همه ما توفیق مراعات حق و ناس را عنایت باشند ان‌شاءالله.
یه آقای دکتر یه خاطره نقل می‌کند، می‌گوید: من در زمانی که تهران درس می‌خواندم، شنیده بودم که یه طلبه جوانی هست به نام مشکینی که هم از نظر اخلاقی خیلی آدم فوق‌العاده‌ای است و هم از نظر علمی خیلی فوق‌العاده است. تعریف او را از رفیقام شنیده بودم ولی هیچ وقت او را ندیده بودم. خب حالا بعد از مدتها تحصیل و دانشجوی و دکتر شدم و متخصص شدم و در اردبیل متحّب زدم. یه روزی مثل روال معمول من رفته بودم متحّب. یه دفعه ایدم از بیرون یک همهمه و صدای غیرمعمولی می‌آید. یه سلام و احوال‌پرسی یه چیزی. در را باز کردم ببینم چه خبر است. دیدم که بله، مریض‌ها مثل همیشه نشسته‌اند روی صندلی‌ها دور تا دور اون اتاق انتظار. اون میان یک روحانی هم نشسته. نگاه کردم، پرسیدم، گفتند: ایشون آیت‌الله مشکینی هستند، همون طلبه‌ای که من در دوران دانشجوی خودم اسمش را شنیده بودم و شیفته او شده بودم. دلم می‌خواست ببینمش. حالا آمده متحّب به من مراجعه کرده. با شوق رفتم خدمت آیت‌الله مشکینی. سلام و علیکم، احوال‌پرسی. ایشون برای ایام ماه محرم بود آمده بود اردبیل که منبر برود تبلیغ. حالا بیماری پیدا کرده بود، مدود مراجعه کرده بود. خواستم که بردارم بفرمایید تو متد من خدمت‌تان هستم. تقاضا کردم بفرمایید. هرچه گفتم ایشون نپذیرفت. نکته‌ای که منم آیت‌الله مشکینی فرمود این بود که: من در نوبت نشستم، نوبتم که بشه خدمت شما می‌رسم. حق و ناس این آقایون زودتر از من اومدن، این خانوم‌ها زودتر از من اومدن. من جلوتر از آنها خدمت شما نمی‌آیم.
اینه یعنی مراقبت حق و ناس یعنی این. آدم یه جایی نوبت رو برداره باید رعایت بکنه.
نقل می‌کنند خدا رحمت کنه اون آله بزرگوار، یک ساعت در صف نانوایی ایستاده بود. در اون دورانی که خب سخت بوده، نانوایی کم بوده، مردم در قحطی و گرفتاری گیر کرده بودند. یک ساعت در صف نانوایی ایستاده بود. وقتی که نوبتش رسیده بود که حالا بخواد نان نسیه بگیره، اون نانوا گفته بود که: آه شما چوب خط‌تون پر شده، دیگه من نمی‌تونم به شما نسیه نون بدم. اون حالا گفته بود: مانعی نیست، با اجازتون من مرخص می‌شم. بدون ناراحتی رفته بود. حالا یک ساعت در صف ایستاده، اون حق و ناسه. بله من مراعات می‌کنم و نمی‌گیرم، مشکلی ندارم. خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله بهجد رحمت الله.
لکی وقتی وارد مسجدشون شده بودند برای این که درس بگن، دیده بودند یکی از این دستفروش‌های اطراف مسجدشون خسته شده، اومده وسط مسجد دراز کشیده و خوابش برده. حالا شاگرده گفتند: آه ایشونو بیدار کنیم، شما می‌خواید درس بگید. مرحوم آیت‌الله بهجد رحمت الله فرموده بودند که: نه، کارش نداشته باشید. ما هم خواب هستیم. آیا ما خواب نیستیم؟ کاش یکی بیاد ما رو بیدار بکنه. نه این بنده خدا خوابیده، چرا عذیتش بکنید؟ چرا حق و ناس به گردنمون بیاد.
باز یک خاطره دیگه از این آله بزرگوار خدمت شما نرک کنم. یکی از نزدیکان مرحوم آیت‌الله بهجد رحمت الله نقل می‌کند: من با رفیقم با هم اختلاف مالی پیدا کرده بودیم. شکراب شده بود نسبت به هم، مشکل پیدا کرده بودیم. گفتیم اصلا آیت‌الله بهجد حک