از این برنامه بهره ببرید. محمد و آل محمد و عجل فرجهم. کارشناس: عجمند، کارشناس مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی.
جناب استاد سلام، خیلی خوش آمدید. وقت شما بخیر.
بله، خیلی ممنونم از لطف شما. ان‌شاءالله بتوانیم بحث و گفتگوی خوبی را با هم داشته باشیم. فرصتی می‌گیریم و باز با شما هستیم. انقلاب، انقلاب، انقلاب اسلامی. جسم من، جان من، خون من، خرا.
حاجی، بله. من از شما ممنونم. عذرخواهی می‌کنم از شما عزیزانی که رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. با برنامه «پرسامان انقلاب» در خدمت شما خوبان هستیم. ۳۵۵۳ شماره پیامک ما هست. هرگونه سؤالی در نسبت مسائل مربوط به انقلاب اسلامی، تحولات در منطقه، مسائل جاری در کشور و حتی در سطح بین‌الملل می‌توانید پیامک بدهید به ما یا تماس بگیرید. کارشناسان برنامه پاسخگوی سؤالات شما عزیزان هستند.
جناب استاد عبود طالبی، ایران. موافق هستید؟
شنونده‌ای سؤالی را با ما مطرح کرده. سؤالی را می‌شنویم. پاسخ‌خواه، زمان شما را دریافت کنیم.
با عرض سلام و احترام به مجموعه کارکنان رادیو معارف. من یک سؤال از کارشناس سیاسی‌تان دارم و این مسئله این هست که چرا در قانون اساسی، تحت این عنوان که مسئولی اگر در روابط بین‌المللی باعث خدشه و آسیب به کشور بشود، باید محاکمه بشود، چرا چنین چیزی ما نداریم؟ یعنی ما می‌بینیم خیلی از مسئولین این‌ها، مثلاً رفتن، کارهایی کرده‌اند، مملکت را دچار مشکلات و آسیب‌ها کرده‌اند، بعد راست‌راست می‌روند و می‌خندند. چرا قانون ما نداریم؟ خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم به این سؤال من پاسخ بدهید و پیگیری این مسئله باشید که قانونی باید در نظام جمهوری اسلامی باشد که مسئولی که اگر چنانچه قراردادی برده‌کاری کرد که به ضرر مملکت شد، این‌ها باید پاسخگو باشند و محاکمه بشوند. خیلی متشکرم.
بله، ممنون و سپاسگزارم از این شنونده عزیز که به نوعی هم درد دل کردند و هم سؤالی را پرسیدند.
جناب استاد عبود طالبی، در رابطه با این که اگر مسئولی، حالا به هر دلیلی، ترک فعل کند و کاری که او انجام می‌دهد در دوران خدمتش منجر به خدشه به نظام بشود، آیا ما اصلاً قانونی داریم که جلوی او را بگیرد و او را محاکمه کند؟ آیا خلأ قانونی داریم؟
یعنی که نه، قانونش هست، در مرحله اجرا مشکل وجود دارد. خدمتش را محرز بکنم. حالا سؤالی که این شنونده عزیز داشتند، شاید به نظرم اهمیت است. یعنی مثلاً گرفته یک قراردادی بسته و این به ضرر کشور، مثلاً تمام شده. بله.
کلن ببینید، در وضعیت مسئولیت‌های اجرایی، حالا وزیری، دیپلماتی، حالا فقط خارجی هم نیست، در داخل هم ممکنه، مثلاً فرض بکنید یک وزیری تصمیم بگیره برای یک بخش کشاورزی، مثلاً و این تصمیمش تبعات منفی برای کشور داشته باشه، یا در حوزه‌های دیگر، تو اقتصاد، تو صنعت. نکته مهم اینه که خب، اولاً اولین راهکار برای این که معلوم بشه اصلاً این خطا کرده یا خطا نکرده، قوه نظارتی‌مون برای مسئولین اجرایی ما مجلسه. لذا باید مجلس اول در قالب سؤال، وزیر مربوطه را، معمولاً که زیرمجموعه او یا خودش این کار رو انجام داده رو می‌خوان و از او سؤال می‌کنند و تو کمیسیون‌های تخصصی معمولاً جواب می‌دهند. اگر قانع شدند، قانع شدند؛ اگر نه، میارن گاهی تو صحن علنی و اونجا سؤال مطرح میشه. و قانون اجازه داده اگه واقعاً عمل کرده اون فرد، حالا چه طرفی فعل باشه، چه نوعی عملی باشد که انجام داده و ضرری به کشور زده، بله، بقیه مراحل قانونی می‌تونن کارت زرد بدن، استیضاح کنن و حتی می‌تونن از دست بکنن. یعنی شاید یکی از بهترین مجازات‌ها برای شخصیت بالایی مثل مثلاً وزیر، همین از دست کردنش. مجلس خیلی سنگینیه، چون بالاخره کنار گذاشتن از اون منصب هست. بالاخره نوعی آبروی او در حقیقت تحت فضای اجتماعی زیر سوال میره. لذا از این جهت این راهکار وجود داره که برخورد بشه. بارها این اتفاق افتاده، وزرا رفتن و حتی نتونستن دفاع کنن و عزیز شدن. حتی این در حال شورای جمهوری هم هست. هم سابقه سؤال از رئیس جمهور داریم، هم سابقه استیضاح و از رئیس جمهور داریم. دیگه این سؤال خب در مورد دولت‌های روحانی و ایلیس فراخوانده شد. ازشون سؤالاتی شد. از بنی‌صدر هم این اتفاق افتاد و نهایتاً به استیضاح و عدم کفایت سیاسی این رئیس و عدم کفایت سیاسی رئیس جمهور هم داریم که می‌تونن اولاً یعنی منجر به طبقه فرایندی، البته منجر به از رئیس جمهور میشه. این هست منطقه برخوردی که حالا شاید بیشتر تو ذهن شنوندگان ما باشه، برخوردهای قضاییست. یعنی مثلاً مجازاتی، زندانی، جریمه. خب، برخوردهای قضایی شرایط خاص خودش رو داره. یعنی از لحاظ حقوقی باید جرم تعریف بشه. این که حالا هر فعلی یا هر ترک فعلی یا هر نوع تصمیمی لزوماً جرم حساب میشه، این باز بحث‌های حقوقی داره. ولی اگه همون عمل اون فرد که حالا مثلاً میگن قراردادی بسته یا تصمیم گرفته، واقعاً جرم محسوب بشه و یک نوع جرم حقوقی یا کیفری بشه براش تعریف کرد، خوب میشه برخورد کرد.
اما این که گاهی میبینیم که در بعضی موارد توقع برخورد میرود و برخورد نمیشود، از چند جا برمیگرده. این مسئله یکی این که همون برخورد اولیه ممکنه نشه. یعنی ممکنه مجلس وظیفه‌شو خوب انجام نده. حالا یا نخواد اون فرد رو یا در حد یک سؤال بپرسه و قانع بشه. نکته دوم اینه که اون برخوردی که ما توقع داریم، ببینید توی تصمیمات اجرایی بالاخره مسئول اجرایی اختیاراتی داره و یک فرایند تصمیمگیری داره. مثلاً میگم در این بحث اقتصادی، گاهی اوقات بین کارشناس‌ها اختلاف نظر هست. یه دو کارشناسه متفق‌القولن که مثلاً از روی دو نرخیش بکنیم، یه دو متقالن که نرخ تک‌نرخه باشد. حالا اگه یه مسجی اومد دو نرخیش کرد، بالاخره تورم اقتصادی داره. این لزوماً تعریف جرم میشه؟ لزوماً میشه؟ میشه مثلاً بگیم که خطا کرده به معنایی که جرم مرتکب شده؟ خب میگه آقا، دو نظر کارشناسی وجود داره. کارشناسی دیگه هم هستن که میگن این کار کاره، چیه؟ درستیه. حالا کارشناسی که مخالفن میگن نه، اتفاقاً همین کار شما باعث تورم شد. لذا در تشخیص این که این کار اجرایی به نفع کشور بوده یا به ضرر بوده، یا این که طرف در اون تصمیم مقصر بوده و کوتاهی کرده یا نه، به نظر کارشناسی عمل کرده یا خودش کارشناسی بوده و نظری داده، لذا این جورجه‌ها یه مقداری تشخیص جرم بودن و اون اقدام در حقیقت مجازاتی که شنوندگان عزیز ما به حق هم توقع دارن، یه مقداری این‌ها سخته. یعنی این که برسه به اون مرحله‌ای که جرم لحاظ بشه و قابلیت و خود قضایی داشته باشه، این یه مقداری سخت هست. هرچند به نظر میرسه که ما در مجموع داریم گاهی مواردی که به نظر میرسه که این‌ها قابلیت برخوردهای تندتر و قاطع‌تری هست از طرف مثلاً مجلس یا از طرف قوه قضاییه. و خب حالا این‌ها رو باید مورد به مورد بررسی کرد و اونایی که مسئول این کار هستن دیان پاسخ بدن. ولی گاهی این حق رو بهش نمیده بدم که گاهی بعضی از رفتارها رو از بعضی از مسئولین انسان میبینه که توقع میره که این واضحه که مثلاً کوتاهی شده یا عمل کردی به ضرر ملت انجام شده و این مثلاً باید مطرح شده.
لذا یه بحث آخر من اینه که تو اینجور مسائل به نظر من خیلی خوبه که شفاف‌سازی بشه. یعنی وقتی یه شبهه‌ای راجع به عملکردی یک مسئولی مطرح میشه، مثلاً میگم حالا مجلس بیاد بگه، بگه آقا نه، از نظر ما خطا نکرده. یا مثلاً از سیستم‌های حقوقی یا نهادهای قضایی بیا میگن آقا، اینقدر همگید فلانیو محاکمه کنید، این رفتارشون الان شرایط محاکمه رو نداره یا مثلاً جرم محسوب نمیشه. بعد یا حتی بیا میگن خلأ قانونی داره، یعنی اون مورد خاص یه مقداری ما شفاف‌سازی نیاز داریم که این شبهات از ذهن شنوندگان ما و مردم ما به اصطلاح برطرف بشه. چون گاهی در مورد یک شخصیتی به عنوان یک خائن مطلب در فضاهای عمومی منتشر میشه و گاهی هم در حد یک قهرمان. خب، وقتی اونی که میگه قهرمانه از اونور تمجیدش میکنن، اونی که میگه این خائنه، توقع میره که محاکمه‌ش بکنن. این یه مقداری کار رو مشکل میکنه. لذا یه مقدار شفاف‌سازی از طرف کسانی که مسئولیت دارن در این مسائلی که حالا مسئولی اجرایی خطایی ازشون سر میزنه، این منظر من، این مقدار کار را آسان میکنم.
بله، خیلی ممنونم. امشب، مستدب، طالبی از توضیحاتی که فرمودید و سپاس خودانه و از شنونده محترم این سوال را پرسیدن. خب ما هم با امان رسانه وظیفه داریم که این مسئله را مطرح کنیم و بینوی مطالبه کنیم از مسئولین، مسئولین قضایی، نماندگان مجلس که ان‌شاءالله نسبت به این هم که در اقدام مردم ما هستش، اون اهتمام بیجه رو داشته باشن. همچنان با ما همراه باشید. خیلی زگنباره دیگر، شوری به سرداری شنونداری که مسئله برایشون مطرح بوده، پاسخ رو دریافت کنن.
چرا محلیت خروج از امپیتی رو تصفیم نکرد؟ خروج از امپیتی چه تباعتی رو برای ایران به همراه داره؟
بله، خب من یه توضیح مختصری راجب امپیتی بدم. امپیتی، معاهده در حقیقت منع گسترش سلاح‌های اتمیست که تقریباً شاید شده حدود چهل سالیست که بحثش مطرح شده و معاهدش در حقیقت شکل گرفته و کشورهای متعددی هم اضره شدن. حدود ۱۸۶ کشور اضره امپیتی هستند. البته بعضی کشورهایی که سلاح اتمی دارن مثل پاکستان و هندوستان یا رژیم صهیونیستی اشغالگر یا این‌ها اصلاً اضره نشدن. و بعضی کشورهایی اضره شدن مثل کره شمالی و خارج شدن از امپیتی. این پیمان، پیمان منع گسترش سلاح‌های هسته‌ایست و در حقیقت اونایی که دارن متعهد میشن این سلاح رو به دیگران ندهند، اونایی که ندارن متعهد میشن که از کسایی که دارن نگیرن و خودشون هم دنبال تولیدش نباشن.
ارزام حضور شما که الان در حقیقت ایران اوضو این معاهده هست و بر اساس همین معاهده هم آژانس بین‌المللی انرژی اتمی در حقیقت نظارت میکنه که این اتفاق نیفته که کشورهایی که اتمی نیستن به سمت اتمی نرود. این بازرس‌های آژانس که میان، بله، این بازرس‌های آژانس که میان برای همین دارن میان. منطقه. واقعیتش اینه که اتفاق عجیبی در چند سال افتاده. حالا یه آمارهای خیلی عجیب و غریبی داده میشه که میزان نظارتی که آژانس به کشور ما کرد از باب همین امپیتی و این‌ها یه چیز خیلی فوق‌العاده و عجیبی بوده. نظارت نیست، فراتر از نظارت. بله، یعنی اصلاً میگم یه آماره عجیبی که مثلاً فرض بکنید که ۸۰ درصد کل نظارتهایی که آژانس از اول تا حالا کرده فقط مال ایرانه. تا این حد تو این چه ساله که مثلاً این‌ها نظارت میکردن یا اصلاً نوع نظارتهایی که این‌ها داشتن و نوع درخواستهایی که مطرح کردن که فلان‌جارو میخواییم ببینیم، اینم میخواییم نظرت کنیم، این مده خیلی عجیب و غریب بوده. لذا در این حال، خب میدونیم هم این چند ساله متوجه شدیم در غالب همین ناظران آژانس، گاهی جاسوس‌هایی وارد کشور میشن، گاهی بدافزارهایی رو در حقیقت در غالب حالا دریافت اطلاعات و انتقال اطلاعات از این طریق‌ها به سیستم‌های ما وارد کردن. گزارش‌های نادرست دادن. دمونش همین گزارش اخیری که این گروسی داد و بحانه‌ای برای حمله رژیم صهیونیستی به ایران شد.
لذا جز مواد NPT هم هست اگر کشوری به هر دلیلی احساس خطر بکنه، نسبت به بودنش در این معاهده، امکان خروجش هست و میتونه مثلاً باید سه ماه قبلش اعلام بکنه و خارج بشه. خب بعد از این که در حقیقت این اتفاق اخیر افتاد، یعنی این گزارش نامناسب رد شد و بحانه حمله شد، بعد از اون هم باز ایران حسنیت خودشو نشون داد. بالاخره که ما حاضریم دوباره همکاری بکنیم با آژانس که به شرطی که میکانیسم ماشه رو اروپایی فعال نکنن و اون توافق مصر هم که وزیر خارجه رفتن با رئیس آژانس انرژی اتمی، برای همین هم اون رو امزای کردن با اون شرایطی که مطرح شد. اما خب متاسفانه همراهی نکردند کشورهای اروپایی و اون اتفاق افتاد. و خب حتی بخشی از نظارتهای آژانس هم ادامه پیدای کرد و متاسفانه رفتار در حقیقت اروپایی‌ها و بخشی از اعضای شورای امنیت و اون پنج‌به‌یک به اینجا کشیده شد که اون میکانسی ماشه فعال شد. و خب یه سری تحریم‌هایی که قبلن لغو شده و دوره برگشت. لذا خب این نظر هم مطرح شده و تصدو بزن نمانده مرسی که اگه انتفاق بیفته ما خارج میشیم از این پیتی، ولی تا به امروز نشده.
در مورد خروج از این پیتی دوتا نگاه هست. حالا این که گفتن چرا تصفیب نکردن، حالا ممکنه هم این موقع تصفیب کنن ولی حالا فعلاً که تصفیب نکردن. این رو یک نگاه این هست که خب ما این همه نظارت رو پذیرفتیم، این‌ها اومدن و هیچ سودی برای ما نداشت. اوضویت در امپیتی برای که ضرر هم کردیم. اون کشورهایی که سلاح هسته‌ای دارن و توانای هسته‌ای بالا دارن موظفند تکنولوژی هسته‌ای صلح‌آمیز رو به کشور دیگه بدن. این‌ها نتنها به ما ندادن چنین چیزی رو تو این سالها. برای که اون چیزهایی که ما خودمونم به دست امردیم با بحانه‌هایی تراش کردن از بین ببرن. در غالب همون قرار داده خود بحث برجام که مثلاً بعضی از فضاهای هسته ما محدود شد، کنترول شد و بعضیش هم از بین رفت. لذا بعضی هم گه خب ما خارج بشیم، حالا که دیگه هیچ فایده‌ای برامون نداره، چرا ما باید بمونیم؟ ما خارج بشیم. لذا این بحث متره. بعضی هم مخالف خروج هستن چون متقدن که خارج شدن از انپیتی بحانه‌ای به دست میده برای کشورهای دیگه. چون خروج از انپیتی لازمش اینه که دیگه من متحد به عدم گستش به سلاح هسته‌ای نیستم، نیستم و از دایان این که اندم میخوام تولید کنم. هر چند ما بارها بارها اعلام کردیم فتوی مقام معظم رهبری ایرم اعلام شده که ما نمیخواییم تولید بکنیم و جز برنامه همونیست، چنین برنامه نداریم. اما اونایی که مخالفن از این جهت مخالفن میگن بلاخره خود خروج از این زمینه‌ایست که بلاخره یه دویان هام پس نکنه این‌ها میخوان تولید کنن و دران خارج میشن. و ظاهرن کشورهایی که حالا همسو با ما بودن تو این داستان‌های برجام و مکانیستی ما شدن‌ها مثل چین و روسیه و این‌ها، این‌ها هم معافق خروج ما از این پیتی نیستن. یعنی ممکنه مثلاً حالا میگن این رو که خروج ما از این پیتی یه مقدار اونها رو هم نصفت به ما یه ذره بدبین کنه. به همین دلیل یه عده معتقدن که خب ما دیگه به جای خروج از این پیتی، نظارت‌های این مدری رو دیگه نپذیریم. توی پیمان باشیم و این نظارت‌های آژانس رو دیگه نپذیریم. همکاری‌های این مدلی دیگه با آژانس نداشته باشیم. این دوتا نظری که وجود داره. بعضی هم میگن نه دیگه چون بالاخر