از آن‌جا تماس گرفتید. استاد، این شنونده محترم، جنگ احد را پرسیدند و فرمودند که کامل توضیح دهید. خب، کامل که نمی‌شود، ولی خب، حضرت‌حالی به قدری که وصف این برنامه هست، از محصلت‌تان استفاده کنید. خیلی خیلی باشه عزیزان. شنونده‌ها، همراهان گرامی رادیو معارف، ممنون از آن‌که این لحظه‌ها را با ما می‌گذرانید و اجازه می‌دهید ما در این لحظه‌های شما حضور داشته باشیم.
دقیقاً قبل از برنامه، «پرسش‌نامه تاریخی» تقدیم‌تان شد که گرامی می‌داریم یاد و نام استاد بزوگوار، مرحوم حجت‌الاسلام و المسلمین مهدی پیش‌بایی را. استاد بزوگوار تاریخ اسلام را که سال‌ها در رادیو معارف با برنامه «پرسش‌نامه تاریخی» پاسخگوی سؤالات و شبهاتی بودند که برای شما عزیزان شنونده رخ می‌داد. اتفاق می‌افتاد و با پاسخ‌های مستدل و مستند خودشان، تمام شبهاتی که مطرح می‌شد را پاسخ می‌دادند. خداوند ان‌شاءالله این شروع را رحمت کند و ما را هم از آمرزیدگان قرار دهد.
در خدمت شما هستیم با ادامه برنامه‌های رادیو معارف. در این لحظه شرح یکی از احادیث کتاب کافی را می‌شنویم از حجت‌الاسلام و المسلمین مسعودی در برنامه «جرعه احادیث».
«کافی، یک جرعه از زلال تو کافیست، تا شب دلبیریز از طراوت گل‌آشیانه‌ها.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان.
پیامبر اکرم (ص) به دست‌نخست بود؛ یعنی کلیدهای همه خزانه‌های زمین هم دستش بود. یعنی یک ترفند به اصطلاح ما، خوشک و خالی نبوده، داشته می‌گفته: «ای حضرت، اگر بخواهی همین کلیدها را من تقدیم می‌کنم، شما می‌شوی پادشاه کل زمین.» ولی فرستاده الهی هم هستی و هیچ از مقامت نزد خدا پایین‌تر نمی‌آیی. مگه حضرت داود پادشاه بود، از مقام پیامبریش کاسته شد؟ یا حضرت سلیمان؟ ولی حضرت به مشورت جبرئیل انتخاب کرد متوازه باشد. این خصوصیت و ویژگی اخلاقی را ما هم باید داشته باشیم و باید بکوشیم که در همه اوقات متوازه باشیم.
«همه شما عزیزان را به خدای بزرگ...»
«مصلّم‌السلام علیکم و رحمة الله.»
«ایمان ندارم سر کفر و قمعه، ایمان ندارم سر کفر و قمعه.»
«به امید خیالت می‌دم جان، به امید خیالت می‌دم جان، وگر نه طاقت جان ندارم، وگر نه طاقت جان ندارم. دلم در بند ظن‌ف دوست فرمد، دلم در بند ظن‌ف دوست فرمد. سر صدای بی‌پایان ندارم، سر صدای بی‌پایان ندارم.»
با امامی، جرعه تقدیم‌تان شد. نمی‌دانم حواستان بود یا نه؛ ۶۴ روز از سال ۱۴۰۴ گذشت. به همین روحتی حواس‌مان باشد، بقیه‌اش از دست‌مان نرود. در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله آمده؛ ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان را مطرح می‌کنیم. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه، فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید را کدیده بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز.
ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی است.
«آبای ایرانی، آبای ایرانی، ای چکاد سرفراز سرولند آزاد ایران، ای حسار استوار با ستار همزاد ایران، ای دیار خرم همار آباد ایران، ای ستیغ سرکشید از کمند بیداد ایران.»
رهبر معظم انقلاب علاوه بر تکلیفی که به دوش دولت‌مردان و صاحبان صنایع بزرگ و کارخانجات گذاشتند، وظیفه‌ای هم برای ما مردم کچه و بازار تعیین کردند که در سال ۱۴۰۴ باید به آن عمل کنیم. ان‌شاءالله سرمایه‌های خورد و کلان خودمان را باید تجمیع کنیم، با هم دیگر در کنار هم قرار دهیم و آن را در خدمت تولید بگذاریم تا بتواند کارخانه با چرخ همین سرمایه‌های کم یا زیاد ما به حرکت دربیاید. چرخش به چرخ تولیدات ایرانی، روز‌به‌روز در دنیا بیشتر بدرخشید. و این کار موسیقی...