مسئله‌ای مهم است که باید سال‌ها و در جلسات متعدد، در مورد مدیریت بحران صحبت کنیم. این دوازده روز، تنها نمونه‌ای کوچک از اتفاقاتی است که در طول سی و هفت یا نزدیک به چهل سال، در دوره زعامت ایشان رخ داده است. نکته‌ای که باید بر آن تأکید کنیم و بیشتر درباره‌اش بحث کنیم، این است که حلقه اتصال این سه بنیاد (بنیاد اعتقادی، بنیاد ساختاری و بنیاد اجتماعی)، شخصیت رهبری است. در اربعین، حضرت آقا خود را از این داستان کنار نگذاشتند؛ بلکه با نادیده گرفتن برخی مسائل، نوعی سامان‌دهی و شکل‌دهی به جامعه و آحاد مردم انجام دادند و مردمی متحد و منسجم را در برابر دشمن شکل دادند. در این بیانیه که در حقیقت مردم با همه دیدگاه‌های متفاوت و مشکلاتشان، در مقابل دشمنی که کمر به نابودی کشور بسته‌اند، حضور دارند، مردم به‌عنوان یک کنشگر بسیار فعال در عرصه اجتماعی ظاهر شده‌اند. بسیار عرض‌مندانه است که حضرت آقا همچنان مردم را با اتحاد و انسجام در مقابل دشمن هدایت می‌کنند.
تحلیل این بیانیه با نکات دقیق، کارشناسان محترم را برای تبیین راهبردهای رهبر معظم انقلاب، در کنار راهبردهای دیگر ایشان، بسیار عرض‌مند و قابل استفاده قرار داده است. گفتگوی ما با استاد مهدی راسخی در برنامه «راهبرد» ادامه دارد. در خصوص راهبردهای مدیریتی حضرت آقا و اشاره‌ای که ایشان به آن راهبردها در بیانیه اربعین شهادت آیت‌الله خامنه‌ای (ره) داشتند، بفرمایید.
همان‌طور که عرض کردم، در تکمیل نکات قبلی، نقش رهبری در این بیانیه تبیین نشده است. شما برید ببینید؛ مثلاً همین‌هایی که می‌گوییم دهه هشتادی‌ها، نسل زد، یا کسانی که در خارج از کشور، در اروپا، آمریکا و کشورهای دیگر بودند. ببینید وقتی احتمال ترور مقام معظم رهبری مطرح شد، چقدر کنش ایجاد کرد. در میان مراجع بزرگ ما چقدر کنش ایجاد کرد. حکم محاربه‌ای که بزرگان ما صادر کردند، در میان ملتهای منطقه چقدر تأثیرگذار بود. من با چند کشور عربی که ارتباط داشتم، مرتب پیام می‌دادند و از سلامت مقام معظم رهبری می‌پرسیدند. ببینید این آبرو و اعتبار را خدا به ما داده است.
نکته‌ای که در این بیانیه حضرت آقا تأکید دارند، این است که همه این اتفاقات از جانب خداست و نباید همه عوامل مادی را در نظر گرفت؛ آن نگاه توحیدی نباید گم شود. شما دیدید که در جنگ، حضرت آقا تأکید داشتند که سوره فتح را بخوانید، صحیفه سجادیه را قرائت کنید و زیارت اشراف را بخوانید. ببینید دقیقاً آن فضای توکل و تلاش، وقتی کنار هم قرار می‌گیرد، این اتفاق می‌افتد. توکل، توسل و تلاش.
حالا با توجه به نکته‌ای که عرض کردم، هفت تکلیف برای مقام معظم رهبری مشخص شده است؛ یعنی این بیانیه فراخوان عمومی‌ای به مسئولیت‌پذیری عمومی و نخبگانی است. هر کس بعد از این جنگ مسئولیت دارد. نباید فکر کنیم که جنگ تمام شد و کار تمام شد و دیگر مسئولیتی نداریم. هر کس باید مسئولیت خودش را بداند و آن مسئولیتی که دارد را انجام دهد. اولین بخش از این مسئولیت بسیار خطیر و مهم، بحث حفظ اتحاد ملی است که دشمنان را ناکام گذاشت و روز به روز هم اخبارش می‌آید و خودشان هم دارند صحبت می‌کنند. تصورشان بر این بود که اگر زور خارجی دخالت کند و در این جنگ شرکت کند، با توجه به مشکلات اقتصادی از سال نود و تحریم‌هایی که از طرف قدرت‌های غربی علیه ایران اعمال شده بود، یک آشوب گسترده و سراسری کشور را فرا خواهد گرفت. برایشان بر این بود که با توجه به نارضایتی عمومی در بدن عمومی کشور، مردم به آشوبگران خواهند پیوست و پروژه سوریه‌سازی ایران در چهل و هشت ساعت اول، دستور کار رسانه‌های غربی و قدرت‌های صهیونیستی-آمریکایی در منطقه بود.
پس نکته اساسی ما، یک دستاورد بسیار، بسیار، بسیار بزرگ است (که من دارم تکرار می‌کنم چون مسئله خیلی مهمی است)؛ بحث اتحاد ملی که خط قرمز امنیت ملی ما بوده و این وحدت باید حفظ شود. هر کس نسبت به این وحدت ملی و انسجام اجتماعی وظیفه دارد که کاری انجام دهد تا این به هم نخورد. این الان عامل دشمن‌شکن و در هم کوبیدن رژیم صهیونیستی بوده و ان‌شاءالله خواهد بود. این جنگ روز به روز همه کشورها دارند اعلام می‌کنند چه نقشی در آن داشتند. کشورهای منطقه، از عربستان، قطر، امارات گرفته تا آذربایجان، همه نقش‌آفرین بودند. قدرت‌های غربی هم از انگلیس، آلمان، آمریکا و رژیم صهیونیستی، همه اعتراف کردند که در این جنگ نقش داشتند. پس یک جنگ منطقه‌ای و فرامنطقه‌ای بود. نقطه مقابلش جمهوری اسلامی کی بود؟ کنارش بود؟ قدرت‌های کشورهای دیگر در اختیار ما بودند و ابراز ارادت هم کردند و ابراز همکاری هم کردند، ولی از هیچ‌کس کمک نگرفتیم و هیچ استفاده‌ای نکردیم. یک ایران و یک کشورهای بزرگی که قدرتمندند و به اندازه چهار یا پنج برابر کل جمهوری اسلامی ایران فقط بودجه نظامی دارند. یک قلم دقیق بزنیم: بودجه نظامی آمریکایی که ۷۵۰ تا ۸۰۰ میلیارد دلار و حدود ۳ تا ۴ برابر بودجه کل کشور در سال‌های مختلف بود. این خودش خیلی مسئله است؛ یعنی ما خیلی حرف داریم در مورد این جنگ بزنیم و اتفاقاتی که افتاده.
حالا چرا این اتفاق نیفتاد؟ چون نقطه اتکای کشور سه تا بود: یک، مردم که خیلی به عنوان آن نقش سنگ زیرین آسیاب عمل کردند و نقش به شدت برجسته‌ای داشتند؛ دو، رهبری؛ سه، نخبگان سیاسی، اجتماعی و نظامی. این سه تا نقشه که کنار هم قرار گرفت، بدون اتکا به هیچ کشور (این بدون اتکا خیلی مسئله مهمی است). شما نگاه کنید در حوادث سوریه، در سودان، جنگ می‌شود، اتفاقات به هم می‌ریزد و استان به هم می‌ریزد. یک طرفش می‌شود رژیم صهیونیستی و آمریکا، یک طرف دیگرش می‌شود ترکیه و کشورهای دیگر. و جالبش این است که این همه رژیم صهیونیستی می‌آید مرکز دمشق را، میدان اصلی دمشق را در هم می‌کوبد، وزارت دفاع را می‌زند؛ کل کاری که ترکیه قرار بکند این است که بیانیه می‌دهد در محکومیت؛ یعنی جرعت ندارد یک تیر شلیک کند. ببینید این مسئله به شدت مهم و اثرگذار است که بدونیم چه اتفاقی افتاد و بعد مردم چطور نقش خودشان را پیدا کردند.
حضرت آقا جمله‌ای دارند که من روی این جمله چند روز دارم فکر می‌کنم: «مردم ایران را کشورهای دیگر بعد از این اطلاعاتی نشناختند؛ ناشناخته بودند.» مردم ایران یعنی چه؟ چطور می‌شود که مردم انقدر ناشناخته باشند، انقدر اراده ملی داشته باشند؟ برای‌شان شاید اتفاقات خیلی خوبی نیفتاد از لحاظ اقتصادی، مشکلات، گرانی و تورم دارند؛ علی‌رغم این، میان پایین نظام وای می‌سازند. این قابل درک نیست و قابل تحلیل نیست. برای دشمنان جمهوری اسلامی ایران خیلی متشکرم از دقت نظر به اشاره حضرت آقا به این بحث و این موضوع بسیار مهم.
با شما بزرگواران هستیم از رادیو معارف و فاصله کوتاهی می‌گیریم. ان‌شاءالله در آخرین قسمت از برنامه امروز هم گفتگوی من را با استاد مهدی راسخی ادامه خواهیم داد در خصوص راهبردهای مدیریتی که حضرت آقا به آن اشاره فرمودند در بیانیه اربعین شهادت آیت‌الله خامنه‌ای (ره). بررسی راهبردهای سیاسی امام خمینی (ره) و رهبر معظم انقلاب در حوزه‌های گوناگون، تبیین دیدگاه امام خمینی (ره) و حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در مسائل روز جامعه، از رادیو معارف. امروز شما شنوندگان گرامی برنامه «راهبرد» استفاده می‌کنیم از صحبتهای جناب استاد راسخی.
به چه جنبه‌ای رسیدیم در این بیانیه عرض‌مندانه که حضرت آقا به آن اشاره فرمودند در اربعین شهادت آیت‌الله خامنه‌ای (ره)؟ شهید عزیزی که در جنگ تحمیلی دوازده روزه در مقابل رژیم قاسم صهیونیستی جان عزیزشان را فدا کردند. نکات خوبی که در این بیانیه می‌شود به آن اشاره کرد، بفرمایید.
می‌بینید بعد از نقش مردم و تکلیفی که مردم دارند، دومین تکلیف را نخبگان علمی در کشور دارند که ما باید تقویت کنیم. قدرت مستمر و روزافزون جمهوری اسلامی ایران را در بحث پیشرفت‌های علمی تصریح در پیشرفت علمی داشته باشیم. توقف نکنیم، نترسیم، محکم بریم جلو. جهان دید قدرت قهرمان موشک‌های فتاح ایران را دید، قدرت قهرمان موشک‌های ساجل ایران را دید و جهان دید که دانش ایرانی و حوش ایرانی چگونه می‌تواند در جنگ دشمن را به چالش بکشد. روز به روز که دارد می‌گذرد، از این جنگ سانسورهایی که برداشته می‌شود، شما شاهد کلیپ‌هایی هستید. یک دفعه شما ببینید یک موشک خیبرشکن یک منطقه را کامل درگیر کرده و میزان تلفات به حدی بالاست که این‌ها نمی‌توانند بگویند. من خبری را شنیدم که ترکیه مثلا یک بمب قدرتمند را آزمایش کرده و یک موشک آزمایش کرده. ببینید اگر ما خودمان را تقویت نکنیم و نرسانیم به قله‌های موشکی، قله‌های پهپادی، قله‌های علم و دانش در جهان، عقب می‌افتیم. ما باید در بحث پزشکی، در بحث نانو، در حوش مصنوعی، در بحث ماهواره، در بحث انرژی بتوانیم حرف اول را در منطقه و جهان بزنیم که بتوانیم کشورمان را نگه داریم. الان علم و دانش ایرانی گره خورده به حفظ و صیانت از مرزهای جمهوری اسلامی ایران در منطقه و جهان.
نکته دیگری که حضرت آقا تأکید کردند، بحث حفظ عزت کشور بود که این به نظرم خیلی بیشتر باید روی آن تمرکز کنیم و تبیین بکنیم. وظیفه گویندگان و آن‌هایی که قلم می‌زنند، آن‌هایی که افسران جنگ نرم رسانه هستند، وظیفه‌شان این است که بتوانند دیپلماسی رسانه‌ای و جهاد تبیین داشته باشند. به نظرم این مسئله خیلی مهم‌تر از مسائل دیگر است. و شما دیدید که در این جنگ دشمن چقدر تلاش می‌کرد که روحیه مردم را خراب بکند، مردم را از نظام معیوب و ناامید بکند و یک نبرد شناختی و جنگ روانی گسترده را علیه جمهوری اسلامی ایران شروع کردند. فکر می‌کردند که با شهادت فرماندهان و شخصیت‌های دانشمند کشور مثل شهید سلیمانی، شهید عباسی و بقیه، دیگر مردم خودشان را خواهند باخت و امیدشان را به نظام از دست خواهند داد. ولی علی‌رغم همه برنامه‌ریزی‌های منسجم و محاسبات دقیق، شکست به شدت سختی را خوردند. فقط فرمودند رژیم صهیونیستی در هم کوبیده شد. این نشان از یک استحکام درونی است که ما باید بتوانیم این عزتی که به دست آوردیم در منطقه و جهان حفظ کنیم.
به عنوان آخرین نکته بخواهم عرض بکنم عزیزان، حاجی‌های ما که به مکه مشرف بودند، خودشان در مکه می‌گفتند: «ما وقتی در مکه بودیم، خوب همان‌جا بودیم، جایمان عوض نشد؛ اما کشورهای دیگر و نگاه سعودی‌ها به ما کاملاً متفاوت شد. هرکی رد می‌شد و می‌دانست ما ایرانی هستیم، با افتخار از کنار ما رد می‌شد و ما را به عنوان یک ملت قهرمان یاد می‌کرد.» این وضعیت فعلی ما در منطقه است. و شما هم دیدید که بعد از این جنگ، حماس قدرتمندانه به صحنه برگشته. روزی نمی‌رود که تلفات نگیرد از رژیم صهیونیستی. حزب‌الله قدرتمندانه به صحنه برگشته و صریح اعلام می‌کند که ما خلص‌الله را نمی‌پذیریم. این شرایط، شرایطی است که به ویژه کشور عزیز و برادرمان یمن که واقعاً مختصرانه دارند عمل می‌کنند و هر روز دارند تهدیدهایشان را افزایش می‌دهند و در حقیقت وضعیت اقتصادی و اجتماعی رژیم قاسم صهیونیستی را دچار اخلال و چالش‌های جدی کرده‌اند. دقیقاً هم یمنی‌ها روحیه گرفته‌اند؛ هم مردم گرسنه و قحطی‌زده غزه دیدند یک کشور پای کار آمده. و شما دیدید که این پوسترهای موشکی که بعضی‌هایشان اطراف غزه شلیک می‌شد، این‌ها را می‌آوردند و جشن می‌گرفتند. با این‌ها دقیقاً عزتی است که رهبری، مردم و این نظام به ایران و ایرانی در جهان داده‌اند. ما باید بتوانیم این عزت را حفظ بکنیم و حراست بکنیم. وظیفه سنگینی نیست، مقتضای حساسی است. باید بتوانیم در این مقتضای حساس، آن عزت ایرانی را نگه داریم و به رخ جهانیان بکشیم.
خیلی ممنون از حضور جناب‌تان، استاد محترم و جهت اسلام و مسلمین، جناب آقای دکتر مهدی راسخی، پژوهشگر اندیشه انقلاب اسلامی و امامین انقلاب و قائم مقام محترم گروه بین‌الملل دانشگاه المصطفی (ع) که از مباحث خوب‌تان در برنامه استفاده کردیم. دقت و تبیین راهبردهای رهبر معظم انقلاب در بیانیه اربعین شهادت آیت‌الله خامنه‌ای (ره) که مورد بحث قرار گرفت، از اطار توضیح سلایم را بحث کردیم. ان‌شاءالله مخاطبان برنامه هم استفاده کرده باشند. از حسن نظر شما مخاطبان برنامه «راهبرد» هم بسیار ممنون و سپاس.
موسیقی: با نام ابا عبدالله الحسین علیه السلام. همیشه محبانش شیعیان و دوستارانش مدد گرفتند. چون شهدایی که رفتند با نام ابا عبدالله برات شهادت را گرفتند. شهدای دفاع مقدس، دوازده روزه، رزمندگانی که می‌ایستند. شما ملت قیور ایران با نام ابا عبدالله الحسین علیه السلام مدد گرفتید، قدرت و انرژی گرفتید و ایستادید. و آفرین و درود بر تک‌تک شما.
باشه، می‌دونید چرا نمی‌تونن به کشورمون نگاه چپ داشته باشن؟ شهدایی که رفتند، آره، چون توی این کشور کسانی زندگی می‌کنند که عاشق اهل‌بیت‌اند، کسانی که زندگی می‌کنند که دوستدار اهل‌بیت‌اند. اهل‌بیتی که نه ظالم بودند و نه ظلم را می‌پذیرفتند. خدا را شکر می‌کنیم که در کشوری نفس می‌کشیم که حرم حضرت معصومه (س) داره، حرم شاه‌چراغ داره. در کشوری زندگی می‌کنیم که حرم علی‌برات نمون سر رضا آقا جانم توی اون هست. در پناه ما رضا باشید. الان من که با خاطر یه تا جون می‌گیرم به تو مدیونم. اگه با سد نمی‌رم به تو مدیونم و از تو رو سپیدم مدیونم. برای فکر افزا... (متن نامفهوم/قطع شده)
این دو موضوع یعنی حمد و سپاس بر نعمت‌های الهی و صبر و بردباری در بلاها، در آیات و قرآن و روایات ما فراوان به آن پرداخته شده است. از جمله در کافی شریف، در این دو باب، پنجاه و پنج روایت مرحوم کلینی رضوان‌الله‌علیه آورده‌اند. الان باب شک هستیم و روایت نوزدهم هم از امام صادق (ع) است. حضرت فرمودند: «کان رسول الله (ص) سیره رسول خدا این‌چنین بود که اگر مسائل و امور زندگی به شکلی بود که خوشحال می‌شدند، مطلبی پیش می‌آمد که باعث خوشحالی حضرت بود، می‌فرمودند: «حمد خدا». اما اگر مسئله‌ای پیش می‌آمد که غمگین و ناراحت می‌شدند، باز هم «الحمدلله» را می‌فرمودند. فقط در نعمت‌ها «الحمدلله علیه» حاضر نعمت، اما در غم و غصه‌ها «الحمدلله علیه کل حال» بود؛ اما علی کل حال یعنی به هر حال. انسان در زندگی چون قرق نعمتیم به تعبیر قرآن کریم و «و ان تعدوا نعمت الله لا تحصوها»، اگر یک وقتی هم یک سختی و مشکلاتی پیش آمد که واقعاً گرفتاری‌های ما نسبت به نعمت‌ها قابل مقایسه نیست. یک بار در نظر بگیرید ببینید چقدر خدا به مطالب ما نعمت داده و چند تا گرفتاری‌های ما نیست. و بلا و بنویسید روی کاغذی. اصلاً می‌شود نعمت‌ها را نوشت؟ قرآن می‌فرماید: «و ان تعدوا نعمت الله لا تحصوها». در برابر