ما نسل جوان می‌سازیم، فرداهای بهتر را با عشق‌مان می‌تابیم. به هر لحظه خوشایند، نسل جوان فرصتِ آرزوهاست. جوانیِ خوبی، پاکی و مهربانی برای رسیدن به انگیزه‌ها. می‌روی و بسترِ جا می‌گذاری. همیشه یک هوای تازه می‌خواهی، شادی را بی‌اندازه می‌خواهی. می‌سازیم فرداهای بهتر با عشق‌مان، می‌تابیم به هر لحظه خوشایند. نسل جوان، می‌تابیم به هر لحظه خوشایند. نسل جوان، نسل جوان.
صبح شما به خیر عزیزان شنونده. خدا قوت می‌گویم و همکار خوبم در برنامه «زندگی زیباست». تشکر از همین شما عزیزانی که همچنان با ما همراهی می‌فرمایید. بر روی موج ۹۶ مگاهرتز رسیدیم به زمان پخش برنامه «شفا» و مرور راهکارهای حفظ سلامتی از زبان سرکار خانم دکتر پورحسینی.
به نام خدا که بخشاینده و باری‌رحمت است. یکی از منابع قوی و راهکارها در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی و سبک زندگی است. دوستان شنونده، سلام علیکم. چند روز پیش با یکی از رفقا به اسم مهدی توی مترو بودیم و داشتیم می‌رفتیم سمت میدان تجریش. مهدی از توی کوله پشتیش یک آب معدنی که تقریباً نصفش یخ زده بود و بقیه‌اش آب سرد بود درآورد و شروع کرد به خوردن. من با تعجب بهش نگاه کردم و گفتم: «مهدی جان، توی پاییز و آب یخ؟» گفت: «داداش، مگه چشه؟ کِش نمی‌ده، خب؟» خلاصه توی همین صحبت‌ها بودیم که مترو هم به ایستگاه تجریش رسید.
دیشب باید موسیقی... از این عوامل آب و هوا و یک قسمت از آب و هوا فصل است و یک بحث خیلی مفصلی در مورد این که هر فصلی چه مزاجی دارد، چه بیماری‌هایی را با خودش به همراه می‌آورد، چه پرهیزهایی و چه توصیه‌هایی. هر فصلی شما در کتاب‌های طب سنتی و در کتاب‌های طب اسلامی داریم که تا آنجا که برسیم به آن‌ها اشاره می‌کنیم. در مورد فصل پاییز، چیزی که قطعا در موردش اتفاق نظر وجود دارد این است که فصل پاییز مزاج سرد و خشک دارد. اما این که فصل پاییز کی شروع می‌شود و کی تمام می‌شود، هیچ‌وقت با تقویم در طب سنتی ما حساب نمی‌کنیم. به حال هوا نگاه می‌کنیم. به عبارتی، هر وقت سردی و خشکی هوا شروع شد، بهش می‌گوییم شروع پاییز و آن هنگام که تمام شد، بهش می‌گوییم اتمام پاییز. ممکن است این در یک بادی دو ماه باشد، ممکن است شش ماه باشد، ممکن است یک فصل زمستان اصلاً باران نبارد و سردی و خشکی تا انتهای زمستان ما طول بکشد و مزاج پاییزی و مراقبت‌ها و پرهیزها و توصیه‌های پاییزی همچنان در مورد ادامه پیدا کند.
حالا فرض می‌کنیم که در یک شرایط معتدل و متعادل، فصل پاییز سامانی را داریم که بعد از تابستان ما شروع شده؛ یعنی فصل گرم و خشک ما به اتمام رسیده و فصل سرد و خشک ما شروع شده. چه کار باید بکنیم؟ ما در طب سنتی به فصل پاییز می‌گوییم «امتزاج فصل». این یعنی دو فصل خیلی مهم ما، یعنی گرم و خشک ما و سرد و تر ما، با هم اینجا امتزاج پیدا می‌کنند. یک سری عادات و حالات در فصل پاییز شبیه تابستان است و یک سری عادات و حالاتی شبیه فصل زمستان است. به خاطر همین، یکی از سخت‌ترین فصول در حفظ سلامت است. به خاطر همین ما انتظار داریم کسانی که در فصل پاییز دارند رفتار می‌کنند، حفظ سلامتی‌شان را در واقع انجام می‌دهند، رعایت می‌کنند، تند درستشان را حفظ می‌کنند، به این امتزاج فصل خیلی توجه بکنند.
یکی از این توجه‌ها این است که ما دمای آب مصرفی‌مان را نسبت به تغییر فصل و دمای فصل و مزاج فصل تغییر بدیم. یعنی اگر تا الان عادت تابستانی داشتیم مبنی بر اینکه آب خنک استفاده کنیم، الان باید میزان خنکی آب را کاهش بدیم. اما آن‌طور که هموطنان ما و عشق‌نوادگان فرمودند که آب را کم مصرف کنیم، نه، همچنین چیزی نیست. اگر خشکی بدن ما زیاد است، نیاز به آب ما بیشتر است؛ آب را استفاده کنید. اتفاقاً فصل خشکی است، باید آب به اندازه کافی استفاده بشود، اما آب سرد زیاد نباید باشد.
شاخه اول حفظ سلامت یعنی تدبیر معقول و مشروب است؛ یعنی تدبیر نوشیدنی‌ها. یک امر بسیار مفصلی است که شاید ده‌ها ساعت در موردش اگر حرف بزنیم، هنوز هم کم باشد. من می‌خواهم یک جوری بیایم نزدیکش کنم به تدبیر فصل پاییز. این که ما در فصل پاییز آب را با چه دمایی استفاده کنیم، دو تا نکته ما باید داشته باشیم. یکی این که ما یک مزاج فصل الان داریم، یک مزاج فرد داریم؛ یعنی آدم با آدم فرق می‌کند. فردی که درونش، معدش، کبدش به شدت گرم است، مسلماً نسبت به آدمی که معده سرد و کبد سردی دارد، آب خنک‌تری می‌طلبد. اما همین فرد نسبت به تابستان خودش باید آبش را معتدل‌تر کند، شدت سرماش را کمتر کند و سعی کند که در دما متعادل باشد؛ متعادل نسبت به مزاج خودش. یعنی فردی که مزاجش گرم‌تر است یا معده و کبدش گرم‌تر است، آب خنک‌تری کمتر از خنکی تابستان خودش باید استفاده کند. و فردی که سرد است، باز هم آبی با خنکی کمتر از تابستان خودش باید مصرف کند.
حالا ممکن است این فردی که مزاج سردی دارد، اصلاً به آب ولرم برسد در این کم کردن خنکی آبش. و فردی که مزاج و معده گرمی دارد، نه، هنوز آبش آب خنکی باشد، اما نسبت به تابستانش سرمایی کمتری دارد. این یک نکته. نکته دوم این که ما اصلاً در طب سنتی خوراکی به نام یخ نداریم. یعنی یخ استفاده موضعی دارد. یخ خنک‌کنندگی‌اش برای آب با حائل است؛ یعنی می‌گوید در دو ظرف در هم گذاشت. مثل دیدید فالوده چطور درست می‌کنند؟ یکیش را پر برف و یخ می‌کنند، یک ظرف دیگر توش می‌گذارند و فالوده قدیم فقط به این صورت، یعنی با حائل، آب را خنک می‌کردند به وسیله یخ. چطور که الان یخچال ما دارد انجام می‌دهد. یعنی ما به هیچ وجه جسم یخ را داخل آب نمی‌ریزیم و آن را نمی‌خوریم. نه خود یخ، نه آب ذوب‌شده یخ. به شدت مضر است، افزایش‌دهنده یبوست و محرک اخلاط بد در بدن است. چه تابستان، چه زمستان، چه فصل پاییز، به هیچ صورت ما آب یخ خوردنی نداریم.
سومین نکته که فرموده در مورد حجم آب بود. ما قانون ثابت برای حجم آب برای همه افراد نداریم. هر فردی بنا بر خشکی و تری بدنش، فاصله از زمان دفع، میزان تعریقش، میزان خونریزی، اصلاً هر چیزی که باید آب از بدن دفع بشود، نیاز به آب خودش را در طول شبان روز باید تأمین بکند. متأسفانه ما در شرایط فعلی، یکی به علت کهنسالی و یکی به علت استرس، متأسفانه چیزی که مقتضی ما هست، مرکز تشنگی درست کار نمی‌کند. یعنی خودتون دقت کرده‌اید، استرستون خیلی بالاست، یادتون می‌رود آب بخورید. یعنی باید انگار یکی متوجه‌تون کند که شما حالا تشنه شدید، باید آب بخورید. در کهنسالی هم همین اتفاق می‌افتد. در سیستم مغز اتفاقی می‌افتد که قسمت آن درست فعالیت و افعال خود را انجام نمی‌دهد. تو این مواردی که فرد دچار گرفتاری‌های این‌طوری شده، باید حواسش باشد که نیاز آب به بدنش را از علائم دیگر، خشکی دهانش، میزان حرارت درونیش، کبدش، معدش و نیاز بعد از اینی که آرامش پیدا کرد، احساس نیازش به آب یا میزان تحرکی که کرده، مثلاً می‌بیند دو لیوان عرق ازش رفته، اما هنوز میل به یک لیوان آب هم پیدا نکرده، سعی بکند میزان آب نوشیدنی خودش را تنظیم کند.
بله، داشتم عرض می‌کردم خدمتتون، صحبت‌های خانم دکتر پورحسینی را که برای دوستم مهدی نقل کردم و گفتم: «رازی شد که از این به بعد توی فصل پاییز آب سرد، به ویژه آبی که یخ توش است، مصرف نکنه.» الهی که خون زندگیتون پر از سلامتی باشد. هر گوشه‌اش را نگاه کنید، در این آسمان دارید خورد و بزرگ. این خانه با هم دیگر مهربانم، شیرینی زندگی را تو هم زبونی می‌دانم. این خانه محبت است، خانه مهربانی است، خانه عشق زندگی. و نکته‌هایی را در باره این استان زیبا خدمتتون عرض می‌کنیم.
استان فارس، یک نگین درخشان در تاریخ ایران و با بیش از سه هزار اثر تاریخی و طبیعی، از آرامگاه سعدی و حافظ گرفته تا باغ ارم، تخت جمشید و بیشاپور، روایتی زنده از تمدن چندین هزار ساله را در خودش جا داده است. این استان که سیزده میراث جهانی یونسکو را در خودش دارد، گنجینه‌ای از فرهنگ، هنر و هویت ایران است. باغ گیاه‌شناسی ارم با درختان سرو بسیار زیبا و اطر بهارنارنج‌هایش، به عنوان یکی از میراث‌های جهانی یونسکو، تصویری از بهشت را روی زمین ترسیم می‌کند. از سیزده اثر ثبت‌شده فارس در فهرست میراث جهانی یونسکو، تخت جمشید، پاسارگاد و منظر ساسانی، نمادهای شکوه ایران باستان؛ باغ ارم، نمونه‌ای از هنر باغ‌سازی ایرانی؛ و کاروانسرای صفوی ایزدخواست، نمادی از جایگاه راهبردی استان فارس در طول تاریخ است.
بعد از معرفی استان فارس در دل رویداد «ایران جان»، یک فرصت با عرضش برای آشنایی بیشتر با این استان زیبا که خبته این از بهشت ایران. زمینه صحبت از استان فارس شد و شهر شیراز. جناب آقای رضایی، صدا بردار خوبمون و آقای محمودی، بزرگوار، تحویل‌کننده گران‌قدرمون، خوش‌قولی به خرج دادند و می‌خواهند ما را به یک قشنگی زیبا از حافظ شیرازی مهمان کنند.
موسیقی...
این چنین پیدا زبا به نهان چراست
دلعت خوبه جهان آرای دوست
در دل تنگم نمی‌کنم جهان
خود نگنجد دشمنم در جای دوست
که ای ببینم چهره زیبای دوست
که ای ببینم
نمده شدی. واقعا حسد خوبی داره رفتن به شیراز و زیارت مزار حافظ و سعدی و قدم زدن در باغ‌های زیبای شیراز. بسیار خوب. برنامه‌های این نوبت رادیو معروف ادامه می‌دهیم تا ثانیه‌های دیگر با یک قطره از دریا. بعد از آن ده و پنجه و پنج دقیقه کلام امام و ساعت یازده هم مروری بر آخرین خبرهای معارفی کشورمون. اما وقت وقت جرعه نوشی از معارف کلام الله مجیده.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. یک قطره از دریا. حجت الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل‌حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم خدمت همه شما شنوندگان عزیز، علاقه‌مندان ساحت قدس قرآن کریم. امیدوارم حال دلتون خوب باشه و محی شنیدن یک نمایش زیبا با همدیگه باشین. گاهی پیش اومده ما چیزی را نزد کسی امانت می‌گذاریم، ولی ممکنه امانت‌داری خوبی نبینیم. خیلی هم ناراحت‌کننده است. به امان مثال بزنم: ماشین آدم، موتور آدم، گاهی خراب می‌شود، بجمور می‌شود، برای تعمیر یک چند ساعتی، گاهی یک چند روزی بگذارد پیش مکانیک، صافکار، رنگکار و ماشین در اختیارش نیست، موتور در اختیارش نیست. طبیعیه که هر کسی دوست دارد که وقتی برمی‌گردد، ماشین و موتور را سالم تحویل بگیرد و خدایی نکرده آن مکانیک، صافکار از این استفاده نکرده باشد، تو خیابون باش، دردر کرده باشد و بله، استفاده‌های شخصی کرده باشد. اشکال دارد، شرعاً حرامه، واقعا یک امانته. پیش این شخصی که این وسیله را فعلاً گرفته می‌خواهد تعمیر بکند، حق استفاده شخصی ندارد.
ابتدا یک نمایش با همدیگه در همین رابطه بشنویم:
چرا اومدی اینجا؟ محل کارم سرسدارو انداختی؟
اتفاق نیفتاده، اتفاق نیفتاده؟
مرده صابی رفتم دیدم داغون شده، هیچی ازش نمونده. بعد میگی چیزی نشده؟
شده، اتفاقه. باشه، من مذارت میخوام. خودم هم چشم هم کردم، نه، هم درستش میکنم.
بله، درست میکنه. اما خوشنسا، تو که میدید در امر من و خانوادم از همون ماشینه. مگه غیر اینه؟
یه گداری عصبانی میکنی. منظورت اینه که این مدت تا تعمیر ماشین خرجیت هم بدم؟
دیگه بله. آخه برادر، دو روز، دو روز قرار شد ماشین بمونه تو پارکینگ شما. امانت من. برم مسافرت، برگردم. خواه؟
چرا ماشین رو دهن دختر تو خیابون؟ تازه اینا شیش چی مسافر کشی کردی؟
الان اونیکه تو ماشین بوده آسیب دیده، رفته شکایت. خواه بیه میگه چون غیر قانونی مسافر کشی کردی، چیزی پرداخت نمی‌کنه.
ای خدا، صدا تو بیر پایین میگم اتفاقه. دیگه بلاخره یه جوری ردیفش میکنم.
چجوری؟
ماشین بیمه. شاکی من با این ماشین بار بی‌بردم برای اون. حالا من نمیدونم باید بیویت بگم بس کن. من که فرار نکردم، هستم، ردیفش میکنم.
دو روز، دو روز خواستم خیلی سرم برم مسافره. بعد ده سال خواستم خوش بگذاره به زن و بچه. گفتم حالا هوا شنوک بشه. من ماشینو امانت دادم بهت. گفتم بمونه زیر پارکر. گفتی که گفتی.
ای بابا، اصلا خوب کردم راش انداختم بیرون. اینگاه جنایت کردم. ببین پاشو برو خونت که اگه عصبانی بشم میزنم زیر همه چیزا. برو دست شما در نکنیم. تازه بده کارم شدیم. برو، برو. خدا روزی تو جایی دیگه عباله کنه.
موسیقی... در موسیقی درسته. موسیقی. بله. یکی از اصول مهم زندگی و ارتباط بنده با خدا و خلق خدا و حتی در ارتباط با خودش، توجه به مسئله امانت و امانتداریه. خوش‌بهال اون مؤمنینی که این مطلب مهم رو که خدای متعال در آیه ۷۲ از سوره احزاب به ما یاد داده، به خوبی درک کردن. ابتدای این آیه شریفه رو با هم بشنویم:
«اما اما نت تأهد تکلیف و بلاویت الهی را بر آسانی کنید»
موسیقی...
اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت الاسلام و المسلمین استاد روح‌الله راسل‌حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه که یک قطره از دریا. این آیه شریف رو با هم شنیدیم. این آیه در قرآن معروف شده به آیه امانت. اصلا اسمش شده آیه امانت، به این معروف شده. و می‌فرماید که خدای متعال امانت و قدرت نگهداری اون رو به آسمان‌ها، به زمین، به کوه‌ها عرضه کرده. اونها دیدن نمی‌تونن، نمی‌تونن امانتدار باشن. ما نمی‌تونیم امانتی رو که داریم بدیم به کوه، بعدا بریم ازش بگیریم. بذاریم تو زمین، از زمین بخواییم. اینا قدرت ندارن امانتدار باشن. ولی انسان میتونست. فلذا انسان امانتداری رو قبول کرد. حمل امانت به انسان سپرده شد.
جالبه بدونیم از منظر قرآن کریم، از منظر روایات احلی بیت علیه‌السلام، همه اون چه که در این دنیا در دست ماست امانت. بزرگ‌باران اعضای بدن ما امانت خداست در دست ما. واقعا این یک مشکلیست. بعضی ها فکر میکنن که اعضای بدنشونم مال خودشونه و هر کاری دلشون بخ