«از این و بهین است». این «اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». خدمت همین شما شنونده‌های عزیز و گرامی، سلام عرض می‌کنم. عرض می‌کنم که صبح و روز بسیار خوب و پربرکتی آغاز کرده باشید. بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان مهدی کازمی (تعیین‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروقی، همه‌ی همگی، به لطف خدا در نوبت کاری اول، برنامه‌های امروز یکشنبه سی‌ام شهریورماه، در کنار شما خواهیم بود. دعوت می‌کنم که اولین برنامه‌ی ما را بشنوید. بر کرانه‌ی نور را ترک می‌کنیم. در این برنامه، شنونده‌ی بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی ۱۲ و ۱۳ سوره‌ی مبارکه‌ی انعام خواهیم بود، در کلام مفسر آلی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
موسیقی: بر چراقی نور و لعلهم یتفکرون و سمیع و الغلیم.
«و انهم قالوا لو انّا نزّلنا علیهم ملائکه من السماء و ماتوا فلا یعیدون». بنابراین در زمین ما بحثی نداریم. البته تعبد و بابر معارف الهی بسیار خوب است، اما مادامی که به تأیید معرفت منتهی نشود، بسیار ریز است. مسائل را خودشان تشریح کردند و روایات تبیین کردند. در بخشی از آیات آمده است که اگر خدا برابر پیشنهاد تبهکاران عمل کند، آن‌ها پیشنهاد داده‌اند که فرشته نازل شود. فرشته اگر برابر پیشنهاد آن‌ها نازل شود، به حیاتی آن‌ها خاتم داد و قد شد؛ زیرا آن‌ها اگر پیشنهاد داده‌اند که خدا برابر پیشنهاد آن‌ها معجزه ظاهر کند، آن‌ها ایمان نمی‌آورند. دیگر خدا با آن‌ها محضر نخواهد داد. معجزه‌های اقتراح‌ی از معجزه‌های ابتدایی است. معجزه‌های ابتدایی‌هایی هست که پیغمبری با آن معجزه مبسوط می‌شود؛ اده ایمان می‌آورند، اده ایمان نمی‌آورند و خدای متعال محلت می‌دهد. اما غالباً معجزه‌های اقتراح‌ی با محلت همراه نیست. اگر گروهی پیشنهاد داده‌اند، اقتراح شده که اگر این معجزه ظاهر بشود ما ایمان می‌آوریم، و خداوند برابر اقتراح آن‌ها عمل کند و آن‌ها ایمان نیاورند، دیگر خدا با آن‌ها محلت نخواهد داد. جریان نزول ملائکه از این قبیل است. اگر آن‌ها پیشنهاد داده‌اند که خدا فرشته نازل کند، فرشته نازل کرد و آن‌ها از آن‌جا ایمان نیاوردند، با آن‌ها محلت داده نمی‌شود. «زفا بودید قضیال امر». گاهی هم این‌چنین است که آن‌ها اصلاً نمی‌توانند ملک را ببینند، مادامی که زنده‌اند. نظیر آیات سوره‌ی مبارکه‌ی فرقان، باید مربوط به این باشد که اگر این‌ها پیشنهاد داده‌اند، خدا برابر پیشنهاد این‌ها عمل کرد، به این‌ها محلت داده نمی‌شود. خراز آن است که این که فرمود: «بله و انزل لا ملکن لقو دیر امر سملا یون زرون»، هم می‌تواند به این باشد که آن‌ها تا زنده‌اند نمی‌توانند فرشته‌ها را ببینند و اگر فرشته‌ها را دیدند، باید که از نشقی دنیا به برزخ منتقل بشوند. یا در آن هست که بر موارد قرآن کریم فرمود: اگر این‌ها معجزه‌ی اقتراح‌ی داشتن، پیشنهادی داده‌اند، برابر پیشنهاد آن‌ها خدا عمل کند، به این‌ها ایمان نمی‌آورند، به آن‌ها محلت داده نشد.
مطلع نکته‌ی دیگران هست که فخر دازی در زید آیه‌ی نور همی سوره. این‌هایی که «برو جعلنه و ملکن برو جعلنه و رجلنه و رو بسنه آله مایر بسون». مطلبی رو می‌فرمایید. مهم این هست که اگر ما رسول را از جنس فرشته قرار بدیم، باید او را به صورت بشر در بیاریم، به صورت یک مرد در بیاریم. چرا؟ برای این که فرشته با حفظ فرشته بودن برای این‌ها قابل حضور نیست، دیده نمی‌شود. برد اینو نمی‌توانند با او احتجاج کنند، حرف او را درک کنند، او را رهبرشان قرار دهند. رو مانندون حتماً ما باید اون فرشترا به صورت یک مرد در بیاوریم که رهبری آن‌ها بحت بگیرد. اون‌گاه در این حال، کاری که آن‌ها کردند، کار ناپسند بود. ما هم اون کار ناپسند رو کردیم، مازالله. باید که آن‌ها تمویه می‌کنند، تلبیس می‌کنند، حق را باطل نشان می‌دهند، باطل را حق می‌نمایند. لازم‌شده است که ما هم این کار را کرده باشیم. و ما چون اهل این کار را نیستیم، بل این کار را نمی‌کنیم. «ولبسنا علیه ما یلبسون». لذا بعضی‌ها لبسنا قرارداده‌اند. «لبسنا» یعنی لازم‌شده است که ما هم تمویه بکنیم، ما هم تلبیس بکنیم، ما هم یک کار بکنیم که ظاهرش چیزیست، باطل چیزی دیگر. و این کار کار درست نیست. یک کاری انجام بدیم که باطنش فرشته است، ظاهرش بشر. اینو میگم. تلویست به این شایسته ایمانیست. گناه فخرازی این کنیم، معنان بکنه در حاله که معنان این نیست. همون طوری که گذاشته فرمود: معنان هست که اگر ما بطاییم، فسول را فرشته قرار بدیم؛ یعنی در بین فرشته‌ها پیانبر انتخاب بکنیم و از جنسی فرشته‌ها پیانبر انتخاب بکنیم. حتماً او را باید به صورت یک مهد دربیه‌ی‌کیم. و اینکه پیانبار ما را باید به اعتلاع اونا برساند. اوناها باید پیانبار ما را ببینند. و اگر فرشته باشد که نحرق او را می‌شتدن و نخود او را می‌بینند. حتماً ما او را باید به صورت انسان دربیه‌ی‌کیم. وقتی به صورت انسان دربیه‌ی‌کیم، همون اشکالات قبلی هست. اشکال قبلی آنست که چرا پیانبر فرشته نیست؟ خب اگر این فرشته باشه، چونان نمی‌توانند ببینند، حرف رو بشنوند. اگر به صورت انسان در بیاید، همون اشکالات قبلی هست. منتها این بیانی که سیدن استارزمان وردشتن وردبستن و علیه مایل بسون، یعنی این اشتباه کاری نشعت گرفته از سوی اختیار این‌ها را ما بر این‌ها تحمیل می‌کنیم. نظیر «فلم ما زاو از آقالله و قلوبه» هم فروند بر «لبسنا علیه ما یلبسون». اون چرا که اونها بر خودشون اشتباه رو تحمیل کردن و یا اشتباه را بر دیگران تحمیل کردن. ما همین اشتباه را بر اینها به عنوان لبس کیفری با اینها تحمیل می‌کنیم. کار ما کار تلویس نیست، کار ما تنویه نیست، کار ما مغالطه نیست. کار ما این است که اول هدایت می‌کنیم. اگر ادوی از هدایت طرفی نبستن، به طرف گمراهی رفتن، محلت می‌دیم، راه توبر را باز می‌کنیم. اگر اونها این راه زلالت سا ادامه دادن و در توبه را به سوی اختیار برو خود بستن و آلمانه دارن بیراه میروند، ما از اون به بعد همین بیراه رفتن را بر اونا تحمیل میکنیم که میشه ازداره کهی فرین وللبسنا علیهم ما یلبسون. تلبیست مال جاییست که طرف نفهمه این کار بدیست، مغالطه کار بدیست. اما وقتی کسی میفهمد آل من آمدن به سوی اختیار خود بیراه میرود، ما همین بیراه رفتم را برو تحمیل میکنیم به عنوان ازلال کیفری. نزیر فلم مزاقو از آقا لاغرو به همکه از سوره صف آمده. اینجا زیق قلب یه زیق ابتدایی که نیست یا زیق تلبیسی و مقالتهی که نیست. این بعد از این که و یعنی این چیلی نیست که بدون تمام شدن هجد و نساب و هجد خدا معاذ الله قلب کسی را منحرف کند. نظیر این که فرمود: «فمود کار ما مه کردنه کل این سعیفه نورانی دل را اینه سیاه کردن». وقتی سیاه کردن جا برای نوشتن نیست، از اون و بعد ما مور می کنیم. ختمه یعنی مور کرد، مختوم. این مور شده. خب نامه را که مور می کنن وقتی که تمام این نامه باید هر چی که باید نوشته بشه نوشته شده. این بعد از محلتهای زیاد دیگه هیچ جا برای نوشتن نیست. دیگه زیرش و خدا مور می کنه. خب بعد دو تا پیام دارد: یکی مستقیمن متوجه پیغمبر هست، یکی هم تحدید و حشدار نسبت به امت، نسبت به پیغمبر. خبود به این که یعنی تو اولین پیغمبر نیستی که تو را استعظام بکنن. انبیای دیگر هم همینطور بود. اونا سبر کردن، تو هم با سبر بکنی. نظیر «فصفر کما سبر آل العظم». میدن رسول زمن دلداری به پیغمبر. حشداری هم به اونها است. اما آیه بعد مستقیمن حشدار به اونها است. تصدیت به دلداری پیغمبر که «قل سیروفر ارس و منزرو چیف کانه آقابت المکذبین فز فرق دعایان از که در آیه قبل مستقیمن خطاب متوجه پیغمبر است تا پیغمبر تسلی پیدا کند و زمنا هشتاریست نصفت به تبه باران. در آیه دوم خطاب مستقیمن متوجه مردم است و قول سی رو پر ارز و تحدید مردم است و تسلیت و دعوت به سبر بخوده اول این است. قهران تو هم با صحب بکنی. بلکه انبیاء گذاشت صحب کردن. این تصلیت است به پیغمبر. آیه دوم «قل سی روفر» عرض خطاب به مردم است. ببینید آقابت طبهگاران و مستحزیان چی شد. این تحدید مستقیم است به مردم. تسلیت و رعده پیروزی زمنیست نسبت پیغمبر صلی اللہ علیه و سلم. اما آیه دهبه آیه یازدهبت «قل لمن مافی سماواتی و هرز قل لله». قبلش جریان آنست که هر مکان و هر متمکن مال خداست. بعدش اینست هر زمان و هر متزمن مال خداست. وسطش برهان برمعاده است. اگر «قل لمن مافی سماواتی و هرز قل لله» که در آیه قبل است و اگر در جایه بعد و لعو ما سکنه فی لیل و نهار، پس معناش آن است که کل مکان و مکانی، کل زمان و زمانی، فاول الله سبحانه و تعالی. اگر این است، پس او میتواند دوباره دشقی رو بیار فرده. مقدور رو این یک و اگر هر مکان و متمکن و هر زمان و متزمن مال خدا است، به کسی اجازه نمیدهد که بگوید «قد افلحل یوم من استعلا». به کسی اجازه نمیدهد که بگوید «من اشد و من ناقوبتن». خب اگر بر اساس «قد افلحل یوم من استعلا» حرکت بشود، آدم حسابی ندارد که بس محروم بشود. زمان زمین والا آر فرقون هست و خدا فهم نه به اونها بگو خدا کسان رو احلا کرده که از شما اشد بوده و اون کسی که به یده هلم ملک و الملکوت او اشد است. این دو تا مطلب را می فهماند: یکی امید در دل مردم، یکی این که زحمت ها در نیره آدم وقتی بداند بعد از مرگ یه حساب کتابی هست، امیدوار هست و می داند دارد حجرت می کند نه نابود می شود. هر کسی به آینده خود امیدوار هست. آینده معلوم ایست کهی ظهور می کند. یک لحظه یا دو لحظه، یک سال یا دو سال، یک بر یا دو قر. و قیامت هم دفعت هم می آید. دفعه تن بعضی هم ببینن نشعه وز شد. خیلی ها نمیدونن مردن، مبهوتن که این کجاست، ما کجاییم. بعد از مدت ها بیفهمن مردن. این چه نیست که مرد به عمر روشنی باشد. هر کس بیفهمه مرد، این که در تلقین مردی میبنه و عالمند الموتحق و ساحق. این ها برای این که کم کم حالش بشه که از عالمی و عالم دیگر رفت. این تنها برای حاضران نیست که موقع زی باشه، بلکه تلقی نیست، تعلیم نیست. برای خود متوفا اون میگویند: تو مردی، از نشعه دنیا به نشعه برزخ رفتی. و این حق است و ثابت است برای همه است. ادی قبل از تو رهرت کردن، ادی بعد از تو نیایم. خیلی ها نمیپهمن مردن. دفعه تا بینن نشعه وز شد. اونایی که میشنخدن نمیبینن، اونایی که میبینن نمیشنسن. در یان ساعت و قیامت این هست. آدم رو مبعوت میکند. بحتان رو که بحتان گفتند برای آن هست که یادم کاری نکرده و آدم نسبت دادن در مبعوت میشود. قیامت وزشگیله. خب اگر کسی مطمئن باشد یا همچه سحنی هست، زود یا دیر یا همچاده میه، هرگز ناامید نیست، احساس فوچی نمیکند. تمام سرمایه ها رو جمع میکند تا این لحظه که ظهور کرد به اون بدن اون امیدوار می شود. مسئله قیامت جزه بهترین مظاهر رحمت است که به انسان امید می دهد. گذشته از این که اون مطلب دوم را هم دارد، اون است که هر کسی هر کاری کرد، من یزرع یهستد. هر کسی هر چه کشت، یوم حساب و دیروی اون فرا می رسد و دیروی اون می کند. خب پس اون رحمت دارد. لذا روح امید را منتشر می کند. رحمت دارد، کارها را به هدف می رساند. پس چون کل مکان و مکانی لله، «قل من محفظ سماوات و عرض قل لله» و کل زمان و زمانی لله، «و لهم سکن فی الليل و النهار و راستمیر علیم». بین اون مطلب اول و این مطلب سیفون برهان برمعا زکم شود. کس بر ربکم علا نفس الرحمه رحمه لیزماننکم الیومن قیامت الاروی فی. چون رحیمه است، روح و امید می دمد. چون رحیمه است، مستعدهار به کمالاتش می رسند. خب خدا اگر رحمت داشته باشد و عالم بی هدف باشد، که با رحمت او سازگار نیست. چون او رحمت داشته باشد و آد و سمود بگویند «من اشد من ناقو وطن»، که با رحمت او سازگار نیست. در سوره امبارکه فسرد آیه پونزده این است: «و خدایی که خالق اینها از شما اشده است». من اشده منده قوه ندارد که در بخشای دیگر به همین صاحبان چنین فکری گایی به زبان لغمان حکیم با فرزندش فهمد. این نکه «لن تخرق الارضا و لن تبلغ الجبال طولا». یه انسان وارست کاری میکند که آسمان ها از که اون کار آجزند. اما یه انسان فرومایه کاری که زمین میکند او میماند، کاری که کوه میکند او میماند. فرمود به این که این زمینی که روش جاها میدی از تو بذرگتره، از تو محکمتره. کوه هایی که در دامنی او به سر میبایید از شما محکمتره. شما با اون عظمت روحیتون وابستد که او رو فراهم نکردید میمونه. این پیه کرتون، این پیه کرتون از همه اینا زیفتره. اگر رو قدرت قلب باشد، البته تو کاری میکنی که آسمان زمین از او آجزه. پس این انسان یک سویش اونست که اگر قل امانت را نتواند حل بکند، هر چرا حساب بکنید از این انسان بالتره چون میمونه بدنه اون. خب سنگ از اون سنگینتره، زمین از اون ستابتره، خوها از اون بالتره، بلندتره. اینکه «لن تخریق الارضه لن تبلغ از جبال طولا». پس اگر نباشه رحمت، هر ادیه همواره میگن. وقتی باشد رحمت حق هم امیدوارم. نه «قد افله من تزکا» جای خود را، «قد افله هم یا من استعلم» می سفاره، نه جای خود را با «من اشده من نا قوه» می سفاره. پس این که در صدر برهان فهموند. اما از این مطلب این برهن قرار بده در وسط بگوید کتب. اونگاه در صدر سخن بگوید: هر مکان و مکانی ملک و ملک خداست، هر زمان و زمانی ملک و ملک خداست. پس او اگر بخواهد دوباره بیاقریند میتواند و این کار رو هم حتماً میکند تا بیگانه تمامه کند. پس اگر سخن از قدرت است، خب همه که ملکو. اگر سخن از رحمت است، او که ارهم راهمین است، اجازه نمیداد کسی احساس پوچی بکنه. بنابراین معاد میشه مسئله ضروری، نه این که ممکن باشد. اگر قدرت خدا مطرح باشد، بیش از امکان در نم