روایت شفاهی و سینه‌به‌سینه، روشی صحیح است که به ما رسیده است. ما نقل‌قول‌های فراوانی از بزرگانمان داریم و همواره باید این میراث را به نسل آینده منتقل کنیم. یک مرشد خوب باید متعالی‌سازی (تعالی‌بخشی) را خوب انجام دهد؛ در واقع باید تاریخ ما و تاریخ بحلمانی را خوب بشناسد. در کنار این، خودِ وردِ باستانی را نیز باید کامل بلد باشد و اهل ادبیات باشد؛ آه، با شعر و اشعار، به‌ویژه شعرهای ایرانِ زمین که زحمت کشیده‌اند برای اعتلای ایران و ایرانی، برای سربلندی ایرانی و زبان فارسی در دنیا؛ مانند جوره‌ی فردوسی، سعدی، حافظ، مولانا و شمس تبریزی. پس اگر مرشد می‌خواهد به مقام مرشدی برسد، حتماً باید با ادبیات آشنایی عمیق داشته باشد.
حالا اینجا یک سؤال پیش می‌آید: آقای حجتی، شما اشعاری را انتخاب می‌کنید. اولاً انتخاب اشعار با خودتان است. ثانیاً چطور آهنگ و ریتم آن را تنظیم می‌کنید؟ وقتی من می‌گویم «ادبیات‌شناس باشد»، یعنی باید وزن شعر را بداند. وقتی مرشد وزن شعر را بداند، ریتم آن را نیز می‌فهمد. وزن شعر با ریتم آن هماهنگ می‌شود؛ شعری که بر وزنِ این ریتم می‌آید را می‌خواند، نه اینکه شعری را بخواند که با این ریتم هماهنگ نباشد. شناخت دقیق بسیار مهم است. مرشد باید «ردیف‌دان» باشد؛ یعنی از آواز و موسیقی اصیل ایرانی واقف باشد و بداند دارد چه می‌خواند. باید ردیف‌های ایرانی را بشناسد و حداقل در سطح ابتدایی از آن‌ها آگاه باشد، نه اینکه صرفاً به‌صورت تجربی کاری را آموخته باشد و بدون دانش عمیق اجرا کند.
امروز بیشتر می‌بینم که ادبیاتِ مرشدی بیشتر تقلیدی است. البته تقلید بد نیست، اما باید به‌اندازه‌ای باشد که صحیح هم باشد. نکته‌ی مهم این است که نسل جدید، با توجه به فضای مجازی و دسترسی آسان به آن، هر کاری را می‌خواهد بکند وارد فضای مجازی می‌شود و حاضر نیست زحمت بکشد. متعالی‌سازی و مرشدی زحمت دارد. اگر می‌خواهید شعری را درست بخوانید، باید به نسخه‌ی اصلی رجوع کنید، نسخه‌ی صحیح را به دست آورید و از روی نسخه بخوانید و حفظ کنید. وقتی حفظ کردید، با تمام قوای وجود اثر می‌گذارید بر این شعر و برای القای آن به مخاطب تلاش می‌کنید. هرچه بیشتر روی این کار تمرین کنید، همان‌طور که ورزشکاران تمرین می‌کنند، بیشتر می‌توانید مخاطب را تحت تأثیر قرار دهید، بهتر اثرگذار شوید و بیشتر جذب کنید.
شما خودتان همین کار را می‌کنید. منظورم این است که اشعاری که انتخاب می‌کنید، تا آنجا که در توانمان بوده، این کار را کرده‌ایم و این راه را رفته‌ایم. الان من کلاس‌هایی را که برگزار می‌کنم و دوستان برای آموزش می‌آیند، به دوستان و هنرجویانِ ارزنده‌ی مرشدی انتقال می‌دهم. الان من می‌بینم که بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند، هرچند کمتر از شعرهای دیگر. من می‌بینم که اشعار فردوسی هم قدیمی‌تر بوده و بیشتر استفاده می‌شده، اما امروزی‌ها کمتر استفاده می‌شود. معمولاً مرشدان به سمت راحت‌تر شدن می‌روند. «تولیس» (احتمالاً اشاره به سبک‌های مدرن یا تقلیدی) هر جایی سر بزند، راحت‌تر است. یعنی یک تصنیفی را خوانندگان خوانده‌اند و مرشدان همان سبک و سیاق را می‌آیند و کپی می‌کنند. می‌آیند زورخانه و همان سبک و سیاقِ تصنیفی که خواننده‌ای خوانده را کپی می‌کنند. این‌ها به نظر شما زورخانه‌ای نیست؟ این‌ها زورخانه‌ای هم مال ما نیست. منظور من این است که ما در ورزش زورخانه‌ای، موسیقی زورخانه‌ای داریم که اقتصادِ خودِ زورخانه است. نمی‌شود ریشه‌ی آن را از جای دیگر آورد. ریتم‌هایی که در زورخانه گرفته می‌شد، از دایره، دف و تومبک، نمی‌شد آوازش را از جای دیگر آورد. ما در این عرصه یک سنگینی خاص داریم.
خب، آقای حجتی، بعضی وقتا کار قشنگ در نمی‌آید و جذاب در نمی‌آید، یعنی طرفِ مرشد دارد خارج از موسیقی زورخانه‌ای عمل می‌کند. مخاطب ما مخاطب زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شود، یک گودی، یک میلیه، یک تخت‌شنویه، یک کباده‌ی و اصلاً یک آشنایی با فرهنگ و پشت‌زمینه‌ی تاریخی دارد. پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظر دارد، می‌آید گوش می‌کند و می‌نشیند تا زورخانه را ببیند. وقتی خارج از این موضوع باشد، بیشتر برایش لذت ندارد. من بارها به دوستان عرض می‌کنم که عزیزان من، اگر کسی بخواهد مداحی گوش کند، می‌رود حسینیه، می‌رود مسجد، می‌رود آن جایی که جلسه‌ی مداحان برگزار می‌شود. اگر آمده زورخانه، آمده موسیقی زورخانه گوش کند؛ یعنی با همان فضای زورخانه. پس بر ما فرض است، بر ما واجب است که مرشدانِ ماندگار باشیم. ما فرزندان صالحی باشیم برای حفظ این آثار. وگرنه مرشدی یعنی هر که زرب بزند و هر که لحن مرشدی داشته باشد، برای خواندن به او می‌گویند مرشد. حالا چه ما که از دور می‌بینیم، چه کسی که شش ماه زرب گرفته باشد، چه پنجاه سال زرب گرفته باشد؛ نه، ما که از دور می‌بینیم، آیا ادعا می‌کنیم که خیلی کار آسان است؟ بله، در حالی که نه، با قول شما، یک فرایند دارد که اگر شما از روی آن فرایند به‌طور اصولی و صحیح نیایید، نمی‌شود به شما بگوییم «آقا تو مرشدی» یا «کارت خوب است».
همان‌طور که گفتیم، خیلی خوب است. یک فاصله بگیریم و برگردیم. مدام می‌گوییم کار خوب است، مدام می‌گوییم خوب است. انجمن مرشدان، فدراسیون ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی. صحیح است. انجمن‌های مختلفی در تشکیلات چارت اداری آن وجود دارد: انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای، انجمن کشتی پهلوانی و انجمن مرشدان. پس یکی از این انجمن‌های زیرمجموعه‌ی فدراسیون پهلوانی و زورخانه‌ای، انجمن مرشدان است. در واقع مرشدانِ سراسر کشور را جمع می‌کند. یک مسئولی دارد که این انجمن به انتخاب فدراسیون انجام می‌شود. بعد این مسئول، کمیته‌های زیرمجموعه‌ی این انجمن را تشکیل می‌دهد: کمیته‌ی داوران، کمیته‌ی مدرسان، کمیته‌ی آموزش، کمیته‌ی رتبه‌بندی و کمیته‌ی مرابی‌ها. پس این کمیته‌های مربوطه‌ی زیرمجموعه‌ی این انجمن، افرادی باید تشکیل دهند که از افرادی استفاده می‌شود که توانمندی‌های خوب و وافری در عرصه‌ی هنر مرشدی در سراسر ایران دارند. الحمدلله، این فدراسیون وقت این کار را انجام داده و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده کرده و نفرات مرشدی را که در سراسر ایران و استان‌های مختلف کشور، مرشدان حرفی برای گفتن داشتند و توانمندی خوب و عالی داشتند، به کار گرفته، ساماندهی کرده و به کار گرفته است.
من هم یکی از آن افرادی هستم که در خدمت فدراسیون و در خدمت انجمن مرشدان هستم و مسئولیت کمیته‌ی داوران مرشدان را دارم. آها، یعنی خود مرشدان باید داوری کنند؟ بله، مسابقات مرشدی داریم و داوری مرشدی باید انجام شود. همان مواردی که در گفتگو گفتیم: موارد ریتم، موارد آواز، موارد ادبیات؛ این‌ها داوری می‌شود. عزیزانی هستند که در کلاس آموزش داوری من شرکت کرده‌اند و دارای مدرک داوری مرشدی شده‌اند؛ درجه‌ی سه، دو، یک و عالی، در گرایش زرب، در گرایش آواز و در گرایش ادبیات. به نظر شما، آقای حجتی، از زمانی که این انجمن راه افتاده، ارتقایی پیدا کرده است؟ بله، با توجه به آن مشکلاتی که الان مرشدان دارند، در حال ارتقا هستند، ولی نیاز به تلاش بیشتر و آموزش بیشتر است. ما کمیته‌ی آموزش‌مان را باید بیشتر فعال کنیم و نیاز به هزینه دارد. خب، یک‌خورده بحث هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم آموزش‌مان بعضاً هزینه‌ای صرف نمی‌شود یا اگر بخواهد هنرجویی بیاید آموزش ببیند، باید از جیب شخصی خودش هزینه کند. این یک‌خورده دشوار است برای مردم، مخصوصاً الان که یک‌خورده اوضاع اقتصادی مردم در تنگنا قرار دارد.
آیا آقای حجتی، الان پس هر کسی دیگر نمی‌تواند برود تو جایگاه مرشد بنشیند؟ نه، دیگر خود فدراسیون و انجمن کنترل می‌کند. بله، کنترل دارد. ولی به‌طور کلی هم در قدیم هم همین‌طور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نام «سردم». سردم جایگاهِ خاصِ مرشد است. آن سکوی بلند در کنار زورخانه، زنگ و زنگی جلوش آویزان است و زرب و هیتر گذاشته شده. این ابزار سردم، جایگاهی خاصِ مرشد بوده و فقط مرشد می‌توانسته برود سردم و در آنجا جلوس کند، زرب در دامانش بگذارد. من در زمان بچگی خودم، به گذشته‌تر از ما، قبل از آن، عزیزانی که می‌خواستند هنر مرشدی یاد بگیرند، باید چهارپایه می‌ذاشتند پای سردم و اجازه نداشتند بروند روی سردم بنشینند. باید پای سردم می‌نشستند؛ یعنی باید به یک مرحله می‌رسیدند، باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند و زمانی که پله‌ی سردم را می‌رفتند بالا و زمینِ سردم را می‌بوسیدند، باید توانمندی کامل داشته باشند که بتوانند حداقل یک دست ورزش را زرب بگیرند، آن را درست بخوانند، آن را درست بخوانند، حق و احترام ورزشکاران را به جا آورند و آن استایل زورخانه و مرشد زورخانه را رعایت کنند. اجازه‌دهنده بود که آقا، شما به این مقام و به این مرتبه رسیدید که بتوانید بروید سردم. اگر اجازه می‌داد و توانایی می‌دید، اجازه می‌داد. اگر توانایی نمی‌دید، می‌گفت: همین‌جا چهارپایه بگذار، پای سردم بنشین، زرب بگیر.
درست است. ببینید، آقای من، همش دارم فکر می‌کنم که همه این‌ها در اخلاق است. یعنی شما از لحظه‌ای که به‌رحال ورودی خود زورخانه را می‌کنید و خم می‌شوید، از آن در واقع فضای کچکی که در نظر می‌گیرند که شما به حالت تعظیم وارد می‌شوید، بعد موارد دیگر، در جاهایی که می‌نشینید، مرشد یا زرب‌بندی که می‌گیرد، همه این‌ها دارد به آدم درس اخلاق یاد بدهد. یعنی می‌گوید: آقا، تو که اومدی تو زورخانه، خودت را تسکیه نفس بکن، در مورد خودت، یعنی خودت را در واقع پاک کن و از زورخانه برو بیرون. درست می‌گویم. این‌ها، آقای به‌گفته‌ی از رتا، «افز پاک شو، اولو وانگه دیده بدان، پاکنداز احسن». اگر انسان تسکیه نشود، اگر انسان پالایش نشود و دور از هوا و حوص نشود، نمی‌تواند ظرفش را خالی کند. پس ما باید ظرف وجودی‌مان را خالی کنیم تا ایحیتی بریزیم.
بله، آقای حجتی، ما یاوستاوش داریم و به انتهای برنامه هم نزدیک می‌شویم. حضور گرامی‌تان را می‌خواستم ببینم که آدم در مسیر زندگی‌اش، بر اساس آن نوع فعالیت که انجام می‌دهد و کارهایی که انجام می‌دهد، همواره یک خاطراتی را برایش باقی می‌گذارد. خواستم ببینم که مثلاً جناب‌اری که پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت دارید، دیگر با زورخانه سال‌هاست که بنوانه یک مرشد برجسته دارید در کشور فعالیت می‌کنید. قطعا اشاره‌ی بسیار زیبایی را حتما قناعت کردید و دل‌شتم بوده برای خیلی‌ها. آن شعر خاطره‌انگیزی که در واقع به دل خودش نما هم چسبیده، چون می‌دانید برای آخره آدم توی زندگی‌اش، رای اوقات یک اتفاقاتی برای چیزی می‌گیره. اولاً کجا بوده این اشاره را چطور پیدا کردید؟ اشاره کی هست؟ اگر می‌توانید که با همون لحن و با همون فضا برامون بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشروف می‌شویم.
عرض به حضور که این جمله که فرمودین من بهترینه که به این سمت سوی ببرم، این فرمایش و عرضتاری را که اشاری را که مرحوم مرادی تو زورخونه میخوند یا در نوارهای کاسه‌تشکه اون زمان، بله، چند شماره نوار داشت در کوچه و بازار. دیگران که احالی ورزش نبودن ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودن، نوار مرادی را میگرفتن گوش میکردن، با این صدا حال میکردن، با این صدا به گفته معروف حال میکردن. من هم اینن همین بود تا تو زورخونه بودم از حضور مرشد استفاده میکردم. وقتی خارج از زورخونه بودم و تو خونه بودم، بعضا از نوار مرشد استفاده میکردم. آفریم، اینقدر براد عزیزم، اینقدر علاقمند بودم و خیلی لحن خوندن مرشد جذابیت خاص داشت، مخصوصا من که علاقمند به رشته مرشدی شده بودم و خوندن خاصه او من را علاقمند بیشتری کرد.
درسته. پس بنابراین یعنی همیشه یه الگوی رو جلوی خودت میدیدیم داشتم. بله، ما اگر الگو نداشته باشیم نمیتونیم درست کارمون به بار نمیشه. یه افقی رو باید ببینیم برم دنبال آنو. ما باید هدف داشته باشیم و اگر هدف نداشته باشیم انگیزمون جهش پیدا نمی کنه. صحیح، با توجه به هدف انگیزمون را رشد میدیم. و یه حال، یه شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش میکردم، به خیلی به ذهنم نشسته، خیلی لذت بردی. به گاهی شده که پیش خودم هم خوندم و عشقی ریختم. یه حال خاستی داره. اگر اجازه بدین من این شعر را، چون فرمودین دیگه من امتصال هم میتونم. من اصلا میخوام با همون فضایی هم که در اون خونه ایجاد میکنیم:
با خلای جزنکو کاری مکن
دل من شوزن مردمم زاری مکن
با خلای دل من شوزن جان من گر آقلی
دل من شوزن گر تو خود اهل دلی
دل من شوزن گر تو خود اهل دلی
سوزش دل عالمی بر هم زنند
خواست آن دم کشی کافیت دم زنند
یا حدا حی!!!
ا الرزاو ووسیم 1974
ارذاو فی balle هم که حدا فی زنا من فی mily فی فی
سلامت بشین اشاله شما و همکاران محترمتون و همچنین شنواندگان عزیز که محبت کردند و به برنامه گوش فرادادند. ممنونم، زنده باشید.
استاد، من فقط اینم بپرسم از حضرت حالی که میراس به یادگار مانده ای رو باید از شما ما داشته باشیم دیگه و هر حال به فرمایید که های فرزندان شما رفتن به این سمت و سو توی شما که فرزند خلفی بودید برای پدر با زورخونه و همراه با زورخونه از شما هم کسی به یادگار میمونه؟
من بله، کلیه افراد خونواده علاقمنده به وردش زورخونهی هست. به به به. و من شش فرزندی که دارم، ستا پسر، ستا دختر. پسران رفتن سراغ مرشدی؟ هم پسران به هم دختران در عرصه وردش زورخونهی باری چلا. اینها خودشون آمادگی لازم رو دارن. خب و پسران هم در عرصه مرشدی و موسیقی زورخونه دست به آتیش سردم دارن هستن، پس فعالیت میکنن. بله. خب