و «ذَرِّ بَلْ نَمِثِّلُ لَهُ»؛ مثلاً وقتی که برای ما صفتی معین کرده است. ذرّه «بل نمثّل» در این عبارت، یکی از معانی‌اش این است که برای ما که خدا هستیم، خواسته است یک صفت معین بکند؛ یعنی خواسته از طریق بیان مشخص کند که ما چه صفتی داریم و چه صفتی نداریم. ذرّه «بل نمثّل» مثلِ صفتی است که او خواسته برای خداوند بزند و معین کند. عجز است؛ او می‌خواسته بگوید که خدا هم عاجز است. انسانِ حیکلِ انسان، ولی روحش روحِ انسان نبوده، به نام «عبیبن خلف» (احتمالاً عیّاب یا نامی مشابه در روایت) آمده، یک استخوان دست گرفته، اخذ از من بالین منها اتین؛ یک استخوانی را که به دیواری کسبیده بود برداشته، آمده خدمت رسول خدا (ص) و این استخوان را خورد کرده. آن وقت سَمَ قَالُوا: «أَئِذَا كُنَّا عِظَامًا نَخِرَةً وَرُفَاتًا أَإِنَّا لَمَبْعُوثُونَ خَلْقًا جَدِيدًا؟» پس از آنکه ما خاک شدیم و پوسیده شدیم، آیا ما زنده می‌شویم؟ قرآن مجید همین داستان را طبق این روحانی در اینجا فرموده که «وَذَرِّ بَلْ نَمِثِّلُ لَهُ»؛ برای ما یک مثل معین کرده، یک صفت خواسته معین بکند و آن صفت این است که خدا هم عاجز است، خدا هم نمی‌تواند این کار را بکند. عجز خدا را خواسته برساند. «وَذَرِّ بَلْ نَمِثِّلُ لَهُ»؛ ولی این مثل را که خواسته بزند، این عجز را که خواسته بَرَد، مستند به یک فراموشی است و آن این است که «وَنَسُوا خَلْقًا أَوَّلَ»؛ خلقت اول خودش از یادش رفته. وگرنه اگر خلقت اول خودش یادش بود، این فوراً دلیل می‌شد بر اینکه امکان دارد دوباره هم خداوند او را بسازد. «وَنَسُوا خَلْقًا أَوَّلَ»؛ قال: «مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ؟» گفت: کی این استخوان‌ها را زنده می‌کند وقتی که پوسیده شده و از بین رفته؟ کی دیگر هست که زنده بکند؟ یعنی خدا هم نمی‌تواند؛ منظورش این بوده و همین منظور او هست که عجز خدا را اثبات بکند که فرموده «وَذَرِّ بَلْ نَمِثِّلُ لَهُ»؛ خواسته برای ما یک صفتی او معین بکند. البته معنای دیگر هم برای این جمله شده؛ این یک معناست که عرض کردیم. خب، الان این حرف او که «مَنْ يُحْيِي الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ»؛ زنده می‌کند این استخوان‌ها را، همون کسی که ساخته او را اولین بار. خب می‌بینی که الان هست؛ حالا که قبول داری که یک انسان هست، همون کسی که حالا ساخته، دوباره هم می‌سازد. «قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنْشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ»؛ او به هر آفرینشی، به هر طرز خلقتی، چه اول باشد چه دوم، دانا هست. در این آیات شریفه تکیه روی دو چیز هست که آیات شریفه می‌خواهد آن را برای خداوند اثبات بکند: یکی آگاهی کامل و علم تمام و دیگری هم قدرت فوق‌العاده. این دو بحث را و این دو صفت را خداوند می‌خواهد در این آیات برای خودش بیان بکند. حالا اینجا می‌فرماید که «وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ»؛ او دانا هست، چه اول باشد چه دوم، دانا هست. وقتی که دانا هست، این راه اول می‌گذرد که دانا هست. اما توانایی خداوند در آیات بعد می‌آید؛ بعد نمونه‌ای از قدرت عجیب خودش را بیان می‌کند. می‌فرماید: آن کسی این کارها را می‌کند که از درخت سبز برای شما آتش تهیه کرده. این چقدر قدرت می‌خواهد که درخت سبز اما آتش از آن بیرون بیاَد. «فَأَذْهَبُوا مِنْهُ مَا تُوقِدُونَ»؛ شما بعد آتش را برمی‌فروزید؛ آتشی که می‌خواهید تهیه بکنید، با آن تهیه می‌کردید. دیگه خب، این‌طور قدرتی آن دارد. این‌ها مصداق قدرت خدای متعال هست. بعد آیه دیگر: «أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ؟» این خلقت. آیه دیگر: «أَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُمْ؟» این آسمان‌ها و زمین دو معنا دارد که می‌فرماید: آیا آن کسی که آسمان‌ها و زمین را ساخته، قادر نیست که مثل این‌ها را بسازد؟ این آسمان‌ها و زمین دو معنا برایش می‌شود کرد: یا وقتی آسمان‌ها و زمین انسان‌مَجزّش می‌گویم؛ خدایی که آسمان‌ها و زمین را ساخته، یعنی آسمان‌ها و هر چه در آسمان‌ها هست و زمین و انسان و هر چه در زمین انسان‌مَجزّش باشد؛ یعنی آن کسی که آسمان با هر چه درش هست و زمین با هر چه درش هست که یکی‌اش انسان است و حالا ساخته، این نمی‌تواند که بعداً انسان‌ش را بسازد؟ یک وقت هم هست که نه، این آسمان‌ها و زمین منهای انسان؛ انسان‌ش را کنار می‌گذاریم. می‌خواهیم بگوییم از آفرینش خود آسمان‌ها و زمین به تنهایی، بدون اینکه حساب انسان‌مَجزّش را درش بیاوریم، این دلالت بر این دارد که این خدا خیلی قدرت دارد؛ این‌طور موجودات شگفت‌انگیز را آفریده. قدرت ندارد؟ توانایی ندارد؟ خب، ما اگر بخواهیم ببینیم که یک کسی قدرت برای کاری دارد یا نه، کارش را حساب می‌کنیم. وقتی کارش را حساب کردیم، اگر دیدیم کارهای انجام داده که از آن‌هایی که مورد نظر ما هست خیلی شگفت‌انگیز دارد، حالا کسی که آسمان و کاخ رفیع با این عظمت را ساخته و زمین را با این جهات شگفتی که درست ساخته، نمی‌تواند که مثل آن‌ها را خلقت بکند و دوباره انسان را بسازد؟ توانایی دارد. «إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ»؛ این دو بحثی که عرض کردیم، این که علم خدا، این که قدرت، در آن آیه شریفه می‌فرماید که «بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ»؛ دانا است. حالا که دانا هست، قدرت هم دارد. ممکن است یک کسی دانا باشد، عاجز باشد؛ مثل این که یک کسی دانا هست، بر یک کاری می‌داند، اما عجز دارد؛ فلج مثلا شده یا دست ندارد. خب، دانا هست اما عاجز. ولی خداوند متعال می‌خواهد هر دو را برای خودش اثبات بکند که هم من می‌دانم چه رقم انسان را بسازم، هم توانا هستم، قدرت بر این کار را دارم. آنجا «علیم» را زیر فرموده، اینجا قدرت خودش را. بعد در دو تا آیه بعد، یک مطلبی می‌فرماید که درباره این مطالبی که در دو تا آیه شریفه بعد هست، فرموده‌اند «غَرَرُ آيَاتٍ»؛ یعنی از آیاتی که در قرآن مجید خیلی درخشندگی دارد. در چهره قرآن، این آیات خیلی درخشندگی مخصوصی دارند. «مِنْ غَرَرِ آيَاتٍ» فرموده. «إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ»؛ این بیان این است که خداوند چقدر قدرتش عظیم است. قدرت او ما فوق همه قدرت‌ها هست و برای بشر قابل تصور نیست که بفهمد آن قدرت چقدر عظیم است. فرموده «امر خدا» و «شأن خدا». این کلمه «امر» اینجا فرموده به معنای «شأن» هست. شأن خدا، وضع خداوند، این رقمی است. «إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا»؛ وقتی که اراده کرده از یک چیزی را که باشد، شأنش چیه و وضع حال خداوند چیه؟ «أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ»؛ همه قد به او بگوید «باش» و «یکون»؛ دیگر هست. در نهج‌البلاغه، حضرت علی بن ابی‌طالب (سلام‌الله‌و‌سلام‌علیه) فرموده: «إِذَا أَرَادَ اللَّهُ شَيْئًا قَالَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ»؛ خداوند چیزی را که خواسته است می‌فرماید «باش» و «یکون»، آن موجود می‌شود. «لَا بِصَوْتٍ يُقْرَعُ وَلَا نِدَاءٍ يُسْمَعُ»؛ اما نه این که یک صدایی هست، صدایی بلند می‌شود؛ مثلا یک کسی می‌نشیند به آن صدا را. نه از صوت و صدا نیست. «کون» خداوند، همین است که وجود می‌دهد به آن چیز. همین وجود خارجی، همین تحقق در خارج، این کلمه «کن» خداوند است. و لذا در حدیث شریف دیگر از حضرت رضا (علیه‌السلام) این عبارت را داریم. کتاب «ایون و اخبار رضا»، مرحوم صدوق از حضرت رضا نقل کرده: «کُنْ مِنْهُ سَنُونٌ»؛ یعنی «کن» از خداوند. کلمه «کن» از خداوند، نه این که یک حرف می‌زند. خداوند ساخت، خداوند وجود دادن، خداوند این، همین «کن» خداوند است. «کُنْ مِنْهُ سَنُونٌ»؛ «کن» از خدا، ساختن هست. «وَمَا يُكُونُ بِمُسْتَعَدٍّ»؛ و آن چیزی که ساخته شده و «مستعد» با آن پیدا می‌شود. همین وجودی که به آن می‌دهد، این «کن» از خداوند است. «فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ»؛ منزه از هر «کن» خداوندی، ایب و نقص و از هر اجز. هست آن کسی که به دست او ملکوت هر چیز هست. ملکوت یعنی ملک مطلق. شما یک وقت مالک یک چیزی هستی، ولی ملک محدود بشر، مالک هر چیز که هست، ملک محدود است. ما اگر یک پرشیران مالک هستیم، به طور محدود ملک ما هست؛ یعنی دیگر اصل وجودش در اختیار ما نیست. ولی اگر یک کسی ملک مطلق داشته باشد، یعنی تصرف او در اصل وجودش، در اصل هستی او، در تمام مراتب شعون او، بتواند تصرف بکند. این‌طور ملکی که اطلاق داشته باشد، به بعضی‌ها فرموده‌اند «الملك العظم»؛ آن بالاترین ملکی که اطلاق داشته باشد. ملک که یک کسی داشته باشد، آن ملکوت بهش می‌گویند. آن‌طوری که از خود آیه شریفه استفاده می‌شود، ملکوت همون وجود شیء است. وجود هر چیزی، ملکوت آن چیز است. این است که در اول آیه می‌فرمود که خداوند «کن» در اختیار دارد. قدرت این که او را وجود بدهد، این در اختیار دارد. همین است که ملکوت هر چیز است. ملکوت هر چیزی، وجود و هستی او است. «فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ»؛ هستی هر چیزی به دست او هست. وقتی که هر چیزی هستیش به دست او هست، خب تا خداوند خواست، این کلید به دست او. در اثر داشتن این کلید که قدرت مطلقه است، ملکیت مطلقه است، و او را موجود می‌کند. و قرآن مجید معارف بسیار بلندپایه‌ای دارد و از جمله معارف بسیار بلندپایه او، همین آیه شریفه آخر است که قدرت خدا را این‌طور برای ما توضیح می‌دهد.
از خرمن مکارم خوبان بری نسید
گر بر برز خوند خوش مصطفى شدید
و برای ما توضیح می‌دهد. «سَيِّدُ أُولِي الْعِلْمِ قَوْمٌ فِي الدِّينِ وَبَيْنَ قَوْمٍ يُدْعَى إِلَيْهِ لَعَلَّهُ يَهْدِيهِ». بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. السلام و السلام علی خیل خلقه و اشرف بریته سیدنا و نبینا عبالغاسم محمد و علی اهل بیته تیبین الطاهرین المعصومین سیمان بقیه الله سیمان بقیه الله.
بحث بعدش بص در باره عرس قرقا و مهدوم علیه هم؛ یعنی اگر دو نفر یا بیشتر قرق شده باشند که ما نمی‌دانیم کدام یک زودتر مرده، کدام بعد مرده، یا «مهدوم علیه هم»؛ خانه بر سر افرادی خراب شده، متعدد بودن مردن، نمی‌دانیم کدام قرقه قبل یا کدام بعد مرده. خلاصه بحث «قرقا و مهدوم علیه هم» که این عبارتی است که در روایات ما وجود دارد. اما مسئله بسیار وسیعه. برای خاطر این که امروز، مخصوصاً با توجه به مرگ‌ها و برنامه‌هایی که وجود دارد، افراد بسیاری با هم کشته می‌شوند که انسان نمی‌داند کدام یک قبل‌تر مرده، کدام یک بعد‌تر مرده. این جریان پیش می‌آید. خب، در باره عیال و اموال این‌ها نسبت به هم، کتاب و یا تقسیم بشه، سهمین‌ها چطور معین بشه؟ این بحث «قرقا و مهدوم علیه هم». خب، در این بحث، سلاهای ما، کتاب‌هایی که من عرض می‌کنم، باید ندارد. هر بحث، کتاب مربوط را مطالعه کنیم. مثلا جواهر در همان جلد سی‌و‌نُه که بحث ما در جلد سی‌و‌نُه جواهر، بحث عیال در جواهر جلد سی‌و‌نُه صفحه ۳۰۶ تا ۳۱۹. مفتاح الکرامه جلد ۲۴ صفحه ۷۵۶. ریاض جلد ۱۴ صفحه ۴۶۳. خلاف شیخ طوسی جلد چهارم صفحه ۳۱. مفتاح النراغی جلد ۱۹ صفحه ۴۵۲. ریاض جلد ۱۴ صفحه ۴۶۳. مختلف شیعه جلد ۹، جلد ۱۰، جلد ۱۱، جلد ۱۲، جلد ۱۳، جلد ۱۴، جلد ۹ مسئله ۴۱، جلد ۱۸، جلد ۱۵، جلد ۱۵، جلد ۱۶. اخوارشان در وسائل جلد ۱۱ صفحه ۵۸۹ که عبارات متعددی برای قرقا و مهدوم علیه هم وجود دارد. جلد ۱۷. این کتب که عرض می‌کنم، این‌رو باید متعلّقه کرد. ما هرچه متعلّقات در این کتاب‌ها بیشتر باشد، با افکار این‌ها، با نظر این‌ها، بهتر می‌توانیم بفهمیم و بفهمانیم. خب، الان ما از جواهر چند سطر شروع می‌کنیم. جواهر همون‌طوره، هرچنان جلد سی‌و‌نُه صفحه سی‌و‌شش، یک مصدقه را اول مطرح می‌کند. آن مصدقه این است به این‌کی عیال بردن کار ساده‌ای نیست، برای اینکه عیال انتقال مالی است از یک شخصی به شخص دیگر. آن شخص می‌میرد، مالش به کس دیگر منتقل می‌شود، ملکیتش منتقل به کس دیگر می‌شود. شاره مقدس برای انتقال ملکیت، راه‌های ما این کرده که آقای از اوقات واسطه‌ای برای اوقوده، مثل مثلا بی‌انتقال مال این به مال اون، انتقال مال اون به این، مثلا بیع و صلح که آقای این منتقل می‌شود، مثل بهه که هی منفعه، مثل اجاره که هی اون بلا اوزه، مثل آریه که هی با اوزه، مثل اجاره هست. مثلا خب ببینیم که انواع اخصام نقل و انتقال، شاره در باره آن‌وال معین کرده. اوخوب لعود و عدل دیگه خب عیال هم نقل ماله. عیال هم تقییر ملکیت یک شخص تا به امروز که ملکیت داشته، برای انبال خودش شب مرد، فردا دیگر ملکیت اون از بین رفت، ملکیت اون منتقل شد به افران دیگر. بنابراین در عیال تحول و تقییر ملکیت از یک فردی به یک فرد دیگر است. خب، اما این شرک داره، اون شرکش نسکیه از آن شخص که اون که مرد. این شر