چه بسیار پیغمبرانی که قاتل معه و کنار آنها عده‌ای مبارزه کردند با دشمن. ویژگی‌های آن رزمندگان پنج‌تا است که اینها در واقع دارد به مسلمان‌ها می‌گوید شما هم باید این‌طور باشید؛ به ما هم دارد امروز می‌گوید شما هم باید این‌طور باشید. آن پنج ویژگی قاتل معه و ربیون کثیر:
اولین ویژگی رزمندگان اسلام، رزمندگان در کنار انبیا، مدافعان دین، این بوده که ربیون نه ملی. خب لبنان اگر ملی بود که کاری به غزه نداشت که غزه درگیره بجنگی؛ یمن کاری به غزه ندارد. برای چی دارد خودش را هزینه می‌کند؟ زدن کلی از مراکزش را دیروز از بین بردند. برای چی؟ یمن خودش هشت سال در جنگ بوده، کلی هزینه داده برای این عرصه. بشیم، چون عرصه ملیت نیست، عرصه ربی بودن است، برای خدا، انگیزه خدا. ما تابع اون دینی هستیم که می‌فرماید: «من أحبّ هولم یهدم به امور المسلمین فلیسه به مسلمان» (من که دوست دارد به امور مسلمانان آسیب بزند، مسلمان نیست). ما پیرو اون آقایی هستیم که می‌فرماید: «کونوا مع الظالمه خسنا ولی المظلومه اونا» (با ظالمان خوب باشید، ولی با مظلوم‌ها همراه باشید). ما تابع اون قرآنی هستیم که می‌فرماید در پایان سورهٔ شعرا. ما پیرو امام سجادیم که در دعای سی و هشت صحیفهٔ سجادیه، هفتاد عذرخواهی از خدا دارد. اصلاً این دعا اسمش دعای اعتضار است. دعای اعتضار، هیچ‌کدام از عذرخواهی‌هایشان مربوط به حق‌الله نیست، همه‌اش حق‌الناس است. «ادعا افل اعتضار ان حقوق‌العباد» (دعای اعتضار، همانا حقوق بندگان است). دعای سی و هشتم، اولین عذرخواهی امام سجاد تو این دعای سی و هشت اینه: «اللهم انی اعتذر و الیکه من مظلوم ظلم به حضرتی فلم انصرو» (خدایا من از تو عذر می‌خواهم که به یک مظلومی ظلم بشود، من هم باشم، هیچ عکس‌العمل نشان ندهم). اول و خیر یک جلسهٔ، فریادی، راهپیمایی، دفاعی خیلی. این ما پیرو به این صحیفهٔ سجادیه‌ای، ما پیرو به این نهج‌البلاغی، ما پیرو به این قرآنیم.
ربیون کثیر، رزمندگان ربی‌اند برای خدا. دوم، «فما وحنو لما اصابهم فی سبیلالله» (پس سست نشدند از آنچه بر آنان در راه خدا افتاد). سست نمی‌شوند، وحن تو زندگیشان نمی‌آید. خب خیلی این حوادث سخت است. شما می‌دانید ما ضربه‌های سنگینی را تحمل کردیم، مخصوصاً در ماه‌های اخیر. آن شهادت هنیئه، آن شهادت ایشون، آن شهادت شهید سلیمانی، از بین بردن خیلی از فرماندهان تو غزه، توی لبنان، زدن خیلی پایگاه‌ها سنگین است، اما سست نمی‌شوند. «فما وحنو». عبل فضلالعباس جزو آخرین شهدای کربلا است، یعنی تقریباً همه شهید شده بودند. ایشون وقتی آمده آب بیاره به ایدان آمده، دیگر تقریباً جزو کسانی است که در واقع بعد از ایشون خود امام حسین فقط مانده تقریباً. اما شما تو زیارتنامه‌اش ببینید: «اشهد و اننکه لم تهن» (گواهی می‌دهم که تو سست نشدی)، «لم تهن و لم تنکل» (سست نشدی و نکول نکردی). اصلاً نکول، سستی، ضعف به دست نداد. «فما وحنو لما اصابهم فی سبیله».
دو این، سوم «وما ضعفو» (و ضعیف نشدند). شاید وحن مربوط به درونه و ضعف مربوط به بیرون. وحن شاید بیشتر در واقع جوانهی باشد و ضعف جوارهی این رزمنده‌ها. ضعف هم از خودشان نشان نمی‌دادند، عقب نمی‌کشیدند. عرض کردم تو عهد طرف پای شکسته بود یکی مثلاً سرش، اون که سرش شکسته، اون که پا شکسته را به دوش گرفته بود یکی زیر بغل هم را گرفته بودند. یکی لشکره، در به داغون، جانباز، همه مجروح، نترسیدند. «فما و هنول ما از آبهم فی‌سبیل‌الله، و ما ضعفو و مستکانو». مستکانو به معنای کرنش در مقابل دشمن است. استکانه و خضوع در مقابل دشمن هم ندارند. بیایید که بحث دیگاه با خسته شدیم کوتاه بیایید. هزار و نهصد و نبد و دو، وقتی شهید سید عباس موسوی و فرزند و خانواده‌اش، فرزندان و خانواده‌اش به شهادت رسیدند دشمن فکر کرد کار حزب‌الله تمام است. اما این جوان شجاع متواضع، سریع‌اللهجه، خوش‌سلیقه‌ای، ارز می‌کنم که با آن اقتدار اومد ریاست حزب‌الله را به عهده گرفت. بیش از سی سال، چندین بار تحت اعترار آن‌ها، اینکه تا اینجا مانده خیلی است، تا اینجا مانده خیلی است. پیش برده امروز که حزب‌الله، حزب‌الله سابق نیست. بالای صد هزار نیرو دارد، بالای صد و پنجاه هزار گفتند. موشک و راکد و تشکیلات توی زاغه‌ها شود، مجهز است، از ارتش لبنان قوی‌تر است، از ارتش لبنان قوی‌تر است. این فکر و اندیشه را که نمی‌شود از بین برد، این فکر می‌ماند، این فکر ادامه پیدا می‌کند. این «و مست کانو».
البته ویژگی پنجام «والله و یوهب» بسیاری است صابرین. صبر می‌خواهد، «و صابرین فی‌البعصای و الزرّا» (و صابرین در سختی و خوشی). تو سختی، تو خوشی، همه‌جا. صبر صفت مهمی است. «یا ایواللذین آمنو، اسبرو و صابرو» (ای کسانی که ایمان آورده‌اید، استقامت کنید و صبر کنید). هم اسبرو هم صابرو. چهار بار تو قرآن کلمه‌ی صبار آمده. تنها جایی که خدا می‌فرماید، تنها گروهی که خدا می‌فرماید، بی‌حساب می‌روند بهشت. حالا فضلا تو جلسه‌اند بی‌حساب یعنی چه باید معنا کنند. دستگاه خدا همه‌چی اما صابرین‌اند. «انما یوف و صابرون، اجرهم به غیرحساب» (پاداش صابرین بدون حساب است). اجرهم به غیرحساب دارند. خدا بهشان درود فرستاده، «الائه که علیه‌ام صلواتان منربهه». صبر می‌خواهد، تحمل می‌خواهد، سخت است. بالاخره عباسم که رو زمین افتاد، «بان الانکسار فی وجهل حسد» (با شکستگی در چهره حسد). نمی‌شود این کار کرد که، می‌شود این کار کرد، «بان الانکسار فی وجهل حسد». سخت است، اما این، آیا مانع مانع مبارزهٔ امام حسین شد؟ همین امام حسین بعد از عباس زد به میدان، مثل ملخ‌های منتشر از مقابلش در می‌رفته، به هر طرف استفاق می‌آید. بله انکسار، مصیبت دید، اما مصیبت زده نشد.
خب این رزمندگان یک دعایی هم دارند، «و ما کان قول هم، الا ان قالو» (و سخنشان جز این نبود که گفتند): «دعاشانینه، ربنا قفر لنا زنوبنا» (خدایا گناهان ما را ببخش)، «و اصرافنا فی امرنا، و ثبت اقدامنا و انصرنا علی‌القوم الکافرین» (و کارهای ما را درست کن، و پیمان ما را استوار کن، و ما را بر قوم کافران یاری کن). این دعایه‌ای که من به این مناسبت خواندم. اما در رابطهٔ با این شهید بزرگوار من، حکم امام را سال هزار و سیصد و شصت خدمت خطاب به ایشان در امور حسفیه می‌دیدم. خب هزار و سصد و شصت ایشان خی جوان بوده، چون شصت و سهچهار سالشان العان بوده. هزار و صد و شصت در آن حدود بیست سالگی، که خدمت امام رسیدند و امام به ایشان در امور حسفیه و مسائل یک نامه‌ای مفصلی دادند. یک بخشی‌اش که امام عربی هم نوشتند، آن‌طور که من دیدم، این است. می‌فرمایند «اوصی کرد، به ما اوصابهی از صلف‌الصالح» (به ما سفارش کردند از صفهٔ صالحین). من به شما سفارش می‌کنم، به ساله ما سفارش کردند، به چهار چیز: من ملازمت تقوا، همواره ملازمت تقوا باش. این تقوا، «تزود او، فاین خیر از زاد از تقوا» (تقوا زاد است، پس چه خیری از زاد بهتر از تقوا). من ملازمت تقوا، و تجنب عنه‌الهوی (و دوری از هوای نفس). اگر به من بگویند تو چند سطر، سید حسن و معرضه کن، با اینکه من ویژگی‌های چهارده‌گانه‌ای برایشان نوشتم، ولی خب دیگه حالا بعضی جاهای دیگر می‌فعله دادیم، بعضی از این مطالب آنجاها خواهیم گ گفت. من در حرم راجع به آنچه که امیرالمومنین در شهادت مالک اشتر فرموده مطالبی را عرض کردم، اشاره‌ای داشتم به تأسف امیرالمومنین از فقدان عمار ابن طیهان ز شهادتین. عین عمار، عین ابن طیهان، عین ز شهادتین و نذرائهم. این خطبهٔ صد و هشتال و دو را ببنید که اون شخص می‌گوید آقا دست به محاصره نیزد و بکا بکا خیلی گریه کرد، خیلی گریه کرد در فقدان عمار. سخت است، در فقدان عرض می‌کنم که عبالهیسم ابن طیهان، در فقدان خزیمه‌ی ز شهادتین. همه از اصحاب پیغمبران. بیش از شصت صحابی تو سفین شهید شده. معاوی بازوهای امیرالمومنی نوزد، وقتی خبر شهادت مالک و بی زدن گفت دومین بازوی علی را زدم. در سفین عمار را و در مسیر مصر مالک و با اینا را دیدیم تو تاریخ. اما آیا عمویان ماندند؟ آیا معاویه ماند؟ آیا یزید ماند؟ آیا صدام ماند؟ جنایتکار نمی‌ماند. البته هزینه دارد، هزینه دارد. گرچه هزینه‌ی سازش بیش از هزینه‌ی مبارزه و مقاومت است، این را بدانید. هزینه‌ی سازش باید سواری داد، باید تابع شد، باید به تعبیر آن آقا که حالان می‌داند برای ریاست جمهوری گفت که گاو شیرده باید شد مثل سعودی. بله اگر کسی بخواهد این‌گونه عزت خودش را از دست بده. ولی ما پیرو مکتبی هستیم که «وعد دولهم استطاعتم من قوه» نوشتند. من به شما سفارش می‌کنم تقوا، دوری از هوای نفس، وعد تمسک به عروت الاهتیات، و همه طلبه‌ایت. اینا نقشه‌ی راه همه‌مانه: تقوا، دوری از هوا، اهتیات و فی‌امور دینه و دنیا، و مکته چهارم، و ان لای انسانی من صالح دعواته (و اینکه من را از دعا فراموش نکنید). من را فراموش نکنید از یاد انسانی، من را فراموش نکنید از دعای خود.
خوب، این بحث تقوا، این بحث در واقع مناسبت اجتناب از هوا. ما اوصابهی از صلف‌الصالح، صلف‌الصالحین سفارش‌ها را داشتند: ملازمت تقوا، و تجنب عن الهوا، و التمسک به عروت الاهتیات، و سفارشی که آنها داشتند که فراموش نکنید از دعای خیر. این سید مزرگوار، این شخصیت شجاع، مبارز، صریح‌اللهجه، عرض کردم متواضع، تیزبین، باهوش، واقعاً دشمن فکر نمی‌کرد در این سی سال و سه دهه این‌طور حزب‌الله را بالا بیاورد، رشد بدهد. خب عزیزان یادشانه دشمن تا بیروت آمده بود، اسرائیلی‌ها خیلی راحت واردند. سرزمین لبنان یه کشور پیچیده‌ایه، خب هم اهل سنت داره، هم شیعه داره، پنج بین‌نخوده جمعیت، هم مسیحی داره، سلیقه‌های مختلف، گرایش‌های مختلف، اما ایشان تونسته بود محبوبیت ایجاد کند حتی تو دل مسیحیان، دروزی‌ها، اهل سنت. و این چیزی که شما امروز در دنیا می‌بینید، اروپا، آسیا، کشورهای مختلق، حتی کشورهایی که تزارات دوش هزینه داره مثل بهرین اردن، برای این سید بزرگوار بیرون آمدند، اظهار علاقه کردند، اظهار تأسف کردند. به هر حال فقدان ایشان سخت است اما از خدا می‌خواهیم انشاالله ایشان را با شهدای کربلا محشور کند. چون از شهید می‌شود آرزوش این بود. یکی از مهم‌ترین شاخصه‌های این شخصیت، بلایت‌پذیریش بود، پیرو رهبری بودنش بود. اشانکه وقتی بایدالله مسواه گفته بودند که من نه آنچه که رهبر انقلاب می‌گوید انجام بدهید یا ترک کنید، انجام بدهیم و ترک می‌کنیم. انجام بدهی که روشن است، یک باید و نبایدی است. اگر احساس کنیم چیزی ایشان را ناراحت می‌کند ما انجام نمی‌دهیم. و اگر احساس کنیم ما یرزی یک چیزی ایشان را راضی می‌کند ما در واقع نه صراحت در امر و نهی برداشت از چیزی داشته باشیم که مبغوض ایشانه یا مرضی ایشانه. آن مبغوض را ترک می‌کنیم و آن منحی را کنار می‌گذاریم و آن مورد رضایت را انجام می‌دهیم. که خدا رحمت کن آیدالله مسواه را. به ایشان فرمانده بودند این ولایت مداری حقیقی است که در شما متجلی. روح بلندش انشاالله شاد باشد از این جلسه بهره‌مند باشد. روح همه‌ی گذشتگان علما شهدا امام عزیز شهید رئیسی شهید سلیمانی انشاالله همشان بهره‌مند باشند.
به دو جمله هم عرض ارادت کنیم و شما را دعا کنیم. «السلام علیک ایه‌العبدالصالح المطیع لله ولی رسول ای ولی امیر المؤمنین ولی حسن ولی حسین علیهم السلام». اون شبی که اعلام شد این اتفاق افتاده خب مثل شب شهادت شهید رئیسی خیلی‌ها نخوابیدند انتظار می‌کشیدند. انتظار سخت است، انتظار سخت است. بعضی‌ها حدس می‌زدند این اتفاق افتاده، بعضی‌ها می‌گفتند نه انشاالله طوری نشده. خب اخبار اعلام کرده بود توی رسانه‌های غربی اما باور نمی‌کردند تا بالاخره بیانیهٔ حضبالله آمد. انتظار کسی که در یک مأموریتی است در یک حالت سخت و اضطراری است و انسان نمی‌تواند چه اتفاقی برایش افتاده خیلی سخت است. حالای انتظار می‌تواند کوتاه باشد می‌تواند بلند باشد. من می‌خواهم عرض کنم زینب کبری بچه‌ها تو خیمه‌ها انتظار عباس را می‌کشید. یکی می‌گفت عمو می‌آید، یکی می‌گفت طول کشیده فکر نکنم دیگر اتفاقی برات چون بابامونم رفت امام حسینم رفت حتما اتفاقی افتاده. کسی دیگر از تشنگی سخن نمی‌گفت، کسی دیگر از لبه‌های خشکیده سخن نمی‌گفت. حب چشمان را دوخته بودند به این طریقه تا القمه ببینند این دوتا با هم برمی‌گردند یا نه. آقای حسین می‌آید با عباس یا نه؟ آخ بمیرم یک وقت دیدم عبی عبدالله دارد می‌آید با انحنا هم دارد می‌آید. از اسب پیاده شده چی بگه می‌دانید خبررسانی تو این کارها سخت است. آن هم بچه‌ای که تشنه است خواهری که منتظر است چی بگه. عبی عبدالله بینا آمد و آمد. کی جلو برود کی بپرسد. آخ این دختر عبی عبدالله سه تا سؤال تو کربلا کرده همه را آتش زد. یکیش اینجاست اومد جلو گفت بابا بابا عینم می‌آید عباس بابا عمو و عباس چی شد؟ عبی عبدالله رفت عمود خیبه‌ی عباس خوابانداری دیگه منتظر نوانید. سید و سالار رفت علمدار رفت. سال دوم و سومشم بگم ثوابش به روح این شهید برسد. سال دوم و جلو خیمه پرسید وقتی زلجناح اومد رفت جلو دستش انداخت گردنش گفت می‌دانم یتیم شدم یا جواد عبی از سوقی عبیم قتل عطشانه فقط بگو کسی به این لبه‌های خشکیده بابا آبرسون یا نه. اگر طاقت داری سوال سومه بگم روزش و خواندن اومد ق