حسن نجات پس از استراحت در دور نخست، در دور دوم با برنده‌ی مبارزه میان مارت از قزاقستان و کرم کمال از ترکیه قرار خواهد گرفت. تشکر می‌کنم از توجه‌تان به خبرهای این بخش. به پایان خبرهای نیم‌روزی رادیو ایران رسیدیم. سپاسگزارم که تا این لحظه همراه ما بودید. اکنون ساعت مغرب به وقت تهران هجده و هفت دقیقه است. از رو خیر و خود نگرانیم. موسیقی رادیو و معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی... این چه منتی است که خدا از آن توخم می‌گوید؟ موسیقی... دنیا پلدومی خطوری می‌تواند حکومت سالهان را به پذیره بکشد.
پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی.
موسیقی...
از اینجا باید برنامه «بی‌سی‌ورد» را پخش کنیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیکم یا بقیت‌الله. (تکرار سلام علیکم یا بقیت‌الله)
سلام علیکم یا بقیت‌الله. دردمند و نیازمندی می‌بیند، حس انسانیش بهش می‌گوید برو کمک بکن. این حس انسانی که می‌گوید برو کمک بکن، امام زمان (علیه‌السلام) می‌آید چه کار می‌کند؟ می‌آید فضا را برای عموم انسان‌ها زیبا می‌کند. الان شما به قول آقای قرارتی یک جمله گفت: «پیچه تلویزیون را که باز می‌کنید» (این از اصطلاحات ایشان است). الان که کنترولی هست، تا تلویزیون را شما روشن می‌کنید، فلان‌جا انفجار است، فلان‌جا نمی‌دانم ظلم و ستم هست، آن‌جا درگیری‌ها، آن‌جا فقر. پس چرا باید منتظر امام زمان باشم؟ در یک جمله می‌گویم: انتظار امام زمان، انتظار همه زیبایی‌ها برای همه است. خیلی ممنونم، ان‌شاءالله که همه ایمان منتظران واقعی حضرت باشیم.
ما به اشک امام زمان (علیه‌السلام) زنده ایمون، نفس می‌کشیم و افتخار می‌کنیم که امام‌مان امام مهدی (علیه‌السلام) داریم. برامه پرسش‌های مهدوی دارد. تقدیم‌تان می‌شود استاد یوسفیان، به پرسش‌های مهدوی شما پاسخ می‌دهند. باز هم بریم سراغ سامانه پیام‌کوتای ۳۰۳۵۵۳. سفر ۹۸۱۹، ۲۸.
سفر دو: «چرا زمان ظهور امام زمان (علیه‌السلام) نامعلوم است؟ آیا ائمه (علیهم‌السلام) قبل یا خود امام زمان (علیه‌السلام) نمی‌توانستند زمان و جزئیات ظهور را اعلام بکنند؟»
دیگر نکته مهم: می‌خواستند نمونه شنونده بزرگ. خب، چند تا نکته را باید دقیق بکنیم و چون دو تا سؤال هست، یک بحث اختلافی هم وجود دارد. حالا چون شنوندگان ما عموماً فرهیخته هستند و اهل دانش دینی، راحت‌تر می‌شود صحبت کرد.
اینکه جزئیات ظهور را نگفتند، بعضی از جزئیات گفته شده، خیلی محدود. منطقه، چون زمان صدور روایات و سؤالاتی که مردم می‌کردند، مدل زمان یک جور بوده و از انسان‌ها روش کردن، عالم زندگی انسانی روش کرده، خیلی چیزها دگرگون شده. گفتند بعضی از جزئیات اصلاً در توان‌گیری مردم نبوده. بله، گفتند بعضی از جزئیات هدر دادن دانش‌خواه هست، ولی یک سری جزئیات هم گفته شده. غیر از این که ما چون معتقد هستیم که حوادث قابل تغییر است، ممکن است بعضی از جزئیات هنگام ظهور تغییراتی در آن رخ بدهد.
این یک نکته. اینکه آیا ائمه یا خود امام زمان زمان ظهور را می‌دانند یا نه، این محل اختلاف است. بعضی از دانشمندان نظرشان این هست که زمان ظهور یکی از علم‌های ویژه خداست و هیچ‌کس غیر از خداوند زمان ظهور را نمی‌داند. طبیعتاً امام زمان هم طبق این دیدگاه زمان ظهور را نمی‌دانند. بعضی‌ها معتقد هستند امام زمان (علیه‌السلام) زمان ظهور را می‌دانند. این اختلاف دیدگاه برمی‌گردد به دایره علم امام. که ما وقتی می‌گوییم امام (علیه‌السلام) علم فراتری دارند، این علم امام تا چه حدی هست؟ چقدر هست؟ علم ماکان و مایکون، علم گذشته، علم آینده، این چقدر است؟ چون اختلاف وجود دارد در حد علم امام، این به زمان ظهور هم کشیده شده. این هم یک پاسخ نصیحت به این سؤال.
اما اینکه چرا زمان ظهور نامعلوم است، اگر خوب دقت بکنیم، این یکی از لطایف الهی است. اگر زمان ظهور روشن بود، مثلاً پیامبر، اهل‌بیت یا خود امام زمان (صلوات‌الله‌علیهم) در نامه‌ها، در گفتارها، در توقیعاتشان مثلاً می‌گفتند سال ۱۵۰۰ زمان ظهور است. خب، آیا در طول این قرن‌ها کسی از مردم حرکتی، تلاشی، فعالیتی می‌کرد؟ نه، همه می‌گفتند: «اگه زمان ظهور چه کار به ما دارد؟ اصلاً از این کار برسه باشید. اصلاً امام آن موقع می‌خواهد بیاید، ما چه کار الان داریم؟ اصلاً نه حرکتی، نه تلاشی، نه جنب‌وجوشی، نه خیزشی، اصلاً یک توقف.»
این ما تو زندگی خودمون هم همین رو داریم. اگر یک آینده‌ای باشه که قابل دسترس برای ما نباشه، اصلاً وارد نمی‌شیم. مثلاً که نتیجه یک آزمون را از قبل به همون بگن، خب دیگه این‌که شرکت کرده اصلاً چه معنایی دارد؟ تو اصلاً اگر بدونی این آزمون به شما نمی‌خورد، اصلاً تو آزمون شرکت نمی‌کنی. بالاتر از اینه که من بدونم یا ندونم، اصلاً حرکت نیست.
شما نگاه بکنید، تحت فضای مادی، پولدار، هر کسی رو شما در نظر بگیرید، وارد هر کاری که میشه، این با این نگاه هست که از این کارش نفعی می‌بره. حالا این که دیگران هم نفع می‌برن، آیندگان هم نفع می‌برن، سر جا خودش. اما اگر که خودش هیچ نفعی نمی‌بره، عموم انسان‌ها واردش نمیشن. برای چی من وارد یک کاری بشم؟ چه کاریه وقتی سودی برام نداره؟ سودی برام نداره.
پس اگر که بیان به انسان‌ها بگن مثلاً پونست سال دیگه امام زمان میاد، خب من الان بیان بگم: «خب تا پونست سال دیگه چه کار به من داره؟» آیا شما قدمی برای رسیدن به امام بر می‌دارید؟ نه، دیگه من بگم نهایتاً می‌خوام ست سال ام کنم. حالا کتا پونست سال دیگه، اون وقت یه مشکل دیگم هست. یعنی جدایی از این که من قدمی برنمی‌دارم، یه مسئله دیگم هست. یعنی من الان مصیبت‌ها رو تحمل می‌کنم، تلخی‌ها رو تحمل می‌کنم، بعد به دنبال این هم هستم یه حرکتی، اتفاقی افتاده که چی؟ که ان‌شاءالله به گشایشی برسم. صبر می‌کنم تا نتیجه این صبر رو ببینم. بله، اگر که برای من گشایش، فرج و ظهور معنا نداشته باشه، اصلاً من در برابر این حوادثی که دارم می‌بینم، خودم رو می‌بازم، خودم رو از دست می‌دم.
این همه ناملایمات، این همه ظلم، این همه ستم. الان شما نگاه بکنید به کشور ما، چقدر فشار میاد، چقدر از کشورهای مختلف استقبال، همه به کشور ما حجمه آوردن به شکلهای مختلف نظامی، سیاسی، اقتصادی، به صورت مختلف. این مردم که مقابلت می‌کنن، به یه امیدی مقابلت می‌کنن. بگن امیدوار هستیم کشور شکوفا بشه، استقلال حفظ بشه، از خودمون یک رشدی باشه. بعد این صحنه‌های رشد رو می‌بینن، یه آرامشی پیدا میشه. اما همش ظلم باشه، بعد به این‌ها بگن ست سال دیگه یه گشایش میشه، اصلاً همه مردم رهان می‌کنن، مقابلت رو و صبر رو. بعد یک اتفاق ناگواری می‌افته و اون چی هست؟ استعدادهایی که خدا در وجود انسان گذاشته و تو حوادث ناگوار و تو مبارزه، تو مقابلت، تو یه پایداری، این استعدادها به خواد شکوفا بشه، دیگه اتفاق نمی‌افته.
پس من زمانی حرکت می‌کنم که احساس بکنم می‌توانم به نتیجه برسم. ممکنه به نتیجه نرسم، دیگران حرکت من رو ادامه بدن، ولی من حرکت کردم. پس این که چرا زمان ظهور نامعلومه، به خاطر این که اگر زمان ظهور معلوم بود، حرکت‌های انسان‌ها عموماً متوقف می‌شن.
توی برشان درست. شما استاد یوسفیان و درود برشما. از دانش‌نوادگی که همچنان با پرسش‌های مهدوی رادیو معارف همراه هستید. خدا خیلی لطف کردید به حضرت علی. خداحافظی می‌کنیم. خواهش می‌کنم انتظار استاد داریم. درود برشما. به اتفاق استاد یوسفیان و همکاران عزیزم، از حضور شما عاشقان امام مهدی منخص می‌شیم. تا برامی بعد. خدا نگهت. رسانه دینی صدا، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، راه عدالت اجتماعی.
دنزل به اصلاً مسئله برنامه از مهمات یک کشور هست. اهداف شش‌پنداز، خیلی اهداف مهم می‌ست. البته اگر هممت مضاعف کنید، از اون اهداف جلوترم می‌ریم. راه خود هموطن به پیش‌پا از می‌رست و بار سوی بلده‌های فخر و افتخار. هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن به پیش، هموطن