التماس دعا. موسیقی. اینجا واجه‌ها تبلور نورند. موسیقی. اینجا جرعه‌ای نوش‌زلال از وحی و ولایت. یون‌گوش دل بستان. اینجا صدای فضیلت و فطرت است. رادیو معارف، موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز، موج ام‌ام فرکانس ۱۰۷/۱ کیلوهرتز.
سرگشتگان، کم‌ویت پروای سر ندارد.
سرگشتگان، کم‌ویت پروای سر ندارد.
آشفتگان، مویت از خود خبر ندارد.
آشفتگان، مویت از خود خبر ندارد.
پارسایان، پارسایان.
سلمان قائم.
از آقای سلام، از آقای ملر، از آقای S2016.
نامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده.
جز دوستان واقعی، هزارات معصومین علیهم صلوات الله.
باشه، یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که از گذشتگان خودمان عبرت بگیریم. اگر مسیری را رفته‌ایم و تجربه‌ای شده، از آن تجربه عبرت بگیریم. مولامان امیرالمؤمنین علیه‌السلام در آن نامه‌ای که به فرزندشان می‌نویسند، نامه سی‌ویکم نهج‌البلاغه، ایشان می‌فرمایند: من از تجربه گذشتگان درس گرفتم و آن درس‌ها را می‌خواهم برای تو نقل بکنم.
روایتی نقل شده از هزارات معصومین علیهم صلوات الله که فرمودند: هر که عمل کند، عبرت گیرد؛ هر که عبرت گیرد، عمل کند.
«دوام الاعتبار یُعیَدی إلى الاستبصار و یُثمِر الازدجار»
عبرت گرفتن، اگر آدم مراقب باشد از آن‌که توجه به گذشته خودش باشد، باعث می‌شود اهل بصیرت بشود و دیگر گرفتار خطا نشود. خطایی که دیگران انجام داده‌اند، گرفتاری‌ای که دیگران گرفتار شده‌اند. اگر اهل عبرت گرفتن باشیم، دیگر در آن فضا گرفتار نمی‌شویم.
از مولامان امیرالمؤمنین علیه‌السلام نقل شده که فرمودند: هر که از دگرگونی‌های زمان عبرت بگیرد، به سازگاری روزگار افترا نمکند. این روزگار بالا و پایین دارد. فکر نکنید همیشه این‌جور می‌ماند. نگاه کنید به گذشتگان را و عبرت بگیریم. یکی از نکات مهم، توجه به تجربه‌های گذشته است. خدا هممون را اهل عبرت از گذشته‌هایمان قرار بدهد.
انشاءالله. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شیخ علام‌رضای یزدی را که از این عالم روحانی بامعنویت. یک‌وقتی جاهای مختلفی می‌رفتند. ایشان اهل تبلیغ بودند. برای تبلیغ این عالم روحانی بامعنویت، شهرهای مختلف، روستاهای مختلف، جاهای مختلف. وقتی اهالی آباده فارس ایشان را دعوت کرده بودند برای تبلیغ، در مسیر دارند می‌روند به سمت آباده. یک روستایی می‌رسند. می‌گویند: اینجا بایستم نماز بخوانم. وای می‌ایستند، آنجا نماز می‌خوانند. می‌بینند مردمان این روستا احکام خودشان را بلد نیستند، وظایف شرع خودشان را بلد نیستند. بلافاصله پیام می‌دهند به مردمان آباده که امسال منتظر من نباشید، من وظیفه دیگری بر عهده دارم. همان‌جا می‌مانند برای تبلیغ دین و نمی‌روند به آن سفر.
حالا در یکی از این سفرها داشتند می‌رفتند یک جایی برای مجلس روزه، آنجا شرکت بکنند. مرکبشان هم الاغی بوده که سوار بر آن می‌شدند. همیشه با همین می‌رفتند. یک‌وقتی وارد کوچه‌ای می‌شوند که حرکت بکند. این الاغ، الاغ به جایی که می‌رسد دیگر حرکت نمی‌کند. هرچه تلاش می‌کنند که این حیوان حرکت بکند، حیوان حرکت نمی‌کند. از مرکبشان پیاده می‌شوند، شروع می‌کنند به کشیدن او، باز فایده ندارد. اطرافیان که جمع شده‌اند، می‌روند که حالا این مرحوم، شیخ علام‌رضایی یزدی، رحمت‌الله، می‌خواهد این حیوان را تکان بدهد و این حیوان از جای خودش حرکت نمی‌کند. یک‌دفعه دیدند ایشان نشست کنار دیوار، تکیه زد به دیوار و شروع کرد به گریه کردن. خیلی برایشان عجیب بود. آمدند جلو به آقا دلداری بدهند که: آقا، حالا طوری نشده، این حیوان حرکت می‌کند، شما چرا این‌قدر به خاطر این مسئله کوچک خودتان را ناراحت می‌کنید؟
مرحوم شیخ علام‌رضایی یزدی، رحمت رضوان خدا بر ایشان، فرموده بود: نکردن، این حیوان نیست. من برای خودم گریه می‌کنم که به اندازه این حیوان از گذشته خودم عبرت نمی‌گیرم. بعد فرموده بود که: یک سال پیش من از همین کوچه با همین حیوان عبور می‌کردیم. پای او به چاله‌ای رفت و زخمی شد. حالا که داریم از همان‌جا عبور می‌کنیم، از کنار همان چاله می‌خواهیم عبور بکنیم، یادش افتاده که پارسال آن‌جوره عبرت گرفته، حاضر نیست از اینجا عبور بکند. من به حال خودم گریه می‌کنم که ما انسان‌ها ادعای عقلانیت داریم، اما اشتباه‌های خودمان را بارها تکرار می‌کنیم و باز هم از گذشته خودمان عبرت نمی‌گیریم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله مصباح، رحمت‌الله علیه، این قضیه را از مرحوم شیخ علام‌رضایی یزدی نقل می‌کردند و تأکید می‌کردند که ما باید به گذشته خودمان و گذشتگان دیگران نگاه کنیم و از کارهای زشت و نیک عبرت بگیریم و زندگی‌های خودمان را دوباره سامان بدیم. خدا هممون را اهل توجه به تجربه‌های تلخ و شیرین دیگران قرار بدهد و اهل عمل به آن‌چه وظیفه‌مان هست. انشاءالله.
موسیقی.
من خاکم و من گردم، من عشقم و من دردم.
من عشقم و من دردم، تو مهری و تو نوری.
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی.
در سینه سوزانم مستوری و محجوری.
در دیده بیدارم پیدایی و پنهانی.
پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی.
پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی.
از آتش ساده، از آتش ساده.
خوش‌فهمی و سوزی، تا عشقی و تو جانی.
موسیقی.
صدای فضیلت و فطرت.
موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز.
موج ام‌ام فرکانس ۱۰۷/۱ کیلوهرتز.
رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
دو فطرت.
روایت کتاب.
بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده.
راوی: امیر زنددلان.
بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان.
صدا بردار: مجید آینه.
به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام.
روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اخیاط و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امیران و وسالش به ولایت امام رضا علیه‌السلام است. در برنامه‌های گذشته شنیدید که امیران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تفتیده یک کبیر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امیران نشان داد و گفت: اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه پیندوزی روشن‌زیر برسی و از آن نشانی چشمه آب حیات را بگیری.
امیران خسته به خانه حاج کریم پیندوز رسید و از آن نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا می‌جوشد. اما امیران اسرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدند. آنها در مسیر خراسان بودند که امیران سوار بر الاغ برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد. در بین راه مردی هیزم به دوش به آنها نزدیک شد و آب خواست. امیران از مشکی که همراهش بود به او آب داد. مرد غریبه به سمت روستایی که دودخانه‌اش از دور پیدا بود راه افتاد. حاج کریم به امید خریدن الاغی در روستا همراه مرد غریبه رفت. مرد به حاج کریم قول داد اگر به سؤالاتش جواب بدهد، الاغی با قیمتی مناسب در روستا برایش پیدا می‌کند.
حاج کریم و امیران و راهله همین که به خانه مرد غریبه رسیدند، مردی شمشیر به دست به در لگت زد و قدم در خانه گذاشت. کمی که گذشت معلوم شد که او همدست مرد غریبه است. اسمش اش‌اس است و هر دو راهزن هستند. اش‌اس و رفیقش مروان از حاج کریم و امیران خواستند هرچه مال و منال دارند به آنها بدهند. حاج کریم و امیران با راهزن‌ها درگیر شدند. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که بعد از درگیری حاج کریم و امیران با اش‌اس و مروان و کشته شدن دو راهزن، امیران حاج کریم را به خانه یک طبیبی برد. طبیب وقتی زخم عمیق حاج کریم پیندوز را دید، به امیران گفت: خونش دارد و وسایل زیادی ندارم و باید پیرمرد پیندوز را پیش طبیب دیگری ببرم. امیران و طبیب کمی با هم صحبت کردند و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت هجده.
نیم‌روز بود. حاج کریم پیندوز توی حیاط خانه‌ی طبیب روی فرشیده راز کشیده و دخترش راهله هم کنارش نشسته بود. باید پیرمرد پیندوز را پیش طبیب دیگری ببرند. امیران و طبیب کمی با هم صحبت کردند و باید پیرمرد پیندوز را توی حیاط خانه‌ی طبیب روی فرشیده ببرند. زبان شیرینی دارد. او قصد رفتن به خراسان را داشت و من قصد دریای شمال. نمی‌دانم چگونه بیان کنم که بخواهم دوباره در راه خراسان قرار گرفتم و با پیندوز و دخترش هم‌راه شدم. شاید کار توفان بوده یا کار نخشهی که جا گذاشتم. شاید کار راهزنانی بود که برای غارت ما حمله کردند.
طبیب رو به امیران کرد و پرسید: هست در این میان نخش خدا چیست؟
خدا؟ آره، تو از توفان و مشک و راهزن و نخش گفتی، اما از خدا چیزی نگفتی. آیا خبری از خدا در اتفاق‌های زندگی تو نیست؟
با شنیدن این حرف، امیران تو فکر رفت. راهله دست به دیوار گرفت و بلند شد و گفت: آیا در این نزدیکی طبیبی که داروی برای پدرم داشته باشد هست؟ اکنون بگیرم.
طبیب مکث کرد و بعد اعدامه داد: یادتا نرود که در این نزدیکی دارید که ازار مرتب. خدا را شکر کنید که این پیرمرد زنده است. به خودتان نگاه کرده‌اید؟ شما هنوز زنده‌اید و نفس می‌کشید. یادتا نرود ساعتی پیش در چه حال زاری بودید و اکنون اینجا هستید. از کجا معلوم اینها انعام حضرت به مسافران خراسان نباشد؟
طبیب رو به امیران کرد و اعدامه داد: ما جرای شما باید برداریم.
امیران و راهزن، شبیه جنگی نابرابر بود که نجات از آن کمتر از اجاز نیست. لحظه‌ای با خودتان خلوت کنید و از خود بپرسید: اگر شمشیران راهزن به سر این پیرمرد می‌خورد، چه می‌شد؟
امیران و راهله در سکوت به حرف‌های طبیب گوش می‌دادند. کمی که گذشت، طبیب بلند شد و به امیران و راهله نگاه کرد و گفت: نامیدی مگ را پیش می‌اندازد. از خداوند بخوایی درد این پیرمرد. ساکت شد. هرچه بیشتر استراحت کند، از مرگ دورتر می‌شود.
امیران بلند شد و از طبیب پرسید: می‌توانم بر الاغ انچیند؟
بر الاغ؟ آره، تا او را به طبیبی برسانیم که داروی دردش را داشته باشد. می‌تواند به شتان که چیزی بر شانه سنگینی نکند. زخم شانه‌اش را با مرهمی بستم که محکم نیست. از باز شدنش می‌ترسم. ماندن در این‌جا بیش از این که ما را آرام کند، می‌ترساند. گویی منتظر مرگ نشسته‌ایم. این طبیبی دیگر باشیم آقلانه‌تر است.
طبیب به راهله نگاه کرد و پرسید: گرسنه نیستی دخترم؟ می‌خواهی از این نان و کشک برایت لقمه بگیرم؟
سیرم. انقدر سیر که جانم به لب آمد.
است چگونه تواهیم؟
آمد بخورم.
بدهی پدرم.
راهله بغز شکست و به اندرونی رفت.
طبیب رو به امیران کرد و گفت: برایم عجیب است که از علی ابن موسی رزا فاصله می‌گیری.
فاصله؟ گویا سخنانت در خاطرت نمی‌ماند. جوان گفتی: اکنون فقط یک کار از ما ساخته است و آن توسل است.
به من بگو توسل چیست؟
توسل، واسط قرار دادن پیامبران و آل محمد برای برآورده شدن حاجات است. خداوند حاجات و خواسته‌های مردم را به برکت وجودشان برآورده می‌فرماید. اکنون بیشک در تمام آسمان‌ها و زمین، آن‌که خدا بیشتر از همه به او لطف و مرحمت می‌ورزد، علی ابن موسی رزا است. اگر ایشان حاجات ما را از خدا بخواهند، خداوند برآورده می‌سازد، زیرا امام مستجاب‌الدعوه است. پس من خدا را به علی ابن موسی رزا قسم می‌دهم که مرا به آن قلعه‌ای که گفتی برساند.
این قلعه چیست؟
جوان که تمام فکر و خیال تو را به خود مشغول کرده است. بگذار من از تو سؤال کنم.
طبیب: تمام فکر و خیال تو را به خود مشغول کرده است. تمام این سالها که اینجا زندگی می‌کنی، آیا نامی از قلعه‌ای شنیده‌ای؟
شبیه در این خانه مردی مهمانم بود که یک پایش را برای رسیدن به قلعه‌ای از دست داده بود. او برایم از قلعه‌ای گفت با دیوارهای بلند و پنهان در میان درختانی که از چشم‌ها در میان دور منده است. آیا نگفت جای آن قلعه کجاست؟
جوان چیزی نگفت.
نگفت؟ نگفت؟ تا هم نپرسیدی؟
چرا بپرسم وقتی برایم مهم نیست.
کنجکاوی نکردم.
امیران مثل شعله‌ای که آب روی آن بریزند، خاموش شد و آروم گفت: در هیچ نقشه خبری از آن قلعه نیست.
چرا به خراسان نمی‌روی و سراغ قلعه را از علی ابن موسی رزا نمی‌گیری؟
در برهوت که بودم، علی ابن موسی رزا پیام فرستاد و مرا به قلعه‌ای دوت کرد که در آن آب زندگانی است. خوشا به حال کسی که امامش او را دوت کند.
این دوزها هرچه می‌شنوم درباره خراسان است. ولی ابن موسی رزا به خدا سوگن که من نه او را دوست دارم و نه با او دشمنم. در دلم نه از او بیزارم و نه محبتی به او پیدا می‌کنم. بودن یا نبودنش برایم تفاوتی ندارد. اما نمی‌دانم چرا در اقبال من این‌گونه آمده است که در گوشه‌ایم اسم او لحظه به لحظه تکرار می‌شود. شاید تمام اینها به خاطر این مشک است.
امیران به مشک خیره شد و ادامه داد: هرچه از آب این مشک بیشتر می‌نوشم، بیشتر به خراسان می‌اندیشم. نوشیدن از آب این مشک تشنه‌ترم می‌کند.