روایت کتاب «نشانِ حسن» از خدا نگهدار را متناسب با ایام محرم تقدیم می‌کنیم.
«موسیقی...»
«اجمعین! قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ»
خدای مهربان به همه ما گوینده و شنونده، توفیق بهترین بهره‌مندی از این جلسات را به بهترین وجه عنایت فرماید. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، موضوع صحبت ما «کارکردهای عزاداری سید و شهید در تاریخ شیعه» است. البته این بحث، بحث گسترده‌ای است که حداقل نیازمند یک دهه صحبت است. در پاسخ به این سؤال که گاهی پرسیده می‌شود: «چرا عزاداری می‌کنیم؟ این عزاداری چه فایده‌ای دارد؟ چه کاری می‌کند؟ تأثیری در زندگی ما دارد؟» امروز به یک اثر معنوی و فردی اشاره می‌کنم و آن مسئله «تحریک عواطف» است.
خوب، برادران عزیز و خواهران گرامی، دقیق کنید. هم برای عمل خودمان (بنده که از همه محتاج‌ترم و همه ما ان‌شاءالله عمل کنیم) و هم پاسخی باشد برای جواب به دیگران: «چرا عزاداری می‌کنید؟ این عزاداری چه فایده‌ای دارد؟»
برادران عزیز و خواهران گرامی، یکی از محرک‌های قوی در زندگی من و شما «عاطفه» است. خوب دقیقاً... از رفقا و اقوام بپرسید؛ آن‌ها می‌گویند: «چرا با یک تحریک عاطفی دراصل شد؟ ببینید کار درست شد، اوضاع عوض شد. چرا با یک تحریک عاطفی دراصل شد؟»
مثلاً فرض بفرمایید حضرات و خانم‌ها می‌خواهند بیشتر وسواس‌پسند شوند یا مثلاً پسرشان خواب‌گردی می‌کند و به نصیحت گوش نمی‌دهد. پدر می‌گوید: «Revel și کشف آ springs بیان و استدلال و گره‌گشایی گوشش به دهکار نیست. من می‌خواهم برم، من می‌خواهم این کار را انجام دهم.» نصیحتش می‌کنید، استدلال می‌آورید، دیگران نصیحتش می‌کنند، اظهار ناراحتی و عصبانیت می‌کنید، کارگر نمی‌افتد. آن لحظه آخر می‌آید پیش مادر، مادر یه عشق می‌ریزد و ناله می‌کند، می‌گوید: «راضی نیستم، شیرم و حلالتم نمی‌کنم.» می‌گوید: «تمام شد.» آن عشق کار خودش را می‌کند.
الان که من این را اعلمی می‌کنم، برگردید به زندگی؛ نمونه‌های فراوانی دارید. شاهکارهای تاریخ انسان تحت تأثیر عواطف بوده. وقتی که عاطفه تحریک می‌شود، می‌بینید به آب و آتش می‌زنید. ساختمان آتش گرفته، در آتش می‌سوزد. خب همه می‌گویند: «نمی‌شود وارد شد. حتی آتش‌نشان‌ها هم وارد نمی‌شوند. می‌گویند دیگر خطرناکه، نمی‌شود کارش کرد.» اما یه وقت یک صدای یک دختر بچه از آنجا می‌آید. می‌بینی خودش را به آب و آتش می‌زند، می‌رود در دل آتش. گاهی خودش فدا شده، بچه را نجات دهد. این عاطفه است. این موتور عاطفه. این موتور عاطفه قوی‌ترین موتور است که در زندگی من و شما ما را راه می‌برد، ما را حرکت می‌دهد، ما را تحریک می‌کند.
در مسیر غلط، گاهی انسان می‌افتد در یک مسیر غلطی. فرض بفرمایید این‌هایی که خدای نکرده خودشون را مبتلا می‌کنند به مواد مخدر. می‌دانید مراجعه ما همه... مراجعه ما کشیدن مواد مخدر را که این‌جور انسان را بیچاره می‌کند و زلیل می‌کند، حرام می‌دانند. این‌ها چیز تعارفی نیست که حالا به همدیگه تعارف کنیم. حالا یک بار، دو بار رفقا هستن، دور هم هستن، «حرامه، حرامه، الاریست». خب حالا متأسفانه بعضی‌ها گره‌گرفته گرفتار می‌شوند. گرفتار شده. خب اینی که معتاده، از لحاظ اقلی و برهانی نمی‌فهمد ضرر دارد. چرا می‌فهمد؟ نصیحتش می‌کنید، می‌بینید اثر ندارد. موعظه‌اش می‌کنید، می‌بینید اثر ندارد. گاهی یک تحریک عاطفی می‌بینید کار را عوض می‌کند. ده سال، بیشتر پونزده سال این در این مسیر غلط بوده، مسیرشو عوض می‌کند.
کسی برای من نقل کرد، می‌گفت: «یک جوانی بود افتاده بود توی این مسیر غلط، رفیقبازی و اعتیاد و امثال این‌ها. گفت نصیحتش کردند. تو بابات از دنیا رفته، کسی رو نداری. اگر اینجور بری توی این مسیرها، بی‌آبروم می‌شی، خانوادت بی‌آبروم. کسی گوش به حرف نمی‌کرد. رفیقان نصیحتش کردند، اقوام رفتند، اثری نکرد. مادر این جوان می‌گفت: یه روز که این راه افتاد بره با رفیقاش، همون جلسات اعتیاد و کسافت‌کاری و فسادش، مادرش دنبالش راه افتاد. گفت: «مادر، من تو رو ول نمی‌کنم، نمی‌گذارم بری.» می‌گوید: «بارونم میامد. این مادرم ولش نمی‌کرد. هرچی می‌گفت «مادر برگرد»، مادر ولش نکرد. گفت: «نه، تو پاره جگر منی. من نمی‌گذارم تو رو بسوزونم. من نمی‌گذارم تو از بین بری. من دنبالت میام.» آمد، آمد، آمد. بارونم میامد. همین خانوم با چادر خیست شده. یک لحظه این جوان از فرت قرورش برگشت، یه سیلی زد به مادر. مادر افتاد. برگردیم، افتاد رو زمین. بلند شد. عشقاش مثل باران می‌ریزد. گفت: «باشه، بزن، بزن، ولی من ولد نمی‌کنم. تو پاره جگرمی. نمی‌گذارم تو معتاد گوشه خیابون بشیم.» می‌گوید: «این گریه کارو خودش رکرد. برگشت، افتاد رو دست پای مادر. مادر، غلط کردم. آدم میشم.»»
این قدرت عاطفه است. خوب دقیق کنید تا نتیجه می‌خوام بگیرم. اگر عاطفه تحریک شد، کارهای ناممکن شدنی می‌شود.
برادران عزیز، خواهران گرامین، یکی از هنرهای مهم عزاداری حضرت اباعبدالله علیه‌السلام اینه که قساوت قلب رو از بین می‌بره. مصیبت می‌شنوی، دلت می‌شکنه، عواطفه تو تحریک می‌شود، آماده می‌شوی برای توبه. الله اکبر. خوب دقیق کنید. مهم اینه که اون جرقه عاطفه تحریک بشه. جرقه و عواطفه انسانی در عزای حضرت اباعبدالله تحریک می‌شود. قلب‌های قبا گرفته‌ای که سرگرم چک و سفته و دلار و ندمونم فلان و بهمان هستیم و حرمی می‌آید و خیمه اباعبدالله سر پا می‌شود، میان زیر خیمه اباعبدالله. یه ساعتی از این حرفا فارغ می‌شیم. وقتی که می‌خوان برای ما از علی‌اصغر اباعبدالله و مظلومیتش، این دل می‌شکنه. اون عواطفه انسانی بروز پیدا می‌کند. اینجاست اون جرقه. توبه می‌زنه. و بسیاری از گنهکاران توی عزای اباعبدالله با تحریک عواطفشون مسیرشون عوض شده.
خود بنده و شما، واقعا عقیده من اینه، برادرها، خواهرها، روز قیامت روشن خواهد شد که ما چند بار تا در جهنم رفتیم، به برکت عزای اباعبدالله ما رو برگرداندن. قیبت کردیم، تهمت زدیم، قیبت شنیدیم، تهمت شنیدیم. همه این مصیبت‌ها روی دلمون زنگار، روی زنگار. تا پرچم عزای اباعبدالله بلند شده که دارد حوص کرب و بلا، بسم الله، دلمون شکسته، عشق ریختیم، برگشتیم. خدایا غلط کردم. بگذار صبح قیامت بشه بعد ببین چند بار امام حسین منو از تو جهنم برداشته آورده بیرونیم.
برادران عزیز، خواهران گرامی، این بحث توبه در معارف اسلامی... خوب به این کلمهی که میگم گوش کنید، به خصوص جوانان عزیز. توبه در معارف اسلامی عقلانی نیست، فوق عقلانی. من فرصت توضیح زیادی ندارم چون اینجا خیلی فرصت کمه، اما خوب گوش کنید. اگر عقلانی برخورد کنید، بر اساس عقل، توبه نباید پذیرفته بشه. حرر نیزید ریاهی جلو به امام حسین رگفته. وقتی که امام حسین اگر میرفت به کوفه، تاریخ عوض میشه. هر جلوه امام حسین رو گرفته، نگذاشت برند کوفه. او باعث شد کربلا به وجود آمد. او باعث شد که بعد امر سعد آمد، بعد شمر آمد، بعد این مسائل ایجاد شد. خب یک کسی که این جنایت بزرگ رو کرده، اگر جلوه بنده و شما بیاد بگه پشیمانم، بگم به جهنم که پشیمانی چه فایده؟ پشیمانی حالا که همه کارار خراب کردی، پشیمان شدی چه فایده؟ برو به جهنم. این عقل اینه. میگه میگه جنایتی کرده خیلی سنگینه. اما فدای خدای مهربان بشم. لطف او، رحم او، مرحمت و رحمت او فوق عقله. نه زد عقله، فوق عقله. میگه اگر حردن یزید ریاهی هم هستی، تا روز آشورا هم یزیدی بودی، یک ساعت برگردی آدم بشیمیت از ایران الله.
اکنون حالا برادرم، خواهرم، ببینی سر صفره کی نشستیم؟ چه خبر اینجا؟ چرا عزاداری می‌کنیم؟ چرا باید هر سال عزاداری کنیم؟ برای این که سر صفره اباعبدالله بنشینیم. این عباتف تحریک بشه، آماده بشه. بگیم: «خدایا من پشیمانه. خدایا آمدم که درست بشم. آمدم که در محضر امام رعوف، علی ابن موسی رضا، با آقامون تیمان ببندم. بگیم علی ابن موسی دست ما رو بگیم.»
یک آقاییست در میان شعرهای ما معروفه، مقبل معروفه. این آقای مقبل اسمش محمد معروف بود. به شیخا این شعر میگفت. دستهای عزاداری که میامد، این جوون بود، با جوونا دور هم بودن. دستهای عزاداری امام حسین رو مسخره میکرد، توحین میکرد. گاهی دیگه جهالت و جوانیست، آدم نمیفهمه، توحین میکرد. یه مدتی گذشت. این آقای محمد شیخا گرفتار بیماری جزام شد. جزام رو هم که همه میدونید، چون واگیر داره، همه از آدم فرار میکنن. جزام به سلو میکروبش میخوره، سلولهای بدن رو میخوره. نوک دماغ و گوشها و لبها و اینو خورده میشه. ظاهر آدم هم بد میشه. چون واگیرم داره، حتی پدر و مادرم خب چاره ندارن آدم رو هم میگه. این آقای محمد شیخا جزام گرفت، همه ترکش کردن. دیگه رفقا بیان دوره برش و اون جلسات و جمعونان نه، همش ترک شد. این توی گوشه هممامی، اونجای همگلخن هممام که هممام رو گرم میکنن، بایش اونجای گوشه براش قرار داده بودن که مثلا زمستونم بود گرم باشه. همونجا افتاده بود توی این دود و هیزوم و گرمای اونجا. افتاده ی گوشه. میگه یک یه روز توی همین گلخن هممام گوش میکرد، دید صدای دستهای امام حسین میاد، دارن عزاداران امام حسین رد میشن. یادش آمد ما جوانی نفهمی کردیم، جسارت کردیم، توحین کردیم. خب این فرصت فکر براش پیش آمده بود. به شیمان شد. میگه یک دفعه همون توی گلخن هممام، همینطور که این دست رد میشد، این شعر رو گفت. شعرشم خیلی شنیدید، ما هم خیلی تکرار میکنیم:
«چه کربلاست امروز چه پربلاست امروز
سر حسین مظلوم از تن جداست امروز»
میگه این شعر مال مقبله. اینو گفت و شروع کرد عشق ریختن. گفت: «خدای اگر من سالم بودم، اگر من اون توحینا رو نکرد بودم، حالا تو دسته میخوندم.» دلش شکست، گریه کرد. شب توی گلخن هممام خابیده است. در عالم رایا خدمت رسول اکرم رسید. رسول اکرم آمد. حالا که برگشتی و توبه کردی، یه دست کشید به سر مقبل. جزام شفا پیدا کرد. از اون روز به بعد بهش میگفتن مقبل. مقبل یعنی کسی که برگشته رو آورده، فراری که حالا برگشته.
چقدر از این نمونه ها در طول تاریخ داریم. رسول ترک رو شنیدید؟ دیگران و دیگران را شنیدید. کسانی که آمدن توی شفاخانه حضرت افراده با عبدالله، با این مصیبت اباعبدالله، دل قساوتش برطرف شد، عشق جاری شد. به قول معروف و متداول، سیم و اصل شد. اون وقت که سیم و اصل شد، بگو خدایا برگشتن. چقدر به برکت اباعبدالله برگشتند و توبه کردن.
حالا دیگه بعضی از مباحث ما هم بماند. من یه جمبندی کنم، دعاتون کنم. برادران عزیز، کارکردهای آشورا و عزای محرم چیه؟ چه رو ما هر سال عزاداری می‌کنیم؟
اول: حوییت بخش شیعه. از اون چیزی که مثل روح همه ما شیعه را در ایران و افغانستان و هند و اروپا و افریقا و اغیانوسیه و خواهر دور و همه جا و همه جا ما را وصل کرده به هم دیگه. خب بلخسین یجمعانا حوییت داده به ما، شناسنامه داده به ما. این اثر اجتماعیه.
اثر دوم: آگاهی بخشی. عزای اباعبدالله ما معلومات دینیمون، معارف دینیمون، تاریخمون، شناخت افرادمون، احادیثمون، احکاممون، ققهمون در پای منبر اباعبدالله استفاده کردیم. به برکت عزای اباعبدالله احکام گفته شد، روایت گفته شد، تفسیر گفته شد، با نهج البلاغه آشنا شدیم. این برکت عزای اباعبدالله.
امروزم ارز کردیم. یکی از برکات فردی عزای اباعبدالله تحریک اواتفه ارز کردم. اواتفه مطور قوی حرکتیه. اگر آتفه باشد و آتفه تحریک بشود، ناممکنها ممکن میشود. ارز کردم. یک معتادی که یک عمر توی مسیر قلط رفته، با نصیحت و باهی چی نمیشه اصلاحش کرد. یک تحریک آتفی شدید آدمش میکنه، برش میکنه. هنر عزای اباعبدالله اینه که دلی که سنگ شده، دلی که گرفتار دنیا، دلی که سرگرم مشبولیتهای دنیا هستیم، با ذکر روزه اباعبدالله اون قصاوت کنار میره، دل میشکنه، عشق جاری میشه. عشق جاری شد. این مسئله معروفی که همیشه شنیدیم، میگن هرچی بشکنه از قیمت میفته، دل که بشکنه تازه به قیمت میاد.
یه شعری داریم در امام من، اون رو میخواستم مفصل براتون بخونم ولی دیگه وقت نیست. مولوی شعری داره، بشنو و از نیچون حکایت میکند و از جدایی ها شکایت میکند. از شعرهای برجسته مولاناست در دفتر اول مسنوی، اول مسنوی. خب فوق العاده از اون حرف شرح هم داره، تفسیر هم داره. بگذاریم. امام خمینی استقبالی کرده از این شعر مولانا. میگه:
«ماشیمه ماش نو از نیچون حکایت میکند
بش نو از دل چون روایت میکند
نیچ و سوزد تل خاکستر شود
دل چو سوزد محفل دل بر دل بر
دل چو سوزد تل خاکستر شود
دل چو دل بر چو سوزد خانه دل بر شود
نی اگر بشکست بیقدر و بهاست بشکند
گردل خریدارش خداست
نی اگر بشکست بیقدر و بهاست بشکند
گردل خریدارش خداست»
بعد امام وارد میشه میگه:
«نی چوب