زکات واجب بشود، چه مالک مرد باشد یا زن، باید به وظیفه‌اش عمل کند. اگر هم زن باشد، باید به وظیفه‌اش عمل کند. خمس هم همین‌طور است؛ اگر زن درآمد داشته باشد، مانند مرد، او هم باید به وظیفه‌اش عمل کند و خمس انبارش را بدهد. اگر شوهر ممانعت می‌کند، با زبان خوش و نرم او را راهنمایی کنید، چون تکلیف شرعی شماست. وقتی خمس واجب شده باشد، زکات واجب نمی‌شود، اما ممکن است درآمدی باشد که بماند و مصرف نشود؛ خمس آن باید داده شود. آن پولی که از فروش نان خشک به دست می‌آورید، اگر نان خشک‌ها مال منزل است (یعنی شوهر تهیه کرده و شما با اجازه او می‌فروشید و برای خودتان برمی‌دارید)، به نظر حضرت امام خمس ندارد، چون درآمد نیست، بلکه مال خودتان است. اما افرادی که شغلشان این است که نان خشک می‌خرند و می‌فروشند و کسب و درآمد دارند، اگر درآمدشان بماند، باید خمس آن را بدهند. اما این نان خشک‌هایی که در منزل شما جنب می‌کنید و با اجازه شوهر می‌فروشید و پولش را برای خودتان برمی‌دارید، به نظر حضرت امام خمس ندارد.
امام رضا (علیه السلام) فرمودند: کلید روزی شما در پرداخت خمس است. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شماره ۰۲۵، شماره ۰۲۵، شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: در باره اقامه نماز خانم‌ها، شنونده محترمی در سؤالش نوشته است: «وقتی که خانم‌ها به سجده می‌روند، باید کف‌پار با چادر بپوشانند یا این که نه، چنین تکلیف و وظیفه‌ای ندارند؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی پاسخ سؤالی را که از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی است، این‌گونه بیان می‌کنند: «پوشیدن کف‌پار در وقت نماز، در صورت حضور نامحرم لازم است؛ اما اگر نامحرمی وجود ندارد، شما می‌توانید کف پاهایتان را برهنه بگذارید و مشکلی ندارد.»
شنونده دیگری نوشته است: «از وقتی که در مغازه کار می‌کنم، نمازم را یک ساعت بعد از اذان به جا می‌آورم. خیلی دوست دارم که اول وقت نمازم را بخوانم، ولی در این مغازه شرایطی هست که نمی‌توانم نمازم را اول وقت به جا آورم و وقتی که به منزل رفتم، نمازم را می‌خوانم. نماز مغربم هم به همین صورت هست. حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟»
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌السلام را نسبت به این موضوع، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی بشنوید: «هرچند نماز اول وقت سفارش فراوانی توسط عزیزان معصومین (علیهم‌السلام) نسبت به آن شده و ثوابش با ثواب نماز آخر وقت قابل مقایسه نیست؛ چرا که امام صادق (علیه السلام) فرمودند: «فَضْلُ الْأَوَّلِ عَدْلُ الْآخِرَةِ، وَ فَضْلُ الْآخِرَةِ عَدْلُ الدُّنْیا» (فضیلت نماز اول وقت نسبت به نماز آخر وقت، همچون فضیلت جهان آخرت نسبت به این دنیاست). این را در کتاب ثواب‌الاعمال، جلد اول، صفحه پنجاه و هشت، حدیث دوم آمده است. ولی برای شما که معذورید و امکان نماز اول وقت ندارید، تأخیرش اشکال ندارد. و با توجه به اینکه نیت خواندن نماز اول وقت را دارید ولی امکانش نیست، ان‌شاءالله خداوند به خاطر این نیت‌تان، ثواب نماز اول وقت را به شما عنایت می‌کند.»
جایی مثل تشک خوش‌خواب که سنگین و حجیم است و نجس شده، چطور باید آن را پاک کنیم؟ لطفاً در این بار توضیح دهید. این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی فرستاده و معظم‌الله پاسخ را این‌گونه فرمودند: «ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.»
کسی که در اصفهان به دنیا آمده ولی بیست ساله در تهران زندگی می‌کند، وقتی به زادگاهش می‌رود، نمازش را باید شکسته بخواند یا کامل؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی برام فرستاده و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را در این باره بشنوید: «اگر شخصی جایی وطنش بوده و از آنجا نقل مکان کرده و رفته جای دیگر زندگی می‌کند؛ مثلاً در سؤالی که مطرح شد، اصفهان وطنش بوده و رفته تهران زندگی می‌کند؛ اگر به نحوی است که دیگر در اصفهان زندگی نمی‌کند، وقتی که به اصفهان مراجعت می‌کند، آنجا نمازش شکسته است.»
گاهی در نماز جماعت، در صف جلو یا در همان صفی که خودمان حضور داریم، جای خالی دیده می‌شود. تکلیف چیست؟ آیا اتصال صفوف به این صورت برقرار هست یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدینی پاسخ به این سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی بیان می‌کنند: «اگر فاصله بین صفوف آنقدر نباشد که اتصال به هم برقرار شود، یعنی کمتر از یک متر باشد، اشکالی ندارد. اگر بیش از یک متر شد، این فاصله و اتصال ما از همین طریق، نماز جماعت (نه نماز فردی، نماز جماعت) به هم می‌خورد و این اتصال به جماعت بریده می‌شود. اما اگر فاصله نیم متر باشد، این خالی‌ها این مقدار اشکالی در نماز جماعت ایجاد نمی‌کنند. در زمان کرونا هم این فاصله رعایت می‌شد تا سرایت نکند؛ آن ویروس منحوس، این مقدار اشکال ندارد. اما اگر بیش از یک متر شد، نماز جماعت و اتصال به جماعت منقطع می‌شود و باطل خواهد بود.»
جماعت دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی radio-maaref.ir مراجع کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات‌تان پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه زمزم احکام. خود نگهدارید.
[موسیقی]
سرمشق: نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه.
«ای جلوات ذات تو، جلوه‌ی کبریا... ای به نگین محرفت، خاتم... ای که گرفت از روخت شمسی‌انه...»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما عزیزان، همیشه همراه برنامه سرمشق را از رادیو معارف می‌شنوید. لحظه‌هایتان سرشار از آرامش و روشنایی باشد ان‌شاءالله. امروز در این محفل صمیمانه می‌خواهیم سفر کنیم به دنیای حکمت و مقصدمان نهج‌البلاغه، کلام امیرالمؤمنین حضرت علی (علیه‌السلام) خواهد بود.
«علی، علی، علی... خلاصه به یست و ای دری ندانه... اگر کسی نشناسه، پیمبریز شبانی... حکمت واجه‌ای که شاید بارها شنیده باشیم، اما آن‌گونه معنی واقعی‌اش... اقلب در پس زواهر زندگی پنهان می‌ماند. گوی حکمت گوهری است که باید آن را در اعماق وجود خودمان جستجو کنیم. و چه راه‌نمایی بهتر از نهج‌البلاغه برای این جستجوی عمیق؟»
مولای متقیان حضرت علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «و من حکمتِ آدمی، خودشناسیِ اوست.»
در این بخش از برنامه، سخنان کارشناس محترم، استاد جواد محدثی را تقدیم‌تان می‌کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و درود خدمت شما عزیزان. در برنامه سرمشق امروز که مثل روزهای گذشته بحث علم و حکمت را در نهج‌البلاغه پی می‌گیریم، در مورد قرآن و حدیث، کاربرد حکمت را خدمت شما عرض می‌کنم. گفتیم که حکمت به صورت «حکم» هم مطرح شده. مواردی را گفتیم، از جمله موردی است در خطبه ۱۲۰ که جایگاه علمی و تبلیغی رسالات پیامبر را بیان می‌کند. می‌فرمایند: «وَ عِنْدَنَا أَهْلَ الْبَيْتِ أَبْوَابُ الْحِكْمَةِ وَ ضِيَاءُ الْأَمْرِ» (مردم به بیراهه نروند، سراغ کسای دیگر نروند؛ ابواب حکمت و فروغ امر و فرمان نزد ما اهل بیته).
از القاب و اوصاف قرآن کریم هم «حکیم» و «حکیمه» است. حضرت امیر (علیه‌السلام) در خطبه ۱۵۳ مطلبی را از قرآن در باره توحید و شرک بیان می‌کند و می‌فرمایند: «از سخنان مهم و برجسته خداوند در قرآن چنین هست که از قرآن به ما «ذکر حکیم» یاد می‌کند.» همچنین کسانی که از شنیدن آیات حکیمانه قرآن تفرّی می‌روند، مثل دشمنان کوردل قرآن و اهل بیت که این‌ها حاضر نبودند سخنان حکیمانه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را بشنوند و عمل کنند. حضرت یاد می‌کنند بعضی از لشکریان صِفّین، انصر (یا اصحاب) خودش هم گوش شنوا به کلمات بنیادین حضرت نداشتند. حضرت گلندانه می‌فرمایند در خطبه ۹۷: «هرچه روز و شب آشکار و نهان شما را به جهاد فراخواندم، توجه نکردید. اطلعت علیکم الحکم و تنفرون منها، و أعیدکم بالمعایز الحسنه و تتفرقون عنها» (حکمت بر شما می‌خوانم، شما نفرت پیدا می‌کنید؛ فرار می‌کنید. با معایز حسنه شما را پند می‌دهم، شما متفرق می‌شوید). چنین روش حقیقت‌گریزانه‌ای را در باره قرآن کریم هم ادا داشتید. قرآن می‌فرماید که «مِثْلَ الْأَوْلِئِیِ الَّذِینَ یَفِرُّونَ مِنَ الْأَسَدِ» (مثل گرگ‌هایی که از حمله شیر فرار می‌کنند). بعضی هم آیات حکمت و هدایت قرآن را که می‌شنوند، یا انگشت در گوش خود می‌گذارند که نشنوند، یا به دیگران می‌گویند که به آیات قرآن گوش ندهید، یا خودشان از شنیدن آیات قرآن می‌گریزند؛ گویا مورد حمله درندگان قرار داده‌اند. این نهایت ناسپاسی ملل و امت‌هاست نسبت به حکمت‌های متعالی و ربانی که به جای استقبال و پذیرش، روی‌گردانی و انکار و حالت رد داشتند. موضوع را در قسمت بعد هم خدمت شما ادامه می‌دهیم.
[موسیقی]
«می‌شوم تا از زمان خسته می‌گویم علی... در سکوت‌م با زبان بسته می‌گویم علی... از مرام نارفیغان می‌خورم... هر جا زمین ناتوان با زانوهای خسته... می‌گویم علی... هستی قرآن، علی... تفسیر المیزان، علی... پای درس عالم برجسته می‌گویم علی... می‌خورم مهر قبولی توبه‌ام... تا با عدل پا به پای زاهد وارسته می‌گویم علی... در وضوع دل را روانه می‌کنم سمت نجف... در اذان با عرشیان پیوسته می‌گویم علی... می‌نشینم گوشه‌ای بر قامتش ظلم می‌زنم... مثل زهرا آتش و دلبسته می‌گویم علی... نیست از نامش در این عالم حلاوت بخشتر... تا به پیغمبر شدم وابسته می‌گویم علی... اطر نخلستان حیدر می‌دهد... چون سالهاست هرچه می‌گی رمز خرما هسته... می‌گویم علی... یا علی مولا...»
امیرالمؤمنین. توبه. این شخصیت، علم خدا می‌دونه، هیچ‌کس او را چون پیغمبر نشناخت. «هَلْ بَشَرٌ كَيْفَ يَبْشُرُ رَبَّهُ...» (یا: «هَلْ بَشَرٌ كَيْفَ يَبْشُرُ رَبَّهُ وَ يَتَجَلَّى...»).
«تجلا و زهر عبدالباقی» (احتمالاً اشاره به شاعر یا مصنف). اینیه گفته برای امیرالمؤمنین یک علم سنی اینیه را شرح کرده. می‌گوید: «تو بلندی هستی که فوق مفهوم بلندی قرار گرفتی و نمی‌فهمیم. تو در وسط شهر دنیا آمدی و انت... بابون تعال شأن حارسه... به غیر راقعه روح قدس ماقر آمدید. این علی است، جانم به قربان است.»
پیغمبر براش بی‌قرار می‌شد. گفت که پیغمبر دیدن یه عبا پوشیده بود، یه عبای مخصوصی بود. یک گفت: «یا رسول‌الله، این چی به شما داده؟» گفت: «حبیبم علی داده.» می‌گوید یک دفعه نشست پیغمبر زمین، اینقدر گریه کرد تا اون سنگ‌ریزه‌هاش هر شدن. آقا چی شده؟ دلم بر علی تنگ شد. مدد کن و بستای کسی را که پیغمبر ستود و سنا کرد و بدوداد. همه کار همچنان با شما هستیم از رادیو معارف با برنامه سرمشق.
عزیزان، حکمت نه فقط دانش بلکه بصیرت است. توانایی را کنید در ورای زواهر. حکمت نه فقط دانستن بلکه عمل کردن به دانسته‌هاست. حکمت چراغی است که راه را در تاریکی نشان می‌دهد و ما را از گمراهی نجات خواهد داد.
بخش دوم: سخنان کارشناس محترم، استاد جواد محدثی را به اتفاق می‌شنویم. در برنامه سرمشق موضوع علم و حکمت را داریم خدمت شما عزیزان مطرح می‌کنیم.
جوهر حکمت و هدایت در تعالیم همه انبیاء بوده. فقط لقمان حکمت نداشته، بلکه پیامبران دیگر هم کارشان تعلیم و آموزش حکمت بوده. در چندین جای قرآن چنین آمده که پیامبران «یُعَلِّمُونَ النَّاسَ الْکِتَابَ وَ الْحِكْمَةَ» (به مردم کتاب و حکمت یاد می‌دهند). در کنار تزکیه نفوس، آموزش کتاب و حکمت هست. دستور خدا به پیامبر عظم‌الله سلوات‌الله علیه و آله هم هست که: «ادْعُ إِلَىٰ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ» (مردم را با حکمت و موعظه نیک به پروردگار دعوت کن).
کلام امام (علیه‌السلام) که ترجمان قرآن کریم هست، در توصیف جهاد تعلیمی و تربیتی حضرت رسول، از همین آیه بهره گرفته و نقش ادعایتی پیامبر را در عصر جاهلیت، در دوری حیرت و قفلت، چنین ترسیم می‌کند: «فَبَلَغَ صَلَّى اللهُ عَلَیْهِ وَ آلِهِ فِی النَّصِیحَةِ وَ مُضَاءِ الْعِلْمِ وَ دُعَاءِ إِلَى الْحِكْمَةِ وَ الْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ». این سخن در خطبه ۲۰۵ (یا ۲۰۶) هست. یعنی خدای متعال هم خودش حکیم است، هم احکامش حکیمانه است، هم ارسال رسول و انزال کتاب و فرستادن انبیاء و عذاب کافران، همه بر اساس حکمت. پیامبران هم دعوتگرانی هستند به سوی همین حکمت‌های الهی.
از خطبه ۳۶ هم خدمت شما موردی را نقل کنم که حضرت می‌فرمایند: «أَمْرُهُ قَضَاءٌ وَ حُكْمٌ، وَ رِضَاهُ أَمَانٌ وَ رَحْمَةٌ» (فرمان خدا حکم و امر پروردگار، قضا و قدر الهی و حتی اقبال یا اقبال پروردگار، همه بر اساس حکمت است و رحمت خدا گره حکمت را ببندد، دری ز رحمت