آدم باید نسبت به معلم، استاد و مربی‌اش ذکر خیر کند. یک‌بار می‌فرمودند که از اهل ادب درباره‌ی استادشان نمی‌پرسند که چه‌جور است؛ چون جز خوبی استادش را نمی‌گوید. لذا اگر می‌خواهید بدانید استادِ این شخص قوی بوده یا ضعیف، از او نپرسید؛ زیرا او جز خوبی از استادش ندیده و نمی‌گوید. بحث تشکر بسیار مهم است. اگر کسی این تشکر را یاد نگیرد، تشکر از اهل بیت (ع) را اصلاً متوجه نمی‌شود و بعداً به حقیقتِ «الحمدلله رب العالمین» نمی‌رسد. چیزی که در خطبه‌ی فدکیه بارها حول محور شکر، سپاس، قدرشناسی و تشکر تکرار شده است. اصلاً طلعه‌ی خطبه با «الحمدلله» شروع می‌شود و سپس «و انعم و شکر و انعم و الحمدلله» می‌آید. این خیلی جالب است. جلوتر که می‌رود، حضرت زینب (س) در وسط مصیبت‌ها، در خطبه‌ی کوفه نیز شروعش را با «الحمدلله» می‌کند؛ باز هم سپاس و حمد الهی و شکر. ببینید کسی که اهل شکر و تشکر باشد، به تشکر از اهل بیت و تشکر از خدا می‌رسد و بعد این شخص به «ما رأیت الا جمیلاً» می‌رسد؛ یعنی در میان سختی‌ها هم می‌گوید که این‌ها حکمتی داشتند. اما کسی که اهل تشکر نباشد، نعمتی که به او می‌دهند را با برداشتی دیگر می‌بیند. می‌گوید: «پیش چشمت داشتی، شیشه‌ای کبود از این سبب، آسمان کبود اطمینان‌مان.» این تشکر است.
یک‌بار وجود مبارک حضرت زهرا (س) را دیدند که آقا رسول اکرم (ص) برایشان وارد شدند و دیدند که روی زمینی نشسته‌اند که زیرانداز آن سلب زبر و سخت است. زندگی‌شان خیلی ساده بود. بعد هم از آن آسیاب‌های کوچک که بود، می‌چرخاندند و گندم داخل آن آرد می‌شد و هم‌زمان به بچه شیر می‌دادند. دست‌تاس به حول و قوه‌ی حضرت. آقا رسول اکرم (ص) تا دیدند، گریه‌شان گرفت و فرمودند: «یا بنتا، تعجّلی مرارت دنیا به حلاوت آخره» یا «به حلاوت آخر». چرا من دوتایش را می‌گویم؟ چرا همیشه دو تا نشاط می‌خواهم توش میان می‌کنم؟ فرمودند: «دخترم، دارم نگاه می‌کنم که الان یک سختی را به جان خریدی، به خاطر اینکه شیرینی آخرت یا شیرینی عاقبت‌به‌خیری را بچشی.» آخر، آخر، آخر. احسن. یعنی حضرت در اینجا همین‌جا یاد می‌دهد که سختی‌هایی را باید بکشید تا به هدف خودتان برسید.
آرمان عزیز را یاد بکنیم. ایام شهادتش که خیلی حضرت زهراوی هم بود، شهید آرمان عزیز. خیلی بچه‌ی پرتلاشی بود. در هر سنّ و شغلی و جایی بود، دانش‌آموز بود، پرتلاش بود. در دوران کرونا در کمک‌ها پرتلاش بود. در زلزله و... حضرت زهراوی هم این‌جوری هستند؛ دیگر هر جا هستند، منشأ برکتند، کهوترند، خیر کسی را رد نمی‌کنند. خیر کسی. شهید آرمان علی‌وردی. علی‌وردی عزیز، خوب. یادم است که مشهد بودیم؛ خیلی هم بچه‌ی اهل سپاس و قدرشناسی و تشکر بود. از این‌ها هم نبود که بیرون خیلی خوش‌برخوردند و داخل خانه خیلی بد برخورد. حسن‌خویش را داخل خانه هم می‌دیدید. از آن‌ها که داخل خانه نشاط بود، سرحالی بود، خوشی بود برای همه. بیرون هم همین‌طور مدد می‌رساند. این آرمان عزیز را شما، اهل تشکر و قدرشناسی. یک‌وقت سوال می‌کرد: «چه‌جوری به همه‌ی اهدافم برسم و به آرزوها برسم؟» یکی گفت: «بودم تو اون شغل، تو هر سنّ یا هر جایی هستی، پرتلاش باش.» بعد اومد طلبه هم که شد، می‌گفت: «تو اینجا چه؟» گفتم: «تو خود طلبگی هم پرتلاش باش. تو طلبگی تدریس، درس، پژوهش، جلسه است؛ تو همون کارت پرتلاش باش.» گاه جای پژوهش می‌خواهم بنویسم، گفتم: «اصلاً گفتم به اندازه‌ی پایه‌ی طلبگی خودت پژوهش بنویس.» تو پژوهشش هم نفر برتر تهران شد. آفا مطابق موقعی قدرشان، تقدیرنامه‌یشان اومد که به شهادت رسیده بود. فرمودی که: «یک سختی‌هایی را می‌کشی، ولی عاقبتت ختم به سعادت و خیر می‌شود و آخرتت هم آنجا حلاوت خواست خودش را دارد.» نمی‌شود شما یک کار تربیتی بکنی، یک جلسه، یک برنامه‌ای را درست بکنی، الا اینکه یک هزینه‌هایی دارد، یک سختی‌هایی دارد. خصوصاً اگر دشمن‌ها می‌خواهند حمله بکنند، این سختی‌ها مضاعف می‌شود. نمی‌شود توی ایران شما پرچم مکتب اهل بیت و انسان‌های کامل را بخواهید بلندآوازه بکنید، الا اینکه تو همه‌جا می‌خواهند یک‌جوری این آسیب ببیند، ضربه ببیند.
حضرت زهرا (س) بعد از اینکه آقا رسول اکرم (ص) این را اشاره کرد، تو وسط سختی‌ها به خانواده، به اطرافیان و به ما دارد یاد می‌دهد. حضرت اونجا، در وسط این سختی‌ها فرمود: «یا رسول‌الله، الحمدلله علی نعمائه و شکر علی آلائه.» همین تعبیر شبیه خود بفردکرد شروع می‌کند. اینقدر این زیباست، این مرام حضرت زهرا (س) عجیب است. خدا مداد. و ذاکر حضرت زهرا (س) می‌شود و می‌فرماید: «بسم‌الله الرحمن الرحیم. وها قسم به پرتو افشانی خورشید. و لیل از آسجا، قسم به شب که آرام می‌شود، آرامش فرا بگیرد.» همین‌طور شروع می‌کند. خداوند توجه داشتند. آخرش می‌فرماید: «اما این همه نعمت‌هایی که داده شد، اما به نعمت رب کف احدس.» این نعمت را یاد بیاورد. این باعث موفقیت می‌شود، این باعث خیر می‌شود. یاد آوردن خود نعمت. که شکر یکی است. احسن. جلوه‌هایی یاد آوردن. احسن. جلوه‌ی او.
توی این شکر و تشکری که این جلسه خدمت شما رسیدیم، می‌خواهیم درجه‌ها داشتم من سریع عرض بکنم. یک‌وقت با زن و بچه داخل خانه هم آدم گفتگو بکند، این‌ها را بگیرد. خیلی اثر دارد. مربی‌ها تو کانون تربیتی که دارد آموزش و پرورش‌مان، یک‌طوری بشود این مهارت یاد داده بشود. واقعاً مهارت مهمی است. این را مادر حضرت زهرا (س) یاد داده. بعدها عرض کردم تو خطبه‌های مختلف، حتی زینب کبری (س) در اوج مصیبت‌ها هم، خطبه‌ی کوفه هم، خطبه‌ی شام دارد، هم همد الهی، هم تشکر و سپاس مرتب اولین است که خود نعمت آدم بشناسد. خواه. این معرفت نعمت بدونم که این نعمت را خدا به ما عطا کرده. فرمود می‌شود توی امام صادق (ع) فرمود: «تو خانواده، تو فامیل، دوست، آشتی. خدا روستای شما، شهر شما، خدای نعمتی را می‌دهد. پنعم‌الله بالمواهب.» بد اینا اهل تشکر نیستند. فرمود همون نعمت‌ها می‌شود مایه‌ی بلا. همه‌ی نقطه‌ی قوت‌ها می‌شود نقطه‌ی زهر. توی یک کشوری زندگی می‌کنید، اصلاً از هیچ تشکر وجود ندارد. مثلاً توی یک جا هستیم، یک مسئولی یک کار خوبی انجام داده، می‌گویی: «همشون چه‌جور؟» خیلی هم باید مواظب باشیم آن جاهایی که کسی می‌گویی: «محل کار ما همه دزد.» خوب شما چی؟ می‌گویی: «نه، من سالمم.» خب بزرگ. یک بار اینی که داریم می‌گویی، اصلاً تلقیل می‌شود به خودت. که خودتم اینجور روشنه؟ شما که آدم خوبی هستی، تو هر سنّی و شغلی، تو روایت می‌آمود خدا حجت خودش را قرار داده. آدم‌های بسیار پاکت‌آمن وجود دارند، اصلاً امکان ندارد. یک بحثی را من دارم آماده می‌کنم به اسم «از تو آیات روایات» که تو هر جای جهان شما برید، یک افرادی هستند، این‌ها رنگ خدایی دارند، مردان خدایی دارند، کار را می‌اندازند. شما امکان ندارد تو هر بانکی، تو هر اداره‌ای، تو هر جا برید، حتماً یک مرد خدا پیدا می‌کنید، کار تو را مندازد. خیلی اینو من دارم. حالا دیشم‌وقت دارم کار می‌کنم بحثش قشنگ بشود ان‌شاءالله. یک‌وقت ارائه بدهیم. تجربه‌اش کردیم همه‌مون طریقه بود. حسن تو فرودگاه، جا تو قطار، تو اتوبوس، تو یک جایی می‌روی، یک دفعه کاری گیر می‌کند. نگو بابا همه چی نه، اینجور نیست. حتماً ه خدا آنجا خودشانشان می‌دهد بهت. نفس آقا امام‌زمان (عج) آنجا هست، عنایت اهل بیت هست. حتماً پیدا می‌کنید. آج آقا یک جا گره کوری خورد توی فلان سازمان، فلان اداره، فلان جا. اولاً بشناسیم نعمت را. فرمود بعض یار خدا نعمت بهشان داد، اینا اصلاً نعمت را ندیدم و هیچ شکری هم نکرد. یکی از شکرین است که بدانیم این نعمت را خدا داده. نعمت و بلا و گرفتاری. و فرمود برعکس، برای یک سری مصیبت و بلاهایی آمد، ایناها اهل مقاومت شدند. خوب بعد امام صادق (ع) فرمود: «به برکت مقاومت، این بلاها همه هم آنها تبدیل به نعمت شد.» برایشان خیلی روایت زیبایی است. جالب. اول معرفت نعمت. بشناسیم این نعمت. از شما درد نکن آقا، یه آب دادید به من. دوم معرفت منعم داده. این بند خود پدرم، مادرم، همسرم، خانواده، معلمم، رفیقم، تو فلان سازمان، فلان کس داد. این شخصی هم که دعاهاد. از شما درد نکنه. آدری می‌ری. خلاصه آقا یه تشکری بگو. خیر. این جوه زیبایی می‌دهد. این رو اگر دست بدیم، خیلی آسیب می‌بینی. تشکر دهزیزی می‌گفت که شما می‌روید در یک مغازه‌ای، به جنسی می‌خرید. مثل اینکه همه‌ی ما می‌رویم خرید می‌کنیم، پول می‌دهی. پ اگر کسی انتظاری نداشته باشه، ولی همه‌قطه داری می‌آیی بیرون. با اینکه پول دادی، سودم روش بوده برای پول او. آقا دست شما درد نکنه. آقا خیلی ممنونم. این تشکر کردنه. برای او شاد از پول مزدش بیشتر باشه. بعد ببینید چه حالی او شخص پیدا می‌کند. برای من خیلی این اتفاق افتاده بود. یک عنار اینجا است. عنار جهان از آره. بعد خیلی ببینید چه حالی تو این بد می‌گوید. قبل شما یک کسی آمد سر یک پونصد تک تومانی دعوا را انداخت. ببینید سر یک هزار تومان اینجا شروع کرد دعوا را انداخت. این بند خدا حالایی دارد. زحمت می‌کشد. کارگر اینجا است. بایستده دو سوم شکر زبانی. تشکر زبانی. مولا توی حدیث می‌فرماند که اگر یک جایی شخص نعمتی خدا بشداد، یک موقع این ترسید که نمی‌کند چشم بزند من را. حتی باید دقت کن آدم تو وسواس این چیزها نیفتاد. طرف هرچه نعمت خدا بشداد، هی می‌ترسد چشمش بزند. همه نعمت‌ها اصلاً برایش خراب می‌شود. خاله خیلی باید مواظب بود. استفاده نمی‌کند. تو عربین می‌رود. خاله مولا فرمود: «در هر نعمتی اگر اهله تشکر شدی، هم تشکر از مخلوق، هم تشکر از خاتل است. اگر اهله شدی، امکان ندارد از این نعمت برای شما ضرری پیدا بشود.» این تشکره را یادمون ندهد. آه من می‌ترسم الان چشم بزنم. من می‌ترسم از دست برهم. من می‌ترسم یک چیزی باشد. مولا فرمود: «آقا حمیدالمان می‌فرمود اصلاً از آن نعمت شما هیچ بدی نمی‌ری. هیچ ضرری بهت نمی‌رسد. هیچ اتفاقی هم براته.» برای تشکر دنبال چیز عجیب نگردیم. مجانی از زهرا در اختیار ما قرار داد. تسلیحات از زهرا. اذکرالله ذکرم کثیره است. اوج شکر و تشکر این الله اکبر، او این الحمدالله، سبحان‌الله. خیلی عجیب است. این را هیچ‌گاه نباید ما فراموشش کنیم. بعض موقعات جوانب اهل بیت به ما مجانی چیزهایی را دادند، قدرش را نمی‌دانیم. ما عجیب و غریب می‌گشتیم. قدرش را می‌دانستیم. پدرها لقمه‌ی حلال آوردند برای عزیزانی که بیننده هستند. ارز می‌کنم. پدرها لقمه‌ی حلال آوردند. مادرها در اوج عفت و پاکتابنی بودند. به برکت آنها از بچگی به ما تصفیات از زهرا جایزه داده شد به ما. ولی هشتاد سالم می‌دانیم شاید به این تصفیات از زهرا نمی‌رسیم. قدرش را باید بدانیم. سوم شکر زبانی. چهارم البته آن بعد ا و قلبی هم باید همراه اینا باشیم تا با تمام وجود این را درک بکنیم که قدرش شکر است. تو همان با معرفت شدن است، معرفت داشتن است. حالا چهارم یا پنجم شکر عملی است. یک کسی که یک نعمتی به ما داده، نامردی نکنیم، خفران نکنیم، قدر ناشناسی نکنیم. این را اصرافش نکنیم، خرابش نکنیم. اومدیم یک کسی به ما داده، از او تشکر برداریم، بکنیم. خدای متعالد حق‌الله را رعایت بکنیم. کسی خلق داده، حق‌الناس را رعایت بکنیم. فرمانده یکی از چیزهایی که باعث می‌شود اگر کسی خلافی کرد، معصیتی کرد، گناهی کرد، بتواند اصلاحش بکند، خود این توفیق اصلاح هم خیلی خوب. بله. طرف یک خلافی می‌کند، نمی‌تواند درستش کند، هی بدتر می‌شود، پیچیده‌تر می‌شود. یا جاچه کار کنم. هی این مشکل ب. آنچه را آدم از خدا باید بخواهد، فرماند یکی از چیزهایی که باعث می‌شود شما بتوانید یک گناهی را و یک معصیتی را توفیق استغفار پیدا کنیم. بالاتر توفیق توبه و بازگشت حقیقی پیدا کنیم. می‌گویند توبه نسوخ حاجه‌ها. از این بالاتر هم داریم. بله. توفیق یا مبدل از سیعات به لهسنا روشه. آیا می‌شود؟ بله. فرماند هیا و شک را تو زندگی‌ات بیاور. هیا و شک که خودمون هیا هم بازم شکر. بله بله. طرف سعی بکنه هیا داشته باشد. تو خانم‌ها ببینند هیا عفت، پاکتامنی، هجابی که خداوند مشخص کرده، اهل بیت سفارش کردند. سیرهٔ زهرآی مرضی به اهل بیت یا مسئول اگر سمتی دارد، هیا داشته باشد از اینکه خدمت نکند یا دزدی، کلاهبرداری. این هیا داشته باشد. هیا و شک والا همش تو گناه بوته بره. خود خیلی مهمه. شرم داشته باشد از اینکه بخواهد خیانت کند در امانت، ظلم کند، دزدی بکند. شرم داشته باشد از اینکه غرق خدا را بشکن، بی‌حیایی را تو جامعه بخواهد رواج بده. خیلی مهمه. هیا و شرم که خودش شکر عملیه. بله. این شکر عملی تا برسیم به وجود مبارک خداوند بسیار خوب. تمام این چیزهایی که دوره‌ور می‌بینید، آجابا همه اینها واسطش به نفس آقا امام زمانی، به دعای او، به یمله‌ی روز قلورا و به برکت وجود مبار