با همین توی این دلدل‌های دم‌به‌دم، خوشه‌های دلخوشی دست‌تو، یه سبد روشنی تو دست. ساعت یازده اینجا قوم است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آله محمد و عجّل فرجهم.
شرمنده‌ایم از زحمت‌های همیه‌ن عزیز. سلام، وقت‌تون بخیر. به این مجموعه خوش آمدید.
خورداد آغاز می‌شود. رئیس سازمان حج و زیارت همچنین از انتقال همه‌ی بطری‌های آب زمزم زائران ایرانی به کشور خبر داد و گفت: «نوید هزار بطری چهار لیتری آب زمزم که قرار است در زمان بازگشت و در فرودگاه‌های ایران تقدیم زائران شود، به کشور منتقل شده است.»
حجت‌الاسلام اخویان، مدیر امور آموزشی و فرهنگی، به اصحاب رسانه گفت: «امسال پنج هزار زائر به کمک کارگزاران حج آمدند تا داوطلبانه به دیگر زائران خدمت کنند.»
در کنار زائرانی که برای زیارت بیت‌الله الحرام به سرزمین وحی مشرف می‌شوند، برقی‌ها هستند که علاوه بر زیارت، دغدغه‌ی دیگری هم دارند و آن خدمت به زائران و رحمان است. زائرانی با هر شغل و منصبی که در این سفر معنوی با اشتیاق و داوطلبانه خدمت به زائران بیت‌الله الحرام را انتخاب می‌کنند. خدمت‌گزارانی که حالا به عنوان «یاوران حجاج» نامیده می‌شوند.
یاوران حجاج می‌گویند: «خدمت به زائران بیت‌الله الحرام لذت زیارتشان را دوچندان کرده است.»
«خدمت کوچکی بتونم به سالمندانی که تا این کار با یاور حجاج بودن یه قدمی برداریم. در کاروان ما هستن، میتونم ازشون را انجام بدن. اصلاً فکر کردم شاید این مسیری که خدا برام گذاشته، همگام با فیض معنوی که دارم، بتونم یه فیضی دیگر هم در کنارش داشته باشم. ما خادم کوچیک، یاوران حجاج هستیم و خود حجاج وظیفه‌ای که به دوش ما هست، مگر این‌که خدا کمک بکنه، بتونیم انجام وظیفه بکنیم. احلا، مسئولیت بسیار سنگینی‌ه که با عنایت الهی ان‌شاءالله انجام می‌گیره.»
یاورانی که حالا علاوه بر زیارت خانه‌ی خدا، دعای زائران خانه‌ی دوست هم بدرقه‌ی راهشان هست. «خدا ان‌شاءالله خیلی ببینیم، هرچی می‌خواد خدا میده. بی‌لی از این‌ه من از خدای متعال می‌خوام هر حاجتی دارن، حاجتشون برآورده بشه.»
جشن ازدواج دویست و سی‌وشش زوج دانشجوی دانشگاه علوم پزشکی همزمان با سار روز ازدواج از حضرت علی علیه‌السلام و حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها در دانشگاه علوم پزشکی تهران برگزار شد. در این مراسم برای زوج‌های دانشجو سفر چهار روزه‌ای به مشهد با هزینه‌ی دانشگاه و همچنین شرکت در کلاس‌های آموزش سبک و مهارت‌های زندگی در نظر گرفته شد. همچنین با تصویب هیئت رئیسه‌ی دانشگاه، به همه‌ی زوجها ده میلیون تومان و به زوج‌هایی که هر دو دانشجو باشند، پانزده میلیون تومان اعطا شد.
کلنگ احداث بلوک چهار خوابگاه متحلی دانشگاه صنعتی شریف به زمین زده شد. آگه موسوی، رئیس دانشگاه صنعتی شریف، در این مراسم گفت: «تره احداث این خوابگاه در سفره‌ی استانی رئیس‌جمهور تصویب شد و با حمایت‌های رین دانشگاه تا سال آینده این بلوک ۱۱۰ واحدی به بهره‌برداری خواهد رسید.»
رئیس سازمان امور دانشجویان هم در این مراسم گفت: «بازار علوم در نظر دارد بر اساس اجرای قانون جهش‌های جمعیت و کمک به رفاه دانشجویان متحلی، در پنج سال آینده سی هزار واحد خوابگاه متحلی در کشور احداث کند.» آگه حبیبا افزود: «پیش‌بینی شده هزار واحد خوابگاه متحلی در سال جاری به بهره‌برداری برسد.»
همایش مدیریت تراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی رهبر معظم انقلاب، هفته‌ی آوان در قوم برگزار می‌شود. علاقه‌مندان تا پایان شهریور فرصت دارند آثار خود را به دبیرخانه‌ی این همایش در دانشگاه معارف اسلامی قوم ارسال کنند.
رئیس دانشگاه معارف اسلامی در گفتگو با خبرگزاری رادیو معارف گفت: «همایش مدیریت تراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، هفته‌ی آوان در قوم برگزار می‌شود. همایش با مشارکت نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری و محفل نشر و تنظیم آثار مقام معظم رهبری در قوم و بیش از سی مرکز حوزوی در دانشگاه معارف برگزار می‌شود.»
ادامه‌ی خبرها: مراسم بزرگداشت سبومین سالگرد سردار شهید سید خدایی اصره امروز در قطعه پنجاه گلزار شهدای بهشت زهرا برگزار می‌شود. در این مراسم سردار باغزاده، فرمانده‌ی کمیته‌ی جستجوی مفقودین ستاد کل نیروهای مسلح، سخنرانی می‌کند. حسن سید خدایی، متولد سال پنجاه‌ویک شهرستان میانه‌ی آذربایجان شرقی و از مدافعان حرم نیروی قدس سپاه، اول خورداد سال ۱۴۰۱ مقابل منزلش به دست مزدوران رژیم صهیونیستی به شهادت رسید.
پیکر مطهر شهید عبود هراب‌نوری از شهدای استان زنجان پس از ۴۳ سال شناسایی شد. این شهید سال‌ها پیش به صورت گمنام در شهر دهلران تشییع شده بود. شهید نوری ۲۲ ساله، سال شصت در عملیات دشت‌آب‌باز به شهادت رسید.
پنجمین همایش بین‌المللی هوریه انسیه با موضوع «رسالت زن در تحولات جهانی» در چهار محور علمی برگزار شد. بیش از پانصد چکیده‌ی مقاله و کتاب از پژوهشگران داخلی و خارجی به دبیرخانه‌ی این همایش ارسال شده بود. پیش از این ۳۵ نشست در راستای محورهای این همایش در مراکز علمی مختلف برگزار شده بود.
مجدول اسلام خاموشی، رئیس سازمان اقامه‌ی نماز و حضور خیلی‌ه کشور، گفت: «این مقاله‌ی دیگر ارائه شد. بیشتر برگرفته از قرآن و سنت بود مبنی بر این‌که تحولات اجتماعی در صورتی مصیبت خواهد بود که زنان مسلمان پایبند به تفکر دینی و اقداماتی که اسلام براشون برنامه‌ریزی کرده باشد. همین‌طور مسیر مسیری‌ست که برنامه‌ی قرآنی و اسلامی برای زندگی اینها برنامه‌ی مسلم و منسجمی هست که این مسیر را یه تیب کنن. ان‌شاءالله به قله‌های خوبی خواهیم رسید. الان ایران اسلامی می‌تواند مهدی باشد.»
بسیار ارائه‌ی چینه‌ی اولگوی کلیمیان تهران در مراسمی در کنیسه‌ی یوسف‌آباد، ۳۶ امین سالگرد ارتحال امام خمینی (ره) را گرامی داشتند. در این مراسم کلیمیان علاوه بر تورات و زبورخوانی، به بیان شخصیت و منش امام خمینی (ره) در ارتباط با عدیان الهی پرداختند. حاخام هممابی لالزار، رهبر کلیمیان ایران، در این مراسم گفت: «امام خمینی (ره) شخصیت برجسته‌ی دینی، عدیان الهی، پرچمدار مبارزه با ظلم و ظالمان بود.»
کتاب‌های زیادی با موضوع امام خمینی (ره) تا کنون نگارش و منتشر شده که به بررسی عباد مختلف زندگی و اندیشه‌های ایشان می‌پردازد. کتاب‌های «سیدار با مردی که از فراسوگ بابر ما می‌آید»، «روح‌الله» و «علف لام خمینی» از جمله این آثار است.
جلد اول کتاب «سیدار»، سفر خیالی نادر ابراهیمی‌ست به دوران کودکی‌های امام خمینی (ره). مستقیم نمی‌دیم سراغ فردی یا کودکی به اسم روح‌الله و ما بریم خیلی ساده و سخت زندگیشو بخونه. نادر ابراهیمی یا حالا اون شخصیت راوی خودش، سؤالاتشو از اون شخصیت می‌پرسه. کودکی‌های همراه با آموزش در مکتب‌خانه‌ها که بعدها در جوانی به حوزه‌ی علمیه می‌رسد و شروع مبارزات انقلابی که در صفحات کتاب‌ها دنبال می‌شود.
مثل «علف لام خمینی» نوشته‌ی هدایت‌الله بهبودی. همون جور که در مقدمه‌ی این کتاب هم گفتم: «امام خمینی قهرمان زندگی منه و حالا من می‌خوام در باره‌ی او بنویسم. من باید همواره با خودم تنبیم بکنم که فاصلم و با این شخصیت نگه دارم که عشق ورزی، دوست داشتن، علاقمندی‌های من تأثیری در این نگارش نگذاره.» و نتیجه‌ی آن می‌شود کتابی که ده هزار سند را با خاندنش مرور می‌کنی، نبارهای سخنرانی و از سنندش تا بوشر گوش داده می‌شود. روی اسکناس‌های پنجاه و سدریالی آزادی او را آرزو می‌کردن و حالا از جوانی امام می‌گذاریم و به صفحات کتاب دیگری می‌رسیم.
«روح‌الله» از سر حادی حکیمیان دو فصل داره که به سالهای پایینی زندگی امامیانی بعد از انقلاب می‌پردازه. خب این دو فصل، فصل‌هایی هستن که امام را در حال نشون میده که رهبری یک جنگ را براته گرفته که ما را هم با شخصت امام آشرام می‌کنه و هم امام یکی این امام در چه جامعه‌ای داشته زندگی میکرده.
وحدت کلمه، چطی بزرگ از آموزه‌های دینی و ارفانی بود که او بر بام سرای این مملکت برفراش. او مردی بود که هیچگاه متزرزل نشد. حالا سه کتاب پیش روی ماست؛ آثاری که از سالهای نخست انقلاب تا امروز منتشر شدن و هر کدام با زبانی زندگی امام کومنی را روایت می‌کنند. این آثار اما یک میجگی مشترک دارند: این‌که نسل جوان را با اندیشه‌های امام راهر بیشتر آشرام می‌کنند.
میتران لبافی، خبرگزاری صدا و سیما. امروز پنج‌شنبه هشتمه خوردادی ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، دوبوم زلجیدی ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۹ مه‌ی ۲۰۲۵ میلادی‌ست. نگامه ازان زهر امروز به افاق قوم ۱۲ و ۴ دقیقه، قروب آفتاب ۱۹ و ۱۲ دقیقه و ازان مغرب هم ساعت ۱۹ و ۳۳ دقیقه خواهد بود.
پاگن این مجموعه، یه خبری روز خوبی داشته باشید. خدا رکه دارم.
موسیقی. صدای مندگاه جلوی از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریچه‌ی به جمهانه روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی. قدیر منحصل به اون زمان نیست. قدیر در همه اعصار باید باشد. قادسه قدیر جزوه حوادث و بقای تردیدنه. ما قدیریم.
موسیقی. علی جانم، علی جان. بسم الله الرحمن الرحیم. گفتم که علی گفت بگو سر الله. گفتم که علی گفت بگو این الله. گفتم که به وسبش چه بگویم. گفتا: لا حول بلا قوت الا بالله رحمان رحیم. به ولایت مولانا امیر المؤمنین والاعمت المعصومین. حلی حلی حلی.
سکوی روبیکا، ایران صدا، سایت رادیو معارف به آدرس رادیو معارف در واقع ردیو معارف دات آی آر نقطه آی آر. فارسی شو بگیم و سکوی ویراستی شما. میتونید از این راه‌ها ما رو هم ببینید به صورت تصویری. آقات‌های یزدانی هم امروز افتخار دادن بعد از مدت‌ها دارن کار تصویر رو انجام میدن. از سربازی تشریف آوردن. خیلی خوش آمد میگیم بهشون.
خب دوستان خوبم، گنچه‌های ولایت، نو جوانان علوی که هشتا پانزده سال و تا هشت سال هستید، به ما زنگ بزنید. چه دختر چه پسر. شعر بخونید، روایت بگید، مطر عدوی بگید، آیه بگید. در مده مولا علی علیه‌السلام و دور همدیگه یه جمع شاد و سمیمانه و دوستانه رو تشکیل بدیم. ما خیلی خوشحال میشیم. عشق میکنیم، صفا میکنیم. اسم و صدای بچه هامون رو میگیم و میشنویم صداشون رو.
ورای بزرگترهای عزیزمون، بزرگوارمون هم سؤال داریم. اینجوری نیست که فقط داری بچه ها باشه. سؤال پیامکی داریم که سؤال به صورت یک بخش براتون پخش میشه و این سؤال دیروز رو هم بهتون میگیم. حالا میریم این بخش رو میشنویم و این که در واقع باشه.
آی اسمایلی، چشم. سؤال دیروز رو میخونم، جوابش رو هم میگم، بعد میریم سراغ بخش بعدی. چون آقای اسمایلی مرتب داره به من گوشتت میکنه. خیلی ممنون و سپاس کذارم از این همه دقت نظر ایشون.
سؤال دیروز این بود: «امام صادق علیه‌السلام کدام روز را محترم‌ترین و با عظمت‌ترین روز در بین ایاد اسلامی دانسته‌اند؟ الف: اید فطر، به: اید قدیر، جیم: ایدال ازها.» به نظرتون کدومه؟ خب معلومه دیگه، اید قدیر. جواب بوده و هر کسی گذینه‌ی «به» رو فرست داده، قطعا جواب صحیح رو فرست داده.
برای سؤال امروز رو هم که الان پخش میکنیم، جوابش رو بفرستید به سامانه‌ی ۳۰۵۵۳۴. حتما کلمه‌ی «من قدیریم» (اسم برنامه) رو ابتدای پیامکتون بنویسید.
اسامی برنده‌ها به دست من هنوز نرسیده و آها اومد:
آقای محمد حادی عبدالرزایی، پانزده ساله از بوشهر با شماره تلفون ۰۹۳۵... (هفته آخرش دوازده پنجه و نو).
سرکار خانوم زینب رزایی، عزیز دلمون، عزیز از پنج ساله از نجف‌آباد اصفهان، ۰۹۳۵... (سیزه آخرش سفر، نه سد و سیزه، نه سد و نو و دو سه).
و آقا پسر/دختر خانوم گلیمون، ۰۹۳۵... (سادات، احلی از شهرزا و شماره تلفونشون هم ۰۹۳۵... سیزده نو و دو پنج بیست و نو هست که به صورت پیامکی برای ما فرستادن جواب رو و برنده شدن).
من اسامی رو خوندم از طرف روابط اومی رادیو معارف. حتما با اتون تماس میگیرن و راه نمایی میکنن که چجوری این حدایه رو ویب سایتی که پشتیبانی میکنه از جوای ستاد قدیریه قوم هست. قدیریم نقطه آی آر. به این ویب سایت سر بزنید. اینجا میتونید کمک بکنید، تشفیق بکنید، هم دیگر رو ملزومات قدیر رو بهش دامن بزنید و گستردش بکنید. آزینبندی رو، اتعام رو، قربانی قدیر رو و کلن کمک بکنید به این اتفاق خیلی بزرگ و دور هم دیگه پاسداشت بگیریم برای اید سعید و اید بزرگ قدیر.
بریم این سوال رو بشنویم. سوال امروز رو برای بزرگترهای عزیزمون بفرمید.
قبلات هنیز شجاع رسول... (متن نامفهوم/آشوب‌دار: ئارم نه deciser کن اداره یه ادلست بزرا dessert یک نوم وجود ده ن fastest و ارتفاع بارار براتم به امیر مومنان هم هیز جینا heats ان prow flakes دستیخیه قال ابو الحسن رضا علیه السلام یقنه ابی نصر اینا ما کنت فڦور یوم Philip اداره Symira المقرینیهplex)
حضرت امهم رضا علیه‌السلام. مجنون نجف دل شده. مجنون نجف بی سر سامون. نجف دوباره خودمو میبینم روبرو ایبون نجف.
شما می‌توانید با متالعه کتاب «روز قدیر نزده امیر المؤمنین» در مسابقه‌ی پیامکی برنامه‌ی «من قدیریم» شرکت کنید. برای دریافت کتاب «روز قدیر نزده امیر المؤمنین» به سایت قدیریم نقطه آی آر مراجعه کنید.
سؤال امروز: «تمام پیامبران الهی معمور بودند در این روز جانشینان خود را معرفی کنند و آن