موسیقی ساعت بیست اینجا قمعست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصین لیه الدین. ولو غریه المشركون، ولو غریه المشركون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌بخیر. دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
آمریکا چهار گروه مقاومت عراقی را در فهرست سیاه خود قرار داد. این تحریم‌های ظالمانه در شرایطی اعمال شده که گروه‌های مقاومت عراقی نقش بسزایی در مبارزه با تروریسم و تثبیت امنیت این کشور ایفا کرده‌اند. ناظران سیاسی این اقدام را در آستانه انتخابات پارلمانی پیش‌رو، تلاشی برای تحت فشار قرار دادن جریان‌های مردمی و محدود کردن میدان عمل سیاسی آنان ارزیابی می‌کنند.
ایالات متحده آمریکا در این هفته چهار گروه مقاومت عراقی: النجباء، کتائب امام علی (علیه السلام)، کتائب سید شهید و جنبش انصارالله الحقیقیه را هدف قرار داده و در فهرست سیاه خود گنجانده است. واشنگتن این اقدام را به بهانه ارتباط این گروه‌ها با حماس و انصارالله یمن اعلام کرده، اما در بغداد بسیاری این ادعاها را غیرواقعی و مشابه همان بهانه‌هایی می‌دانند که آمریکا در سال ۲۰۰۳ برای اشغال عراق مطرح کرده بود.
آمریکا خودش باید در فهرست گروه‌های تروریستی قرار بگیرد. همین آمریکا بود که داعش را در عراق و منطقه به وجود آورد. همین آمریکا در سال ۲۰۰۳ به بهانه سلاح‌های کشتار جمعی به عراق حمله کرد. امروز هم به بهانه‌های غیرواقعی در پی آن است که محور مقاومت را تروریستی معرفی کند.
عباد منطقی این ماجرا چیست؟ قابل توجه است. همزمان با ادامه جنگ غزه و افزایش فشارها بر اسرائیل، تحلیلگران معتقدند دولت راب (احتمالاً اشاره به دولت یا مقامات آمریکایی/اسرائیلی، در متن اصلی «دونانت راب» آمده که احتمالاً اشتباه شنیداری «دولت راب» یا نام خاص است، اما با توجه به بافت، «دولت» یا «واشنگتن» منطقی‌تر است، اما برای حفظ امانت‌داری به متن صوتی، اگر نام خاص نیست، «دولت» در نظر گرفته می‌شود. با این حال، عبارت «دونانت راب» بسیار مبهم است. در متون خبری معمولاً از «واشنگتن» یا «دولت آمریکا» استفاده می‌شود. در اینجا فرض بر این است که گوینده «دولت» را گفته و شناسایی اشتباه شده، یا شاید «دونالد راب»؟ خیر، احتمالاً «دولت» است. اما برای اطمینان، عبارت را روان می‌کنیم: «تحلیلگران معتقدند دولت آمریکا با این تصمیم...») به دنبال یافتن بهانه تازه است تا بدون نیاز به تصویب کنگره، میدان جنگ دیگری را در حمایت از رژیم صهیونیستی اسرائیل باز کند.
حشد شعبی بخشی از ساختار اصلی نهادهای امنیتی عراق است. آمریکایی‌ها با متهم کردن حشد شعبی، در واقع می‌خواهند هم حضور خود را در عراق بیشتر تثبیت کنند و هم زمینه گسترش نفوذ اسرائیل در منطقه را فراهم سازند.
این اقدام تازه آمریکا درست در آستانه انتخابات پارلمانی عراق صورت گرفته است؛ انتخاباتی که گروه‌های مقاومت تلاش دارند نقش پررنگ‌تری در آن ایفا کنند. تحلیلگران معتقدند این تصمیم آمریکا بیش از آنکه ناظر بر واقعیت‌های عراق باشد، با هدف محدود کردن گروه‌های سیاسی نزدیک به محور مقاومت اتخاذ شده است تا همان‌ها را از روند سیاسی و هم از انتخابات آبان‌ماه مجلسی این کشور دور نماید.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
حشد شعبی... (تکرار نام).
تحریم جامعه جهانی از سوی اسپانیا در صورت حضور رژیم صهیونیستی. در پی ادامه جنگ در غزه و اقدامات رژیم صهیونیستی علیه مردم فلسطین، منابع خبری از احتمال خودداری تیم ملی فوتبال اسپانیا از حضور در جام جهانی ۲۰۲۶ در صورت شرکت رژیم صهیونیستی خبر دادند. سخنگوی حزب سوسیالیست حاکم بر اسپانیا این اقدام را با کنشی به جنایات اسرائیل در غزه خواند و تأکید کرد جامعه اسپانیا نمی‌پذیرد که تیم‌های وابسته به این رژیم در رقابت‌های ورزشی شرکت کنند.
این در حالی است که فیفا و یوفا هنوز با کنشی به این اظهارات نشان نداده‌اند. همزمان، نخست‌وزیر اسپانیا با تأیید تظاهرات مردمی علیه رژیم صهیونیستی، خواستار اخراج تل‌آویو از رقابت‌های بین‌المللی شد.
جمعی از شهروندان لبنانی از طوائف و مذاهب مختلف این کشور، در سالگرد عملیات تروریستی انفجار پیجرها، با برپایی تجمعی در بیروت بر حمایت از مقاومت تأکید کردند. این تجمع بخشی از برنامه‌های مردمی در لبنان در آستانه سالگرد شهادت سید حسن نصرالله، دبیرکل فقید حزب‌الله است.
«بار سال در انفجار پیجر زخمی شدم و دو چشمم را از دست دادم. امروز به دوست و دشمن می‌گویم این مجروحیت نه تنها اهداف دشمن را محقق نکرد، بلکه روحیه و اراده ما را قوی‌تر از گذشته کرده است. ما به جانبازان مقاومت و صبر و تحمل آنان افتخار می‌کنیم. مجروحان پیجر چشم‌هایشان را از دست دادند، اما نماد واقعی بصیرت هم‌شهری‌های مسیحی و مسلمان لبنانی در این تجمع، محکوم کردن جنایت رژیم صهیونیستی در این پیجرها بود که دوازده شهید و حدود سه هزار مجروح بر جای گذاشت. مجروحان پیجر، شهیدان و شاهدان، امروز در اینجا از همه طوائف و مذاهب اسلامی و مسیحی آمده‌ایم تا بگوییم مقاومت از آن همه ملت لبنان است و هیچ قدرتی نمی‌تواند آن را از بین ببرد. امروز در روز جانبازهای پیجر، ما آمدیم بهشان بگوییم که ما ازشان خیلی ممنونیم. از همه فتحکاری‌هایشان خیلی ممنونیم.»
الیاس جراده، یکی از نمایندگان مسیحی مجلس لبنان: «سکوت دولت‌های غربی در باره این جنایت، همدستی آشکار این دولت‌ها برش می‌دارد.»
این تجمع بخشی از برنامه‌های مردمی در لبنان در آستانه سالگرد شهادت سید حسن نصرالله، دبیرکل فقید حزب‌الله است. عمید ظاهر، محصول کمیته برگزاری برنامه‌های سالگرد جنگ ۶۷ (احتمالاً اشاره به جنگ ۱۹۶۷ یا ۱۹۷۳، اما با توجه به بافت «جنگ ۶۷» احتمالاً اشتباه شنیداری «جنگ ۷۳» یا «جنگ ۶۷» است. در متون لبنانی معمولاً از «جنگ ۷۳» یا «جنگ ۱۹۸۲» استفاده می‌شود. اما عبارت «جنگ ۶۷» در متن آمده. احتمالاً «جنگ ۷۳» بوده است. با این حال، عبارت را اصلاح می‌کنیم: «جنگ ۷۳») و شهادت سید حسن نصرالله، گفت: «در روزهای آینده مراسم‌های متنوع با حضور اقشار مختلف مردم لبنان در پای تخت و دیگر مناطق این کشور برگزار خواهد شد. هیچ بعید است در مراسم‌های سالگرد شهادت سید حسن نصرالله در لبنان، مهمانانی از حدود ۵۰ کشور جهان حضور یابند.»
سید محمد حسن حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
ادامه خبرها: محکومیت شدید احزاب به مقدسات مسلمانان در انگلستان. روزنامه تلگراف گزارش داد سه مرد پس از گذاشتن سر خوک در بیرون ساختمان‌های مورد استفاده سازمان‌های اسلامی در انگلستان زندانی شدند. به تأکید پلیس، این اقدامات که ماه گذشته در شرق لندن رخ داد، عمدی و با انگیزه‌ی خصومت مذهبی بود. گزارش‌های رسمی از افزایش نگران‌کننده تبعیض و خشونت علیه مسلمانان در انگلستان حکایت دارد. بر اساس آمارهای منتشر شده، حملات فیزیکی، توهین‌های مذهبی و تخريب اماکن اسلامی در ماه‌های اخیر روند صعودی داشته است.
همزمان با سفر دونالد ترامپ به انگلیس، بیش از پنجاه نهاد مردمی و مدنی این کشور با انتشار بیانیه مشترک، حضور رئیس‌جمهور آمریکا را محکوم کردند. متظاهران با اشاره به سیاست‌های یک‌جانبه ترامپ، به ویژه در قبال فلسطین، اعلام کردند در هر نقطه از انگلیس که او حاضر شود، تین‌های فریاد اعتراضی مردم بلند خواهد شد. خیابان‌های مرکزی لندن آکنده از خشم و انزجار از رئیس‌جمهور آمریکا و میزبانی از او است.
همزمان با برگزاری مراسم رسمی استقبال شاه انگلیس از او در اقامتگاه سلطنتی انگلیس خارج از لندن، در اعتراض به چشم‌پوشی بی‌بی‌سی، تظاهراتی که مندرج در ده‌ها حرکت اعتراضی دیگر از فجایع قضایی و انسانی فلسطینیان و حمایت بی‌بی‌سی از سیاست‌های ترامپ است، از برابر ساختمان مرکزی بی‌بی‌سی آغاز شد.
تظاهرات علیه دعوت رسمی از دونالد ترامپ: «فرد فاسدی که محکوم هم شده، اهمیت دارد. او ناقض حق بسیاری از مردم جهان، از جمله مردم فلسطین است. به همین علت من از نیوکاسل با حدود ۵۰۰ کیلومتر فاصله اومدم تا در لندن علیه این سفر ترامپ اعتراض کنم.»
مخالفان سیاست‌های دولت آمریکا، هواداران صلح، طرفداران فلسطین، امروز در اغلب شهرهای بزرگ انگلیس، از جمله لندن، دعوت شاه انگلیس از رئیس‌جمهور آمریکا را محکوم و از آزادی فلسطین حمایت کردند. ترامپ فکر می‌کند با حمایت از رژیم نتانیاهو، به سیاست‌های پاکسازی این رژیم در فلسطین کمک می‌کند، اما این حمایت‌های جنگ‌افروزانه و جنایات علیه بشریت حتی به نفع اسرائیلی‌ها هم نیست. مخالفت‌های عمومی در جهان نشانگر قبح بودن این سیاست‌های جنایتکارانه است.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیوی معارف هستید.
رشد چشمگیر بانکداری اسلامی در سطح جهانی. بر اساس گزارش‌های مؤسسات مالی بین‌المللی، صنعت بانکداری اسلامی با رشد سالانه ۱۰ تا ۱۲ درصدی، به یکی از پویاترین بخش‌های مالی جهان تبدیل شده است. ارزش دارایی‌های این بخش در سال گذشته از مرز ۳ تریلیون دلار فراتر رفته است. کشورهای مالزی، عربستان سعودی و امارات پیشروان این عرصه هستند. اروپا و شرق آسیا نیز با استقبال از محصولات مالی اسلامی، به بازارهای نوظهور این صنعت تبدیل شدند. پیش‌بینی می‌شود سهم بانکداری اسلامی از بازار مالی جهانی تا سال ۲۰۳۰ به ۱۵ درصد برسد.
ابتکار ژاپنی‌ها برای ساخت مساجد سیار. یک شرکت ژاپنی با طراحی مسجد سیار برپای کامیون، به زودی امکان دسترسی به نمازخانه‌های متحرک را برای مسلمانان در مناطق مختلف فراهم می‌کند. این مسجد قابلیت گسترش تا ۴۸ متر مربع و پذیرش ۵۰ نمازگزار را دارد. این طرح با استقبال دیپلمات‌های مسلمان در ترکیه روبرو شده و برای استفاده در شرایط طبیعی، رویدادها و مناطق فاقد مسجد طراحی شده و نمادی از همزیستی مسالمت‌آمیز و فرهنگ‌هاست.
اما موزه تمدن‌های اسلامی در استانبول، یکی از بنیادین‌ترین مجموعه‌های آثار هنری و تاریخی جهان اسلام را در خود جای داده است. این موزه با هزاران اثر نفیس از دوره‌های مختلف تمدن اسلامی، از جمله قرآن‌های خطی، نسخه‌های علمی، منسوجات و آثار فلزی، پذیرای بازدیدکنندگان از سراسر جهان است. شنیدن صدای اذان به سبک و روش مؤذن‌های دوره عثمانی، تنها یکی از برنامه‌های موزه تمدن‌های اسلامی در شهر استانبول است.
موزه‌ای که در باره آن باید گفت: موزه تمدن‌های اسلامی شهر استانبول ده هزار متر مربع وسعت دارد. ده‌ها اثر کهن و تاریخی مربوط به تمدن دیرینه مسلمانان در آن نگهداری می‌شود. دکتر ازاد شابوکلو، مدیر این موزه، آن را مکانی برای آشنایی با دانش مسلمانان در احکام کهن و پیشینه قنی تمدنی در جهان اسلام می‌داند. این موزه حدود ۷۰۰ قطعه تاریخی و کهن را در خود جای داده است؛ از قرآن‌های کهن مربوط به قرن ثام هجری تا فرش‌ها، ظروف صفاری و نقشه‌های قدیمی. ده‌ها کتاب خطی نیست که بیش از ۸۰۰ سال قدمت دارند، در موزه تمدن‌های اسلامی استانبول نگهداری می‌شود.
موزه تمدن‌های اسلامی استانبول از جمله موزه‌های کم‌نظیر در منطقه است که علیرغم ظرفیت بالایی که دارد، تنها گوشه‌ای از گستره تمدن مردمان مسلمان در سراسر جهان را برای عموم مردم و به ویژه گردشگران خارجی به نمایش گذاشته است.
برترین‌های مسابقات سراسری قرآن کریم موریتانی از میان جوانان این کشور تجلیل شدند. این مراسم علاوه بر تکریم قاریان برتر قرآن، شامل برنامه‌های هنری و فعالیت‌های آگاهی‌بخش در باره مسائل اجتماعی موریتانی بود. موریتانی با جمعیتی نزدیک به چهار و نیم میلیون نفر، کشوری با اکثریت قاطع مسلمان است. اگرچه چالش‌هایی مانند فقر و محدودیت‌های اقتصادی در این کشور وجود دارد، اما جامعه مسلمان موریتانی به عنوان یکی از باثبات‌ترین جوامع اسلامی در قاره آفریقا شناخته می‌شود.
آخرین خبر این بخش: تایلند با برگزاری دوره‌های آموزشی ویژه برای فعالان صنعت گردشگری، به دنبال جذب هرچه بیشتر گردشگران مسلمان است. این آموزش‌ها برای آشنایی با نیازهای خاص مسلمانان و ارائه خدمات متناسب با سبک زندگی آنان متمرکز است. بر اساس گزارش‌ها، تنها در سال جاری بیش از ۳ میلیون گردشگر مسلمان از مالزی از تایلند دیدن کردند. با رشد چشم‌انداز صنعت گردشگری در جهان در سال‌های اخیر، به ویژه پس از همه‌گیری کرونا، یکی از بخش‌های نوظهور بازار گردشگری اسلامی است.
اما در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شریف، شب به اذان، قوم ۲۳ و ۱۹ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۲۹ دقیقه و طول و اذان ساعت ۵ و ۵۲ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، می‌سفاس کذارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیلی بزرگ.
در اینجا قزه، شهر اشکفون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف. پر زمین عاشقان. ملت‌ها نسبت به مسئله قزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خورش بشه. از این مسئله اول بودن خورش بشه.
اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نار می‌بیند. در آغوش مادری که لالایی‌هایش پاموش شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند، پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم. قویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا کود دستوری ستاره چهارده مربع.
دست و پا می‌زنن. هر مله‌ها عمر این ظلم رو به پایان است. از در چشم این جهان امروز، دابلاه بزرگ بجدان است. از در چشم این جهان امروز، دابلاه بزرگ بجدان است.
خب، شب شما به خیر هموطنان نازنین. شنوندگان گرامی، رادیو معارف برای تون شبیه پر از آرامش و یاد خدا آرزو می‌کنم. امیدوارم هر کجا هستید سالم و سربلند باشید.
خب، برنامه بعدی ما محراب دل هست. قرائت دعای کومیل به مدت تقریباً ۴۰ دقیقه، ساعت نه شب پارسالیان رو پخش می‌کنیم. ده دقیقه اجتهال اسلام وحیدی از سیره و اخلاق علما برامون میگن. ساعت بیست و یک و ده دقیقه، روایت کتاب هست. بیست و یک و بیست و پنجم دقیقه، یه حکم شرعی کوتاه