«لا تعلمون» بر چراغی نور بالبینات والزبر، وأنزلنا إليك الكتاب مبيناً بين الناس مما اختلفوا فيه، ولعلهم يتفكرون. قال الله: يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ آيتمتك بروح القدس، فتكلم الناس في المهد وكهلاً، و علّمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل، وأنت خلق من طين كهيئة الطير بإذني، فتنفخ فيها فتكون طيراً بإذني، وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني، وتخرج الموتى بإذني، وكففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات، فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين.
دو مطلب در آیه «لا تعلمون» غرّمانده است. نخست آنکه بعضی از دایان سؤال کردند: اگر منظور این بود که ذات اقدس اله برای حفظ حیثیت مردم، بعضی از کارهای امتها را به انبیا ارائه نکند و آنها ندانند، مناسب بود که در پایان آیه بفرماید «انکنت ستار الایوب» نه «علام الایوب». این سخن شاید ناظر به این باشد که اگر کسی در اثر مستور بودن بعضی از اسرار را ندانَد و ذات اقدس اله بی‌پرده همه اسرار را بداند، صادق است که بگویند «علام الایوب» تویی؛ زیرا بین ما و اسرار مردم پرده انداختی و آن از ما غائب شد و ما هم که غائب را نمی‌دانیم.
مطلب دوم آن است که آن استنباطی که بعضی از اهل معرفت کردند، گرچه لطیف است، لیکن قابل تفهّم از آن هم راه دارد. آن است که ما برای حفظ اسرار مردم و حفظ آبروی مردم باید راهی تدارک ببینیم که به حیثیت علم غیب به انسان کامل آسیبی نرسد. در این که ذات اقدس اله ستار الایوب است و در این که خداوند آبروها را آنچنان حفظ می‌کند که حتی پیش خود انسان آبروی او نمی‌ریزد و انسان تائب را ترسی از خجالت نمی‌دهد که او یادش نیست معصیت شرط تا خجالت بکشد، چنین خدایی ممکن است در بارِ بندگانی که مورد لطف او هستند چنین کار بکند که اصلاً آنها ندانند که انبیا می‌دانند؟ آنها ندانند که شهدا می‌دانند تا خجالت بکشند؟ چرا جلوی علم غیب انبیای همه و اولیا را بگیرید؟ جلوی اطلاع افراد تائب‌کاران گرفته می‌شود؛ آنها نمی‌دانند که انبیا می‌بینند. بعضی‌ها جاهل بودند ولی الان عالم شدند. بعضی‌ها در این حال که عالم‌اند، الان یادشان نیست. در دنیا خیلی‌ها جاهل بودند که انبیا و اعمال مسلمین آنها را می‌بینند. در آخرت می‌فهمند که این حال که عالم‌اند، همین که انبیا و اعمال مسلمین آنها را می‌دیدند، ولی برای حفظ حیثیت آنها و آبروی آنها خدا از یاد آنها می‌برد. آنها نمی‌دانند که انبیا می‌بینند، امام می‌بینند، از این خجالت نمی‌کشند. برای حفظ اسرار مردم و حیثیت مردم، لطیف‌ترین راه آن است که بگوییم خدا انسان می‌کند، از یاد اینها می‌برد؛ همان کاری که در باره تائبین می‌کند. چرا بگوییم جلوی انبیا را می‌گیرد؟
می‌ماند دعای کمیل و مانند آن از عدله که ظاهرش این است: ذات اقدس اله به فرشتگان اطلاع نمی‌دهد، اجازه نمی‌دهد که آنها همه اسرار بندگان را بداند. این سخن حق است، ولی دعای کمیل که در باره انبیا و مرسلین نیست، در باره فرشتگان است. خب ممکن است از چیزی از فرشتها مستور باشد و از معلّم فرشتها که انسان کامل است، مستور نباشد. آن چه که در دعای کمیل آمده است، دلیل اخصی از مدّعا است. اگر کسی ادعا کند که بعضی از اسرار انسان‌ها را احدی جز خدا نمی‌داند، این را باید با برهان اثبات کنند. البته امکان دارد که خداوند برای این اسرار، برای حفظ حیثیت بندگان، بعضی از مطالب و گناه‌ها را نه چون مطلب امیغ پیچیده است، بلکه فقط برای حفظ آبرو، نگذارد که غیر خدا کسی بفهمد. این امکان دارد، اما این را باید دلیل مصلح و عام ثابت شد. و آن چه که از دعای کمیل برای ما می‌آید، خصوص فرشتگان است؛ یعنی بعضی از گناه‌ها را ذات اقدس اله از فرشتگانی که موکل بر اعمال هستند و حفظ می‌کنند و می‌پوشانند، پنهان می‌دارد.
در مناجات شعبانی هم معناش این نیست که نگذاشتی آنها بفهمند. فرمود: خدایا تو در دنیا آبروی مرا پیش بندگان صالح نبردی. خب در آخرت که همه هستن، صالح و طالح هستن، خواه آبروی مرا حفظ بکن. این که نمی‌تواند جلوی اصلاق آیه سوره نساء را بگیرد که فرمود: «و جعلنا منكم شهداء» یا جلوی اصلاق آیات دو تا آیه که در سوره توبه است. اگر بگیرد، این روایت ایست که مخالف قرآن هست. روایتی که مخالف قرآن باشد، حجت نیست. خود قرآن کریم به صورت روشنی در سوره توبه دو جا دارد که هر کاری که می‌کنید، انبیاء می‌بینند. وجود مبارک پیامبر صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم می‌بیند و «یکون الرسول عليكم شهيدا». آن گذشت، منظور شهادت آنها یعنی وجود مبارک پیامبر شاهد اعمال است و اعمال علیه‌السلام شاهد دیگران. اما آنجا یک معنای دیگری هم بود و آن این است که امت وسط یعنی شما بین انبیاء و افراد دیگر قرار دارید و وسط بودنش هم این است که شما نسبت به دیگران بردارید و وجود مبارک پیامبر نسبت به شما بردار است. این در سوره بقره است. اما مهم آن آیه سوره نساء است که فهموند: «فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهید وجئنا بک علیهم شهیدا». خب این‌ها شاهدند در قیامت، یعنی ادا می‌کنند. و اگر در دنیا ندانند و شهادت را تهمن نکنند، چگونه در قیامت ادا می‌کنند؟ و این دعای سوره مبارکه توبه است که دلالت موجود برای یک پیامبر صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم همه اعمال عباد را می‌بیند: «قل اقموا فسیری الله عملکم ورسوله».
حدیث عرض اعمال جزء سنت‌های قطعی است. پس خط اصلی قرآن کریم این است که معصوم به انسان کامل، مثلاً رسول خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم یا کسی که منزلت او است، اعمال بندگان را می‌بیند. این یک خط حاکم بر سنت قطعی هم این است که مسئله عرض اعمال است؛ همه اعمال را به حضور احمد رسول‌الله علیه‌السلام عرضه می‌کنند. دو، اگر روایتی با قرآن یا سنت مخالف بود، این حجت نیست. در مسئله سنت یعنی آن خط حاکم و اصلی که مقتضی به است و مسلمان سنت او را امضا بکند، آن معیار است.
در مناجات شعبانی هم معناش این نیست که نگذاشتی آنها بفهمند. عرض کرد: خدایا تو آبروی مرا جلوی آنها نبردی. خب نبردی؟ آنها در این حالی که می‌دانند، اما آبرو همچنان محفوظ است. آنها که برای کسی نگفتند. خدایا تو آبروی مرا پیش بندگان صالح نبردی. چرا رسد به این که در قیامت که اولین و آخرین، صالح و طالح همه حاضرند، چگونه آبروی مرا می‌بری؟ می‌گوید: همان طوری که آنجا ظاهر نکردی آبروی مرا پیش کسی، هم از صالح و هم از طالح، «فلا تفزهن یوبال قیامت علا رؤوس الأشهاد». آنجا اظهار نکردی برای خیزی من، آنجا که فقط صالحین بودند، برای خیزی و رسوائی من ظاهر نکردی. اما اینجا که غیر از صالحین، طالحین هم هستند، منو مفتزه نکن. خب این دلالت نمی‌کند برای اینکه آنها نمی‌دانند. آنها که با شهادت بدند. دیگر اگر معناش این است که آنها نمی‌دانند، این با آیه سوره نساء مخالف است، با دو تا آیه سوره توبه مخالف است. از اینجا حتی که مخالف قرآن است، حجت نیست. با خط اصلی سنت قطعی هم مخالف است و با اینکه از اصل اعراض اعمال یک روایت و دو روایت نیست، این نداره. امکان ثبوتی دارد. ثبوتاً ممکن است که ذات اقدس اله بعضی از گناهان را برای حفظ حیثیت بپوشاند که هیچ کس متره نشده برد، اما اثبات می‌خواهد. آیات سوره نساء، آیات سوره توبه، آن خط اصلی حاکمه در روایات عنوان عرض اعمال، همه این‌ها شهادت می‌دهند به اینکه ملائکه می‌دانند. دعای کمیل، همه این‌ها شهادت می‌دهند که انبیاء مرسلین می‌دانند. دعای کمیل بیش از جریان ملائکه را ثابت نمی‌کند؛ یعنی آبروی مرا پیش این‌ها نبرده، این‌ها نه، آنها نمی‌دانند. یک وقت است که سخن در این است که آنها نمی‌دانند، یک وقت است نه، پیش آنها تو ظاهر نکردی که آبروی مرا ببری. پا این حق است. الان مدّعا این نیست، نباید باشد که آنها نمی‌دانند. و یک درباره فرشتگان می‌شود گفت، می‌شود گفت که بعضی از کارهای ما را ذات اقدس اله ممکن است به فرشته بوکل اجازه ندهد که برسه، این کارهای ما را فهمت تا به نگارت در نام اعمال. این ممکن است و با آیات هم مخالف نیست. حالا آن آیه ۱۶۱، به خواست خدا بحث خواهد شد. قبلنم اشاره شده که این تعیید می‌کند او را، ولی این که پاسخم داده شد و آن این که دستور مبارک نساء دارد که «فکیفه إذا جئنا من کل أمة بشهید وجئنا بک علیهم شهیدا». معناش این است که هر پیامبری تا زنده است، شاهد اعمال امت هست، در حالی که آن امت سالیان متمادی بعد از ذهنت آن پیامبر زنده بودن. پس شهادت آنها مال یک چند نفر مخصوص است که در بین آنها است. این که نیست، لیکن حق در مسئله این است که این‌ها می‌دانند و اگر برای حفظ آبرو باشد، از یاد بندگان تائب می‌رود. آنها نمی‌دانند و نمی‌فهمند که انبیا و ائمه می‌بینند. چون وقتی نمی‌دانند، آبروشون نمی‌رود. آن که می‌داند، ازهار نمی‌کند. آن که تبهکار است که نمی‌داند. بنابراین آبرو محفوظ است. اما این که آیه «لاتس الوان اصحاب الجحیم» دلالت بکند بر این که پیامبر سلاله‌علیه‌وسلم انبیا مستثناست، آن می‌داند، این هم بعید از شد. در باره خصوص اصحاب جحیم است. اصحاب جحیم که گرفتار خزی آخرت هست. حالا چرا اصحار آنها را پیامبر نداند؟
خلاصه این که اگر برای حفظ آبرو مطرح است، نمی‌شود گفت به این که چیزی که انسان کامل در مسیر اوست، در مجراست، وسیله او به دیگران برستد، آن انسان کامل نمی‌داند. باید گفت به این که این‌ها نمی‌دانند، یعنی تبهکارها نمی‌دانند که انبیا علیه‌السلام می‌فهمند. حتی روزی که کشف قطعا می‌شود برای آنها، این پرده کشف نمی‌شود که خیلی‌ها یعنی انبیا و ائمه می‌دیدند آن چه می‌کند، باید آبروش محفوظ می‌ماند. مطلع بعدیان است که این و.
«و قال الله یا عیسی ابن مریم» به قرینه این سرفستی که گذشت، به عنوان یومی اجمعالله رسول و به قرینه آیه صد و شونزده همین بخش که بعداً خواهد آمد و صد و هفت که ایسای مسیح عرض می‌کند: من نگفتم به این‌ها چیزی را مگر آن که تو به من عمر کرده باشی. و کن تو علیه از این که باشید و کن تو علیه از این که باشید و کن تو علیه از این که باشید و کن تو علیه از این که باشید. برای این که دارد این ترسیم سحنه قیامت است. آنجا هم دیگه یقولو نیست، دارد قالو. بنابراین اگر فعل ماضی تعبیر شده در آنجایی که در باره مسن قیامت است و آنجایی دیگه تردید نیست، آنجا هم به فعل ماضی تعبیر شده است. ظاهر این که در باره مسن قیامت است و این که در باره بحدت سیاق اختزام بکند که مربوط به سحنه قیامت است، مثله بعدیان است که در بین انبیاء ایسای مسیح را مخاطب قرار می‌دهد. ذات اغلسی الاب برای این که در باره انبیاء تبهکاران فقط تفریتی بودن، در باره ایسای مسیح سلام‌الله‌علیه تبهکاران هم تفریتی بودن هم افراتی هم یه ادهی گفتن. این سهر مبین است. هم ادهی گفتن سالس و سراسه، هم ادهی در اثر جهل دوستانه فتوا به الوحیت یا ابن الوحیت دادن، هم ادهی در اثر اداوت سخنگ گفتن که او سهر مبین است یا او ساهر است یا خدای ناکرده از دامن نافاک به دنیا آمده. و ماننده اونگاه خدا در همون سحنه میفرماد به اینکه تمام این که تو داشتی، دشمنان این را سهر پنداشتن و دوستان این را ربوبیت انگاشتن. هم توهم دوستان افراتی باطل است، کار تو خالقیت و ربوبیت نبود، بلکه تو مظهر خالق بودی، نخالق. و هم سخن دشمنان تو تهمت نارواست، برای اینکه تو به اذن خدا این کارها را کردی، این سهر نبود و موجزه بود.
«و قال الله یا عیسی ابن مریم» معمولاً در قرآن کریم هر جا سخن از ایساس گنوان ابن مریم است، برای کسی خدای ناکردی در باری ایساس تبهم بنووست نکند و نگوید ابن الله است. یا عیسی ابن مریم. از کور نعمتی علیکه و علا والدتک هم نعمت خدا شامل مریم سلام‌الله‌علیه هاشده است که توانست مادر پیامبر بشود بدون همسر و هم شامل خود ایسای مسیح سلام‌الله‌علیه هاشده است که توانست پرزند مادری بشود که همسر نداشت. رزاگای تعبیر قرآن کریم این است که این دوتایی روی هم یه معجزه جهانی هست و جعل نها و ابنها آیتند العالمین. دیگه در جهان چیزی نبود و نخواهد آمد. این بشه معجزه جهانی. گرچه رسالتش در حد اولو العزمی بود منقطع هست، اما معجزهش جهانی است. نه در گذشته و نه در اون اص و در آینده کسی مثل مسیح نخواهد بود، یعنی کسی مثل مسیح بدون داشتن پدر از یک مادر به تنهایی به دنیا بیاید. این معجزه معجزه جهانی است. چنگی در باره سفینه نو هم فبود و جعل نها آیتند العالمین فبود. اینم معجزه معجزه جهانی است که حالا از زمین آب بجوشد، از بالا باران فراوان بیاید و توفانی در جای خوش ظهور کند و یک کشتی ساخته بشود و همه گان قرق بشود، یک گروه کمی نجات پیدا کنند. این نه قبل از نو سلام‌الله بود، نه در عصر نو در غیر نو شد، نه بعد از نو. از این گونه معجزات قرآن به عنوان معجزه جهانی یاد می‌کند که فبود و جعل نها آیتند العالمین. فر تقریه در باره ایسا سلام‌الله‌علیه، در باره مریم سلام‌الله‌علیها، این دوتا مجموعاً یه معجزه جهانی هست. فبود و جعل نها و ابنها آیتند العالمین.
لذا در همین آیات سوره انباره که ماهده که محل بحث است، میفرماید: «و قال الله یا قیسا و نمالیم از کن نعمتی علیه که قالا واردت که که از ایت توکه به روح القدس». در حقیقت این تعیید هر دوست اید یعنی قدرت و کمک ایت توکه یعنی کمک کردیم به تو، قدرت دادیم به وسیل روح القدس که تو با قدرت ما این کارها را کرده‌ای، نه تو دعا کرده‌ای ما اجابت کرده‌ای. این راهی را مرحوم شیخ توسیر از بماندلی در تبیان تیه کرده است. همون راه را مرحوم امینور اسلام در مجمع پی بود است که این هر دو را هر دو نفر راه ناسوابی را تیه کرده، چون ظاهرای اینست که ما این قدرت را به تو دادیم، تو به ازدمان کارا کردی. قدوسش و بقاشش به قدرت ما بود، نه تو دعا کردی ما مرد را زنده کردی، نه تو دعا کردی ما تیه را زنده کردی، نه تو دعا کردی ما