خیلی‌ها این تلقی را دارند که مقاومت هزینه دارد؛ هزینه نظامی، اقتصادی و انسانی. در حالی که ظاهراً اگر صلح و سازش کنیم، تمام این هزینه‌ها تمام می‌شود. اما رهبر شهید (ایمانی) این‌طور نمی‌دانست. تجربه نشان داده که هزینه‌های سازش بیشتر از مقاومت است. این در حقیقت گاهی خطای محاسباتی است که هم رهبر شهید و هم رهبر فعلی به آن اشاره کرده‌اند؛ یعنی فرد در محاسبات خود احساس ناتوانی می‌کند. و گاهی هم ناشی از ضعف باور به وعده‌های الهی و عوامل معنوی است که باعث می‌شود فرد آن‌ها را نادیده بگیرد و صرفاً بر مبنای مسائل مادی حساب کند و از آن‌ها توانایی لازم را نداشته باشد. لذا این اظهارات که یا بیان‌کننده ضعف است یا... خدمت شما عرض کنم که این بیان، کمی ندارد. یا کمکی به دشمن می‌کند. این موضوع از دو حال خارج نیست: یا ناشی از خطای محاسباتی است که اتفاق می‌افتد، یا از نگاه غلط و نادرست که ناشی از باورهای ضعیف و نادرست به عوامل معنوی و سایر عواملی است که در حقیقت می‌تواند تأثیرگذار باشد. بنابراین کسانی که گاهی چنین اظهاراتی را می‌کنند، یا از آن رویکردی هستند که اساساً رویکرد مقاومت را قبول ندارند. و این رویکرد، قبول‌نشان و رویکرد مقاومت، ناشی از نوع نگاه ناقص آن‌هاست. یا قبول دارند ولی در محاسباتشان دچار خطا می‌شوند و تصور می‌کنند که مثلاً فرض کنید الان چون در شرایط سخت، مثلاً بالاخره محاصره در یک روز زندگی‌شان افتاده، تأثیر می‌گذارد. ما که مردمانی هستیم که اینجا نشستیم، خیلی نمی‌توانیم متوجه شویم، ولی آن مسئولی که آنجا نشسته، مثلاً فرض کنید ذخایر بنزین را نگاه می‌کند، تولید بنزین را نگاه می‌کند، ذخایر مواد غذایی و مواد اصلی مورد نیاز را نگاه می‌کند. این‌ها ممکن است بعضی‌شان رو به کاهش باشد و پیش‌بینی کند اگر محاصره ادامه پیدا کند، فلان کالا ممکن است چند وقت دیگر نگرانی را ایجاد کند. و این نگرانی‌ها گاهی باعث می‌شود که یا از باب اینکه به مردم بگویند خلاصه باید فکر این روزها هم بود، یا مثلاً ما که داریم، ما خیلی داریم تلاش می‌کنیم، اوضاع خیلی سخت است. خواستم بعضی وقت‌ها هم گاهی، بعضی گله‌ها نسبت به دولت در بعضی زمان‌ها مطرح می‌شود. این‌ها می‌خواهند بگویند که آقا واقعاً ما در شرایط سختی داریم کار می‌کنیم. این اشتباهاتی است در نحوه بیان و این را بارها ما ورزیدیم که باید در حقیقت مسئولین نسبت به الفاظی که به کار می‌برند، اصطلاحاتی که به کار می‌برند، حتی زبان بدنشان، این‌ها همه واکنش و بازخورد دارند؛ هم بین مردم، هم در بین دشمنان ما. لذا گاهی اوقات این‌ها ناشی از بی‌تدبیری است، یا گاهی ناپختگی، یا گاهی نابلدی در فضاهای بین‌المللی و فضاهای رسانه‌ای است که این اتفاق رخ می‌دهد. گاهی هم ناشی از نوع رویکرد غلطی است که متأسفانه بعضی‌ها دارند و اساساً موافق حرکت مقاومت نیستند و بیشتر دنبال سازش و تسلیم‌اند. که هر چند بارها تجربه شده، ولی خب دیگر نمی‌دانم چرا این‌ها تجربه‌ها را به نیاز نمی‌نوازند؟ ندانست که یک مثال عربی داریم که «دق المثمار فنعش»؛ بعضی چیزها انگار داری می‌خواهد مرده بزند، دیگر انگار هیچ فایده‌ای ندارد.
خب ساعت شانزده و سی و سه دقیقه است. اینجا پرسمان انقلاب، رادیو مغرب. تا غرب راه به اینجا دارد، شما به استقلال خودتان نمی‌رسید. و تا این غرب‌زده‌هایی که در هم‌جان موجودند، از این مملکت نرود یا اصلاح نشوند، شما به استقلال نخواهید رسید. این‌ها نمی‌گذارند. تسویه می‌خواهد این مملکه. باید تسویه بشود از این مغزهای پوسیده‌ای که عاشق آمریکا هستند و عاشق غرب هستند. باید تسویه بشود از این مملکه. تمام گرفتاری ما از آمریکا است. بشکند قلم‌هایی که برای این‌ها دارد کار می‌کند. ببرد زبان‌هایی که به نفع این‌ها دارد صحبت می‌کند و ملت را می‌خواهد تباه کند. باید خودمانه پیدا کنید. باید از مغزهای ما اسم قرد زدوده بشید. مردم علاقه در وطن است. دنیا فقط لب و دهن است. این جنگ، جنگ تن به تن است. آزادگان کل جهان. فکری برای تربیت اقوام برده‌دار کنید. مردم، خدا مراقب ما است. دزخین ما ندید و نخواست. قاری خدا که در همه جاست، از شرح دشمنان چه هراست. تنها حساب بر نظر و الطاق، فکردگار کنید. خائن همیشه بوده محل است. این دست بخت اجنبی است. نفین به این جماعت، پس وقتی غبار فتنه نشست، رحمی مباد بر ستم مزدور جیره‌خوار کنید.
خب بعد از وایتان به خیل باشه. و واقعاً بگویم دم هنرمندهای گرم که پایه‌کار مردم بودند، یعنی دوش‌به‌دوش مردم آمدند و نشان دادند که هنر یک ابزاری و در واقع یک وسیله است، هدف نیست. هنر یک ابزاری برای استفاده از آن در مسیرهای عالی است. و افرادی مثل آقای چاهوشی. آقای چاهوشی آمدند پایه‌کار و خواندند؛ چقدر هم تأثیرگذار بود قطعه‌ای که از آن شنیدیم.
اما مهمان مدوی خط ارتباطی ما هستند: کارشناس و تحلیلگر مسائل یمن، جناب آقای دکتر علی موسوی نژاد. آیا دکتر موسوی نژاد، سلام، عصرتان به خیر.
عزیر سلام دارم، خیمانه‌ات حیه هستند. سپاسگزارم.
آیا دکتر، اگر مقداری بلندتر صحبت کنید، صدای شما را بنده و مخاطبان‌مان بهتر خواهیم شنید.
جا وای موسوی نژاد، از تحولات روزهای اخیر در یمن برای ما بگید. در فضای رسانه‌ها و فضای مجازی خبرهای خوبی شنیده می‌شود. آیا در میدان هم واقعاً همین‌طور هست؟ کانون اتفاقات در کجاها بوده و با چه سمت‌وسویی؟
خودم خدمتی است که اگر اجازه بدهید یک رسانه جلوتر بریم، یک خلاصه خیلی کوتاه من عرض بکنم. بفهم. مسئله این است که خوب سال‌ها است یمن تحت محاکمه. می‌بخشید آیا دکتر موسوی نژاد؟ صداتان پارازیت خیلی زیادی دارد و اگر بتوانید حالا یک مقدار جایتان را تغییر بدهید.
نه. بهتر شدن آن صدا؟ بله، بله.
فرماندهید که یمنی‌ها سال‌ها تحت محاصره‌ی سعودی‌ها بودند.
بله، همین‌طور است. و بعد از جنگ قزوه و جنگ رمضان، طبیعتاً باید تغییر می‌کرد وضعیت. و در این راستا رهبری جنبش مهمی از کشور یمن، حوثی‌های یمن البته، خب این‌ها وارد یک ساز جدیدی شدند تحت عنوان برداشتن این محاصره. خب یادمان هست که برای تشییع جنازه‌ی رهبر شهید، هیئتی از یمن به ایران آمدند و در برگشت، رژیم آل‌سعود تضعیف شده اجازه ندهد هواپیمای نیوازی باید برگشته شوند؛ همین آثاره‌ی هوایی بود. خب طبیعتاً اینجا حوض جدیدی مطرح شد که ما اگر به این محاصره شما ادامه بدهید، اعصارالله اعلام کرد که همین را اعلام کردند و این را اعمال کردند. ولی همچور که همه شاهد بودیم، شاید بتوانیم می‌گوییم در یک حرکت پیش‌دستانه، جسدی داشتند می‌دادند که به صورت زمینی هم حمله کنند به مناطقی که تحت کمک یمن، در یک حرکت پیش‌دستانه، نیروهای غربی، نفلورستانه، جوز و معرض داشتند. ولی نهایتاً غربی یمنانده‌ای از بخشی از بخشی باید باید بقایای نظام استادمانه‌ای داشتند که موفق شدند.
نه، آیا دکتر موسوی نژاد، صدای ما دارید؟
نه، خیلی خیلی خواست بهت ندارم.
فرمودید که انصارالله به کجا حمله کردند و بقایای اون؟
فرمودید که بعد از یک سری مانورهایی در منطقه‌ی جنوب غربی، همین جنوب غصان القدیده، همین بندر المون خوخه و... بله. به طرف باب‌المندب، این مناطق آزاد شد. و اهمیت قضیه‌ها من می‌خواهم حرف می‌کنم، بخش مهمی بهت روحی‌روانی مسئله بود. وگرنه انصارالله از نظر نظامی بر باب‌المندب قبل از این هم تسلط هوایی از نظر برد موشکی و... جاش. اضافه شدیم که زمین هم در اختیارشان قرار گرفت و خب این فیروزی خیلی بزرگ و روحی بخشی بود که همچنان درگیری‌ها در این منطقه بخصوص داد. خب.
آیا یک و موسبین ژاد؟ بنظمان ما از جادر یک نطق فرمانستانی شام حرف می‌خواهند. آرزمان که زمین هم در اختیارشان قربی از دست به طرف اساس اون محیط کند. و نظام صحیۀ که هم سپرهای مورد شبانه مخدر بود قبل این حرف به تسلط هوایی هم داد. بود. جدا. به حال سعود هست.
و در یک پاسخ کوتاه، آینده‌ی تعقلات یمن را در روزهای پیشرو و ماه‌های پیشرو چطور می‌بینید؟ پیش‌بینی‌تان چه هست به عنوان یک تحلیلگر؟
داری حرف در می‌زنی؟
آه موسوی نژاد؟ متصفان است؟ بده؟ از ابتدا بفرمایی چون صداتان قطع و وضع شد.
انزکر این خیلی مهم است که ما بدانیم جریان انصارالله یک جریان فرستادپیاسی و مقطعی نبوده و نیست. آن‌ها اهداف خودشان را دارند، البته هم گام و هم سو واجبه مقاومت خودشان را دارند. هدف‌گذاری‌شان این است که عربستانش نکند غفرت‌های این جنگ‌های ویرانگر ده ساله‌ی اخیر، عربستان از مداخله در امور یمنی‌ها پریز می‌کند و با استقلال آن‌ها، آن‌ها را رعایت می‌کنند. من فکر می‌کنم که این واقعیت همچه که قبلا نمی‌گوییم، که تدریج خودش را تحمیل خواهد کنار بیان. حالا زمان مهم است و خودمانه‌هایت از واردی امین این‌گاه را هم شنیدیم که در مثل مثبت مذاکرات هم، همدمان برگنج و نوازگریان است که بدون دوباره‌ی امان و مهم‌ترین برزشته شدن محاصره‌ی یمن هست.
آیا دکتر موسیقی نشان، یک کلیپی هم منتشر شد از یک هجم تعداد بالای اسیر سعودی در میدان نبدان؟ واقعی بود؟ مال روزهای اخیر بود؟
بله، این نیروهایی که در مهن منطقه‌ی تجهیز نیروهای مخان‌آین و زیادی از استراک قبلش، قبلش البته دنیا اعلام عبر امان و سعودی نبودند، ولی می‌دانید دارد صورت ارتشش، عمدتا‌ً ارتش نیروهه‌های گنگ و نبرز نیستند. نیستند. و تسلیم شده بودند بالای اسیر و همان عفو عمومی که اعلام شده بود، ملاق شد.
بسیار عالی. سپاسگزارم از شما جناب‌های دکتر علی موسوی نژاد، کارشناس و تحلیل‌گر مسائل یمن. خدا نگهدار.
خدا نگهدار.
مثل موسیقی فعالیت‌عصب. مثل موسیقی فعالیت‌عصبی‌عصب. مثل موسیقی فعالیت‌عصبی.
حکمش و فعالاً بدل الارواح فیدائه راد الوعد الاخر جای روحاتی من صنعه ادغید ندغید فشر فخر احرد احرد دمر دمر باطر قدرست المستقبر باطر قدرست المستقبر و اردار آیتک الخضره خودتکه اختریب الاجواه حاصر حلف شر الخاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر فخر احرد دمر باطر قدرست المستقبر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر ادغید ندغید فخر احرد دمر باطر خاصر