راست گفت خداوند والای بزرگ، تا فردا خدا نگهدار. مستقیم ببرکت القرآن العظیم و بمرحمت من أرسلته رحمةً للعالمین. اللهم احشرنا یا ربنا مع النبی المصطفی صاحب الشفاعة.
جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف، موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام فرکانس ۱۰۷۱ کیلوهرتز.
اول من سوال‌هاشون رو پاسخ می‌دم. این که آیه می‌گه در اون روز قیامت هر کسی رو با امام خودش می‌خواد. پاسخ به پرسش‌های قرآنی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام و تحیّت عرض کنم حضور شنوندگان عزیز و گرامی که از طریق شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران، شنونده برنامه پرسش‌های قرآنی هستن. همون‌طور که اطلاع دارید، این برنامه به پرسش‌های مختلف قرآنی شما عزیزان و شهروندها جواب می‌ده با حضور جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج آقای ملکی که اکنون در خدمت‌شون در استودیو برنامه هستیم.
حاج آقای، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدید به برنامه.
السلام علیکم و رحمة الله. خیلی ممنونم. بسم الله الرحمن الرحیم. رب یسر بلات و اسر سهل علینا، یا رب العالمین. رب صل علی محمد و آل محمد. مجدداً مهدی استادی و همه شنوندگان عزیز و گرامی قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمت تون هستم.
سلامت باشید. خیلی خوش آمدید. اجابه به برنامه. از این که وقت می‌ذارید و عزیزان شنونده و بنده رو به دریافت معارف قرآنی می‌رسونید، خیلی متشکرم. اگر اجازه بدید، قبل از این که اولین سوال عزیزان شنونده رو که با هم بررسی کنیم، راه‌های ارتباطی برنامه رو خدمت عزیزان شنونده عرض کنم. تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامک ۳۵۵۳. از این راه‌ها می‌تونید با برنامه تماس بگیرید و سوالات خودتون رو مطرح بفرمایید. لطفاً در تماس یا پیامتون قید بفرمایید که مربوط هست به برنامه پرسش‌های قرآنی که راحت‌تر و سریع‌تر به دست ما برسد.
استاد، اولین سوال از یکی از عزیزان شنونده است که البته به صورت تلفنی ضبط شده ولی ایشون خواهش کردن و فرمودن که صداشون پخش نشه. دو تا سوال در واقع پرسیدن. یکی مربوط هست به آیه یازده سوره طه، مورد قصه، در جریان به نیل انداختن حضرت موسی (علیه السلام) در دوران نوزادی توسط مادرشون که مادر حضرت موسی (علیه السلام) به خواهر حضرت موسی (علیه السلام) فرمان داد که دنبال او برو. در کنار نیل از این تعبیر سؤال کردن که چرا می‌فرماید «فبصرت بهی ان جنوبه»؟ چرا نمی‌فرماید «ان بعیدته»؟ به جای کلمه «بعید» یعنی دور از دور می‌دید او را، کلمه «جنوب» به کار رفته. این رو بفرمایید تا سوال بعد رو مطرح کنید.
خب، پس یکی از معجزه‌های مربوطه است موسی علیه السلام این بود که خب اصلاً نتونستن پیداش کنن، مادرشو و اون رو از بین ببرن. و وحی شد به مادر است موسی که فرزندتو داخل جعبه بگذار، بینداز به رود نیل، ما خودمون اون رو حفظ می‌کنیم. حالا از اینجا به بعد، حالا این مادر از موسی علیه السلام بچه رو داخل جعبه گذاشته، بعد بارده داخل رود نیل انداخته و این داره حرکت می‌کنه. مادر به دخترش می‌گوید: «و قالت لاختهی» یعنی مادر از موسی به خواهرم از موسی، این دخترش گفت: «قصیه» یعنی دنبال کن این جعبه رو، ببین کجا میره. بنابراین او هم دنبال کرد. «فبصرت بهی ان جنوبه»؛ بصیرت پیدا کرد به موسی، منتها از جنوب، جنوبی کرد. معنی دور. برنامه شما ترجمه هم که نگاه کنید یعنی از دور متوجه شد که نصرت به این جعبه چه کار کردن.
آره، تو روایت هم داره که دید مثلاً خدمه‌ها و این‌ها جعبه رو گرفتن و بچه رو گرفتن، بغل بعضی‌ها دور دیگه نخ کردن. آره، اونو خیلی محل بس نیست. ایشان سوالش اینه که خب بگه «ان بعیدته» چون معلومه قرآن وقتی یه واژه انتخاب می‌کنه، حتماً این واژه توش یک راز و رمزی وجود داره که بیان کنه. خب، قالب مفسران خیلی بهش نپرداختن که چرا. ولی بررسی که من از جاهای دیگه کردم، دیدم که نکته خیلی فنی اینجا وجود داره. معلومه که این سوال‌کننده آدم دقیقه بود. بله، دقیقه بود و کار کرده است.
بینید، این از باب تزمینه یعنی جنوب، یکی از معناهش بعید هست، ولی اگه کلمه بعید میامد یعنی خیلی دور. بعید اسمش معلومه از راه دور. بعد نیست، بعیده. برواز فعیله. اگه خیلی دور باشه، اون نمی‌تونه بصیرت پیدا کنه که این جعبه رو گرفتن، نگرفتن. اتباقاتی که افتاد چیه؟ نمی‌تونه. این یک نکته یعنی باعد مسافت یه میزان متعادل بوده که میتونسته ببینی. اون تعبیر بعید اونو نمیرسونه، نمیرسونه.
نقطه دوم، این که معلوم این که از یک گوشه‌ای، از یک زاویه‌ای داشته نگاه می‌کرده. معلوم این که میترسیده که اگر آشکارو، مثلاً از قابل باشه. لذا اون تزمین که میگم معنی اون جنب و کنار را هم توش داره. پس اولا خیلی نزدیک نبوده که ببینن، یه مقدار دور بوده. اگه بعید بود، دورتر رو هم شامل می‌شود. دو، این که حالا که دور بوده، اونم دور متوسط، از یک زاویه بوده که اینه نبینن. درسته، بعد اونجا رو رسد کنه.
یکی از اقبال اینه که یعنی پن روایت داره که این بچه رو که به دست آورده بودن و این‌ها حالا دنبال شیرده می‌گشتن که یک زنی پیدا بشه که بتونه به این شیر بده. اینجاست که از این زاویه داره میبینه. بعد آرام برا میره، نزدیک میگه چی شده؟ میگن آره، این بچه رو گرفتیم ولی یک کسی میخوایم که میگه من میشناسم یک کسی که اون میتونه شیر بده. که بعد میاد مادر خود از تموزها رو برمانه به صلاح شیرده معرفی میکنه. بله، خیلی متشکرم.
همطور که فرمودید، نشانگر دقیق عزیز شنوندمون هست. سال بعدی هم همین دقیق توش لحاظ شده. ها جاگاد فرمودن که در آیه ۲۵ سوره موردک یوسف، شراف فرموده «سیدها» در حالی که باید «قادرتان» می‌فهموند. بله، ها. در ماجرای اون درقه نیرنگی که همسر عزیز مصر به کار برد و وقتی که دیگه اومدن درباز شد، عزیز مصر رو دیدن. اینجا تعبیر قرآن این هست که پشت در سید اون زن رو دیافتن. نمی‌فهمد شوهر اون زن در لیس چی هست. حالا این تربیرم وستبقا توش یه نکته بوجود داره. اینه که بعدی که هست یوسف علیه السلام دید که اوضا خطرناکه، فرار کرد به سمت باب در. وستبقال باب بعد هست یوسف که فرار کرد، دنبالش زلیخا داره میاد. یک بار در باز میشه. اینجاست که «و الفیا» یعنی یافتن. چه کسی را سیدها یعنی آقای‌ها زور خارا در دلباب.
ایشون سوال کردی که خب باید بگه که «و الفیا بعلها» شوهرش. ما نداریم که مثلا به شوهر بگن سید. چرا اینجا گفته سید؟ یک نظر اینه، نظر بدی هم نیست، که اصلاً در مصر، در زبان اون روز مصر، به همسر می‌گفتن آقا. الان خودم هم تو فارسی می‌گم که آقا. تا این چی می‌گه به خانم؟ مثلا می‌گیم آقای شما نظرش چیه؟ عرفیه دیگه معلومه که الان یک مدنیتی بوده، احتراماتی به این شکل و همون رو قرآن حفظ کرده. حفظ تو اون واجه، مثلا زبان مصر در قرآن یعنی نقل قرآن اون فرهنگ مصر رو هم رسونده.
یه نکتی دیگه که من به ذهنم میرسه با نظر ارزم کنم و اون اینه که وقتی در باس کردن، جایگاه عزیز مصر اینجا با نظر شوهر مطرح نیست. یعنی اون لباس پادشاهی به تن کرده و الان با نظر یک سید و با نظر یک مسکور، با نظر یک حاکم مطرحه. اینجا دیگه مسئله داخل خانه و مسئله زن و شوهری مطرح نیست. لذا این کلمه سید را از این باب به او اطلاق کردن. چون الان به عنوان یک عزیز، به عنوان یک پادشاه، به عنوان یک مسئول که رو در ظاهر شده، به اون رو ملاحظه کردن و دیدن.
بله، خیلی متشکرم از پاسخی که فرموید. همینطور از عزیز شنونده که درخواست کرده بودن که سراشون پخش نشه. فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با بنابرای پرسمن قرآنی در خدمتون هستیم.
وسته قلبه به اوقتت قمیصه من دورم و الفه سیده لدنبه. پرسیمان، پاسخ به پرسشهای قرآن. سی‌سد و بیست و نه، ده، پانسد و پنجه و یک و دو با پیش شماره سفت بیست و پنج. شماره تلفونهایی هست که در اختیار شما هست برای تره مسائل و سوالات قرآنی.
جامعه سود ملکی. یکی از اعزان با شماره پیامه که سی هزار پانسد و پنجه و سه پیامه فرست دادن و فهم دادن که دستوره یاسین از قول حبیب نجار اینطور آمده: «کاشقومم میدانست که خدایم مرا گرامی داشت». صحبت از فرد مؤمنیست که او رو به خاطر ایمان به شهادت رسوندن. در سلموک یاسین، آیه ۲۶ و ۲۵ میفرماید که «قیلت خلل جنه» به او گفته شد که داخل بهشت شد.
سآل عزیز شهنده اون این هست که مگر بهشت و جهنم بعد از قیامت نیست؟ چطور بعد از شهادت وارد بهشت می‌شود؟ این آدم مؤمن آقای خانم زمانی از گنبد کاووس این سآل رو مطرح کردن. چون اینجا بعد از شهادت نر شده که به او گفته شد که برو بهشت. بله، بله. هرچی بدی که از آیاتی که برای اثبات برزخت بیان می‌شه، همین آیست. که همین که ایشون ایمان آبورد. آیه ۲۵: «انی آمن تو برب بکن فس معون». وقتی که ایشون اعلام ایمان کرد، اونهایی که میخواستن از ایسا علیه السلام رو، یعنی هواریون رو، هواریون از ایسا علیه السلام رو به شهادت برسنن، ایشون سریع آمد خودش را از راه دور رسند و شروع کرد با این را صحبت کردن. سریع اینها را به قول محروب مشغول کرد. اینها رو تا این که اونها از اون فضا خودشون رو دور کنن و جان سالم به در ببرن. و با این شرکت گفتو کردم، در نهایت هم اعلام کرد که من به اینها ایمان آوردم. اونها هم بلا فاصله ایشون رو به شهادت رسوندن. این داستان مربوط به این قصه هست.
بعد آیه ۲۶ می‌آمد که بلا فاصله همین که ایشون به شهادت رسید، «قیلت خل جنه» بهش گفته شد. یعنی فرشت‌ها گفتن: حالا دیگه شما تشریف ببرید به بهشت. بعد ایشون این چیزیست که شهدائی ما همچنین حس و حالیه نسبت به ماهای که توی این دنیا موندیم رو دارن. قال یعنی حبیب نجار یا «لیت قومی یعلمون». ایکاش قوم من میدانستن. اینایی که ایمان نیاوردن و گرفتار کفرو شرک و اینا شدن. ایکاش میدانستن «به ما غفر علی ربی» که پربردگار من نصفت به من که غفران و بخششی رو نصفت به من انجام داده. از این بالاتر «منو جزه کرامت شدگان و تکریم شدگان قرار داد». این خیلی معنی مکرمین. معنی فهمیم چیه که خدا یک انسان رو برایش کرامت قائل بشه؟ یعنی چی کار میکنه؟ مثلا ما ها میگیم رفتیم به اهمان فرانکست بیدیم، خیلی اشون تکریم کرد، خیلی تکریم کرد. حالا خدا تکریم میکنه چه کار میکنه؟ نمیدونیم. رضا میگه: ای کاش قوم من میدانستن. بنابراین این آیه اثبات میکنه بهشت و جهنم برزخی را. این بهشتی که بهشت گفتن داخل شو منظور بهشت برزخیست. یعنی او با جسم وارد نمیشه، بلکه با قالب مثالی وارد میشه، با روح وارد میشه.
خیلی متشکرم. خاطرم میاد یه بار با جماعه دکتر تیجانی مستفسر معروف توی ماشین داشتیم میرفتیم. من خدمتیشونو ارز کردم که حس و حالتون نسبت به اقوام و خیشاوندان خودتون چیه؟ فکر میکنن یا اونا در باره شما چی فکر میکنن؟ اینا توی این حال و حوا ایشون بلا فاصله همین آیه رو گفتن که «یالا ایت قومی علمون به ما غفر علی ربی و جعلنی من المکرمین». خدایشونو هم حفظ کنن از رو که هستن.
سال دیگری جماعات مطرح شده از طریق پیامک گفتن که آیا ممکن است که آیه ۳۴ سوره نسا را کمی توضیح بفرمایید؟ مراد از زدن زنان چیست؟ آیا واقعا خداوند چنین چیزی خواسته؟ آقای خانم ابراهیمی از مشهد مقدس.
آقا عبدالله، من خاطرم میاد که راجعه به این آیه مفصل صحبت فهمید. حالا به جهت این که از شهرمانده مجددان سوال کردم. نکته اول این که خدای صبحان از اول قرآن تا آخر قرآن که نسبت به حقوق زنان این همه تحکید داره، میشه از این آیاها استفاده بکنیم که دستور داده باشه که مثلا در مرحله سوم وز روحان نه، حالا دیگه اونها رو بزنیم. در آیاتی دیگه هست که اگر میخواید طلاقشونم بدید، سر رهوگونه سراحن جمیلا جمیلا یعنی با عزت با افتخار. مخصوص چطور میشه؟ این یک نکته.
نکته دوم، تا حالا در روایت و روایات نقش شده که اهل بیت سلامونده علیه مجمعین و پیانبر عظیمون شعن همسرانشون رو زده باشن. نکته سبوم، اصلاً دیدید که یک مرجع عظیم و شعنی فتوى به این مطلب داده باشه؟ پس داستان چیه؟ داستان هم مسئله بازدارندگی هست، تشهر زدن هست. پس خودحکاری مقصود نیست. نظر از که اون روایت معروف از امام باقر علیه السلام هست که آمدن سؤال کردن، گفتن این وزرب و هننه یعنی چی؟ از درد مثباک دستی شد. مثباکی که تو عرب ها هست، چوب مثباکه از نیل، خودکار خود خودکار نازوکتره، سبکتره. بعدشون این رو زد به دستشون، گفت مثلا این گونه. این مثباکی که دارید میبینید، چوب مثباک، این گونه بهش بزنی که نه سرخ بشه، نه کبود بشه. خب، این یعنی نزدن، بلکه یک نوع اعتراض رو اعلام کردنه که علیه ها تو اول که موئزه کردی نشد، چند روزی مثلا قهر کردی نشد، حالا دیگه الان تشر بزن شد. این تشر تأثیر گذار باشه و اون شخص را از ناشز بودن خارج کنه. این بیش از این رو اصلاً که نمیرسونه.
اگرچه شهید بزرگ بار، شهید متحری فهم بودن که ضرب فعل عرض از کلمه ضرب به معنی سفر هم هست. یعنی مثلا یه قوله می کرد، قولی که شهید متعری نم کرده رزبانو لطال علیه که الان وزره به هوننه یک احتمال هم داره. بلو احتمال خیلی کم که خالد دیگه اینو ببر سفر. این افسرده شده، این از حالت افسردگی خارج کن. حالا چون معنی اول که بیشتر اون مورد نظر هست که این در اصل یک نوع بازدارندگی، یک نوع توجه دادن علیه های. این تشره مثلا فسکنیه چوبه مثلا که هم طرف دستش باشه، اینجوری بزن و دستش بباد. تو چرا مثلا فسکنید مخالفت میکنید. اقاون بود روانیش که نظر بوده بیشتر بود روانیش مطرحه. دیگه علیه ازشم بودید که قبلش