در واقع، شام مبعث از مدینه، خالد شدن بسیاری از یاران بود. وقتی سید و شهید را احضار کردند، در آن جلسه حضرت زهرا (س) متوجه شدند که اتفاقی مهم افتاده است. با تعدادی از همراهان، زهرا (س) آمدند. بسیاری از جوانان بینیم‌ها (یا: بین‌النهرین؟) شنیدند که «شما بیرون باشید؛ بیرونه، آن دارول‌برحال اماره است». اگر من مثلاً خطر پیش‌بینی‌شده‌ای را سزای کردم، شرحی بیان بکنم که منجا نرسید. حضرت با این تمهیدی که اندیشیدند، مروان جسارتی کرد و به ولیده نوت (یا: ولید بن عتبه؟) اصرار می‌کرد که الان بیعت بگویی و الان حسین از دست در برای دیگه نمی‌توانی دستش بگیری. حضرت پاسخی کوبنده به مروان داد که مثلاً: «تو می‌خواهی جلی منو بگیری؟» بعد برحال حضرت، خروجشان یکی دو روز مانده به آخر ماه رجب است و رسیدنشان به مکه سبام (یا: صبح) شبان. خود این نشان می‌دهد که حضرت خیلی سریع رفتند؛ خود پنج، شش روز به مکه رسیدند، مسیری که به صورت عادی دقیقاً ده روز راه بود. دیگه حضرت تقریباً ده روزی، مثلاً پیامبر سر واله (یا: سیر الهی؟) هنگام هجرت، صبح چهارم ربیع‌الاول سال اول هجری، حضرت از قارثور (یا: قاعه‌الطور؟) خالد (یا: خارج) شدند، دوازدهم ربیع‌الاول رسیدند به مدینه. و اینکه از بیراهه رفتن پیامبر از مکه به مدینه، چیز حدود تقریباً نه روز طول کشیده. و جالب اینکه عبادالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلام، روز از مسیر هم رفتند، مثل عبدالله بن زبیر از بیراهه نرفتند. خود این روی که برحال یک حرریتی (یا: حرکیتی؟) است از مسیر رفتن، اما سریع می‌رفتند. با اینکه با خاندان هم رفتند، زن و بچه و خاندان اطرافیان. اینها برحال مشهور هم نیست. سبوم (یا: صبح) شعبان که روز بلادت (یا: بلوغ؟) خود حضرتم بوده، حضرت رسیدن به مکه. و از سب (یا: صبح) بعضی سواره، بعضی پیاده، یا نه، همه سواره. این مسیر پنج روزه مقاعدت (یا: مقدمات؟) همه سواره بوده باشد، چون برحال حضرت محدودیتی در تأمین مرکب قاعدتاً (یا: قاعدتاً؟) نداشتند. دیگه چون هنوز نه جنگی هست، نه زیق (یا: زنگ؟) اقتصادی مثلاً هست. از سبوم (یا: صبح) شعبان تا هشتم ذی‌الحجه، چیز حدود چهار ماه و پنج روز. چهار ماه و پنج روز، حدوداً عبادالله (یا: ابوالعبدالله؟) سال و مقاعد (یا: مقام؟) در مکه بودن. سال شننده از این راجبه (یا: راجع به؟) این چهار ماه و پنج روز هست. چرا می‌بینیم هشتم ذی‌الحجه شروع خروج حضرت، هشتم ذی‌الحجه و دیگه اومد ترویه (یا: ترویج؟) روز که حاجی‌ها کم‌کم داشتن می‌رخت (یا: می‌رفتند؟) به سمت عرفات. حضرت به عرفات نرفتند، محرم نشدند به احرام و حج. بعد که ناچار شدند از مکه خارج بشوند به سمت اراق (یا: عراق؟) و توی این چهار ماه و پنج روز، حضرت فعالیتهای خیلی زیادی داشتن. یکی از مهمترین فعالیتهای این که با مردم، مخصوصاً مانان (یا: زائران؟) مختلفی که می‌آمدن به مکه برای عمره و سپس برای حج، دیدار داشتن، روشنگری داشتن، تبیین داشتن. نماز جماعت قامة (یا: قایم؟) می‌کردند. بزرگان می‌آمدند و پشت سر حضرت اختیام (یا: ایتمام؟) می‌کرد. و حدود جایگاه عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سبت (یا: سبط؟) پیانبر (یا: پیامبر؟). و حالا وجههی که حضرت نزده (یا: نزد؟) مردم داشت، از این رسانه (یا: ریشه؟) یا حج استفاده می‌کردند. استفاده می‌کردند. و جالبه که عبدالله بن زبیر هم همزمان به مکه آمده بود، اما کسی به سراغون نمی‌رود. و با وجود عبا (یا: عبای؟) عبدالله، کسی به اون نگاه نمی‌کرد. و همین آمل (یا: عامل؟) حسادت او بود. و همین آمل (یا: عامل؟) بود که او خیلی راغب بود که عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) از مکه زودتر خارج بشه. دارد. و لذا مشبق (یا: مشتاق؟) بود به عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) که برهان (یا: بران؟) حضرت به سمت اراق (یا: عراق؟) و کوفه بره. و در این حال، برای اینکه متهم نشه که نه، من مثلاً غصتی (یا: قصدی؟) چیزی ندارم، بگفتن در این حال اگر اینجا بمانید، من با شما همراه خواهم کرد. و اینها خود حضرت فرمودن که به وضع همراهانشون فرمودن که این معاید (یا: معایب؟) از که (یا: چه؟) هرچی زودتر من از مکه خارجشون، برای اینکه رقیبی برای اونجا نباشه. برحال فعالیت حضرت بخشش (یا: بخششی؟) این بود: باید از افزار (یا: ابزار؟) جهاد طبیعی، روشنگری برای امت، بزرگان استفاده می‌کردند. حقائق رو، بحث یزید رو، وضعیتشو به نمیر (یا: نمیر؟) و امثال اینها رو. و اینکه اسلام به چه روزی افتاده، از زمان رحلت پیامر (یا: پیامبر؟) تا به امروز، تا بعد این پنجه (یا: پنج؟) سال چه گذشته. از اینها همه بیان می‌شود. سخنرانی‌های داشتن در جمعه. برحال بزرگان مسلمانان. غیر از این بخش، دیگرش هم همطور که در بحث مسلم نقیل (یا: مسلم بن عقیل؟) اشاره شد، برخواه (یا: برخواهد؟) برای مردم کوفه. که کوفیان چون یک مهد و بستری برای تشیعه بود، دیگر زمانه هجرت امیرالمؤمنین (یا: امیرالمؤمنین؟) سلامانانه (یا: سلام‌علیه؟) به کوفه، کوفه زمینه حضور تشیعه داره زیاد فراهم شد. و اینها آماده بودن برای قیام و همراهی. نامه می‌نوشتند، دعوت می‌کردند. کسان از کوفه می‌آمدند با حضرت ملاقات می‌کردند. در همین دوره‌ای که عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلامانانه (یا: سلام‌علیه؟) در مکه هست، هیچده (یا: هجده؟) هزار، نه هیچده (یا: هجده؟) هزار نامه، برکه (یا: برکه؟) هیچده (یا: هجده؟) هزار امضا. حالا معلوم نیست پای هر نامه چند نفر. اینکه برکه (یا: برکه؟) امزایی (یا: امضایی؟) رئیس قبیله به منظری (یا: منظور؟) امزای (یا: امضای؟) اعضای قبیله هم بود. و برها (یا: برها؟) هیچده (یا: هجده؟) هزار نفر در واقع اینها اظهار کردن که ما همراه هستیم، آماده هستیم. نماندگانشون (یا: نمایندگان‌شان؟) می‌آمدند. و بلیزا (یا: بلافاصله؟) عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلامانانه (یا: سلام‌علیه؟) در نیمه رمزان (یا: رمضان؟) مسلم نقیر (یا: مسلم بن عقیل؟) رو فرستادن به کوفه، برای اینکه برها (یا: برها؟) مقدمات در اینجا فراهم بشه، به اعتگیری (یا: اعتقادی؟) بشد. و اینها اصلا از که (یا: چه؟) شروع شد دیدارها و نامه‌ها؟ این هم باز تاریخ مشخصی ندارد. طبیعتاً بسیار طبیعی در همین مدت، یعنی از شعبان به بعد، تو نبود (یا: نبود؟) که مردم به مکه فقط برای حج بیان که در ماه حج بیان که برای عمره هم می‌آمدند. مکه ایک (یا: یک؟) مرکز بود برای رفت و آمد. و لذا همین که متلع (یا: مطلع؟) شدن مردم کوفه از این که عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلامانانه (یا: سلام‌علیه؟) در اعتراض به خلافت یزید از مدین (یا: مدینه؟) خالد (یا: خارج؟) شده، این دیگه خبر که رسید به کوفه، کم‌کم اونها احساس کردن که خب یک پناهی (یا: پناهگاهی؟)، یک ملجعی، یک مرجعی در واقع پدید آمده. لذا اتصال برقرار شد بین مردم کوفه، بزرگان کوفه با عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلامانانه (یا: سلام‌علیه؟). و به تعبیر مقدمات قیام عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) در همه دوران اقامتشون در مکه محیع (یا: محقق؟) شده. حضورشون در مکه در ثبت (یا: صبح؟) شعبان تا هشتمه (یا: هشتم؟) زرحجه (یا: ذی‌الحجه؟) که اونجا در اون چار (یا: چهار؟) ماه و پنج رو (یا: روز؟) این گونه اقدامات در واقع صورت گرفت. و روز هشتمه (یا: هشتم؟) زرحجه (یا: ذی‌الحجه؟) که حضرت از مکه خارج شدند، یک روز مانده به شهادت جناب مسلم هست. یعنی مسلم هنوز شهید نشده، حضرت از مکه خارج شدند. در مسیر رسیدن به منظر (یا: منظر؟) فعلبیه (یا: فعلیه؟) یا منظر (یا: منظر؟) زرود (یا: زرود؟) و اونجا اونطور که در بحث مسلم گفته شده، په (یا: پس؟) این که به از کوفه آمد و خبر شهادت جناب مسلم رو و هانی (یا: هانی؟) رو به حضرت رسوند. با این وجود خب حضرت ادامه مسیر دادن. از اون منظر (یا: منظر؟) منظر (یا: منظر؟) به منظر (یا: منظر؟) رفتن تا برهانوز (یا: برهان‌وز؟) حوادث پیش آمد و وارد کوفه نتونستن. پشنر (یا: پس‌نر؟) به کربلا. اون بحث دیگریست که حالا چطور حضرت، چرا حضرت با وجود خبر شهادت مسلم باز ادامه مسیر دادن. به زنده (یا: زنده؟) استاد. وقتی حضرت در مکه تشریف دارن، این این بحث اقدام یزید برای ترور سید شهر (یا: سیدالشهدا؟) علیه السلام در شهد سهد (یا: شهدا؟) دارن. بله، این که قرارونه (یا: قرار بوده؟) صحیحه (یا: صحیح؟) و اصلا علت خروج ابو عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) صلی‌الله علیه و سلیم از مکه همین نکته است. یعنی به حضرت متلشتن (یا: متلشتند؟) یزید کسانی برای ترور فرستاده. یعنی بحث ترور یک شیوهی بود که خب امروزم توسط اسرائیل خب به مون (یا: ما؟) رأس (یا: رأس؟) ترورست‌ها (یا: تروریست‌ها؟) انجام میشه. یزید وقتی که دید که فعالیت حضرت غیر (یا: غیر؟) گسترده شده و اینها راهی جزی (یا: جزئی؟) نداشت که این صدا رو خاموش بکند، کسانی و فرستاد مخفیانه اینها مسلح وارده (یا: وارد؟) مکه بشن و دستور ترور حضرت داشتن. و حضرت خارج شدن برای این که میفرموندن که من نمیخوام حرمت این خانه با ریختن خونمن شکسته بشه. دونکت (یا: نکته؟) بود هم ریختن حرمت مکه و حرم، در واقع باید حرمتش حفظ میشد، اینجا خونی نباید ریختن میشد. نکت (یا: نکته؟) دوم که شهادت مثل عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) صلی‌الله علیه و سلام نباید خاموش باشد. عبا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) یک جن (یا: جن؟) دارد و در صورتی باید بزله (یا: بکشد؟) به اسلام بکند که بیشترین آثار رو داشته باشد. و اون ترور شدن در مکه کجا و شهادت با اون رشادت و شجاعت و اینها که در تاریخ صدا کرد (یا: صدا کرد؟) در کربلا کجا. و لذا این که احیانا به حضرت نصیحت میکردن که شما کفیان (یا: کوفیان؟) به پدر شما، برادر شما وفا نکردن، نرید و اینا کنید، اینو میفهمد که من نمیخواهم اون کسی باشم که اون بزرگی باشم، اون کسی باشم که خونش در اینجا ریخت خواهد شد. این کسی در اینجا که شاید اون خبری که رسیده بود نازر (یا: نازر؟) باشد به همون کشت شدن عبدالله زمین (یا: عبدالله بن زبیر؟) در مکه که بعدن اتفاق افتاد. یه سوال دیگه هم استاد تو این زمینه داشتم خدمتتون، اونم این که اگر نامه های مردم کوفه به سیدو شعد (یا: سیدالشهدا؟) علیه السلام نمیرسید و این دعوت اتفاق نمیفتاد، حرکت بعدی حضرت چی بود؟ با توجه به این بحث توتعه (یا: توطئه؟) ترور، خب خروج از مکه داشته باشن. بعدش آیا برنامه خاصی بوده؟ در منابع چیزی داریم؟ تحلیل حضرت حالی چیه؟ باید تحلیل کردید. چون که برحال یک بستری زمینه فرهم (یا: فراهم؟) شد. به تعبیر بخوام تشبیه بکنم، امیر المؤمن (یا: امیرالمؤمنین؟) سلامالله بعد از قتل اسما (یا: اسما؟) مردم ریختن در خانه. حضرت فرمود در خطب شخصی: «لولا حضور الحاضر و قیام الحجه به وجود ناصر لالغیت حبله الاغاربه». اگر حاضران نیامده بودن با من بیعت نکرده بودن، خب من به این خلافت ظاهری که پشوانی (یا: پشونی؟) نداره راقب (یا: رقیب؟) نیستم. حضرت در واقع امام بود اما خلافت ظاهری در صورت اینست که یارو یا بری (یا: یاری؟) داشته باشد. ابا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) همینطور از کوف کسانی اظهار آمدگی (یا: آمادگی؟) کردن. فقط حجت تمام شد که حضرت خارج شد و رحبری (یا: رهبری؟) رو احتیال (یا: احیال؟) بشد. اگر بر فرض بگیریم که حضرت انقدر تنها میموند که از آلم (یا: عالم؟) اسلامی کسی، کسانی افراد مؤتنانو (یا: مؤمنان؟) بهی (یا: بهی؟) مثل خود قریب (یا: قریب؟) ماندن امیر المؤمن (یا: امیرالمؤمنین؟) سلامالله بعد جلیان (یا: جلیان؟) سقیفه که حتی چهل نفرم (یا: نفر؟) نایمدن پا برکا (یا: پا برجا؟). اگر همین وسائل برای ابا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلامالله پیش میامد، طبیعتا حضرت بعدد (یا: بعد؟) و در مکه هم اگر خوف ریخت شدن خونش اومد، طبیعتا خارج میشدن منطقه. طبیعتا به جای میرفتن که اونجا بتوانن بهتر ایفای نخش (یا: نقش؟) بکنن. حالا مثلا ممکنه که بعضی از یمنیین (یا: یمنی‌ها؟) میامدن پیشناد (یا: پیشنهاد؟) میکردن به مثل تر ماه (یا: ترماه؟) و امثال نهار (یا: نه‌آر؟) گفتن که بیاد در منطقه ما، کوهای بلندی هست و کسان هستن که به شما یاری برسونن، به جای امنی. حضرت طبیعتا میرفتن تا بهتر ادامه فعالیتشون داشته باشن. باز احتمال جنگ بود. استاد یعنی با توجه به اینکه یزید حتما دنبال بیعت سیدو شاده (یا: سیدالشهدا؟) بود برای مشروعیت بخشیدن به حکومتش. بله، به تعبیری ابا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلام الهالی (یا: سلام‌الله‌علیه؟) کسی نبود که به مثلی (یا: مثالی؟) مثلی (یا: مثالی؟) لایه (یا: لایه؟) بایه (یا: بایه؟) مثل یزید. این مربوطی (یا: مربوط؟) به این نیست که فقط کوفی هم بیان یا نیان، بلکه حسین با تمام ممیزات (یا: مزیات؟) و مشخصاتی که ابا عبدالله (یا: ابوالعبدالله؟) سلام الهالی (یا: سلام‌الله‌علیه؟) مثل من با مثل ی