مین‌فریب‌ها فریبی است که حاکمی با دغلبازی با مردم رفتار کند، چهره‌ای مزورانه به خود بگیرد و مردم فریب ظاهر آراسته‌اش را بخورند و از باطن ناپاک و گمراه‌کننده‌اش بی‌خبر بمانند؛ تا آنجا که سرنوشت این مردم نیز به فساد و گمراهی کشیده شود. ای مردم! شما را با غیّ خود و گمراهی‌ات فریب دادی و در موج دریای فساد و گمراهی که خودت در آن دست‌وپا می‌زنی، مردم را نیز در همین امواج انداختی. «تَخْشاهُمُ الظُّلُماتُ وَ تَتَلاطَمُ بِهْمُ الشُّبُهاتُ» در امواج دریای ضلالت، مردم را رها کردی که ظلمت‌ها آنان را فرا گرفته و شبهات نیز آنان را به تلاطم افکنده است. دین ما دین هدایت، دین نور، دین تبیین و بصیرت است؛ اما آن‌وقت شرایطی را می‌سازند که کسی مانند معاویه را برای مردم پیش می‌آورند و همه در ظلمت و تاریکی قرار می‌گیرند. دین ما شریعتی واضح، روشن، توحیدی و دور از شبهه است، اما معاویه با بکارگیری افراد خودفروخته، شرایطی را پیش می‌آورد که شبهات را بر آنان تحمیل می‌کند. دین ما دینی است که در آن دست‌وپا می‌زنند تا شبهات اعتقادی ایجاد کنند و مردم را به همان کفر قبلی برگردانند. نتیجه‌ی این فریبکاری‌ها و گمراهی‌های تو این بوده که «فَجَارُوا عَنْ وَجْهِهِمْ» (یا در نسخه‌ای: «فَجَارُوا عَنْ وَجْهِهِمْ»)؛ یعنی مردم از جهت و سمت‌گیری صحیح و درست خودشان تجاوز کردند یا عدول نمودند و «نَكَسُوا عَلَى أَعْقَابِهِمْ»؛ به گذشته‌ی خودشان برگشتند. رجعت به جاهلیت از دست‌آوردهای زشت و شوم حاکمیت بنده‌ی عموی این بود که آن ضدارزش‌های جاهلی و تفاخرات قومی را دوباره احیا کردند و همان چیزهایی که در جاهلیت امتیاز به حساب می‌آمد و اسلام آن‌ها را از بین برده بود، دوباره زنده کردند و «أُولُوا عَلَى أَحْسَابِهِمْ»؛ بر حسب نسب‌ها تکچه کردند.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
در سمت توام، دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران.
روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم.
هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند.
هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود.
کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند.
کبش‌های ماه را بپا کردم، دوباره عازم توام.
سمت خدا، در سمت توام، دلم باران، چشمم باران.
بسم الله الرحمن الرحیم.
نیسته این انهو خیر و ناصرم و معین.
سلام از دوکانم خدمت شما و دوستداران برنامه‌ی «سمت خدا».
آقایان و بانوان، شنوندگان و بینندگان محترم؛ اگر از رادیو محارف صدای برنامه را می‌شنوید یا شبکه‌ی افق‌آباد (یا نام مشابه صحیح) را می‌بینید، امیدوارم هر جا هستید، بهترین‌های روزگار به مدد لطف خدای متعال تا این لحظه برای خودتان و عزیزانتان رقم خورده باشد.
یک جایی با دوستی صحبت می‌کردیم در مورد تجمعات شبانه و همین حضوری که هم‌مان در شب‌های روشن خیابان داریم. یک پیشنهادی دادی عزیزی؛ خیلی پیشنهاد جالب و جذابی بود. بعضی جاها دیدیم این را اتفاقاً در استودیو برنامه‌ی «سمت خدا» هم در بخشی از رحمتی که ما با دوستان هستیم، این پیشنهاد عملی شده از قبل و هست. حالا چی اون پیشنهاد؟ ایشان می‌گفت که دعایی که منصوب به امام زمان (علیه السلام) است و شهید بزرگوار، شهید مقاومت، شهید سید حسن نصرالله (رضوان‌الله تعالی علیه) خیلی دوستش می‌داشت و خیلی زمزمه می‌کرد. اتفاقاً تابلویی با دستخط سید حسن نصرالله هست از یک فرازی از این دعا؛ این را در تجمعات تبلیغ بکنیم و بخوانیم و بهش ممارست داشته باشیم.
از قضا من رفتم یک جستجویی کردم در فضای مجازی، دیدم که خوبه از بزرگان، از علما، از جمله مرحوم آیت‌الله شبیری زنجانی که همین چند روز عالم اسلام او را از دست داد، ایشان هم سفارش کرده‌اند. امام شهید ما، آیت‌الله خامنه‌ای (رضوان‌الله علیه)، صداشان و تصویرشان با این دعا هست. و خلاصه گفتم امروز این را پیشنهاد بدم و هر کی خواند، سوابش برسد به همین شهیدان گرانقدر که اسم بر حمل شهید سید حسن نصرالله (رضوان خدا بر او باد). اون دعا هم این فرازش را شما داشته باشید، دیگر دسترسی پیدا می‌کنید.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم.
یا مَن إذا ضایقتِ الأمورُ فتحَ لها باباً لم تذهبِ الیه الاغهام.
اللهم صلِّ علی محمد و آل محمد و فتحَ لاموری المتضایقه باباً لم یذهب الیه وهمان.
یا أرحم الراحمین.
ان‌شاءالله سوابش برسد به این شهید گرانقدر و به همه شهدای عزیز دفاع مقدس هشت ساله که تو ایامش هستیم.
خیلی خوش اومدید به یکشنبه‌های ما و محضر حاجه‌های رفیعی.
آقا سلام و برکت، بسم الله الرحمن الرحیم.
عرض السلام خدمت جنابعالی و همه‌ی بینندگان محترم.
دارم یاد و خاطره‌ی همه‌ی شهدا، رهبر شهیدمون، شهدای دفاع مقدس و شهید دوست‌داشتنی سید حسن نصرالله، شهیده با اقتدار و عزمت را که واقعاً فقدانش این روزها در همه‌جا به ویژه لبنان احساس می‌شود، و این روزها سالگرد دوم ایشان هست.
خوب حاجه‌ها، برویم سراغ دعای مکارم.
بله. عرض کردیم که دو فراز از دعای امام سجاد (دعای مکارم) یکی‌اش این هست که امروز بحث می‌کنیم: «اصْلَحْنی بِکَرَمِکَ وَ داوِنی بِسَنَکَ»؛ یعنی خدایا با کرمت من را اصلاح کن، درستم کن، سامانم بده و با سَنَک (اتقان و آن قدرتی که داری) من را مداوا کن؛ بیماری‌هایی که دارند، بیماری روحی و اخلاقی.
دو واژه‌ی «مداوا» و «اصلاح» مورد بحث ما است که به هم نزدیک‌اند.
واژه‌ی «اصلاح» واژه‌ی پرکاربردی است در قرآن و روایات؛ مقابل فساد قرار گرفته.
«اصْلَحْ وَ لا تَطِبْ سَبیلَ المفسدین»؛ یعلم‌القرآن می‌فهمد، خدا می‌داند مصلح را از مفسد.
در مقابل «یفسدون و لا یصلحون»؛ غالباً تو قرآن به طور آمده است: «إذا قیل لهم لا تفسدوا فی‌الارض قالوا انما نحن مصلحون».
خب این یک نکته. دوم: اصلاح جایی صورت می‌گیرد که فساد صورت بگیرد. مثلاً مناسبه، سالمه، خوبه؛ نمی‌گویید این را برای من درستش کنم. به خیاط می‌گویی: چه؟ چه؟ بلند است، کوتاه کنم؟ مثلاً پارگی دارد، بدهم رفوع کنم؟ یا دیوار خانه می‌گویند: این را اصلاح کن. می‌گویید نگاه می‌کنند، مثلاً ریخته؛ پس باید اول فساد را شناخت، بعد راه اصلاح را پیدا کرد.
باز این نکته را می‌خواهم اعص کنم که اصلاح آنقدر مهم است که تو مثلاً دعا می‌گوییم «اللهم...»؛ باز کنم که خیلی گسترد است، خیلی خوب.
فسادها چی است که نیاز است به اصلاح دارد؟
حالا ممکن است این فرمایش دعا، امام سجاد (علیه‌السلام)، این اقسام اصلاحی که امروز عرض کنیم، همشان مال یک کسی نباشد. دو تا شه یکی مبتلا باشد. کم آیند که شما بیمارستان هم که می‌روید، همه نمی‌روند نمره همه دکترها را بگیرند، همه مطبق که نمی‌روند؛ آنکه نیاز دارد می‌رود.
باز جالب این را یا هیو یا قیم به رحمت که دارد که: «اصْلَح لی شانی کله»؛ خدایا با رحمتت و لطفه در همه‌ی کارهای من را اصلاح کن، سامان بده.
«وَ لا تکلنی الی نفسی طرف و تعیین ان اهت ابد».
با توجه به این مقدمه‌ای که ارز کردم، من ده نوع اصلاح را به ذوق خودم یادداشت کردم، خدمت بینندگان عزیز ارز می‌کنم.
اول: اصلاح باورها.
این همه عقیده تو عالم همش که درست نیست، می‌شود اصلاً امکان دارد درست باشد؟ نه. یعنی می‌شود طرف هم قائله به مسیحیت باشد، هم قائله به یهودیت باشد، هم قائله به اسلام باشد؟ همه امیرعلامین اول حق بدانند، هم دیگران نمی‌شود؟
منتقل ممکن است شما سوال کنید: خب ملاک اصلاح عقیده چیست؟ باید شما یک معیار بگذاری؟
شما توی مثلاً بحث پزشکی می‌گویند: آقا فشار خون؟ صحیحش این است؟ باید شما می‌فهمید که کارت گیردار است یا ندارد؟ رقم یازدار را مثلاً به شما می‌دهند؟ شما می‌گویند که اگر رفت بالا اشکال دارد و اومد پایینش کند؟
تو اعتقادات ملاک قرآن است. قرآن صراحت می‌فرمد: توحید، نبوت، عدل.
می‌خواهیم کسانی که در این بخش آدم‌های مهمی هم بودند اما دق‌دقه‌ای اشکال تو عقاید داشتند. لذا چندین حدیث داریم؛ می‌آمدند خدمت عیمه، زانو می‌زدند، می‌گفتند: ما عقایدمان را می‌گوییم، شما ببین درسته یا نه؟
از جمله حضرت عبدالعظیم حسنی که حدیث عرضه‌ی دین: «شما ببین درسته یا نه؟»
عمر بن هوریس اومد خدمت امام صادق، باز هم نمونه‌هایی داریم.
پس اول: جوان‌ها، کتاب‌های اصلاح باورها، ملاک قرآن، روایات، کتاب‌های اعتقادی که نوشته شده.
دوم: اصلاح رفتار.
ممکن بنده‌ی رفتار غلطی دارم، خود من فکر می‌کنم درسته، خواجه پندارد که طاعت می‌کند، بی‌خبر از معصیت جان می‌کند. یعنی واقعاً خودم مثل اون کسی که نمی‌شنید، رفته بود دیدن مریض، با هم فکر می‌کند دارد احوال‌پرسی می‌کند، با هم جون: «حال شما چطوره؟» خودم گ نشنید که، فکرت گفت: «خوبم»، گفت: «الحمدلله، خدا را شکر»، گفت: «دارم می‌میرم»، این می‌گفت؟ «الحمدلله» گفت: «شونی»، گفت: «مردم»، گفت: «شکر». گشت از آن رنجور پر آواز و نکت، بعد گفت: «خوب، چه میل کردید؟» گفت به مریض که می‌گوید: «چه میل کردیم؟» لابود می‌گوید: «یا شربت خوردم، یا قرص خوردم، یا مثلاً برایم غذا آوردم». گفت: «زهر مار خوردم»، گفت: «نوش جانت». بعد از آن گفتش: «چه خوردی؟» گف لابود می‌گوید: «خواجه پندارد که طاعت می‌کند».
خیلی از اوقات ما یک رفتارهای غلطی داریم، خودمون فهمی‌کنیم؟ درسته.
بهترین مثالش این مثالی است که امیرالمومنین رفتند دیدن یک آقایی به نام علا ابن زیاد. این یک خانه بسیار بزرگی داشت، مریض شده بود. آقا وارد خانه گذردند، فهمیدند که تو چقدر به بزرگی این خانه احتیاج داری؟ خانه به این بزرگی؟ گفت: «خب آقا، دی خدا من لطف کسب کن»، گفت: «کیفه؟ چجوری آقا آخرت را با او کسب کنند؟»
آقا می‌توانست سه تا کار کند: یک، مهمان توش‌پذیرایی کند؛ دو، سله‌ی رحم کند؛ سوم، حقوق وازیرگی به گردن تو بپردازد.
تشکر کرد و گفت: «آقا، حالا که تا اینجا تشکر می‌آورد، یک زحمت دهیم بکشید. ما یک برادر داریم برعکس ماست. او رفته توی قبر خوابیده، نه تنها خونه نمی‌آید، بی زن و بچه‌هایش، نه ت رفتاران را باید درست کردند، نه این نه آن.»
آقا آمدن فرماندن: «آی دشمن نفس خودت، عمار رحمت اهلک، عمار رحمت ولدک؛ به زن و بچه‌هایت رم نمی‌کنی، به اولادت رم نمی‌کنی، این چه کاریه؟»
گفت: «باید چرا خودشان را انقدر سخت زندگی می‌کنی؟»
به عمرالمومنی گفت: «آقادم من رهبر جامعه‌ام، باید با سطح عموم مردم زندگی کنم، تو پاشو برو به زندگی.»
لذا ببینید حضرت رفتار کسانی که یک رفتار غلطی داشتند و امام اون را اصلاح در کرده.
در اصلاح رفتارها باید ملاک چی باشد؟ اون هم باز عقل، قرآن، روایات. من نمی‌گویم عرف، چرا چون ممکن است در عرف، یک رفتار غلطی نهادینه بشود. آقا همه می‌گویند، همه می‌خورند، همه مهرگر را سنگین می‌گویند، همه فرماند؛ آقا این همه ملاک نیست. ما باید ببینیم ملاک، عقل ماتی حکم می‌کند.
دوم (تکرار شماره‌گذاری در متن اصلی، احتمالاً سوم): اصلاح در واقع رفتاری که یکی از شاخه‌های اصلاح.
سوم: اصلاح اقتصادی.
قرآن می‌گوید: «اصراح نکنید، اخطارم نکنید، نه بخل داشته باشید، نه ریخت و پاچ کنید.»
اصلاح اقتصادی هم بسیار مهم است. مگاهی انسان تو زندگی‌اش در واقع گرفتار می‌شود.
آمده بود پیش امام صادق و آب هم کاسبی کند، آب همود پنج را توصیه بد می‌کند، بعد برو کاسبی.
اولاً قسم نخور، دروغ بفروشی، بی‌خود تعریفش را نفتر کن.
ببینید اینا توصیه‌های رشوه یا رباه، رباه نگیر؛ توصیه‌های اقتصادی است برای اصلاح روابط اقتصادی.
ببینید بینندگان عزیزه، هر که هر شغلی دارد برود او معیارش را پیدا کند و براساس همان کارش را اصلاح کند. تو همه‌ی امور این طور است.
اصلاح بعدی: اصلاح خانوادگی است.
حالا من این را یادداشت کردم: اصلاح فرزند.
اصلاح دعا داریم: «اللهم...»
تو قرآن هم داریم، سوره‌ی احقافه: «اللهم نداری ربط او جا، و اصلحلی فی ذریتی».
جوالی به من چند تا از این دعاهایی که معروفه را قبل هزانی که چهارامی بودیم دیگر آن برمی‌گردم، بخوانم برایتان را ببینید. این دعا است:
«اللهم اصلحلی فی نفسی» (اصلاح فردی)،
«اصلحلی دینی، اللذیه و اسمت و امری» (اصلاح در دین، امون باورها)،
«اصلحلی دنیایی» (اصلاح در دنیا)،
«اصلحلی آخرتی» (بهست من).
اینها که دارم می‌گویم، برای موقع این از خودم این واژه‌ها را نیاوردم، اینا تو منابع روایی ما هست:
«اصلحلی فی نفسی، اصلحلی امر آخرتی، اصلحلی دنیایی».
پس یک: اصلاح باورها، دو: اصلاح رفتارها، اصلاح اقتصادی، چهارم: اصلاح خانوادگی و فرزند.
قرآن می‌فرمد: «او انفسکم نارن و او دوهناس ول»؛ مواظب خانواده‌ات. ببین این بچه، این رفتارش کجایش اشکال دارد.
ملاکم در باز اصلاح فرزند و خانواده، قرآن، روایات و عقل؛ این چه حکم می‌کند.
اصلاح بعدی که در واقع به عنوان پنجمین مورد ارز می‌کنم، اشاره کردم تو علایه دارم: اصلاح نفس.
«اصلحلی نفسی».
حالات اون دابنی من این را توض