یکی‌یکی باز شد؛ همه این درها به طرف بابِ سلامه، سلامتی مطلق، گشوده شدند. «اللهم أنتَ سلامٌ و منکَ السلامُ و الیکَ یعودُ السلامُ و دارُکَ دارُ سلام». حالا که همه‌جا سلامتی است، «هینا ربّنا منکَ سلام»؛ ما را هم سلامتی مطلق عطا کن. خداوند انسان را چنان آفریده است که به این سفره برسد. مارکیونِ مرغ، هر چقدر که زمین را بکَنَد و پهنه کند، یکی‌یکی... و از حالا کسی که جای حرف را می‌زند، ضاعقه‌اش عوض شده است. یعنی ماه‌ها و وقت‌های این‌قدر گرمی، مقدر غافلیم؛ احساس نمی‌کنیم که مقصدمان و مسکن‌مان جای دیگری است. به همین دلیل اینجا دور خودمان می‌شکفیم. چقدر عالی گفتید! یعنی اول با ضاعقه عوض می‌شود؛ ضاعقه باید عوض می‌شد. ضاعقه‌ی بشریت معاصر را چنان کردند که با احساس‌های کم‌عمق تنظیم شده است. آقای علامه جعفری می‌کند تا در این تنگنای زندگی مادی تحمل داشته باشیم. این احساس است که میزبان ما تو هستی و ما در اینجا کنار سفره‌ات نشسته‌ایم؛ این به ما تحمل می‌بخشد. بسیار عالی. آقا، خیلی ممنون و متشکرم از شما. بهترین‌ها را بر همه‌ی شما آرزو می‌کنم. در پناه خداوند بزرگ و مهربان باشید. خداحافظ و صلّی علی محمد و آل محمد. کسانی که قرآن را حفظ کردند، قدر این حفظ قرآن را بدانند و این جواهرِ قیمتی را برای خودشان نگه‌دارند. قرآن آن گنجینه‌ی الهی است که انسان را به سوی استوارترین مسیر هدایت می‌کند. و حالا فرصتی تازه برای قدم گذاشتن در این مسیر: بیستمین آزمون سراسری قرآن و عترت در رشته‌های حفظ و مفاهیم قرآن کریم، معارف قرآن و عقاید قرآن‌آموزی، اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد، همراه با هزاران کمک‌هزینه‌ی اتمام عالیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی. زمان ثبت‌نام از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه است. زمان برگزاری آزمون بیست و هشتم آبان‌ماه سال هزار و چهارصد و پنج است. ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه‌ی www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و عترت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی.
آیت‌کتاب بر اساس کتاب «در کمینِ گل‌سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی. به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گزیده‌ای از کتاب «در کمینِ گل‌سرخ» در ساختار روایت‌نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ‌وار، سپهبد علی‌سیاد شیرازی، نوشته شده است. در برنامه‌های قبل، روایت زندگی علی از تولد تا پیروزی انقلاب اسلامی را شنیدید و حالا، قسمت دهم از روایت کتاب «در کمینِ گل‌سرخ».
بیست و دوم بهمن سال هزار و سیصد و پنجاه و هفت بود. مردم مهاباد مجسمه‌ی شاه را از میدان بزرگ شهر پایین آوردند و آنها شکستند. فردای آن روز تصمیم گرفتند روی پایه‌ی مجسمه که وسط میدان خالی مانده بود، پرچم نصب کنند که شعار «لا اله الا الله محمد رسول الله» روی آن نوشته شده بود و آن را بردند وسط میدان. وقتی رسیدند دیدند کمونیست‌ها آمده‌اند و می‌خواهند پرچم سرخی که روش علامت داس و چکش بود را روی پایه‌های مجسمه نصب کنند. بین مذهبی‌ها و کمونیست‌ها درگیری شد. دبیری که برای جوان‌ها آشنا بود جلو رفت و هر دو پرچم را گرفت، بعد کتش را درآورد و رفت بالای ستون و هر دو پرچم را نصب کرد. کمونیست‌ها برایش کف زدند اما مذهبی‌ها اعتراض کردند. دبیر رو کرد و به آنها گفت: «برای چه اعتراض می‌کنید؟» یکی از جوان‌های مذهبی گفت: «اسلام و کفر یکجا جمع نمی‌شود.» یک دفعه شعار «مرگ بر کمونیست» دو بار جمع‌اند. دبیر در حالی که از ناراحتی می‌لرزید، رو کرد به مرد میانسالی و گفت: «برو امام جمعه را پیدا کن تا این‌ها همدیگر را نکُشند.» مرد میانسال به سمت مسجد جامع دوید. امام جمعه مشغول صحبت با عده‌ای از مردم بود. مرد میانسال نفس‌نفس‌زنان از راه رسید و گفت: «ماموستا، زود بیا، مردم داران همدیگر را می‌کشند.» ماموستا با پای برهنه دوید سمت میدان. وقتی رسید، در شبسته‌ی دو طرف انداخت و گفت: «ای چه وضعیه که برآوردی! ای چه خاکیه که داریم به سر ما می‌کنیم!» پرچم سرخ زیر پا افتاده بود و لگد مال می‌شد. ماموستا خم شد و پرچم سرخ را برداشت. بعد در حالی که گل آن را پاک می‌کرد، به سمت کمونیست‌ها رفت و از آن‌ها دلجویی کرد. کمی بعد ماموستا از نردبان بالا رفت و پرچم کمونیست‌ها را کنار پرچم مذهبی‌ها گذاشت.
امام جمعه‌ی منصوب شاه در مهاباد بود و قبل از انقلاب متهم بود که با ساواک ارتباط دارد. انقلاب اسلامی پیروز شده بود اما فضای دشمنی هنوز وجود داشت. درست دو روز بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، نیروهای مسلح حزب دموکرات کردستان پادگان مهاباد را محاصره کردند و گروه‌های بدنامی از زبان مردم کردستان شعار خودمختاری دادند. در این اوضاع و احوال یک دفعه امام جمعه‌ی منصوب شاه وسوسه شد. او اعتقاد بود که نه فقط خلق کردستان، بلکه باقی خلق‌های ایران هم باید خودمختار بشوند. وقتی خبرنگار از او پرسید: «اگر دولت مرکزی همه‌ی درخواست‌های شما را قبول کند اما اسم خودمختاری روی آن نباشد، شما چه می‌گویید؟» گفت: «اگر جبرائیل از آسمان بیاید و قوانینی بیاورد که خودمختاری کردستان در آن نباشد، آن را قبول نمی‌کنیم.» از این حرف معلوم بود که خودمختاری دشمن دنباله‌اش ایجاد تفرقه بین اقوام و پیروان مذاهب مختلف و نهایتاً تجزیه‌ی ایران است.
در هشتمین روز پیروزی انقلاب، پادگان مهاباد سقوط کرد و هجده تانک و سی و شش قبضه توپ سنگین و از آرام قطعه سلاح سبک و سنگین غارت شد و پادگان در آتش سوخت. آتش فتنه‌ای زنده‌انقلاب کمکم همه‌ی کردستان را درگیر کرد و روزهای آخر سال خبر رسید که پادگان سنندج داشت که سنندج حالت جنگ‌زده پیدا کرده، خانه‌های اطراف پادگان لشکر بیست و هشت کردستان خالی شده و عده‌ای قصد دارند از شهر بیرون برند. بیمارستان‌ها و این شهر دیگر جایی برای مجروحان ندارد و ساکنان شهر از دولت مرکزی برای پایان این قائله کمک می‌خواهند. این در حالی بود که شیرازه‌ی ارتش به هم ریخته بود و نیروهای انقلابی از جمله سروان علی‌سیاد شیرازی را دادند. روز بیست و هشتم اسفند، امام خمینی در پیامی از ارتش حمایت کردند. بعد از پیام امام، تو شهرهای مختلف ایران مراسم همبستگی مردم با ارتش برگزار شد. تو استادیوم مرکز توپخانه‌ی اسفند هم ارتشیان جمع شدند تا وحدت خودشان را به مردم اعلام کنند. آنها بعد از سخنرانی حجت‌الاسلام فلسفی، تو خیابان‌های شهر رژه رفتند و مردم را از ارتش اسلام استقبال کردند. اون روز سروان علی‌سیاد شیرازی برگزارکننده‌ی این مراسم بود، اشک در چشم داشت و خدا را شکر کرد که تیر دشمن به سنگ خورده. در همون روز صدای غرش فانتوم‌های نیروی هوایی ارتش برفراز شهر سنندج، تن دشمن را به لرزه انداخت و آرامش را به شهر برگرداند. اما این آخر ماجرا نبود؛ چون امتیازطلبی ضدانقلاب و جدی نبودن دولت در برخورد با منافع، باعث شد مردم ایران اولین بهار آزادی را با خبرهای تلخی از کردستان بگذرانند. گنبد‌شرو یکی‌یکی سقوط کرد و فاجعه‌هایی مثل قتل‌عام مردم نقده و پابع پیش آمد.
در سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت، نظام نوپای جمهوری اسلامی درگیر جنگ‌های داخلی شد که نسخش بیرون از مرزها پیچیده شده بود. بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، بیشترین تلاش سروان علی‌سیاد شیرازی برای پاکسازی و بازسازی ارتش بود. در اردیبهشت سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت، به همت سپاه پاسداران انقلاب اسلامی تأسیس شد. جوانان مومن به این تشکیلات نظامی نوپای اسلامی علاقه نشان دادند. سروان کلاهدوز دوست داشت سروان علی‌سیاد شیرازی به سپاه منتقل بشود و فرماندگی یکی از مناطق را به عهده بگیرد. علی هم علاقه‌ای زیادی به سپاه داشت و برای راه‌اندازی آن در اصفهان خیلی تلاش کرد، اما ترجیح داد همچنان در ارتش بماند و خدمت کند. اون در کنار دوستانش ماند.
افدهم مهرماه سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت بود که خبری تیتر اول روزنامه‌ها شد: پنجاه و دو پاسدار در سردشت شهید شدند. این خبر نه‌فقط اصفهان، که ایران را به خشم آورد. پنجاه و دو نفر پاسداران اعزامی از اصفهان به کردستان بودند که موقع برگشت گرفتار کمین ضدانقلاب شده و فجیعانه به شهادت رسیده بودند. به همین مناسبت تو شهرهای مختلف مردم مراسم عزاداری و کوتاهی مسئولان واکنش نشان دادند. در اصفهان و مشهد هم ازای او مومی اعلام شد و در تشییع جنازه‌ی شهدا، حجت‌الاسلام سید احمد خمینی از طرف امام شرکت کرد. استاندار اصفهان برای بررسی واقعه جلسه‌ای فوق‌العاده گذاشت که سروان علی‌سیاد شیرازی هم در این جلسه دعوت شده بود. استاندار اصفهان بعد از شرح ماجرا رو کرد به سروان و گفت: «ما باید به این موضوع رسیدگی کنیم. پیشنهاد شما چیست؟» گفت: «به نظر من در اصفهان امکان رسیدگی به این مسئله وجود ندارد. پیشنهاد من این است که گروهی به منطقه بروند و در آنجا وضعیت را از نزدیک بررسی کنند.» این پیشنهاد تصویب شد. سروان و جوانی به اسم سید رحیم صفوی برای این مأموریت انتخاب شدند. امام جمعه‌ی اصفهان این دو نفر را به دکتر چمران که وزیر دفاع و معاون نخست‌وزیر بود، معرفی کرد.
غروب بود که بالگرد حامل دکتر چمران و خودی از طریق بالگرد انجام می‌شد. آثار گلوله همه جای ساختمان پادگان دیده می‌شد. لحظه‌ها می‌گذشت و شب نیمه رسیده بود که صدای انفجار مهیبی آسایشگاه را لرزوند. علی احساس کرد سقف روی سرشان خراب شده، بوی تند بارود تو فضا پیچیده بود. وقتی چراغ‌ها روشن شد همه دیدند که گلوله‌ی آرپی‌جی از گونی‌ها رد شده و بعد از خراب کردن دیوار، درست وسط آسایشگاه فرود آمده است. از همه طرف‌ها رو آتیش بود که به سمت پادگان می‌بارید. علی از آسایشگاه بیرون رفت و راه افتاد سمت آسایشگاهی که دکتر چمران آنجا بود. همین که نزدیک آسایشگاه رسید، دکتر چمران را دید که لباس استتال پوشیده بود و در حالی که تفنگ یوزی توی دستش بود از ساختمان بیرون می‌آمد. عده‌ای هم دور و برش بودند. علی ایستاد و با نگاهش آن‌ها را تعقیب کرد که یکی از مقامات عالی‌رتبه‌ی جمهوری اسلامی، لباس چریکی پوشیده، با تفنگ به دست، جلوتر از بقیه برای جنگ با دشمن می‌رود. به من هم چیزی نگفت که همراهش بروم. با اینکه من دوره‌هایی چنین نبردهایی را دیدم و تکاور و چتر باز بودم، از من نخواست و خودش رفت. باید بهتر از این آماده باشم. تا صبح که دو تا چمران و همراهانش به سلامت برگشتند و صدای آتیش دشمن قطع شد.
تو به خیر باشید، خیلی ممنونم از همراهی‌تان با رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خیلی سپاسگزاریم از اینکه برنامه‌های ما را می‌شنوید. دعوت می‌کنم با برنامه‌ی بعدی همراه باشید و با هم زیارت عالی‌یاسین را بکنیم.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیک یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیک یا خلیفه‌الله و ناصر حقه.
السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته.
السلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیک فی آنائ لیلک و اقراف نهارک.
السلام علیک یا بقیت الله فی ارده.
السلام علیک یا می‌ساق الله الهی اخذه و وکده.
السلام علیک یا وعد الله الهی ضمنه.
السلام علیک یا علم‌المنصور.
والعلم المسبور.
والغو.
والرحمت الواسعه و بعدا غیر مکذور.
السلام علیک حینا تقویم.
السلام علیک حینا تقرعو.
السلام علیک حینا تقرعو و تبیه.
السلام علیک حینا تصلی و تقنو.
السلام علیک حینا ترکعو و تسجو.
السلام علیک حینا تحللو و تکبر.
السلام علیک حینا تحمدو و تستغفر.
السلام علیک حینا تصبحو و بتمسی.
السلام علیک فی لیله اذا یغشو.
والنهار اذا تجلا.
السلام علیک ایه الامام المعمود.
السلام علیک ایه المقدم و المعمول.
السلام علیک به جوامع السلام.
اشهدک یا مولا.
نی اشهد و الا اله الا الله.
وحدهو لا شریک لا.
و انه محمداً عبدهو و رسولو.
لا حبیب الا هوباب اهلو.
و اشهدک یا مولای.
انه علیان امیر المؤمنین حجتو.
والحسن حجتو.
والحسین حجتو.
و علی بن الحسین حجتو.
و محمد بن علی حجتو.
و جعفر بن محمد حجتو.
و موسف بن جعفر حجتو.
و علی بن موسا حجتو.
و محمد بن علی حجتو.
و علی بن محمد حجتو.
والحسن بن علی حجتو.
و اشهدو انکه حجت الله.
انتم الاول و الاخر.
و انرجعتکم حق لا ریب فیهان.
یوم لاینفع نفسا ایمانها.
لم تکن آمنت من قبل.
او کسبت فی ایمانها خیران.
و ان الموت حق.
و ان نناکران و نکیران حق.
و اشهدو ان النشر حق.
والبعث حق.
و ان السراط حق.
والمرصاد حق.
والميزان حق.
والحشر حق.
والحساب حق.
والجنت و النار حق.
والوعد و الوعید به ما حق.
یا مولا شقی من خالفکم.
وسعد من اطاعکم.
فاشهد علی ما اشهدتک علیه.
و انا ولی لک.
بریع من عدمت.
فالحق ما رضیتمو.
والباطل ما سختمو.
والمعروف ما امرتم به.
والمنکر ما نهیتم عن.
فنفسی مؤمنتم بالله.
وحدهو لا شریک له.
و به رسولهی و به امیر المؤمنین.
و بکم یا مولا.
اولکم و آخرکم.
و نصرتی معدت لکم.
و مودتی خالصت لکم.
آمین آمین.
و معارف صدای فضیلت و فطرت.
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق.
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق.
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق.
سایبان عشق بود دست مهربان تو.
یک هماس بود و هست نام جاودان تو.
دست مهربان تو.
یک هماس بود و هست نام جاودان تو.
با تو اهل بسته‌ایم ای امام لاله‌ها.