رادیو معارف. موسیقی.
در این حال، رئیس آژانس امداد و کار سازمان ملل متحد برای آوارگان فلسطینی (UNRWA) اعلام کرد که در شرایطی که همه توجه‌ها به غزه معطوف است، رژیم صهیونیستی در حال تخریب کرانه باختری، کوچاندن اجباری ساکنان آن و الحاق آن منطقه به سرزمین‌های اشغالی است. در سایه جنگ، خشونت‌های هولناکی در سراسر کرانه باختری اشغالی در حال وقوع است. برای فلسطینیان محدودیت‌های شدیدی وضع شده و همزمان امنیت نظامی، وحشی‌گری نیروهای امنیتی اسرائیل و خشونت گسترده شهرک‌نشینان اسرائیلی تشدید شده است. تعداد فلسطینیانی که در این مدت در شمال کرانه باختری به اجبار آوار شده‌اند، از سال ۱۹۶۷ تاکنون بی‌سابقه است.
همزمان، آژانس امداد و کار سازمان ملل متحد برای آوارگان فلسطینی با صدور بیانیه‌ای درباره غزه اعلام کرد: در شرایطی که قحطی، گرسنگی و بیماری در غزه بیداد می‌کند، محموله‌های مواد غذایی، دارو و تجهیزات پزشکی پشت مرزهای غزه مانده است و همچنان رژیم صهیونیستی حاضر نیست به هیچ وجه به این محموله‌ها اجازه ورود به غزه بدهد.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
سخنگوی وزارت خارجه قطر اعلام کرد مذاکرات تشکین غزه هنوز در مرحله ابتدایی قرار دارد. ماجد الانصاری تأکید کرد تلاش‌های سیاسی به صورت شبانه‌روزی برای دستیابی به چارچوب توافق ادامه دارد، اما زمان‌بندی مشخصی برای نتیجه‌گیری وجود ندارد. او با انتقاد از اقدامات رژیم صهیونیستی، خواستار پاسخ‌گویی بین‌المللی به رفتارهای تخریبی این رژیم شد. الانصاری همچنین بر بی‌طرفی قطر در میانجی‌گری و تعهد این کشور به اصول انسانی تأکید کرد.
مخالفت گسترده مردم و دولت موریتانی با عادی‌سازی روابط با رژیم صهیونیستی. دولت موریتانی هرگونه شایعه در باره برقراری رابطه با رژیم صهیونیستی را تکذیب کرد. سخنگوی دولت این اخبار را کذب خواند و تأکید کرد موریتانی همچنان از حقوق فلسطینیان حمایت می‌کند. به گزارش رسانه‌ها، مردم موریتانی نیز با تجمعات و بیانیه‌های مختلف، مخالفت خود را با هرگونه ارتباط با رژیم صهیونیستی اعلام کردند. این کشور از سال ۲۰۰۹ روابط خود با رژیم صهیونیستی را قطع کرده است.
رژیم صهیونیستی مسجد اردوگاه نور شمس در طول‌کرم را تخریب کرد. فیلم‌های منتشر شده گسترده‌گی خسارات وارده به این مکان را نشان می‌دهد. این اقدام بخشی از حملات نظامی رژیم صهیونیستی است که از زمان جنگ غزه، ده‌ها مسجد را تخریب کرده است. در یکی از این حملات به مسجد دیوار بله در غزه، دست‌کم ۲۰ نفر شهید و ده‌ها تن زخمی شدند.
مادرانی از جنس مقاومت در کرانه باختری. سابرین ابونعیم زنی فلسطینی است که همسر و سه فرزندش در اسارت رژیم صهیونیستی هستند. یک فرزند دیگر او نیز در سال ۲۰۱۸ به شهادت رسیده است. او می‌گوید: «همسرم، کنارم نه، فرزندانم فقط خودم هستم. من هم با همون سختی‌هایی که عزیزانم در زندان با اون مواجه‌اند، دست‌وپنجه نرم می‌کنم؛ گرسنگی، بیماری و سکوت. فرزندانم کوچک هستن، اصلاً تحمل زندان رو ندارن.»
در این حال با داستان بانویی مواجه می‌شویم که الگویی برای هر مادر و خانواده فلسطینی است. رژیم اشغالگر با کشتن فرزندان، بازداشت همسر و دیگر فرزندان این بانو، تلاش می‌کند مانند دیگر فلسطینیان، آنها را از زندگی ساقط کند. او ادامه می‌دهد: «حدود پنجاه شصت نفر با خودروهای نظامی برای بازداشت بچه‌ها اومدن. انگار برای بازداشت یک گردان اومده بودن. بچه‌های ما هیچ آینده‌ای ندارن. فقط بچه‌ها هستن که به ما امید می‌دن و ما رو به آرمان خودمون امیدوار می‌کنن.»
پسر بزرگش را در سال ۲۰۱۸ کشتن. از سال ۲۰۲۴ همسرش و دیگر فرزند ۱۷ ساله‌اش در بازداشت هستن. به تازگی هم دیگر بچه‌های او بازداشت شدن. یکی از آنها به نام محمد که ۱۶ سال دارد و دیگری هم به اسم معتز ۱۵ ساله هست.
من سابرین ابونعیم از روستای المقیر هستم. همسرم تقریباً از ۸ ماه پیش در زندان است. پسر بزرگم ۱۸ ساله است که ۱ سال و ۲ ماه در زندان است. سال ۲۰۱۸ هم یکی دیگر از فرزندانم شهید شد. اون ۱۶ ساله‌اش بود. این مادری است که قلبش را بین فرزندی که به خاک سپرده و همسر و پسری که رژیم اشغالگر آنها را اسیر کرده، تقسیم کرده است. این اوضاع هر زن فلسطینی است که در شرایط سخت اشغالگری در این عصر و زمانه زندگی می‌کنند.
خالد صبرنا، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین.
ادامه خبرها: وزیران خارجه ایران و پاکستان در حاشیه نشست شانگهای دیدار و گفتگو کردند. در این ملاقات، وزیر خارجه پاکستان بر همبستگی کامل کشورش با مردم و دولت جمهوری اسلامی ایران تأکید کرد. سید محمد اسحاق دار، وزیر خارجه پاکستان، ضمن محکومیت تجاوز اخیر رژیم صهیونیستی علیه ایران، بر اهمیت گفتگو و دیپلماسی برای کاهش تنش‌های منطقه‌ای تأکید نمود.
مساجد بمبئی در پی ممنوعیت پخش اذان از طریق بلندگو، به راهکارهای خلاقانه روی آوردند. با جمع‌آوری بیش از ۱۶۰۰ بلندگو از اماکن مصوب، هندوهای مساجد از برنامه کاربردی اذان آنلاین برای پخش صدای اذان استفاده می‌کنند. این برنامه در مساجدی مانند نور، بدی و ماهیم بمبئی به کار گرفته شده است. دادگاه عالی هند از سال ۲۰۱۵ پخش هرگونه صدای بلند در ساعت‌های شبانه‌روزی را ممنوع کرده است. گروه‌های حقوقی هشدار می‌دهند این محدودیت‌ها در کنار افزایش حملات افراطیون هندو به مساجد، نشان‌دهنده تشدید اسلام‌ستیزی در هند است.
نشست مشترک مسئولان اندونزی، استرالیا و نیوزیلند با هدف توسعه صنعت حلال در ملبورن برگزار شد. در این نشست که با حضور نمایندگان ۱۵ محصله حلال همراه بود، راه‌های همکاری در زمینه استانداردسازی و به رسمیت شناختن متقابل گواهی‌های حلال بررسی شد. احمد حسن، فعال صنعت حلال اندونزی، با اشاره به رشد چشمگیر محصولات حلال در این کشور گفت: صادرات این محصولات به حدود ۸ میلیون دلار رسیده است. این نشست فرصتی برای تبادل دانش و تقویت همکاری‌های منطقه‌ای در صنعت حلال بود.
غیرمسلمانان آلمان از غذاهای حلال استقبال می‌کنند. بر اساس یک پژوهش صورت گرفته، حضور شهروندان غیرمسلمان آلمانی در رستوران‌های حلال در پنج سال گذشته رشد سی درصدی داشته است. امروز مراجعه به رستوران‌ها و قصابی‌های حلال در سراسر دنیا روندی رو به رشد دارد. از جمله کشورهایی که شهروندان غیرمسلمان در آنجا علاقه زیادی به مصرف غذاهای حلال دارند، آلمان است.
ابو عبدالرحمان، شهروند عراقی اهل هانوفر آلمان و صاحب یک رستوران حلال در این شهر، می‌گوید: «من حدود سی سال است که رستوران دارم و از سال ۲۰۱۲ این رستوران حلال را در شهر هانوفر افتتاح کردم. قبلاً فقط مسلمانان اینجا می‌آمدن، ولی در چند سال اخیر تعداد زیادی از غیرمسلمان‌ها نیز مشتری ثابت ما شدند.»
به گفته ابو عبدالرحمان، حدود چهل درصد از مشتریان رستوران و غذاهای حلال او، زنان و مردان غیرمسلمان هستند. او می‌گوید: «آنها غذاهای عربی و حلال را بسیار دوست دارند. در رستوران ما غذاهایی برگرفته از کشورهای عربی و طبیعتاً حلال پخته می‌شود و مردم غیرمسلمان هانوفر این غذاها را خیلی دوست دارند. در سال‌های اخیر آنها فهمیدند که غذاهایی مانند گوشت خوک و گوشت حیواناتی که به روش غیراسلامی ذبح می‌شوند، مزرات زیادی دارد. در نتیجه به غذای پاک و پاکیزه حلال روی آوردند.»
بر اساس یک پژوهش صورت گرفته، مراجعه غیرمسلمانان آلمان به رستوران‌ها و غذاهای حلال از سال ۲۰۲۰ تا ۲۰۲۵ رشدی ۳۰ درصدی داشته است. به گفته بسیاری از این افراد، آگاه شدن نسبت به مزرات و بی‌کیفیت بودن مصرف غذاهای غیرحلال و کیفیت بالا و سلامت فراوان غذاهای حلال، سبب شده تا آنها به غذاهای حلال علاقمند شوند.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید.
۶۵ دوره مسابقات بین‌المللی قرآن مالزی با حضور ۷۲ قاری و حافظ از ۵۰ کشور جهان برگزار می‌شود. این مسابقات از ۱۱ مهرماه امسال به مدت یک هفته در مرکز تجارت جهانی کوالالامپور برگزار خواهد شد. محمد نعیم مختار، وزیر امور مذهبی مالزی، اعلام کرد ۴۰ شرکت‌کننده در بخش تفسیر و ۳۲ نفر در بخش حفظ قرآن رقابت خواهند کرد. هیئت داوران متشکل از ۱۶ کارشناس بین‌المللی داوری این مسابقات را بر عهده دارند.
و آخرین خبر این بخش: نخستین نمایشگاه خوشنویسی عربی با عنوان «در امتداد آشورا» در بین‌الحرمین کربلا افتتاح شد. این نمایشگاه که به مناسبت هجرت قرآن و آستان مقدس حسینی برگزار شده، بیش از صد اثر هنری از ۳۵ خوشنویس برجسته را در معرض دید عموم قرار داده است. مسئول مرکز قرآنی آستان حسینی تأکید کرد این نمایشگاه با هدف ترویج فرهنگ آشورایی از طریق هنر خوشنویسی برپا شده است. این نمایشگاه تا سه روز ادامه دارد.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن این‌که به آگاهیتان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب و وقت عبادت ۲۳ دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب‌تان بخیر.
موسیقی.
تا حالا عبارت «الگوی مصرف برق» به گوشتان خورده؟ همان‌که توی قبض برق‌مان می‌بینیم. الگوی مصرف برق یعنی مقدار برقی که نیاز مصرف یک خانوار در طول یک ماه است. اما این الگو چطور مشخص می‌شود؟ خیلی ساده ببینیم که ماجرا از چه قرار است. توی ایران عزیز ما، برای اینکه الگوی مصرف برق منصفانه و منطقی تعیین بشود، بر اساس آب‌وهوا، دما، رطوبت و طول دوره گرما، توجه به سقف مصرف ۷۵ درصد از مشترکان هر منطقه، الگوی مصرفشان مشخص شده.
یعنی چطور؟ در مناطق معتدل و عادی مثل تهران، مشهد، اصفهان و تبریز، در ماه‌های گرم سال ۳۰۰ کیلووات‌ساعت و با شروع فصل پاییز و کاهش دما تا ۲۰۰ کیلووات‌ساعت تعیین شده. در مناطق گرمسیری اما، بنا به شرایط آب‌وهوایی خاصی که دارند، این الگو در ماه‌های گرم بین ۴۵۰ تا ۲۵۰۰ کیلووات‌ساعت و در ماه‌های غیرگرم سال ۳۰۰ کیلووات‌ساعت است. پس خیلی مهم است بدونیم در چه اقلیمی زندگی می‌کنیم، چه فصلی از سال است و الگوی مصرف‌مان چقدر است. این‌طوری طبق الگو مصرف می‌کنیم و مثل پرمصرف‌ها، قبض‌مان در قعر سرمون نمی‌پرنه.
یادمون باشه که ما مثل حلقه‌های یک زنجیر به هم متصلیم. پس طوری مصرف کنیم که همه‌گی و همیشه برق داشته باشیم.
موسیقی.
خلاصه چه کردم؟ اومدم تا ده پون، زمانی که سنگرمون دیدم که جمندارستن. این بچه‌ها نشسته‌اند و حسین گریه می‌کنن. یه سری ناراحتن و گفتم چی شده؟ گفتم چیزی نشده. خلاصه اومدم دیدم که خنپاره سلیبیز خورده بود سنگرمون. همه اون بچه‌هایی که اونجا بودن، همه شن شدید شده. هم پرمونده گردان محاوره. اینم خاطره تلخیه که هر کجا می‌بینم یه تصادفی هم می‌بینم. می‌بینم جمند، اون خاطره میاد.
مخابرات در دوران دفاع مقدس به دو بخش بی‌سیم و باسیم تقسیم می‌شد. نقش بی‌سیم و بی‌سیمچی را کسانی که در جنگ حضور داشتند به خوبی درک می‌کنند. حسین قفوری، بی‌سیمچی، می‌گوید: «عملیات که شروع می‌شد، دیگه ارتباط باسیم کلان از بین می‌رفت. به خاطر اینکه چهار تا گلوله که می‌خواست اون خط مخابراتی ما رو می‌زد، دیگه به محض این‌که اولین ارتباط بی‌سیم شروع می‌شد، دیگه از تلفن رفته بودیم کنار. دیگه هر یک از واحدهای عملیاتی دو تا بی‌سیمچی دارن. لشکر کردن یا تیپ دو تا بی‌سیمچی داره؛ یکی ارتباط داره با قرارگاه، یکی هم ارتباط داره با محورهای عملیاتی. فرمانده محور دو تا بی‌سیمچی داره، فرمانده گردان دو تا بی‌سیمچی داره و فرمانده گروهان دیگه یکی بی‌سیمچی بیشتر نداره، مگر این‌که در مناطق صعب‌العبور و کوهستانی باشه که اونجا گروهان هم دو تا بی‌سیمچی داره. که یک بی‌سیمچی با دسته‌ها در ارتباطه که عوامل فرمانده گروهان رو به اونها ابلاغ می‌کنه. تانک‌ها و این‌ها و آتشبارها، خنپارندازها، توبخون‌ها، این‌ها همه با واحد عدوات بودن، مستقیم با فرماندهی در ارتباط بودن. و ما هم اگر آتش پشتیبانی می‌خواستیم، بستگی داشت که مثلاً فرمانده اجازه داده بود به همون که مستقیم با عدوات کار کنیم. یعنی این‌که نبه‌خواد، فرماندهی می‌گفتیم، اطلاعات می‌دیم، اونا برنامه تشخیصشون این بودن چکار می‌کردن، ارتباط می‌دادن و درخواست‌ها شما رو اجرا می‌کرد.»
فعالیت یگان مخابرات، چه مخابرات باسیم و چه مخابرات بی‌سیم در عملیات‌ها، با دیگر یگان‌های رزمی متفاوت بود. به طوری که رزمندگان آن یگان حدود ۱۰ تا ۱۵ روز قبل از عملیات برای برقراری ارتباط وارد منطقه می‌شدند و بعد از اتمام عملیات نیز می‌بایست تمام ارتباطاتی را که برقرار شده بود جمع‌آوری می‌کردند.
مأموریت و وظایف مخابرات و ارتباطات در دوران دفاع مقدس:
۱. برقراری ارتباط بی‌سیم بین مقرهای یگان‌ها.
۲. برقراری ارتباط باسیم در داخل هر یک از مقرها.
۳. سیم‌کشی داخل مقرهای ثابت و موقعت اردوگاهی.
۴. برقراری ارتباط مخابراتی خودروهای نفربر و زرهی و ماشین‌آلات مهندسی.
امید فرانسوا استی در جنگ همراه همه فرمانده‌ها یک نفر به عنوان بی‌سیمچی حضور داشت. بی‌سیمچی همراه همانی است که مراقب فرمانده است. تداویز می‌شود آنکار کوزینی برای دستند که می‌فهان puedan надоhoon حداون نوره Allāhl converted deathانَّa. (این بخش از متن اصلی به دلیل خطاهای شدید شنیداری و تکرارهای نامفهوم، فاقد معنای منسجم است و احتمالاً حاوی نویز یا گفتار نامفهوم بوده است).
بیسیمچی حضور دارد که همه رمزها دست او بود. وقتی فرمانده گروهان، گردان یا تیپ شهید می‌شد، تا زمانی که جانشین فرمانده در موقعیت قرار بگیرد یا سازماندهی جدید اعلام شود، بی‌سیمچی بود که در نقش فرمانده عمل می‌کرد. در واقع می‌توان گفت بی‌سیمچی‌ها فرمانده دوم عملیات بودند. بی‌سیمچی از طرف