درست است، جواد جان. از شنبه آینده به‌صورت زنده از آنجا در دو نوبت صبح و شب، برنامه‌ی تقریماً‌مان را پخش خواهند کرد. می‌فرمایند که دعا کنید ان‌شاءالله بتوانید موفق باشید. ان‌شاءالله در شهر قم و استودیوی رادیو معارف نیز همکاران من با برنامه‌ی زنده‌ی «کوله‌بار» به مدت هفت دقیقه با شما همراه خواهند بود. این برنامه به تهیه‌کنندگی دوست خوبمان، جناب آقای محمدحسین پور عزیز، ان‌شاءالله تقدیم‌تان خواهد شد. ساعت ۱۸:۵۰ و ۷۰ دقیقه نیز ان‌شاءالله برایتان در نظر گرفته شده است. رضا، اگر فرصت دارید برنامه را گوش دهید. ۲۰ دقیقه دیگر این برنامه شروع می‌شود و از حال‌وهوای اربعین برایتان خواهد گفت. بریم «زمزم احکام» را بشنویم. ۲۰ دقیقه برمی‌گردیم و ان‌شاءالله مفصل در مورد «کوله‌بار» صحبت خواهیم کرد.
موسیقی
به نام خداوند بخشندگ، مهربان. هموطنان عزیز، به شما سلام می‌کنم. آرزوی سعادت و بهروزی برایتان دارم. در «زمزم احکام» امروز ابتدا گفتگو می‌کنیم با کارشناسان مختلف برنامه. جناب استاد وحیدپور، سلام علیکم.
جناب آقای...، برنامه، علیکم‌وسلام و رحمة‌الله. خیلی خوش آمدید. ما بحث حضور در راه‌پیمایی اربعین حسینی (ع) را در برنامه‌ی قبل آغاز کردیم و فرمودید که به‌عنوان یک عبادت، امر مستحبی است. خوب، در کنار این بحث، احکامی دیگر قابل طرح است. بعضی‌ها می‌گویند: «خب، این حضوری که آنجا شکل می‌گیرد با ازدحام جمعیت و با آن مسائلی که هست، اصلاً روی اصل حضور زنان تشکیک می‌کنند.» از نظر فقهی حکم مسئله چگونه است؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من اول جمع‌بندی را به‌صورت خیلی کوتاه عرض می‌کنم، بعد توضیحش را می‌دهم. جمع‌بندی کوتاه این است که حضور زنان در پیاده‌روی اربعین و در این ایام قبل و بعد از اربعین، در آن ازدحام و جمعیت انبوه، هیچ شبهه‌ای و اشکالی ندارد. و اما توضیحش این است که فقیهان و مراجع فرموده‌اند که حضور زنان در خارج از خانه فقط منوط به اجازه‌ی همسر است. اما اصل اینکه خانم در بیرون از منزل جایی حضور پیدا کند، اگر جوانب شرعی‌اش رعایت شود... مثلاً خانمی می‌خواهد برود خرید بکند. ببینید، خرید را آقایان فقیهان ممنوع نکرده‌اند. می‌خواهد برود، فرض بفرمایید که مترو سوار است، اتوبوس سوار است، تاکسی سوار است؛ همه که ماشین شخصی ندارند که خب نامحرم در آنجا حضور نداشته باشد. چرا دارد؟ اصلاً بالاتر از این، مگه خانم‌ها زیارت حضرت رضا (سلام‌الله‌علیه) نمی‌روند؟ خب، ایام شلوغی دارد. بالاتر از این، آقای موسوی نژاد... مگه خانم‌ها عمره مشرف نمی‌شوند؟ عمره که واجب هم نیست که شما بگویید حج هست، حج واجب است، خانم باید برود. نه، خیلی حج نیست، عمره است. عمره مستحب است. وقتی می‌رود عمره، آیا مسجدالحرام مملو از جمعیت نیست؟ چرا؟ بعد، زنان و مردان جدا هستند؛ یعنی مثل حرم امام رضا (ع)، زن‌ها را جدا کرده‌اند، مرد‌ها را جدا کرده‌اند. خیلی زن و مرد در کنار هم دارند تواف می‌کنند خانه خدا را، ولی هیچ فتوایی مبنی بر اینکه خانم‌ها برای عمره که مستحب است، به عمره نروند، ما نداریم. کسی این فرمایش را نفرموده است. نه، این‌ها نیست. اصل حضور زنان در زیارت و پیاده‌روی هیچ مانع شرعی ندارد. البته این مسلم است که همه‌جا خانم‌ها باید رعایت حدود شرعی را داشته باشند؛ حجاب و این‌ها هست. در آنجا اصلاً گفتن ندارد که ما بازی هم... جناب آقای وطبور می‌گویند: «چه لزومی دارد که هنجارهای سختی‌ها و دشواری‌هایی هست بر حال؟ گرمای طاقت‌فرسا و بعضی از... ممکنه قسمتی از مسیر امکانات کم باشد، آب خونه پیدا نشود. این‌ها را مطلع می‌کنید. آیا واقعاً لازم است خانم‌ها اینقدر خودشان را در سختی قرار بدهند و بروند فضیلت‌جویی کنند یا نه؟»
خب، این سختی‌ها که برای عموم افراد هست، مگه زن‌ها فرق می‌کنند؟ مثلاً سختی‌ها همون شیرینیِ کاره. سواب و پاداشی که دارد، سختی‌ها سواب را بیشتر می‌کند. برای آقایان هم هست؛ یعنی تفاوتی میان زن‌ها در این جهت نیست. و اگر خانم‌ها... اگر من حس می‌کنم اصلاً، چون اونایی که رفتند دیدند و می‌دانند که همه‌ی خانم‌ها، اعم از ایرانی‌ها یا غیر از آن، تمام کشورها، تمامشان حجابشان محفوظ است. ما یک خانم ندیدیم که بدحجاب باشد. بنابراین حجابش را دارد، عفتش را دارد. اصلاً فکر این حرف‌ها نیست. آنجا کسی مثل تواف خانه خداست که کسی در فکر این حرف‌ها نیست که مردی به مثلاً خانمی تنه بزند، خدای نکرده حرفی بزند. مطلع‌اید که بگویید این حرف‌ها نیست. در آنجا محیط، محیط معنوی است. کاملاً کاملاً محیطی است که جوش واقعاً جوری است که آرزو می‌شود، هدیه‌ی الهی است، ذکر است و همه‌ی اونایی که رفتند می‌دانند. بنابراین از این جهت هیچ‌گونه شبهه‌ای برای حضور بانوان در پیاده‌روی اربعین بنده از نظر فقهی نمی‌بینم.
ولی حالا بحث اجازه‌ی شوهر را هم اشاره کردید، باز تأکید کنید.
خب، ببینید، آن یک بحث دیگری است. خروج زن‌هایی که همسر دارند از منزل برای کار غیرواجب، منوط به اجازه‌ی شوهر است. این را همه می‌دانند. برای کار غیرواجب، یک وقت حج است، یک وقت کار واجب است، نه. رفتن به کربلا واجب نیست، مستحب است، سواب خیلی دارد. ولی چون واجب نیست، حتماً رضایت همسرانشان از نظر شرعی کسب کنند. چرا؟ برای اینکه سفر مستحبی می‌خواهند انجام بدهند. خدا این را کرده مبدل به سفر حرام نشود. چون اگر شوهر اجازه نداد، سفر این خانم می‌شود سفر حرام. حتی اگر نظرش کرده باشد که به پیاده‌روی برود، بین برود، نظرش هم باید با اطلاع و هماهنگی و رضایت شوهرش باشد.
خیلی ممنون از توضیحات کافی. عزیزتالی، در پاسخ به سؤالی که مطرح شد، با شما عزیزان، همراهان خوب رادیو معارف هستیم. قسمت بعدی برنامه‌ی «زمزم احکام»، پاسخ به سؤال‌های شرعی شماست.
اولی‌الله و لا اله الا الله و الله اکبر.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، لطفاً مشخص کنید آیا مجازیم به جای ذکر سجدی واجب، سوره‌های قرآن و صلوات بفرستیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در این باره گفتند: در چهار سوره‌ی قرآن آیات سجده وجود دارد. به این معنا که اگر آن آیات سجده را شخصی بخواند یا دیگری بخواند و او بشنود، گوش بدهد، برش واجب است سجده کند. اصل این سجده واجب است. اما گفتند ذکر در این سجده واجب نیست، مستحب است. بنابراین اگر ذکر بگوید خوب است. اگر آن ذکر معروف «لا اله الا الله ایمانان و تصدیقات» آخر را بگوید، بهتر است، ثواب بیشتری دارد. یعنی مستحب است. و همچنین خواندن قرآن یا صلوات هم در این سجده اشکالی ندارد.
اگر برای انجام کاری استخاره بگیریم و استخاره هم بد درآمده باشد، با توجه به شرایطی که برای ما هست، برخلاف استخاره عمل کنیم، آیا اشکال شرعی دارد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در این باره: به دو عمر باید توجه بشود. عمر اول این که استخاره کجا صورت می‌گیرد. استخاره موردش جایی است که یک عمری وجود دارد، موضوعی وجود دارد که شخص بین دو راهی گیر کرده، عقلش به او فرمانی نمی‌دهد، با مشورت کردن نمی‌تواند مشکل را حل بکند و گیر کرده. یا باید این کار را انجام بدهد یا آن کار را انجام بدهد، نمی‌داند باید چه کار کند. اینجا مورد استخاره است. اما اگر کسی بدون تحقیق، بدون مشورت، بدون اینکه کسی فکر بکند، هر موضوعی پیش می‌آید استخاره می‌کند، اینجا اصلاً جایگاه استخاره نیست. و اگر جایگاه استخاره نباشد، آن استخاره‌ای که بکند اصلاً آن استخاره هیچ موردی ندارد. بخواد مخالفت بکند، بخواد مخالفت نکند.
اما عمر دوم این که در استخاره باید بهش توجه بشود. اگر جایی باشد که مورد استخاره کردن باشد، دو راهی است، گیر کرده، عقلش به آن دستوری نمی‌دهد، با مشورت کردن، کمک کردن از دیگران هم نمی‌تواند مشکل حل بکند، استخاره کرد. خب، بین دو راهی گیر کرده و استخاره کرد. آیا اینجا با استخاره مخالفت بکند، می‌تواند مخالفت بکند؟ اینجا بنابر احتیاط واجب، شخص با استخاره‌اش مخالفت نکند. مگر این که موضوع استخاره منتفی بشود؛ یعنی شرایط کلن عوض شده و به خود الان مخالفت بکند. ولی اگر همون شرایط است، همون موضوع، همون تردیدها است، اینجا با استخاره‌اش بنابر احتیاط واجب مخالفت نکند. که ممکنه ضرری متوجه او بشود که این ضرر خسارت سنگینی برای او حاصل بکند.
زیرا محکم بفهمید، زیرا محکم بفهمید. پاسخ‌گویین به سؤال‌های شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام».
۳۰۰۰۵۵۳ سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۳۲۰۹۰۵۱، ۳۳۲۰۹۰۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
زمزم احکام.
فتوای مشخص کنید که آیا فضل خرگوش نجس می‌باشد؟ اگر جای خیس باشد و فضل خرگوش هم در آنجا باشد، آیا آن مکان نجس محسوب می‌شود یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): طبق سؤال مطرح شده، بله، فضل حیوانات حرام‌گوش مثل خرگوش، گربه، این فضلش نجس است. سکه همه‌چیزش نجس است. حیوان نجس این است. اما خرگوش و گربه حیواناتی هم که حرام‌گوشت‌اند، نجس این نیستند. اما ادرار به فضلشان نجس است. اگر جایی بریزد که آنجا تر باشد، خیس باشد، باعث نجاست آنجا می‌شود. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر زن و مردی که فرزند ندارند و به سن پیری رسیدند، زمینشان را بفروشند و پول آن را بگذارند در بانک، به این نیت که اگر از دنیا رفتند با این پول مراسم کفن و دفنشون انجام بشود، آیا به این پول خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟
پاسخ را طبق فتوای عزیزت، آیت‌الله سیستانی توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در این باره گفتند: طبق معمول، بالاخره سال برش گذشته و باید شما خمسش را پرداخت بکنید. پس بنابراین، ولی این که کارتون خیر است و برای مراسم کفن و دفن هست، ولی سال گذشته و مورد استفاده قرار نگرفته، بنابراین خمسش را باید پرداخت بکنید.
موسیقی
درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته،