موسیقی با الهام از سیره نبوی، با بخشش و همدلی، طعم شیرین آزادی را به خانواده‌های دردمند هدیه دهید و با وحدت و مباهات، گره‌های زندگی آن‌ها را باز کنید. آدرس تارنمای ستاد دیه کشور: ip.ir. به عشق پیامبر، آزادی را هدیه کنید. شور و هیجان تبلیغات اسلامی. موسیقی: ای آیت عشق، ای سوره نور، خورشید خدا. در جنه‌ها ما را در یا رسول‌الله... آینه‌ی تو شدیم، دل ما قناعت رفت، دل ما را به خدا برسان. آینه‌ی تو شدیم، دل ما سحرخیزان که در حال مناجات با خدای خودتان هستید و درود می‌فرستیم بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. آقا فرمودند در وسیع‌ترین حالتشان به آقا امام علی (علیه السلام) که: «یا علی، هر که در هر روز یا در هر شب بر من صلوات فرستد، شفاعت من بر او واجب می‌شود.» اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خب با شما خواهیم بود تا ساعت شش صبح. در این نوبت پخش، برنامه‌های رادیو معارف جمعه ۲۸ شهریور را به شما تقدیم می‌کنیم. برنامه «زمزم احکام» را تا ثانیه‌های دیگر تقدیم شما عزیزان خواهیم کرد. در این برنامه به سؤالات شرعی شما پاسخ داده می‌شود و سه و پنج و پنج دقیقه هم با برنامه اذان‌گاهی «صبح نیاز» همراه خواهیم شد. یادآور بشوم خدمت شما که لحظه اذان صبح و افق شهر مقدس قم ۴ و ۲۹ دقیقه است و طول آفتاب هم ۵ و ۵۲ دقیقه خواهد بود. بعد از برنامه «صبح نیاز» هم با هم دست به دعا برمی‌داریم و دعای اهد را زمزمه می‌کنیم. این دعا را با نوای احمدی سماواتی خواهید شنید. الان دعوت می‌کنم زمزمه احکام را بشنوید. ای دوست، فراموش مکن؛ هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگر و حران. زمزمه احکام، جنب‌وجوش پرگاز به آفاق بلند. زمزمه احکام، زمزمه ارگو. خدمت شما و شنوندگان عزیز، این برنامه عرض سلام و ادب دارم. خیلی ممنون. وقتی که به دندان‌پزشکی مراجعه می‌شود، از جمله اتفاقات این است که علائم و ارقام همه آن دقت‌هایی که می‌شود ابزار پزشکی برای کار دندان‌پزشکی است. آن مکشی که به هنگام کار روی دندان از داخل فضای دهان صورت می‌گیرد که چیزی به بیرون نیاید و خارج بشود از طریق آن مسیری که مشخص شده. اما گاهی ترشحات از داخل فضای دهان که ممکن است آلوده باشد، خارج می‌شود. خب این ترشحات را وقتی که به لباس و بدن حتی پزشک یا بیمار ممکن است برسد، به فرمای تکلیف چیست؟ بعد از کار جراحی دندان‌پزشکی یا حتی کشیدن دندان یا سایر موارد مدعی مربوط به بحث دندان، در مراحل بعدی خونریزی‌هایی ممکن است در داخل فضای دهان صورت بگیرد که این‌ها را مشخص کنید که باید آیا آب کشیده بشود یا نه. بسم الله الرحمن الرحیم. در حقیقت دو تا سؤال مطرح فرمودید. سؤال اول این بود که ترشحاتی ممکن است از دهان بیمار هنگام کاری که پزشک روی دهان انجام می‌دهد خارج بشود. این ترشحات از دو حال خارج نیستند: یا این ترشحات آلوده به خون هستند، یعنی ممکن است قطرات خونی داخل این ترشحات باشد، یا خیر. فرض بفرمایید که آبی است که از دهان، مثلا هنگام ورود آن دستگاه که دستگاه آب هست، کنار بیمار می‌گذارند، ممکن است از همان باشد ترشحات. خب طبیعتا اگر که آن ترشحات خون داخلش نباشد، پاک است و نباید وسواس به خرج بدیم. این از آن مواردی است که اصلا نباید فحص و جستجو کنیم. چه خب حالا این به لباس من، به بدن من برخورد کرد، الان من برم چه کار بکنم؟ لباسم آب بکشم، بدنم آب بکشم؟ خیلی فحص و جستجو نیاز ندارد. و اگر شک کردیم که خون داخل این ترشحات هست یا نیست، می‌گیم ان‌شاءالله خونی داخلش نیست و پاک است. چه به بدن و لباس بیمار و چه به بدن دندان‌پزشک یا لباس دندان‌پزشک اصابت کرده باشد. این مال آن است که خون داخلش نیست یا شک کردیم. این دو صورت دارد. صورت سوم آنجایی است که نه دیدیم، نگاه کردیم و مطمئن نیستیم، آدم معمولی هستیم، دیدیم که قطرات خونی، مثلا فرض کن، روی لباس ما یا بدن ما هست. اینجا حکمش چیست؟ اینجا حکمش این است که مشکلی ندارد. کار حرامی که نکردید که لباس نجس پوشیدید. خب لباس نجس پوشیدن اشکال دارد، خیلی فقط برای نماز باید ملاحظه کنید. اگر این قطرات خون جمع‌شان کنار هم قرار بگیرد، بیشتر از یک بند انگشت اشاره خواهد بود؟ بله. تا الان که متفرقه، قطره‌قطره است. اگر جمع باشد، بیشتر از یک انگشت اشاره خواهد بود؟ بله. این لباس را شما باید بگذارید کنار. با این لباس نمی‌توانید نماز بکنید. یا اگر بدن، تو باید آب بکشید. و اگر نه، این قطرات جمع هم بشه، کنار هم بشه، به اندازه یک بند انگشت اشاره نمی‌شود، این هم نیازی به آب کشیدن و تطهیر ندارد و نمازتان را می‌توانید با آن بخوانید. این پاسخ سؤال اول جناب آقای موسوی نجات. و اما سؤال دوم که بعضی وقتا انسان ساده‌ترین کار را انجام می‌دهد، یک دندان می‌کشد، فقط که ساده‌ترین است، ولی ممکن است تا مدتی از لای دندان‌ها خون بیاید. این خون آیا عرض می‌شود که نجس است؟ خون لای دندان‌ها است. این خون داخل است. عرض کردیم داخل دهان نجس نیست، پاک است، ولی خوردنش حرام است. مثل خاک؛ خاک پاک است، ولی خوردنش حرام است. اینجوری نیست که هر چیزی که پاک است و ما می‌توانیم بخوریم. که الان فرض بفرمایید که ماهیانی داریم که پولک ندارند، پاک هم هستند، حتی مرده‌شان هم پاک است، ولی خب چون پولک ندارد، حرام خوردنش. خون داخل دهان حرام خوردنش، ولی پاک است. بنابراین نمی‌توانیم آن را فرو ببریم. اما اگر آنقدر درصد این خون کم است که داخل آب دهان مخلوط می‌شود و در واقع استیلاح را می‌گوییم، می‌گن مستحلک می‌شود؛ یعنی اگر کسی نگاه کند اصلا خونی نمی‌بیند، یعنی از بین رفته، قاطی آب دهان. اگر اینجوری باشد، اشکالی ندارد، چون عرفا نمی‌گویند این خون خورد، ولو این که ممکن است مثلا اگر این آب دهان را زیر میکروسکوپ قرار دهند، آن قطرات خون پیدا باشد، ولی به لحاظ عرفی و نگاه عرفی می‌گویند مستحلک شده. درصد خیلی کم باشد، مثلا چند قطره خون داخل آب دهان مستحلک شده، آن فرو بردنش هم اشکالی ندارد. ممنون از توضیحات و راهنمایی حضرت عالی استاد وحید پور عزیز. شنوندگان برنامه زمزمه احکام با قسمت بعدی همراه باشید. سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم. تقریب: الحمدلله، ولا اله الا الله، والله اکبر. تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: اگر سلام شخص به نمازگذار سلام کاملی باشد، مثلا می‌گوید «سلام‌ون علیک» یا «سلام‌ون علیکم»، خب این باید جواب داده بشود و در نماز هم باید جواب داده بشود. و به نظر حضرت آقا باید کلمه سلام را بنابر احتیاط مقدم بدارد. یعنی اگر او حتی گفت «علیک السلام»، نمازگذار باید بگوید «سلام‌ون علیک» و به همون اندازه و همون مقداری که او گفته است، مثلا کلمه «و رحمت الله و برکاته» دیگر اضافه نکند. و اگر صرفا کلمه سلام هست، اینجا هم در این فرض، به نظر حضرت آقا، چون «علیک» در حقیقت مقدر است، اینجا هم باید طرف جواب بدهد و سلام بگوید. در این فرض هم باز بنابر احتیاط به همون شیوه‌ای که گفته شد، جواب سلام او را بدهد. با توجه به این که کاشت ابرو توسط پزشک غیر همجنس انجام می‌شود و همجنس حاذق هم در دسترس نیست، در این صورت این کار از نظر شرعی درست است یا خیر؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر ضرورت نداشته باشد، چنین عملی و در دسترس هم نباشد، محرم. در صورتی فقط این عمل جایز است که این مسترزم لمس نباشد؛ لمس با پوست و مسترزم نظر حرام هم نباشد؛ یعنی موهای این شخص پیدا نباشد و خدای نکرده نظر حرام دیگر هم در کار نباشد. ولی اگر عمل ضروری نباشد و مسترزم به لمس حرام باشد، یا موهایی که نباید نمایش داده بشود نمایش داده بشود، یا بدنش قسمتهایی که نباید دیده بشود دیده بشود، نه، این کار جایز نیست. ۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. مواد روزهای مواد یا مثلا بتونم یه خونه بگیرم یا حد، دقیقا یه چیزی که بیشتر لازم دارم. آیا من این سؤالم را که آیا به این پولی که از کمیته امداد یا بهزیستی می‌گیرم، این هم خونه تعلق می‌گیرد یا نه؟ چون واقعا مالش بده، ولی از شکم خورش می‌زند. مثلا به قانون معروف نون بیازو یا نون خورماو یا نون و سبزی می‌خورد تا بتونه اونو جمع بکنه برای مواداب داره. با تشکر، خدا نگه‌داره. سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان الله تعالی. و حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، به مسئله ۱۷۵۳ رساله حضرت امام (رحمت الله علیه). این پولی که ایشان از کمیته امداد یا بهزیستی دریافت می‌کند خمس ندارد. آن چه که از راه کسب و درآمد باشد، اگر بماند خمس دارد. و این پول‌هایی که کمیته امداد می‌دهد، بهزیستی می‌دهد، کم باشد یا زیاد، اگر بماند و تا سال خمسی مصرف نشود، خمس ندارد. آقا امام رضا (علیه السلام) فرمودند: کلید روزی شما در پرداخت خمست. ان‌شاءالله محفظ باشید. خانم و آقایی که فرزندار نمی‌شوند، اگر از پرورشگاه بچه‌ای را بیاورند، از نظر فقهی چه کاری باید انجام دهند تا این بچه به آن‌ها محرم بشود؟ از ذات آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: ظاهر سؤال این است که زن شوهر حضرت عقیّم هست، یعنی در آن‌ها به استراشایستگی فرزندآوری نیست. خون فرزند دیگری را بیاورند و اتکنند، محرم کنند. این‌ها باید مراجعه کنند به یک آدم محل تا آن بتواند ببیند که آیا می‌شود باید یک نوع محرمیت ایجاد کنند یا نه. موسیقی. درسته. سبحان الله، سبحان الله، یه الله، الله، حمدلله، سبحان الله، سبحان الله، یه الله. زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید. شنونده عزیز در سؤال‌شان نوشتند: من وضو گرفتم و نمازم را به جا آوردم. بعد از یک ساعت متوجه شدم داخل ناخونم خودکاری بوده و به مقدار خیلی کمی هم به انگوشتم سرایت کرده. نمازی که به این صورت اقامه کردم، آیا از نظر فقهی و شرعی درست است یا خیلی بازخه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله لنگستانی: این‌ها رنگ روی پوست است، اشکالی ندارد و نماز درست است. مانع رسیدن آب به پوست نیست، بنابراین اشکالی ندارد. شنونده این نوشته: کسی به من پولی را هدیه داده، بعد همسر من اون پول رو برداشته و کنار باقی پس‌اندازها گذاشته. اما من راضی نیستم و می‌خوام این پول رو در جای دیگه هزینه کنم. آیا من مجازم بدون اجازه ایشون این پول رو بردارم و هزینه کنم یا خیر؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌دین بدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جواد آمالی: اگر قطع دارید این ملک شماست، حالا از هدیه است، هرچی این ملک من است و همسرم بدون اجازه من نگه داشته و ازشون مطالبه می‌کنید. چند بار که آقا به پولم نیاز دارم، پول من را برگردان و امتناع می‌کند، اینجا با رعایت احتیاط، اونم زندگی یعنی کیان خانواده به هم نریزه، اون موقع می‌تونید فقط اون مقداری که ملک شماست و یقین دارید، نه اینکه استنباط کرده باشید احتمالا مال من است به همسرم داده ولی حتما گفته به مثلا زوجت به زنت بده، اینجور استنباطی نیست. مطمئن باشید و یقین داشته باشید واقعا ملک شماست، اما این همسر داره لجاجت می‌کنه، پول نگه داره، می‌دونید فقط اون مقداری که حق شماست و پول شماست، بدون اجازه ایشون بردارید. ولی گفتم رعایت احتیاط و کیان خانواده و نظامش به هم نریزه، لازم است. ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنین. اوش بسواری بر احکام دین، دل به احکام شریعت گرهی. می‌شبیه با مذهب و با دین غریب، پیروی از دین یقین. احکام روز هست، احکام شریعت جزء دین. در هنگام وضو گرفتن اگر آب دست من روی پاها بریزد و خیس شد، آیا اشکال دارد؟ وجهت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات فتوه از حضرت آیت‌الله مخارم شیرازی را در این باره یادآور می‌شود: جای مست باید خشک باشد، ولی اگر رطوبت مختصری وجود داشته باشد به طوری که آب دست هنگام مست بران قلبه کنه، اشکالی ندارد. بنابراین اگر موقع وضو گرفتن مقداری آب وضو از دست یا صورت روی پاها بریزد، اول اون رطوبت رو برطرف کنید، بعد مصبه کشید، مگر این که به مقداری کم باشد که رطوبت مصبه رو قلبه بکنید که در این صورت اشکالی ندارد و وضو درست است. شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خود حافظی دونکتر خدمتتون یادآور می‌شوم: بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجددا سؤال‌شان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمتتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک سی هزار پانصد و پنج و سه هم برای سؤالات پیامکی‌شان بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه‌دار. نگاه می‌کنم، عطری از کلام روشن تو می‌بزن، ای همیشه آشنا. پر کجا؟ نگاه می‌کنم، عطری از کلام روشنه تو می‌بزد. آجای افتابی کلام تو می‌برد، مراب نور می‌برد، مراب آسمان می‌برد مرا به لحظه‌های آبی دعا. در این نوبت پخش التماس دعایی و ویژه داریم. از شما بزرگواران. آقای سید احمد محمودی تهیه‌کننده هستند. صدا بردارمون آقای سید عبدالله موسوی. همه‌هنگی را آقای نعمت‌الله فتحی انجام می‌دهند. و من هم علی رضا ناینی توفیق دارم به عنوان گوینده همراه شما عزیزان باشم. خب، برمه. زم