فردا پاسخ شما را خواهم گفت. قبول است. وزیر همین‌طور در سکوت به آن‌ها خیره شده بود. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «سبزه‌آبی». خدا نگهدار. امیدوارم این قسمت‌ها از برنامه «روایت کتاب» هم مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد، اما در ادامه هم با شما همراه می‌شویم.
ابتدا در برنامه «بربل سخن» سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی را با موضوع «امامت و مهدویت از منظر امام رضا (علیه‌السلام)» تقدیم می‌کنیم. بعد از آن هم مشق راه را خواهید چشید. در نهایت، ساعت ۱۳:۵۵ در «پیام ولایت» شنونده بیانات رهبر معظم انقلاب (مدّظلّه‌العالی) خواهیم بود. خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان روح‌الله اسماعیلی (تهیه‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروگی (همه‌ی تیم پخش) هستید. از مناسبت ایام دهه‌ی پرخیر و برکت کرامت، تبریک عرض می‌کنم. شنونده‌ی بربل سخن باشید.
اگر نرسید، آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند، قرآن گفته: «ما ندّکَ یَفتَری و ما ندّ الله باقی». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگردانده است، استواری بربل سخن روزها فکر منی نرم، همه شهر سخنه. روزها فکر منی نرم، همه شهر سخنه که چرا را به لذه بار دلیل ایشتنه.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. لا حول و لا قوّة إلّا بالله العزّیز. الحمدلله ربّ العالمین. السلام علی سیّدنا و نبیّنا عبّاس القاسم المصطفیّ محمّد و علی آله الطیبین الطاهرین.
سیما بقیت الله روی این پنجره. للحفل عرزین وال frequ العروض والعن الععداهم عداء اللهی عجمائین لو الحفل الا رزین بالله عليهم انغذا الله اجماعیم.
کلمه‌ی امام رضا (علیه‌السلام) کار برشیدنت. کمی پردینامیه. محدوییت. جمعیت. الامات والمقته. بال قاسست کلّ علی حدائه.
امام رضا (علیه‌السلام) روشه. degrees و علی خبر چه درات به اماهم خواهد نجاتی در امام ساد.
اگر چنین اعتقادی نداشتیم که این‌طور نمی‌آمدیم زیارت امام رضا، زیارت کربلا، زیارت سامرا را. اعمه ما همشون در باره امامت صحبت کردن، حدیث دارن، مخصوصاً در باره مهدویت و امام زمان (ارواحنا فداه). از جمله‌ی خود وجود مقدس امام رضا (علیه‌السلام) که کتاب‌های مستقلی هم نوشته شده با عنوان «امامت از منظر امام رضا». من اجازه می‌خواهم یکی دو تا از سخنان امام رضا (علیه‌السلام) را راجع به امامت برای شما مطرح کنم، چون بحث اعتقادی مهمی است.
امام رضا (علیه‌السلام) وقتی ایران تشیفا وردن، می‌دانید در مرو مستقر شدند. مرو امروز در کشور ترکمنستان، یک مسجدی دارد به نام «مسجد جامع» که الانم هست. مسجد جامع مرو معروفه. امام رضا (علیه‌السلام) روزهای جمعه می‌آمدند در این مسجد اقامه نماز می‌کردند. یک شخصی به نام عبدالعزیز می‌گوید: من یک روز جمعه خدمت امام رضا (علیه‌السلام) رسیدم در مسجد جامع مرو. آقا این مطالب را فرمود. حالا من بعضی از آن مطالب را براتون عرض می‌کنم.
فرمود: «یا عبدالعزیز، آقای عبدالعزیز، جهلٌ غُومٌ و خود او ان آرائهم». این‌هایی که می‌گویند پیامبر جانشین تعیین نکرده، حرف جاهلانه‌ای می‌زنند، اشتباه می‌کنند. مگر می‌شود خدا دینش را ناقص بگذارد؟ «إنّ الله لم یقبض نبیهو»؛ خدا پیامبر را از دنیا نبرد حتی «أکمل دینه»؛ مگر این که دین را کامل کرد. خب، کامل شدن دین که با احکام وضو، غسل و نمی‌دانم این‌ها نیستند. بله، آن‌ها مهم است. خدای تبارک و تعالی ۲۳ سال پیامبر را فرستاده. پیامبر هم شما ببینید، مثلاً احکام ناخن گرفتن، احکام همم رفتن، دستشویی رفتن، وضو گرفتن، همه این جزئیات را پیامبر فرموده. شما وقتی می‌خواهی آب بخوری، شب نشسته بخور، روز استاده بخور. وقتی می‌خواهی ناخن بگیری، مثلاً این‌طور ناخن بگیر. وقتی می‌خواهی همم بری، دستشویی بری، مسجد بری، کدام پاتو بذار. میتو می‌خواهی بخوای بسپاری. او وقت این دینی که تا ناخن گرفتن و همم رفتن و مسجد رفتن و احکامش را بیان کرده، مگر می‌شود راجع به جانشین پیامبر هیچی نگفته باشد؟
فرمود: «عبدالعزیز، کسایی که این حرف را می‌زنند، این حرف ناقصه». «فمن زعم أنّ الله لم یکمل دینهو»؛ هر که فکر می‌کند خدا پیامبر را فرستاد و یک دینی هم درست شد و پیامبر را از دنیا رفت و خدا واگذار کرد به مردم، گو هر که هر کرد دلش می‌خواهد تحییم کند. که کار به آنجا رسیده که معمون بشه، امیرالمؤمنین هارون و رشید بشه، خلیفه مسلمین ولید شرابخوار، یزید آدمکش، متوکل جنایتکار. کاری نداره، شما یک دور این جانشینانی که می‌گفتند ما خلیفه پیامبریم را متعلقه کنید. بعد از پیامبر خلفا، بعد چارده نفر امویا، بعدم سی و هفت نفر بنی‌عباس. این‌طور دیگه تقریباً حدود هفت قرن این‌ها خلافت کرد. چارده تا حاکم بنی‌امیر داریم، نوید و دو سال تقریباً حکومت کرد. سی و هفت خلیفه بنی‌عباس داریم، نزدیک پونست سال خلافت کرد. و خلفا که قبل از امیرالمؤمنین بودن، شما یک دور زندگی این را کاری هم نداره. همین آشخباس قومی که شما می‌خواند، یک کتاب داره «تاریخ الخلفا». «تاریخ الخلفا» نوشته: خلیفه اول، دوم، سوم، بعد آمده بعد از امیرالمؤمنین و امام حسن، معاویه، یزید، عبدالملک، جانشیناش، معمون، هارون، متوکل. خداوند دین به این زیبایی را که پیامبر آورد و گذار کرد، که ولیدی که تا خرخره شراب می‌خورد بشه خلیفه مسلمین، متوکلی که مست لای اقل بود بشه خلیفه مسلمین.
فرمود: «عبدالعزیز، کسی اینو حرفو بزنه، این فقط رد کتاب الله، قرآن را نفی کرده. قرآن را نفی کرده. شما بینید آقایون، همین ایامی که الان شما هستید، ایام میاریم. ایامی که مدرسه موسیقی، مدرسه شبان روز منظوره، چون شب مهم‌تره. فرموده سی شب، سی شبان روز، ده روزم خدا تمدیدش کرد و اتممناه به عشر شد. شل روز، چل شبان روز. موسی پیامبر چهل روز در جامعه حضور نداره، برادرش هارون را گذاشته جای خودش. «قال موسی لعخیه هارون اخلفنی فی قومی و اصله ولا تتبه سبیل المفسدی».
چطور می‌شود پیامبر می‌خواست بره تبوک، جنگ تبوک دو سه ماه طول کشی، حضرت علی (علیه‌السلام) را گذاشت جا خودش تو مدینه. تنها جنگی که پیامبر بوده، حضرت علی نبوده، ولی همه جنگایشون بوده. بیشتر جنگا که وقتی مزیع اعتراض کردن، فرمود: «انت منی بمنزلت هارون من موسی». چطور موسی چهل روز رفت، میقاد هارون را جاشت گذاشت. منم دو سه ماه دارم میرم تبوک، شما را می‌ذارم جای خود. آقایان خوهران، این‌ها مباحث اعتقادی انایت بفرمایید.
مسئله جانشینی امیرالمؤمنین فقط قدیر نیست. سه سال بعد از بئستش، تبری نوشته. تبری آلم احل سنته. تاریخ تبری مول سی سد و دهه سه. سه سال بعد از بئستش، پیامبر تو خانش بزرگان فامیلش را جمع کرد. اموها، نزدیکانش، نزدیک چهل نفر. امیرالمؤمنین این را به عنوان جانشین معرفی کرد. فرمودشون: «وسیع منه، جانشین منه». سه سال بعد از بئستش تو تبوک فرمود: «انت منی بمنزلت آرون من موسی». تو قدیر فرمود: «من کنت مولا فهاذا علی». منگه کسی می‌تواند بگوید امامت در زبان پیامبر نبوده؟ پیامبر نفرموده؟ این انکار قرآن علیه اوم. «أکمل تولکم دینکم، اکمل تولکم دینکم». با احکام زکات و نماز که نیست. ما تو قرآن سه جا داریم، سه جا تو قرآن داریم که خدا می‌گوید نعمت تمام شد. سه جا تو قرآن داریم نعمت تمام شد. تماما، تمام. دقیق کنید. تمام غیر از کماله. یک وقت شما یک ساختمون می‌سازی، تموم می‌شود، اساسم می‌بری، وسیلم می‌بری، توی زندگی هم می‌کنی، اما شهرداری بهت پایان کار نمی‌ده. می‌گوید کامل نیست. می‌گوید بابا اتاق دارد، همه چیز دارد. می‌گوید نه، کامل. وقتیه نما بکنی. وقتیه که مثلا فرض کنی پایان کار بگی. کمال از تمام بالاتره. بعضی چیزا تمام هست ولی کمال نیست. ما سه جا تو قرآن داریم خدا می‌گوید نعمت تمامه. نیست، نیست، تمام شد. یک وقتی که قبله تغییر کرد. خب مسلمانا پونزه سال بروه بیت‌المقدس نماز می‌خواندن. این قبله مال یهودی‌ها بود. وقتی قبله عوض شد، خدا فرمود: نعمت و پیامبر بر تو تمام کردیم. از نظر چی؟ از نظر قبله. حالا قبلتون شد مستقل.
جای دومی که خدا تو قرآن می‌گوید تمام شد، وقتی که مکه فت شد. هشت سال مسلمانا از مکه بیرون رنده شدند. بعد هشت سال ازاجا، از نصر الله و فت مکه، فت شد. خدا فرمود: پیامبر، نعمت و بر تو تمام کرد. بیا مدینه، دست شما بود. مکه مفتاد. سبب اینجایی که خدا می‌گوید بر شما نعمت و تمام کردیم. منطقه با اون دوتا فرق می‌کنیم. اون دوتا می‌گوید تمام کردیم. این یکی می‌گوید کاملم کردیم. «الیه اوم اکملتو لکم دینکم و اتممتو علیکم نعمت». ما سه جا تو قرآن داریم نعمت تمام شد، ولی فقط جایی که داریم کامل شد و تمام شد، اینجاست.
ولی ازا امام رضا فرمودن: اگر کسی بگوید خدا فرمودن دین را کامل کرده، اما امامت را تعیین نکرده، این خلاف قرآنه. بعد آیان عزیز، خوهران گرامی، اینجا را دقیقاً بفرمایید. امام کیه؟ اولاً می‌دانید امامت بعد از پیامبر تا قیامت ادامه داره. حالا دیویست و پنجاه سال، یازده امام ما پشت سرهم اومدن. آخرین امام حدود هزار و دویست سال الان در پس پرده قیبت ظهور خواهد کرد، ان‌شاءالله. جهان را پر از عدل خواهد کرد. روایاتش را شیعه و سمنی نوشتن. آخرین کسی هم که از دنیا میره، امامه. آخرین کسی که از دنیا میره، امامه. ما نداریم یک وقتی امام نباشه و معموم باشه. این اعتقاد ماست.
خب، حالا امام کیه؟ ببینید چقدر قشنگ امام رضا امام را معرفی کرد. فرمود: «الامام الانیس الرفیق». امام مونسه، امام رفیقه. «والوالد و شفیق». امام پدر مهربانه. رضا، شما می‌توانید به امام رضا بگویید: سلام بر شما پدر. «والد». امام موالده. «والاخ و شقیق». امام مثل برادر همراه. «والامم ول بره بلولده سقیر». امام مثل یک مادر مهربان نسبت به فرزندشه. سه تو کلمه اینجاست: پدر، برادر، مادر مهربان. این امامه. چرا باید ما امام زمان را منفی معرفی کنیم؟ چرا هر وقت صحبت از امام زمان می‌آید، بحث کشدار و گردن زدن و خون ریزی و که مردم را بترسانیم؟ نه، برادر، مادر مهربانه را منفی معرفی کنیم؟
امام زمان تو زیارت آل‌یاسین می‌گوییم: شما رحمت خدایی. اینجا امام رضا می‌گوید: امام پدر. کدوم پدری اولادشو می‌کشد؟ بله، رسول خدام، ابوجهل را کشت. امام زمان باید گردن نتانیا های خبیس را بزند. اگر امام زمان امام قهره مال دشمنانه و الا برا مردم، حتی برا مسیحی‌ها، امام مهره. ما الان می‌دانید دین اول در دنیا مسیحیته. بیش از دو میلیارد ما مسیحی داریم. روایت داره حضرت حجد وقتی قیام می‌کند، مردم حضرت ایسا را پشت سر امام زمان می‌بینن، به امام زمان ایمان می‌آورن. برای چی؟ امام زمان این‌ها را از بین ببره. اگر شنیدید خون را می‌فته، کشته می‌شن، منظور دشمنانن. «أشد داوالنگ بلکفاره».
بعد، وجود مقدس امام هشتم، علی ابن موسی الرضا (علیه‌السلام) فرمودن: «و مفزع الاباد». امام محل امن و پناهگاه مردمه. خود همین آقا امام رضا وقتی می‌آمدن ایران، خب می‌دانید ورود امام رضا از جنوب بوده، مثلاً حدود احواز و شلمچه امروزی. امام به طرف کبیر آمدن، یعنی استان یزد، عبرکوه که الان قدمگاه‌های امام رضا معلومه. کاری هم نداره. من بارها توی منبر و مردم گفتم، به شما هم می‌گویم: من مخالف فضای مجازی نیستم. منطقا فضای مجازی را جوانای ما درست استفاده کنیم. یک بار متعلقه کنید. امام رزای مجازی را درست استفاده کنید. امام رزای مجازی را درست استفاده کنید. تا یک کسی رفت پناهنده شد، تا یک کسی رفت اوریان شد، تا یک کسی رفت تو فلان شبکه آی آسمان به زمین آمد. نه، خیلی. آقا نجاشی، شاعر امیرالمؤمنین، مدداه امیرالمؤمنین، آدمی که عمرش با علی بوده، رفت به معاویه پیوست. رفت به معاویه پیوست. وقتی اومد پیشه معاویه، غیر معاویه خوشحال شد. شما تاریخ را نگاه کنید. آدم‌هایی که شب تو لشکر امام حسن بودن، صبح معاویه پیوستن. لذا اگرم فضای مجازی می‌خواهید استفاده کنید، چیز یاد بگیرید. شما بزنید مسیر تاریخی. الان بهش می‌گویند راه ولایت. علامت‌گذاری هم شده. ایشون از احواز اومده، کویر و یزد و عبرکو و بافران تا این مسیری که به سمت نیشابور و رسیدن به اینجا منتا. امام رضا اینجا توقف نداشته، رفته مرو. سه سال اونجا بوده. در همین منطقه که اینجا می‌دانید معروف بوده به قبه هارونی، چون اینجا قبر هارون و رشید بوده. هارون و رشید اینجا از دنیا رفته بود. منطقه توس، یک کسی از دنیا رفته بود. امام رضا روزی که رسید به اینجا، تشی جنازه بود. آقا پیاده شد، رفت زیر جنازه. وقتی جنازه را گذاشتن روز زمین، رفت جنازه را بغل گرفت. خیلی عجیبه، بغل گرفت. مثل اینکه نزدیکانش از دنیا رفت. خودش بدن را تو قبر گذاشت. چقدر آقا تحویل گرفت. اون کسی که همراه امام بود می‌گوید: گفتم آقا، شما ایشون را مگه میشنسی؟ فلمود: بله، از شیعان ماست. ما شیعان ما در سراسر دنیا تنها نمی‌گذاریم. ببینید امام رضای مهربانه، یک شیعه‌ی در توس از دنیا رفته، آقا اینجا نبوده، اما چطور ازش تجدیل می‌کنه، چطور تکریم می‌کنه.
خدا رحمت کنه. معروم آشق مرتضای هایری را من ایشون را زیاد دیده بودم. تو قوم، ایشون استاد مقام معظم رحبری بوده. سال شست و چهار در قوم فوت کرد. پاین پای پدرش تو مسجد بالاسر حرم قوم،