و علی محمد و آله تیبین التاهرین، اللهم صلی علی محمد و آل محمد. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه مخلصین لیه الدین ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
همشهریان عزیز، از درِ شمیمِ سلام، شب شما به خیر. با بخش خبری تیبین جهان اسلام از رادیو معارف در خدمت شما هستیم.
توصیه رهبر معظم انقلاب به مجلس: فرقه همکاری با دولت.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای امروز در دیدار با رئیس و اعضای مجلس شورای اسلامی، مجالس قانون‌گذار دنیا را از لحاظ وزن حقوقی مشابه دانستند، اما تأکید کردند معیار اصلی قضاوت درباره‌ی مجالس جهان، وزن حقیقی یعنی اهداف جهت حرکت و مباحث مجالس است. از این رو، جایگاه و شأن مجلس شورای اسلامی در جهان بی‌نظیر است. ایشان وزن حقیقی مجالس جهان را برخلاف وزن حقوقی آنها متفاوت خواندند و گفتند: جایگاه و اعتبار مجلسی که متکی بر دین و متشکل از انسان‌های متقی و پاک‌دست بوده و حمتش بر عدالت و حمایت از ضعیفان و ایستادگی در مقابل زورگویان استوار است، با جایگاه مجلسی که از افراد لاعالی تشکیل شده و کارش کمک به ظلم و تبعیض و فاصله طبقاتی و حمایت از جنایتکارانی مثل قاتلین قذافی است، از زمین تا آسمان تفاوت دارد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای تأکید کردند با این ملاک و معیار اساسی، جایگاه مجلس شورای اسلامی و شأن نمایندگان منتخب ملت ایران در میان مجالس دنیا نظیر ندارد و به علت همین امتیازات است که امام (رحمت‌الله‌علیه) مجلس را اشاره فضاگل ملت می‌نامید. ایشان استکبار و صراحت بی‌بدیل ملت ایران در مقابل زورگویی‌ها و تحمیل‌گری قدرت‌های بزرگ و حضور پرشور و انبوه مردم در مراسم سالگرد ارتحال امام بزرگوار و راهپیمایی ۲۲ بهمن با وجود تبلیغات بیشمار علیه امام و انقلاب را نشانه‌های آشکار از اقتدار و عزم جزم ملی برشمردند و افزودند: این اقتدار باید در مواضع این نمایندگان و رد و قبول قوانین و اشخاص دیده شود که البته این خصوصیات تا حد زیادی در مجلس وجود دارد.
رهبر معظم انقلاب با تأکید بر این‌که حفظ انسجام ملی امروز لازم‌تر از همیشه و طرح اختلافات صدیقی و سیاسی و کاری لدعبا و یقی‌گیری زیان‌بارتر از هر زمان است، افزودند: همچنان که مکرر گفته‌ایم، از کشور در مسائل اساسی باید صدای واحد بیرون بیاید و ملت و مجموعه سیاسی و مدیریت کشور همچنین یک‌صدا باشند. ایشان همه‌گیری و جلسات مشترک قوا را زمینه‌ای مناسب برای حل مسائل کشور دانستند و افزودند: برخلاف برخی دوره‌ها که از توصیه‌ها برای حل مسائل در جلسات و نکشاندن اختلافات به فضای عمومی استقرار خوبی نمی‌شد، امروز همگرایی نسبی بین قوا وجود دارد که باید با حفظ آن از جبهه‌بندی و تبدیل شدن برندگوی مجلس به افزار انعکاس اختلاف جلوگیری کرد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای با تأکید بر پیگیری مسئله مهم تنقیح قوانین، نمایندگان را به حضور فعال و همراه با آمادگی و مطالعه در جلسات سخنرانی علنی و کمیسیون‌های مجلس توصیه کردند و گفتند: توصیه دیگر همکاری با دولت است که یکی از انواع همکاری، پرهیز از مشغول کردن مسئولان دولتی با کثرت سؤال و احضار به مجلس است که این مسئله جزو شکایت‌های دولت‌های قبل و کنونی است. رهبر انقلاب واکنش یکپارچه، قوی و محکم به اظهارات نابخردانه یا تهاجمی علیه جمهوری اسلامی را از دیگر وظایف نمایندگان و مصداقی از انقلابیگری برشمردند.
ادامه خبرها: همزمان با آغاز جشن‌های اید سعید غدیر، آستان مقدس امام علی (علیه‌السلام) با بیش از سه هزار مترمربع فرش ایرانی مفروش شد. عضو هیئت مدیره آستان مقدس امام علی (علیه‌السلام) گفت: این فرش به سفارش آستان مقدس و بر اساس طرح‌ها و نقوش هنری احیای اسلامی بافته شده است. حیدر علی ساوی افزود: چهاردهمین دوره هفته جهانی غدیر امسال با بیش از چهل رویداد مذهبی و فرهنگی به مدت هفت روز در بیش از هفتاد مکان در آستانه‌های ایران و کشورهای مختلف جهان برگزار می‌شود. هفته جهانی غدیر دیروز با برافراشتن پرچم ایدالله الکبر در بارگاه امام علی (علیه‌السلام) آغاز شد.
همایش بین‌المللی غدیر و مقاومت فردا در مشهد مقدس برگزار می‌شود. این همایش فرصتی بی‌نظیر برای تبادل نظرهای علمی، فرهنگی و سیاسی و تقویت همبستگی میان جبهه مقاومت در سطح منطقه و جهان اسلام است. همایش بین‌المللی غدیر و مقاومت با حضور نخبگان علمی، فرهنگی و بین‌المللی از ایران، عراق، لبنان و یمن در مشهد مقدس برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام احمد زاده، دبیر همایش بین‌المللی غدیر و مقاومت، گفت: همایش بین‌المللی غدیر و مقاومت با حضور نمایندگانی از پنج کشور از جمهوری اسلامی ایران، عراق، لبنان، یمن و افغانستان، ان‌شاءالله مهمانانی خواهیم داشت که در این همایش ایراد سخن خواهند کرد. در نام حجت‌الاسلام و المسلمین سید محمد الحیدری، معاون فرهنگی هشت‌و‌شعبی عراق، جناب غازی هنینه، رئیس مجمع علماء مسلمین لبنان و جناب عدیلمی، سفیر محترم کشور یمن در جمهوری اسلامی، در این جلسه حضور خواهند داشت و ایراد سخن خواهند کرد. در همایش بین‌المللی غدیر و مقاومت از خانواده‌های شهدای مقاومت نیز قدردانی خواهد شد. همایش بین‌المللی غدیر و مقاومت فردا در دو نوبت صبح و عصر در تالار نور مشهد برگزار می‌شود.
نسخه‌ای از قرآن خطی منسوب به امام (علیه‌السلام) در نمایشگاه قرآن‌ها و نسخ خطی نادر در حرم متحر حلوی در معنی دید امو قرار گرفته است. به گزارش انهار، این نمایشگاه دیروز در راستای برنامه‌های هفته غدیر در حرم حلوی برگزار شد و در آن قرآن‌های خطی نادر از قرن اول تا قرن چهارده هم در معرض دید امو قرار گرفته است. همچنین در این نمایشگاه قرآنی منسوب به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به نمایش در آمده که گفته می‌شود در سال چهل‌وم به صد به خط کوفی کتابت شده است.
آستان مقدس عباسی، دهمین هفته بین‌المللی امامت را از روز جمعه هفته زلحجه برگزار می‌کند. شیخ امار الحلالی، رئیس بخش امور معارف اسلامی و انسانی حرم متحر حضرت عباس (علیه‌السلام)، با اعلام این خبر گفت: دهمین دوره هفته امامت با شعار «نبوت و امامت دو جزء جدایی‌ناپذیر» با مشارکت کشورهای ایران، مصر، یمن، لبنان، عربستان، الجزایر، کنیا، تونس، افغانستان، مراکش، سوریه، نروژ و کویت برگزار می‌شود.
شهر قیروان یکی از مهم‌ترین شهرهای تاریخی تونس است. این شهر به شهر سی‌ست مسجد معروف است که یکی از مراکز مهم پرتوهای اسلامی در شمال آفریقا بوده است. دیوار شهر تاریخی قیروان به طول دوازده کیلومتر هنوز بخشی از این شهر تاریخی را احاطه کرده است. شهری در تونس و مرکز استان قیروان که به گفته منابع تاریخی بیش از هزار سال از ساخت آن می‌گذرد. احمد غزوان، جامعه‌شناس و استاد دانشگاه، گفت: شهر قیروان دین اسلام از طریق شهر قیروان به منطقه اندلس کوهن رسیده است. بر اساس منابع تاریخی، پیشینه ساخت شهر قیروان به سال ۶۷۰ تا ۶۸۰ میلادی برمی‌گردد. برخی منابع تاریخی این‌گونه نوشتند که در دهه‌های نخستین بعد از اسلام و با گسترش جغرافیایی این دین الهی، شهر قیروان توسط ایرانی‌ها بنا گذاشته شده است. دکتر احمد غزوان گفت: فقه‌ها و علماء قیروان در سال ۱۹۹۸ میلادی بود که شهر تاریخی قیروان به عنوان میراث فرهنگی در یونسکو به ثبت رسید. شهری که علاوه بر اهمیت تاریخی آن، امروزه به واسطه مساجد فراوانش در بین کشورهای شمال آفریقا زبان‌زد شده است.
چند خبر دیگر: دومین جشنواره فتوای جهاد کفایی از امروز به مدت سه روز در صحن حرم امام حسین (علیه‌السلام) آغاز شد. به گزارش شهرستان مقدس امام حسین (علیه‌السلام)، این جشنواره به مناسبت سالگرد فتوای تاریخی مرجعیت آلت دینی برای دفاع از عراق و اماکن مقدس آن برگزار می‌شود. علی کازم سلطان، رئیس کمیته برگزاری، هدف از برگزاری این جشنواره را انتقال فرهنگ جهاد و شهادت به نسل جدید اعلام کرد.
سازمان امداد و نجات غزه اعلام کرد فاجعه غذایی و بهداشتی در غزه از ۹۰٪ فراتر رفته است. برابر اعلام این سازمان، کمک‌هایی که وارد غزه می‌شود اغلب فاسد یا برای مصرف نامناسب است. برنامه جهانی غزه هم اعلام کرده از زمان ازسرگیری کمک‌ها فقط ۷۰۰ کامیون وارد غزه شده است، در حالی که پیش از جنگ روزانه بین ۶۰۰ تا ۷۰۰ کامیون وارد غزه می‌شد.
موسیقی: اینو جوانی و جوانی به چشم ندیده / مرد شدن جنگ مرد بارشانو ورد / بمباران هم حتی گرست نگید / انقدر مرد شدند که زخم دست و تن و پای خودشان به چشمشان نمی‌آیند / دست در دل آتش و خاک سن می‌برند / تا شاید شکم دیگر اعضای خانوادهشان را سیر / غزه پرست از کودکانی که در صف قزا بی‌جان می‌شود / و مادرانی که پی‌آردند برای شکم‌های گرسنه کودکانی که روزها نامی خم حتی برای خوردن ندارند.
ویکتوریا روز، روزنامه‌نگار انگلیسی حاضر در غزه: به نظر من آن‌چه که هم‌اکنون داره اتفاق می‌افته اینه که از قزا به عنوان ابزاری نظامی و جنگی استفاده می‌شه و مواد قزایی را در مناطق بسیار کچی توضیح می‌کنند، بگونه‌ای که این همه جمعیت به ناچار باید مسافت‌های طولانی رو پیاده‌روی کنند تا بلکه قزایی در اختیارشون قرار بگیره.
مرخیز حوزه قضایی به تله‌های مرگ برای کشدار فلسطینی‌ها بدل شدند. شهفند فلسطینی: کمک‌ها زیر آتش شلیکه گلوله و خون صورت می‌گیره. هر بار شمار زیادی از مردم شهید می‌شوند. با خون به کودکان خود قضا می‌دیم. شهفند فلسطینی: به محصه این‌که به محل توضیح کمک‌ها نزدیک شدیم، هدف گلوله قرار گرفتیم. همه زب و قربانی شدیم. به دو نقطه از بدنم گلوله خورد. هماست در بیانی‌ای اعلام کرده کشداری که نیروهای اشغالگر سحکونیست هنگام تلاش فلسطینیان برای درگفت کمک‌های انسانی مرتکب می‌شوند، جنایت هونلاک جنگی به شمار می‌رود که پایبندی رژیم اشغالگر به سیاست قتل‌آم و گرست نگه داشتن سیستماتیک را نشن می‌دهد.
زینبه کهانی، خبرگزاری صدا و سیما. فردو پنج‌شنبه ۲۲ خرداد سالی ۱۴۰۴ ایجی خورشیدی، برابر از پا ۱۶ زلحجی یک ۱۴۴۶ ایجی غمری، بم ۱۲ جوان ۲۰۲۵ می‌رادی. هنگام نیمه‌شب شرگی امشب به افاق قوم ساعت ۲۳ و ۱۴ برابر از پا ۱۶ زلحجی. از آن صبح فردو ساعت ۱۳ دقیقه و طول و آفتاب هم ساعت ۴۵۳ دقیقه خواهد بود. به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. از توجه و همراهی شما عزیزان سپاس‌گذارم. شبتون به خیلی. خدا ریگه دارم.
به سمت صبح شورنگیز / فردا به استقلال و آزادی رسیدیم / جهان شد روشن از شیدائی ارما گذشتیم / از شب و آران رفتیم به سمت صبح شورنگیز.
فردا خب تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان. سفردیم جنوب آقای مهدی خانی گولینده خبر و جنوب آقای داودی سردبیر خبر جهان اسلام. اما ساعت ۲۴ دقیقه و ۳۰ ثانیه هست و با شما هستیم در چاشم به شب ۲۱ مخورداد پانزده همه زلحجه. ماه زیحجه، همون‌طور که از نامش هم پیداست، ماهی‌ست که مناسق حج در اون برگذار میشه. همکار عزیز ما حاج عبدالله علایی عزیز هم امسال همراه حجاج بوده و حضور داشته و قرار هست با آش صحبت بکنیم از حال و هوای حاجیانی که هنوز در مکه هستن و قرار برگردن انشالله برامون بگه و در واقع ماه زیحجه و مناسبت‌هایی که داره.
حاج عبدالله عزیزم، خدمت شما. سلام عرض می‌کنم و تا تو عبادتت قبولیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما جناب آی سوری عزیز، همکارانتون در فشل و همه شنواندگان مهمن و عزیز رادیو معارف سلامت باشید. در خدمتون هستم. الان آی کجا هستید؟ بله مکه هستم. آی سوری و خب این روزها دیگه روزهاییه که کم کم به قول معروف دارن رحل اقامت رو میبندن و کم کم دیگه دارن آماده خروج میشن خیلی از مکه یا به سمت مدینه یا به سمت مندکت عزیزمون ایران. آخرین خبری که هست ایروز اولین گروه دائران ایرانی به سمت مدینه رفت و حالا با این قطارهایی که جدیدن را افتاده مسیر چار سرتهی مکه مدینه رو در حد دو سرته میاد چار سرته و نیم. این مسیر رو خیلی از نظر رفایی بهتر شده مدینه رو در حد دو سرته میاد از اون قطار تندره سرعتش هم حدودن دویست دویست آره ستره از اون قطار تندره. از اون برام که اولین گروه ایرانی امروز من از جدید رفتم به سمت مشهد دارن خارج میشن و کم کم من دیشب مسجدار حرام بودم جای شما خالی. کم ساعتی تا ازان صبح های اینا خیلی ها اومده بودن یه خیلی مساهب های این رو که انجام دادن خیلی ها اومده بودن مرای ودا و نشسته بودن دیگه آخرین لحظات بود واسه شون. خیلی از دوستان که میخواستن برم برم مدینه و برگردم خیلی از مشهدی هایی که اینجا بودن خورستان رزوی و خب چهره هاشون خیلی قمنک بود اون عشقی آره تمگنانه بود و خب حالا که ما سعی کردیم باید گفتگوینا حالشونو خوب کنیم و بگیم انشالله رسیبشون میشه اینشالله اگه عیده قدیر هم هست و یک در گفتگوی کردیم تو فضا خوب شده با خدا رو شوکرین گفتگوی خوبی بود انشالله من امشب میدم دوستان انشالله تو دوستای آینده پخش کنن و خب وداه خیلی تخته های توری.
شما راستی حاج عبدالله کهی خودتون برمیگردید؟ انشالله من با ازرتون انشالله فردا صبح به سمت مدینه میریم با ازرتون دیگه مدینه و اونجا چون که دیگه زایر ها کم کم از اینجا تا هفتم کم کم درم میرن یا خارج میشن یا به سمت مدینه میان اونجا حالا خبر ها مدینه هست بریم در محضر ایمه بقی و رسول اکرم خبر ها بیشتره و زایر ها هم بیشتر میشن مراتم ها اونجا بیشتره عیده قدیر و اونجا حسوحال به حال من روی زایر ها ایرانی هم بیشتر انشالله میان انشالله ده چونیم منتقل کنیم از فضای اونجا و یه چند روزی که هستیم این هفتش روز ده روزی که در خدمت میتولا هستیم در خدمت تنماندگان هستیم ده چونیم یه فضایی رو منتقل کنیم به امیده.
حاج عبدالله عزیزم امسال در مناصق حج توی این یکی دو دقیقه که فرصت داریم دوست دارم برامون بگی که خودت به عنوان یه زایر به عنوان یه فرد رسانهی با سابقه چه سحنه هایی چشمتو گرفت یا کجاها اون سیمه بهتر وصل شد دل شکسته شد میتونی برامون توصیف کنیم؟
من من پدروبیات شخصی خب خودش اسم شخصیه من مشاهده ها تمام این حال نرمان لیست گردم به قول محروف حج چیه اصلا شما نفرد هجی که یه