لباس نپوشیده بود؛ فقط یک کلاه داشت. لباسش یک عبا بود، نهایتاً دوش من را گرفته بود. ظاهرش را از آن‌ها پرسیدند. چرا من خودم لایق این لباس نمی‌دانم؟ پناه به خدا. حتی این داستان هم هست که چون هم مباحثه‌های تولازمان‌برو جدی بوده، یک روزی می‌آید قوم دیدن. هم مباحثه خودش‌های تولازمان‌برو جدی با همون لباس خودش، با همون یک کلاه پشمی داشته. کچرباره یک عبایی می‌گوید: «من می‌خواهم آقا را ببینم.» فکر می‌کنند الان مثلاً یک کشاورزی، یک آدم بازاری معمولی است. مثلاً می‌گویند: «آخو، با آقا چه کار داری؟ کارت را بگو. آقا نمی‌شود هر کسی که می‌رسد بگوید آقا را می‌خواهم ببینم.» می‌گوید: «آقا، منو می‌شناسید؟ شما فقط با آقا بگویید که رحیم آمده. بگویید رحیم. آقا خودش می‌شناسد.» میان با آیت‌الله تولازمان‌برو جدی می‌گویند: «آقا، یک پیرمردی با این مشخصات، یک کلاه پشت می‌داری و عبایی، می‌گوید من رحیمم. آقا، منو می‌شناسید؟» تا می‌گویند رحیم، آقا متوجه می‌شود که حاج آقا رحیم عرباب است. هم مباحثه هست. آلم فازله می‌گویند، آن‌ها را به اجله می‌دهند. می‌دهند دم در. می‌گوید: «آقا، چرا گفتی رحیم آمده؟» می‌گوید: «عرباب آمده. حاج آقا رحیم عرباب خیلی مرد بزرگی‌ها، خیلی فوق‌العاده بوده. آن‌ها هست. واقعاً کسی بتواند این سخن را بگوید، خیلی مهم است. آن‌ها می‌فرمودند در قرآن نداریم که فردای قیامت ما پنجاه موقف باره نگه می‌داریم. تو هر موقف یک سؤالی می‌پرسند، باید جواب بدهیم. پنجاه موقف، مثلاً یک موقف مال زکات است، یک موقف مال ارهامه، یک موقف مال نماز است، یک موقف مال حج است. پنجاه تا ایسکا، پنجاه تا ایسکا قیامت ما باید جواب بدهیم. آن‌ها می‌فرمودند: «ورمتاله جمهورهی محرب من». اگر در هر موقفی معتل بشوم، خیلی مهم است. یقین دارم تو موقف زبان معتل نمی‌شوم. یقین دارم من با زبانم گناه نکردم. خیلی مهم است. خیلی مهم است. یعنی الان نگفتیم اول برس گفتیم. علماء اخلاق می‌گویند زبان منچه هفتاد و هشت گناه است. این کسی با قاطعیت بگوید من یقین دارم هفتاد و هشت گناه از زبان را مرتکب نشده، تقوای بزرگی داشته. خدا رحمت کند. این قصه را بگم. ایشان می‌گوید: «من جوان بودم، یک روز رفتم در خانه مرمویت الله جارحیم عرباب. ایشان سر حوض می‌خواست وضو بگیرد. سلام کردم و گفتم: آقا، مطلبی می‌خواهم خدمت شما عرض کنم. بفرمایید.» گفت: «من غیبت شما را شنیدم. شما من حلال بکنید.» شما می‌گوید: «نه، از کجا می‌دانی که آن غیبت بوده؟ شاید هر رو مثلاً برای خودش محملی داشته.» نه، نه، شما اینقدر بی‌خود. می‌گوید: «نه، آقا، من حتماً باید شما من حلال.» می‌گوید: «پس سب کن، بوزو بگیر. من دارم بوزو می‌گیرم، شما هم بوزو بگیر. با هم بوزو می‌گیریم.» می‌گوید: «هر رو بریم مسجد.» می‌گوید: «آقا، ما آمدیم یک حلالیت بتردیم. کجا می‌بریم؟» می‌گوید: «بیا مسجد. من درکت نماز بخوانم، شما درکت نماز بخوان. اگر واقعاً ما گرفتار این گناه بودیم، خدا ما را بیامارزد. اگر آن آقا گرفتار گناه شده، خدا آن را بیامارزد.» خیلی مهم است کسی بتواند بگیرد. من در می‌توانم. اگر در هر موقفی، اگر معتل بشوم، یقین دارم در موقف زبان معتل نمی‌شوم. حالا بگذارید من بعضی از فرازهای نهج‌البلاغه امیرمون علیه‌السلام را بخوانم. تقریباً ده‌ها مورد تو نهج‌البلاغه از این وجه به زبان سخن گفتن. این حکمت اول است. من سریع می‌خوانم. شماره‌ها را دوستان هدفا تو کانال می‌گذارم. حکمت اول: «حانت علیه نفسه و من أمر علیه لسانه». اگر کسی زبان برش حکومت بکند، زلیله حانت علیه نفسه. آدم این که زبانش برش حاکم باشد. امیرمون علیه‌السلام فرمودند به جای این که اول عمل بکند، اول حرفش را بزند. مورد دوم، حکمت سی و شش نهج‌البلاغه: «لسانو آقله ورا غلبه». شبیه همین بیان حضرت. «قلبو احمقه ورا لسانه». آقل اول فکر می‌کند، اما احمق اول حرف می‌زند. حکمت پنجاه و پنج نهج‌البلاغه. امیرمون علیه‌السلام، حضرت می‌فرمود: «اللسان سبعون لسان». یک درنده است. «انخلی انهو اقر». یک درنده‌ایست. اگر راهش بکنی، نیش می‌زند. «انخلی راهش بکنی، نیش می‌زند». شست و شش از اتمال اقل نقص الكلام. اگر عقل انسان کامل شد، کلامش کم می‌شود. این ادامه پرهرد مشکل فکری دارند. شبیه این تعبیر را داریم که اکثر سمتک یا تبفر. فکر و ک، سکوتت را زیاد کن. فکر دو وقت زیاد می‌شود. خدا رحمت کند. در حالات مروم علامه تبا تبایی رزوانو لعلایه می‌دیدم. شاگردانشان می‌فردند. علامه خیلی کم حرف بوده. خیلی کم حرف همین است. علامه این که وقتی که باید حرف بزند، مپسل هم سخن می‌گفته. بعد این حرف‌های معمولی کم هد می‌گفتند: «آقا، شما کم حرفی.» فرموده: «پر حرفی مغزو از کار می‌اندازی. اینجام.» حضرت می‌فرمود: «اکثر سکوت، زیاد کن.» یک تبفر. حکمت هفتاد و هفت: «لا يستحین احدون الله حکم حیانه». کن خجالت نکش. «ازا سئل اما لا یه احدون علم ان یقول الله علم». با این چیز نمی‌دانیم که نمی‌دانیم. از اینکه از مشکلات ما این است، همه خودمان را تو همه رشته‌ها علامه می‌دانیم. فکر می‌کنیم تو همه موضوع‌ها باید ازار نظر بکنیم. من دیروز توی جلسه باز عرض کردم، دفتره که از آینه مراجعه بودم، گفتم: «شما تا حالا دیدید این مخاطبین عزیز؟ اگر این مورد دیدید، بر ما پیامک بزنید. ما ندیدیم. تا حالا دید مثلاً این کسی استفتاء بکند از دفتره مراجعه تقلید حضرت آیت‌الله از ما. این پدر ما بیمار شده، بیماری قلبی دارد. نمی‌دانیم باید آنژیو کنیم یا عمل قلب باز بکنیم. نظر مبارک شما چیست؟» بیماری اینی مراجعه تقلید جنر راجعه به این اظهار نظر منی. تو مسئله دینی که تخصص آن مراجعه تخصص کارشناس دینه. همه اظهار نظر می‌کنند. همه اظهار نظر می‌کنند. باز حکمت صد و شمه این آنژیو البلاقه. توبا خوشابهال. کسی که این چند ویژگی دارد، یکیش این است: «ام سکلفزلم لسانهی». ام سکلفزل. زیادی حرفش را امساک بکند. البته می‌دانیم کار آسانی نیست. واقعاً کار آسانی نیست. من این شعر را مکرر خوندم. امروزم باز بخوانم. خدا رحمت کند. مرحوم حاج آقا حسین فاطمی منبری بوده، ولی یک چهره اخلاقی بسیار بسیار عجیب، صاحب نفس. تو قوم منبر می‌رفته. علما مراجع می‌مدن پای منبرشان. من از پیر مردای قوم شنیدم که امام رزوانو لاله شرکت می‌کرده در جلسه اخلاق ایشان. امام کسی را به پسنده. خیلی مهم است. به تعبیر یکی از عزیزان، امام خیلی سخت پسند بود. امام حاج آقا حسین فاطمی را می‌پسندیده. نه هر هفته، مثلاً یک هفته در میان می‌رفته پا درس اخلاقشان. آیت‌الله بحجت خیلی به ایشان علاقه داشته. می‌رفته. خیلی از علما می‌رفتند. درس اخلاق داشته. شب‌های جمعه خانه خودش. از شاگردان مرحوم آیت‌الله ملکی تبریزی بود. وقت ایشان من شنیدم این شعر را. حاج آقا حسین فاطمی این شعر را تو هر منبری می‌خوانده. تو هر منبری، تو هر جلسه اخلاقی. «سمت و جوع و سهر و ازلت و ذکر به دوام ناتمامان جهان را کند». این پنج تمام آقا سیر و سلوک و مقامات معنوی. این پنج دست اولی سمت. سمت باسات ما تو همیه. اولیش مونیم سکوت. حاج آقا واقعیت یک بار دیگر این را فرمودید. بعد من این بند زادم. امیر حسین این را برداشت، نوشت. خوش‌نویسی من که رفتم از اینجا به منزل، به همین سرعت ما شدیم. آقا، بعد کنار یخچال چسلونده بودن که مثلاً هر خانواده گفتند بنویس، جلو چشمون باشه. ولی هر چی فکر می‌کنم، میام تو همون اولی. ما هنو گیریم. همین اولی سخت. واقعاً سخته. ما فکر می‌کنیم در حالت بعضی از علمای بزرگ هستیم، اما مثلاً می‌آمدند سر درس می‌گفتند: «آقا، ما بیس سال بوده، بیس پنج سال بوده تلاش کردیم. مثلاً تکبر را ریشکن کنیم. الان احساس می‌کنم دیگه تکبر ریشکن کردم. بعد از بیس پنج سال.» یعنی به این آسانی است که ما بگوییم آقا، الان تصمیم گرفتیم و از فردا دیگه مواظب زبان. واقعاً کار سختی. آنو ارس کردم. گناهی که من شد شد سفتات تا هشتات. تا این حکمت ۱۳۸: «المرعو مخبوع تحت لسانه». انسان پنهانه زیر زبانش. تا مرد سخن نگفته باشد، ای به هنرش نه نهفته باشد. تکلمو. شبیه این تعبیر را داریم: «تکلمو تعرفو». تکلمو. حرف بزنید تا شناخته باشید. این آقا هم دیگه توی جلسه می‌رود. این کسی هنوز حرف نزده، فکر می‌کند این مثلاً چه موقعیتی دارد، چه شخصیتی دارد. ما چیزی باید ازش حریم نگه داریم. یک کلمه حرف می‌زند، بابایی خیلی پیاده است. اصلاً مشکل اختلالی دارد. تکلمو تعرفو. حکمت ۱۷۲. این تذکر خیلی مهم است. ببینید الان که داریم وجه به سمت و سکوت می‌گوییم، سکوت کجا؟ آنجا. این حرفه که ما داریم می‌زنیم، همین حرفه نماناسبی که ما می‌زنیم. اما اگر حرف خوب باشد، نه. حکمت ۱۷۲: «لا خیرف سمت ان الحکم». اگر حرفت حکمت‌آمیزه، سکوت نکن. «کمه اما انهولا خیرفل قول بل جهل». اگر حرف جهل است، نزن. از امام صدید علیه‌السلام رواهت سوال کن. آقا، ما حرف بزنیم بهتره، سکوت بهتره یا کلام سخن گفتن؟ حضرف امون: «لکل منهما آفاتون». هم سکوت آفت دارد، هم حرف زدن. ولی ازاسل امامنا: «لآفات». اگر آفت نداشته باشد، «فل کلاما افزن». چرا حرف زدن بهتره؟ فرینی استدال جالبیه. حضرف امون: «لأن الله ما به اصل انبیاء به سکوت». خدای متعال پیامبران را به سکوت مبعوث نکرد. پیامبران را به سخن گفتن مبعوث کرد. پیامبران آمدند که حرف بزنند، نه سکوت بکنند. بنابراین اگر می‌گوییم سکوت، سکوت‌هایی که حرف‌هایی که ما می‌خواهیم بزنیم. باز حکمت دویست و چارده نهجل بگن دویست و چارده نهجل: «به کسرت سمت تکون الحیبه». به کسرت سمت. اگر آدم سکوت زیاد داشته باشد، حرف زیادی نزنه، حیبت دارد. بزرگیشه حیبتشه. باز یک تعمیر دیگه‌ای. بعد از این، اینم به نظر من امروز مخصوصاً ما تو جامعه همون خیلی گرفتار هستیم. امیر معاملان سلامون. این حکمت دویست و پنجاب و شش نهجل بلاغه هست. این کلام الهکمه. آنش می‌کنم. یک کمی مخاطبین بیشتر. «این کلام الهکمه ازاکان سوابن کان دوا». ببینید هر کسی حرف بیخودی بزنه، بدی. هر کسی حرف خوب بزنه، خوبه. ولی مخصوصاً امسال‌هایی که یک چهره‌ای شناخته شدن، مردم پیامشونو می‌بینن، توییدشونو می‌بینن، حرفشونو می‌شنونن، اعتبار قائلند. اعتبار اونا اگر حرف خوب بزنن، «ازاکان سوابن»، «ازاکان سوابن». اگر حرفشون درست باشه، «کان دوا». حرفشون دواست، درمانه. اما «ازاکان خطا هم کان دوا». اگر حرفشون خطا باشه، درده. من واقعاً به نظرم این که از گرفتاری‌های جامعه ماجن آقای مولاینه. اینایی که قلمشون دیده می‌شود، خونده می‌شود، صداشون شنیده می‌شود، توییداشون فوری منتشر می‌شود. زیاد حرف می‌زنند، زیاد مینمیسن. حساب شدم نمینمیسن. اگر حرف خوب بزنن، «کان دوا» برای جامعه درمانه. برای اخی بد حرف می‌زنن، برای جامعه درده. می‌دونید انسان هرچی شخصیتش بالاتر شد، بزرگتر شد، تأثیر کلامش، تأثیر موزعگیریش به همون اندازه بزرگه. آقا، من یک جایی حرف بزنم، منی که سلام به هیچ کجا نمی‌رسه. یک جوره منی که تریبون دارم، دیده می‌شم. خیلی مهمه. من به گمانم مشکلات جامعه ما اینه. همیجور مینمیسن. من دیروز بازده به جلسه گفتم: «ببینید ملاحظه فرمیدن تو سخنرانی‌ها. نوشته دارن. نه این که کلیات مطالبو بنمیسن. احساس من اینه. من از جایی نقله می‌کنم. به گمانم اگر دقیقه بفرمایید، ایشان حتی بعضی از واجه‌ها که می‌خواد انتخاب بکنن، چه واجه بگن، واجه رو نمشته نگه. من دقیقه کردم. از آن وقت دقیقه بفرم هست. صوتهایشون ببینید فیلم‌هایشون. یک واجه را می‌خواد استفاده کنن. تو اون واجه یک لحظه باز به یادداشیشون نگاه می‌کنن. با چه واجه یک حرف بزنن. آقا دنیا رو این کلام حساب می‌کنه. سلح و جنگ با این کلامه. آرامش مردم و نارامی مردم با این کلامه. آقا یاد بگیرید. ایشان از رو نوشته یادداش می‌کنن. اصلاً من هستم. اینه واجهگان را هم انتخاب می‌کنن. الان ببینید بعضی اصلاً وخوا پامشی. یک توید می‌زنن، یک وطن می‌میسن. جب و آرام کشور را به هم می‌زنن. دل مردم را میلرزونن. آرامش را به هم. این کلام الهکمه حکیم. «از آکان سوابن» حرفش درست باشه، درمانه. «کان دواه». و «از آکان خطه هم» اگر خطه ها باشه، درده. تو رو خدا مماظب باشید. به درمان جامعه کمک کنید. به درد جامعه اضافه نکنید. خیلی سپاس کذاری می‌کنم از حاجه‌های حسینی قومی و عزیز. واقعاً اگر اینا را عمل کنم، من بهش نمی‌دونم زندگی چقدر تغییر خواهد کن. خیلی ممنونیم از حاجه‌ها. صفحه ۵۲۰، ۵۲۰ قرآن کریم را محضرش خواهیم بود که آیات پایانی سوره مبارکه غاف هست و آیات آغازین سوره مبارکه زاریات. سبابش هم تقدیم کنیم محضر آقا رسول الله صلی‌الله علیه و علیه و سلم. که فکر می‌کنم دیگه این روزها یعنی پانزده همه سفر به بعده که حضرت دیگه آرام آرام در بستر بیماری قرار می‌رن و آغاز غزل در واقع پرواز برای حضرت رسول صلی‌الله علیه و علیه