بله، خیلی ممنونم از آرزا باغری عزیز و بزرگوار که این بخش، یعنی «رگ و ریشه» را تقدیم شما عزیزان کردند. آرزا، بچه‌ی شیراز، به همه‌ی شیرازی‌ها سلام می‌کنیم. امروز روز جهانی سالمند است. همان‌طور که در این بخش هم شنیدید، ما سلام گفتیم به سالمندان و الان هم دوباره می‌گوییم: تبریک می‌گوییم روز سالمند را. و این هم بگویم که اصلاً فقط سالمندان نیستند که عصا دارند؛ ما نابیناها هم عصا داریم، اما فرقش این است که عصای ما عصای سفید است. و اجازه بدهید که از این فرصت استفاده کنم و به همه‌ی سالمندان نابینا هم سلام عرض کنم. عزیزانی که عرض کردم، سالمندان چشم و چراغ خانه‌های ما هستند و احترامشان فوق‌العاده واجب است. امروز بروید خانه‌های سالمندان سر بزنید، به پدر و مادرهایی که خیلی چشم‌انتظارند. و اگر سالمندی در دور و اطرافتان و فامیل دارید، برایش تبریک بگویید و کاری بکنید که امروز برایش به‌یادماندنی باشد.
اما گفتم سالمندان نابینا، به خاطر اینکه برنامه‌ی «مهربان باشیم» به همت تیم نابینای برنامه‌ساز رادیو معارف است و بخشی از جامعه هم نابینایان هستند. حالا مطالباتی که قشر نابینا دارند هم سر جای خودش هست و باید به آنها رسیدگی شود. ما در برنامه‌ی «مهربان باشیم» پنج‌شنبه‌ها و در کنار تمام بخش‌هایی که این برنامه دارد، مثل هر روز، یک بخش اختصاصی برای نابینایان داریم با اجرای سرکار خانم درآمد؛ بخشی که حادی زیادی‌فر این بار تهیه می‌کند تحت عنوان «مطالبه». با اجرای آنهایی را فرستادم، ما هم تصمیم گرفتیم که این موضوع را پیگیری کنیم. در رابطه با بسته‌ی کمک‌معیشتی، ماده بیست و هفت. متأسفانه نه مسئولین جواب شفافی می‌دهند. یعنی من خودم یک مدتی بود خیلی پیگیرش بودم. از هر کس هم می‌پرسیدم، از مددکار می‌پرسیدم، از مسئولین بهزیستی پیگیر می‌شدم که باید چه کار کنم برای دریافت ماده بیست و هفت کمک‌معیشتی. متأسفانه درست نمی‌شنیدم. خب، هر کسی یک چیزی می‌گفت؛ یکی می‌گفت باید برید کافینت، یکی می‌گفت نه، باید برید دفترخانه تا این اقرارنامه را دریافت کنید. به هر حال رفتم دفترخانه، اقدامات لازم را انجام دادم، اقرارنامه را گرفتم و اومدم بارگزاری کردم مدارکم را توی سایت، اما متأسفانه جوابی هنوز برای من نیامده.
در سال ۱۳۹۶ در مجلس شورای اسلامی به تصویب رسید، شامل بندها و تبصره‌های مختلف. یکی از این مواد، ماده بیست و هفت، آقای مسعود حسن‌آبادی عضو هیئت‌علمی دانشگاه یزد و فعال حقوق معلولین، قانون حمایت از معلولان کرده تا کمک‌هزینه‌ی معیشت افراد دارای معلولیت شدید و بسیار شدید که فاقد شغل و درآمد هستند را به میزان حداقل مزد سالانه تعیین کند و همچنین در ادامه مکلف کرده دولت‌ها اعتبار مربوط به این را هم در بودجه‌ی سالانه بگنجانند و در نظر بگیرند. با کمی دقت در این ماده، کاملاً می‌توان تکلیف دولت در انجام این وظیفه‌ی مهم را متوجه شد. هیچ جایی از این ماده از «می‌تواند» که خب بس، اختیار دولت است، استفاده نشده یا نگفته حالا دولت مقدارش را مشخص می‌کند بر اساس قانون بودجه است. در قوانین بودجه می‌آید مبلغ حق معیشت. نه، نه، یک تکلیف کاملاً مشخصی را تو این ماده، یعنی ماده بیست و هفت قانون حمایت از معلولان، به عهده‌ی دولت گذاشته.
باز به هر ترتیب، با توجه به عدم اجرای صحیح این ماده، دولت و بهزیستی و بعد از آن خب شکایات متعددی یا دعاوی متعددی در دیوان عدالت اداری مطرح شده و نهایتاً منجر شده به صدور رأی وحدت رویه‌ی دیوان عدالت اداری در تاریخ ۲۱ یازده ۱۴۰۴. گفته آقا اصلاً کاملاً مشخص است که دولت در اجرای برست این ماده و این قانون و این حکم تکلیف دارد. چندین بار با مسئولین سازمان بهزیستی کشور در جهت پاسخ به سوالات مخاطبین برنامه در رابطه با این قانون تماس گرفتیم که متأسفانه با این پاسخ مواجه شدیم: ما در هفته‌های آینده این موضوع را حتماً پیگیری می‌کنیم. حتماً پیگیری بکنید. موضوع ماده بیست و هفت قانون حمایت از حقوق معلولین را ان‌شاءالله نماینده‌ها و هفته‌های مجلس هم به داد ما برسند. واقعاً این را می‌گویم، پیگیری بکنند و چه اشکایی دارد بیاید تو همین برنامه‌ی «مهربان باشیم» بگویند.
امروز در برنامه‌ی «مهربان باشیم» از شما پرسیدیم که اگر شما یک پدر و مادر کودک فلسطینی بودید یا اصلاً خود کودک فلسطینی بودید، چه صحبتی با مردم دنیا داشتید؟ از قضا چه پیامی می‌دادید؟
«دوتا ترور است، بجز انگلیس نظیرشانی است.
صد و شصت و هشت کودک دریدند، جهان این دوتا درنده دیدند.
چون این دوتا گرگ، تاریخ ندیده و امروز دنیا دید.
این پدیده شدید بمباران نبود، دبستان یزیدوار گرفت جان مرسمان.
دوید دریدان، غارت کند نفت، به طله افتاد آبرویش رفت.
مراد شست‌فرد کرمانشاه، خودانه‌گذر.»
خیلی پیامک‌های کوساه برای ما ارسال شده از شما شنوندگان عزیز. به رسم ادب حکم می‌کند که من اسم چند تا از شما عزیزان را بخوانم: مثل سرکار خانم منیجه نیکجو از کرج، آقای ایزدی از خور و بیابانک، آقای شعبانی از کاشان، آقای صبوری از گرگان و سرکار خانم محشید امیدواری از یزد، محسن محمودی از کرج و دیگر پیامک‌ها.
آقای محمدعلی جهان‌گیری کلاس ششم از کاشان: «ما تنها بخش کوچکی از مردمی بودند که همواره حامی مردم مظلوم فلسطین هستند. ما ایرانیم، ما مقاومیم و ما با اقتدار در مقابل ظلم می‌ایستیم و همراه مردم مظلوم خواهیم بود تا پیروزی نهایی. اینجا ایران است، سرزمین حماسه و افتخار مردم حماس‌آفرین ایران. خداحافظ ایران. ایران برای کشورم، ایران می‌جنگم. یکدنه با کل جهان می‌جنگم. ان‌شاءالله امسال سال ظهوره. برای صاحب از زمان می‌جنگم. حب‌البطن من علیمانه. نقشهٔ راهین فرمانه. ناموس و خاک و پرچم و وطن من خط قرمزم. ایرانه. من خط قرمزم. ایرانه. وقت من و جای حالا پرچما بیاد بالا. بر از منده‌ها امشب بگید ماشاالله. بگیر ماشاالله. ایران، ایران، ایران...» (تکرار ایران)
«ناموس و خاک و پرچم و وطن... من خط قرمزم. ایرانه... من خط قرمزم. ایرانه... وقت من و تو حالا... مشتا بیاید بالا... اللهم برزاقنا... شهادت ان‌شاءالله... شهادت ان‌شاءالله... ایرانی... ایرانی...»
حفظ و چهل دقیقه بامداد هست. صبح شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشه. امیدوارم که «مهربان باشیم» امروز هم با توجه شما قرار گرفته باشه. تشکر می‌کنیم از همکارانمون در این گروهه برنامه‌سازیم. اگر پیشنهاد، انتقاد یا نظری داشتید، لطفاً به سامانه‌ی ۳۰۵۵۳ ارسالش بفرمایید و اگر دوست دارید تلفن بزنید: ۰۲۵-۳۲۹۱۵۵۱۲ در اختیارتان هست برای ارسال نظرهای بسیار ارزشمندتان به رادیو معارف.
«گنج سعادت» دوستان خوب‌ام، آماده‌ی پخش است. همراه می‌شویم با استاد محمدحادی فلاح و اخلاق توحیدی را می‌شنویم. توی این برنامه علل و عوامل غرور را ان‌شاءالله ازش بهره می‌بریم به مدت بیست دقیقه. خواهش می‌کنم همراهی بفرمایید.
«ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشناس اشارات.
ی از جرم معارف نوشکنی، یات و روایات را.
او هری از گنج سعادت ستان تازه کنند در ساع باران.
او هری از گنج سعادت ستان تازه کند در ساع باران.
تازه کنان در ساع باران را...»
گنج سعادت. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با همدیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف اهل بیت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیه‌السلام راهکارهای را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان ساری و جاری بکنیم.
چند برنامه‌ای هر از همراهان عزیز برنامه‌ی «گنج سعادت» استحضار دارند که استاد فلاح برای ما در خصوص یک رذیله بسیار بسیار خطرناک صحبت می‌کند. رذیله‌ای که از آن تعبیر به فریب می‌شود، رذیله‌ای که از آن تعبیر به غرور می‌شود و بیست و هفت بار با مشتقاتش و معانی مختلف در قرآن مبین ذکر شده. رذیله‌ای که اگر حواسم نباشد، به راحتی اظهارات دیگران می‌تواند من را فریب دهد و من به راحتی می‌توانم غرور بشوم. برای خودم یک پاکی فرض بکنم و دچار غرور بشوم. رذیله‌ای که با فریب علم و مدرک برای من حاصل می‌شود، با فریب عمل و عبادت و نیکوکاری که بعظم دارم برای من حاصل می‌شود. غروری که اگر توجه بهش نداشته باشم، من را به قهقرای هلاکت می‌کشوند. رذیله‌ای که فعل سلام و ارزم کنم خدمت شما. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز سلام. مرز می‌کنم در خدمت دونست حضرت شما. حضرت شما تقریباً شما شنونده مورد از علل و عوامل غرور را بیان کردید. برای ما از ثبت که مورد هفدهم تعریف و تمجید دیگران.
بله، آقا. امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «کم من مستدرج بالاحسان علیه»؛ چه بسا افرادی که با احسان خداوند، کمکم با دست خودشان به عذاب خدا نزدیک شدند. به سطر علیه چه بسا آدم‌هایی که به خاطر پوشیده شدند و پوشیده ماندند گناهانشان، گول خوردند و مفتون به حسن القول فیه. چه بسا بعضی با تعریف و تمجیدی که مردم ازشان کردند، به فتنه و تباهی دچار شدند. در آن یک سم مهلک، کشنده است. بسیار کشنده. آدم خیلی بد که بیاد خودش توقع داشته باشد در راهی کند، فراهم کند و کارمنداشت دیگران ارباب روجود دور نزدیک. توی رسانه بیرون شفایی هوایی برایش مدام چه چه و بهبر آب اندازند و تعریف و تمجید کند که اگر نکنند حال طرف را بگیر زن مرد حساب بفرموید. تعریف کرده تا می‌توانید به تعمیر ببینی چقدر تلخ است. شاید ما بگوییم خوب نیست فلان است که خاک به دهنش بپاشد، بپاچید. بله، خودتان این دهن را باز نکنید، کمک نکنید به باز شدن آن هم، باز شدن به تعریف و تمجید.
تعریف و تمجید از مسئولین، از بعضیا که حقیقتاً برای کار رأی گرفتند و برای کار استخدام شدند، نه برای چیز دیگر و کار دیگر، جز کاری که به همان خاطر ارث شود که اجیر شدند و استخدام شدند. تعریف و تمجیدی که از کارمان معمولاً می‌شود. جناب اعتبا که می‌شود اینا را اسم برد. عجب حرفی زدی، از آن کارتان خیلی خوشم آمد، خوب کردی نوشتی، از آن پیچ هستوری خیلی خوشم آمد. داره زدی تو دهنشان، گول زبان بفرمایید. فکر، نظر و مقاله و نظریه‌پردازی خودم را بخورد. جسارت نشود محضر شما. شما گول اجرات خودم را بخورد. کاملاً درسته. بزرگاری را بپرشید، کاملاً درسته. و رفیق ما عزیزمان جناب واقعی جلالی، گول برنامه‌سازی‌ها شب‌خورد و دیگر عزیزان تو رادیو معارف، جور دیگر این داستان برشون اتفاق بیفتد. من گول امامه و هوای خودم را بخورد. او یکی جور دیگر بفرمایید، گول بازی و بازی‌گریش را بخورد. و توی این ژستم دوست داشته باشم دیگران ازم تعریف کنند، تمجید کنند، تو دوبال این باشم؟ آره، باش! ببینید، ژست یک آدم متفکر و فهمیده را به خودم بگیرم. حالا به اسم مخالفت با سیاست یا هرچی، هرچی، حالا دیگر با اونا زیاد چیز نداریم، به یک اسم این وسط ژست یک آدم متفکر و فهمیده را بگیرم. آن وقت جلوی قرآن و خدا و اهل بیت علیه‌السلام شاخ می‌شویم و دیگران بیایند بابت همین از من تعریف کنند و من کیفور بشوم. نگویم یک تخلفی در مقابل قرآن. آقا می‌گویم به هر اسمی، اینجا من باید دقت کنم، نبضم را بگیرم و یک بازشناسی، محاسب نفس داشته باشم. من کار ندارم الان این حرفی را که نوشتم و زدم و هستوری کردم و پیچ کردم و صفحه گذاشتم و جای دیگر پخش کردم، این مخالف نظر صریح و نصف قرآن کریمه. چه جور دارم خودم را گول می‌زنم؟ چه جور دیگران گفتند من خوشم آمد؟ یعنی من نقد نکنم اگر چیزی را متوجه شده‌ام؟ خلاف شریعت، خلاف نصف قرآن، خلاف آیه‌ی شریفه. چه کار می‌خواهید بکنید که نقد حساب بشود؟ آیا خلاف در چهارچوب شریعتش کاری نکنید؟ آره، او که نقد مفید و سودمند که لازم و ضروری‌اش است که با همه‌ی آدابش.
حالا بعضی وقت‌ها پیش می‌آید، اتفاق بر من خیلی پیش‌آمده. جایی رفتم، از صدای من متوجه شدند که مثلاً با برنامه‌ی «گنج سعادت»یم. خیلی تعریف کردم، خیلی تشکر کردم، خیلی تمجید کردم. این رو چه بگویی؟ اگر مغرور بشوی، اگر گول بخوری، دعوا داریم. اگر مغرور بشوم، فریب بخورم، دعوا، دعوا شروع می‌شود. یعنی دعوای مربیان حقیقی من با من شروع می‌شود. که چرا باید این اتفاق بیفت؟ این مغرور شدن به این نیست که مثلاً من خوشحال می‌شوم از اینکه این توفیق را داشتم توی برنامه‌ی شرکت کردم که باعث رضایت شنونده شدیم. نه، خوشحال شدنی که به دین من و دینداری من صدمه بزند، خوشحال شدنی که به تربیت من لطمه بزند، معلوم باید شده باشد که پیشترم و مقسم‌مانم همینه. اینجام که داریم می‌گوییم، ببینید طرف ژست یک آدم فهمیده و متفکر را به خودش می‌گیرد و ارث کردن به هر اسمی، مخالفت با سیاست یا هر چیزی، ولی حرفی که می‌زند خلاف قرآن است، بعد یک نفر آمده تعریف کرده و این کیفور شده. مخالف قرآن حرف زدن به حال سیاست، آدم بخواهد یک نقلی به سیاست داشته باشد، به اجرا داشته باشد، به قوهٔ مقننه یا قوهٔ ارثبد که قضایه داشته به جای خودش، چرا باید مخالف با قرآن حرف بزنم؟ نمی‌ارزه هیچ کس و هیچ جایگاهی که آدم را بکشوند به طرف مخالفت با قرآن. دارد فهمیدی؟ خیلی مهم. یک وقت گول نخورم که پس مقابل قرآن اگر حرف زدم و دیگران از من تعریف و تنجید کردند، پس کارم درسته. نخه، به شدت غلطه چون مقابل قرآن، دوست، اینکه مقابل آیات قرآن می‌ایستم، به خدا تخلف می‌کنم. حالا بازم با هر اسمی و به هر دلیلی، خب