موسیقی
ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، شبکه معرفه، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام و درود بر محمد و آل محمد و سلام و عرض ادب به حضور شما شریفان. از زوار محترم، با این مجموعه خبری در خدمت شما هستیم.
مراسم تعویض پرچم گنبد متحر از ذات فاطمه (سلام‌الله‌علیها) امروز و هم‌زمان با آغاز ویژه‌برنامه‌های سالروز رحلت آن بانوی بزرگوار برگزار می‌شود. این مراسم با حضور خادمان و آزادگان برگزار خواهد شد و سرآغاز برنامه‌های سالگردی در آستانه سالروز رحلت کریمه اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیها) است. پرچم ازای رحلت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) امروز بر فراز گنبد حرم بانوی کرامت به احتزاز درخواهد آمد. ساعت ۱۶:۳۰ این احتزاز پرچم ازای را داریم. در سخنرانی امام رضا (علیه‌السلام) با حضور ان‌شاءالله خادمان، همه مردم متدین و ارادتمند به اهل‌بیت برگزار خواهد شد. همچنین ویژه‌برنامه شب رحلت بانوی کرامت، بعد از نماز مغرب و عشا در شبستان امام خمینی (ره) حرم متحر برگزار خواهد شد.
حجت‌الاسلام مشرف، معاون فرهنگی آستان مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) گفت: پنج‌شنبه شب، بزرگداشت رحلت جانسوز حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، ما در شبستان حضرت امام خمینی (ره) ویژه‌برنامه‌ای را ازای خواهیم داشت با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین پناهیان و همچنین مداحی حاج سید مجید بن فاطمه. دسته ازای خادمان اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم) همچنین صبح جمعه برگزار خواهد شد. جمعه ساعت ۸ صبح حرکت دسته ازای خادمان و مردم را خواهیم داشت. از میدان میر از بیت‌النور حرکت خواهد کرد به طرف حرم متحر با حضور مداحان اهل‌بیت. جمعه یازدهم مهرماه، قبل از ظهر، شهادت ما در حقیقت مراسم را در شبستان امام خمینی (ره) خواهیم داشت با حضور حاج‌های مداحی که سخنرانی خواهند کرد و مداحان اهل‌بیت که مرثیه‌سرایی خواهند کرد. همچنین ایستگاه‌های پذیرایی از استان‌های مختلف و کشور عراق میزبان زائران و مجاوران حرم متحر کریمه اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیها) خواهند بود.
سپاه پاسداران انقلاب اسلامی بر پیام روشن عملیات وعدیه صادق ۲ به رژیم صهیونیستی تأکید کرد. در این بیانیه که به مناسبت سالگرد این عملیات منتشر شده آمده است: عملیات وعدیه صادق ۲ مجازاتی سخت بر پاسخ به تجاوزات دشمن در سکوت جامعه بین‌المللی بود. در این بیانیه همچنین بر تداوم راه شهدا و آمادگی کامل بر دفاع از تمامیت ارضی و منافع ملی کشور تأکید شده است.
رئیس مجلس شورای اسلامی بر لزوم پاسخگویی حوزه علمیه به نیازهای روز با اندیش‌ورزی عمیق تأکید کرد. آقای قالیباف در مراسم تجلیل از پژوهشگران برتر مرکز تحقیقات اسلامی مجلس، فقه اسلامی را دانشی پویا خواند که می‌تواند متناسب با زمان نیازهای جامعه را پاسخ دهد. تجلیل از اساتید و پژوهشگران برتر مرکز تحقیقات اسلامی مجلس؛ این مرکز از سال نود شکل گرفته و بالی از مجلس است برای اسلامی‌سازی قوانین، خصوصا آنها که با زندگی روزمره مردم ارتباط مستقیم دارند؛ در حوزه خشونت علیه زنان، در موضوع آفات و حجاب، در حوزه مود و لباس، در حوزه رسانه و فضای مجازی، ورزش و گردشگری و بخش‌های مختلف، کارهای مختلفی شده است. مرکز تحقیقات اسلامی مجلس در اصل مبدع بسیاری از قوانین است؛ مثل قانون جوانی جمعیت، مثل قانون بانکداری اسلامی، قانون بانک مرکزی. جدیدترین آنها پیشنویس قانون حمایت از سالمندان است که امروز از آن به همراه نه قانون دیگر رونمایی شد. رئیس مجلس شورای اسلامی هم در این همایش به موضوع ناترازی‌ها در کشور اشاره کرد و گفت: ریشه این ناترازی‌ها، ناترازی مدیریتی است.
موضوعاتی که در خبرگزاری صدا و سیما قرار داشت. نگفته‌ای از ماجرای عظیم دفاع مقدس خوانده و از نویسنده و مؤسسه جبهه فرهنگی تشکر کردند. این کتاب که توسط انتشارات راهیار منتشر شده، زبایی کم‌تردید شده که مجاهدت‌های بانوان در پشت جبهه را نشان می‌دهد.
تیه مراسم از خانواده‌های شهدا، روحانیون، سرگران و جانبازان حوزه‌ای در همایش مبلغان مجاهد در قم تجدید شد. در دوران انقلاب اسلامی چهار هزار شهید روحانی جان خود را در راه اسلام و انقلاب فدا کردند. معاون فرهنگی تبلیغی دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم در همایش مبلغان مجاهد گفت: بر اساس آمار موجود در دفتر تبلیغات اسلامی، حدود ۷۵۰۰ مبلغ با تشکیل پرونده در دفتر، ازای جبهه شدند. آماری که ما حداقل در دفتر داریم ۷۵۰۰ نفر افرادی هستند که تحت عنوان رزمی تبلیغی اینجا تشکیل پرونده دادند و ازای جبهه شدند. تعداد احکامی که اینجا صادر شده، حکم اعزام چیزی حدود ۳۵۰۰۰ حکم است؛ ۳۴۵۰۰ حکم صادر شده. خیلی از عزیزان روحانی و طلبه از غیر مجموعه دفتر، از ازای جبهه شدند؛ از صفحه‌های استانی، از دفاتر اهل جمعه. فکر می‌کنم بالغ بر ۱۱-۱۲ هزار نفر طلبه در مواقع مختلف در جبهه حضور پیدا کردند.
حجت‌الاسلام روستا‌زاد با بیان این که شهدای روحانیت نسبت به دیگر اقشار جامعه بیشتر بود، افزود: بر اساس اعلام سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، حدود ۳۶۰۰ شهید روحانی در دفاع مقدس تقدیم انقلاب اسلامی شده است. آماری که عزیزان سپاه ارائه کردند، چیزی در حدود ۳۶۰۰ شهید روحانی و طلبه در دفاع مقدس داشتیم. بیش از این مقدار عزیزانی بودند که مجروح شدند، جانباز شدند؛ باز رقم قابل توجه. حدود ۱۰۰۰ نفر جزو آزادگان بودند.
هم‌زمان با هفته دفاع مقدس، همایش مبلغان مجاهد به همراه نکوداشت و اسوه‌های جهاد و تبلیغ در دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم برگزار شد.
دبیر ستاد ملی جمعیت از بریز ماهانه دو میلیون تومان به کارت امید مادر از فروردین ۱۴۰۵ خبر داد. خانم وید دست‌شده در این باره گفت: تمام مادرانی که از اول فروردین سال آینده فرزندشان متولد شود، به مدت ۲۴ ماه ماهیانه ۲ میلیون تومان دریافت خواهند کرد. این طرح بدون محدودیت محل سکونت و دهک‌بندی در اختیار همه مادران قرار می‌گیرد و با هدف حمایت از خانواده‌ها و تأمین ملزومات اساسی کودکان اجرایی می‌شود.
به تلاش و مزایا می‌رسانم. امروز پنج‌شنبه، دهم مهرماه ۱۴۰۴، ایشدی خورشیدی، نهم ربیع‌الاول ۱۴۴۷، ایشدی قمری و دوم اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است. اذان ظهر امروز ساعت ۱۱:۵۶ دقیقه، غروب آفتاب ۱۷:۴۹ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افاق قم هم ساعت ۱۸:۰۷ دقیقه خواهد بود.
سپاس روزگارم از سفر جنان، همراهی شما به این مجموعه خبری. روزتون به خیر و خدایی.
گردار جهان شد روشن از شیدایی ارما
گذشتیم از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما
گذشتیم از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا
ازام تقنید یا دمویندگان بزرگوار. این عزیزان پاسخگوی بخشی از سؤالات شرعی شما هستند. یازده و سی دقیقه هم برنامه اذان‌گاهیه. به امید دیدار، رو تقنیم‌تون می‌کنیم.
برای ساعت دوازده و سی دقیقه هم سخنرانی مرحوم حجت‌الاسلام حسن ارفان رو در نظر گرفتیم که در قالب برنامه «بربال سخن» و با موضوع جایگاه زن در اسلام و همین‌طور شخصیت و جایگاه حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) تقدیمتون میشه.
ساعت سیزده و ده دقیقه هم برنامه آقای قاضی رو خواهیم شنید و با روند بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری بیشتر آشنا میشیم.
سیزده و سی دقیقه هم روایت اشق رو تقدیمتون میکنیم؛ برنامه‌ای که در اون گفتگو با مادران و همسران شهدا تقدیمتون میشه.
سیزده و پنجه و پنج دقیقه هم در قالب برنامه «پیام ولایت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب رو به گوش جان خواهیم شنید.
خیلی مشکرم که همچنان کنار ما هستید. رادیم عارف رو بر روی موج ۹۶ مگاهرتز میشنوید.
با یاد گل رویت با غیر نپردازم
باران بحارانی شاد و چمنارایی پیروی تو
دلخونم گل رازه چه بنوازم
رشک مهامهری تو ای آیت زیبایی
تا روی کنی پنهان با یاد تو دم سازم
هر لحظه زبان من شد نغمگر نامت
بس شونه که برخی زد از آتش آوازم
تا داده سخنهایت جانا پر پروازم
با یاد گل رویت با غیر نپردازم
با غیر نپردازم
عزیزان، همراه شماییم از فخش شبکه رادیوی معارف و مشتاق شنیدن صدای گرم شما و دریافت پیامکاتون ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. شماره‌های تلفون و ۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی روابط عمومی رادیو معارفه که به صورت ۲۴ ساعت دریافت‌کننده نظر، انتقاد و پیشنهادهای شما است.
خوب دوستانه عزیز، نوبت میلسته به برنامه «زمزم احکام» و شنیدن پاسخ بخشی از سؤالات شرعی شما. دعوت میکنم به مدت پانزده دقیقه بشنوید.
در دیده روشن و حران زمزمه
اتقا جنگ زی پرگاز به آفا
به بلند زمزمه اتقا
زمزمه اتقا
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نسده این و سلالله علی سیدنا محمد و آله تاهرین
سلام میگم خدمت شما هموطنان گرامی، شنونده‌های دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با «زمزم احکام» همراهیم. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینه که خاص و خآله‌های شرعیتون رو در فاصله زمانی خیلی کتا تقدیم میتون کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاس گذاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سوال از طریق سامانه ی پیامه که ۳۵۵۳ برای ما ارسال میکنن، حتما نام مرجع تقلیدشون رو یاداش کنن تا بتونیم متناسب با توازای شما پاسخ سوال رو تقدیم کنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ هم شماره تلفونهای رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان.
برگتره سالهای شرعیتون.
شهرونده ازیزی در سآلشون نبشتن: «من در شرکتی کار میکنم که ست کلومتر از شهرستان نیشابور فاصله داند و در هفته یک یا دو شب در محل کار میمانم و یک شب هم میام نیشابور در محل سکونتم. آیا نمازم را در محل کارم باید شکسته بخانم؟ حکم نماز من در بین راه چگونه است؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین فرلانس داده و بیان فتفاگی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سال: در فرض سال که شنونده محترم محل سکونتشون ظاهرن نیشابور هست، محل کارشون صد کلومتر فاصله داره و برای کار به اون محل کار میرن و اینجوری که مشقص هست کار مستمرشون هست و ایکی دو شب برمیگردن، لذا به نظر مبارک از دوتو لازم خامنه‌ای دامد برکاتو، چون این شخصی در این سفرهای کاری نمازشون تمام هست؛ هم در محل کار هم در بین راه. یعنی هم در بین راه رفت و برگشت، اگر جایی توقف داشتن برای نماز، نمازشون کامل هست و روزه هم در این سفرها سهی هست. ولی در سفرهای شخصی، اگر حتی به همین محل کار هم برن ولی سفر کاری نیست، سفر شخصیه؛ مثلا رفته اونجا دوستشو ببینه یا کاری شخصی داشته رفته و برگشته یا جاهای دیگه مثل سفرهای تفریحی، زیارتی امثالی اینها برن، نمازشون در اون سفرها شکسته هست. اما نکته دیگر رو توجه داشته باشن که اگر برای کار حتی جای دیگه هم معمولیتشون رو بفرستن، در سفر کاری به طور مطلق به هر کجا باشد، با هر وسیله‌ای و از هر طریقی و راهی، نماز کامل است و در سفرهای غیر کاری نماز شکسته است.
شنواتی عزیزی نوشته: «سال خمسی من ۲۵ آبان ماه هر ساله و من مبلغ ۵ میلیون تومان نگه داشتم تا بابت حزینه درمانم به پزش بدم که وقت آن در آبان ماه است. آیا به این پول خمس تعلق می گیره؟ اگر خمس این پول رو بدم در پرداخت حزینه پزش برای درمانم دوچارو مشکل می شم. لطفاً طبق فتوه ی حضرت آیات الله جبادی آمالی در این بار راه نمایی کنید که وظیفه هم چیست؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین زین الابدینی توضیحات لازم را در پاسخ به این سآل بگان می کنن: در فرض سآل، چون به این پول نیاز دارید و براتون ضریبری هست برای درمان هست، چون اگر بپردازید خمسشو به سختی میفتید، رضایی مبلغ برای درمان، اینجا در این فرض خمس ندارد و میتونید زخیره کنید. حالا چند روز بعد برای درمان استفاده کنید، مانعی ندارد و خمس هم ندارد.
۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
اگر کسی یقین کند که وقت نماز شده و مشکول نماز شود، ولی بعد از نماز متوجه شود یک رکعت ویا کم تر از یک رکعت از نمازش داخل وقت بوده، لطفا مشخص کنید که نماز ایشان آیا از نظر فقهی صحیح است یا خیر.
پاسخه حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سآل: طبق فتبای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤال مطرح شده، مسئله ۷۴۲ رساله حضرت امام، موقعی انسان میتونه مشغول نماز بشه که یقین کنه وقت داخل شده یا دو مرد عادل وقشناس به او خبر بدن که وقت داخل شده. همین مسئله در کتاب اروه جلده ۱ صفحه ۵۳۰ مطرح شده. اگر بعد از نماز متوجه بشیم که بخشی از نماز را قبل وقت خونده، این نمازش درسته و مشکل نداره. چرا؟ چون یقین پیدا کرد وقت داخل شده، نماز را شروع کرد. یه بار هست که تمام نماز خارج وقته و نماز باطله؛ تو نماز متوجه میشه که تازه وقت شده و نماز باطله. اما اگر نماز تمام شد بعد متوجه شد که بخشی از نمازش خارج وقت بوده، نماز او درسته و مشکل نداره.
اگر روزه بودیم و محر نماز را به علت این که سیاه شده بود بخواهیم با سنبادان را تمیز کنیم، خواهی که آن وارد حلق من شود، روزه ما در این صورت باطل است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جباهری و پاسخ به این سآل: طبق فتحای عزت آیت‌الله شبیه دیگه زنجانی، اگر با توجه این کار رو نکرده یا خاک پایین نرفته، اشکالی نداره. ولی اگر با توجه این کار رو کرده و خاک پایین رفته، فرو برده خاک رو، روزه باطل شده.
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی درسته.
سبحان الله.
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخه و حجت‌الاسلام و المسلمین اندیان نجات به این سآل: وقتی انسان وارد مسجدی میشه، مصطحب دورکد نماز به قصد تحیید و احترام مسجد بخونه و حکمتش اینه که این کار نوعی تکریم و احترام مسجد محصوب میشه. البته اگر قصد خوندن نما