احساس ناامنیِ جدی در خودِ این دختر خانم ایجاد می‌کند، به‌خصوص در سنِ حساسِ ۱۸ سالگی که آرام‌آرام در حالِ پایانِ نوجوانی است. ایشان پرسیده‌اند: «من پرخاشگری دارم و می‌خواهم بدانم چرا عصبانی می‌شوم؟» با این آقایی که قرار است با او ازدواج کنم، بخشی از این مسئله برمی‌گردد به احساسِ ناامنی، احساسِ تردید و احساسِ تنبیه که در این دختر خانم وجود دارد. چون رابطه‌اش با والدین مختل بوده، روابطِ درونی‌اش هم با اجزای مختلفِ شخصیتش دچار مشکل شده است. به‌خاطرِ همین، نمی‌تواند روابطِ امنی را برقرار کند و به‌خاطرِ همین، احتمالِ پرخاشگری‌اش زیاد است. البته این تحلیل‌ها ابعادِ زیادی دارد، اما بگذارید در موردِ راهکار صحبت کنیم. پیشنهادِ من این است که فعلاً به این دختر خانم پیشنهادِ ازدواج ندهیم. اگر موردی است، نمی‌داند اگر ازدواج را از دست بدهد چه می‌شود؟ نیاز به آمادگی دارد؛ یعنی باید روی رشدِ فردی، بهبودیِ حالِ درونی و خلقیاتش تمرکز کند. یعنی شما دارید به او پیشنهاد می‌دهید که حتی در خلأِ چهار، پنج یا ده جلسه مشاوره برود. حتماً. یعنی این فردی که این سؤال را فرستاده، این دختر خانم را سوق دهد به سمتِ این‌که ببیند تمرکزِ تو باید این باشد: اگر می‌خواهی ازدواج کنی، باید خودت را آماده کنی. ازدواج از آمادگی شروع می‌شود.
چرا می‌گویم اینجا ازدواج ریسک دارد؟ به‌خاطرِ این‌که این دختر خانم خودش تحتِ تأثیرِ آسیب‌های جدی بوده است. دومین نکته این است که احتمال دارد به‌خاطرِ فرار از محیطِ خانه، ازدواج را هدفِ رهایی قرار داده باشد. این خودش ریسک و خطرِ ازدواج را بالا می‌برد. بهتر است به یک تعادلِ روان‌شناختی برسد و روی رشدِ فردیِ خودش تمرکز کند. وقتی به حدی از تعادل و پختگی رسید، آن‌وقت درباره‌ی ازدواج جدی‌تر فکر کند. چون باید به این دختر خانم توضیح داده شود که اگر الان به صورتِ جدی به ازدواج فکر کنی، همین نگرانی‌هایی که می‌ترسی زندگی‌ات به هم بریزد، احتمالش بالا می‌رود. اشکالی ندارد، تو که دوست داری زندگیِ با دوام و کم‌خطری تشکیل بدی، راهکارش این است که باید خودت روش را بدانی.
پس شما می‌گویید این سمی که الان در ذهنِ این دختر خانم است، در زندگیِ مشترک با همسرش نبرد؟ بله، افرادِ سمّی را دفع کند، الان حلش کند. الان وقتی حلش کند و وقتی توانست حلش کند، می‌تواند زندگیِ موفق داشته باشد. بسوما ما محکوم نیستیم تجربه‌ی تلخِ والدینمان یا گذشتگانمان را در زندگی‌مان تکرار کنیم، اما اگر خودمان را بهبود نبخشیم و ارتقا ندهیم، تکرار خواهیم کرد. بسیار عالی. خواهش می‌کنم.
شنوندگانِ گرامی، دوستانِ خوبم که برنامه‌ی «پرسیمان خانواده» را دارید می‌شنوید، برای بهبودِ خودمان و توصیه‌ی فردیِ خودمان هزینه بکنیم. این‌ها هزینه نیست، نترسید از خرج کردنِ پول. اشکالی ندارد، حتی اگر شما جلسه‌ی ۵۰۰ هزار تومانی بدهید بابتِ یک جلسه‌ی ۴۵ دقیقه‌ای که چهار تا راهکار به‌تان بدهد، ممکن است زندگی‌تان را متحول کند. من شخصاً خودم مشاوره را تجربه کرده‌ام و هنوز هم مشاوره می‌روم و هنوز هم راهکار دریافت می‌کنم، چون آدم در طولِ مسیرِ زندگی‌اش با چالش‌های مختلف روبه‌رو می‌شود و دائم در حالِ تغییر است و دائم باید خودش را بروز کند. خیلی ممنونم از همراهیِ شما عزیزانِ شنونده.
یه سری باتخو فرمان بزنیم، بخشی را بشنویم و برگردیم با ادامه‌ی برنامه‌ی «پرسیمان خانواده». با شما خواهیم بود. «پرسیمان» پاسخگوی سؤالاتِ تربیتیِ شماست: ۳۲۹۱۰۵۵۱۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
یک مادرِ دلسوز و بزرگوار که شنونده‌ی برنامه‌ی «پرسیمان خانواده» رادیو معارف است، به‌خاطرِ دخترش نگران و ناراحت است و برای ما یک پیامک فرستاده. گفته که دختر من به‌خاطرِ خیانتی که قبلاً بوده و چشم‌چرانیِ همسرش، به افسردگی و پرخاشگری مبتلا شده و افکارِ خودکشی دارد. زیر نظرِ روان‌پزشک دارو مصرف می‌کند، ولی به گفته‌ی خودش فایده‌ای ندارد. دو تا دختر دارد که متأسفانه با آن‌ها خیلی بد رفتار می‌کند و بعضی اوقات می‌زندشان و بعدش هم عذابِ وجدان می‌گیرد. بله، شرایطِ خیلی سختی را دارد. بله، پیشنهادِ الان این مادرِ بزرگوار این است... به این مادر توصیه‌ی من این است: شرایطِ دخترِ شما به‌خاطرِ این افسردگی که دارد، آستانه‌ی تحملش پایین آمده است. درست دارو را مصرف می‌کند. این پرخاشگری‌اش به‌خاطرِ این است که چون آستانه‌ی تحملش پایین است و کوچک‌ترین چیزها باعثِ به‌هم‌ریختگی‌اش می‌شود و از خودش ناامید می‌شود، عذابِ وجدان می‌گیرد و افتاده روی چرخه‌ی افسردگی و چرخه‌ی آسیب. به‌خاطرِ همین این به‌هم‌ریختگی، ببینید مسائلِ گذشته‌ی این خانم حل نشده است. نیاز دارد این مسائل را حل کند.
یه قاعده بگویم: ببینید بعضی وقتا داروهای روان‌پزشکی، داروهای مغز و اعصاب ضروری است، نیاز است، مثلِ هر داروی دیگری. بعضاً می‌گوییم نه، این‌طوری می‌شود، آن‌طوری می‌شود. بابا مغز هم مثلِ بقیه‌ی اندام‌های بدن است، یک سری قواعد دارد. دارو نیاز است، مصرف کند. ولی نباید هم‌چنان که ما می‌گوییم، خوددرمانی بکند. داروی علقی نباید بخوریم، طبقِ نظرِ پزشک. اینجا داروهاش حساس است، درم است، باید طبقِ نظرِ پزشک بخوریم. اما این اصل: اگر کسی تشخیص داد، پزشک تشخیص داد، شما دارو مصرف کنید. با توجیه‌های کودکانه. الان بیست سال پیش نیست که برچسب به خودمان بزنیم: «آی من دیوانه شدم، فلان شدم». این‌طور نه. من بارها گفتم، آدم دیوانه نمی‌رود دکتر. آدمی که عقل دارد، می‌داند الان دارم به خودم و دیگران آسیب می‌زنم، می‌رود دکتر. این‌که خودش را شناخته، می‌داند نیازمندِ دکتر است. آقا، من اگر دیابت داشتم چه کار می‌کنم؟ سلیم مصرف می‌کنم، دارو مصرف می‌کنم. چربی داشتم چه کار می‌کردم؟ دارو مصرف می‌کردم. الان یک سری نورو ترانس‌میتور، ما می‌گوییم گیرنده‌های عصبی کم و زیاد شده، باید این داروها را استفاده کنم. هورمون‌ها کم و زیاد شده، باید از دارو استفاده کنم. این یک اصل است.
اما هواسمان باشد، داروهای روان‌پزشکی، داروهای مغز و اعصاب، کنترلِ نشانگان است، درمان نیست. یعنی صرفِ من برم دارو بگیرم، دریافت کنم، یک ماه، دو ماه، سه ماه، شش ماه، یک سال، باید بگویم حالِ من خوب نمی‌شود. خب، این فقط دارد کنترل می‌کند که حالِ شما بدتر نشود. یعنی برای ریشه‌ی مشکل کاری نمی‌کند، فقط دارد آن نشانه‌های خطرناک را کنترل می‌کند. آن‌هم همه‌ی نشانه‌ها را نه، چون می‌گوید دارو مصرف می‌کند ولی هنوز این‌طور است. این فقط کنترل کرده. این مثلِ یک آدمِ محتاط می‌ماند، تقریباً می‌شود تشبیه کرد. اما مسئله‌ی شیه، مسئله‌ی این است که این کنترل کرده فقط بعدِ جسمانی‌اش. بعدِ روانی‌اش، بعدِ شناختی‌اش، بعدِ هیجانی‌اش حل نشده است. اگر ما پذیرفتیم، آفرین، کارِ درستی کردید. این دختر خانمِ شما هم پذیرفته: «من افسردگی دارم، به هر دلیلی ایجاد شده، دارو مصرف کرده، ولی درمان که نشده.» همه‌ی نیازها... حتماً این دخترتان نیاز به درمانِ فردی و حتماً نیاز به زوج‌درمانی دارند. یعنی هم بتواند حالِ خودش را درمان کند، هم چالش‌هایی که با همسرش داشته، خیانت و پیمان‌شکنی که گفتند، در چه سطحی بوده، چه شده، چشم‌چرانی که می‌گویند، خودِ این آقا مسئله‌اش چه است؟ ما داریم از یک طرف می‌شنویم، این مسئله... آقا هم بیاید، یک زوج‌درمانی و یک درمانِ فردی نیاز دارند. این خانم نیاز به درمان دارد و دارو ایشان را درمان نمی‌کند، فقط دارد کنترلِ نشانگان می‌کند. حتماً برود پیشِ یک روان‌شناسِ متعهد که با فرهنگِ شما آشناست، با مذهبِ شما آشناست و تخصص در درمانِ افسردگی و درمانِ استرس دارد. مراجعه کنید، درمان را پیش ببرید. مطمئنم، به قولِ شما، اینجا هزینه نیست. بهبودی، درمان، قاعده دارد.
دیگر اجازه بدهید از حرف‌های شما وان بگیرم. شما فرمودید که آن خانمی که خیلی قلب‌درد می‌گرفت، از پیگیریِ خبرها گفتید، از جلدِ چشم و گوشش دور بکند، خبرها را پیگیری ندارد. بعضی اوقات من فکر می‌کنم، الان تصور کردم، این خواهرِ بزرگوارِ ما را که چه می‌شود که همش در پیِ آن استرس‌های قدیمی است. آن استرس‌های قدیمی را هنوز دارد. شاید یک اکسی را ذخیره کرده، یک سری پیامک‌ها را بینِ شوهرش و خودش رد و بدل شده، ذخیره کرده. این راهکار را هم من اضافه بکنم، از صحبت‌های شما هم گرفتم که پاک بکند. این‌ها را، پیامک‌ها را پاک بکند. اکسی‌هایی که ممکن است یادِ آن موقع بیفتد، پاک بکند. اکسی‌های مخرب، فیلمِ مخرب نگاه نکند. مخرب از نظرِ روحی، مثلاً ترسناک، فیلم‌های خیانت‌محور و فیلم‌های هالیوودی که اصلاً پر از این قضایا هستند، یا فیلم‌های ترکی، این‌ها را نگاه نکند که ان‌شاءالله این قضیه‌ی بهبودیش هم کم‌سرعت دارد. این مسئله‌ی گذشتشان باید حل بشود با گفتگو، با مشاوره، با هر چی. و این‌که مرور کردنش اگر اتفاق می‌افتد، با قولِ شما، یادآورهای تو این زمینه دارد. اولین‌گاه می‌تواند محرک‌های بیرونی را حذف کند. محرک‌های بیرونی، حذفش هم‌همان پاک کردن است. اگر چیزی دارد، این را حذف کند. به نظرم این مسئله، چون ظاهراً در گذشته بوده، مادرشان هم گفته قبلاً بوده، یعنی الان نیست. دیگر برداشتِ من این است که وقتی الان نیست، پس می‌توانیم حلش کنیم.
خانم‌ها فوق‌العاده باهوش‌اند. خانم‌ها اصلاً یک چیزِ عجیب‌قریب‌اند. استاد عزیز، اصلاً انگار بو می‌کشند. در واقع مسائلِ زندگی را می‌فهمند که همسرشان چه برخوردی با آن‌ها می‌کنند، می‌فهمند، حسشان چه است. ولی واقعاً زن‌ها خیلی دقیق‌اند. همین نکته را من اینجا بگویم. شما فرمودید شاید سؤالاتمان هم پرتکرار بوده. قبلاً که بعضی وقتا بعضی از همین سؤالات ما برای کنترلِ رفتارِ ما خوب است. بعضی وقتا ما یک آنی از بیرون، یک وسوسه، یک غفلت، یک اتفاقیتی اتفاق می‌افتد، چارچوبِ خانواده را می‌شکنیم و غافل از این‌که چه آسیبی می‌توانیم به اطرافیان بزنیم. الان ببینید، می‌گوید که با دو دخترش خودش و از آن‌ها... این سرِ تسلیمِ یک وسوسه شدن، یک غفلت، یک لغزش. گاهی توجهِ تو راوی داریم، توجه به آقابت، کارها باعث می‌شود خودکنترلیه ما بالا برود. پیشگیری همیشه بهتر از درمان. واقعاً چه کارِ سختی دارید.
آقای یوسف‌زاده، مشاوره یکی از سخت‌ترین کارهای دنیاست. من با تک‌تکِ سؤالاتِ شنونده‌ها احساسِ هم بالا پایین می‌شوم، بروز می‌کنم، گریه می‌گیرم، می‌خندم، شاد می‌شوم. یعنی شما دیگر چه می‌کشید که قشنگ روبه‌رو دارید صحبت می‌کنیم؟ حالا ما با خواندنِ یک پیامک... خدا به‌تان قوت بده. سؤالِ بعدی و آخرین سؤالی که در این برنامه می‌خواهیم جواب بدهیم و براتون می‌خوانم. گفتند که: «سلام، سلام بر شما. ما یک ساله که ازدواج کردیم. همسر من بیش از اندازه به خانواده‌اش می‌رسد. همه‌ی مسائلِ مالیِ خانواده‌اش با اوست. خود ما کلی مشکلات داریم و اصلاً به نیازهای مالیِ من توجه نمی‌کند. همش می‌گوید قرض دارم، ولی کلِ خرجِ خانواده‌اش رو دوشِ ایشان است. پدرش معتاد است و مسئولیت‌پذیر نیست. چرا ایشان باید جورش را بکشد؟»
شرایطِ زندگیِ این مخاطبِ گرامی، خب معلوم است، شرایطِ چالش‌برانگیزی است. پدرِ همسر دچارِ اعتیاد است. همسر بخشی از بارِ زندگیِ مادرِ خودش، شاید خواهر برادرهای خودش را هم به دوش کشیده و از این ور هم ازدواج کرده و مسائلِ زندگیِ خودش هم وجود دارد. البته اگر اعتیادِ پدرِ شوهرِ این خانم را کنار بگذاریم، سؤال بسیار پرتکراری. بله، بله، سؤالِ پرتکراری است. ببینید، قاعده‌ی تعدیل را بگویم، بعد مستقیم به این خانم چند تا توصیه کنم. قاعده این است که بینِ رسیدگی به خانواده‌ی خودم، یعنی همسرم، چه آقا چه خانم، و بچه‌ها، و خانواده‌های اصلی، تعدیل ایجاد کنم. هیچ‌کدام قربانیِ آن‌یکی نباید بشود. درسته که این آقا، به این خانم اشاره می‌کنم، درسته که این آقا نسبت به شما وظیفه دارد، ولی این‌طور نیست که نسبت به خانواده‌ی خودش هم وظیفه‌ای نداشته باشد. نسبت به خانواده‌ی خودش هم وظایفی دارد. یعنی ما عضوِ خانواده‌هایی هستیم. هم‌چنان که خود شما، ما بعد از ازدواج که سلیمِ رحم که قطع نمی‌شود، بعد از ازدواج که خانواده‌های اصلیِ ما به خاشیه نمی‌روند، آن‌ها هم مهم‌اند. هنرِ زندگیِ مشترک این است که بتوانی بینِ این‌ها تعدیل ایجاد کنی. اصلاً پختگیِ ازدواج یعنی این: یعنی نه با افراد، که با توجه به همسرم، باعث بشوم حساسیتِ والدین و خواهر برادرها تحریک بشود. این باعثِ مداخله‌ی آن‌ها می‌شود، باعثِ گلایه‌گذاری‌شان می‌شود. نه این‌که آن‌قدر با خانواده‌های اصلیِ خودم درگیر بشوم که همسرم دچارِ اعتراض بشود. یک تعدیلی را باید بینِ این‌ها ایجاد کنم.
خود خانم هم باید این کار را در گامِ اول انجام بدهد. یعنی اگر چیزی را از دیگران توقع داری، اول خودت باید مراد کنی. نکته‌ی یک: اگر خودم هم مقابله بکنم، واویلا می‌شود. نکته‌ی یک. نکته‌ی دوم: به این مسئله توجه داشته باشید که همسرِ شما نسبت به خانواده‌اش مسئولیت‌هایی هم دارد. بالاخره مادرش است، بالاخره خواهر برادرش است، بالاخره پدرش است. بله، و دچارِ اعتیادِ پدرش است. و او هم می‌تواند یک بخشی از بار را بردارد. شما این را به رسمیت بشناسید که همسرِ شما هم نیازها و خواسته‌های شما را به رسمیت بشناسد. نره تو فازِ جنگ و درگیری. تو حالتِ