از لطفتا چون جان شده بسخیشتن پنهان شده این هسته تا پنهان شده در هستی پنهان من. موسیقی. موسیقی درسته. جشمش براه. رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل و رجب. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. به نام الله که بخشاگنده و با رحمت هست. یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی و سبک زندگی. شفا. نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام علیکم. نمیدونم تا حالا برای دیدن مسابقه‌های فوتبال ورزشگاه رفتید یا نه. چند روز پیش برای دیدن مسابقه فوتبال با امید و آرمان و مهدی رفته بودیم. ورزشگاه تقریباً دقیقه چهل بازی بود که آرمان یه بطری از توی کیفش درآورد. من که بیشتر عواصم به مسابقه بود، فکر کردم آب دیگه آب معدنی درآورده و میخواد بخوره. دیدم نه، انگار یه چیزایی توشه. دقیقه‌ای که کردم دیدم آره، خاکشیره. امید خندید و گفت: آرمان این چیه دیگه؟ داری دوپینگ میکنی؟ وسط کلکل آرمان و امید بودیم که نیمه اول بازی با سوت آقای داور تموم شد. تا من رفتم یه تماس واجب بگیرم، نیمه دوم بازی شروع شده بود. وقتی برگشتم و سر جام نشستم، دیدم بگو مگوی این دوتا همچنان ادامه داره. گفتم: بابا بچه‌ها، شما چطونه بذارید بازی رو ببینیم دیگه؟ امید گفت: بابا این آرمان اصلاً حرف حالیش نیست. مگه آدم آقل توی فصل پاییز خاکشیر میخوره؟ خاکشیر اونم با آب خنک برای روزای گرم تابستونه. والا ما کسی رو ندیدیم وسط پاییز ورداره خاکشیر بخوره. من که دیدم آرمان حرفی برای گفتن نداره، در جواب امید گفتم: امید خان ببخشید ها، ولی کرا چیزی رو که اطلاع نداری همین جوری میگی و ازش دفع میکنی. اتفاقاً اگه خاکشیر رو با آب ولرم یا گرم درست بکنی، توی فصل پاییز میشه مصرف کرد. چیز عجیبی هم نیست. گفت: ببخشید، اون وقت شما اینو از کی شنیدی؟ یکم خودم رو گرفتم و بهش گفتم: داداش، تو هم اگه یکم رادیو معارف، برنامه شفا و صحبتهای خانم دکتر پور حسینی رو گوش بدی، چیزای خوبی گیرت میاد.
دوستاشن. دوتا توصیه. در واقع شاید بشه گفت داروی، اما انقدر ملایم اثر اینها و ملایم طبع فصل پاییز هم هست که کمک‌کننده بسیار عالی برای حفظ سلامت در فصل پاییزه. من اینجا بهش اشاره کنیم. بسیار عالی. یکی از اینها خاکشیره. خاکشیر که خیلی هم زیاد استفاده میشه در بین مردم، در واقع دوست در طب سنتی قضا نیست، اما درجه ملایمی از گرمی و تری داره. همه خاکشیر رو خنک میشنشن دیگه درسته؟ بله. اما خاکشیر در واقع گرم و تر ملایمه. اما این گرمی اینقدر ملایمه که تو اوج گرمی تابستان به نسبت اون گرمی خنکی محسوس میشه. به خاطر همین تو تابستان استفاده می‌کنیم. اتفاقاً گرمی بدنمونم می‌خوابه. اتفاقاً خونه کم می‌شیم. اما نه اونقدر سرد که ضرر به افعال بدن بزنه. اینجور دواهای خیلی، دواهای مطلوبی در طب صنعتی هستن. بسیاری از افراد در واقع و با زمان خیلی طولانی نسبت به دواهای دیگه، چون ما حتماً محدودیت زمان برای هر دوایی داریم. اما خاکشیر چون خیلی ملایمه، کیفیتش خیلی خفیف و ملایم هست، میشه توصیه‌ش الال خصوص در فصل پاییز که مزاجی سرد و خشک داره. و ما اگر که در واقع خاکشیر رو با آب سرد درست کنیم و شربت کنیم، سردیش رو بیشتر میکنیم. اگر با آب داغ درستش بکنیم، گرمیش رو زیاد میکنیم. پس توصیه میکنیم در فصل پاییز با آب گرم استفاده بشه. و باز میخواییم خاصیت صودا بریش رو جلو گیری از تجمع صودا در بدنش رو که میدونی صودا هم مزاج سرد و خشک داره و بیماری‌های صوداوی در فصل پاییز اوج زهورشون هست. ما میان کمی هم گلاب به این میزنیم. یعنی صبح اول وقت یک لیوان آب جوش، یک قاشق قضا خوری خاکشیر رو درش میریزیم، دم بکشه. به لرم که شد، اندکی چند قاشق از اخوری گلاب به این میزنیم. هم میزنیم و به عنوان اولین خوراکی روز یعنی ناشتا استفاده میکنیم. هم خواست اون آب گرم ناشتا خوردنه رو برای ما تأمین میکنه، هم خواست گرمی و تری بخشیدن این داروی گیاهی رو برای ما تأمین میکنه و به نحوی از حدوث بیماری‌های فصل پاییز برای ما جلو گیریم.
خاکشیر اولا اگر با آب حرارت ببینه، تعمه تلخ میگیره. اگر آب جوش جدا باشه، خاکشیر جدا بهش اضافه کنید. معمولا تعمه تلخ پیدا نمی‌کنه. اگر که خاکشیر شیرین نشه، از سربخشی دوائیش بهتره. بهتره اگر شیرین بشه کمی به سمت غذایی پیش میره و یه جورایی کبد عملیات غذایی روش انجام میده تا عملیات دوایی. اما اشکالی نداره. یعنی اگر واقعا چه فرد بزرگسادی چه کودک سخت براش، خودش خیلی اصل رو توصیل نمیکنم. من اقلب میگم یه مقدار سکنجبین یا نهایتا نبات که اعتدالش نسبت به اصل بیشتر هست رو بهش اضافه کنم.
توصیه دیگه من چیزی تقریباً معادل خاکشیر بگیریم: تخم ریحان هست. ریحان خودش هم مزاجی گرم ملایم داره. از سبزی‌هایی هست که در فصل پاییز بهش توصیه میشه خوردنش. تخم ریحان هم همینطور گرم و تر هست. تقریباً با روشی شبیه به روش درست کردن خاکشیر دم کرده‌ی که قبلن در موردش صحبت کردیم، میتونید از تخم ریحان هم استفاده بکنید. خواص بسیار عالی در تخم ریحان، مخصوصاً لایه لعابی که روی این تخم تشکیل میشه، نهفته. آزمایش‌های تب جدید به طرز شگفت‌انگیزی نسبت به این دانه گیاهی تب سنتی ما ارزه رادت میکنه. آزمایش‌های جدید و نشون میدن که ما تقریباً با خوردن این از خیلی هز مواد مدن و گیتامون و غرس‌هایی که مردم تند و تند میخورن، فقط اگر که همین رایت‌ها را انجام بدن، میتونن بینیاز بشن. و میتونیم به جای خاکشیر یا به صورت تناوبی با خاکشیر از تخم ریحان دم کرده هم استفاده بل ایدن. تخم ریحان چون یه مقدار حالت لعابی پیدا میکنه، بر بعضی‌ها متبوع نیست. به سلیقه خودشون میگذاریم. کار دیگه یه عالی هم برای ما انجام میده. در واقع بلقم‌های لذج مذهر گوارشی رو هم داره برای ما پاکی سازی میکنه و با خودش میبر. وقتی همین ناشته خوردنش خواست بسیار عالی داره. هر کسی نمیتونه تهبو پیدا میکنه. حالا خوبی نداره که ناشته استفاده کنه. توصیح میکنیم قبل از خواب به عنوان آخرین خوره که استفاده.
خلاصه این صحبت‌های خانم دکتر پور حسینی رو که برای امید تعریف گردم، دیدم آرمانم یه جونی گرفت و با خیال راحت بطری آبی که با خاکشیر قاطی شده بود ورداشت و سرکشید. گفتم: آرمان جان، تو هم یادت باشه خاکشیر رو توی فصل پاییز با آب سرد قاطی نکنی بخوری. آبش اطمان باید ولرم یا گرم باشه. آره.
موسیقی. خرد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته. خونه مهربونی هست. خونه اشق زندگی. این خونه خونه ما هست. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهربون قدر کشید. قاب پای یاسای تو باق شمون از زمین به آسمون قدر کشید. صبح به صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر میزنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست. محرمان باشید. شنبه تا پنج‌شنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا. یک‌شنبه و پنج‌شنبه ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطران. بله، شما رادیو معارف رو میشنوید روی موج AM رادیفه 1701 کیلو هرتز و موج FM رادیفه 96 میگاه هرتز. هر جا که هستید انشاءالله صدا رو خوب دریافت کنید. موج FM خصوصیتش اینه که جاهای مختلف یه دفعه موج میره، فرکانس گم میشه، باید جا به جاش کنید. مثلا بیایید رو 96 و نیم، 96 و 70 و 80 برگردید. اقعب اینطوری ما سه تا شهر مهم داریم که سه تا از حرمهای اولیاء الهی در این سه شهر: مشهد مقدس، قوم و شیراز. و دوست دارم ازان زور به افق این سه حرم و این سه شهر رو خدمتون بگم. بدونید احالی این شهرها قطعا براشون موضوعیت داره. بقیه هم اطلاع داشته باشین خوبه. شهر مقدس قوم یازده و پنجاه و یک دقیقه گلوانگ ازان زهر و اسر تنین انداز خواهد شد. شهر شیراز ثبومین حرم اهل بیت علیه مستلام یازده و چهل و چار دقیقه یعنی یه شیش هفت دقیقه زودتر از قوم و مشهد. دیگه از شیراز هم افقش جلوتره یعنی 11 و 16 دقیقه مشهد مقدس و نقمه خوش دعوت حضرت حق از آن زهر و عصر. ممنون و متشکر از همراهیتون با رادیو معارف. در ادامه دوتو برنامه رو میشنوید و بعد با هم خبر ها رو گوش خواهیم کرد. خبر ساعتی 11 رو اما اون دو برنامه جمع جوره حسله بخرج بدید.
یک قطر از دریا که شرح یک آیه از قرآن کریمه. یه نمایش پخش میشه و پشت سرشم مجتر اسلام و المسلمین استاد راسل در مورد اون آیه توضیح میدن. بعد از اون هم یه برشی از فرمایش‌های امام خمینی رضوان الله تعالی در برنامه کلام امام، اونم چار پنج دقیقه از پخش خواهد شد. با ما باشید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشید. یک قطر از دریان. حجت الاسلام والمسلمین روح الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود ارز میکنم به همه شما شنواندگان عزیز، علاقه مندان ساحت قدس قرآن کریم و اطرات پیغمبر. یکی از نکته‌های مهم تو زندگی ما اینه که سبک زندگیمون رو از خدا یاد بگیریم، از قرآن، از فرمایشات معصومین علیه مسلم. وگرنه ممکنه تو چاله‌های بدی بیفتیم. مثلا فرض کنید در باره این که مال خودمون رو چطوری خرج کنیم. معنای پسنداز چیه؟ پسنداز تا چه اندازه خوبه؟ اینقدر مثلا پسنداز بکنیم که تو زندگی روزمره همون لنگ بمونیم یا قرار یه تعادلی بین مخارج برقرار بکنیم. ابتدای نمایشی بشنویم ببینیم که آینده نگری اقتصادی این آقا تو زندگیش چطور بوده و چه اثراتی بر روی خودش و اعضای خانوادش داشته.
بشنویم:
هی گفتی هفته بعد.
هی گفتی امسال.
هی گفتی سال بعد.
آخرش چی شد بگو دیگه بابا.
من چه میدونستم قراره ماشین اینقدر گرون بشه.
چه میدونستم آه خب میخواستم یه ماشین بهتر بخرم.
نگو مرد نگو کسی ندونه باورش میشه.
کسی ندونه من میدونم که تو دلت نیومد ماشین بخری.
همین نه خیرم اصلا همینطور نیست. داشتم پول جمع میکردم که یه ماشین حسابی بخرم.
دلم نمیخواست بعد این همه سال بی ماشینی سواره یه ماشین مهمولی بشم.
بخواستم یه ماشین بخرم که زیرا بچم توش راحت باشن.
راحت اگه تو به فکر ما بودی یه ماشین معمولی میخریدی که زهرای بیچاره رو هر روز تو گرما و سرما پیاده نفرستی تا اونور شهر دانشگاه.
علی چقدر زارزد پیشه تو که بابا یه ماشین قسطی بخر. من کار میکنم قسطشو میدم. دوزارم گیرم میاد. صبح هم خوهرمو میبرم دانشگاه.
تحتیلاتم ماشین مال خوده.
گفتی امکان ندارم.
حالا تو هیچ سرکوب بزن. هیچ سرکوب بزن.
میگم بابا میخواستم یه ماشین حسابی بخرم.
حسابی داداشت اومد گفت فری برس پول داری دستتی.
سه ماهی قرز بده میخوام جراحی کنم.
گفتی ندارم که ندارم.
یعنی چی آدم که نباش مشکل دیگر رو نحل کنه خودش بره کار کنه پول در بیاره مشکلاتشو حل کنه.
بچهت چی هر ترم به ترم قیامت تو خونه ما که شهری دانشگاهشو بدی شهری چی کار کنم.
اه از جون من چی میخواد.
شما هر روز پول بده برای فلان پول بده برای بسار شروعش نکن.
چهار سالی یه منتو برای خودم نخریدم.
پسرد کفش پاره پاشه کچی که میخوای پول جمع کنی ماشین بخری.
خسته شدم به خدا از دست تو.
راستی این نامه رو امروز آباردن دمیده نامه؟
آره دیده ببینم چی شد من؟
من بخش شدم.
ای خالد بسرم زهرا زهرامادر گلیبان آب بیار.
چیه مرد چی شده.
ورشکست شده.
ورشکست شده.
چی میگی کی ورشکست شده.
چی ورشکست شده.
اون محسسه که سموم پول بیز زبونمو گذاشته بودم اونجا کاری چه گریم به سرم بگیرم.
خدا باید برخش شدم پولم رفت.
آره رفت.
ماشین حسابی ماشین معمولی حاره رفت.
بله با همدیگه شنیدیم.
به اسم سرمایه گذاری بلند مدت یک عمر انسان خسیس زندگی کنه، خودش و خانوادهشون این همه به زحمت بندازه، آقابت هم به هیچی نرسه. همینجاست که یکی از فرمولهای زندگی رو میشه از قرآن و احلبت یاد گرفت تا به این آسیبهایی که تو این نمایش شنیدیم دوچار نشیم. امیر المؤمنین علی علیه السلام فرمودن: خدا دوست داره که وقتی نعمت میده به بندش، اثر اون نعمت رو تو زندگی او ببینه. این خیلی چیز مهم میه. یعنی خدا نعمت میده، مال میده، سروت میده و دوست داره که این بنده به اون مقداری که مال داره، سعه در زندگیش ایجاد بکنه. برای خودش، برای همسرش، فرزندش رفاهی فراهم بکنه در همون مقدار. و البته اگر انسان نادار شد، خدا دوست داره که انسان دوروبر خرج و جمع جور بکنه و از خدا راضی باشه. در یک کلام اهل تقدیر معیشت و مدیریت صحیح اموال خودش باشه.
امام سجاد علیه السلام در دوایتی فرمودن که از اخلاق مؤمن اینه که وقتی که در تنگی مالی در زیق مالی قرار می گیره، به مقداری که پول داره خرج بکنه. برج زیادی به زندگیش اضافه نکنه به تعبیر امروزی‌ها. و وقتی هم که در سعه قرار می گیره، امام علیه السلام فهم دادن که خدا دوست داره و این از اخلاق مؤمنه که توسط ایجاد میکنه سعه می ده در زندگیش. طبعا کسی که به وقت دارا شدن به جای این که توصعه بده تو زندگی و رسیدگی مناسب به خانواده و خودش داشته باشه، دائما میاد این پولها رو برای سرمایه گذاری بزرگی پسنداز میکنه. این دوچار رزیله اخلاقی خصاصت میشه و به آقویتی در دنیا و آخرت دوچار میشه.
که در آیه 180 آل امران فرمود. آیه رو بشنویم:
وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهْمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهْمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخ