شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیر. عود می‌کنم با این بخش خبری. همراه باشید.
آخرین شب مراسم عزاداری شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) با حضور هزاران نفر از عزاداران فاطمی در حسینیۀ امام خمینی (ره) برگزار شد. در این مراسم حجت‌الاسلام سید محمدباقر طباطبایی نجات به تبیین عواملی که موجب دوری فرد و جامعه از مسیر حق و حقیقت می‌شوند، پرداخت و آقای مهدی رسولی نیز برای حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) مرثیه و نوحه‌خوانی کرد.
رئیس سازمان حج و زیارت از آغاز ثبت‌نام عمره‌ی ماه‌های رجب و شعبان از نهم آذر خبر داد. آقای رشیدیان گفت: متقاضیان می‌توانند برای ثبت‌نام در کاروان‌ها به سامانۀ حج من مراجعه کنند. رئیس سازمان حج و زیارت با اشاره به برنامه‌ریزی برای اعزام در ماه مبارک رمضان و عید نوروز افزود: اولویت‌های ثبت‌نام بر اساس ظرفیت‌های اعلام‌شده از سوی مدیریت حج و زیارت هسته‌ها طی می‌شوند. رئیس سازمان حج و زیارت تصریح کرد: تاکنون بیش از هشتاد هزار نفر به این سفر منوی اعزام شدند و پروازهای عمره از هفتاد ایستگاه پروازی به شهرهای جده و مدینۀ منوره انجام می‌شود.
امروز پنجم آذر، سالروز تشکیل بسیج مستضعفین به فرمان بنیان‌گذار، حضرت امام خمینی (ره)، است. در چنین روزی در سال ۱۳۵۸، امام راحل با صدور فرمان تاریخی خود، شجره‌ی طیبه‌ی بسیج را پایه‌گذاری کردند. شجره‌ی طیبه‌ی بسیج متولد پنجم آذر ماه ۱۳۵۸ است؛ آنجا که امام امت از یک تشکل بیست میلیونی سخن به میان آوردند. پس از شک‌گیری در دوران جنگ، دوش به دوش سایر رزمندگان ایستاد. من هم پیروانی هستم و افتخار می‌کنم که امروز این لباس را بپوشم. بسیجی از آن موقع تا امروز، هر وقت که به وجودش نیاز بوده، راه جبهه را گرفته. حضورش اما تنها به عرصه‌های نظامی محدود نمی‌شود و شعله‌های خدماتش همچنان زبانه می‌کشند؛ از عمران و آبادانی تا عرصه‌های فرهنگی. دست‌های مختلف بر بچه‌ها گذاشتیم؛ ریشۀ کودکان، نوجوانان و جوانان. از بهداشت و درمان تا پیشرفت‌های علمی. یک دستگاهی هست برای بحث پایش و مانیتورینگ سازه‌های زیرزمینی؛ ربات مین‌یاب هوشمند یا ربات جستجوگر. برای خدمت به مردم بصف شده و نمی‌گذارد کاری روی زمین بماند. بسیج جمع فداکاری از مردم، برای مردم است؛ تشکیل یک مجموعه‌ای در حرکت عظیم یک ملت.
مواجهه... ادامه‌ی خبرها... هماهنگی بین‌المللی حقوق ملت و آزادی‌های مشروع در منظومۀ فکری مقام معظم رهبری، دوازدهم آذر در مرکز هماهنگی‌های بین‌المللی صدا و سیما برگزار خواهد شد. بازخوانی اندیشه و سیرۀ مقام معظم رهبری در حوزه‌ی حقوق ملت، ترسیم نظام مصبوب حقوق شهروندی و همچنین راه‌های تضمین و ارتقای این حقوق بر اساس اساس آرایشان، از اهداف اصلی این هماهنگی عنوان شده است. از آغاز فراخوان این هماهنگی در آذر ماه سال گذشته، بیش از چهارصد مقاله به دبیرخانه ارسال شده و بررسی ابعاد مختلف آزادی‌های اجتماعی و حقوق شهروندی در ده‌ها پیش‌نشست تخصصی با حضور صدها اندیشمند و پژوهشگر انجام گرفته است.
تأکید بر ارتقای سند فرهنگی دینداری نوجوانان. وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی، دینداری کودکان و نوجوانان را مسئلۀ امروز و آیندۀ کشور خواند و بر ضرورت همکاری همه‌ی دستگاه‌ها برای اجرایی شدن سند ارتقای فرهنگی دینداری نوجوانان تأکید کرد. آقای صالحی در جلسۀ شورای فرهنگ عمومی کشور با بیانی که هویت ایران اسلامی به تدیان و دینداری بسته است، افزود: حوزه‌ی کودکان و نوجوانان، پایۀ این مسئله محسوب می‌شود.
هماهنگی دو روزه‌ی مدیران مدارس علوم و معارف اسلامی در شهر مقدس قم آغاز به کار کرد. آقای سعیدی نجات، یکی از مدیران حاضر در این هماهنگی، در گفت‌وگو با رادیو معارف گفت: در این نشست تخصصی، راهکارهای ارتقای کیفیت آموزشی و تربیتی در مدارس علوم و معارف اسلامی مورد بحث و بررسی قرار می‌گیرد. مدارس آموزش و پرورش در دورۀ دوم دبیرستان در شاخۀ نظری، چهار رشته به صلاح مورد تأیید آموزش و پرورش دارند: رشته‌ی ریاضی، رشته‌ی علوم تجربی، رشته‌ی علوم انسانی و به اساس ۱۳۶۴، خدا رحمت کند، مجموعۀ آیت‌الله امامی کاشانی رشته‌ی علوم و معارف اسلامی را تأسیس کردند. این رشته به هم دل‌دخت (احتمالاً: به هم پیوسته/ادغام شده) با گذشت روز چهل سال، قریب پانزده هزار دانش‌آموز دارد در سرتاسر کشور که عمدتاً میهن توسط سازمان تبلیغات اسلامی، مدارس صدرا هستند و یک تهاذی‌شانه (احتمالاً: تهاذی‌شانه/تهذیبی) هم توسط مدرسۀ شهید مطهری برگشته و یک تهاذی از مدارسشان توسط جامعۀ زهرا و یک تهمایشی که ما امروز ببانی در رابطه با مدارس به یک دولتی است که رشته‌ی علوم و معارف اسلامی را دارد. بنابراین دانش‌آموزانی که تلات نهامشان (احتمالاً: تلات نهام/تلاوت نهام؟) تو دورهای دستره مدر دستره تمام می‌شود و علاقه‌مند به رشته‌ی علوم اسلامی و رشته‌ی الهیات و علوم‌طبیتی در دانشگاه هستند، می‌توانند با غروت (احتمالاً: غروت/گروت؟) به رشته‌ی علوم و معارف اسلامی سریع‌تر از طایر (احتمالاً: سایر) رشته‌ها به اهدافشان در آموزش عادی برود.
رئیس شوراهای حل اختلاف کشور از مخدومه (احتمالاً: مختومه) شدن بیش از یک میلیون و پانصد هزار پروندۀ قضایی در شش‌ماهۀ نخست امسال از طریق صلح و سازش خبر داد. حجت‌الاسلام صادقی در حاشیۀ نخستین همایش ملی صلح و سازش در آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) گفت: رویکرد دورۀ جدید قوه‌ی قضاییه گسترش حل و فصل دعاوی از مسیرهای مسالمت‌آمیز است. معاون رئیس قوه‌ی قضاییه افزود: تلاش می‌کنیم با مشارکت ریش‌سفیدان، معتمدان محلی و صلحیاران، بیشترین تعداد پرونده‌ها را به توافق برسانیم.
رئیس انجمن علمی طب سنتی ایران گفت: این کمبود موجب شده است مردم به سمت مدعیان غیرمتخصص طب سنتی گرایش پیدا کنند. خانم مکبری نجات افزود: هم‌اکنون تنها پانصد و شانصده (احتمالاً: پانصد و شصت) متخصص طب سنتی در کشور داریم که این تعداد برای پاسخ‌گویی به نیاز هشتاد و چهار درصدی مردم که از خدمات طب سنتی استقبال می‌کنند، کافی نیست. طب سنتی از مردم خواست برای دریافت خدمات طب سنتی تنها به متخصصان دارای مجوز رسمی مراجعه کنند و از درمان‌های غیرعلمی و تبلیغات داروهای معجزه‌آسا پرهیز نمایند.
اما در پایان این بخش خبری به آگاهی‌تان می‌رسانم: امروز چهارشنبه پنجم آذر هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی و بیست‌اُشت (احتمالاً: بیست‌اُشت/بیست‌اُشت؟) شمع نوامن (احتمالاً: شمع نوامن/شهر نوامبر) دو هزار و بیست و پنج میلادی. از آن ظهر به افق قم یازده و پنجاه و چهار دقیقه، غروب‌آفتاب شانزده و پنجاه و هفت دقیقه و زمان از آن مغرب به افق قم ساعت هفده و شانزده دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر و از شب و آن رفتی به سمت صبح شورانگیز فردا. رسانه‌ی دینی. اللهم صلی علی محمد و عیاله دارا جوان. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای در میان جهان نقش تو در خیار بی‌نصیب زبان است و بی‌خبر است و خبر به نام است و بی‌خبر بی‌نصیب بی‌خبر است و خبر به نام و نشان است و نشان است و بی‌خبر. جویندگان گوهر دریای کنه تو بی‌و گمان است و بی‌خبر. جرح و بلندان که عجز است و بیان است و بی‌خبر. شهر اشک و فون، قزه (احتمالاً: غزه) شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مساری (احتمالاً: مساری/مسیر) قزه حساسند. مساری اول دنیا از این مساله نباید بگذاریم این مساله است. نگاه عمومی بین‌البللی (احتمالاً: بین‌المللی) منحومان (احتمالاً: منحنی/منحرف) دنیا خارج بشود از این مسئلۀ اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر. برای زنده نگه‌داشتن دیر. همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم. بویش (احتمالاً: بوی/بوی) ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید. از طریق شمارۀ کارت شصت سی و هفت، نه و دو نه، هشت و دو دو، هفت و صفر، هفت و یافت (احتمالاً: هفت و یازده/هفت و هشت؟). کد دستوری سه داره چهار در مرور. دست و پا می‌زنند هر وله (احتمالاً: هر لحظه). او به پایان است. قصد در چشم این جهان امروز دادلاه (احتمالاً: دادلا/دادگاه) بزرگ بژدان (احتمالاً: بژدان/بزرگ‌بژدان؟) است. قصد در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بژدان است. صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگهر، ای خرکت (احتمالاً: خرکت/خاکت) سرچشمه‌ی هند، دورست و انبیشه‌ی بدان، پایان دیوانی و جمهدان (احتمالاً: جمهدان/جمه‌دان؟). روی من. صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان، همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم؛ سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمارۀ تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانگی (احتمالاً: سامانه) پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانۀ پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارۀ صرف (احتمالاً: صفر) بیست و پنج هم شمارۀ تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان، در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
شنونده‌ای نوشته: خانمم وسواس شدید دارد و مهر نماز را زیر شیر آب می‌شورد و از بین می‌رود. من به دلیل وسواسی خانمم به جای مهر از سنگ استفاده می‌کنم. آیا اقامه‌ی نماز من و سجده بر سنگ درست است از نظر فقهی یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ را طبق فتوای عزت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح می‌دهند: سجده بر سنگ هم صحیح است. بنابراین اشکالی ندارد شما بر سنگ سجده کنید و نمازتان هم صحیح است. بله، اگر خاک باشد خاک مقدم است و بهترین خاک برای سجده هم تربت سید و شاهدا (احتمالاً: سید و شهید/سید و شاهدا؟) سلام‌الله‌علیه است. اما به هر حال این وضعیتم اگر قانون نداشتند و مهر هم نمی‌شستند، شما بر سنگم (احتمالاً: سنگ) سجده کنید و نمازتان درسته.
شنونده‌ی عزیزین نوشته: من در اتوبوس بودم، مقداری شربت از دستم ریخت و تا جای هم که تونستم با دستمال پاک کردم ولی به دلیل ازدحام جمعیت در اتوبوس نتوانستم بقیه را پاک کنم. آیا بابت این کار حق و ناس (احتمالاً: حق‌الناس) بهتر من هست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی گفتند: دقت در اموری که به حق‌الناس ختم می‌شود بسیار پسندیده است. مانند این شنونده و سؤال‌کننده بزرگوار که دقت داشتند که حق‌الناسی به گردنشان نمانده، این قابل تقدیر است. اون مقداری که زحمت کشتید و دیدید خود رو زمین ریخت و با زحمت پاک کردید، وظیفه‌تان بیش از این نیست چون ازدحام جمعیت است و کافی است و حق‌الناسی به گردنشان نیست. به تب (احتمالاً: به‌طور) همان مقدار وظیفه‌تان بوده.
به زمزم احکام بفهمید. سال تلفنی که براتون پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان‌الله تعالی علیه. و حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی (احتمالاً: شیخ شبانی/شیخ شبانی؟) در پاسخه‌ی این سوال گفتند: طبق سؤالی که مطرح شده‌ی شما، اینه که خدمت رون آرزم (احتمالاً: خدمت‌رسانی/رون آرزم؟) انسان اگر به کسی تهمت بزند و نتواند او را پیدا بکند، باید بشیند توبه بکند، استغفار بکند، برای آن طرف مقابل از خداوند خیر بخواهد، طلب آمرزش براش بکند. این کارها را اگر ما انجام بدهیم، ان‌شاءالله خداوند ما را می‌بخشد. یکی از کارهایی که به ما توصیه شده، دوری کردن از حرام، ترک گناه، تهمت، غیبت؛ این‌ها را باید مواظب باشیم که گرفتاره (احتمالاً: گرفتار) به او نشیم. ان‌شاءالله موفق باشید.
لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، روش اقامه‌ی نمازهای گذاب (احتمالاً: گذار/گذشتگان) برای پدر و مادر و برادر فوت شده را توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ فرمودند: کیفیت خاصی ندارد. مثل نماز واجب خودمان هست که نماز صبح را دو رکعت می‌خوانیم، نماز ظهر را چهار رکعت و از چهار رکعت و مغرب سه رکعت و عشاء هم چهار رکعت. به همین نام باید بخوانید و بگید برای مرحوم فران (احتمالاً: فرزند/فران؟) یا مرحوم فران. اَقبا، صبحا، الله، الحمد، اَقبا، صبحا، الله، الحمد، والا، اله، و اکبا، صبحا، الله، اله.
دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه‌ی زمزم احکام، پاسخ به سوال‌های شرعی شما عزیزان. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی درباره‌ی نماز مسافر این سوال را برای ما فرستاده. ایشان نوشته: من از وطن اصلی خودم اعراض کردم و در شهر دیگری ساکن شدم و اگر اتفاقی رخ نده، قصد برگشت هم ندارم، ولی مغازه و کسب و کارم در شهر اول است و رفت و آمد هم به آنجا دارم و ممکن است که در یک سفر چند روز و در سفری دیگری چند هفته در آنجا بمانم. سوال اولم این است که آیا کسب و کار و مغازه می‌تواند علتی باشد برای اینکه شهر اول