مهم‌ترین نکته در این داستان آن است که تلخیِ آن، آتشِ فروخورنده‌ای بود که هم زبان را آبله‌زده و هم حلق را سوخت. عجب خربوزه‌ای بود که آبش را بردند و صرفه‌ای کردند؛ حالش که خوب شد، کمی به خود آمد و به یادِ این مادرِ مرده افتاد. گفت: «چطور این تلخی را خوردی؟ چرا چیزی نگفتی؟» قصه اینجاست: گوهر، با یک عمرِ شیرینی که به من دادی، خوبی کردی. من نباید یک بارِ این تلخی را به دو خط بکشم. آفرین! خیلی مهم است. چه معرفتی! بله، شرمم آمد که یکی تلخ از کفتم ننوشم. ای تو صاحبِ معرفت، منم که مجنون نیستم، صاف نیستم، امساکم. منم فهمیدم تلخ است، اما پرت نکردم به صورتت و نگفتم: «این دیگر چیست؟» خوردم. خودت فهمیدی؟ به‌الا، من چیزی نمی‌دانم. این یعنی چه؟ اصلاً خداشناسی است. رسوند، خداشناسی است. ببینید، شما در زندگی اولاد به دادِ ازدواج رفتید، سفر رفتید، این همه معروف، این همه خوب، این همه نیکی. حالا یک فرزندی هم مریض می‌شود، یک فرزندی هم گرفته می‌شود، به حادثه پیش می‌آید. بله، پیش می‌آید. این حالا به تعبیرِ ازداری، خداشناسی است. لذا نکته‌ی اولی که عرض کردم، این است که در واقع ما نسبت به معروفِ دیگران یادآوری کنیم. من نباید بگویم: «آقا، من این کار را کردم.» من بگویم: «میشه منت؟» اما شما که دریافت کردید، آقا، پایین به من بررفتید. بعد شما این رسمی هم می‌گویند: «آقا، تیبالا احسن، تو استفاده بردی.» و بعضی‌ها متأسفانه... حالا من با این افراد برخورد داشتم، البته زیاد نیست. تلادشان خب. آقای ملایی، مثلاً فرض کنید که یک ساله، دو ساله، پنج ساله اجرا دارد در این برنامه. یک ساعت اجرامِ انسان، دیگر یک اشتباهی هم می‌کند، یک مطلبی را نباید بگوید. می‌گوید: «بعد که شما را بیرون ببیند، به جای این که بگوید: آقا، خیلی خوب بود، استفاده کردیم، مفید بود، اما اگر این نکته‌ی هرُم این‌طوری می‌گفتید...» آقا، آن‌ها را نمی‌گوید. آن نکته‌ی هرُم را فقط برجسته می‌کند. این خوب نیست. آقا، من بیست آیه خواندم، درد هم حدیث خواندم، یکیشم یادم رفت. یادم رفت. شما بگویید: «تشکر از آن‌هایی که خواندید، استفاده کردید. همه‌ی مطالب خوب بود.» الان وقتی کسی آمده بود، مثلاً ما «ار و او» گفته بودیم، مثلاً باید بگوییم: «مثلاً زراره گفتیم.» زراره من نگفتم، زراره مثال می‌زنم. آه، بازی‌ها شلوغ می‌کنند، سرسدا می‌کنند. آه‌هایی کجا بود؟ من چرِزغب گوش می‌کردم. می‌گفت که من از منبر آمدم، پایین رفتم، تو هرُم، تو آن اتاق پشت که چایی بخورم، دیدم یک کسی دارد می‌کوبد. این درِ روحِ اصابانی هست. شارمانه، با سوادیم بود. این کجا سینه؟ آقایی که الان منبر بود. بگم من خیلی ترسیدم. گفتم: «حدیبا می‌خواد، برو بزن.» گفت: «نشست.» گفتم: «آقا، چه خبتی کردم؟» شما گفتی: «جلد شونزده بهار.» این جلد چارده بهاره. گفتم: «آه، من چار و شیش را توی یاد داشتم. اشتباه چارده بهار یا شونزه بهار؟» اولاً بگویید: «کسی، شما درد نکنه. روایت را خواندید، خیلی خوب بود، عالی بود، ولی جلدش را اشتباه گفتید. اصلاح بشید.» این نکته به اصلاح. اول، خدای ما توفیق بدهد، خوبی مردم را نشر بدیم. چرا پیانبره؟ اگر هم از خلیجه کبرا یاد می‌کرد، بقیه هم یاد می‌گرفتند. نمی‌خواست که تحلیل کند کسی را که مثلاً نمی‌خواست یاد ببینید: «ایشون پول به من داد، سروتشو داد، منو تصدیق کرد.» این نشر می‌شود. یادآوری‌ها. یا شما ببینید، یک وقتی یک خوهری دارد. پیغمبر گرامی اسلام، خوهر رضایی، ایشونه. خیلی به پیغمبر کودکی محبت می‌کرد. توی درگیری اسیر شد با یک قبیله‌ی رسول خدا. آمد ردشه. ایشون پیغمبر را صدا زد: «خوهرشه، خوهر رزایی، دختر حلیمه سعدیه.» خب، بعد مثلاً گرمایی استاده. بلافاصله عباره حضرت درور تا کرد، انداخت زر پاش، اما بنشین. عباره انداخت. بعد فرمود: «ایشون خیلی به من محبت کرده. زمانی که من از حلیمه سعدیه...» حالا حضرت می‌گوید: «چقدر حلیمه سعدیه شیر خورده؟ چقدر این را برای اطراعی می‌گویم که گایی مادراشون را احترام نمی‌کنند؟ این خوهر رزاییه. چایت بچه‌های کم‌سن و سال هم پای گیرنده باشند. خوهر رزایی یعنی کسی که صرفاً شیر از مادرش خوردی، درسته؟ از طریق شیر به دنیا نیورده بود. بعد فحمود یک چیزی از من بخواه.» اونم زرنگ بود، گفت: «یار، اصلاً کل این قبیله را آزاد کنید.» حضور حمود آزاد، یعنی از اصارت. ببینید، این خود حلیمه سعدیه، پیرزنی شده بود. وقتی وارده بر پیغمبر می‌شد، حضرت تمام قد بلند می‌شد، می‌فهمود: «امی، امی، مادرمه، مادرمه.» این یک نکته است که ما باید از خدا، به هر حال از این صفت الهی را یاد بگیریم. خوبی دیگران را چه کار کنیم، نشانیم. همین‌جا من یک هاشیه بزنم و اون هاشیه این است که تملق خوب نیست. تملق چیست؟ فرقش با این تملق این است که چیزی که نیست را من دارم مطرح بکنم. این خودی دارم، یک چیزی را بزرگ می‌کنم. از صناع به اکثر منال استحقاق. فرمون تعریف بیش از استحقاق، این ملق و تملقه. یه سریال تنزیه. وقتی تلویزون میذاشت قدیماله، اسم بیاریم، شاید تبلیغ بشه. مدیر را خیلی تحویل می‌گرفتن. آره، آره، مدیر را خیلی تحویل. بعد بنده خدا مثلاً امش فوت کرده بود که می‌گو: «آقا، ایشون فلان ورزش هم شرکت می‌کرده تو اولا مسابقه.» می‌گو: «عجب اولا ما تا یادمونه امهی تو هیچ مسابقه ورزه.» یعنی اونقدر شما می‌گی که خود طرف هم دل به دو شک می‌شود. ما همچین کرامتی که شما می‌گی نداشتیم. گفت که به یکی از مرازیه که از کسی گفت: «آقا، شنیدیم کف چده پای شما جفت می‌شود. مثلاً خود به خود اگر والده آقا مصطفی باشه، یعنی همسرمون باشه، کفشارو چکار کنه، جفت کنه.» من با بعضی‌ها شوقی کردم، گفتیم: «ما الان کرامتمون بالاتره، درجلمون باز می‌شود خودکار.» لذا خیلی حواس باید جمع باشد که وقتی امیر المومنین در ایکی از فرمایشات شما می‌فرمن: «ربا مفتونن به حسن قولفی.» بعضی‌ها گول می‌خورن با حرف دیگران، به تعریف دیگران. لذا تملق، حسادت، این‌ها خوب نیست. اما کسی به شما نیکی کرده، خدمتی کرده، ولو بارها تکرارم بشه، اشکالی اشون. استاد من بوده، اشون فلان مدل ما یاد داده. مخصوصاً اگر برگرده به مناطق. فرض می‌کنیم که حالا شما مسافرتی تو مشهد، تو مسیر ماشینتون خراب شده. یکی از احالی اون شهر اومده، ماشین شما را درست کرده، پولم نگرفته. همین‌جا بگید: «آقا، نمیدونی این شهر چقدر اسم از اون شهر ببرید.» این‌ها موجب می‌شود. یک جمله‌ی بگم، خیلی عجیب. این روایت تملق خوبه یا بده؟ خب، بده. حسد چی؟ اونم بده. اما یک جا هر دوش خوبه. روایت داریم در حدیث وارد شده از که: «لیس من اخلاق المؤمن ات تملق ولل حسد مؤمن. تملق و حسد نباید دوشت کنید، الا فی طلب ال. مگر تو طلب ال. تملقش کن استاد. شما خیلی خوبی. این رو من یاد بده. خواهش بگرم. این بچه‌هایی که تو خونه گاهی احتیاج دارن، مثلاً به مادر که سوادش بلاتر، یا مثلاً اموی دایی دایی جان، شما خیلی اطلاعاتون خوبه. میشه این درس برای من بگید؟ تملق کنید برای کسب ال. یکی هم حسد. من حسودیم به شما حافظ قرآنی. منم برم حافظ ورعان بشم. این خیلی مهمه. در واقع چون این دوتا در راستای یک کار مصبته، مانعی نداره. نکته بعدی که این مهمه، شاید این کار بردی تر باشه. این مطلب سطر ال آعبه. خدا یا به من توفیق بده. بعدی دیگران رو ای پوش باشم. ای پوش باشم. یه چند روایت ناب میخونم. یک فرمود: «من علم من اخیه سیعتن.» شسیه بدی رو از برادر مومنش میدونه. من میدونم ایشون یه اشکالی تو کارش. خب، این خطایی مرتکب شد. فسترها بپوشانه، مطرح نکنه. نگه. سترالله علیه یوم القیامه. خدام روز قیامت ایوبشو میپوشون. خیلی ما به این نیاز داریم. امام سجاد تو دعا به خدا عرض میکند: «لا تفزحنی یوم القیامت علا رؤوس الاشهاد.» خدای روز قیامت منو در مقابل مردم مفتزه نکنم. برادران عزیز، خوهران گرانی. اگر عیوب مردم رو پوشندید، خدا هم شما رو روز قیامت با اون ستاریتش میپوشند. توی دعای کومیل، چون یه جایی ذکر شد، اینه. بالات هم داره میگه: «لا تفزحنی به خفیه متلعت علیه من سر کم من قبیهن سترته.» این هم چیز جالبیه. سشارت روایت نابه سعلا رجلون رسول الله صلی اللہ علیه و سلم. یک کسی از پیغمبر سؤال کرد، گفت: «یا رسول الله، احب و ان یسر الله علیه به ایوبی. من دلم میخواد خدا ایبا منو بپشه، پوشونه هاچ دنیا شده روز قیامت.» فرمود: «بذارید یه روایت در واقع تحریکامیستر بخانم. خب، ترجمه شو بگم.» فرمود: «کسی اگر بر عیب مؤمنی متلع بشه، بعد بیاد متره کنه، مثل این که خودش اینو مرتکب شده. میشه مثل آمل فیلی. حرف ها منتلع علا مؤمنن علا ذنبن او سیه. کسی متلع بشه مؤمنی یه گناهی کرده یا سیهی مرتکب شده. فعف شازالک علی کلیپش کنن. دیده کلیپ میکنن، متره میکنن. بنده خدا توی مغازه خطایی کرده، مثلاً ای هجاب آمده، لایف میگیرن. بعضی ها زنده میگیرن، میزارن هزاران نفر میبینن. توی مسجدی، توی جایی اتفاق میفته. دیگه بله، این براون میفرسته، اون براون میفرسته. اینا خیلی زشته. اگر کسی سیعه و ذنبی از کسی دید و این رو کلیپ کرد، این رو مطرح کرد، به فضای مجازی کشنده. من اینو عرض میکنم. روایت میگرد که: «فعفشا افشا همینه دیگه. افشا امروز وضع مجازی ولم یکتوم ها. کتمانش نکرد. عجیبه. لم یستقفر الله. نمی آمدادش. و بعد همون این خیلی عجیبه. کان اند الله که آمل ها خیلی حرف ها. یعنی شمایی که گناه منو رفتی پخش کردی، پیش خدا مثل کسی هستی که این گناه رو انجام دادی.» اینها خیلی حالا روابطو به هم میریزه، اختلافات ایجاد میکنه. یه وقت باعث اخراج اونها از اون اداره میشه. شده، شده، شده. آقا میره من کار هراست و اطلاعات و اینها کار ندارم. اونا وظیفهی دارن باید انجام بدن. اما بنده بیامیرم این کلیپو نشون بدن، مثلاً به معمول هراست اداره گزارش کنم، فلان کنم، موجب اخراج این نیرو بشه. من مثل این که خودمون گناه رو مرتکب شدم. و عجیبه. تو روایت داریم آدم نمی میره مگر این که خودش مبتلا به همون گناه و معصیت میشه. ولذا روایت فرمودن که: «تو بال من شغلهو عیبهو ان ایوب ناز و شابه هال.» اونایی که عیبای خودشون اجازه نمیده دنبال ایوب دیگران برن. امام صادق این روایتم خیلی جالبه علیه السلام. در یه روایتی فرمودن. البته منی الان از قول امیر المومنی چون از امام صادقم داریم، ولی از قول امیر المومنی میخونم که آدرسم بدم. خطبه صدد شهل نهجور بلاغه. فرمودن: «یا عبدالله، لا تعجل فی عیب احدن. بزن به هر کسی عیبی داره، عجل نکن در این که نگاهت بهش عوضه. حالا اون که نباید بگه که هیچی، اما خود شما هم نگو فلانی بی نمازه، فلانی بیدینه، فلانی فلان خطا رو میکنه. چرا؟ فلاللهو مقفورنله. شاید آمرزده شد، خدا بخشیدهش. سهره فرعون قبل از این که پیش ازرت موسا بیان، بودپرست بودن. شما دیدی همین ها شدن مبهد هر. قبل از این که پیش امام حسین بیاد، فرمانده لشکر یزید بود. دیدی همین آدم شد هر که. حالا شما میره کنار قبرش سلام بشمیدی، میگه اصحاب امام حسین. خیلی از این نموناهاتو تاریخ داریم. لذا اینم نکته بعدی که موازب باشیم عیوب مردم رو، مخصوصاً اون جایی که بله. یه وقت دختر شما خاستگار داره، اینم یه عیبی داره. خب نمیخواد به شما مبتلا بشی به مثلا مشکلی. خب میان به شما میگم. فرض میکنید آقا خودشو مثلا فرض کنید دکترات جا داده یا یه عیبی دارد که تو زندگیشون اثر میذاره. بعدن مثلا فرض کنید تلاغی داشته، اینجا الان مخفی کرده. شما من مشورم دوگمی. آقا من اونی که اطلاع دارم، به خاطر بد اخلاقیش زنش ازش تلاغ گرفته. این اشکالی به شما، به شما. و شما هم دیگه بعدن اگر پدر ای زنگ زد، مادر ای زنگ زد، میخواد اینو بگی. شرایط ما فراهم نشد، سلاح نبود، دختر من نپسند. یا مثلا طرف بخواد استخدام بشه. آقای نیرو رو میخواد نبرن یه جایی استخدام کنن که حساسه. شما میدانی مستعجری رو میخواد جایی بیارن که این عیبش لطمه به اون نوعه جارش بیزنه. یا اخنا فرض بکنه یه عیبی داره که ربطی هم به این به کسی و به همسایب و به نداره. بله، اینها طبیعتا نوانه نداره. من پس دو مورد رو ارز کردم. یکی افشا الارفه، یکی ستر الارفه. یعنی ما باید سعی کنیم خوبی مردم رو نشر بدیم، بدی مردم رو بپوشانیم. دوتا هاشی هم میخوام بزنم. یکی شدن، یکی شملان از بکنم. اونجایی که ارز کردیم خوبی مردم رو نشر بدید، هاشیه زدیم کار به تملق نکشه. بعضی ها تملق میکنن برای مسئولیت گرفتن. تبلغ میکنن برای اینکه دور بزنن قوانین رو. اون نشه. همینجام یه هاشیه بزنم. ما ارز کردیم بدی مردم رو بپوشانید، وظیفه است. اما یک واجهی تو دینمون داریم به نام نصیحت خیرخواهی. بله، حالا نهی از من کرد، امره معروف، درسته. من به صد روایت شویه خونم. اد دین ان نصیحت. همه یه دین چیه؟ نصیحت. لذا قرآن کریم بفرماید انبیای الهی میگفتن: «انسه لکم ما نصیحت میکنیم شما رو. ناسه امین. سخنه انبیای ما ناسه امانداری هستیم. نسهت