و بعد خودش را با آن مقایسه می‌کند؛ چرا آن باید این‌جوری باشد و من الان در یک خانه هشتاد متری و صد متری باید با پدر و مادرم تازه سر ابتداییات به جنگم؟ آزادی‌های دیگران را می‌بینند و بعد به آزادی‌های خودشان مقایسه می‌کنند. این مقایسه‌ها باعث می‌شود که این احساس بدبختی، فرد را دچار اهمال‌کاری کند و بگوید: «اصلاً من برای چیزی نمی‌دهم، اصلاً ادامه نمی‌دهم، همین‌جوری می‌روم دنبال آرزوهایم.» مراقب باشید، این همان تفکر انتقادی است که ابتدای برنامه گفتیم و نیاز داریم که بچه‌هایمان آن را بگیرند. بسیار عالی، خیلی ممنونم. سؤال بعدی را بپرسم.
گفتند: «دختر برادرم چهار ساله است. مادرش از کودکی در بحث آموزش و تربیت، انتظارات یک بچه را از او داشته که از سن خودش بیشتر بوده. الان دقیقاً حرف‌هایی می‌زند که در سن و سال یک بچه ده تا دوازده ساله است. آیا مادرش رفتار درستی داشته یا نه؟ آیا این کودک در آینده دچار مشکلات و آسیب‌هایی خواهد شد یا نه؟ این نوع تربیت و این نوع آموزش برای او مفید است؟»
بله، سلام می‌کنم به این شنونده محترم و دقیق که داشتن. ما اول باید ببینیم که مسئله‌ای که ذهن این مخاطب عزیز را درگیر کرده چیست. بیایید با هم موضوع را بررسی کنیم. ما الان یک دختر چهار ساله داریم که از کلماتی استفاده می‌کند که مخصوص بزرگسالان است. خوب، آیا این کودک دیگر کودکی را گذاشته کنار؟ یعنی این دختر خانم چهار ساله، این کودک ما، دیگر الان کودکی نمی‌کند؟ دارد رفتارهای بزرگسالان را انجام می‌دهد و تقلید می‌کند؟ مثلاً یک کیف خانم بزرگسال را برمی‌دارد، وسایل آرایشی می‌آورد و استفاده می‌کند؛ دارد رفتارهایی از خودش بروز می‌دهد که ما احساس می‌کنیم دارد فراتر از سنش رفتار می‌کند؟ یا نه، در حین کودکی خودش دارد از این کلمه‌ها استفاده می‌کند؟ یعنی همچنان وقتی آن دو تا کلمه بزرگسالانه‌اش را گفت، مثلاً می‌خواست تشکر کند، یک کلمه خیلی باکلاس به زبان ما استفاده کرد که فراتر از سنش هست و بعد دوید رفت عروسکش را برداشت و ادامه بازی‌اش را انجام داد. این فضا را اولاً ترسیم کنید و متوجه شوید که دقیقاً چه اتفاقی افتاده.
چون ماجرا این‌طور است: اگر دارد با عروسکش بازی می‌کند و دارد این ماجرا را رقم می‌زند که از کلمه‌های خیلی خاص و بزرگسالانه استفاده می‌کند، ما می‌گوییم توجهی که به این فرزند شده، یاد گرفته از این راه توجه بیشتری را بر خودش جلب کند. یعنی چه؟ یعنی آمده گفته: «سپاس بیکران از توجه شما، مثلاً خاله عزیزم.» بعد شما خندیدید و گفتید: «وای، این چقدر قشنگ حرف می‌زند! این کلمه را از کجا یاد گرفتی؟» خود تشویق شما باید می‌شود که آن مجدداً این کلمه را تکرار کند و اگر در فیلمی، جایی، در گفتاری از بزرگسالان کلمه این را می‌بیند، شروع کند به تقلید کردن آن. ماجرا خوب، پس نگاه کنید ببینید که این کودک بیش از حد بزرگ نشده باشد و کودکی‌اش را طبق روال عادی انجام دهد. این چالشی است که باید شما بررسی کنید و ببینید که آیا موضوع خاصی اتفاق افتاده یا نه.
اما این که آیا درست است یا غلط، ما این را برمی‌گردانیم به همان تفکر انتقادی و شرایط خانواده. بعضی از خانواده‌ها به طور طبیعی کتاب بیشتری توش مطالعه می‌شود؛ یعنی والدین این استفاده و آگاهی بیشتری دارند، با بچه‌ها بیشتر حرف زده شده، بچه‌ها بیشتر از کلمات متنوع گوششان بهره‌مند شده و شنیدن خیلی هم می‌شود. می‌شنویم که شما مثل خانم معلم‌ها دارید با بچه‌ها در صحبت می‌کنید و این فضا هیچ چالشی هم ندارد؛ یعنی واقعاً خیلی عادی. در این خانواده مادر خوب صحبت می‌کند، پدر خوب صحبت می‌کند، مادر از کلمات زیبا استفاده می‌کند، فرزند هم مانند مادرش دارد همان کلمات را استفاده می‌کند و ما چالشی نداریم. پس چه کار بکنیم؟ دقت کنیم ببینیم که آیا فضای کودکی به هم خورده در این خانواده یا نه. یعنی ما اگر می‌خواهیم آموزشی را به فرزندمان بدهیم، باید دقت کنیم این آموزش فضای خانواده را به هم نزنه.
و نکته مهم‌تر نحوه‌ی آموزش دادن است. تنها آموزش رسمی که پذیرفته شده در دوران کودکی، بازی است. حتی ما الان داریم می‌گوییم حفظ قرآن را در خانواده می‌خواهید انجام دهید، این را ببرید در فرایند بازی. و فکر می‌کنم در برنامه گذشته مثالش را هم زدم: یک خانمی دست فرزند سه ساله‌اش را که می‌گرفت، بلندش می‌کرد و در فضای بازی، آیات قرآن را با او تمرین می‌کرد. دست‌های فرزندش را که می‌گرفت، مادر می‌گفت: «ازا وقع اتل»، فرزندش با خنده جواب می‌داد: «واقعه». بعد همین‌جوری که با هم حرکت می‌کردند، چهار پنج آیه سوره واقعه را با هم تکرار می‌کردند. بچه متوجه نمی‌شد دارند با قرآن کار می‌کنند و فضای دینی را به صورت خشک کار نمی‌کردند؛ همین‌طوری که داشتند در خیابان راه می‌رفتند، دست کودک را گرفته بودند. دیدید، مثلاً می‌گویند: «دو دو تا چهار تا»، بچه‌ها جواب می‌دهند. یعنی هر مقدار بچه از فضای هیجان و لذت بهره‌مند بشود، آموزش‌ها ماندگار می‌شود.
و حتی یک مادری می‌گفت که من بعد از قرآن شروع کردم به آموزش صحیفه سجادیه و نهج‌البلاغه با این شیوه به بچه‌ها. حالا شما به من بگویید مادر چقدر در این فضا روش می‌کند و بچه کاملاً طبیعی بود؛ یعنی بچه بازی‌اش را می‌کرد، در بازی می‌کرد، وسایلش را می‌آورد، وسایلش را می‌ریخت، جمع می‌کرد. بعد وقتی از او به حالت شادی و بازی می‌پرسید که مثلاً: «محمد جان، ازا وقعته؟» بعد سری می‌گفت: «واقع». حالا شما بچه‌ای را تصور کنید که نشسته، مامان سوره توحید را بیا همه بخوان، مامان سوره توحید را بخوان، مامان جان بی اینجا بشین می‌خواهم سوره توحید را بهت آموزش بدهم، اول باید بگی بسم‌الله الرحمن الرحیم. بعد بچه در فضای کلاس احساس می‌کند مجبور است این آیات را حفظ کند و یاد بگیرد. ببینید، نمی‌خواهم بگویم مدارسی که دارند این کار را می‌کنند خوب‌اند یا بد؛ من می‌خواهم بگویم اگر می‌خواهید در خانواده این کار را انجام دهید، حتی مدارس دارند این را انجام می‌دهند، دنبال راهکار خلاقانه باشید که در این فضای بازی و هیجان این آموزش‌ها را به بچه‌ها بدهند و بچه‌ها در این فضا مفاهیم ناب دینی را یاد بگیرند.
بسیار عالی. بدونیم که یک جایی کار دچار مشکل شدیم. من موضوع را بررسی کنید و کودکتان را مجبور نکنید. بسیار عالی. خیلی ممنونم از این نکته طلایی. خیلی ممنونم از حضور شما. با شما خداحافظی می‌کنیم و التماس دعا. خیلی داریم. خدا نگه دارد. از همراهی شما عزیزان شنونده هم بی‌نهایت سپاسگزاریم. اگر نقد و نظر و پیشنهادی دارید، با همان شماره تلفن‌ها و سامانه پیامکی می‌توانید با ما در ارتباط باشید: ۳۲۹-۵۵۱۲ پیش‌شماره ۰۲۵، شماره پیامک ۳۰۵۵۳. تا برنامه بعدی، پرسمان تربیتی. التماس دعا. خدا نگه دارد. از همراهی شما عزیزان شنونده هم بی‌نهایت سپاسگزاریم. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
آیت‌الله شیخ علی محمد نجفی بروجردی، خودش می‌فرمود: «پس از ملاقات با آقای قاضی، هفت سال همه کارهایم را تعطیل کردم، پیگیر درس و مباحثه بودم و مدام در محضر آن بزرگوار تلمس کردم، تا این‌که قشنگ جانم در کال بدم قرار گرفت.» پنجره‌ای که از اساتید حضرت آیت‌الله نجابت، مرحوم آیت‌الله شیخ علی محمد بروجردی بودن. موسیقی بزنید. اول اسم سید محیدین اندلیب. ایشان می‌فرمودند که آیت‌الله شیخ علی محمد بروجردی از خسیسین شاگردان حضرت آیت‌الله سید علی آقای قاضی بود و ایشان در حد مرجعیت بود. شیخ علی محمد بروجردی، فرزند آیت‌الله علی محمد نجفی بروجردی، اصلاً مشهور بود تا شیخ اول شاگردی شاگردان برجسته قاضی. شیخ بروجردی معروف بود که آشیخ سه تا استاد بزرگ دیده: یکی نایینی در فقه و اصول، یکی آقا محمدحسین اصفهانی در فلسفه و حکمت، و یکی قاضی در اخلاق و تربیت.
سفر اول آیت‌الله شیخ علی محمد نجفی به شهرستان بروجرد با استقبال گسترده مردم روبرو شد. اما این سفر در این راستا حل این مشکل یاری تلبیدند. آیت‌الله ازما سید محمدحسین بروجردی از چندی پیش به حوزه علمی قم هجرت کرده بود تا جای خالی آیت‌الله ازما شیخ عبدالکریم هائری، مؤسس حوزه علمی قم را پر کند. و در چون این شرایطی، نیاز به حضور شیخ علی محمد نجفی بیش از هر زمان دیگری احساس می‌شد. پدر من فرمود: «من به این شرط می‌مانم که هر وقت خواستم برگردم و انانم اگر برم تا چهار فرسخی برگردم، باز دوباره قصد اقامه کنم.» یعنی قصد توقف به بروجرد نکرده بود؛ همش هدفش این بود که به نجف برگردد. تا دم آخر، مرحوم آیت‌الله شیخ نصرالله شاه‌آبادی و وقتی هم که ایشان از نجف مراجعه برگشتند به قم برای دیدار، مرحوم آیت‌الله را ادماه بروجرد. دیر زان‌الله علیه. واقعاً احساس کمبود شدند. نجف یک مدرس عملی اخلاق صرف نزده علمیات. این از نجف رفت.
حجت‌الاسلام حسین انساریان. اما این‌که یه چنین اصطبانه تربیت و عرفان و علم و عدل بلنش بیاد در شهر بروجرد که حتی مرکز استانم نبوده و جمعیت اون چنانی هم در هفتاد سال پیش که ایشان آمده اونجا نداشته، می‌فرمود که: «اگر فقیهی، یک دونه فقیه، یک فقیه واحد نجات بده، یک یتیمی از ایتام ما را چگونه به تعلیم ما خوبه محتاج و نداره. این کار این فرد، کار این معلم، کار این مبلغ برای شیطان سخت‌تره تا هزار آبد. اگر هزار آبد عبادت کنن، شیطان کمتر ناراحت می‌شود تا این فرد که این یک نفر را احیا کرده و زنده کرده.»
مرحوم دکتر احمد احمدی احساس تکلیفی کردن. مردم خواستن، مردم خواستن و احساس تکلیف کردن. آدمی نبود که حالا مقید این باشد که حتی زمان مرحوم‌های بروجردی بود. دیگه ایشان سال ۳۲-۳۳ بود که ۳۳-۳۴ آمد به بروجرد و مرحوم آقای بروجردی سال ۳۹ از دنیا رفتند. ۷-۸ سال در زمان آقای بروجردی اونجا بودن. به خوبی می‌تونن از بیاد به قم و قم هستن. مرچب شدن. ایتنایی نداشت. احساس می‌کرد اینجا داره یه تکلیفی را انجام می‌ده. و مای اهل علم چه بسا شهوت علمی چیزی که من اسمش را می‌گذارم که فکر می‌کنیم وقتمون تلف می‌شود با مردم. اگر نشستیم با مردم، اگر برخواستیم کار مردمی را انداختیم. یک خواهش کوچولوی یک فرد را بخوام راه بیندازیم. یه نمی‌گیم که خب این موقع می‌رویم کتاب می‌خوانیم، نمی‌دونم کتاب می‌نویسیم، چه می‌کنیم، وقتمون تلف می‌شود. ما عالمیم، ما کذا و کذا هستیم.
یک سفری ما داریم. سفر من الحق الالخلق و سفر فی الخلق من الحق. این سفر بعدی را مرحوم آیت‌الله بروجردی بایستی تیبه کنند. فرزند آیت‌الله شیخ علی محمد نجفی بروجردی، آی میرانی با مرحوم والد تقریباً به فاصله چند ماه یا یه سالی هجرت کردن به ایران. که آقای میرانی مشهد آمدند، مرحوم والد بروجرد آمدند. بروجردی‌ها نگذشتند. ها شیخ از بروجرد بره. آقای میرانی مشهد توقف کردن. برای مرحوم والد نامه نوشتن که: «شما بیایید مشهد، اینجا بمونید. بروجرد کچی که بر شماست.» مرحوم والد ترموندن. دنیای امروز غیر سابقه. الان دنیا یه کشور، شهرها محلشه. شما تو این محل هستید، ما تو محله بروجردیم. هرچی خدا مقدره همون پیش میاد.
آقای تحصیلی از آشنایان آیت‌الله علی محمد نجفی اردو کنند که: «بنده او وقت کاسه بودم، تقریباً ۱۹-۲۰ سال بودم، رفته بودم سربازی و برگشته بودم. دیوه دوزی داشتم. خوب وقتی که ارماد الله نجفی تصیب بروجرد، بنده خوب میشتاختم. رفتم خدمت شنو عرض عدب کردم و اشونم طلب مغفرت کردن. برگرد ما و فرمود: ما قریبیم. اینجا تا ما بروجرد هستیم، روزا بیا پعلو ما. ایس شد. مقدمه افتخار خدمت‌گزاری بنده بروجرد. بروجرد در خدمت مرحوم آیت‌الله نجفی. ایشان حرز می‌کنن مذوره که بایی که خوب خوب ما منزلی گرفتیم براش در همین کوچه مرحوم آیت‌الله بروجردی و بالا عربی شبت که اونجا بود و شبهایم در اونجا نماز جماعت می‌خوندیم و بودیم در اونجا. تا این‌که مردم آمدن از ایشان تغاضا کردن که: شما تشریفی آردید، مسجد اینجا، مسجد شاید گفتن بیاد مسجد امام اونجا. پیش از انقلاب بود. بیاد مسجد سا نماز بخونید. آقا فرعای حاشق فرمود: نه، من همین مزدل هستم. به مرحوم آیت‌الله بروجردی نوشته بودن که از آیت‌الله اجازه بدید ایشان بیان مسجد نماز بخونن. مرحوم آیت‌الله بروجردی مرغوم فرمودن: آقای حاشق، حالا که بروجرد شما مونده اید، اشکالی ندارد. مسجد تشریف ببرید نماز بخونید. خوب این از ازادن آقا داد مرغوم کتبن. مرحوم فرمود و بعدم بابنده در خونه چند دا از مدرسین و علما. ایشان تشریف بردن که: من آقا دستور دادم برم مسجد نماز. از طرف شما مانعی نیست. دویین چقدر اخلاق امامان جماعت مسجد برای اولین بار با چونین رفتار کریمانه‌ی روبرو شده بودند. آنها با بزرگ باری گفتند: اختیار ما هم دست شماست. این اولین مواجهه روحانیان شهر با میهمان تازه واردی بود که با همه گذشتگان خود فرق داشت.
آقای امام رزایی از آشنایان آیت‌الله علی محمد نجفی تشعیب بودند. در این مسجد، در هر کدام از این تاقه‌ها نماز اقامه می‌شد. تاقه روبرو مرحوم آیت‌الله شیخ الاسلامی بود، تاقه بغل مرحوم آیه محجوبی بودند، تاقه ایور برادر ایشان بودند و در تاقه‌های دیگران دیگران می‌خوندند. بعد وقتی از ایشان تقاضا کردن، ایشان به خاطری که نکنه مأمونین این آقایون کم بشه نمازشونه، بعد از اینا شروع می‌کردند. یعنی اگه ایشان ساعت هشت شروع می‌کردند بره اقامه نماز، ایشان میذاش هشت و پنج دقیقه، هشت و چهار دقیقه شروع کند. غلم‌های بروژه ایشان را در فراتر از اون چه تصور می‌شد پذیرفتند و اصلاً حالت مرید و مرادی پیدار