شرایط عمومی یا اختصاصی صحت قراردادها و معاملات در آن لحاظ نشده یا اساساً مشتمل بر امور حرام هستند. مثلاً فرض کنید فعالیتی ممکن است ربوی باشد؛ به دلیل اینکه شرط نفی ربا که از شرایط عمومی هر قراردادی است، در آن لحاظ نشده، این یک فعالیت نامشروع است. بنابراین، اگر تولید یا سرمایه‌گذاری از مسیر یک عمل ربوی سرچشمه بگیرد، آن یک فعالیت نامشروع یا فعالیتی است که در واقع مستقیماً از اکل مال به باطل باشد. دوباره، این می‌تواند جزو سرمایه‌گذاری‌های نامشروع یا تولیدات نامشروع باشد به دلیل قاعده نفی ضرر؛ در واقع باز هم این مشمول فعالیت نامشروع و نادرست خواهد بود. یا بعضی از اموری که فی‌نفسه حرام‌اند، در عمل در تولید یا سرمایه‌گذاری از آن‌ها استفاده کنید؛ یا کسی فعالیتی را برقرار بگذارد، مثلاً رشوه، غش یا مثلاً فرض کنید احتکار یا فعالیت‌های صنف‌بازانه مخرب. فرض کنید طرف تولید کرده، ولی به جای اینکه عرضه روان و مناسبی در بازار داشته باشد، احتکار می‌کند یا صنف‌بازان می‌رسند و شروع می‌کنند به صنف‌بازی و قیمت را به صورت کاذب هی‌بالا می‌برند. یا تبهانی بر مقاصد نامدارانه؛ ممکن است یک عده مثلاً تبهانی بکنند بر مقاصد نامشروع که به قیمت‌های گزاف، مثلاً مصرف‌کننده در اختیار مصرف‌کننده قرار بدهند. این‌ها به طور کلی دسته‌بندی کلی بود برای اینکه بتوانیم ببینیم چه فعالیت‌های اقتصادی در سرمایه‌گذاری یا در تولید می‌تواند نامشروع باشد. خب، علقاده اگر فاقد این موارد باشد، می‌شود فعالیت‌هایی که مجاز است و مشروع است و می‌تواند برای جامعه مفید باشد.
بسیار متشکریم. جنبه‌های دکتر عربی، جنبه‌های دکتر رزایی. سؤال بنده این است که: خب سرمایه‌گذاری عبادات مختلفی دارد. اولاً عباد سرمایه‌گذاری چیست و ثانیاً نظر فقه در مورد این عبادات چیست؟ یعنی فقه چه دیدگاهی نسبت به این عبادات سرمایه‌گذاری دارد؟ خب خیلی ممنون.
متشکریم هم از شما و هم از آقای دکتر عربی که عبادی بحث را در واقع گشود. نکته اول فرمودند که این نکته مهم است و ما باید این را در نظر بگیریم. وقتی در مباحث اسلامی بحث تولید و سرمایه‌گذاری این‌ها می‌شود، حتماً اقلیم این را می‌گوید و شریعت این را تأیید می‌کند و شریعت این را تأیید می‌کند و آن اینکه شما باید بری کاری را انجام بدهی که این کار برای جامعه مفید واقع بشود، برای جامعه سمری داشته باشد. حالا به تعبیری که این جمله‌ای که به کار بردند، مولد باشد. فعالیت‌های نامولد زیادی هست که می‌شود هم این‌ها را سرمایه جمع کرد، آن کار را انجام داد. افرادی مثلاً سرمایه جمع کنند؛ آیا دکتر عربی کارشان خرید و فروش زمین باشد، بدون اینکه برای این زمین عرضی، عبودی در واقع ایجاد بشود، این اندازه اقتصادی هیچ اثری ندارد. شما پول زبط شده، جابه‌جایی مالکیت رخ داده، اما آن سمری که جامعه باید از این ببرد، هیچ نمی‌برد. یعنی اگر هزار بار یک قطعه زمینی دست به دست بشود، روزهای اول صد میلیون بیارزد، روزهای آخر صد میلیارد بیارزد، برای جامعه به اندازه یک علفی که درش در می‌آید، عرضی اقتصادی ندارد. جی‌دی‌پی را بالا نمی‌برد، رشد ایجاد نمی‌کند، اشتغال ایجاد نمی‌کند. این بحث‌های نامولد که اقتصادهای از جمله اقتصاد ما درگیر این‌ها هستند، این‌ها در واقع اگر سرمایه‌گذاری‌ها مصیبت باشد، مولد باشد، جلوی نگرفته بشود و آن سرمایه‌گذاری‌ها سودآور باشد، جامعه به این سمت گیره‌اش بیدانه می‌کند، پولش را در این‌ها قرار نمی‌دهد. این یک نکته‌ای که اینجا مطرح کردیم درباره مشروعیت و نامشروعیت و شما سؤال کردید. نکن همین عبادی که الان مدنظر هست، من می‌خواهم روی این تأکید کنم. فکر می‌کنم آقای دکتر عربی هم این را قبول داشته باشند. مواردی که نامشروع هستند خیلی محدود هستند. برای همین آقای دکتر عربی گفتند این چند تا، مثلاً سه تا، چهار تا، پنج تا، اصلاً می‌گوییم ده تا. خب ما چند تا شغل داریم؟ هزاران، هزاران مشاغل مختلف داریم که مولد هستند و منافع جامعه را هم تحمیل می‌کنند. انواع رشته‌های سنتی، انواع رشته‌های خدماتی در بخش‌های کشاورزی، آموزشی، پزشکی، تحقیقات؛ خب همه این‌ها منافع دارند و به سرمایه‌گذاری برای این‌ها بسیار بسیار مهم هست. اما این موارد محدودی که حرام شدند، یعنی در واقع اگر حساب کنیم، اکثر مشاغل حلال‌اند از نظر اسلامی. بعضی تأکید خاص هم روی آن‌ها شده و سرمایه‌گذاری برای آن‌ها مشابه خود تولیدشان می‌تواند مستحب باشد. آی‌دکتر، مثلاً کشاورزی، تأکیدات بسیاری در دین مبین در مورد کشاورزی شده. پیامبر گرامی خیلی زیاد احادیث این حرف شده. ائمه‌ی خودشان این کار را انجام می‌دادند. سرمایه‌گذاری برای همین کار هم حتماً مستحب است. من اگر بروم دنبال اینکه سرمایه‌ای را فراهم کنم که باغی را احداث کنم، هم محیط زیست را سالم کردم، هم برای جامعه سمرات کالای خوبی دارم، این حتماً می‌شود مستحب. حتی گاهی وقتا بعضی از امور ممکن واجب باشد، البته به طبع واجب می‌شود آن شغل به خاطر اینکه نیاز ضروری جامعه الان هست. تعدادی از رشته‌های علمی که الان جامعه ما به آن نیاز دارد، سرمایه‌گذاری در میان‌ها بسیار بسیار با ارزش است. پس یک موارد محدودی. من از فرمایش آقای دکتر اینجوری استفاده می‌کنم و این می‌توانیم بگوییم جزو مسلمات هست: اکثر امور حلال هست، جایز هست، بسیاری از امور مولد هست، اکثر امور مولد هست و ما می‌توانیم توی زمین‌ها سرمایه‌گذاری کنیم و موارد محدودی هست که این‌ها بخاطر ضررهایی که دارد، این‌ها مشکلات بر جامعه ایجاد می‌کند، شریعت مقدس آن‌ها را ممنوع کرده، مثل همین مواردی که آی‌دکتر به خوبی در موردش صحبت کردند.
من یک‌حالا آن سؤالی که فرمودید، این نکته هم عرض بکنم با اجازه شما. با آنی که سرمایه‌گذاری گاهی وقتا ممکنه تو جلسه قبلم یک نکته را لابلای بحث‌ها آمد. آی‌دکتر عربی فکر می‌کنم بیان کردند که گاهی وقتا ما در داخل کشور سعی می‌کنیم سرمایه‌هایی را فراهم کنیم از طریق بانک یا از طریق بورس یا به طور خاص خود مردم یا حتی خود دولت به طور جداگانه سرمایه‌هایی را فراهم می‌کنند، سرمایه‌گذاری صورت می‌گیرد، اشتغال و در واقع رشد اقتصادی و تولید کالاها این‌ها فراهم می‌شود و این کار مصیبتی است. ولی معمولا توی دنیا آقای دکتر، علاوه بر اینکه به سرمایه‌های داخلی تکیه می‌کنند، از سرمایه‌های خارجی هم سعی می‌کنند استفاده کنند. مرادمونم از خارجی یعنی هر کس خارج از ایران هست، اعم از اینکه مسلمان باشد یا غیرمسلمان، قبلاً ایرانی بوده یا مثلاً طبعی ایران بوده یا اینکه نباشد، فرق نمی‌کند. الان بحث‌مون ایرانی و غیر ایرانی و من فکر می‌کنم این بحثی که رهبری فرمودند یک جور گره می‌خورد با آن حمایت از کارهای ایرانی. آقای دکتر یک جور گره می‌خورد با آن اقتصاد مقاومتی. این‌ها در واقع یک پازلی دارد. اینجا علاوه یک تعبیری فارسی‌اش که می‌گویند یک مجموعه کنار هم چیده می‌شود، این آجورا و یک کار مجموعه یک کار مناسبی در می‌آید. بنابراین این بحث سرمایه‌گذاری، یک‌علاوه بر اینکه ما باید بخش‌های داخلی را حتماً تقویت کنیم، امنیت انقدر فراهم باشد که داخلی‌ها عراغمندشن به جای خرید و فروش زمین، به جای خرید و فروش طلا، به جای خرید و فروش دلار و این گونه امورات که آن‌ها بخاطر ناامنی در واقع از این سعی می‌کنند استفاده کنند و برن پول خودشون و عرضششون نگه دارن، بیان به سمت تولیداتی که خیلی اثرگذار و مؤثر هست. علاوه بر این‌ها ما باید یک راهی را هم پیدا کنیم که از خارج هم سرمایه وارد کنیم. اما این سرمایه ورودش یک سری طبعات دارد، یک سری لوازم دارد. چرا با آن می‌خواییم مراجعه کنیم؟ اول کشور ما ظرفیت سرمایه‌گذاری خیلی زیادی دارد، بیش از آنی که داخلی‌ها سرمایه دارند. بازم هنوز اقتضاد دارد. هم کشور ما وسیع است، هم جاهای محتاج به آباد شدن فرابانه. فکر کنید مثلاً همه خانه‌هایی که در رسته‌های ما هست بخواد باستازی بشود، خواهی سرمایه‌گذاری طبیعتاً لازم دارد و لازم هم هست. کشور ما زرزرخیزه. حالا هر مقدار سرمایه در داخل بود چه بهتر، اما اگر تونستیم از خارجم سرمایه‌های بیان سرمایه‌گذاری کنن، خانه‌ها ساخته بشه، چه پیش‌ساخته و چه غیر، و مردم در آسایش باشن، سودش هم به اون کسی که داره میاد بگیره، نوشه جانش اشکالی نداره، کار خوبی هم داره انجام می‌شود. سرمایه آوردن از خارج به داخل، جناب نظری، سرمایه آوردن یک سری لازم دارد. هم ما باید بدونیم در چه مواردی از آن‌ها استفاده کنیم، هم قواعد عمومی که در فقه اسلامی هست باید به آن‌ها مورد نظر قرار بدیم. حالا اگر وقت بود باز من در این مورد می‌توانم یک مقدار بحثات ارز کنم. هم هر وقت فرمودیم بسیار متشکر هستم.
جناب آی‌دکتر رزایی، شنواندگان عزیز، با برنامه فقه پویا در خدمت شما شنواندگان فرهیخته هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشت. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا در خدمت شما شنواندگان فرهیخته. سعی شده در بعد از انقلاب، شاید در قبل از انقلاب هم تا حدی، ولی در بعد از انقلاب روی این تکیه زیادی شد که اگر از ما از سرمایه‌داری خارجی تو بخش‌های مختلف چه نفت و گاز گرفته، چه خودرو و غیره، که همون بخش‌های کشاورزی هم می‌شود، بخش‌های خدماتی هم می‌شود، صنعت برق هم می‌شود، صنایع مختلفی هست که در اصلاً دخت آن کالا تولید می‌شود، در جهان یک بهروری مناسبی دارد، تکنولوژی مناسبی دارد. خب تکنولوژی دائمان دارد تغییر می‌کند و ما باید اولاً از تکنولوژی که در داخل شکل می‌گیرد، این عزیزان‌مون که در بخش‌های دانش‌بنیان دارند کار می‌کنند، حتماً باید حمایت بشود. این هم شرعی است، هم عقلی است و فقه کاملاً روی این‌ها تکیه می‌کند. اما در این حال، از آن طرفم فقه به هیچ وجه را را نبسته که شما بخوای خارج از مرزها ارتباط داشته باشی، چه مسلمان، چه غیرمسلمان. یک قاعده‌ای در فقه هست و شاید عقلی هم باشد، خیلی هم قبول کنند. و آنی که نباید ارتباطات زمینه سلطه آن باشد. اگر زمینه سلطه‌پذیری آن باشد، ما سلطه به پذیریم، آنم سلطه‌گری بکنه، این قرارداد به هر صورت ممنوعه از نظر شرعی. منظورتون قاعده نفی سبیل هست؟ به تعبیری گفته می‌شود در شریعت مقدس به عنوان قاعده نفی سبیل، یعنی راه سلطه خارجی. آره، اینو بعدی کم توضیح میدم. خارجی بر داخل کشوری باید ممنوعه. خارج که گفته می‌شود عدله‌ای که برای این قاعده می‌آید، گاهی وقتا با آیات هم از روک می‌شود یا با احادیث ممکنه آن عدله بیشتر دلالت بر این بکند، رابطه‌ی اسلام و غیر اسلام را مطرح کند. اما ما وقتی الان امروزه داریم در بحث‌های این بحث را داریم بستش میدیم، بحث‌های مقدار عقلی هم اضافه می‌شود. جامعه ایرانی به هیچ بچ نباید به پذیرت هر جامعه دیگری برای سلطه داشته باشد، چه مسلمان، چه غیرمسلمان. البته کشور ایرانی اسلامی دنبال این است که اممت اسلامی با همدیگه همکاری کنن و پکیر کنن، ولی سلطه‌پذیری در هر صورت اشکال دارد. پس اگر ما می‌خواهیم تکنولوژی خارجی را وارد کنیم، سرمایه‌گذاری را وارد کنیم، باید طوری باشد: یک این که سلطه نباشد، ثانیه تلاش بر این بشود تا اونجایی که ممکنه انظر علم و دانش به گونه ارتباط برقرار بشود که این نیاز آهسته آهسته کم بشود و تکنولوژی داخل پیش رفته بشود. مثلاً یک زمانی در پارس جنوبی وقتی میخواست را بیفته بخش تولید گاز، بخشی از پازار را به شرکت‌های خارجی داده شد تا اونا بیان و را اندازی کنن، اما تو همون قرار دادا اعلام شده که شما تکنولوژی باید وارد کنید، باید دستگاه‌ها را بیارید و بعدم از محصول اون پارس جنوبی در واقع استفاده میشد. بنابراین هم کاری بکنیم که تکنولوژی کشور افضایش پیدا بکند. این منافع که تو این قرار داده متره است و به خصوص این رابطه سلطه‌پذیری. اینم ارز کنم تو قانون اصاسی برخی از اصول 82.1.2.3 است. الان این رویادم نمیدونه 82.2.3 است که در مورد امتیاز دادن به خارجی هست. این رویادمون باشد. همکاری با خارجی، ورود سرمایه خارجی و این مرابدات و در واقع پیمان نامه‌ها اینا دادن امتیاز نیست. آن امتیاز دادن بگونه این زمین سلطه را فراهم می‌کند. این امری که ما در دوران قاجار متاسفانه مبتلا شدیم، در دوران پهلوی اول دوبوم بهش مبتلا شدیم و عملاً امتیاز تولید و سادرات نفت را سالهای سال دست انگلیسیا و یا دست شرکت‌های مختلف خارجی بود که انجام میدادن. بنابراین خواستم ارز کنم این زمنه که بپذیریم که آوردن سرمایه خارجی یک امر خوب و گال لازمه است، اما در این حال به این لوازمش هم باید توجه کرد.
بسیار ما چکر استم جنبای دکتر رزایی، جنبای دکتر عربی. یکی از مسائل مهم در سرمایه‌گذاری برای تولید، نقش دولت و حکمرانی هست. تحقق این شعر طبیعتن همراهی و همدلی دولت را میتلبه و مسئولیت حکومت اسلامی در تنظیم رابطه تولید یکی از اون موارد بسیار جدیست. خواستم از حضرت حالی بپرسم که دولت در زمینه تحقق شعر سال چه وضعیفی را براحت دارد و از منظر فقهی چه عبادی می‌تواند این مسئله داشته باشد.
باز روایت دیگری از حضرت امام صدق نقش شده که: «مایوخلفر رجل بعدهو شیعن اشد و علیه منال مال سامت». چیزی فرد بعد از خودش باقی نمی‌گه، اگذاره که بر او سختر و گرانبارتر باشد از مال. راوی می‌پرسه که: «قال قلتو کیفا یسناو»؟ به چه کارش بکنه؟ راوی سوال می‌کند که این چه کار بکند که برایش گرانبار نباشد این مال را. حضرت میفرماید که: «یجاله فلحاعته والبستانه و دار». یعنی این را مولدش بکند. مال سامت یعنی آی‌دکتر تلاو و مال راکت. بله، سرمایه راکت که وقتی میاد در بستان قرارش میده، میشه مولد؛ وقتی در دار قرارش میده، میشه مولد. من ساختمان، اد، ساختمان و غیره. بنابراین خواستم که به این دو روایت اشاره بکنم که در مولد بودن در آموزهای دینی ما چه جایگاهی داره. اما در مورد نقش دولت که جنابالی فرمودی در تحقق شعار سال، بله دولت که البته من بخوام به جای دولت بگم حاکمیت، که صرفاً منظور من قوی مجریه نباشد، قوی مجریه هم، مقننه هم، قضاییه. دولت به معنی قانون اساسی. بله، دولت به معنی حاکمیت خیلی می‌تواند و نقش داشته باشد در تحقق شعار سال که من چند تا را الان به تناسب وقتمون اشاره می‌کنم خدمت جنابالی.
یک، مهمترین نقشی که دولت می‌تواند داشته باشد، تسهیلگری دولت و مجلس برای سرمایه‌گذاری و تولید. هر دوتاش هم برای سرمایه‌گذاری و هم برای تولید. این تسهیل کردن بسیار بسیار امر مهم میست. به جای این که ما مرتب افراد برای این که بارد سرمایه‌گذاری بشنوند یا برای تولید با موانع و در واقع پیچیده اداری و یک بروکراسیه بسیار پیچیده مواجه باشن، باید خیلی راحت فرد با کمترین حزینه وقتی و پولی بتواند وارد یک فعالیت و یک عرصه سرمایه‌گذاری مولدی بشود. و این نیاز به این داره که ما تسهیل بکنیم این فرایند