قدیم و جدید، هر که درباره‌ی زندگی این‌ها چیز نوشته، این‌ها بیت‌الغزل زندگی‌شان‌اند. این‌ها نمونه‌های بارز زهد و عبادت هستند؛ روش تربیت‌شان تهذیب از دنیا، نفرت دادن مردم از دنیا و لذت‌های آن، در عین تشویق به کار و فعالیت و کسب حلال و کله‌بر‌مردم نبودن است. اما همش «لله من ابتغی» و «بهی وجه‌الله». مردمی این دوتا را نمی‌توانند جمع کنند. از همان صدر اسلام، کسانی این اشتباه برایشان پیدا می‌شد که اگر دنیا مذموم است، بس بهتر است این آدم برود توی غاری زندگی کند، از برگ درختان مثلاً ستر عورت کند و توی غاری هم زندگی کند. از عمد دنیا این است؛ کسان دیگری آن طرفش را می‌دانستند. روایاتی که درباره‌ی مدح کار و کوشش و تلاش و این‌هاست، فی‌الواقع می‌کردند که باید آدم همه چیزش را فدای شکمش کند. ولی آن‌هایی که درست تربیت شده بودند در مکتب اهل‌بیت، می‌دانستند که این‌ها با هم تنافی ندارند. آنچه با هم تنافی دارد، جمع محبت دنیا و محبت آخرت است. این دوتا با هم جمع نمی‌شود: خدا را دوست بدارد و معبود خدا را هم دوست بدارد، این نمی‌شود. اما آن دنیایی که وسیله‌ی آخرت باشد، وسیله‌ی کسب رضای خدا باشد، آن مبعوض نیست. ما باید به دل‌مان نگاه کنیم و ببینیم چه‌ها دوست می‌داریم. عمل ظاهری ملاک نیست؛ انگیزه و نیت و محبت قلبی ملاک است. البته نیت گاهی در عمل هم خودش را نشان می‌دهد. نمی‌شود آدم بگوید من هیچ علاقه‌ای به دنیا ندارم، اما برای دنیا در عمل سر و دست می‌شکند و حتی از حرام هم ابایی نداشته باشد. این دنب و خروسی که از تو جیب پیداست. از این بعضی فرقه‌های منحرف صوفیه و این‌ها، گاهی می‌بینید، در زبان اشعاری می‌خوانند و اظهار بی‌رغبتی به دنیا و این حرف‌ها، اما سر یک ریال هم نمی‌گذرد. به ادعا نیست، باید دل را دید. آیا واقعاً شب که می‌خواهد فکر این است که خوشحال است از اینکه روزش را با عبارت «خدا» به انجام وظایف گذرانده، یا دلش خوش است که پول بیشتری جمع کرده فردا لذت بیشتری می‌برد؟ یا اگر نگران است، نگران از این است که چرا ضرر دنیوی بهش خورده؟ او را باید دید. امیدواریم خدای متعال به برکت اهل‌بیت و بیانات و مواعظشان، دل‌های ما را از آلودگی‌های دنیا پاک و منزه کنند. پروردگارت را به مقام عزیز زهرا قسم می‌دهیم ما را از آفات دنیا و از بلیاتی که موجب ضعف ایمان ما و خطری برای دین ما می‌شود، محفوظ بدار. روح امام راحل علمان، مراجعه بزرگان، اساتید اخلاق، دوستان، خدمت‌گذاران به اسلام، به برکت عدد زهرا نهمان از زهرا قرار می‌دهیم. شهدای ما را با شهدای کربلا محشور بفرمان. عاقبت‌امر ما ختم به خیر بفرمان. و صلّی علی محمد و آله. اللهم صلّی علی محمد و آله و عجل لوارثه. اللهم صلّی علی محمد و آله و عجل لوارثه. مکارم اخلاق با سخن و محققه مرحوم عیدالله مصباحی از دی تقدیم‌تان شد. ان‌شاءالله بهره بردید. سپاس از همراهی شما شنوندگان عزیز و ان‌شاءالله با دعای خیر شما با سم بتونیم خدمت‌رسانی‌تان باشیم. آخرین برنامه امیر جان‌ها هسته. فضائل امیرالمؤمنین مولا علی علیه‌السلام از زبان خود ایشان. خداوند یاور و نگهدارتان. امیرالمؤمنین مولا علی... هر مجامعی که جمع شدید فضائل علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کند. امیرالمؤمنین مولا علی... مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام. در نهج‌البلاغه... امیرالمؤمنین مولا علی... امیر جان‌ها... بسم‌الله الرحمن الرحیم... گفتم که علی گفت بگو سر الله... گفتم که علی گفت بگو عین الله... گفتم که به وصفش چه بگویم... گفتا... لا حول و لا قوه الا بالله... مدح کن و ستایش کسی را که پیامبر... ستود و صنعا کرد و بدو داد همه‌کار... مدح کن و ستایش کسی را که پیامبر... ستود و صنعا کرد و بدو داد همه‌کار... آن کیست بدین حال و که بودست و که باشد... جز شیر خداوند جهان حیدر کرد... جز شیر خداوند جهان حیدر کرد... همراهان ارجمند سلام، با برنامه‌ی امیر جان‌ها در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضائل امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. این دین خدا را به مثل دایر ایدان... پیغمبر ما مرکز و حیدر خط پرگان... علم همه‌عالم به علی داد پیمبر... چون ابر بخاری که دهد سیل به گلزان... چون ابر بخاری که دهد سیل به گلزان... یکی از ویژگی‌های برجسته‌ی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام که دوست و دشمن به آن اذعان دارند، زهد و بی‌اعتنایی آن حضرت به لذات زودگذر دنیا بوده است. دعوت می‌کنم نخستین بخش از سخنان حجت‌الاسلام المسلمین دکتر حسینی باقرآبادی را در این باره بشنوید. بسم‌الله الرحمن الرحیم. یکی از نکاتی که در زندگی در این دنیا خیلی باید حواس‌مان را جمع بکنیم، مسئله‌ی وابستگی به این دنیا و رفتن به سمت تجملات و اشرافی‌گری است. خیلی مواظب باشیم در این دنیا به گونه‌ای زندگی بکنیم؛ ساده‌زیست باشیم، بی‌تکلف باشیم، زندگی ما رنگ و بوی دنیایی به خودش نگیرد، دلبسته‌ی این دنیا نشویم. کما اینکه حضرات معصومین علیهم‌السلام اجمعین این گونه بودند؛ زندگی کاملاً ساده، زندگی بی‌تکلف، زندگی زاهدانه‌ای که اصلاً بوی دنیا به خودش نمی‌گرفت و نگرفته بود. اگر ما ادعا می‌کنیم از شیعیان و پیروان این معصومین هستیم، باید در عمل نشان بدهیم. امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه، در حکمت صد و پنجاه نهج‌البلاغه می‌فرماید: «لا تکن ممن یقول فی الدنیا بقول الزاهدین و یعمل فیها بعمل الراغبین»؛ مانند کسانی نباش که در این دنیا حرف از زهد می‌زنند، حرف از کنار زدن دنیا می‌زنند، حرف از دور شدن از تجمل‌گرایی می‌زنند، اما عمل آنها چیز دیگری نشان می‌دهد. رفتار آنها به سمتی سپری کردند؛ به سمت تجمل‌گرایی، به سمت اشرافی‌گری. ما بایستی مثل پیامبر باشیم، مثل امیرالمؤمنین باشیم، مثل اهل‌بیت باشیم. امیرالمؤمنین در خطبهٔ صد و شصت نهج‌البلاغه در مورد زندگی پیامبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم می‌فرماید از دنیا رفت در حالی که «لم یزعم حجر علی حجر»؛ هیچ سنگی را برای خودش روی سنگ دیگری نگذاشت. این نکته بسیار مهم است که در ادامهٔ خطبهٔ صد و شصت امیرالمؤمنین علیه‌السلام می‌فرماید من هم این گونه بودم. من هم یک زرهی داشتم، آن قدر این زره را وصله کرده بودم و برای وصله کردن به فردی داده بودم که در نهایت خودم خجالت می‌کشیدم. «والله لقد رقعت مدرعتی حاضری»؛ به خدا سوگند آن قدر این زره را وصله کرده بودم حتی «استحییتم من راقعها» که از آن فردی که وصله‌کننده بود خجالت می‌گیرم. و «لقد قال علی قائل: العلاء تن به زهام کرد؟» یک روزی که داشتم این زره را برای وصله کردن می‌بردم، یک نفر به من برخورد کرد، گفت علی‌جان، نمی‌خواهی این زره را کناری بیندازی؟ این زره دیگر قابل استفاده نیست، از وسوس نخورده، «فخلّ و اغرب عنی!» گفتم فلانی، کنار برو! این حرف را با من نزن! «فعند است سوار!» آینده معلوم می‌شود چه کسی ضرر کرده، چه کسی منفعت کرده. من علی این‌گونه بودم، تمام هم و غم من علی این‌گونه بود؛ زندگی ساده و بی‌تکلفی داشته باشم. موسیقی... از ابواسحاق صبیعی نقل شده که گفت... در ایام کودکی با پدرم به نماز جمعه رفتم. مولا علی علیه‌السلام را دیدم که خطبه می‌خواند اما هر چند لحظه یک بار پیراهن خود را با دست تکان می‌داد. از پدرم پرسیدم آیا امام علیه‌السلام به خاطر گرمای هواست که چنین می‌کند؟ پدرم پاسخ داد نه، بلکه مولا یک پیراهن بیشتر ندارد و آن را شست. موسیقی... دوستان شنونده همچنان با برنامه‌ی امیر جان‌ها از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما هستیم. بخش دوم صحبت‌های حجت‌الاسلام المسلمین حسینی باقرآبادی را درباره‌ی زهد مولا علی علیه‌السلام تقدیم‌تان می‌کنیم. عرض شد امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه می‌فرماید من علی سعی می‌کردم در این دنیا با کمترین وسیله‌ی ممکن زندگی بکنم. دنبال تجملات نبودم. دنبال مدگرایی نبودم. امروز یکی از مشکلات جامعه‌ی بشریت که حتی جامعه‌ی مسلمان نیز گرفتار آن شده، مدگرایی است. زنان و مردان و پیران و جوانان ما به سمت مدگرایی می‌روند؛ گاهی یک لباس را فقط یک مرتبه می‌پوشند اما در مرتبه‌ی بعد جلو مردم خجالت می‌کشند. این ایده‌ی درستی نیست، این رفتار صحیحی نیست. ما در این دنیا باید با حداقل امکانات زندگی بکنیم. از وسایلی که می‌خواهیم در این دنیا استفاده کنیم تا زمانی که جای استفاده کردن دارد، باید از آن بهره ببریم؛ نه اینکه خدای نخواسته ما نیز مثل دشمنان و مثل کسانی که بویی از دین نبردند، سبک زندگی خود ما را تغییر بدهیم. عبدالله ابن عباس نقل می‌کند: «دخلت علی امیرالمؤمنین علیه‌السلام به زیقار». این قسمت در خطبه سی و سوم نهج‌البلاغه ذکر شده. ابن عباس می‌گوید آن زمانی که امیرالمؤمنین علی‌السلام به سمت جنگ جمل حرکت کردند، وقتی به منطقه‌ی زیقار رسیده بودند، من یک روزی وارد بر خیمه‌ی امام شدم و «هوی خافض علی من»؛ ابن عباس دیدم امیرالمؤمنین علی‌السلام روی زمین نشسته با دستان مبارکش در حال دوختن نعلین خود بود. کفش حضرت پاره شده بود و امام‌المتقین امیر جان‌ها علی‌السلام در حال دوختن و وصله کردن کفش و نعلین خود بودند. فقال علی: «ما قیمت و حاضن نعل»؛ مولا به من خطاب کردند فرمودند: ابن عباس از نظر تو این کفش چقدر می‌ارزد؟ ابن عباس می‌گوید من به این کفش نگاه کردم، آنقدر پاره شده بود، آنقدر حضرت دوخته بود، آنقدر حضرت وصله کرده بود که «فقلت: لا قیمت لها»؛ از کردم آقا‌جان، این کفش هیچ ارزشی ندارد، هیچ ارزشی ندارد، این کفش دیگر ارزش پوشیدن هم ندارد، ارزش استفاده کردن هم ندارد. فقال علی‌السلام: «والله لهی احب و علی‌امین عمرتکم»؛ به خدا سوگند همین کفش وصله شده‌ای، دوخته شده‌ای که از حال دوختن نعلین خود بود، آنچه که دست‌بس پاره شده و دوخته شده، برای من علی نسبت به عمارت بر شما ارزشش بیشتر است. من دنبال عمارت نبوده و نیستم، من دنبال حکومت نبوده و نیستم، من با همین زندگی ساده خودم زندگی می‌کنم. «الا ان عقیم حقا او ادشع باطل و بله»؛ مگر اینکه بتوانم در حکومت خودم حقی را احقاق کنم و باطل کنم. بنابراین امیرالمؤمنین می‌فرماید من علی هم با زره وصله‌دار زندگی می‌کردم، هم با کفش وصله‌دار. من نمی‌خواهم این نکته را بیان کنم که امروز هم بایستی با لباس وصله‌دار زندگی بکنی. نه، اما امروز باید تلاش بکنیم بی‌تکلف و ساده در این دنیا زندگی بکنیم. والسلام و علیکم و رحمت‌الله. خوب همراهان گرامی، بسیار ممنونم که این قسمت از برنامه امیر جان‌ها را همراهی کردید و شنیدید. در این برنامه با استناد به حکمت صد و پنجاه و خطبه‌های سی و سوم و صد و شصتم نهج‌البلاغه، نکاتی درباره‌ی زهد بی‌نظیر امام علی علیه‌السلام تقدیم‌تان کردیم. خدای علی و دعای مولا علی علیه‌السلام نگهدار هر لحظه‌ات. علی ای حمای رحمت تو چه آیتی خدا را که به ما سوا فکندی همه سایه‌ی هما را دل اگر خدا شناسی همه در رق علی بین به علی شناختم. من به خدا قسم خدا را دل اگر خدا شناسی همه در رق علی بین به علی شناختم. من به خدا قسم خدا را دل اگر خدا شناسی همه در رق علی بین به علی شناختم. به قمزه‌ای خزفی هم‌تراز گوهر کن مرا به گردش چشمی ز خاو که رهبر گیر به یک کرشمه به شمس و قمر برآور کن ستم‌کشیده‌ام ای شهری آور کشور داد خلاصم از غن اجرام به ماه منظر کن ستم‌کشیده‌ام ای شهری آور کشور داد خلاصم از شب اجرام به ماه منظر کن دلا دلاولت خیرت کنم به راه نجات فضای سینه ز مهر علی معنبر کن جرد حواست که چون مهر روشنی بخشید دل از ولایت مولای علی منور کن متاف اهل دل و قبله‌گاه اهل نظر خواب‌خوابه‌ی دل را به مهر حیدر کن به آن شمیم که از کوی مرتضی خیزد نشام جان و دل خیش را... معطر کن حجاب چهره‌ی جان است مهر دنی دون جهان و هر چه در آن است خاچ بر سر کن گلوی نفس به سرپنجه‌ی غناوت گیرز خویش بگذرد ملک جهان مسخر کن میان به خدمت خلق خدای محکم بند لباس عاطفت و مهر زیب پیکر کن و فاومدیح علی و سلاوله‌ی پاکش سفاوی خاطر و... زینت‌فضاوی دفتر کن سخن اگرچه به تکرار نیست خوش اما به مدح شاه ولاویت سخن مکرر کن تو ای علی بیز سر تا به پای نور حقیق نظر به خست دلی ناطوان و مستر کن میان به خدمت خدای محکم بند لباس عاطفت و مهر زیب پیکر کن و فاومدیح علی و سلاوله‌ی پاکش سفاوی خاطر و... زینت‌فضاوی دفتر کن سخن اگرچه به تکرار نظر به خدای محکم بند برج نشانی... من و نیمه‌شب‌های از جنس نور... شرابی زمین‌های سبز حضور... من و ساده‌ی و سوقری دلپذیر... شرابی پر از ذکر خم قدیر... شرابی که بوی عدیدی دهد... مرا خلق و خوی عدیدی دهد... مرا در گلستان دین می‌برد... به گلزار عشق و یقین می‌برد... به هر بیت شعرم بلاو فاصله، بگیرم ز لرخند مولاو صله، به هر بیت مولاد و بیتم دهد، به هنگام لندی کمیتم دهد، به انگشت مشکل‌گشاوی علی، گره خورده‌ام بر ولاوی علی... تاب دامان تو ما دست تولا زده‌ای... به تولای تو بر هر دو جهان پا زده‌ای... به تولای تو بر هر دو جهان پا زده‌ای... به نهادی تو سنم روی نیا... روی نیا... پشت پا بر هرم و دیرو کلیسا زده‌ای... پشت پا بر هرم و دیرو کلیسا زده‌ای... پشت پا بر هرم و دیرو کلیسا زده‌ای... بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و متحرشان، سلام بر شما مردم شریف و غیور ایران زمین، سلام بر شما همیهنان عزیزم، ساعت پنج و پنجاه و شش دقیقه است. این روز هم دوشنبه، بیست و پنجم خرداد هزار و چهارصد و پنج اجری خورشیدی، بیست و نهم زلحجه، روز پایانی ماه زلحجه هزار و چهارصد و چهل و هفت و نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو