پیامبرمان یکی از دستورات اسلام است. حجمی از این دستورات وجود دارد که درباره‌ی آن‌ها اختلاف‌نظر داریم؛ مثلاً درباره‌ی جانشینی پیامبر، درباره‌ی بسیاری از مواضع و مسائل. در طول چهارده قرن، همه‌ی کسانی که در آن دوران‌ها زندگی می‌کردند، با هم اختلاف داشتند. اما اکنون که دنیا جهانی شده و جهان به ما نگاه می‌کند، به نظرت آیا اختلافاتمان را ادامه دهیم؟ گفت: نه. گفتم: چرا؟ گفت: اگر اختلافاتمان را ادامه دهیم، آبروی پدرمان، رسول‌الله (ص) می‌رود. گفتم: باریکلا. گفتم: آن آقایی که تو داری از او تعریف می‌کنی (اسمی نمی‌برم)، می‌گوید: اختلافات را ادامه دهید؟ او می‌خواهد به مقدسات اهل‌سنت توهین کند و بعضی‌ها به مقدسات شیعه توهین کنند تا آبروی رسول‌الله (ص) برود. ولی رهبر من و امام من می‌گوید: اختلافات را ادامه ندهید تا آبروی رسول‌الله (ص) حفظ شود. کجا و چه قشنگ گفتی! حتی باقی‌مانده‌ی جمله را هم به من گفت: «اجتهادی کن، خوب، مرجع تقلیدم را عوض کنم.» خیلی برام جالب بود. ببینید، این امواج اعتقادی که در مملکت ما است، اصلاح، به قول عزت‌آقا، اصول‌گراها، اصلاح‌طلبان، این جبهه و آن جبهه، این سلیقه و آن نگاه، این هزیمت و آن جناح، قطعاً اختلاف‌نظر زیاد است. اما امروز حتی وقتی کل جهان اسلام آمدند پای تظاهرات، آزادی‌خواهان جهان آمدند پای تظاهرات، ظلم‌ستیزان جهان آمدند پای تظاهرات، مظلوم‌یاوران جهان آمدند پای تظاهرات، آیه‌ی «ولا تکونوا للظلمین خصوماً» از علم و فقه، از سکوت و ناراحتی، دارد جلوه‌ی گرمی‌ش را روایت می‌کند: «خشم از ظالم و یاری به مظلوم.» آن‌ها دارند جلوه‌ی گرمی‌شان را نشان می‌دهند. حالا من بیایم آن گوشه‌ای که با این حزب، با این گروه و با این نگاه اختلاف‌نظر دارم، بروم و همان بی‌انصافی و کتک‌زدگی را که متأسفانه بعضی‌ها دارند انجام می‌دهند، تکرار کنم؟
حضرت آقا، من احساس می‌کنم با چه دلی نمی‌دانم تحسین را بگویم، با چه دلی پرخونی را بگویم. روز شهادت، ما عزادار بودیم. هر کس این اتحاد مقدس را به هم بزند، دارد در میدان دشمن بازی می‌کند، از هر گروهی که باشد. یک موقعی آقا فرمودند: اگر آلمانی باشد، خائن است؛ اگر جهادی باشد، از همان جهادی‌ها دارد خطا می‌کند. دارد خطا می‌کند. من تقاضا می‌کنم با آن‌وان یک طلبه‌ی کوچک، هر جبهه و هر نگاه، آن‌افراطی‌هایی که دارند، سکوت کنند. یکم آقا، ما را ببخشید. اختلاف‌نظر داریم، آب نداریم. آن جشن، تو کارهای کارش می‌داند، کارشناسی است. در محیط‌های کارشناسی بشینیم، با مسئولین استشارات بودیم. در رسانه‌های عمومی بیایید به اینجا، دعواها را بیارید وسط مردم. درباره‌ی مذاکره، درباره‌ی حجاب، درباره‌ی مسئول اقتصادی، درباره‌ی مسئول سیاسی، درباره‌ی مدیریت کشور؛ تمام این‌ها قطعاً اختلاف‌نظر است. حضرت آقا همه بهتر می‌دانند. قطعاً هر کس دلسوز است، ارتباطش با همه مسئولین می‌شود برقرار، ولو در فضای مجازی. ولی مردم را شق‌شق نکنیم، دوگانه‌سازی نکنیم، مردم را دست‌بندی نکنیم، گروه‌بندی نکنیم. بگذاریم اتحاد مقدس ایمانی، اتحاد مقدس اسلامی، اتحاد مقدس توحیدی و این وحدت قلوب، در واقع این وحدت قلوب و این اتحاد توحیدی، همان چیزی باشد که آقای شریعتی می‌گفت: تمام وحشت آمریکا و جبهه‌ی کفر و نفاق و شرک از این اتحاد است. تمام موفقیت آقا همین است. نشانه گرفتن بله، آن‌ها اصلاً هدفشان شیطان بود. از اول چطور کرد؟ تفرقه بینداز، حکومت کن.
یک بار فکر می‌کنم احساس کردم که این‌ها در همین جنگ دوازده‌روزه، سه تا نظریه داشتند. گفتند: وقتی جمهوری اسلامی سقوط کرد، نوزوالله اسرائیلی هم گفتند: تجزیه ایران. آمریکایی هم گفتند: فدرال بشود. انگلیسی هم گفتند: جمهوری اسلامی حفظ بشود و مدلی که ما می‌خواهیم ببینید، خب، خبیزن یعنی یک جوری انجام دهیم که آن اسلامی که ما می‌خواهیم، جمهوری اسلامی و اسلام ناب، آمریکایی اینجا حاکم باشد، اسمش باشد، محتواش چیز دیگری باشد. پس من فکر می‌کنم اگر می‌خواهیم این دستاورد محرم، ما سفر، ما عشق و عربعین، ما حضور مردم چند میلیونی در حرم امام رضا (ع) و این اتحاد مقدسی که در این دفاع مقدس دوازده‌روزه اتفاق افتاد، را بیمه کنیم، خدا دارد ما را دعوت به اتحاد می‌کند. خدا که خودش بارها فرموده: «من از اختلاف‌های شما خبر دارم. من می‌توانستم شما را امت واحده کنم. آیا داریم دیگر؟ می‌توانستم شما را امت واحده کنم، هیچ اختلافی با من نداشته باشید. این اختلاف‌نظر شما مایه‌ی رشد شماست، به شرطی که انصاف داشته باشیم.»
آقای موقی می‌فهمیدند دفاع منطقی، نقد منصفانه. بین حضرت آقا این تعابیر زیبا را در حالت دولت محترم که همین‌جا یاد بکنیم از شهیدان رجایی و باهنر که هفته دولت هم هست و همه شهدای دولت، یک صلوات به روحشان درخشید. ببینید، حضرت آقا مگه نمی‌دانند؟ آقا بارها فرمودند: من از همه دولت‌ها حمایت کردم. این بی‌ماندگی است که هیچ‌کدامشان اشکالاتی نداشتند. از اول رهبری حضرت آقا که تا الان قریب به الحمدلله را به العالمی سی و هشت سال گذشته، هفته دولت آمدند و رفتند، آقا از همه‌شان حمایت کردند. ولی می‌دانند اشکالات همه‌شان، نقاط قوت را می‌دانند، نقاط ضعف را می‌دانند. اما چرا الان با تمام قوا، حضرت آقا می‌آیند نسبت به رئیس‌جمهور محترم، نسبت به دولت محترم، نسبت به خدمت‌گزاران، رؤسای قوا فرم، پر تلاش‌اند، پرکارند، با همدیگر متحدند، هماهنگند، هم‌صدایند، همدلند. بگو آقا اختلاف‌نظران نمی‌دانند؟ نه، فقط خودشان حمایت می‌کنند که می‌گویند: شما هم حمایت کنید. برای چی؟ برای اینکه یکی از اسباب وحدت، خدای واحد است. دوم، اسبابی که امروز واقعاً در جامعه ما توحید، یک اسباب وحدت است. دوم، سبب وحدت، دشمن واحد است. امروز ما دشمن واحد داریم. نمی‌دانم خاطر شریف‌تان هست، آقا شریعتی موقعی که داعشی نامرد آمد تو حرم، شاق در دو محله، بله، رگبار بست به همه. زاهره من به مردم گفتم: به خدای داعشی نپرسید، شما جز اصول‌گرایانید یا جز اصلاح‌طلبانید؟ اصلاً شما رعایتی دادید به جمهوری اسلامی؟ رعایت ندادید. شما با حجاب موافقید، مخالفید، با مذاکره؟ اصلاً این‌ها نگفت. همه را زد. تو همین جنگ اخیر، تو همین جنگ اخیرم، همه را زد. تو همین جنگ اخیرم نگفت: این موشک را می‌زنم به خانه‌ای که حتماً از من است. به خدمت‌تان، همه مسائل را رعایت کردند. نه، یعنی اینقدر مردم عزیز ما، جبهه‌های مختلف، گروه‌های مختلف بفهمند که اگر حضرت آقا اینقدر دارند تأکید بر وحدت می‌کنند و اتحاد، پرهیز از تفرقه‌افکنی، اختلاف‌افکنی، شبه‌افکنی، تضعیف قضای سگانه خیلی مهم است. تضعیف خدمت‌گزاران، اینقدر آقا دارند پرهیز می‌کنند. ما را برای چه؟ یک دشمنی داریم که دندان تیز کرده، همه‌ی ما را تکه‌تکه بکند. آقا، سازمان آزادی‌بخش فلسطین که عب نداره بگیم این‌ها که خوب رفتن پای مذاکره، که الان آن‌ها نمی‌زنند، اسرائیل خوب دارد می‌زند. اون می‌خواهد اصلاً فلسطین نباشد.
و یک کلمه دیگر خدمت آقای راشد یزدی بودم، خدا حفظ کند، خدا ان‌شاءالله حفظشان کند، چون خاطرات زیبایی دارند از حضرت آقا، اندوخته‌ای از خاطرات ویژه دارند. حضرت آقا، راشد یزدی، یک موقعی فرمودند، چونشان تقریباً رفاقتشان با حضرت آقا بیش از پنجاه ساله، فرمودند: من با تمام وجود اعتقاد دارم این مرد اعتقاد به قیامت دارد. من بهشان گفتم: آقا، منم یک چشمه دیدم. فرمودند: چی؟ گفتم: هر مطلبی را که ازشان پرسیدیم، فرمودند: تا حجت شرعی نداشته باشم، اقدام نمی‌کنم. حجت شرعی هم معناش این است: بدونم خدا و ولی‌خدا راضی است، بدونم می‌توانم روز قیامت جواب بدهم. اسم نمی‌برم. یک موقع به حضرت آقا گفتند که شما درباره‌ی این‌که یک دولت، یک شخصی را به کار نگیره در یک پستی، یک دستوری دادید، یک نامه‌ای دادید، چرا به طور کلی نفرمودید از آن آقا استفاده نشود؟ فرمودند: بله، این‌که در آن پست نباشه، حجت شرعی داشتم، برای بقیه‌اش نداشتم. چه دقتی؟ این‌ها قیامت را باور دارد. من گاهی وقتا به بعضی از عزیزان می‌گویم، به خودم اول می‌گویم: بعضی از کارهایی که ما ها می‌کنیم، بعضی از کارهایی که بعضی از همین اختلاف‌انگیزان می‌کنند، تفریق‌انگیزان می‌کنند، اصلاً احتمالاً نشان می‌دهد که این‌ها اعتقاد به قیامت ندارند، به ترسیم از قیامت. خیلی خوب، آقا، خیلی ممنون و متشکرم از شما.
آیات را قراره بشنوبیم، نقطه‌های خوبی را هم شنیدیم. ان‌شاءالله که مردم ما با همدلی و همراهی از این روزها و از این پیچ تاریخی ان‌شاءالله گذر خواهند کرد. آیات پایانی سوره مبارکه واقعه و آیات ابتدایی سوره مبارکه حشر، در صنف خدایی هم روز تلاوت می‌شود. برای مشارکت در قرآن‌گویی ماه ربیع، هم اگر به هر دلیلی موفق نشدید، همچنان فرصت هست. توی عدد ۱۴ را به ۲۰۳۰۳ پیامک بکنید و هم به کانال ما می‌توانید مراجعه بکنید. ان‌شاءالله خدا از همتان قبول بکند. آیات را بشنوبیم، برمی‌گردیم. با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما.
محمد، محمد، محمد... (تکرار نام محمد) ... صلوات، طاقت، حجاب، قروض، محمد، گوگل، محمد، محمد، معلم، gifted، محمد، خدا اهو باشد، محمد، ال donné coalition، سماوات، شاید خضای همping، سلام دوست، محمد، از thousands agit خواهد انه در چون فولی انجام شون پوم violence عوض مشلوش شفت مشل درخیApple ش بالا و ال پخل و yup فو آجار فون از اقل و هوا بکل شیع، علی، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد کما صلیت علی ابراهیم و آل ابراهیم.
به سمت خدا، خیلی خیلی خوش آمدید. خوشحالیم که با همین این هفته، حاجه‌های بهشتی در قصه‌های قهرمانان توحید، از شخصیت جناب اوبیس قرنی برای ما خواهند گفت. می‌توانید به کانال ما مراجعه بکنید یا به سایت ما. قصه‌های بسیار جذاب و شنیدنی که قطعا استفاده خواهید کرد و حاجه‌های بهشتی و دوستان‌مان را هم دعا می‌کنید. یک دو دقیقه فرصت داریم تا پایان و جمع‌بندی نکته‌های حاجه‌های ماندگاری عزیز. اگر بخواهیم دستاوردها‌مان را که اتحاد است، انسجام است، اقتدار است، بلات‌مداری است، این عزت است، حفظ بکنیم، باید اول تعمیق ببخشیم. آیات و قرآن را خواندیم، تداوم ببخشیم. حاجه‌ها تا کی؟ تا موقعی که امام زمان بیاید، ان‌شاءالله، تا موقعی که بتوانیم دشمن را به خاک مزلت بکشیم، بیشتر بکشیم، پوزش را به خاک مالوندیم، بیشتر بمالیم. قرآن می‌گوید: «تألی الباطلکها نزهوغا» محقق بشود. پس تداوم ببخشیم. اگر می‌خواهیم ارتباط‌مان را با امام حسین و اهل‌بیت باشد، روزی یک سلام به امام حسین، روزی یک زیارت، امین‌الله. این‌ها تداوم است. تداوم این زیبایی‌ها، تداوم گفتگوهای عمیق ما با اطرافیان‌مان، توضیح بدهیم، تبیین بکنیم. جهاد تبیینی که آقا فرمودند و سبب‌تکثیر بکنیم. ببینید، این دفاع مقدس دوازده‌روزه خودش کل یارگیری کرد برای انقلاب، برای ایران مختدر. دیدید که کسانی گفتند که تا حالا ما توی این قصه شرکت نکردیم، آمدیم. خوب، من و شما هم یک تلاش بکنیم. بابا، امار تلاش می‌کرد برای سفاه امیرالمومنین یارگیری کند، ما هم تلاش کنیم برای ایران مختدر که امروز پرچم دست ایران مختدر است، پرچم ولایت امیرالمومنین علی (ع)، یارگیری کنیم. پس تعمیق و تداوم و تکثیر می‌شود، ان‌شاءالله، این اتحاد مقدس را، این شور و عزت و اقتدار را به ظهور رساند، ان‌شاءالله. فرنج خدا یا به آبروی محمد، هر کس می‌خواهد این اتحاد مقدس را، این اقتدار را، این عزت را خداحافظ بکند، اگر قابل هدایت، هدایت بکند، ما به خدا واگذارشان بکنیم. خدا می‌داند چه جوری صفرشان را جمع بکند، ان‌شاءالله. و ان‌شاءالله این عزت و اقتدار را به ظهور متصل بفرما. حاجات امام زمان، حاجات رهبر عزیزمان، حاجات مجاهدان فی‌سبیل‌الله، مردم مظلوم، قهرمان، مجاهدان یمن که ازت آقاف را بودن، مردانه باستادن، پایین ازد، حاجات همه خوبان و رغبتشان انهایت بفرما. به بلکت صلوات و بر محمد و آله. اللهم صل علی محمد و آله محمد و عدل فراجام.
از حاجات ماندگاری خیلی ممنون و متشکرم از شما. هم سپاس‌گذارم. در پناه خداوند بزرگ و مهربان باشید. ماه میلاد پیامبر بر همتان مبارک باشد، ان‌شاءالله. خوش‌بالون‌هایی که هوای مدینه را نفس می‌کشند و حالا با کبوتر دل راهی مدینه‌ی نبی می‌شوند و به پیامبر خوبی‌ها، پیامبر اعظم سلام می‌کنیم و صلوات می‌فرستیم. محمد، ها به کمانی، محمد، ها به کمانی جهان و هرچه در آن است صورتند و تجانی. اللهم صل علی محمد و آله محمد و عدل فراجام.
تا سلام دوباره، خیلی ممنونم از شما. محمد، دیگر، محمد، دیگر... (تکرار نام محمد) ... همین افزایش آگاهی عمومی، مؤمن‌جره به صرفجویی در مصرف آب می‌شود. مثلاً برگزاری پویش‌های تله‌رسانی و آموزش‌ها برای افزایش آگاهی مردم در مورد اهمیت صرفجویی در مصرف آب و ارائه راهکارهای عملی، نقش مهمی در مصرف بهینه آب دارد. البته مدیریت منابع آب راه‌های زیادی دارد. مثلاً استفاده از روش‌های جدید اندازه‌گیری و توضیح آب، بازیافت آب‌های خاکستری و فاضلاب تصفیه‌شده و مدیریت منابع آبی سطحی و زیرزمینی که باید مورد توجه قرار گیرد. امیدواریم با صرفجویی در مصرف آب و مصرف بهینه آن، قدردان نعمت‌های الهی باشیم. بعضی روش‌های صرفجویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است. یکی از زمینه‌های هدررفت آب، مشکلات ک