مثل آینه، مثل آینه روشن بمانیم. شکوفه‌ها در هوا، هوا، هوا، شکفتن بمانیم. جهان بی‌محبت صفایی ندارد. محبت و مهربانی به دل‌ها می‌آورد. دلت را به خدا بسپار. خداوند چارساز دل عاشقانش است. خوشا زندگی، هم‌دلی، هم‌صدایی. خوشا پریدن در هوای ره‌آلی. دلت را به عشق خدا شناور کن. با تو از برکت ربنا کن. لحظاتت قرین سلامتی و آرامش باشد.
اینجا رادیو معارف است. ساعت ده و سی دقیقه است. سی و یک دقیقه همراهتان هستیم تا لحظات دیگر برنامه «شفا» را تقدیم‌تان کنیم. طب سنتی و ایرانی-اسلامی با حضور سرکار خانم دکتر پورحسینی و ان‌شاءالله تا ساعت چهارده شما را همراهی خواهیم کرد.
به نام خدا که بخشاگنده و مهربان است. یکی از منابع قوی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی است. «شفا» نگاهی به طب سنتی اسلامی.
دوستان شنونده، سلام علیکم. حتماً تا الان دیده‌اید کسانی را که دارند ساختمان می‌سازند؛ چند کارگر و برن‌دار دارند و یک فلاسک چایم هم آنجا گذاشته‌اند و حسابی از خودشان پذیرایی می‌کنند. یکی از رفقای من به نام شهرام، این روزها تقریباً داستان زندگی‌اش همینه: یک ساختمان در حال ساخت، چند کارگر و برن‌دار که دارند کار می‌کنند و خودش که آنجا حوالی کار را دارد و یک فلاسک چایم هم گذاشته کنار دستش. رفتم سر ساختمان و شروع کردیم با هم صحبت کردن. دو سه دقیقه بعدش زنگ زد به خانمش گفت: «مریم جان، میشه یه کلمن آب خنک برای ما بیاری؟ دست در نکن، خیلی تشنمه.»
گفت‌وگوش با خانمش که تموم شد، گفتم: «خب رفیق من، چند تا چایی بخور تا تشنگیت برطرف بشه. یهو برگشت، چپ‌چپ نگاهم کرد و گفت: «یاداش؟ انگار تو باق نیستی؟» گفتم: «چیه مگه؟» گفت: «ایبی داره که چند تا چایی بخوری تشنگیت برطرف بشه؟» گفتم: «چایی دیگه؟» گفت: «بله، ایبی داره. داداش من، اگه نمی‌دونی بدون که چایی یه داروی گیاهیه؛ جای آب رو نمی‌گیره.»
گفتم: «بابا، بی‌خیال شد. تو رو خدا این حرفا رو حتماً رفتی تو فضای مجازی شنیدی که نه سند داره، نه علمی‌ه. چایی تو بخور.» شهرام که از دست من کلافه شده بود، یه فرز دستش گرفت و شروع کرد به بریدن یه تیک آهنی که نیاز داشت. چند ثانیه بعد که کارش تموم شد گفت: «اولاً این چیزایی که برات گفتم هم سند داره، هم علمی‌ه. ثانیاً اونا رو از رادیو شنیدم، نه از این شبکه‌های اجتماعی که هرکی برای خودش اصداد شده و نسخه می‌نویسه. یادمه تو یه برنامه رادیویی یه خانم دکتر با مجری داشتن درباره نوشیدنی‌ها و چایی و اینجور چیزا سنفرد می‌کردن. این جمله رو اونجا شنیدم.»
یک بحث در مورد خود چایی هست و یک بحث در مورد اینکه فصل پاییز با چایی چه تناسبی داره. اولاً اینکه چایی در طب سنتی ما، یک دوست است؛ مثل اینکه شما بگید من آموکسی‌سیلین بخورم یا نخورم، من الان اسامینوف بخورم یا نخورم. خب ما می‌گیم آیا نیاز داره؟ بیماری به این دارو تناسب داره؟ چای هم همین‌طور. چای هم یک سری خواص دوائی داره. مطلقاً نمی‌گیم ممنوع، هیچ‌کس نخوره و نمی‌گیم مثل قضا دائم مصرف بشه. اشتباه ما اینه که چای رو مثل آب مصرف می‌کنیم، چای رو مثل قضا مصرف می‌کنیم، دائم و در تمام روزها. این اشتباه ما در مورد مصرف چایی‌ه. نگرانی چای روی قضا خورده بشه، از جذب آهن جلوگیری بکنه که هم خون رو با خودش به همراه میاره. اما خود چای اسمش در کتاب‌های عدویه ما اومده و یک استفاده دوائی ازش می‌کنیم.
خب، چای مزاجی سرد و خشک داره. در بعضی کتاب‌ها کلمه گرم و خشک رو برش آوردن، ولی بدون شک خشکی‌افزایی بسیار شدیدیه. پس همین‌طوری بدون گفتن، من طبیعیه که چای در فصل پاییز مفید نباشه؛ یعنی خشکی فصل پاییز رو افضایش می‌ده. اما اینکه چرا بدنها بعضی به جای آب، چایی می‌طلبه، این به مزاج معده‌ها برمی‌گرده. گاهی وقتا یک معده‌های بیمارند؛ یعنی رطوبت بیش از اندازه در خودشون هم باشه کردن که علت اصلش پرخوری‌های زایدیه که ما داریم و با چای در واقع دارند اون رطوبت خودشون رو خشک می‌کنن و استفاده دوائی ازش می‌کنن. که اون هم اگر تا حدی که مصرف دوائی هست، میتونه مفید باشه. به محض اون که از حد دوائی خارج شد و دیگه استفاده مکرر و بی‌اندازه پیدا کرد، باز هم خودش ضرر به مزاج می‌زنه.
در مجموع، مزاج چایی با مزاج فصل پاییز بسیار ناخوانه است. برخلاف آب که مزاجش خیلی همراهی داره با مزاج. آب تریه خوبی به مزاج ما میده، باعث میشه که رطوبت بدن که در شروع فصل پاییز کمتر میشه، جبران بشه و نباید از نوشیدن آب قافل شده. خیلی اینها به عادتهای ما برمی‌گرده. یعنی افراد، همین فرد رو اگر که شما بگید این چای برای شما قطعا مضر و ممنوع، آرام‌آرام به نوشیدن آب عادت می‌کنه. البته می‌گم اگر این فرد مزاج در معده‌ش داره، باید اون هم جداگانه درمان بشه که بتونه استفاده صحیح از آب رو بکنه. وگرنه آب برای معده او ممکنه در یک حالت‌های احساس آزار، ازیت و ضرر ایجاد بکنه. اما در مجموع برای بدنش مورد نیاز باشه.
موقع معده و بدن دوتا اکسالمل مختلف نشون میدن و حتما نیاز داره که معده درمان بشه تا بدن از فواید آب استفاده باشه. یک مطلبی که لازمه گفته بشه این که ما از هر سردی در فصل پاییز باید پرهیز داشته باشیم. طبق روایتی که از حضرت موسی علیه‌السلام داریم، می‌فرمایند که از سرما در آغازش بپرهیزید و در پایانش استقبال کنید. چون سرما با بدن ما همون کاری رو می‌کنه که با درختان می‌کنه. تو آغاز سرما در واقع اونها رو می‌سوزونه و در پایانش اون سردی ملایم قبل از بهار باعث میشه که رویش و شاخ و برگ رو ببینیم. به خاطر همین ما هر نوع سردی رو، چه رفتارهای سرد که ان‌شاءالله تو برنامه‌های بعد با هم دیگه صحبت می‌کنیم و چه آب سرد رو نباید وارد بدن ما کنیم. چرا؟ چون ما داریم از یک فصل گرم وارد یک فصل بسیار سرد یعنی زمستان میشیم. حالا ما باید زمینه بیماری‌های سرد رو در بدن خودمون ایجاد نکنیم یا به نحوی سعی بکنیم جلوگیری بکنیم از اینکه امراض سردی که فصلش بیشتر فصل زمستونه، رویشگاهش در بدن ما تشکیل نشه.
و میدونی در طب فولکلورم که الان هست می‌گن اگه پای سرمو خوردی، سرمو خوردگیش خیلی سخت‌تر از سرمو خوردگی زنی می‌سونه. این چرا؟ چون ریشه یه بیماری سر در بدن ایجاد میشه که در تمام طول فصل سرما این باتا خواهد بود و با اون درگیر خواهی بود.
صحبت‌های شهرام به نقل از خانم دکتر پورحسینی، استاد طب سنتی که تو رادیو صحبت می‌کنه، تموم شد. خانمش با یه کلمن پر از آب از راه رسید. شهرام هم که فرصت و مناسب دید، نشست و یه لیوان آب برای خودش ریخت. بعدش هم گفت: «حمید خان، یادت باشه که یه فنجون چایی هیچ وقت جای یه لیوان آب گوارا رو نمی‌گیره.»
این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شور داره، شوق داره، حوصله و دعا داره. آدم‌های سبیمی و همدل و مهربون داره. هر گوشش رو ندا کنی، در این آسمون داره. خود و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه عشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از منجرهای خونمون و خدای مهربون قدر کشید.
قاب پای یاسای تو باق شمون، از زمین به آزمون قدر کشید.
صبح صبح نسیم مهربون میاد، به همه اهل محل سر می‌زنه.
خرشی در هم روزایی که بارونی نیست، در خونمون میان در می‌زنه.
باید از منجرهای خونمون، تو خدای مهرمون قد بکشیم.
قاب پای یاسای تو باق چمون، از زمین به آسمون قدر کشید.
به نام خدا. سلام. من محمد کازن سفری، با خبر ۷۰ درستانیهی در خدمت شما هستم.
مختره نابینا با هلپینا به کمک محلولین اومد. آقای اردشیر ایرانخواه، یکی از نابینا‌های موفق کشورمونه که الان با ترهایی یک نرمفتار اندرویدی به کمک هم نوان خودش اومده. ایرانخواه در مورد این نرمفتار میگه: «وقتی درگیر این اختراع بودم، بیش از هر زمان دیگری خلای یک بستر نرمخصاری برای رفع مشکلات جامعه محلولین رو احساس کردن.» این نرمخصار که پس از یک سال کار مداوم تراحی شد، برای نخستین بار در ایران تراحی و تولید شده.
یکی از شرایط تحصیلی دانش‌آموزان نابینا، حضور در مدارس تلفیریه؛ یعنی دانش‌آموزان نابینا و کم‌بینا بعد از پایه ششم افتدایی به مدارس عادی میرند و در کنار سایر دانش‌آموزان درس می‌خونند. اما یه نکته کار بردی برای این عزیزان: مدرسه فقط جای درس خوندن نیست. شما باید در فعالیتهای گروهی و اجتماعی هم شرکت کنید. محلم تلفیقی میتونه با راهنمایی و همراهیش کمک کنه که راحت‌تر با همکلاسی‌ها و دوستان ارتباط برقرار کنید.
خبر پایانی ما یه خبر ورزشیه و جدتال اسلام عبدالعسین خسروپنا، دبیر شورای عالی انقلاب فرهنگی، در پیه تر مشکلات ورزش نابیناد و کم‌بیناین کشورمون از توی جامعه ورزش قول پیگیری داد و تحکید کرد که شخصا در این مورد باره شمهور گفتگو خواهم کرد.
خوب، خیلی ممنون که با ما همراه هستی. دوستان شنبنده و همراهان رادیو معارف، خدمتون ارز میکنم که وقتی که خواستیم از پنجرهای خونمون از زمین تا آسمون قد بکشیم، خدمتون ارز میکنم که هر جای این کشور عزیز که هستید، فرق نمی‌کنه. التماس دعا داریم از شما. در لحظه‌های استجابت دعا، در لحظه‌های زهرگاهی، محضر مبارکتون ارزم کنم.
شیرازی‌های عزیز، یازده و چهل و شش دقیقه در جوار بارگاه ملکوتی احمد ابن موسا، شای چراق رحصه‌های نماز هست.
در زهر زیبا، یازده و هفته دقیقه هنگام ازان زهر به افق مشهد مقدس هست.
و یازده و پنجه و دو دقیقه به افق شهر مقدس قوم.
ارتماس دعا داریم وقتی که دستی به دعا بردید، بدونید که خیلی دل‌ها همراه شما هستن. دعای خیلی رو فراموش نفرمایید.
ما در خدمت شما هستیم از رادیو معارف و آرزون کنیم که تا این لحظه برنامه‌ها رو پسندیده باشید و ان‌شاءالله که در پناه قرآن موفق باشید، سلامت باشید. خیلی و برکت خداوندیم همچون باران بر شما بباره. خدمتونو ارزون کنم که یک قطره از دریا که شرح یک آیه از قرآن کریم هست، در قالب نمایش تا لحظات دیگه تقدیمتون میشه. با کاشنسی و جتلسنا بر مسلمین راسل که ان‌شاءالله بپسندید. بعد از اون هم ان‌شاءالله با کلام امام همراه شما هستیم. یازده هم اخبار معارفی رو خواهیم شنید. بعد از خبرها ان‌شاءالله باسم همراه شما خواهیم بود.
با افتخار در کنار شما شنوندگان عزیز.
«یک قطر از دریا»
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشیم. «یک قطر از دریا»، حجت‌الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ارزه سلام و عدب دارم محضر همه شما شنوندگان عزیز، خوبان، دوستاران. «یک قطر از دریا».
یکی از مسائلی که دو زندگی بعضی از خانواده‌ها وجود داره، مسابقه‌های منفیست که بین باجناخ‌ها شکل می‌گیره. و گاهی این دوتا خواهر به این رقابت‌ها دامن می‌زنن. گاهی خود دوتا باجناخ تو چشم هم چشمی میفتن و این رقابت‌های منفی هم خب آقابتش روشنه دیگه؛ یا حسودیه، یا نراحتیه، یا کینه است، یا خدایی نکرده اینه که یکی از باجناخ‌ها برای اینکه به زندگی باجناخ دیگرش نزدیک‌تر بشه، خدایی نکرده به حرام بیفته، به رشفخاری بیفته، به ربا گرفتن بیفته و انواع اقسام این گونه اموری که همه ناپسنده و معصیت. ابتدای نمایش با هم دیگه بشنویم ببینیم که آقا جاوید در باره باجناخش آقا جواد چه نگاهی داره. بشنویم و برگردیم.
این چه حرفیه میزنی آخه؟ چی داری میگی؟
چی میگم ستاره جان؟ فقط گفتم خوش به حالشون. خوش به حال خوهرت، خوش به حال شوهرش.
جاوید جان، اون موقعی که من و تو داشتیم راحت زندگی میکردیم، اون دوتا داشتن انواع سختی‌ها رو به جون میخریدن. امروزم اون همه گرفتاری شده.
یه خونه حسابی.
بله، بله. اصلا میدونی چیه؟ مردم شانس دارن. حق جواد نیست، حقش نیست.
چی حقش نیست؟
جاوید، ای بابا. طرف یه خونه خریده با کلی قسطوام، با کلی کار و پسنداز و سالها زحمت. چه میدونم زدن از خودش مسافرد نرفتن. بعد تو میگه حقش نیست.
بله که حقش نیست. مگه من کار نمی‌کردم توی سالو؟ اما ما باید آخر هر سال تن و بدن اون بلرزه که ساقونه بلندون میکنه یا نه. بعد آقا جواد زنش لن بدن توی خونه خودشون. اون موقع که خوهرم اینا ماشینم خریده بودن، هر روز هی گفتی حقش نیست، حقش نیست. از کجا آوردن؟ چرا ما نداریم؟ ما هم باید بخریم.
بد کردم رفتم ماشین خریدم.
بله، بد نکردی رفتی ماشین خریدی. همون موقع هزار بار بهت گفتم جاوید، بیا به جای ماشین یه خونه نقلی بخریم. گفتی نه که نه، گفتی باید یه ماشین بخریم از مال جوادینا بهتر. یادته؟
خوب کردم حق من ماشینه بهتر سباشم.
بله حقته. جاوید، تشماتو باس کن. اینقدر حسودی کردن خوب نیست.
خوهرم اینا خونه شون رو رنگ کردن، گفتی باید خونه منو کاغذ دیواری کنیم. گفتم مرد آخه، خونه استیجایی رو اینقدر براش خرج نمی‌کنن. گفتی همینه که همینه. یادته جاوید؟
ستاره، حقشون نیست. هرچی دلت میخواد بگو، ولی خونه خریدن حقشون نیست.
نمایشو با هم شنیدیم. خیلی عجیبه واقعا. ببینید بعضی‌ها مثل آقا جاوید این طوری هستند دیگه که بدون توجه به اینکه نظام آلم هستی توسط خدای عزیز و علیم و حکیم و رحمان و رحیم داره تدبیر میشه، داره روبوبیت میشه، حرف از این میزنن که فلانجور زندگی کردن حق فلانی هست یا حقش نیست. مثلا یه جوری حرف می‌زنن انگار که اینا نشستن در جای حق و انگ