این اشکالی ندارد؛ این مقدار مصرف مانعی و مضرّ به روزه‌دار نخواهد بود. با پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزمه احکام»؛ سی‌وسد و بیست‌ونُه، پانصد و پنجاه‌ویک و سی‌وسد و بیست‌ونُه، پانصد و پنجاه‌ودو با پیش‌شماره ۰۲۵، تلفنی که برایتان پرداختیم، بخش کردیم.
مربوط می‌شد به یکی از مقلّدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، ببینید شما اختیار دارید که گندم باشد، آرد باشد، نان باشد، برنج باشد یا خرما باشد؛ اما نکته‌ای که باید توجه بشود، این است که هفت‌صد و پنجاه گرم رعایت بشود. یعنی اگر بناس من ۲۲ و نیم کیلوگرم برای یک ماه بدهم، اگر گندم می‌دهم ۲۲ و نیم رعایت بشود؛ اگر انتخاب کردم برنج بدهم، باز هم ۲۲ و نیم باید رعایت بشود. بعضی به اشتباه پول گندم را حساب می‌کنند و تبدیل به برنج می‌کنند؛ این قطعا کافی نیست. هر چیزی که صدق تعامّل می‌کند، از امّن‌مکانانی که شما سؤال کردید، احبّاتی که سؤال کردید، اشکالی ندارد؛ ولی تفاوت قیمتشان فارق است. یعنی اگر کسی بخواهد گندم، آرد و نان بدهد، از نظر پولی به نفع او هست. البته نکته بسیار مهم این است که پول کافی نیست. اگر شما پول بدهید به فقیر، حتماً به وکالت است؛ شما باید بروید گندم و آرد و نان بخرید، برنج بخرید، حبوبات بخرید، عدس بخرید یا برید خرما بخرید؛ اشکالی ندارد. آنچه که دفاتر از امّن‌دفاتر، دفتر معاملات زمزمه رحمتی برای یک متعامل گندم اعلام کرده امسال، بیز هزار تومان است. ان‌شاءالله که موفق بشوید.
اگر فرزند ما را تنبیه کرده باشیم، آیا صرف حلالیت طلبیدن کفایت می‌کند یا اینکه نه، باید دیه هم بدهیم تا بری‌آزاد بشویم؟ پاسخ حضرت آیت‌الله شبانی به سؤال شرعی این مقلّدشان: اگر در فرض سؤال که فرزند خودش را تنبیه می‌کند، کاهی تنبیه به مقدار پایین است که دیگر بردار نیست؛ اما اگر بیش از مقدار تنبیه کند، دیگر دارد. خب، دیگر را چه کند؟ اگر این فرزند بالغ شد و که در را حلال کرد، اشکالی ندارد. اگر دیگر در این فرزند کند، از لحاظ روحی و روانی و جسمانی مانند اقب‌افتادگی، نتواند قضای نماز و روزه پدر را به جا آورد، آیا بر پسر بعدی واجب است که این تکلیف و وظیفه را انجام دهد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین ادیان نجات فتوه که حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر می‌شوند: اگر پسر بزرگ‌تر در موقع مرگ پدر یا مادر نابالغ یا دیوانه باشد، هر وقت بالغ و عاقل شد، باید نمازها و روزهای قضا شده پدر و مادرش را که بر اثر عجزی‌تر کردن به جا بیاورد. و اگر خدای نکرده تا آخر عمر عاقل نشد، چیزی بر عهده فرزندان دیگر نیست. البته اگر به جا بیاورند، کار بسیار خوبی است و نوع احسان به والدین محسوب می‌شود که قرآن مجید نسبت به آن سفارش کرده است.
سؤال مربوط به یکی از مقلّدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در باره خمس است. این شنونده محترم نوشته‌اند: «من مقداری پارچه خریدم که با آن توشک بدوزم، ولی هنوز دست‌نخورده باقی مانده. آیا طبق فتوای معظم‌الله باید خمسش را بدهم یا نه؟» توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری را در پاسخ به این سؤال بشنوید: اگر شخصی پارچه‌ای را بخرد و با این پارچه قصد داشته که پیراهنی را بدوزد یا توشکی را آماده بکند، اما این کار محقق نشود تا این‌که از زمان به دست آمدن پولی که با آن پول رفته و آن پارچه را خریده، یک سال بگذرد، باید آن پارچه را به قیمت روز خمسش را بپردازد.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، به مبلغی که بابت کمک معیشتی به افراد می‌دهند، آیا خمس تعلق می‌دهند؟ میرد یا خیر؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاسده در پاسخ گفتند: به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامد برکاتو)، آنچه که به افراد داده می‌شود در قبال کار آنها نیست؛ یعنی اهدایی است. مثل آنچه که الان تحت عنوان یارانه یا کمک معیشتی از طرف دولت یا از طرف خیرین به افراد داده می‌شود؛ این‌ها اضافه هم بیاید، خمس ندارد. ولی اگر مبلغی بابتش می‌گیرند، مثلا نصفش را یا ارزون‌تر می‌فروشند، آن مبلغی که خودش پرداخته است، اگر از این کالا چیزی اضافه بیاید، به نسبت بعد آن مبلغ خمس دارد و با بقیش خمس ندارد.
خب، عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزمه احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همین‌که ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره ۳۵۵۳ هست. از این‌که با ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتان. از این‌که با ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتان.
به نهج‌البلاغه، حجت‌الاسلام والمسلمین استاد جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و به این استعین. سلام و درود بر محضر شما شنوندگان گرامی برنامه «سرمشق». برنامه ما از نهج‌البلاغه، مولا علی (ع). حق و باطل، هست از موضوعات پرکاربرد در نهج‌البلاغه. این دو وجه هستم در آلم بیرون هم از آغاز خلقت و زندگی بشر روی زمین، حق و باطل وجود داشته و اشخاصی، افکاری، گروه‌ها و فرقه‌هایی حق بودند یا باطل شناخت. جریان حق و باطل کمک می‌کند که ما در جبهه حق باشیم و در جبهه حق باشیم و به بیراهه باطل نیفتیم و سعادت من از بین نره. حق‌جویی، حق‌پویی، حق‌پذیری پایه این سعادت است. این موضوعات را از کلمات امام علی (ع) در نهج‌البلاغه بررسی می‌کنیم.
ابتدا توضیح دهم خدمت شما که ما یک وقت می‌گوییم حق در مقابل باطل، باطل؛ یک وقت می‌گوییم حق به معنای سهم و مطالبه‌ای که از آنچه وظیفه برگردن ماست، نصفت به دیگران، مثل حق والدین، حق همسایه، حق خدا و پیغمبر، حق همسر و فرزند، حقوق برادران دینی. یک معنا و کاربرد هم برای حق هست به معنای شایسته و سزاوار. شایسته و سزاوار یکی از اینکه ازرت می‌فرماید: کسانی تلاوت قرآن می‌کنند، حق تلاوته؛ یا خدا را اطاعت می‌کنند، حق اطاعت؛ یعنی آن‌طور که بایسته و شایسته هست، نه ناقص و معیوب. به هر حال، آنچه در این برنامه بیشتر مورد بحث ماست، حق در مقابل باطل است.
اساساً حق به چیزی گفته می‌شود که ثابت باشد، مسلم، درست، صحیح، ریش‌دار و مندنی باشد. نوعی مفهوم صبات و مندگاری و اصالت در حق نوفته. تحقیق هم یعنی به حق رسیدن یا حق بودن چیزی را با دلیل اثبات کردن. در مقابل آن باطل است؛ یعنی آنچه که ناراسته، آنچه که بی‌ریشه، قلط، دروغ و از بین رفتنی است. در قرآن هم می‌خوانیم: «جا الحق و زهق الباطل». باطل هم رفتنی و ناپایدار است: «ان الباطله کان زهوقا». خداوند حق را یکی از عنوان‌ها و اسامی خدا می‌داند و بطهارو باطل می‌شمارد و می‌فرماید: «ذالکه ذالکه و ان الله هو الحق و ان ما یدعون من دونهی الباطل» (آیه سیه، سوره لقمان). خدا حق است و بطها و شرکا باطل.
این توضیح مقدماتی بحث، مسادیق و موارد آن را بر اساس کلمات نهج‌البلاغه خدمت شما بحث می‌کنیم. در ادامه این موضوع، آن مقداری که بشر از کمال چیزی می‌فهمد، در دعای امام باغر که باغر علوم اولین و آخرین است، به عنوان دعای سهر جلوه کرده است. صدروسحاقه. این دعای سهر، اوصاف کلیب و جزئی خدا است؛ از بحار و کمال و جمال و جلال گرفته است تا به جبروت ختم شده است. این‌ها کمالات خدا است. همه این کمالات منتها بلعرز نه به ذات، به طبع، نه بلا استقلال در خلیفت‌الله که علی (صلوات‌الله و سلامه علیه) مظهر تام خلافت است، محقق است. زیرا همه اصلایی از خلافت‌الله به اسمای الهی را خدا به یاد خلیفش که انسان کامل است، دا. آن‌چرا که شما در دعای سهر به نهو به ذات و استقلال در باری خدا سراغ دارید، به نهو تهبع و عرض در خلیفت‌الله علی ابن عبی طالب (صلوات‌الله و سلامه علیه) یابی.
ابن عبی الحدید در شرحی که بر نهج‌البلاغه نوشته، می‌نویسد: بنی‌امیه بر شرق و غرب عالم مسلط شدند و با بهرگیری از انواع روش‌ها در خاموش کردن نور علی (ع) کوشیدند. روی منابر هر گونه لعن و افترا بر او را رواج دادند و هر که او را ستایش می‌کرد، تهدیدش کردند. نقل هر روایتی را که ناظر به فضایل او بود ممنوع کردند تا آنجا که از نامگذاری فرزندانشان به نام علی جلوگیری نمودند. اما همه این تلاش‌ها عظمت شخصیت علی ابن عبی طالب را آشکارتر کرد و این اقدامات به سان تلاش برای پنهان کردن آفتاب با کف دست بود. تا این‌طور به اياموه پیدا سنت آف اینجا دهند. لطفا رو شدند، سپاس گذارچه میان احسستند یا uso برای بدای خده است غرد شعره های هوی uk اف fått رو خودمیان قدرترانهای part of my life.
استاد جواد محدثی در برنامه سرمش هستیم و از حق و باطل در نهج‌البلاغه بحث می‌کنیم. گفتیم که حق مفهوم صبات و اصالت و پایداری و حتمیت دارد. مثلا ما در کاربرد خودمان هم می‌گوییم: خدا حق است، خدا جای حق نشسته، مرگ حق است، قیامت حق است. علی (ع) در خطبه ۱۳۲ می‌فرماید: «فَإِنَّه وَاللَّاهِ الْجِدُّ لَلْلَعِبِ وَالْحَقُّ لَلْكَوِبِ». مرگ جدی است، نه بازی است و شوخی. مرگ حق است، نه دروغ. گاهی حرف‌های دروغ و شایعات بی‌اساس به گوش انسان می‌رسد. بعضی‌ها فریب می‌خورند و می‌پذیرند، در حالی‌که بسیاری از این گونه حرف‌ها و شنیده‌ها ریشه و صحت ندارد. مگر این‌که انسان خودش ببیند تا مسئله براش حق باشد. در سخنان مولا علی (ع) هست در خطبه ۱۴۱ که می‌فرماید: بین حق و باطل چهار انگشت فاصله است. باطل آن از که بگوی شنیدم، حق آن از که بگوی دیدمم. این چهار انگشت فاصله، چشم و گوشه، دیدن و شنیدن. «الباطل انتقول از سمعتو والحق انتقول رعیتو».
البته به این معنی نیست که ما هرچه می‌شنویم باطل است؛ بلکه مقصود حضرت این است که در موارد دروغ‌ها و شایعات، انسان صرفاً به شنیده‌ها اکتفا نکند، تحقیق کند تا به شهود، به اینگاه، به مرتبه دیدن یقینی برسد. برای این‌که در میان مسموعات و شنیده‌ها، عرفای بی‌اساس بسیار است. کم نیست بزاوتهای نادرستی که راجب اشخاص و حوادث انجام می‌گیرد که دروغ است. و افراد دلیلی که می‌آورند این است که می‌گویند: شنیدیم، می‌گویند این، می‌گویند خیلی از اوقات می‌گویند ایست که گویندش معلوم نیست. این آقای می‌گویند کیست و کجاست؟ معلوم می‌شود که شایع است. وقتی به ایک مبدع روشن و صادقی نرسیم، این کلام حضرت به ما رهنمود می‌دهد که برای شناخت حق و باطل حشویار باشیم. و حشداریست برای ما که خیلی راحت انچرا که گفته می‌شود، پخش می‌شود، نشر می‌شود، این‌ها را قبول نکنیم و این‌ها را قبول نکنیم و نقل و پخشم نکنیم. به خصوص در فضای مجازی که همه ما در حصر حاضر مبتلای به آن هستیم. در برنامه‌های بعدی توضیح بیشتری در باره مفهوم حق و باطل از دید نهج‌البلاغه خدمت شما عزیزان بحث می‌کنیم. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.