آیا این روایات نمی‌گویند که حجاب برای کنیز مسلمان ممنوع است؟ ببینید، حجاب برای او واجب نیست و حتی برخی می‌گویند که در نماز برایشان واجب است که حجاب داشته باشند. این نظر برخی از فقهاست. پس چرا این روایات می‌گویند که امر کرده‌اند که اینان حجاب نداشته باشند؟ اگر برای کنیز مسلمان حجاب ممنوع نیست، چرا گفتند که حجاب نداشته باشید؟ آیا روایتی هست که بگوید کنیز مسلمان حجاب نداشته باشد؟ اگر گفته شده که حجاب نداشته باشند، پس برای او واجب است که حجاب نداشته باشد. چرا فقها این برداشت را نکرده‌اند؟ می‌گویند این امر، امر بعد از نهی است. زیرا زنان مسلمان از بی‌حجابی ممنوع شده‌اند و به اینان گفته شده است که شما از خطر اهلِ (احتمالاً منظور: اهلِ فتنه یا اهلِ بد) شده‌اید که حجاب نداشته باشید. به صورتِ امرِ عقبِ نهی، می‌گویند که از لحاظ فنی، امر بعد از نهی، دلالت بر وجوب نمی‌کند، بلکه دلالت بر جواز می‌کند. مثال می‌زنند: وقتی شما پیش پزشک می‌روید، پزشک به شما می‌گوید: «آقا، این غذاها را نخورید.» بعد از اینکه خوب شدید، دوباره پیش پزشک می‌روید و به شما می‌گوید: «این غذا را بخور.» این امر، دلالت بر وجوب نمی‌کند، بلکه دلالت بر جواز می‌کند. اگر کنیز مسلمان امر شده باشد به بی‌حجابی یا حجاب نداشتن، این دلالت بر جوازِ بی‌حجابی بر آن‌ها می‌کند، نه اینکه ممنوع باشد که حجاب داشته باشند و دلالت بر الزامِ نهی کند. حالا چرا حجاب بر کنیز مسلمان الزام نشد؟ خب، در اینجا بحث‌هایی مطرح می‌کنند. یک بحث این است که اینان چون تحت امرِ مولا هستند، کارهای مشقت‌باری را انجام می‌دهند و حجاب بر اینان کار را بسیار سخت می‌کند. ممکن است یکی از فلسفه‌های عدم وجوب پوشش بر اینان این باشد که نخواسته کار اینان طاقت‌فرسا شود و اموری از این قبیل را مطرح کنند. لذا خلاصه عرض من این است که این روایاتی که امر می‌کنند کنیز مسلمان را به بی‌حجابی، دلالت بر منع از حجاب نمی‌کنند؛ این می‌خواهد الزام بر حجاب را از آن‌ها بردارد. لذا عرض کردیم، برخی فقها می‌گویند که مستحب است به اینان حجاب داشته باشند و برخی فقها می‌گویند در موقع نماز واجب است حجاب داشته باشند. و این امر بعد از نهی هم دلالت بر الزام نمی‌کند، بلکه مطابق اصطلاح فنی، دلالت بر جواز می‌کند.
بله، بسیار ممنونم. جناب استاد محمدی، بحث ما پیرامون در واقع این مسئله به سؤال است: آیا حجاب امری عرفی است، یعنی عرف در تعیینِ محدودِ (محدوده) حجاب دخالت دارد، یا اینکه امری شرعی است؟ جناب استاد محمدی اشاره کردند که با توجه به آیات قرآن کریم که در جلسه گذشته به آن اشاره کردند، حجابی که امری شرعی است. اما خب، در اینجا گروه‌ها، جریان‌ها و افرادی هستند که مدعی‌اند حجاب امری عرفی است و برای حرف خودشان در واقع ادعایی دارند. یکی از این دلایل، بحث پوشش کنیز است. آنچه که در روایت وارد شد، طبق ادعایی که می‌کنند، این است که حجاب برای کنیز ممنوع است. اما طبق توضیحاتی که جناب استاد دادند، بحث ممنوعیت حجاب نیست؛ روایات ما الزام حجاب را از کنیز برداشته‌اند. حالا توضیحش را هم جناب استاد فرمودند. پیرامون همین مسئله، خیلی دوست دارم تا نظرات جناب استاد داوودی را بشنوم. آیا موافق این امر هستید؟ یا اگر نکته‌ای اضافه دارید، می‌توانید برامون توضیح بفرمایید.
من یک تکمیلی را به فرمایشات استاد محمدی عرض بکنم. ببینید، همین که میان حجابِ حرّه و عمّه تفاوت هست و شرط تفاوت گذاشته شده، نشان می‌دهد که حجاب امر عرفی نیست که خود شریعت تعیینش کند. بله، اینکه حالا عمّه چرا برای او جایز شده، بحثی دیگر است. فقط حجاب نیست که مباحث دیگر در اعتبارات با کنیزان هم هست. دیگر قرآن در سوره نساء، آیه پنجاه و دوم، در اعتبارات با مسئله اعتقاب فواحش توسط کنیزان دارد که: «فَإِذَا أُحْصِنَّ فَإِنْ أَتَيْنَ بِفَاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ». در آنجا هم بحث حقوق کیفری، یعنی بحث جزا، حتی می‌رسد که می‌گوید: «نصف آنچه که برای زنان محصن، یعنی زنان حرّه، هست، این را نصف.» خیلی از احکام دیگر میان کنیزان (عبید) اما با احرار تفاوت وجود دارد. خب، حالا الان که ما کنیز نداریم، این را که... اما اصلاً آزادند. پس درباره این‌ها بحث بکنیم که حجاب این‌ها چیست. بنابراین، اینکه اصلاً اصلِ فرگذاشت شد (تفاوت گذاشته شد) نشان می‌دهد که شریعت در محدوده حجاب دخالت کرده و امر عرفی نیست.
من می‌خواهم یک مقدمه را عرض بکنم، چون گاهی که سؤال می‌شود، می‌گویند که امر عرفی است یا شرعی؟ علتش این است که در پاره‌ای از مواقع می‌بینیم که خود شریعت فهم یک مسئله را یا موضوعش را به عرف واگذار کرده، ولی پاره‌ای از موارد هست که نه، شارع خودش آمده، هم حکم را گفته و هم موضوع را دقیق تبیین کرده. من برای هر کدام مثال بزنم تا برسیم سراغ بحث حجاب. ببینید، مثلاً شارع فرموده: «المُسَافِرُ یُقَصِّر». مسافر نمازش را باید شکسته بخواند؛ تقصیر در رکعات نمازهای چهاررکعتی را در دو رکعت بخواند. خب، حالا مسافر کیست؟ آیا مسافر را اینکه این مسافر است یا نه، به عرف واگذار کرده؟ نه، خودش هم آمده محدوده را مشخص کرده که هشت فرسخ شرعی رفت و برگشت. وقتی کسی از وطن خودش خارج بشود و هشت فرسخ شرعی رفت و برگشت بشود، می‌شود مسافر. خب، بعد گفته که مثلاً از کجا می‌تواند حد ترخص یا حد مسافت شرعی از حد ترخص که بگذرد و هم می‌تواند روزش افطار کند و نمازش را باید از همان‌جا قصر بخواند، برای اینکه حد مسافت نرسیده برای قصر دارد که از حد مسافت بگذرد. خب، شریعت آمده گفته: «المُسَافِرُ». ممکن است عرف این آدم را مسافر بداند یا نداند. ممکن است عرف بگوید: نه، هشت فرسخ کافی نیست، باید فرض کند صد فرسخ برود، ما به آن می‌گوییم مسافر یا نه؟ ممکن است بگوید: نه، هفت فرسخ رفته باشد، ما می‌گوییم مسافر. ببینید، حکم چیست؟ «یُقَصِّر». متعلق حکم چیست؟ مسافر است. اما مسافر را، سفر را، آیه به عرف واگذار کرده؟ نه، خود شارع آمده تحدید کرده، تحدید با هجمی (محدوده) یعنی محدودش را مشخص کرده.
ولی پاره‌ای از موارد است که نه، شریعت آمده واگذار به عرف کرده. فرمود در ارتباط با معاشرت با زن: «وَأَسْکُنُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ». با زنان به معروف معاشرت بکنید. این حکم است. حکم چیست؟ معاشرت معروفه. اما معروف چیست؟ این را به عرف واگذار کرده. رضا (احتمالاً منظور: رضا یا رضایت) شما نگاه می‌کنید، فقها در طول تاریخ این را بحث کرده‌اند. مثلاً فردی به فرمود که در باید مسکن همسر یا در ارتباط تغذیه همسر یا لباس همسر، یک وقتی ممکن بود در زمان نزول یا اوائل، اگر در سال یک دست لباس به او برمی‌گرفتند، می‌گفتند: یک خرافه، معاشرت معروف نیست. اما زمان فرق کرده. این دفعه یعنی این زمان، در این عصر، ممکن است که نامتفاوت بشود. نه، سال یک بار بخواهد لباس بگیری، کفایت نمی‌کند. این خرافه، معاشرت معروفه. یا مسافرت رفتن: یک وقتی شاید اصلاً سال‌ها مسافرت نمی‌بردند، نمی‌گفتند، می‌گفتند: خلاصه. اما هرآنه (احتمالاً منظور: هرآنه یا هرآنه) نه، با این امکانات، اگر شما همسر را سال یک بار مسافرت نبری، می‌گویند این مرد سخت‌گیره. حتی عرف متشرعه هم می‌گوید سخت‌گیره. مردی که امکانات دارد. پس نوع تقاضیه، نوع مسکن، نوع برخوردها، این‌ها را به عرف‌ها واگذار کرده. معروف، شیخ طوسی در مبسوط بحثی دارد. می‌گویند آیا لازم است برای زن خادم بگیرد مرد که کار و خانه‌اش انجام بدهد یا نه؟ می‌گوید اگر این خانواده از خانواده‌هایی است که این خانم، این دختر خانم در خانواده خودش یک طوری زندگی می‌کرد که آنجا هم نوکران، نفر داشتن، کنیز داشتن، خدمتکار داشتن، اینجا لازم است برای او بگیرد. چرا؟ می‌گوید به همین آیه: «وَأَسْکُنُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ». بله، او معتقد است معروف، شأن آن زن است که برای او گرفته بشود. ببینید، این را به عرف‌ها واگذار کرده که کدام معروف و کدام معروف نیست.
اما در مثال مسافرت یا قصر، نه، اینجا آمده خودش، الان برای این حکم را گفته، موضوع را و تحدید عرفی را مشخص کرده. حالا حجاب از آن کدام قسم است؟ ما وقتی آیات را نگاه می‌کنیم و شأن نزول را، همچنان که استاد محمدی اشاره کردند، خب، آن زن‌ها حجاب داشتند. اینکه شریعت آمده دخالت کرده، اصلاح کرده. حداقل دو مرحله در این آیاتی که در سوره احزاب است. آیه پنجاه و نودم سوره احزاب (احتمالاً منظور: آیه ۵۹ سوره احزاب) نودومین سوره است و نور صد و دومین. و این نشان می‌دهد که ابتدایان سوره احزاب بوده. احزاب هم می‌دانی، جنگ احزاب در سال پنجم هجری بوده. سوره نور که داستان افک مطرح است و تحماتی که به همسر پیامبر زده‌اند، هنگام برگشت از غزوه بنی‌مستلیق بوده که آن سال ششم بوده. خب، آمده در دو مرحله این‌ها را اصلاح کرده. و این است. خب، معلوم است که مردم مسلمان آن زمانه که مسلمان بوده، نوعی حجاب داشتند. پس شریعت این را نپذیرفته، آمده اصلاح کرده. اولاً، من یک عبارت دیگر است که ان‌شاءالله در نوبت بعدی می‌دانم، آن عبارت را هم خدمت شما بخوانم.
بله، خب، بسیار عالی. خیلی ممنونم. این نکته‌ای که اشاره کردید، خب، باز تکمیل کرد به اصر و خیلی جلو برد. اینکه شارع مقدس بین حکم و بین متعلق حکم، در یک جای ممکن است هر دو را خودش اعلام کرده، هم حکم را و هم متعلق را. اما در جای ممکن است حکم را اعلام کرده، اما متعلقان را به عرف و فهم عرف واگذار کرده که تقاضا (احتمالاً منظور: تقاضا یا تقاضا) میشد بود. در بحث حجاب این گونه نیست. با توجه به آیاتی که در جلسه گذشته بیشتر پیرامون صحبت کردیم و نقاطی که امروز مطرح شد، متوجه می‌شیم که حتی شارع این دقت را داشته در مسئله حجاب. آن‌چه که در جامعه بوده و در عرف امروز بوده را اصلاح کند و آن حجاب برتر را بیاید و بیان کند. حالا باز هم پیرامون این نکته در فصول بعدی برنامه شلال صحبت خواهیم کرد. ممنونم از شما شنونده‌های محترم که همچنان ما را همراهی می‌کنید. برنامه فقه پویار را با موضوع عرفی بودن یا شرعی بودن حکم حجاب. اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. و این برنامه فقه پویا که تقدیم شما می‌شود. ۳۵۵۰ سامانه پیامک ماست. اگر نسبت به موضوع برنامه نکته‌ای داشته، نظری داشته، می‌توانید با ما در این بگذارد.
خب، جناب استاد محمدی در خدمت شما باشیم. یک سؤالی که در ذهن من هست و اگر سلام می‌دانید، در فصول بیانات خودم بهش پاسخ بدید. بحث در واقع می‌شود آن نوع حجاب و پوشش هست و بحث بعدی هم محدوده و حد حجاب است. کدام یک از این‌ها توسط شارع تعیین می‌شود و کدام یک از این‌ها توسط عرف؟ با توجه به اینکه همین الان هم که به عرف جامعه خودمان نگاه می‌کنیم، می‌بینیم که خلاصه در جامعه، لباس‌ها و پوشش‌های متعدد و متنوع وجود دارد. این‌ها نسبتش با حجاب چیست؟ و کدام یک از این‌ها توسط شارع و کدام یک توسط عرف دارد تعیین می‌شود؟
استفاده کردیم از فرمایشات عزیزانه جناب استاد داودی. من یک پاسخ کوتاه به این سؤال شما می‌دهم. تفصیل این بحث را با اوزار (احتمالاً منظور: اوزار یا اوزار) می‌کنم به جناب استاد داودی. و بعد یک مثال، دلیل دیگر مدعیان عرفی بودن حجاب را خدمت شما و پاسخش را عرض می‌کنم. ببینید، آن چیزی که از آیات و روایات به دست بیاید، این است که شارع مقدس در سطح بیان، حد حجاب، این اصل حکم را بیان کرده و حدود حجاب را. اینکه می‌فرماید: «وَلَا یُبْدِیْنَ زِینَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا». نه اینکه زینت خودش را آشکار نکنند. بعدش در روایات ما آمده گفته که زینت کجاست؟ گفتند که ما زینت ظاهر داریم، زینت باطن داریم. این نشان می‌دهد که حدود حجاب را شارع مشخص کرده. گفته که آن زینت ظاهر را ایراد ندارد، شما نپوشید، ولی زینت باطن را نباید آشکار بکنید. که روایات ما گفتند، گفتند که مثلاً دستبند زینت باطن است، گوشواره زینت باطن است. و منظور نه اینکه خود گوشواره، دستبند، بلکه آن محلی که دستبند قرار می‌گیرد و گوشواره قرار می‌گیرد، این‌ها محل زینت است که نباید آشکار بشود. این نشان می‌دهد که حدود حجاب را شارع مشخص کرده، حدود پوشش را شارع مشخص کرده. اما نوع پوشش را شارع توش ورود نکرده. این‌ها مطابقه عرف جامعه واگذار کرده. حالا یک جا ممکن است مثلاً از چادر استفاده بشود، یک جا ممکن است از پیراهن‌های خیلی دیگری، مثلاً پوشش سر جور دیگری باشد. یک جا ممکنه باشه، یک جا شال باشه، یک جا روسری باشه. یا رنگ لباس، این‌ها را شارع توش ورود نکرده. این‌ها را واگذار کرده به عرف جامعه. اما حدود را بیان کرده. لذا همه فقهای ما، جناب استاد داودی در جلسه قبل من خاطرم هستیم، مسئله را فرمودند. این‌ها در ارتباط با پوشش تمام بدن زن، بر اساس همین مستندات قرآنی و روایی، نظر دادند که زن باید تمام بدن خودش را بپوشاند، مگر صورت و کفین را. و بعضی هم قدمه را. این را گفتم. و بعضی هم نظر ثبوت را هم ایشان مطرح کردند که می‌گفتند کل بدن را باید بپوشاند. حتی مشهور همینه که باید زن خودش را بپوشاند، مگر صورت و کفین را. این‌ها. ولی خب، دو تا نظر دیگر هم اینجا هست. این‌ها خدمتتون را عرض کردند. پس شارع حدود حجاب را، پوشش را مشخص کرده، اما نوع پوشش را واگذار کرده به عرف.
این ناسر به سؤال حضرت علی. یک دلیل دیگر مدعیان عرفی بودن حجاب، حکم جایی نشسته می‌گوید: اگر حجاب یک حکم شرعه، چرا شارع درباره زنان اهل بادی و اهل زمه، درباره این‌ها گفته که حجاب واجب نیست؟ خب، وقتی که ما به روایات مراجعه بکنیم، می‌بینیم که روایات در این باره ورود کرده‌اند، بحث کرده‌اند، اما به این شیوه بحث نکرده‌اند. یکی از روایات مهمی که در این باره وجود دارد، روایت عبید بن سحیب است. ایشان می‌گوید که سمعت من عبدالله علیه السلام، می‌گوید از امام صادق علیه السلام شنیدم، یقول: «لَا بَأْسَ بِالنَّظَرِ إِلَى رُءُوسِ أَهْلِ التَّحَامِلِ وَالْعَرَابِ وَأَهْلِ سَوَادٍ وَعُلُوشٍ، لِعَنَّهُمْ إِذَا نُه