موج عفن، فرکانس نود و شش مگاهرتز، موج عفن، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز، رادیو معارف.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. یا من لا تخفی علیه انباعالمتظلمین، و یا من لا یحتاج فی قضاهم الی شهادات شهودین، و یا من یرفع نصرت او المظلومین، و یا من بعد عون او هم می‌توانم علیه‌بظالمین. قد علمت یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک مما هدرته و انتهکه، اهو من نیر مما هدرته علیه بترم فی نعمت که عنده و اخترارم به نکیر که علیه. اللهم فصله علی محمد و آله و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک و افرغ الحدهو عنی بقدرتک و اجعل لهو شغلا فی ما یلیه و عجزا عما یناویه. اللهم فصله علی محمد و آله و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه عونی و اعصم نی من مثل افعاله و لا تجعل نی فی مثل حاله. اللهم صلح علی محمد و آله و اعدنی علیه عدوی خاضرتا تکن و من قیدی بهی شفا و من حنقی علیه وفا. اللهم صلح علی محمد و آله و عودنی من ظلمهی لیافتک و عبدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک و کل مکروه جلل دون سخطک و کل مرضایت سوا. اللهم موجدتک اللهم فکر ما کرهت الیه ان اظلم فقری من ان اظلم. اللهم لا اشکو الی احد سواک و لا استقینا به حاکم غیرک خاشاک و صلح علی محمد و آله و صلح دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافنک و لا تفتنه بالامنه من انکارنک فیصر علی ظلمی و یحاضرنی به حقیر و غرفه عن ما قلیل ما او حتی الظالمین و غرفنی ما و حتی من اجابت المضطرین. اللهم صلح علی محمد و آله و وفقنی لقبول ما قدیتلی و علی و ردنی به ما خطلی و منی وحدنی للتی هی اقوم و استعملنی به ماهو و اسلم. اللهم و اینکانت الخیارات علی اندکه فی تأخیر الاخو بلیغ و ترکی الانتقام ممن ظلمنی الی یوم الفصل و مجمع الخاصم فصلح علی محمد و آله و عیدنی من که به نیت صادقت و صبر دائم و عهدنی من سوءرغبت و هلع اهل حرص و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک و عهدت الخصمی من جزائک و عیقابک و جعل ذالکه سببا قناعاتی به ما قدیته و ثقتی به ما تخیرد... آمین رب العالمین... انکه از الفضل العظیم... و انت علی کل شیء قدیر... و صلحالله علی مخمد و آله طیبین الطاهرین...
هر بلایی کس تو آید رحمتی است... هر بلایی کس تو آید رحمتی است... رحمتی است... هر کرو... هر کرو... هر کرو... فقری دهی آن دولتی است... هر کرو... فقری دهی آن دولتی است... دولتی است... زان به تاریکی گذاری بنده را... تا ببیند آن رو خطابنده را... تیشه زان بر هر رگ و بردم زنند... تا که با لطف تو پیه بردم زنند... تیشه زان بر هر رگ و بردم زنند... تا که با لطف تو پیه بردم زنند... هر که مسکین و پریشان تو بود... خود نمی‌دانست... خود نمی‌دانست و مهمان تو بود... هر بلایی کس تو آید رحمتی است، هر کرو فقری دهی آن دولتی است. من به مردم داشتم روی نیاز، گرچه روز و شب در حق بود باز. من به مردم داشتم روی نیاز، گرچه روز و شب در حق بود باز. من بسیر دیدم خداوندان مال. تو کریمی ای خدای زلجلال، من بسیر دیدم خداوندان مال. تو کریمی ای خدای زلجلال، من بسیر دیدم خداوندان مال. تو کریمی ای خدای زلجلال، من بسیر دیدم خداوندان مال. تو کریمی ای خدای زلجلال.
با گروه فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف تقدیم می‌کنید. آقای قاضی، با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضایی. آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزده و ده دقیقه. برخی صداها، به رنگ خدا. برنامه‌ی از آن‌گاهی مغرب، با نگاهی به سبک‌های مغرب. برخی زندگی مؤمنانه، از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سجادیه. به رنگ خدا هر روز ساعت هفده. صدای قانون، با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جور. صدای قانون، یک‌شنبه و پنج‌شنبه، ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار هم، بشنا و بشناس اشارات را. جرئی از جام معارف بنوش. گوش کنا یا طور وایات. روحری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوار باران. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوار باران. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. سلامی‌مان عزیز همین شما هم‌بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی گنج سعادت شد برنامه‌ای که با موضوع اخلاق، فضائل اخلاقی و رذائل اخلاقی در خدمت شما هستیم را از رادیو معارف هر روز دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا به رسم هر روز برنامه‌مان، حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمدحادی فلا، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن‌مان بتوانیم زودتر در جبهه‌ی فضائل موفق باشیم و ان‌شاءالله رذائلی را هم که پیدا می‌کنیم رفع و برطرفش بکنیم.
همراهان عزیز، استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلا در خصوص یک رواج رایج بسیار ناپسند، یکی رذیله‌ی تلخی که خیلی بهش عادت کردیم، در آن خصوص دارند برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص اینکه انقدر راحت هم دیگر قضاوت می‌کنیم، انقدر راحت اجازه می‌دهیم دیگران را قضاوت بکنیم، اجازه می‌دهیم قضاوت‌مان بکنند. درباره‌ی قضاوت بعد چند برنامه‌ای هست استاد فلا برای ما. صح، اگر هم گرفتار قضاوت بدنشین، دو تا راهکار را علی‌الحساب به ما گفتند و ان‌شاءالله در این برنامه ادامه‌ی راهکارها هم به‌مان می‌گویند. اولیش این بود که آگاهی به دست بیانیم، جهل خودمان در این خصوص را برطرف بکنیم. و نکته‌ی دومی که به ما گفتند اینکه درباره‌ی قضاوت و رد و قبول دیگران خیلی فکر نکنیم، خیلی اهمیت ندهیم که خودمان گرفتار این رذیله می‌شود.
سلام علیه‌م آقا. جلسه‌ای گذشته در خصوص لقمان حکیم و فرزندش رتعه‌ای را بیان کردید که همون با مرکب می‌رفتند و چه سوار تکی بودند، چه سوار دوتایی بودند، چه سوار نبودند. هر کسی بالاخره به زن خودش یک حرفی زد و یک رذیلتی کم. در انتهاک جناب لقمان به فرزندشان فهمیدند که توجه نکن، خیلی خودت را درگیر این حرف‌ها نکن. نکته‌ای ظاهراً در این خصوص مخاصی بفهمید. جناب مولوی می‌گه که: «هر کسی از زن خود شد یار من و از درون من نه جست اسرار من». و ما گفتیم که: «هر کسی از زن خود شد دشمنم و از درون من نه جست آنچه منم». و اینجا با فکر خودشان، خیال خودشان، تبهم و تلقی غلط خودشان قضاوت می‌کردند. «فلا تلتفت الیهم». پسرم، دیدی که نمی‌توانیم رضایت مردم را جلب کنیم و با قضاوت این‌ها نمی‌شود زندگی کردیم. راهچاره‌ای؟ «فلا تلتفت الیهم». اصلاً به این جور آدما و حرف‌هایشان و قضاوت‌هایشان توجه نکن. چه کار کنم؟ وشتغل به رضای الله جلالجلال، مشغول رضایت الهی، پسند خدای متعال باش. عرض کردم تا کی بپسند این و آنی آن باش که یار گفته: «آنی». و جناب سعدی: «زنده دلا مورد ندانی که کیست آن که ندارد به خدا اشتغال». دل مشغولید به خدا باشه. «ففیه شغلون شاغلون و سعادتون و اقبالون فد دنیا و یوم الحساب». و سوار. پسرم، آدمای کاربلد مشغول کار خودان. خیلی قشنگ. من از خانه خیلی قشنگ. آدمای کاربلد مشغول کار خودان، مشغول خدمت به خودان. سرشون به بندگی گرمید، کاری مهمتر از بندگی ندارد. همهٔ کاراشون رو در امتداد بندگی و بفرمایید با محیار بندگی حساب کتاب می‌کنند. آدمایی که دنبال کمال و سعادت هستند، دنبال پسند خدا میرند. دیگه قایده‌اتان اینجوریه. دیگه وله وله و به پسند خدا اقبال دارند و بفرماید هسان از پسند خدای متعال استقبال می‌کند. پسندند آنچه را جانان بزنند. حقیقتاً اینجوری است. و در قیامت و موقع حساب و کتاب پسرم، نتیجه‌ی کارشان را هم می‌بینند. اگر اینجا خدا را می‌پسندیدند، روز قیامت ظهور پسند خدا است که باید درباره‌ی اینها تجلی کند و جلوه کند. می‌بینند از اینکه در دنیا دنبال رضایت و پسند خدا بودند چه قدر سود کرد. و باز آن بیت جناب صاحب تبریزی را یک بار دیگر بخوانم: «از رد و قبول دگران باک ندارم، یک ذره قبول نظر یار مراده».
خب اصلاً چه نیازی است که... جنوبت و بکی عزیز، که به هر حرفی که به گوشمان می‌رسد یا می‌شنویم، بخصوص حرف‌های بی‌اساس، خلاف شهر، خلاف عقل، را چه حسابی عادت کردیم که توجه می‌کنیم و حساب می‌کنیم و ترتیب اثر می‌دهیم؟ بله. خود این یک آسیب است، یک عیب است. اگر در صدد این هم که عیب‌های خودم را برطرف کنم از جمله، باید این عیب را برطرف کنم که خیلی متوجه است. به دیگران هستم و حتی قضاوت‌های بدشان را که می‌دانم قضاوت بدند، باز توجه می‌کنم و ترتیب اثر می‌دهم. به قول آن شاعر عرب که: «و ما احد من علص و ناس سالم‌ها، احدی از زبان مردم سالم در نرفته ولو انهو زاکن نبی‌المتهر». حتی پیامبری که متهره، پاکه، مبری، ما که پاک نیستیم مبری نیستیم. «فانکان مقداما یقولون اهواج»، اگر مقدام باشد و جسور باشد و در اقدام پیش‌قدم باشد و نترس باشد و میرد تو دل کار، مردم بهش می‌گویند دراز او، نادام او، بی‌احتیاط او، ند می‌فهمدند. «و انکان مفضالا یقولون مبذر»، و اگر خیلی با فضیلت باشد و اهل بخشش باشد می‌گویند اسرافکار و ولخرج. درسته. «و انکان سکیتا یقولون افکم»، اگر زیاد ساکت باشد می‌گویند لاله. «و انکان منطیقا یقولون محضر»، اگر زیاد بلیغ و سخنور باشد می‌گویند هذیان زیاد می‌کند و هم زیاد می‌بافد. یعنیت بفرمید؟ بله. چی کار کنیم که از شر قضاوت دیگران در امان باشیم؟ ما نمی‌توانیم جلوی زبان مردم را بگیریم. اور چی می‌گویی، نمی‌شود جلوی دهن مردم را گرفت. راهچاری این است که خودم را نسبت به این چیزها بی‌اعتنا بار بیاورم، آن بزرگ بشوم، این گوش در و این گوش در بازیم. تکرار می‌کنم پرس، اصلاً چه نیازیه که به هر حرفی که به گوش‌مان می‌رسد یا می‌شنویم، به خصوص حرف‌های بی‌اساس، خلاف شهر، خلاف عقل توجه کنیم؟ رو چه حسابی؟ چرا باید ترتیب اثر بدی؟
آقا امام کاظم صلام‌الله علیه به هشام فرمودند که: «یا هشام، هشام، لو کان افیه‌د که جوزه، اگر تو دست گردو باشد و قالند ناصل لولو اتن ما کندیم. آنی مردم بگویند که توی دست تو مروارید، لولو هست. هشام این‌ها برایت فایده‌ای؟ نداری. نداری. و انت تهلا معنها جوزه، چون تو می‌دانی که تو دست گردو است و گردو هستش و مروارید نیست. ولی او کار نفیه‌اتی که لولو است. و اگر تو دستت مروارید باشد و قالند ناصل، معنها جوزه. مردم بیایند بگویند گردو است. تو که می‌دانی تو دستت مروارید؟ نه، بفهمی؟ بله. خب. ما زرگه. هیچ ضرر نمی‌کنی اگر اعتنا نگویی. و انت تهلا معنها لولو اتن. چون خودت می‌دانی که تو دستت مرواریده و گردو نیست. پس خیلی سفارش باب‌الهوائه جناب حضرت موسی بن جعفر صلحالله علیه، تو گویی یکی از حاجت‌هایی را که ما نخواستیم ولی نیاز ما بود. حضرت بدانی که ما دست دراز کنیم و تقاضا کنیم به ما دارند می‌بخشند. و اون اینکه، اگر خودتی یقین داری که چی تو چندت داری، نیازی نیست به قضاوت عالم و آدم توجه کنی. درسته. انت می‌فهمی؟ به نظرم خیلی کارگشا قابل توجه و قضاوت اله و آلالله همیشه برامون اولویت داشته باشد. نه قضاوت مردم. نه قضاوت هر کسی از مردم. انت بفهمی؟ انالله خبیرون به ما تعملون. خدا آگاهی که شما چه کار می‌کنید، چه در چندت دارید، چه جوری دارید زندگی می‌کنید، می‌کنی؟ چه بسا قضاوت مردم پیش خدا جور دیگری در بیا. ولی سابقه ندارد قضاوت خدا عوض بشود. قضاوت درست خدا عوض بشود. انال می‌فهمی؟ تکرار می‌کنم، قضاوت مردم اولویت ما نباشد، بلکه قضاوت اله و آلالله برامون اولویت داشته باشد. چه بسا قضاوت مردم پیش خدا جور دیگری در بیاید. بس نه جنام اعتباکی عزیزم، مجرب است که جور دیگری هم در می‌آید. حالا اونجوری که مردم حساب می‌کنند معمولاً نیست و خدا جور دیگری حساب می‌کند. خب از قضاوت دیگران در امان باشیم و دیگران هم از قضاوت بد ما هم از آن حساب که در روز واپسیم، وقتی که سر به ناسره نقاط می‌زند.
خب راهکار سوم. چیزهایی را که برای خودمان نمی‌پسندیم برای دیگران هم نپسندیم. وقتی دوست نداریم دیگران درباره‌ی ما قضاوت بد کنند، ما هم بیاییم و درباره‌ی آنها قضاوت بد نکنیم. وقتی دلمان می‌خواهد دیگران درباره‌ی ما قضاوت خوب کنند، چرا ما درباره‌ی دیگران قضاوت خوب نکنیم و عقب بمانیم؟ اندر می‌فرمید؟ بله، بله. آقا امام زین‌العابدین، سلام‌الله علیه و بزرگی که از بعضی‌ها و از بعضی چیزها دلگیر بود فرمودند، اگر از تو بزرگ‌تر بود آن آدم، به خودت بگو در ایمان و عمل خوب از من جلوتر، پس از من بهتر. اگر از تو کوچیک‌تر بود بگو من در گناه ازش جلوترم. سلام‌الشیق. آره. پس آن از من بهتر. اگر هم سن و سالت بود بگو من به گناهکار بودن خودم یقین دارم. ولی درباره‌ی گناهکار بودن اون تردید دارم. پس چرا باید یقینم را بذارم و بروم سراغ تردید؟ اگر دیدی مردم مسلمان و بگوییم شیعه بعضاً بهت احترام می‌گذارند، اینا را از خوبی آنها بدهون، نه از خوبی خودت. چانم، چانم، چانم، چانم. چه راهکاری برای زندگی! چقدر لازم می‌ماند. اگر دیدی بعضی از شیعه‌یان یا مردم عزیز مسلمان بهت احترام می‌گذارند، اینا را از خوبی آنها بدهون. و اگر دیدی از دست و زب