دلخوشیم که پرده نزدیک است. دلخوشیم که پرده نزدیک است. اگر ما واقعاً می‌خواهیم در عالمی سلحشور ایجاد شود، همه ما باید این دعا را زیاد بگوییم: «اللهم اجعل و اجعل» (خدایا نزدیک کن و نزدیک کن). ولی یک کم فاصله‌ای واقعاً... هر چیزی که باعث فراموشی یاد و نام امام زمان (عج) و خداوند متعال می‌شود، کنار بگذاریم. درسته؟ خیلی عجیب است. در قرآن یک چیز باعث فراموشی خداوند متعال می‌شود. یکی از آن‌ها این است که ما مؤمنان را استهزا کنیم. خیلی عجیب است. من در آیات نگاه می‌کردم. خب، در آن‌ها من نمی‌خواهم به قول معروف زیاد وارد این بحث شوم، چون وقت نداریم.
نکته دوم: می‌فرمایید رفاه بسیار زمین‌ساز از یاد بردن خداست. بله، قرآن هم می‌فرماید: «وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُم» (و مانند کسانی نباشید که خدا را فراموش کردند، پس خدا آن‌ها را از خودشان بی‌خود کرد). یعنی خیلی از مواقع همین نعمت‌هایی که قرار بود در راه خدا استفاده کنیم، باعث می‌شود ما از ذکر خدا باز بمانیم. بله، باعث می‌شود حالت منو گم بکنیم و سهو می‌شویم. هم اینکه آیه‌ای شروع می‌کنیم که همه ما بلدیم؛ آیه‌ای خیلی خوش‌نقش در سوره مجادله: «إِذَا لَعَنَهُمْ اللَّهُ فَنَسِيَهُمْ ذِكْرَ اللَّهِ» (وقتی خداوند آن‌ها را لعنت کرد، آن‌ها را از یاد خدا بی‌خود کرد). بله، یک شیطان باعث می‌شود که ما خدا را فراموش کنیم. از ذهن پیروان خداوند و تبارک و تعالی، شیطان خیلی مواقعی خیلی چیزها را می‌لندد. خدا را قسم می‌دهم به حق امام زمان (عج)، ارواح‌نا‌له‌فدا، دهان رزایی کاری بکنید ما درگیر یاد خدا و اهل‌بیت (ع) باشیم. ان‌شاءالله از ایشان بخواهیم بهترین چیزها را نصیبمان کنند. ان‌شاءالله خوش‌حال کسی که برای رسیدن به خربخند رضایت امام زمان (عج) هدف دارد. بله و مدیریت بکنید که به آن نکه برده. این غصه بی‌انتهای گفتن ندارد.
چشم گنهکار من و دیدار رویت، دردی که باشد بی‌دوا، گفتن ندارد.
هر بار توبه کردم و هر بار بگذر، این ماجرای توبه‌ها، گفتن ندارد.
آقا اگر کاری برایت کرده باشم، باشم، اگر بی‌ادعا، گفتن ندارد.
هر صبح و شب گریان غم‌هایت نبودیم، هر صبح و شب گریان غم‌هایت نبودیم.
حال دل این بی‌فا، گفتن ندارد.
شکر می‌کنم برای آپداش و سافت آنجا موجود نگرانده. اگر این بی‌آنجا مدسید رخته داشت، تو مدارد دارد و این مدارد است گره داده تو مقدس.
سوت آب فیکس از آفت قثر لیرر زندگی دروس ومزن و یوم زندگی. زندگی. سید علی دهی نویدی هاش و فراخنده. سلام فرمانده. موسیقی. موسیقی. موسیقی. سلام فرمانده.
نبین قدم کوچیکه آش بیفته، من برد قیام بکنم.
نبین قدم کوچیکه مثل میرزا کوچکار تمام بکنم.
نبین قدم کوچیکه از صفه سی‌صد و سی‌زه تا بهت سلام بکنم.
نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه، نبین کوچیکه.
صبح شما به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی. خیلی شکر می‌کنیم. موسیقی.
اینجا موجود دیگه هر موجودی برای زنده‌موندن و ادامه حیاتش به خوراک و خورش یا نان‌خورشی نیاز دارد. و ادامه و کلاب ناز هلغیبه قهتی زده است. میاد نان‌خورش خودش و خوراک خودش و خورش خودش را اعتبار مردم قرار می‌دهد و خصوصیت مردم و از اعتبار و خصوصیت و اخلاق مردم و سلائق مردم لقمه می‌گیرد تا زنده بماند و ادامه حیات بده.
فرمودند آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه): «اصام اولل غیبه کلمختاب». گوش دادن به غیبت مثل یکی از غیبت‌کننده‌هاست. غیبت‌کننده‌ها بفرمایید که شنونده غیبت مثل غیبت‌کننده‌هاست. و آدمی که غیبت می‌کند و آدمی که به غیبت گوش می‌دهد، نازر به اون روایت قبلی، این هم صفره هم کاسن. نمی‌تونم بگم من فقط شنیدم. هر که نگفتم، جفتشون آبروی مردم رو تو یه ظرف تلیت کردن و دارن لقمه می‌گیرن.
یادآوری ازم کنم: غیبت خورش نفسیه که به صورت سک زهور پیدا می‌کنه. نفس اماره اگر به صورت سک بروز کنه، خوراکش غیبت با غیبت ارتزاق می‌کنه. از آبروی دیگران لقمه می‌گیره و اعتبار دیگران تا زنده بماند و ادامه حیات بده.
اگر بخواییم با این روایت که خوندیم و اون چند تا روایتی که یاد کردیم برای غیبت و مجلس غیبت یک تجسد و تجسسم درست کنیم، اینجور میشه: مجلس غیبت جهنم، غیبت‌کننده و شنونده غیبت، اهل دوزخ که به صورت سک محشور میشه و خورش و خوراکشون هم غیبته. در واقع غیبت خورش و خوراکیه که خودشون برای خودشون فراهم کرده. این همیه اعراف و مجرمونه. به سی ماهون، به سی ماهون عمل. هر کسی با اون اتحاد داره، دیگر عملن فقط مجرمونم نیست. در نام اهل ایمانم. من اثر سجود. سجود یعنی تبعیت و تسلیم بودن در مقابل تحلیم و عموزهای حق. رضا فرمدن آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمودند در زمن معایزهی که به نوف بکالی داشتن، بهشون فرمودند که اجتنه بالغیبه. از غیبت اجتناب کن و انها ادام و کلاب نار. چون غیبت خورش و نان‌خورش و خوراکه سکهای جهنمه.
خب این روایت رو امام راهل تو بحث غیبت فکر کنم توی چهل حدیث، حدیث نوزده هم مطرح کرده و در بارش بحث کرده. عزیزان میتونن اونجا هم مراجعه کنن. حقیقتن سیره امام در خصوص پریز از غیبت خیلی شنیدنی و خیلی خاندنیه و قابل اتصاب و اقتداع و بلگو. حقیقت سوام اجزه. مثلا غیبت اجزه و تلاش بیفایده است. یادتونو گفتیم تخریبه. بله، بیش از آن که دیگری رو تخریب کنه، در اون روابط، رابطه خودش رو با خلق، رابطه خودش رو با خدا، رابطه خودش رو به احلبه، رابطهش رو به درازنای زمان در دنیا و آخرت به هم میریزه. خبر از بی اغلیش میده. دیگه در جفه جهر هست و از سرباز جهر به اصابه میاد.
دیگه آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمودند: «الغیبت و جهد الاجز». غیبت کار آدم های آجزه، کار آدم های ناتوانه. یاد آوری ارز میکنم. این ذکر خیره که کار آدم های توانمنده، آدم هایی که قدرت دارن که بتوانن نفس خودشون رو مهار کنن. برای اینکه آدم دنبال نفس بره، این خودش برای عجزش کفایت میکنه. معلومه که اهل قدرت نیست. حریفترین قبلن صحبتش کرده بودیم. حریفترین آدم ها کسیه که حریف خودش بشه. کسی که ذکر خیر میکنه از آدم ها، معلومه حریف خودشه. و کسی که از دیگران بد میگه و پشت سرشون قیبت میکنه، آدم آجز و ناتبانی نست و حریف خودش نیست. معلومه خیلی زعیفه.
که آقای رسول الله (صلوات الله و سلامه و علیه) فرمودند که: «اش جهان ناس من غلب هوا». خیلی معلومه پهلوانه، شجاست و نترس که میتواند حریف خودش بشه و یقیه بد اخلاقی خودش رو بگیره به سینه دیوار بچسبانه و حق رو از خودش مطالبه کنه و فضیلت رو از خودش تکرار میکنم. ذکر خیل و ذکر خیل که کار آدم های قدرتمند، توانمند و مجاهد در خودسازی به حساب میاد. ذکر خیل فضیلت بفرمایید و علیه. قیبت عجزه و کار آدم های ناتبانه، کار آدم های آجزه. اصلا قیبت تلاش بیفایده است. یعنی چی بیفایده است؟ یعنی براش آورده از تربیت و خودسازی و خیل و کمال و سعادت در دنیا و آخرت، اعتبار آبرو پیش خدا، الله آل الله نمیاره. این آدمی که قیبت میکنه به درد خودش نمیخوره، به درد دیگران که اصلا و در دستگاه توحیدی یک آجورم نمیشه که بخواد لای جرز بنای توحید ازش استفاده کن. حقیقت چهارون یه پستی به حساب میاد. فرمودند اونم از نوع زشترین پستی. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «من اق بهلو قیبت و لخیار». اگه یادتون باشه قبلن صحبتی کرده بودیم، نمیدونم کدوم برنامه ولی جلوتر که قیبت کلن حرامه. تو بحث حکامش بود. قیبت که کلن حرامه، چرا احلویت اصراد داشتن که راجعه به وضعی ها حرمتش بیشتره و زشتره. از جمعه ببینید یکی از زشترین پستی ها و فرمایگی ها. آقا امیرالمؤمنین فرمودند همین قیبت کردن پشت سر آدم های خوبه. داد بفرمایید. حالا عادت کنه همه جا برش فرق نکنه. ولی میگی آدم خوب با تو مگه چی کار کرد که تو او رو هم رهانه میکنی و پشت سر او هم قیبت میکنی.
نقیقت پنجم: بدتر از زنا. از آقا رسول الله (صلوات الله و سلامه علیه) گذارش شده و دلیلش رو هم فرمودند که چرا بدتر از زنا. هل قیبت و عشق دومن از زنا. قیبت و قیبت کردن بدتر از عمل نامشروع زنا به حساب میاد. پرسیدن و کیفه چی جوری. آقا رسول الله فرمودند: کسی مرتکب عمل نامشروع زنا میشه، بعدش توبه میکنه و خدا هم توبهش رو میپذیره. ولی انساهبالقیبه لایخفله. آدمی که قیبت کرد بخشیده نمیشه، حتی یخفراللهو صاحبو. مگر این که کسی که باشه سرش قیبت شده، این آدم رو ببخشه. یعنی حق ناس. درست بفرمایید. حق ناس میتونیم حتی الان عنوان درست کنیم. حقیقت قیبت تزعیه حقوق مردمه. درست فرمودی؟ بله. عموم مردم و از جمعه و شاید پله و درجه بالاتر، تزعیه حقوق بندگان خوب خداست.
خبلا هم یادواری کردم، الان هم دوباره تذکره، تزکار، یاد سپاری با چند تا نکته اضافه که امیدوارم با این فرصت هندکی که داریم بتونم حق مطلب رو ادا کنم. خبلا ارز کردم. از روایات فهمیدم که بین غرایز یک وصلتی اتفاق میفته با این تفاوت که نکاه غرایز و ملکات مال فضائله و زنای غرایز و ملکات مال رضائل به حساب میاد. البته بعدش هم دیدم که امام راهل در چل حدیث، حدیث 19 هم به این مطلب اشاره کرده و تجسسم برزخی غیبت به تناسب شکل یکی از شیاطین در میاد و بلکه گاهی ممکنه به طریقی ترکیب پیدا کنن دوتا ملکه و دوتا عرصبت خسلت یا چند تا با هم و یه شکل بیسابقهی رو درست کنن که اصلا در دنیا سابقه نداشته. کی ساخته؟ آدمی که غیبت میکرد، غیبت کننده؟ آره. عرصبت با اون وصلتی که بین غرایز و ملکات، اینجا خودش شرایطش رو فراهم بورده. درم زیل اون روایتی که آقا رسول الله فرمودند: «الغیبت و عشردومن از زنا».
یه توصیف و تعریف و ایانی رو خدمت شما ارائه میدم که از آقا رسول الله گذارش شده: «یوه شروع بعض و ناس علا صورن تحسن و انده ها الغیره دا تو و الخنازیر». فردای غیامت بعضی از مردم به صورتهای محشور میشن که بوزینه و خوک، یا بوزینه ها و خوک ها پیش اونا زیبا به حساب میان. درات فرمودی؟ بله. خب چرا؟ «الغیبت و عشردومن از زنا». یه وچهش رو آقا رسول الله فرمودند توی روایه که ممکنه مرتکب عمل نامشروب بشه، بعد توبه کنه، خدا میپذیره. ولی چون حق و ناسه، ممکنه کسی که پشترش غیبت کرده، اون تا نبخشه، این بخشیده نمیشه. نستجیر و بله خیلی حواسون باشه. غیبت خیلی تلخه، خیلی بده. خورشت سگان جهل نمه.
از این که همراه ما بودید از همین شما صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا. اللهم سل علی ابن موسر رزا المرتبای. سلالله علیکه. سلالله علیکه. عiba فرهان آمدون. ابن موسا. ابن موسا ر ولد رمزا والد یوتی موسیاء یسان یوسف موسیاء مسیکه موسیاء وک Elsura.