طبیعی بودن را از تو می‌پذیرند، پس تو هم باید مسلط شوی. اینجا چه چیزی را آموزش می‌دهیم و وارد چه مبحثی می‌شویم؟ مدیریت خشم. راه‌های کنترل خشم را به او آموزش می‌دهیم. می‌توانی اتاق را ترک کنی؟ می‌توانی زمانی برای خودت بخری؟ می‌توانی علامتی درست کنی؟ لحظه‌ای که خیلی عصبانی هستی و داری به مرز انفجار نزدیک می‌شوی، آن علامت را به ما نشان بده. مثلاً کف دستت را بیاور جلو و به ما نشان بده که «ایست» یا «وقفه». با دست خودمان چطور علامت ایست را نشان بدهیم؟ نشان بده و بگو: «من الان در این حالت، به ده تا پانزده دقیقه سکوت نیاز دارم. هیچ‌کس دیگر حرفی نزند.» یعنی آن لحظه‌ای که عصبانی هستی، مادر دارد قهر می‌کند و پدر دارد دواش می‌کند. مسائل هیجانی و بلوغ را هم اضافه کنید. خب، معلوم است که او نمی‌تواند تحمل کند. در آن لحظه، به فرد نوجوانی که عصبانی است یا پدری که عصبانی است، حق بدهیم که همراهی و همدلی کنیم، اما یک زمان مشخص. نه اینکه بگوییم تا فردا حق داری داد بزنی. ما باید تا بیست دقیقه همدلی کنیم تا تو بیای و توضیح بدهی چه شده. مثلاً رفته بودی، چیزی را گم کرده‌ای، پولت را گم کرده‌ای و آمده‌ای خانه. خب، خودش توضیحی ندارد، خودش هم عصبانی است که پول گم شده. پدر شروع می‌کند به قهر کردن، مادر دعوا کردن و اصلاً فضای خانه متشنج می‌شود. خیلی خوب، تو می‌توانی تا بیست دقیقه آرامش خودت را پیدا کنی، بعد بیای و با هم صحبت کنیم. خب، چه شد؟ بیست دقیقه دیگر حتی شما مادر هم آرامش پیدا کردید. این خیلی مهم است. بسیار عالی. خیلی ممنونم. من یک دختر شانزده ساله دارم و به گفته‌ی شما، خودم را کنترل می‌کنم و چیزی به او نمی‌گویم؛ یعنی سعی می‌کنم همدردی و همدلی داشته باشم و خیلی اوقات می‌گویم: «خب، درکت می‌کنم.» اما خانم هیدری، تا کی باید شاهد تصمیمات اشتباه او برای آینده باشم؟ در جاهایی به آدم فشار می‌آید و احساس می‌کند این تصمیم اشتباه دارد زندگی‌اش را خراب می‌کند. این که شاهد فرمایید دختر شانزده ساله‌شان... درست شنیدم؟ بله، بله. دختر شانزده ساله‌تان دارد یک سری رفتارها را انجام می‌دهد. ما قرار نیست شاهد رفتارهای اشتباه و انتخاب‌های اشتباه بچه‌ها باشیم. این یعنی ما ماجرا را درست فهم نکرده‌ایم. ما قرار است مثل چراغی، مسیر را روشن کنیم که بچه‌ها درست انتخاب کنند. اگر قرار باشد شاهد اشتباهات باشیم، یعنی اول جاده‌ای تاریک و پرپیچ‌وخم را رها کرده‌ایم و می‌گوییم برو، و ما ایستاده‌ایم از آن بالا نگاه می‌کنیم. «ای، افتاد! تو قله! بابا، مسیر را چرا اشتباه رفت؟ باید به راست می‌رفت، چرا به چپ رفت؟» و ما داریم تماشا می‌کنیم. آیا وظیفه‌ی پدر و مادر این است؟ نه. پس ما باید در فضایی درست، این امکان را فراهم کنیم. حالا چه کار بکنیم؟ از چه تکنیکی استفاده کنیم؟ نکته‌ی اول در این موضوع این است که دقیق بکنید؛ فضایی که ما گفتیم، انتقاد نکنید. بچه‌ها را نبرید در فضایی از تهدید، توهین و قضاوت کردن. یک اگه یادم باشه، فهم کنم. یک موردی را گفتیم: هفت موردی که مثل یک زلزله می‌آید و زندگی بچه‌ها را تخریب می‌کند و از بین می‌برد؛ مثل انتقاد کردن، غر زدن، سرزنش کردن، تنبیه کردن، تهدید کردن، شکایت و گله کردن و حتی باج دادن و رشوه دادن. یعنی باج بهش می‌دهیم که اشتباه نکند و او یاد می‌گیرد که از قصد اشتباه کند تا باج بگیرد و این مسئله را در زندگی خودش مدیریت کند. خب، پس من قرار شد این کارها را نکنم. ولی ما ادامه دادیم که بعد چه کارهایی را انجام بدهیم. اولش گفتگو. دختر من می‌خواهد یک انتخابی انجام بدهد. ما در انتخابش دخالت نمی‌کنیم، اما فضایی از گفتگو را از بین نبریم. خب، چرا می‌خواهی این کار را انجام بدهی؟ خب، تو این منتور را پسندیدی. چرا پسندیدی؟ به نظرت برای کجاها مناسب است؟ یعنی ما باید قانع بشویم و او هم یاد بگیرد که این مسیر اقناع، خیلی گفتگوی طبیعی است. ببینید، نبرید در فضایی که بگویید: «نه، یک توضیح بده، ببینم می‌خواهی چه کار کنی؟» اصلاً این لحن یعنی تو داری بازجویی می‌کنی. خب، این را پسندیدی؟ چقدر قشنگه. اول تعریف می‌کنم، همدلی می‌کنم. آره، رنگش هم خیلی بهت می‌آید. فضایی از رفاقت. دیگر خانم هیدری، ما با رفیقمون و دوست صمیمی‌مون چطور برخورد می‌کنیم؟ دقیقاً همین‌طور است. یعنی من با دوستم رفتم خرید، دوستم یک چیزی هم می‌پسندد. خب، شما اول به خودتان می‌گویید: «خب، به من چه؟ خودش می‌خواهد پول بده، دیگر حالا هر کاری می‌خواهد بکند.» بعد یک ذره که می‌گذرد، دلتان می‌سوزد و می‌گویید: «آخه، داره پولش را خیلی زیاد دور می‌ریزد.» راه‌نمایی اینجوری است که بگویید: «آخه، داری چه کار می‌کنی؟ پولت را دور می‌ریزی. چه وضعی است؟ چرا متوجه نمی‌شوی؟» به جایی می‌گویید: «کجاها می‌خواهی این را بپوشی؟» اصلاً این سال‌های کلیدی شما می‌شود. می‌گوید: «خب، بر تولد.» می‌گوید: «خب، تو تولد که این را نمی‌پوشند.» مثلاً این خیلی باز است. «مادر، تو اجازه می‌دهی این را بپوشی؟» نه، اصلاً آن تولد فضایش چطور است؟ فضای تولد این‌طور است. خب، این که اصلاً مناسب نیست. بگوید: «آی، راست می‌گویی. اصلاً به این نکته توجه نکردم.» آروم و بور می‌کنند، می‌دهند ساقه‌ی گزنه. بعدی، من اگر در آن فضا بهش بگویم: «خیلی بی‌جا کردی. این را بخر. اصلاً بهت اجازه نمی‌دهم.» همین کلمه، ارتباط قبل بچه می‌گوید: «من همین را می‌خواهم.» اصرار روی تصمیم غلطش به خاطر این جمله‌ی نابجای شما است. ببینید، این کلمه را من به کار بردم که پدر و مادرها حتی از همه یک کلمه‌ی ساده که به نظرشان خیلی عادیه، در گفتگو عبور کنند و واقعاً این جمله‌ها را به بچه‌ها نگویند. یک دختر خانم نوجوانی به من گله می‌کرد. می‌گفت: «من از بیرون اومدم، یک مقدار دیر شده. مامانم سریع به من گفته: خوب، برخود ره‌ها شدی و می‌چرخی. من باش.» خانم دوشون، من پنج دقیقه دیر کردم. چرا مامانم بعد این کلمه‌ها را در مورد من به کار ببرد؟ و اینقدر ناراحت بود که می‌گفت: «مامانم دارد من را با آدم‌هایی که به خانواده تعهدی ندارند مقایسه می‌کند.» حالا بریم از مادر بپرسیم. مادر می‌گفت: «من چیز را نگفتم که...» یک جمله بود. یک جمله شما چه اثری در او ایجاد کرد و ارتباط شما را قطع کرد. این خیلی مهم است. پس به جای این‌ها، حمایت بکنید، احترام بگذارید، تشویق بکنید، اعتماد بکنید، نوجوان‌تان را بپذیرید، گوش بدهید. اگر بچه‌ها بیان حرف بزنند، آنجایی که می‌خواهند خطا بکنند، قبل از انتخاب ایان می‌شود و ما می‌توانیم جلوی آن اشتباه را بگیریم. پس این تفکر را بگذارید کنار که قرار است شما بشینید کنار بچه‌ها، خودشون را بندازند تو چاه و شما بگویید: «ای بابا، تو برمه.» پرسش تربیتی گفتند که با بچه‌ها کلنجار نرید و بگذارید هر کاری دوست دارند انجام بدهند. تازه من خاطرم هست که خیلی جای اشاره کردیم: اگر از شما نمی‌پذیرد، یادتونه خانم هیدری، با یک ترفندی از قبل با یک کسی که روش تسلط دارد و می‌تواند او را مدیریت کند، صحبت بکنیم. ما الان داریم مثلاً فلان‌جا هستیم، داریم تو این مهمانی می‌آییم. شما یواشکی باش، صحبت کن، ببرش یک گوشه‌ای که حتی من مادرم مثلاً متوجه نشم و مدیریت بکنیم قضیه را. رهانه کنیم که حالا این سوالات هم پیش بیاید. اصلاً به محضره شمایی. مثالی بود که من زدم. افتادم. یک مادری با دوستش که دختراش ارتباط بهتری دارند، قبلش هماهنگ کند. می‌گوید: «این می‌خواهد بره فلان کار را انجام بده. اومدیم تو مهمانی. خودت سر صحبت را باش باز کن. به خاطر این که با تو صمیمی است، به تو می‌گوید. بعد تو این راه‌کارها را بهش بده.» بعد شما نگاه می‌کنید و می‌گویید: «اون دوست‌تون شروع می‌کند حرف زدن. خب، می‌خواهی چه کار بکنی؟ کجا می‌خواهی بری؟» اون شروع می‌کند. نکته‌هایش را گفتند. دوست‌تون می‌گوید: «آخه، به نظر من این که خیلی اشتباه است. اینجوری می‌شود.» می‌گوید: «راست می‌گویی.» بعد نگاه می‌کنید و می‌گویید: «دختر نوجوان‌تون می‌آید خانه و می‌گوید: من منصرف شدم از اون کار.» ولی هدایتش با شما بوده. یعنی شما با چنگ و دندان از بچه‌تان مراقبت کردید. همون چراغی که قرار است مسیر را روشن کنیم. حالا این چراغ خیلی جاها دیگر باید خودمان ببینیم به چه معنی است. آفرین و چراغداری را پیش‌نهاد می‌دهد. شاید اون دوست همون نقش مشاوری باشد که حالا ما دوستی نداریم. باید بریم پیش مشاوره و چاره‌ای هم نداریم. بستیار رایلی. خیلی ممنونم از توضیحات شما. یک سالی دیگر پرسیدند. گفتند که برنامه‌ی قبلی خانم دکتر در مورد تنها موندن بچه‌ها صحبت کرد که می‌خواستند برن مسافرت و بچه می‌خواست بمونه تو خانه. حالا این سال برای من پیش اومد. بعد از عنوان شادن این مطالب که دختر منم بعضی وقتا می‌گوید: «من رو بذاری تنها بمونم.» و بسیاری از مهمانی‌ها را ترجیح می‌دهد که نیاید همراه ما. دوست دارد که در خانه تنها بمونه. شانزده سالشه. اما این که دختره یا پسره ذکر نکردند. بله. چرا نوجوان‌ها دوست دارند تنها بمونند؟ آن‌ها می‌خواهند با آن بحران‌هایی که در دوران نوجوانی برایشان به وجود می‌آید و دنبال آن هویتی که دارند می‌گردند، چون هنوز در این دوران هویت مشخصی برای خودشان تصور نمی‌کنند و این را نگاه نمی‌کنند، نیاز دارند که لحظاتی را تنها باشند تا بتوانند فکر بکنند و این موضوع را درک بکنند. پس اگر نوجوان‌تان احساس می‌کند که دوست دارد در اتاقش تنها بمونه و آنجا این تنهایی را تجربه بکند، گاهی بهش ما باید اجازه را بدیم و دقیق بکنیم که این موضوع را باید به صورت یک روند طبیعی در نوجوان ذکر بکنیم. اما ممکن است شما نسبت به این که فرزند‌تان در این زمان‌ها در اتاقش دارد چه کار می‌کند، کنجکاو باشید و ذهنتان درگیر باشد. ببینید، تنهایی‌اش را به هم نزنید. اما این من‌ای با مراقبت و دقت کردن ندارد. یعنی این که مادر باهوش یک آب‌میوه درست می‌کند، بر می‌دارد، در اتاق را می‌زند و از سرش یا دخترش می‌پرسد: «من برای تو آب‌میوه گذاشتم.» نمی‌خواهم تنهایی را به هم بزنم. اون روتی اون اتاق قرار می‌دهد و می‌آید. یعنی شما به طور متوسط دقیق می‌کنید مثلاً چه زمانی را باید به این فرزند‌تان سر بزنید. یا یک مادری خیلی آروم در را باز می‌کند و می‌گوید: «ببخشید، این وسیله را می‌خواستم اینجا بزنم.» بتواند این که این حس کنترل کردن را به آن نوجوان منتقل بکند که «مامانم اومد تو اتاق و خشنگ می‌خواست سر از کار من در بیاید». چون مادرها بعضی‌اشون که این مهارت را ممکن است کمتر داشته باشند، خیلی تابلو کار می‌کنند. یعنی لیوان را دستش می‌گیرد، باید اتاق شده، دارد زیر میز را نگاه می‌کند، دارد گوشی را چک می‌کند، دارد صفحه‌ی لپ‌تاپ را نگاه می‌کند. خب، این مشخص است: «شما اومدی اینجا سر از کاری این بچه در بیاری.» نه. خیلی آرام و خونسرد، بدون این که اون سری بگذارید و برید. بگذارید فقط متوجه می‌شویم حالش خوبه، الان دارد چه کار می‌کند. وقتی که از تنهایی اومد بیرون، حالا فرصت شکار شماست. خب، تنها بودی. به چی‌ها فکر کردی؟ دوست داری با هم در موردش حرف بزنیم؟ اتفاقاً منم نوجوان بودم. خیلی می‌رفتم تو اتاق فکر می‌کردم. می‌دونی من اون موقع به چی فکر می‌کردم؟ ما مثلاً فکر کردیم که بزرگ شدم چه کار بکنم. بعد اینقدر فکر کردم به نتیجه نمی‌رسیدم. هر جا احساس کردی که اون مسئله، اون نکته دارد ازیتت می‌کند، به هم بگو که با هم بریم پیش یک مشاور. البته خانم هیدری، این یک نکته‌ی را باید همین جا یادآوری بکنیم. این‌ها همه وقتی از سر بخشش و ما نتیجه می‌گیریم که از همون اقبایی که اومدیم تا به اینجا رسیدیم، درست رفتار کرده‌ایم. حالا یک مادری تا حالا اشتباه رفتار کرده، می‌خواهد امروز درستش کند. شما باید دوباره یک زمانی به ترمیم ارتباط بدهید. یک مثال می‌زنم. مثلاً شما پوست‌تان خدایی نکرده زخم شد. چند روز طول می‌کشد این پوست جاش خوب شد. رابطه‌ی شما هم همین جوریه. اول باید بیایید فضا را بشناسید، ببینید چه آسیبی به وجود آورده. این موضوع از کجا ایجاد شده. داروگه این زخم چیست؟ از چی باید استفاده کرد؟ اینم نکته‌ی بعدی. و در آن فضای گفتگو، سری نگید که «خودم کمکت بکنم». مادر را می‌گویند که نه. اگر نیاز داشتی، من بهت کمک می‌کنم. وقتی می‌گویید «من کمکت می‌کنم»، اون اصلاً نگرانی‌اش در مورد شما هست. نمی‌تواند بیاید به شما بگوید. فضایی را ایجاد بکنید که بتواند در آن فضا احساس امنیت بکند، حرف‌هایش را بزند و بعد هم در یک فضایی دقیق‌تری مثل مشاور نوجوان، فرزند‌تان به سؤالاتش پاسخ بده. بسیار عالی. خیلی ممنونم از پاسخ‌های به سؤالات ما. می‌خواستم یک سؤال دیگر هم مطرح بکنم، اما دیگر فرصت نیست. خانم هیدری، موکول می‌کنیم به برنامه‌ی بعدی و از عزیزان شنونده‌مان دعوت می‌کنیم که اگر باز هم سؤالی به ذهنشان می‌رسد، حتماً ما در میان بگذارند. ما در برنامه‌ی پرسش تربیتی سعی می‌کنیم که پاسخ‌گوی سؤالاتشان باشیم. ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۰ ۱ و ۲ پیش‌شماره ۰۲۵. شماره‌ی پیمکی ۳۵۵۳. خانم هیدری عزیز، کلام پایانی. بله. ان‌شاءالله که در این ماه عزیز، در این لحظات ناب، نوجوانه‌اتون را