حتی سه سال با او زندگی کردم و می‌دانم که حاضر است و از جایی مرا می‌بینند. این وعده خداست که فرموده: «هرگز پندار کسانی را که در راه خدا کشته شدند، مردند، نداشته باشید؛ بلکه آنان زنده‌اند و نزد خدا روزی می‌خورند.» قاسم در حال فکر کردن بود که با صدای در به خودش آمد. به در خیره شد و قد دقا آمد. برادرش حسن را در چارچوب در خانه دید. قاسم کنار دیوار مخفی شد. حسن چند قدم پیش رفت و توبره‌ای را که ردوشش بود، کنار مطبخ روی زمین گذاشت. قاسم بلند شد و آرام به سمت مطبخ رفت و حسن را دید که در نور کم‌جون آتشدان مطبخ ایستاده بود و آب می‌نوشید. قاسم با اجله به سمت پله‌ها رفت و قبل از حسن خودش را به اتاق رساند. هرچه فکر کرد، متوجه یک کار برادرش نشد. قاسم در حال فکر کردن بود که به خواب رفت.
خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد، خدا نگرد.
مقابله و شروع این انتقام بزرگ، خون‌شده. انتخاب پایگاه آتاجی بود. آنجا را به عنوان گزینه اول انتخاب کردیم. منطقه در ادامه کار که شاید ساعت‌های قبل از اجرای عملیات بود، ما هدف را تغییر دادیم. اینو لسد را انتخاب کردیم. به واسطه اینکه پایگاه آتاجی نزدیک بغداد و نزدیک کازمین بود و این پایگاه، پایگاه مشترکی بین عراقی‌ها و نیروهای آمریکایی است. قدر نگران بودیم که بالاخره این ضربات موشکی، انفجار این سرژنگی‌ها مزاحمت ایجاد بکند برای مردم غیرنظامی، به لحاظ سر و صدایی که دارد و صدای آن حتماً در بغداد و کازمین شنیده می‌شد. به واسطه این منصرف شدم از این کار و پایگاه اینو لسد که بزرگ‌ترین پایگاه نظامی آمریکایی‌ها در عراق بلکه منطقه است، را انتخاب کردیم. این پایگاه حدود ۱۷۰ کیلومتر فاصله دارد از بغداد و اهدافی را هم که انتخاب کردیم، در واقع ضرب زدن به ماشین جنگی آمریکا و مرکز کنترل فرماندهی آمریکایی‌ها بود و ضرب زدن به یگان‌های امداد پهپادی آمریکا که خب در این پایگاه پرتعداد از این‌ها داشتند، به اضافه اینکه ضرب به بالگردهای این‌ها بود و مجموع امکاناتی که در خط پرتاب استفاده می‌کردند، مراکز تعمیر و نگهداری و امکانات پشتیبانی که برحال استفاده می‌شد. به همین لحاظ ما در تراری که انجام دادیم، یک موج را به عنوان موج اول عملیات تراری کردیم. منطقه برای ادامه این عملیات، با توجه به نحوه اقدام دشمن، ممکن بود که تهاجم ما در عراق محدود بشود و پایگاه‌های آمریکایی در سایر نقاط عراق را مورد حمله قرار بدیم یا ممکن بود این حتی گسترش پیدا بکند به پایگاه‌های آمریکا در سایر کشورهای منطقه. این را ما همه را پیش‌بینی کرده بودیم و با توجه به میزان اکسال عمل دشمن، ما حتماً اقدام می‌کردیم.
خب، من لازم است که توضیح بدهم. خودم از شما، اولاً این نقشه پایگاه‌هایی که آمریکایی‌ها در عراق دارند و بزرگ‌ترین پایگاه و دورترین پایگاه آمریکایی‌ها در عراق نسبت به ما، بقیه پایگاه‌ها خیلی نزدیک هستند. ما دورترین را به واسطه هم تلاش کردیم، بزرگ‌ترین پایگاه آن‌ها و مهم‌ترین پایگاه آن‌ها و دورترین نقطه از نقاط شهری عراق را در واقع انتخاب بکنیم که موقعیتش نسبت به ما به این گونه است. و ما در این عملیات از موشک‌هایی با برد ۵۰۰ کیلومتر استفاده کردیم؛ فاتح ۳۱۳ تا موشک‌هایی قدری دوربردتر مثل قیام که بردش حدود ۷۰۰ کیلومتر است. خب، ما نقاطی را که هدف‌گیری کردیم، کاملاً مشخص است. این‌ها عباد بزرگ‌ای دارند، بعضاً تا ششمه سولای آشیانه‌های مختلف. داخل این تعداد زیادی، معمولاً این بالگردها این‌ها را برای کارهای تعمیر و نگهداری، برای آماده کردن برای خط پرواز، قطعات پشتیبانی، نفرات، این‌ها امدتا در کل کارها در فضای سرپوشیده در آشیانه‌های بزرگ‌ای که در این منطقه هست، انجام می‌شود. خب، این‌ها مورد ضربات موشکی قرار گرفت. تعدادی از موشک‌ها به این‌جاها اصابت کرده و کاملاً منهدم شده. ما می‌توانستیم آسایشگاه‌ها و محل استقرار نیروها را مورد هدف قرار بدیم. این‌ها کاملاً برای ما شناخته شده بود، ولی این منطقه‌ها ما دنبال کشتن صرفاً نبودیم. حالا ممکن است در اینجا حتماً کشتایی زیادی هم داده باشند. حالا من در ادامه توضیح‌ها هم دادم، ولی ما دنبال کشتن نبودیم. ما دنبال این بودیم که به ماشین نظامی آمریکا ضربه مهلک وارد بکنیم و مرکز کنترل فرماندهی آن‌ها و امکانات و سرمایه‌های اصلی آن‌ها را. ما دنبال کشتن خیلی نبودیم، ولی برحال در عمل این اتفاق افتاد.
مخته بعدی را شما ملاحظه می‌فرمایید. این قبل از عملیات است، این بعد از عملیات است. این‌ها عکس‌های ماهواره‌ای است که ملاحظه بکنید. این آشیانه، آشیانه فوق‌العاده بزرگ‌ای است. این‌ها هرچه داخلش بوده، هواپیما بوده، با سرنشین، بدون سرنشین، بالگرد‌ها، هرچه بوده، اینجا سرمایه‌هایشان از بین رفته، منهدم شده. این آشیانه‌ها که مربوط به بالگرد‌ها هست، بعد از عملیات دور اطرافش هم امکاناتی بوده، هرچه بوده از بین رفته. یا مرکز فرماندهی‌شان بوده، حامل از بین رفته و تلفات داده‌اند. آمریکایی‌ها ما در واقع سعی کردیم پایگاه بزرگ‌ای. حالا شاید ما سوال کنید که چرا همه را یک جا نزدیم؟ ما یک ناامنی ایجاد کردیم برای این‌ها. یعنی مثلاً پنج تا آشیانه بود، مثلاً گفتیم یکیش را، دوتاش را بزنیم. ناامنی ایجاد شد و وحشت و رعب زیادی هم ایجاد کرد که حالا اگر آن‌ها ادامه می‌دادند، طبیعتاً بقیه نقاط مورد هدف قرار می‌گرفت. خب، آمریکایی‌ها خودشون را میلان کرده‌اند، در آماده‌باش کامل بودن، چندین روزم بود این‌ها تا قبل از عملیات. قریب دوازده فروند هواپیمایی که حالا حدود هشت فروندش، هفت فروند معمولاً هواپیمایی ام‌کیو ناین که کار شناسایی، مراقبت و در صورت لزوم کار رزمی را انجام بدهد و یه تعدادی هم همیشه پنج شش فروند هواپیمایی با سرنشین، خیلی با نگرانی مراقبت می‌کردند. البته بقیه پایگاه‌ها همینطور نگران بودن، دائمان نگران بودن. و موقعی که این عملیات انجام شد، من به دوستان گفتم به لحظه آمریکایی‌ها این زایمان را انجام دادن و یه مقدار راحت شدند. موقعی که زدیم، دیگه این هواپیماها پرارکنده شد و بعد یکی دو ساعت دیگه رفتن نشستن. ما تصور همونی بود که گارد حمله می‌گیرند، ولی دیدیم که نه، این‌ها منتظر این سیلی بودن. موقعی که این سیلی را خوردند، آرامش گرفتند. قدری اگر فشار مردم نبود، قدری طول می‌دادیم، شاید فشار بیشتر بهشون وارد می‌شد. محدوده ۶ کیلومتر در ۸ کیلومتر یه عباد این پایگاه هست. پایگاه مطمئن بزرگ.
و نکته دیگر، خب الان این‌ها در تبلیغاتشان شنیدید که بحث سپر موشکی را مطرح می‌کنند، بحث زدن پرتابه‌ها، موشک‌ها، راکت‌ها. خب، ما همه موشک‌ها هم به هدف اصابت کردیم و جالب اینجاست که یک تیر هم شلیک نکردند اصلاً. یعنی یک تیر هم به سمت موشک‌های ما شلیک نشد و با این حالی که تعداد زیاد این هواپیما در پرواز داشتن، امکانات وسیع داشتن، ولی خب نتونستن مقابله بکنند. بحثا این میشه که این‌ها قبلن تخلیه کرده بودن اونجا رو. ببینید بعد از این عملیات، حداقل نه سورتی هواپیمای ۳۳۰ مجروح از اینجا تخلیه کردن به اردن و رژیم صهیونیستی. این‌ها اسنادش هست، مجروح‌هایی که از اینجا منتقل کردن، بردن و تعداد زیاد شنوک مجروح‌ها را آوردن تو بغداد، بیمارستان آمریکایی نزدیک سفارت آمریکا، منتقل کردن اونجا. و به هر حال ما از کرم دنبال کشتن نبودیم، ولی می‌دونیم کشت‌های زیادی داده‌اند. خود پنتاگون هم اعلان کرد که سخنگوش ما در حال برآورد خسارت‌ها و شمارش کشت‌ها این‌ها هستیم. خودشون هم اعلان کردن. و اگر این دروغی که رئیس‌جمهور آمریکا گفت راسته، خب خبرنگار راه بده به اونجا. چه خبرنگار راه نمیده؟ ایش کس راه نداد. حتی عراقی راه بده نکردم. اینجا نه، تلفات سنگین داشتن. یه مقداری خواستن بالاخره چون بنا یا حالا آمادگی یا بالاخره امکان مقابله با ایران رو نداشتن، قدری خواستن محترمونه از این کنار موضوع اوبور کنن. اونا مارو تحدید کرده بودن، گفت بودم پنجادون اختر میزنیم. اینا دیگه تو جلسه خصوصی نبوده که همینشون ها شنیدید. این رو اونا ببینید. تا به امروز بعد از جنگ جهانی دوم سابقه نداره رسمن تیری به سمت امریکای شلیک بشه و اون کشبر یا اون فرد به احده بگیره. حالا کار چریکه، بلال اینا شده به پایگاه اینا حمله کردن، خونپاره زدن، راکت زدن، ولی رسمن هیچ کشوری تا کنون بعد از جنگ جهانی دوم به سمت اینا تیری شلیک نکرده. و این کاری که تصمیم گیری شد و مقام اعظم رهبری از قبل فرموده بودن: بالاخره اگر یکی بزنن، دهتان بیخورن و دوران بزنه در رو تهموم شده. و در کشورم الحمدلله روی نظیه یه پاسخ اجماع بود، یعنی در همه گروه‌ها اخشار مردم و حتی در گروه‌های مقابمت در بیرون از کشور. خب اونا هم تماس میگرفتن با ما و اونها هم مطالبه میکردن. و الحمدلله این عملیات انجام شد، دقیقا انجام شد. و به نظر میرسه که وارد مرحله جدیدی هم ما به عنوان ایران اسلامی هم امریکا هم منطقه در این وارد تحول جدیدی، اتفاقات جدیدی میفته که حالا در آینده انشالله باید ببینیم و مردم حتما شاهد خواهند بود که اتفاقات بزرگی روخ خواهد داد.
به هر ترتیب این عملیات عملیات مهمی بود که به نظر من ارادش مهمتر از خودش بود. ما یک عملیاتی رو که تا الان ازش اسمی به میان نیووردیم، در عملیات شهید سلیمانی انجام دادیم. بعد از ضربات موشکی با تحچیزات ویژهی که از قبل آماده کرده بودیم، یک عملیات مهم جنگ الکترونیک رو آغاز کردیم. افراد ۱۵ دقیقه بعد از عملیات و همه ی هواپیماهای بدون سرنشینی که روی منطقه اینولاسد در حال پرواز بودن، اینها رو برای لحظاتی از کنترل امریکای خارج کردیم و لینک ارتباطی اونها و لینک تصویر اونها رو ما بین بردیم. یعنی این خیلی امریکایی رو مرعوب کرد. موقعی که این ضربات موشکی انجام شد، مهمترین به اصلا چیزی که احتیاج امریکایی ها بود این که بفهمن چی شده، چه اتفاقی افتاده، میزان خسارت چیه، کجاها مورد ضربات موشکی قرار گرفته و اینها توسط دوربینهای هشت فروند هواپیمای امکیو ناین امریکایی که بالا سر منطقه بودن، در لحظه باید منتقل میشد. حتی تصویر این به صورت مستقیم و آنلاین به لحظه این تصاویر به امریکا هم داشت مخابره میشد. ما اینها رو از کنترول اونها خارج کردیم و این هواپیماها دیگه از کنترول اونها. موقعی که لینک اونها زده شد، تصویر اونها زده شد، اصلا سیستم اونها رو کاملا به هم روید. یعنی اون چیزی که ما در سحنه خود من نشسته بودم در مرکز کنترول فرماندهی وضعیت رو داشتم بدیدم. به نظر میرسه که ضربه روحی که امریکایی ها و نظامیانشون که پای سیستم بودن خوردن، از ضربات مشکلی شاید انقدر ضربه نخوردن تا این عملیات جنگ الکترونی که همه پهباده اینه دفعه کنترول اونها خارج شد.
نه. ما تعداد شلیکا موسیقی زفر. آماده ولی بودیم که چند ست فروند مثلا برای همون یکی دو ساعت اول آماده بودیم. چند ست فروند و فکر باریم که مثلا اگر ادامه پیدا می کنیم ما فکر می کردیم مثلا دو سه روز این درگیری شاید تا یک هفته در حد محدودش. اگر گسترش پیدا نمی کرد طولانی نمی شد. یعنی دو طرف خیشتنداری نمی کردن ممکن بود بین سه روز تا یک هفته طول بکشه. خب دو این شرایط ما برای چند هزار فروند خودمون آماده کردیم. و باقی امریکا اگر می خواست باقومش می شونده پنجه و دو محتقه ما رو می زنند. ببینید من به شما این توضیح رو بدم. این یک بلوفت. اولا خب زدن که بله. امریکایی ها امکان زدن دارن بله دارن. منطقه چرا وارد این جنگ نشدن؟ اونها با تبلیغات و با مرعوبسازی و با عملیات رسانیی کاراشون رو پیش می برن. در مقابل کشورهایی که خل اصلاح هستن. خب حتما با مرعوبسازی با استفاده از ماشین جنگی. حتما کاراشون رو پیش می برن. ولی در مقابل یک قدرتی مثل ایران نمی تونن. چرا؟ من توضیح می دم. ببینید. کشور ما کشور بزرگه. اگه اونها بخوان اهداف رو در ایران بخوان دنبال بکنن این تعداد هدف تعداد نقاطی که در ایران هست اونا باید بزنن کشور پهناوری هستیم. چند سد هزار نقطه رو باید بزنن. شما هر جایی از هر نقطه بر نقطه می خواد برین. این هدف دیگه پادگار نظامی هست. تحسیصات اقتصادی هست. تحسیصات نفتی هست. کارخانجات هست. همینطور سرمایه های ایران در منطقه کم نیست. خب. وضعیت اونها چگونه هست؟ درسته که اونها در یه تعدادی مثلا از این که ۲۸ تا ۳۰ تا پایگاه حضور دارن. ولی اونها متمرکز هست. ببینید این پایگاه هایی که در منطقه هست. اینها یک زندان هایی هست. اینا در یک فضای محدودی نظامی ها رو جمع کردن. حالا بزرگترینش که همین باشه اینالحسد یه چیزی حدود ۶ کیلومتر در ۸ کیلومتر. خب. مشخصه نقاط مهم و سرمایه اونها معلومه. یعنی ما با تعداد محدودی موشک و امکانات تهاجمه میتونیم اونها رو از بین ببریم. ولی متقابل اینجوری نیست. اونا جمع شدن خودشون رو متمرکز کردن روی یک نقطه. نقطه آسیپذیر. تا الان با مرعوبتازی دیگران برای خودشون امنیت ایجاد کردن. ولی این امنیت دیگر از بین رفت. امنیت و آرامش و آسایش نیروهای نظامی امریکا از بین رفته.
من این مطلب رو هم عرض بکنم. این خطاب مسئولین امریکایی نیست. خطاب به مردم. ملت امریکاست. ببینید. مردم امریکا دارن حزینه میکنن. این حزینه هم شامل حزینه های مالی هم حزینه های جانی. چون بالاخره سهرباز ها و بستگان و بستگان امریکایی هم دارن به عنوان ارتشی و نظامی تو منطقه حضور دارن. این ها حزینه چی میشن؟ یعنی الان ببینید در این اتفاقی که افتاد در ترور شهید سلیمانی و این عملیاتی که ایران برای این ها انجام داد. خب معلوم دنیا میدونه کی بازنده هست کی برنده هست. این حزینه وحشدناکی که برای امریکایی درست شد این برای چی بود؟ یک بخشش به خاطر مساله انتخاباتیشون بود و یک بخش به خاطر حمایت سهیونیست هست. به سفارش سهیونیست ها دارن. یعنی سهیونیست ها از جیب مردم امریکا دارن حزینه میکنن. این روشنه. و خب الان این حضورشون و این اقداماتشون تا الان هیچی برایشون نداشت. و من به مردم امریکا سفارش میکنم از این عملیاتهای اخیر از این وقعیهی که در این روزها اتفاق افتاد درست بگیرن به سردمداران امریکا به حاکمان خودشون فشار بیارن از این منطقه کمحزینه جمع کنن و برن. چون موندن اینجا آنچه که بنده خبر دارم از مهور مقابمت و مهورهای جدیدی که حسای جدیدی که داری شکل میکرده تو منطقه اونها خواهند رفت از این منطقه با خسارت و افتضاهی که به