آقای مهدی سلیمی و همه همکاران پخش، آقای روح‌الله محسنی، و بنده، آرش دارابی، در کنار این گروه پرتلاش، وظیفه‌ای را انجام دادیم و حاصل تلاش همکارانمان را در این ساعت تقدیم شما بزرگواران کردیم. ان‌شاءالله برنامه زنده «من» قیصریم؟ (احتمالاً: «من» یا نام برنامه) فردا هم مجدداً از ساعت ۱۱:۱۵ تا ۱۲:۳۰ تقدیم‌تان خواهد شد که می‌توانید پیگیر باشید، پاسخ سؤالات را بدهید و در برنامه شرکت داشته باشید. از خداوند متعال از شما دعوت می‌کنم اندیشه‌ها را بشنوید؛ مبنای عقلی و کلامی ولایت فقیه و بعد از آن، پیام ولایت برگزیده و بیانات گوهربار مقام معظم رهبری. یا علی مدد.
خدا نگهدارتان. مسئله مسلم است که فقیهان نواب امام زمان (عج) هستند. دموکراسی با عقاید و رأی مردم استقراق ندارد. در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم، اولین خصیصه حوزه تهران، جامعیت اساتید است. اندیشه‌ها پوشش‌دهنده‌ی هم‌آگاه‌های علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام بر شما. امروز اندیشه‌ها را به موضوع «مبنای عقلی و کلامی ولایت فقیه» اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید. هدف از حکومت اسلامی، اجرای قوانین الهی است و غایت از اجرای قوانین الهی، تکامل مادی، معنوی، دنیاوی و اخروی انسان‌هاست. از سوی دیگر، هر حکومتی به حاکم و رهبری شایسته نیاز دارد. لازمه‌ی حکمت الهی این است که افرادی برای تبیین، تفسیر، تفسیر و اجرای قوانین الهی معین شوند تا حکومت الهی و اسلامی شکل بگیرد. خداوند متعال، حکمت، پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امامان معصوم (علیهم‌السلام) را به رهبری حکومت اسلامی انتخاب کرده است. همچنین، به حکم حکمت الهی و حکم عقلی، در عصر طولانی غیبت و دسترسی نداشتن به معصوم، نزدیک‌ترین فرد به معصوم در علم و عمل، به عنوان نایب و جانشین آنان، فقیهان شایسته و وارسته هستند.
حجت‌الاسلام دکتر رضا برنجکار، رئیس انجمن کلام حوزه علمیه: ولایت تخصیم می‌شود به ولایت تکوینی که تصرف تکوینی در جهان است؛ مثلاً خداوند اعمال ولایت می‌کند و جهان را خلق می‌کند؛ و ولایت تشریعی که یعنی در واقع قانون‌گذاری، یعنی حق قانون‌گذاری دارد. که باز اینجا هم خداوند، البته ولایت هم تکوینی دارد در جهان و هم تشریعی دارد. منطقه (موضوع) حالا بحث این است که آیا خداوند این ولایت تشریعی را به پیامبرش و بعد ائمه و بعد فقیه واگذار کرده یا نکرده؟ بحث حالا در اینجا در واقع این است. بنابراین، اینجا بیشتر بحث ولایت فقیه این است که یعنی یک فقیه ولایت دارد که هنوز در بحث ما، قوانین الهی را در جامعه اجرا بکند؛ یعنی مدیریت بکند. در جامعه مدیریت بکند، جامعه را و کشور را بر اساس قوانین الهی و در واقع راهبرد سیاسی جامعه اسلامی. یک فقیه عادل مدیر، بر اساس اسلام. که حالا این را در واقع ما فرض‌مان این است که به اصطلاح این ولایت به پیامبر داده شده، بعد از پیامبر به امام معصوم، بعد از امام معصوم به فقیه عادل مدیر. حالا این را باید اثبات بکنیم. البته ما اینجا در واقع به یک معنا می‌خواهیم اثبات بکنیم که ولایت از آن خداست و این ولایت به پیامبر داده شده و بعد به امام و بعد به فقیه. همه این‌ها را باید اثبات بکنیم. یعنی شما نتوانید ولایت خدا را اثبات بکنید، نوبت به ولایت پیامبر داده شده، پیامبر را اثبات نکنید، به امام نمی‌رسد؛ امام را اثبات نکنید، به فقیه. این‌ها طولیه (سلسله‌وار) در واقع در طول خود، به یک معنا ولایت فقیه هم ولایت خداست، چنانکه ولایت امام هم ولایت خداست، چنانکه ولایت پیامبر هم ولایت خداست. منطقه (موضوع) فرضیه‌ای که وقتی خدا اعمال ولایت می‌کند، خب روشن است. وقتی پیامبر و امام معصوم اعمال ولایت می‌کنند، اشتباه و خطایی ممکن نیست، معصوم‌اند. اما ممکن است یک فقیه اشتباه بکند، ولی مشرویت دارد و بلکه متعینه در اوست. او باید حکم اعمال و حکومت بکند. البته معصوم نیست. هر دو اسلام‌شناس‌اند، هر دو می‌خواهند اسلام را اجرا بکنند، هر دو می‌خواهند حقیقت خدا در جامعه مبنا باشد و سرعت بکند. منطقه (موضوع) آن‌ها معصوم‌اند، این مورد معصوم نیست. تفاوت این است. هدف و غایت آن عمل‌کردی که باید بکنند یکی است. ماهیتش، ماهیتش مدیریت جامعه بر اساس اسلام. ببینید، بحث ولایت فقیه به شکل‌های مختلف، قبل از آن، ولایت خدا، ولایت پیامبر، ولایت امام معصوم. در این درمان (دوران) مثلاً الان اختلاف آن با سنّی‌ها، شیعه و سنّی، در وقت ولایت چیست؟ ما می‌گوییم که خداوند ولایت دارد، پیامبر خلیفه خداست، در واقع جانشین خداست، ولایت خدا را اعمال می‌کند؛ یعنی آن قوانینی که خدا داده، پیامبر می‌گیرد در جامعه اعمال. بعد ما چی می‌گوییم؟ می‌گوییم او این پیامبر، بعد از خودش هم یک فکری کرده و برای خودش جانشینی معین کرده و آن جانشین می‌آید و همان کاری که پیامبر می‌کند را انجام می‌دهد. خب حالا بعد از معصوم هم در واقع حرف همان است که این دین فقط این نیست که دین اسلام تا زمان مثلاً معصوم‌ها، نه، تا غیبت امام زمان، بعدش هم هست. منطقه (موضوع) به یک شکل دیگر. حالا آن احل سنت (احل سنت) چی می‌گویند؟ می‌گویند قبول است، خدا ولایت دارد، پیامبر هم دارد. بعد از پیامبر هم، پیامبر هم هیچی نگفته، پیامبر رها کرد امت. ما به آن‌ها چی می‌گوییم؟ حکیمانه نیست. خداوند و پیامبر حکیم‌اند و باید یک فکری برای آینده کرده باشند و کرده‌اند. حدیث غدیر، نمی‌دانم، حدیث سفینه، حدیث نمی‌دانم، اولین در واقع روی اوم (روی آمد) الانزار (احتمالاً: احادیث) و حدیث آیات، آیات و روایات ولایت، آیه ولایت، نمی‌دانم، و فراموشی‌نا (احتمالاً: فراموشی‌نا یا فراموشی‌ها) فکرم کردن هم نمی‌کردند، حکیمانه نبود. خدا حکیم است. هم انجامم داده‌اند این کار را.
تاریخ نیاز و آغاز نظریه ولایت فقیه را باید تا زمان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به عقب برگردانند. به عبارت دیگر، اولین نیاز به جانشینی فقیه با شروع رسالت حضرت رسول (صلوات‌الله‌وآله‌وسلم) آغاز شد. به طور کلی، مسلمانان از صدر اسلام با دو مسئله اساسی روبرو بودند: یکی حضور نداشتن پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در بسیاری از شهرها و دیگری نیاز مبرم به احکام و دستورهای سیاسی و فردی. بنابراین، از صدر اسلام، مسلمانان به افرادی نیاز داشتند تا دستورهای دینی را برای آن‌ها تبیین کنند. در واقع، نیاز به فقیهان و اسلام‌شناسان از دوران امامان معصوم نیز وجود داشته و مسئله جدید و امروزی نیست.
حجت‌الاسلام برنجکار: از اینجوری بود، دولت‌شهرهای وجود داشتند. آتن با اطرافش یک دولت‌شهر بود و بعضی شهرهایی بعداً تا کشور، در واقع شد کشورها. الان عریض و طبیعت بودن مختلف بود. الان اموزی (احتمالاً: امروزی) می‌گویند کشور، یک کشور، یک حاکم می‌خواهد. یک جامعه‌ای که در یک کشور زندگی می‌کنند، یک حاکم می‌خواهند. این حاکم چی باید باشد؟ اصلاً حکومت، حکومت یعنی مدیریت جامعه. این مدیریت جامعه، اولاً چه کسی باید مدیر باشد؟ ثانیاً بر چه اساسی باید مدیریت کند؟ یعنی بر اساس چه قوانینی؟ یعنی ما بحث‌مان در حکومت، یکی بر اساس فرد است، یکی بر اساس قوانین است و البته عوّه قضاییه و بحث قضابت هم هست. برای آن قضابت هم دو جنبه دارد: یکی قوانینش است و یکی اجرایش. دو جنبه اصلی قانون‌گذاری و اجرا. خب، شکی نیست که در اسلام قوانین بیان شده و الان هنوز وارد ما مبانی نشد. خب، اسلام برای قوانین فرد، از قوانین فردی تا قوانین اجتماعی، قوانین قضایی، حدود، یاد که این‌ها بدون حکومت ممکن نیست. و بنابراین، اسلام این را تحبیل (احتمالاً: تأیید یا تحمیل) کرده. بحث دلائل پیامبر هم خب روشن است. اهل سنت نمی‌گویند ولی نمی‌خواهد خلیفه. اتفاقاً آن‌ها قایل به خلافت نمی‌گویند، ولی می‌گویند پیامبر تحبیل (احتمالاً: تأیید) نکرده، گذاشته بر عهده‌ی امت. ولی آن‌ها می‌گویند او باید اسلام را پیاده کند، خلیفه پیامبر است. حالا مصداقش کار نداریم که اینجوری نبوده در بنی‌امیه و بنی‌عباسه، ولی آن‌ها می‌گویند خلیفه هست، ریاست در امور دین و دنیا بر اساس دین. اصلاً ریاست در امور دین و دنیا، اصلاً دین را هم بطرن (احتمالاً: به‌ترن یا به‌ترتیب) می‌کنند. اصلاً ما می‌خواهیم برگردیم اقبتر (احتمالاً: عقب‌تر). اصلاً اصل ولایت خدا از کجا آمده؟ ما از نقطه صفر شروع می‌کنیم. تو موانیه (احتمالاً: تو موانع یا تو مبانی) اما اینکه دیگران بحث گردن (احتمالاً: بحث کرده‌اند) این را از فقه‌های قدیم، بحث گردن (احتمالاً: بحث کرده‌اند) این را علم‌های ماسر (احتمالاً: ماسبق یا ماسر) خیلی راجب (احتمالاً: راجع) آن‌ها بحث گردن (احتمالاً: بحث کرده‌اند). صاحب جواهی (احتمالاً: صاحب جواهر) بحث گردن (احتمالاً: بحث کرده‌اند)، شیخ همساری (احتمالاً: شیخ حسینی یا همسری) بحث گردن (احتمالاً: بحث کرده‌اند)، آیت‌الله قروت جردی (احتمالاً: آیت‌الله قراچولی یا جردی) و معاصرین، همه امام خمینی که دار ولایت فقهی (احتمالاً: داور ولایت فقهی)، آیت‌الله قولپایگانی (احتمالاً: آیت‌الله قوچانی یا پایگانی) بحث ولایت فقهی را مطرح کرد. قبلش علم‌های بزرگ یا بعضی علم‌های مشهد مثل میرزا مهدی اسفانی که می‌گوید هیچ فرقی بین ولایت فقهی و ولایت معصوم نیست و همه اختیارات و وظایف این‌ها منتقل می‌شود. حتی ایشان می‌گوید در زمان حضور، اگر ارتباط قطع بشود بین امام و نماینده‌اش، آن نماینده می‌تواند در یک شهری حکومت تشکیل بدهد. حتی ایشان در این حد، اگر قطع بشود ارتباط، خب پس ببینیم علم‌ها خیلی بحث کرده‌اند راجب (احتمالاً: راجع). البته راجب (احتمالاً: راجع) حدود و اختیارات، یعنی مطلقه بودن، مثلاً ولایت فقهی، این که چقدر اختیارات دارد، چقدر بحث آن حکومت دارد، اختلاف هست در جزئیات اختلاف، ولی اصلش این که اسلام قانون‌گذاری کرده برای مردم، آن‌هم فردی، اجتماعی، عرض و خدمت. موجری (احتمالاً: مجری) هم پیامبر، امن (احتمالاً: ائمه) و بعدش فقه‌ها. حتی آن فقه‌هایی که مثلاً مشهورند که ولایت فقهی به قبان (احتمالاً: قیام یا قیبله) مرجع بودن، اعمال ولایت کردن در یک حدی، در یک حدی. حتی آن علم‌هایی که در رسته‌ها (احتمالاً: رستگاران یا رسته‌های) بودن، مثلاً مشتهدی (احتمالاً: مشهدی) بود، حتی غیر مشتهدی، تا یک حدی که مردم گوش می‌دادند به حرف‌شان، اعمال ولایت می‌کردند. یعنی اصل ولایت، یک عمر بدیه (احتمالاً: بدیهی). امام خمینی در همه اول کتاب، به اصطلاح ولایت فقهی می‌گوید. اصلاً کسی که تصور بکند اسلام را تصدیق می‌کند، ولایت فقهی اصلاً دلیل نمی‌خواهد.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع مبنای عقلی و کلامی ولایت فقیه اختصاص داده‌ایم. وقتی ما وسیله‌ای می‌خریم، بدون درنگ برای چگونگی استفاده و نگهداری آن، اول به دفترچه راهنمای آن وسیله مراجعه می‌کنیم؛ یعنی روشن است که بهترین کسی که به این وسیله تسلط دارد، سازنده آن است. طبعا هر دستوری که سازنده آن گفته باشد، به آن عمل می‌کنند. دقیقاً همین نکته در خلقت انسان نیز مطرح است. همان‌طور که عقل حکم می‌کند، مسلط‌ترین فرد به هر ابزاری سازنده آن است. رجوب (احتمالاً: رجوع) آگاه‌ترین فرد آشنا به نیازها و سبک زندگی انسان نیز عقلی است. پس طبعیت (احتمالاً: اطاعت) از احکام الهی یک حکم عقلی است.
حجت‌الاسلام دکتر رضا برنجکار، رئیس انجمن کلام حوزه علمیه: خب، یک بحث اینجا بحث نقلیه فقهیه (احتمالاً: نقلیه فقهی) است. خب، این را روایاتیه (احتمالاً: روایات) بحث گردن (احتمالاً: بحث کرده‌اند) راجبه (احتمالاً: راجع به). ما الان این را نمی‌خواهیم بحث می‌کنیم. بیشتر بحث ما عقلیه (احتمالاً: عقلی) است و آن عقلی هم بر اساس مبانی زیربنایی اسلام می‌خواهیم بحث کنیم. این را هم بحث گردم (احتمالاً: بحث کرده‌ام). من نگاه کردم، نمونه چند تا شوید (احتمالاً: شود) نقل بکنم. بیشتر از وسط بحث شروع کردم. من می‌خواهم برگردم و از نقطه آغازی. خب، مقدمه اول یا مبنای اول: خداوند خالق و آفریننده جهان و انسان. و خداوند خلق کرده. حالا می‌دانید دیگه، متکلمان مهم‌ترین ویژگی خدا را خالق می‌دانند و گاییم (احتمالاً: گاهی) تعبیر به مختص (احتمالاً: مختص) می‌کنند. حتی ملاک نیازمندی معلول به علت را می‌گویند حدوس (احتمالاً: حدوث) برخلاف فلاسفه که می‌گویند امکان، آن را برهان وجوب امکان می‌آورند. این‌ها برهان حدوس (احتمالاً: حدوث) و قدم که در واقع از حد وسط این‌ها حدوس (احتمالاً: حدوث) است. حد وسط آن‌ها امکان است. البته شیعی که حادثه ممکنه (احتمالاً: حادثه ممکن) وجود هم هست، واجب وجود که حادث نمی‌شود. مثلاً آن‌ها می‌گویند ممکن است یک ممکنی را تصور بکنیم که حادث نیست، مثلاً آن مجردات که قدیمه (احتمالاً: قدیمه) بگیرند. ولی متکلمان معمول آن را قبول ندارند. یعنی فلاسفه هم قبول دارند که هر حادثی نیاز به مختص (احتمالاً: مختص) دارد، چون آن حادث هم ممکنه (احتمالاً: ممکن) وجود است. منطقه (موضوع) می‌گویند ممکن است حتی حادث هم نباشد، ولی ممکنه (احتمالاً: ممکن) وجود باشد، باز نیاز به علت دارد. ولی متکلم برای این مستاقی (احتمالاً: مستقلاً) قائل نیست. یعنی مستاقن (احتمالاً: مستقلاً) یکیه (احتمالاً: یکی است). اینجا بحث فلسفه و کلام، مستاقن (احتمالاً: