محمد و آل محمد و دوستان. به پایان مجموعه برنامۀ بخش اول نزدیک می‌شویم. بنده رضا حبیبی به اتفاق دوستانم، آقایان سید احمد محمودی تهیه‌کننده، رضا رزایی صدابردار و رولای مستانی، همه‌ی ما با شما خداحافظی می‌کنیم. در دو برنامۀ تقدیم‌شده، ابتدا «شرمنده روایت عشق» خواهید بود و ۱۳ و ۵۵ دقیقه هم «پیام ولایت» و گذشتۀ از بیانات رهبر معظم انقلاب اسلامی؛ مدّظلّه‌العلی، در سایۀ امن ایمان پایدار باشد و جاویدان. یا علی مدد و خدا نگهدار.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترسیدنم بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، پای برگشتن ندارم. روایت عشق... چجوری بگم که نیستی هم دل همیشه... هم در جای خالی تو نمی‌شود با یک آهنگ خاطره پر کرد.
به نام خدا و السلام. این برنامه یک آشنایی ساده و زیبا از زندگی شده است با روایت همسران و مادران عزیزشان؛ زنانی که همیشه در جهاد و شهادت در کنار همسر و فرزند بودند. زنانی که امروز به صبر و استقامتشان قبطه می‌خوریم و به خودمان می‌بالیم که زندگی‌شان را روایت می‌کنیم.
چند برنامۀ دیگر مهمان خانم فاطمه رزایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائب هستیم و امروز آخرین برنامه را تقدیم شما می‌کنیم. خلاصۀ مأموریت آخر آقا بهمن بود و همون بحث‌های عاطفی. هر شب با هم صحبت می‌کردیم و بهمن کهی برمی‌گردی و چند روز از مأموریتت مونده بود. خلاصه صحبت‌ها و تفصیل‌ها تا این‌که ما خب می‌گم به جهت این‌که آقا بهمن دوستانشون خیلی شلوغ می‌شدن و این‌ها برنامه بی‌سیمی رو ما نصب داشتیم. همون موقع تو گفتگوی تلفنی که با هم داشتیم، یادمه گفت: «فردا صبح داریم وسائل آماده می‌کنیم. نمی‌دونم پرنده منو سواره ماشین کردیم، چه کار کردیم، چه کار نکردیم، داریم آماده می‌شویم، می‌خواییم بریم منطقه مرزی سراوان. بعد فردا صبح زودم بیداریم. من می‌رم بخوابم که فلان و این‌ها.» بعد خلاصه صبح بلند شدم دیدم که از بهمن خبری نیست. پیام دادم، دیدم دوباره یک ساعت گذشت، دو ساعت گذشت. با براتون نمی‌شه. من سری رفتم که بی‌سیمچی رو چک کنم. در این حد زندگی‌های ما به شهادت نزدیک بود و همسرهای ما کار پرخطر داشتن.
بعد دیگه صبح من رفتم بی‌سیمچی رو چک کردم. من بی‌سیمچی رو هست کردم، رفتم توی خانوادگی دیدم که یک پیام گذاشتن که «سقوط یک فروند جت پلن در منطقه مرزی سراوان، خلبان شهید شده بود» یا حالا یک چیزی دیگه. گذشت و دیدم که شرایط غیرادیه و خواهرم رو دیدم که سایش رو دیدم که از پله‌ها رفت پایین و رفت بیرون. وقتی برگشت خونه، خواهرم خیلی سری پله‌ها رفت بالا و رفت خونه خودشون و اصلاً نیومد پیش ما. بعد دیدم که خب رفتم بالا، تو پله‌ها صدای سدم. وقتی اومد تو پله‌ها دیدم خواهرم چشاش سرخ. این عشق تمام صورتشو گرفته و پله‌ها رو اومد پایین گفت: «پله‌های بمیرم برد.» همون‌جا افتادم رو زمین. من سریع متوجه شدم که چه اتفاقی افتاده. گفتم: «به منم شهید شده؟ خداورم برداریم؟»
چه بیشتر از قرار نشده است که از آنها هم برداریم تا بوده بسیار دیگر خسروزه برنگی پردنگی. در برنامه قبل رسید این به لحظه‌ای که خبر شهادت به فاطمه می‌رسد. هنوز هم مطمئن نیست که بهمن عزیزش رو از دست داده باشه. اون لحظه‌ها موندگارترین و سخت‌ترین خاطره‌های فاطمه است که همیشه با بغض و عشق اون روز رو روایت می‌کنه. فاطمه یک زن عاشقه و حالا چنین زنی باید از خبر شهادت همسرش مطمئن بشه.
دیگه سریز نیدادم به دوستشون. سید یک ارتباطی هم که بیرون من آخو بهمن بود، همیشه بهش می‌گفتم: «بهمن ببین مثل خیلی دوستات این کار رو نکن. خیلی دوستاشون مثلا مجروح و این‌ها می‌شدن به خانماشون نروح می‌گفتن. حالا خانماشون اون آمادگی روحی رو نداشتن. می‌گفتن که مثلا ما معمولیت این بد، مثلا با آمبولانس می‌آوردن، یه پا نداره یا مثلا خیلی این حالت‌ها. اینجوری من اصلاً دوست نداشتم چون چندین بار این اتفاق برام افتاد. وند مثلا وقتی اموم به رحمت خدا رفته بود، به خاطر همین مصدّت که مثلا بازارگان دیده بودن، به من دیر گفتن. من هفتم فهمیدم برادرم از دنیا رفت. من مسافرت مشهد، اردوی دخترانه برطر کشوری رفته بودم. اونجا باز تا هفتم برادرم به من نگفته بودن. و این ترس همیشه تو وجود من بود و همیشه با آقا بهمم گفتم: «بهمم ببین هر اتفاقی برات افتاد، دستت قد شد، پاد قد شد، هر اتفاقی برات افتاد زنگ بزن بگو. فتر من پام قد شده. این برای من تحملش خیلی راحت‌تره تا این‌که من بعدها بفهمم و این اعتمادی که اون آرامشی که دارم از بین بره.»
دوستشم که تماس گرفتم، باش، گفتم: «آقا سید ببینید به من بگید چی شده. به من دروغ نگید. به من ازده حقیقت را بگید. این‌که چه اتفاقی افتاده.» آن سید توضیحاتی دادن که من از اون توضیحاتشون فهمیدم که بله، آقا بهمن شهید شدن و اون پرنده‌ای که توی منطقه مرزی سراوان به حوارتی سخود کرده، موله آقا بهمن بود.
تو فصل جنگ و التحال شدن، یه استوره پاک میونه دستهای ناب شدن. یه استوره پاک میونه دستهای ناب. فاطمه مطمئن شد که بهمن به شهادت رسیده. چه لحظه‌های سختیه برای فاطمه. چه لحظه‌های دردناکیه که خودت رو می‌بینی و روزهایی که باید بدون همسر عزیزت سپری کنی. اونم همسری که همراه بود، آشق بود و لحظه به لحظه در زندگی در کنار فاطمه بود. و حالا فاطمه است و یه دنیا درد فراق. خیلی لحظه سختی بود. یادمه اصلاً سانیه هاش هم اینقدر بلند گریه می‌کرده.
موسیقی...
مهم. موسیقی...
مهم. هم شیش ماه داشتم هم به منم از ناهی چشم و سر بباردی دوچار آسیب جدی شده بود. خلاصه هر روزه این می‌خوندن. من یه جایی از زندگیم قلبم رو می‌سوزند. خلاصه قرار شد که پیکر ایشون با حواب ما از زاهدان فرستاده بشه به تهران. من سری خودم رسوندم به تهران. پیکر ایشون که اومد از زاهدان تو میراج شهده. خب من وضعیت خاصی داشتم. من بچه شیر میدادم. همه نگران من بودن. بی‌قراری من بی‌حد بود. یعنی کاملا عادی بود. حتی شاید برای من باید خیلی بیشتر از اون می‌بود. ولی من فقط بی‌قرار دیدن به من بودم.
که یک دم نگیر از دل ما رحمه رو رسم وفارا مبادا کسی به شکند آه دل پاک آنالهارا.
فاطمه یعزیز، همه این خاطرات رو با بغز و عشق تریف می‌دهد. قلبش لرزیده، چشماش مثل همون روزا پر از حسرته و این‌که حالا می‌خواد از میراج برامون بگه و از اون لحظه‌های ودایی که با پیکر شهید داره. چقدر سخت و چقدر دردناک. خاطره می‌شنویم، عشقی می‌بینیم اما خبر نداریم در قلب فاطمه چی می‌گذره.
همیشه وقتی مهموریت میرفت از اون لحظه اول من گر می‌زدم تا بیاد. یعنی بی‌قرار بودم، دل‌تنگ بودم. خودشون همین‌طوری بودن. یعنی خودش باعث شده بودستن روحی من اینجوری تغییر بکنه. وقتی مهموریت بودم گفتم: «به من مگه دستم بهت نرسه؟ من خیلی مثلا اینجوری اونجوری.» وقتی میومد خونه، به محصه این‌که میدیدمش، همیشه میگفتم، گفتم، گفته بودم: «چو بیایی قم دل با تو بگویم چه بگویم که قم از دل برود چون تو بیایی.» وقتی میومد دیگه اصلاً فراموش میکردم. اصلاً من همه چیز رو، همه اون دل‌تنگی‌ها رو فراموش میکردم. و میدونستم باید الانم که مقنم شهید شده بود، وقتی میگفتن تو زاهدانه داره میاد، نمی‌دونم تو پروازه و این‌ها، من هیچی نمی‌فهمیدم. گفتم من فقط باید ببینمش. و شاید بقیه قطعا بین رابطهی که بین یک زن و شوهر وجود داره، قابل تعریف برای غیر نیست. رابطه آتفی که بین ما بود، من نمی‌تونستم چون مختص خودم و همسرم بود و نمی‌تونستم توضیح و تشریحش کنم برای دیگران. از دیگران هم نمی‌تونستم انتظار داشته باشم که اون رو کاملا درک کنن. فقط یک چیزی بین من و بهمم بود و ما دوتا میدونستیم که چه اتفاقی افتاده.
وقتی پیکرشون اومد محلاج شاهده. یادمه همه خیلی نگران من بودن چون آقا بهمن از چهره کلن آسیب دیده بودن. این‌که منی که حالا تو این شرایط شیردهی و این‌ها هستم، بخوام این سحنه رو ببینم، خب هی مردد بودن. من میدیدم که مثلا یه جوره اینگاه نمی‌خوان که من بهمن رو ببینم. به دوستشونم گفتم، گفتم: «آقا مهد، شما به من قول دادید.» حتی دوستانشون هم از رابطه خاصی که بین من و بهمن بود تا حدی آشنا بودن و میدونستم بهمن مفاوضی اتفاقی خیلی زیادی به خانوادش داره. شرایطی رو فراهم کردن. من با خوهرم رفتیم داخل سفر. یعنی شروع دل‌بریدن‌ها. سفر یعنی تماشای رسیدن‌ها. سفر یعنی شروع دل‌بریدن‌ها. سفر یعنی تماشای رسیدن‌ها. هنوزم شهیدان رو میارم. دلای شکست. هنوزم شهیدان رو میارم.
از شبکی راژیو، یه روایت عشق، همراه شما هستیم.