تخته برداشت و کمی گلاب روی زریح پاشید، سپس به آداهایی که در امام‌زاده بودند سلام کرد. گوشه‌ای از نمازگاه، زنی و مردی میان‌سال بین مردم بودند. زن دور زریح چرخید و از بین میله‌های آهنی به قبر امام‌زاده نگاه کرد که با تیکه‌ای پارچه مخملی پوشیده شده بود. بعد قفل زریح را گرفت و در حالی که گریه می‌کرد گفت: «تو وساطت کن آقا، من بنده‌ای قابل برای خدا نیستم، با این حال تو وساطت کن تا خدا حاجتم را برآورده کند. نظر شفای محمدم.» هر سال میان پابوس‌دهی. زن این را گفت و زریح را بوسید و با گوشه‌ی روسریش اشک‌هایش را پاک کرد. بعد دوباره دور زریح چرخید و کنار دیوار نشست. مردش که ناراحتی در چهره‌اش موج می‌زد، اسکناسی از جیبش بیرون آورد و در زریح انداخت. بعد زیر لب چیزی گفت و قطره‌ی اشکش را دور از چشم زنش پاک کرد. فضای امام‌زاده خیلی بزرگ نبود؛ صدای جیرجیر پنکه‌ی سقفی سکوت را می‌شکست. پرده‌ای با گلهای قرمز درشت، همه‌ی پنجره‌ها را گرفته بود و لامپ کوچکی با سیمی بلند از سقف آویزان بود. چند تا کتاب دعا و قرآن هم کنار کارتن‌های مهربان چیده شده بود.
مشرم زون سلواتی فرستاد و سجادش را جمع کرد. تسبیح را با دست راستش گرفت و دانه‌های آن از بین انگشتانش رد کرد. بعد رو به زن کرد و گفت: «امام‌زاده خیلی چیزها لازم دارد. نظر کن و مطمئن باش حاجت روا می‌شوی. این امام‌زاده تا حالا دست رد به سینه‌ی هیچ‌کس نزده.» هنوز حرف مشرم زون تمام نشده بود که از دور، رازیّه و شوهرش، مشرحمان، پیدا شدند. مشرحمان قالی بافته‌شده‌ی رازیّه را روی دوشش گذاشته بود و به سمت امام‌زاده می‌رفت.
امیدوارم از دو داستان «زلال وقف» و «ترنج» بهره کافی برده باشید. شما عزیزان را تا هفته و داستانی دیگر به خداوند بزرگ می‌سپارم. خدا نگهدار، سربرند باشید.
مرا عقیق تو باید شکر چه سود کند
مرا جمال تو باید قمر چه سود کند
مرا عقیق تو باید شکر چه سود کند
مرا جمال تو باید قمر چه سود کند
چو مست چشم تو نبود شراب را چه ترد
چو همراه تو نباشی سفر چه سود کند
چو مست چشم تو نبود شراب را چه ترد
چو همراه تو نباشی سفر چه سود کند
چو یوسفم تو نباشی مرا به مثل چه کار
چو رفت سایه‌ی سلطان هشر چه سود کند
چو یوسفم تو نباشی مرا به مثل چه کار
چرا افتاد این سلطان هشر جسمونت کنه بازگذاشتن
شیر آب موقع مسابقه زدن، حتی اگر دو دقیقه طول بکشد، می‌تواند تا پانزده لیتر آب را هدر دهد؛ یعنی معادل آب آشامیدنی مورد نیاز شش نفر. برای همین موقع مسابقه زدن شیر آب را ببندیم و برای آب‌کشی دهان هم شیر آب را با فشار کم باز کنیم. فلاش‌تانک‌های دو حالته در هر بار سیفون کشیدن بین چهار تا شش لیتر آب مصرف می‌کنند و فلاش‌تانک‌های قدیمی ممکن است در هر بار سیفون کشیدن تا ۱۳ لیتر آب مصرف کنند. پس اگر فلاش‌تانک دو حالته ندارید، یک بطری را پر آب کنید و در محفظه‌ی فلاش‌تانک بگذارید تا حجم آب مصرفی کمتر شود. اگر دستشویی فرنگی نشتی داشته باشد، روزانه بین ۲۰۰ تا ۴۰۰ لیتر آب هدر می‌رود که معادل مصرف استاندارد آب برای یک خانواده‌ی چهار نفر است. برای این که بفهمیم توالت نشتی دارد یا نه، یک دستمال کاغذی خشک را پشت کاسه‌ی دستشویی بگذارید و تا ۳ ساعت سیفون را نکشید. اگر در این فاصله خیس یا پاره شد، یعنی دستشویی نشتی دارد. موقع حمام کردن تا جایی که می‌توانیم زمان دوش گرفتن را کوتاه‌تر کنیم؛ مثلاً اگر ۵ دقیقه از زمان دوش گرفتن کم شد، تا ۷۵ لیتر آب کمتری مصرف می‌شود. اگر سردوش حمام یا بقیه‌ی شیرآلات را با نوع کم‌مصرفش عوض کنیم، تا پنجاه درصد در مصرف آب صرفه‌جویی می‌شود. جدا از این، ماهی یک بار هم سردوش را جرم‌گیری کنیم که هدررفت آب کمتر شود. برای شستن حمام و دستشویی اول جارو بزنیم، بعد با مقدار کمی آب و مواد شوینده کف زمین را بسابیم و بعد بگذاریم یک مدت بماند تا همه‌ی آسفالت‌ها خیس بخورد، بعد کف را بشوییم. برای شستن سرویس‌ها هم زیاد ماده شوینده نزنیم که برای آب‌کشی مجبور نشویم بیشتر آب مصرف کنیم.
خوش آمدید به استخوابر. می‌شوند موسیقی دستان مهربان شما هستند. فرادان، مادران و عزیزانی که تنها به دلیل بدهی‌های مالی از آغوش خانواده‌هایشان دور مانده‌اند. بیایید با الهام از سیره‌ی نبوی، با بخشش و هم‌دردی، شیرینی آزادی را به خانواده‌های دردمند هدیه دهیم و با وحدت و محبت، گره از زندگی آنها باز کنیم. آدرس تارنمای ستاد دیگه‌ی کشور: ipar.ir. به عشق پیامبر، آزادی را هدیه کنید.
شورا: همه‌ی هنرهای تبلیغات اسلامی.
بیا ساحت بندگی را بسازی
برنگ خدا زندگی را بسازی
موج ای ام ردیف نبد و شش مگاه هرز
موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرز
رادیو معارف، صدای فضیلت و فکر
موسیقی:
ای که شدی طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف نوش گوش کن
یات و روایات را گوهری از گنج سادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سادت
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید. برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز همین ساعت دنبال می‌کنید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله مثل همیشه، استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدحادی فلا، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم ان‌شاءالله رذائل اخلاقی را از زندگی خودمان دور کنیم. من جمعه‌ی رذائل‌ای را که خیلی باید حواسمان بهش باشد و چندین برنامه‌ی هست، در یک سلسله‌ی برنامه‌های استاد فلا برای ما دارند تأکید می‌کنند. رذائل زبانی، آسیب‌های زبان، دروغ، تهمت و قیبت را استاد برای ما کاملاً واکاوی کردند در آینه‌ی روایات و آیات قرآن و کامل به ما یادآوری کردند. هشدارهای لازم را بیان کردند، راهکارهای ترکش را هم برای ما مطرح کردند. چند برنامه‌ی هست در خصوص یکی دیگر از خطرناک‌ترین رذائل زبانی برای ما صحبت می‌کنند: رذیل سخنچینی. که حقیقت سخنچینی این شد که از جنود نفس اماره است و موطن آن در نفس اماره هستش و این که یک بیماری بدخیمه. از رذائل‌ای برای ما صحبت کردند که تو جلسه‌ی گذشته اگر به ذهن مبارکتون بشه، برای ما یه روایت رو از وجود مبارک رحمت‌العالمین، سلامت‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم، قرائت کردند که اون کسی که اهل سخنچینی میشه به مسلمانی خودش سری بزنه، چرا که حضرت فرمودند در قلب مسلمان جایی برای سخنچینی نیست، جایی برای سخنچین وجود نداره.
حاجه فرمان سلام عرض می‌کنم خودمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است حاجه فرمان. شما فرمان. شما اهل‌بیت علیه‌السلام. دوتا حقیقت: این که بیماری بدخیمی سخنچینی و موطنش هم نفس اماره هست و از جنود جهله بناییم رو گفتید و در ادامه منتظرین که ادامه حقیقت شد. اما حقیقت سومی: بیدینی. آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «از نمیمتو شیمتو الماره» خصوصیت آدمی که از دین بیرون رفته خبر کشیه و از کردم که نمامی و خبر کشی به نظرم به رفتار یک مرتد شبیه که اومده در دین رفته بیرون داره خبر میبره و میگه تو دین هیچ خبری نیست. مرتد اینجوریه دیگه، خطرناکه دیگه.
و حقیقت چهارم: خبرکشی. بدترین خصلت و خبرکش بدترین آدم‌ها به حساب اومده که قبلن روایتش خونده بودیم و باز داریم اینجا ازش استفاده بکنیم که آقا رسول‌الله فرمودند: «فه این نوم من شرار خلق الله» آدم خبرکش بدترین خلق خداست. آقا امام صادق هم سلام‌الله‌علیه ازشون گذارش رده که: «انماما اشر رو من و تعالیل عرض به قدمه» بدترین فردی که روی زمین یک قدم راه رفته که همون قدم اولش معلوم کرده باشه که شهرترین آدم‌ها روی زمینه، آدم خبر کشه. نه دو سه رو زندگی کرده باشه و محشا باشه و بره و بیاده، نه به قدمه، یه قدم تو همون اول قدمش لورفته.
و آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند و نقل کردن که: «غال رسول الله لحسابه» آقا رسول‌الله به حسابشون فرمودند که: «علیه اخبر کن به شرار کن» معلوم بود که توی اونایی که دوروار آقا رسول‌الله بودن، آدم‌های شر و شروری بودن که خبرکش بودن. شر هنم امیر مومنان رو می بودن. آقا فداش بشن، فدای مظلومیت هزارات محسوم سلام‌الله‌علیه. «مجمعی حلا اخبر کن به شرار کن» آیا به شما نگم که بدترین شما کیا هستن؟ قالو بلا یا رسول الله چرا که نه بفرموید. ازت فرمودند: «المشاؤن به نمیمه» کسایی که خبرکشی می‌کنن و در خبرکشی آمد و شد دارن. «المفرغون بین الاحبه» اونایی که بین رفاقا جدایی می‌دازن. اینایی هستن که برای اشخاصی که پاک و بیگناه هستن بفرمایید، برای زنان پاک‌دامن و برای مردهای پاک‌دل میان عیب میتراشن و اینا تحمد میزنن پشت سرشون، غیبت میکنن. یه خبر دروغی رو علیه شون ترراهی میکنن، تنظیم میکنن و اینا رو هر ثبت که تخریب میکنن و از نگاه و نظر دیگران میندازه.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند به نقل از آقا رسول‌الله که آقا رسول‌الله به حسابشون فرمودند: «حالا اخبرو کن به شرار کن» آیا به شما نگم که بدترین شما کیا هستن؟ بله بگی چرا که نه بفرمید. قال صلی‌الله‌علیه‌وسلم: «المشاونه به نمیمه» بدترین شما کسایی هستن که خبر کشی کنن و تو این خیابون و کوچه و جده و بزرگ راه خبرکشی آمده شده. برهان رفت آمده بین دوستان فاصله با خبرکشی هاشون بین رفقا و هر ثبت که آدم‌های همدل، آدم‌های همدم، اهل محبت جدایی بندازن. اونایی هستن که برای اشخاص پاک‌دامن و بیگنا، برای مردهای پاک‌تر و برای زنان پاک‌دامن بیان عیب بتراشن و خبر کشی کنن. امان از این آدم‌ها. هم در دوره‌ی آقا رسول‌الله و هم نقدن در دوره‌ی خودم، دور از تعالیم ناب حضرات معصوم سلام‌الله‌علیه‌مجمعین چه برای سر ما اومده.
و حقیقت پنجم: آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «از ساعی کازبون لمن ساعیلی» آدم بدگو و خبر کشت نسبت به کسی که پیشش خبر میبره درگو به حساب میاد. بله ظالمون لمن سعالی و نسبت به شخصی که ازش بد میگه و علیه اون خبر میبره ظالم. بزن یک کار میکنه دوتا وحش داره: یکی نسبت به اون کسی که داره خبر میبره، یکی بر اون کسی که خبر آورده. بله که غایدتا اینه پیش کسی که خبر میبره. قبلن روایتش خوندیم، نه باید راه بده چون این کاری که داره میکنه دروغه، دروغه و اگر او راه بده به دروغ راه داده، ظلمه و این نسبت به اون آدم ظلم کرده. و من اگر راه بدم که خبرکشی پیش من اتفاق میفته، بله ظلم من تو جپه، ظلم ورود میکنم و دروغ رو تقبیت میکنم و من هم به اون مظلومیت و مظلوم اضافه میکنم.
بله حقیقت ششون: شرارت. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «شر رو ناس من سعا به لخوان» بدترین مردم کسی که از برادرش بد بگه. آقا از غریبه بماند بیگان اگر می شکند باکه نیست از دوست بپرسید چرا می شکند. «شر رو ناس من سعا به لخوان» بدترین مردم کسی که از برادرش بد بگه و نسیل احسان و احسان و خوبی کردن خودش رو از یاد ببره. دقیقا وقتیه که باید سر به زنگاهیه که باید احسان کنه. یعنی چی؟ یعنی سراغ خبرکشی نره، علیه رفیقش، برادرش، برادر دینیش، ارثبت که خبرشینی نکنه. هم خوبی هایی که اینجا باید خودش انجام بده فراموش میکنه و هم خوبی هایی که پیشتر برادرش در حقش کرد و به خاطر همون خوبی ها و احسان شد برادر. بله بله الان نوبتی هم باشه، نوبت احسان اون به حساب میاد. برعکسش شر شده این وسط، شر رو ناس شده و علیه برادر دینش داره خبر کشی میکنه.
باز تکرار میکنم، فکر کنم دو سه تا برنامه قبل گفتم، من آدم هایی رو سراغ دارم برای این که ارتقای پستی پیدا کنن، علیه رفقای خودشون این طرف اون طرف خبر بردن تا تونستن یه ارتقای شغلی پیدا کنن. جالبه اگر ما به فرمایش پیغمبر گوش کنیم، این آدم ها لیاقت اون ارتقا رو ندارن، ندارن، بکترین هستن. اگر به اینا راه نمی دادن و به خبر کشی اینا، اینا نفوز نمی کردن، ورود نمی کردن، درجه نمی گرفتن، از بیت المال به حرام لغمه نمی گرفتن، حقوق نمی گرفتن. با حدیث داریم کسی که شایسته یک امری نباشه و اونو تصاحب بکنه، ملعونه.
دیگه حقیقت هفتم: فرمودند قتل به حساب میاد. اگه یاتون باشه گفتیم که فتنه به حساب میاد: «الفتنتو اکبرومنالقتل و اشدومنالقتل» و به فرمایید تروره اون که قبلا گفتیم فتنه هست. الان با این روایات داریم میگیم قتله و یک ترور نرم به حساب میاد. آقا رسول‌الله فرمودند: «ایا کن و قاتل سلاسه» از کسی که قاتل سه نفره بره ازر باشید. «فه انهو شرار خلق الله» چون این آدم بدترین خلق خداست. قیده یا رسول الله و ما قاتل سلاسه از حضرت پرسیدن که یا رسول الله قاتل سه نفر یعنی چی؟ حضرت فرمودند: «رجل سلم اخاهو الى سلطانه» از حضرت پرسیدن که قاتل سه نفر یعنی چی؟ حضرت فرمودند: «رجلون سلمه اخاهو الى سلطانه» یعنی کسی که برادرش رو تسلیم سیاست و قدرت وقت کنه که با این کارش سه تا قتل انجام داده: «فقطل نفسه» خودش رو بکشتن داده و «قتل اخاه» برادرش رو کشته و «قتل سلطانه» و هم حکومت رو و سیاست رو. دقیقا بفر