میدان سبر و تواصل به سبّرت در آیه آخر سوره آل‌عمران می‌فرماید: «یا ایّها الذین آمنوا اصبروا و صابروا و رابطوا و تقوا لعلّکم تفلحون». هم سبر کنید، هم دیگران را به سبر دعوت بکنید. در آیه ۱۵۶ سوره بقره می‌فرماید: «و بشر الصّابریّن». سبر دوسته. از قدیم گفته‌اند: «سبر و زفر، هر دو دوستان قدیمی‌اند که بعد از سبر نوبت زفر می‌آید». اگر بر سختی طاعت سبر کنیم، پاداش می‌گیریم؛ اگر بر سختی ترک معصیت سبر کنیم، از جهنم نجات پیدا می‌کنیم؛ اگر بر سختی مصیبت‌ها سبر کنیم، رشد می‌کنیم. این همه پاداش‌های آن است. لذا باور داشته باشید که خداوند آیه را به ما داده و بشارت داده است. با هم بخوانیم: «این المعال سره». می‌خواهم همه بخوانید: «این المعال سره». رضا خدا می‌داند که سخت است. اصلاً خدا من را شمارش در سختی خلق من کرده است. «فلقد خلقنا الإنسان فی کبد». یکی می‌گوید: «با خدا خوشش می‌آید که در سختی باشیم.» گفتم: «آره.» گفت: «برای چی؟» گفتم: «چون خدا مربی است. الحمدلله ربّ العالمین. مربی تا ورزشکار را دانا سازد. مربی تا متربی را در سختی‌ها، اندازه‌ای که روش نمی‌رود، فقط من و شما در سختی سبر کنیم. مادر اگر نه، ما سبر نکنیم که لفخند نوزاد لذت‌بخش نیست. برای آنکه سبر می‌کند. الان بعضی از مادرها، بعضی از خانم‌ها، خدا نکنه، ایشالله اینجا باشند. ایشالله شما هم به گوشتان برسانید. به خاطر سختی دوران بارداری حاضر نیستند اولاد بیاورند. بابا، سختی دوران بارداری یک یسره زیبایی دارد. یسره چیست؟ بروید از آن‌هایی که بچه ندارند بپرسید یسره چیست. بگوید: «چند خونم آسود و کوره.» از خدا می‌خواهیم خدایا اولاد را ما بده. همین‌جا دعا کنیم. خدایا آن‌هایی که اولاد ندارند، به برکت کریمه اهل‌بیت، اولاد صالح و صالحه بهشان انعام بفرما.
«و الصّابریّن و الصّابرّات». این هم یک موضوع مسابقه بین زنان و مردان، بین دختران و پسران. مسابقه بعدی چیست؟ «و الخاشعین و الخاشعات». مسابقه خشوع است. خشوع یعنی چی؟ خشوع از تواضع می‌آید. احساس کوچکی کردن ما در برابر خدا. هرچه احساس کوچکی بکنیم، خدا بزرگمان می‌کند. روایت داریم: «من تواضع لله رفعه الله». به ما اجازه داده‌اند در برابر خدا، در برابر غیر خدا، اجازه به خاک افتادن. بگویید ندارید. «الا سجا» یک در برابر پدر و مادر. «وقف از لحظه و جناح از ظلم من الرحمت». در مقابل پدر و مادرت، خودت را بنداز رو زمین. دو در برابر معلم. در برابر معلمم، خودت را کوچک کن. «اهل بید معلم ماین اهل بید معلم ماین اهل بید معلم ماین». از ذات علی علیه‌السلام روایت و معروف است. همه شنیدید: «من علم منی حرفاً فقط سیرنی عبدالکالا». تعابیر مختلفی مطرح شده و معنای مختلفی به ما اجازه داده‌اند. در برابر خدا، در برابر معلم و اولیا و در برابر پدر و مادر، خودت را کوچک کن. حالا در برابر اولیا یعنی چیست؟ نه، در برابر ولی. خانما چون وقتی دوست دارید مخترن ولیشون بابایه. وقتی همسر می‌شوند، خانم می‌شوند. ازدواج بکنند، ولیشون چیست؟ شوهره. لذا خوشو رو از مردا بیشتر بلدن. لذا «ولخاشین ولخاشان» در برابر ولی خوشو کن. خوزو کن. خودت را کوچک بگیر. خودت را افتاده بگیر. اینم یک مسابقه.
مسابقه بعدی چیست؟ «و المتصدّقین و المتصدّقات». بیا این مسابقه صدقه بدیم. صدقه یعنی چی؟ یعنی خیر رسانی. صدقه یعنی خیر رسانی. هر کس از دارایی‌های خودش، اونجایی که خدا اجازه داده، برای گره گشایی دیگران استفاده کنه، میشه صدقه. آیه ۱۰۳ سوره توبه یادمون نره: «خوز من امباغ لهم صدقه تو تحرهم و تو زکیهم». به هم دخترها، پسرها. هرچی صدقه بدیم. صدقه یعنی خیر خواهی، خون، خدمت به پدر و مادر. صدقه کمک به برادر و خواهر. صدقه کمک به افراد خانه. صدقه این خادمان دارن خدمت می‌کنند. صدقه کمک می‌کنیم به محرومین. صدقه یه لیوان آب دستهی که بدیم. صدقه اینا صدقه. حتی داره در خانمها برای این که صدقه زیبایشونو بدن. حیایفت داشته باشن. یه وقت نگه از زیباییمون برای گره گشایی دیگران استفاده کنیم. اینجا مجاز نیستن. اینم مسابقه بعدی.
مسابقه بعدی چیست؟ «و الصّائمین و الصّائمّات». مسابقه روزه. بعضی‌ها اینجا معنا کردن روزه دختر و پسر تو روزداری با هم مسابقه بدن. حالا روزه واجب که جای خودش تو روزداری مستهم. بعضی‌ها اینجا روزه رو توی ازم به خدمتون حفظ زبان مطرح کردن. حفظ زبان با هم مسابقه بدن.
مسابقه نهم: «ولحافظین فروج اون ولحافظات». در مسابقه کنترول شهوت. برادر و خواهران. امروز ببخشید ما تو زمان جنگ میگفتن دشمن اگر یه راه نفوز پیدا بکنه تو خط جبهه مقابل از همون جا تانکاش و نفربراش و نیروهاش نفوز میده میاد. نیروهارو دور میزنه. و این اتفاق افتاد تو خیلی از عملیات‌ها تو جنگ. اهود پیغمبر هم افتاد. دشمن آمد از پشت تنگه نفوز کرد. به جبهه پیغمبر. جبهه پیغمبر رو دور زد. امروز اون راه نفوزی که دشمن داره تلاش میکنه برای دور زدن جامعه اسلامی. بی هیایی و بی افتیه. بی هیایی و بی افتیه. بی هیایی و بی افتیه. فقط اینیست که پوشش نداشته باشن. که این وقتا یه نفر پوشش داره و هیا نداره. یعنی اون حریم رو را آیت نداره. نمی کنه. دیوک زهران چادر داره. منتو داره. روسدی داره. مقنه داره. ولی تو گفتگوی با نامحرم حریم نداره. «ولحافظین فرو جهان ولحافظات». بانوی کریمه احلبین از مدینه آمدن تا قوم یه نامحرم صورت ایشون رو ندیده. باید که سوار بر ارزم بخید. مرکب می شدن. پیاده می شدن. کجاوه داشتن. در صابه از حضرت استقبال شد. در قوم از حضرت استقبال شد. به دیدار حضرت می رفتن. بزرگان ولی گوهر حیاء و افتت رو مسابقه گذاشت. در ذت محسومه. امروز دشمن می خواد اگر حیاء رو از مردان و زنان ما بگیره، قیرت رو هم بگیره. پشتش بی تفاوتی و بی قیرتی و بی هممتی و همه اینا میاد. و بعد دشمن حمله می کنه. کسی برای دفاع دیگه جلو نمی ره. مسابقه بگذاریم برای کنترول شهبت.
و آخرین مسابقه: «و الذّاکرین الله کثیراً و الذّاکرات». زاکر باشیم. آیه ۱۵۳ سوره بقره. «از کرونی از کرو کن ما بیاد خدا باشیم. خدا بیاد ماست». چند جای قرآن خدا فرموده اونجایی که باید بیاد من بودید. نبودید منم اینجا شما رو فراموشتون می کنم. خدا نکنه. خدا من شما رو فراموش کنم. ذکر خدا چیه؟ ذکر خدا این است که در هر لحظهی به وظیفه من عمل کنیم. اونشه ذکر خدا. بعد آخر آیه می فرماید. این ده تا مسابقه شد. مسابقه اسلام و تسلیم. مسابقه ایمان. مسابقه اطاعت. مسابقه صداقت. مسابقه صبر. مسابقه خشو. مسابقه صدقه. مسابقه روزه. مسابقه کنترول شهبت. و مسابقه ذکر و زاکری. «عدالله لهم مقفرتن». خدا برای اونهایی که توی مسابقه پیروز می شم یه مدال گذاشته به نام مقفرت. شما می دونید مدالی که خدا به حضرت معصومه داده از لسان امام صادق چیه؟ اونقدر مقفرت و مدال این بانو بالاست که امام صادق فرمودن شفاعت حضرت معصومه برای کل شیعان بست. چقدر خدا امتیاز مقفرت به ایشون داده؟ «عدالله لهم مقفرتن و عجرن عظیما». عجر عظیم گذاشته خدا برای فاطمه معصومه. برای کسانی که این دهتا مسابقه رو رضا حیفه. دختران پسران بیایم مسابقاتی که خدا می خواد دابری کنه. خدا می خواد مدال بده. شرکت کنیم انشاءالله. خداوند به هممون توفیق انایب بفرمایید. خدایا به آبروی حضرت معصومه و برادر نازنینشون امام رضا علیه السلام فرج امام زمان ما را برسن. ایدی ما رو نابودی دشمنه. ایدی ما رو دشمنه.