مجلس روزخوانی تعلیم داده بود پسرهای خویش را تا پاسدار خیمه‌ی آل‌عبا شود و راهِ رسمِ عشق و جنون آشنا شود، هم‌داستان ماه‌ترین ماه‌ها شود، مردانِ پاش باخته‌ی چربلا شود. ام‌البنین که چار یل بی‌قرین داشت، تنها مدالِ عشق علیه را قسی نداشت. بانوی خانه‌ایست که هم ایلیا ایند، هم پای تا قصر، همگی مصطفی ایند؛ از نسل کوسرند، سرِ پا خدا ایند، اهل مدینه‌اند، ولی چربلا ایند. امیرِ دل به ساختِ خرشید داده، سرمایش محبتِ این خانه باده. تا روزه‌ی هر و جبهه‌های المداپ پکاشتنل فجاه4 و میخواژ سرمایش مدینه ایری در sw odds در طریق بتونه به یک کارایی سه‌دند Brandon منو ا بارتر بیشک رسیده بود به سرمنزل یقین. ام‌البنین چه کرد زمانی که شاهِ الدین، یعنی عزیز فاطمه، افتاد بر زمین؟ با این که اصده روز دهم یک پسر نداشت، یک لحظه از غزین و حسن دست بر نداشت. الهق که جایگاه علی را شناخته، هرگز به زرخ و برق جهان دل نبسته. با نان خشک و خالی این خانه ساخته، در کوره‌ی محبت به زهرا گداخته. ما تشنیم، تشنی لحن هماتیش، صد مرحبا به این همه زهراشناسیش. اما آغاز روزه بود، نظر کردنش به آب، مثل شرمنده بود، مثل عبل فضل از رباب، مثل رباب‌مند. کس از آن در آفتاب، ای کاش رفته بود علی از قرش به خواب. با این که مثل حضرت زینب سبور شد، آن که قدر گریه کرد در این گم که کور شد. از راه دور محب تماشای کربلاست، دل واقف امیق‌ترین جای کربلاست. او مادر شهیدترین‌های کربلاست، آموزگار حضرت سقای کربلاست. اونایی که زیارت اربعین رو می‌خوان با این دید، این زن که خواهی را به نظر کیمیا کند، آیا شد که روزی ما کربلا کند؟ بله، بله، دمش روما گرم. خیلی متشکرم احمد آقای علوی، ان‌شاءالله که برقرار باشید. التماس دعا دارم از حضورت و خدا نگه‌دار من همچنان التماس دعا دارم و همه شنونمم در این گرم متشکرم. لبای که یا حسین آبرودار است، بین ما حسین شهر، ما شهر خدا شد. با حسین، این حسین کیست که آلم همه دیوانه‌اوست؟ این چشم ایست که جان‌ها همه پروانه‌اوست. هر کجا می‌گذرم، جلوه مستانه‌اوست. ما ندانیم چه سریست که در خانه‌اوست. اوست در جرا به آلم امکان نمیدم، نمیدم، نمیدم. این گرم پروهام هاست، من عرضان نمیدم. اممنکاس سوش را میا رود بکنم که بدای خداوی مردم انؤر راس correl ها prost هست. امید را می‌کنم که می‌توانید Fuck ça؟ پ possession ион شهری خدااتو س CU medal انپانی شما و حرف دلشون با آقای مام حسین علیه السلام چی؟ مرکز سر لعالمه کربلا، کربلا خونه امن عاشقات. تو روزه‌ها، تو روزه‌ها تا حاله کربلا مشرف شدی؟ نه، ما تاسف خانم. وقتی خیلی‌ها سفر عرباین رو تجربه کردند و با شون هم صحبت میشی، هم‌نشین میشی یا این که تصاویر رو می‌بینی، چه حسی داری؟ دوست داری بری کربلا؟ آره، خیلی دوست دارم برم و خب همیشه آرزومه که بتونم عرباین برم، زیارت مام حسین. تا نفس در سینه دارم دوست دارم حسین، یه لحظه چشماتو ببن. فرض کن که بین‌الحرمین هستی، مقابلت حرم آقای ماموسن علیه السلامه، چی بهشون میگی؟ السلام علیکی آبا عبدالله. آقا جان خیلی دوست داره الان جای من کربلا باشد. ممنونم که منو طلبیدی و سلام می‌کنم به حضرت عباس که برادر نمونه و مقابل سلام همه ارتدار. یا عباس سلامه علمت برمدار یا عباس. تا الان مشرف شدین کربلا؟ متاسفانه نتان، ان‌شاءالله چند وقت دیگه عرباین حسینی. و خلاصه حال هبایی که خیلی از ظاهرا دارن و دوست دارن که مشرفشن کربلا. اگر الان بین‌الحرمین آشقی بودیم، یک نگاهتون سمتیه حرم آقای ماموسین علیه سلام و یک نگاه دیگرتون سمت حرم حضرت عبالفز علیه سلام بود، چی می‌گفتین؟ آقای، ممنونم که منو طلبیدی. خیلی دلمون حواهی بین‌الحرمینی کرده بود. دوست داشتم بیام از نزدیک کربلا رو ببینم. حال حواهی آشقی، حال حواهی زیارت رو خشنگ حس کنم. بینام که هران گفته اصلا دلم پر کشید سمت بین‌الحرمین. یعنی میشه ما هم امسال عرباینی بشیم، حسینی بشیم. بار اولی که مشرف شدین چه حسی داشتین؟ وقتی حرم آقای مام حسین علیه سلام رو زیارت کردین چی بهشون گفتین؟ حرف دلتون چی بود؟ خب خیلی خوشحال بودم، یه حس قریبیه آدم توی اون لحظه. خب هرچی آرزوه حاجت برای یک لحظه به یادش میاد و دوست داره که مام حسین تمام حاجت بوده و دوست داره که مام حسین تمام حاجت بوده. چه خواسته ای داشتین؟ حسین، ممنونم باز اجازت دادی بیام بگم. کربلا رفتین؟ نه اصلا و آرزو دارم برم، خیلی خیلی خیلی. الان چشم سرتون رو ببندین، دلتون رو از طریق انواج رادیوی روانه کربلایی معلا کنید و حستون رو برای ما بیان کنید. این که حس می‌کنم خیلی از عیمیت ها دور شده و دوست دارم با تمام وجود برم اونجا و اولین دایی این باشه که خودم و بچه هم و تمام مومنین با اصوه و سیره عیمیت ها زنده ای کنم. حسین تا الان سفر کربلا مشرف شدی؟ بله چهار بار. چه حسی داشتید وقتی رفتید کربلا و اگر الان میخواستید به از زیارت با آقای امام حسین چی میگفت؟ اصلا مرکزی آقای امام حسین یا حسین دل اسیر منت تو دیده آین داره قربت تو. ان‌شاءالله که روزی همه ما بشه زیارت کربو بلا در عربعین حسینی. التماس دواز همه شما هم وطنان خوبم یا علی و خدا نگرد. کولبار خیش را بستم از زمان خستم بال پر زدن گرفتم، افنه در زدن گرفتم. می روهم به سوی نور، می روهم به سوی عشق. چه بویس این بوی عشق که دیدنیست، روی عشق سفر نوست ده هفته سفر نوست ده نوست ده هفته. خب یه فرصتی رو بگیریم، خب یه فرصتی رو بگیریم. یا حسین ملدان روز که در بند توم آزادم، آزادم چکنم حرف دگر یاد نداد، دستادم، دستادم چکنم حرف دگر یاد نداد، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دستادم، دست