دری به زیر مرکع، اینجا تقنه از زیرش. آخر زهر ساعت یازده. اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. از زیر شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران، ساعت یازده. از زیر شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران، ساعت یازده. از زیر شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. و این آغازیست برای دو ماه خدمت در شب و روزهای عزای امام حسین (علیه السلام). در گوش و کنار مشهد و رازا، این روزها نشانه‌هایی از محیا شدن برای عزای سید و شهدا (علیه السلام) دیده می‌شود.
علی‌اکبر علی‌آبادی، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس: همایش شیرخوارگان حسینی در سراسر کشور برگزار شد. مراسم شیرخوارگان حسینی در سراسر کشور برگزار شد. شیرخوارگان حسینی امروز همزمان با نخستین جمعه ماه محرم، همچون هر سال در هزاران نقطه کشور و چهل و پنج کشور جهان برگزار شد. در این مراسم که مادران کودکان شیرخوار خود را به حضرت علی‌الرضا (علیه السلام) تعارف کردند، بر مبارزه با صهیونیسم جهانی تأکید شد. در تهران نیز مراسم شیرخوارگان حسینی در مساجد امام خمینی (ره) برگزار شد. صدای طفل شیرخوار کربلا هنوز به گوش می‌رسد. مادران امروز طفلان شیرخوار خود را به شش ماهه عبا عبدالله الحسین (علیه السلام) تعارف کردند. «دوست داشتم که علی‌الرضا را تعارف کنم و تقدیم امام زمان (عج) کنم.» موسیقی. «طفل شش ماهه‌ای که با نگاهش طلب آب می‌کرد، اما جوابش تیر سوسوبه‌ی هرمله بود.» موسیقی. «سر و جون خودم و بچه هم به فدای علی‌الرضا، به فدای امام حسین (علیه السلام).» موسیقی. مادران حسینی امروز مادران خود را به یاری امام حسین (علیه السلام) تعارف کردند تا در جبهه حق به مبارزه با دشمنان اسلام بپردازند. «ای اعراب، بره الله بشه، مرای الحسین.» این اجتماع با شکوه با شعار «ایران حسینی تا عبد پیروزه است» هم‌زمان در کشورمان و ۴۵ نقطه از جهان برگزار شده است. واقعی هسته. مرحبا بزرگ‌بابا، ای همسفر، قاده، سبا، طریق سیاهت، تو آزم رزمی و خدا. صدای جمهوری اسلامی ایران با رادیو محرم، حسینیه‌ای به وسط دل‌ها برپا کرده است. در آستانه فرارسیدن ماه عزای عبا عبدالله الحسین (علیه السلام)، رادیو محرم برای نهمین سال فعالیت خود را آغاز کرد. این رسانه حسینیه ۲۴ ساعته به مدت یک ماه بر روی موج اف‌ام فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز قابل دریافت است. نوای عزای عبا عبدالله الحسین در حسینیه‌ای که به وسط دل‌ها، رادیو محرم در خیمه‌ی کوچک عزایش، دل‌های یکی در حسینیه‌ای که به وسط دل‌ها ایران را حسینی می‌کند. فعالیت رادیو محرم را آغاز می‌کنیم. با سلام بر حضرت، عشق، السلام علیک یا عبا عبدالله. سلام. من به حسین را تمام همکاران بنده در رادیو محرم به نوعی خادم رسانه‌ی رادیو محرم هستند. خادمان رادیو محرم، دلداده‌ی عبا عبدالله هستند. عرض تصدیق داشتن، گفتن: «اینقدر خوشحالم رادیو محرم شده و دائم، حتی تو خونه، هر روز گوش می‌دهم.» رادیو محرم حسینی، عبا عبدالله را به صورت زنده می‌توانید در فضای مجازی هم ببینید. پنج شش ساله است. به صورت تصویری هم سعی می‌کنیم همراه مخاطبین باشیم. در سکوهای مختلف حسینیه‌ی رادیو محرم تا پایان ماه محرم به صورت ۲۴ ساعته برپاست.
کرم یعنی خبرگزاری صدا و سیما. قوم اعضام مبلغان ماه محرم به سراسر کشور. معاون فرهنگی دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه‌ی قم گفت: به مناسبت ماه محرم، دوازده هزار مبلغ خواهر و برادر به سراسر کشور اعزام شدند. اجتهال اسلام، رست، آزاد، افسود. این مبلغان در قالب گروه‌های تبلیغی جهادی، خانم‌های مبلغه، اساتید حوزه و مبلغان نخبه فعالیت می‌کنند. و همچنین گفت: دفتر تبلیغات اسلامی با تهیه بسته‌های محتوایی و تنظیم دوره‌های آموزشی متناسب و اعزام مبلغان در جهت تبیین شرایط خاص این روزها گام برداشته است.
مراسم با شکوه تشییع شهدای مقاومت برگزار شد. فرمانده سپاه محمد رسول الله (ص) تهران بزرگ با اشاره به تقدیم شهدای ارزشمند در حملات رژیم صهیونیستی و آمریکایی، از برگزاری مراسم با شکوه تشییع پیکر آنان با حضور گسترده مردم در شنبه هفتم تیر خبر داد. سردار حسن‌زاده افزود: فردا کاروانی از پیکرهای شهدا از اقشار مختلف مردم کشورمان، از کودکان، زنان، دانشمندان، فرماندهان و سایر شهدا تشییع خواهد شد. کاروانی از شهدا که در آن‌ها کودکان شهید حضور دارند، زنان و بانوان شهید حضور دارند، دانشمندان هسته‌ای شهید حضور دارند. عزیزان ما در اقشار مختلف، در نجات‌های امدادرسان، آن‌هایی که برای امدادرسانی رفتند، عزیزان آتش‌نشان ما، هلال احمر، اورژانس، این‌ها به شهادت رسیدند و شهدای مربوط به رسانه ملی، شهدای مربوط به دستگاه غذا و همه شهدای نیروی مسلح حضور دارند. تعدادی از آن‌ها بر اساس وسیعت نامشان در امامزاده‌ها امکان دارد که این‌ها در واقع دفن بشوند. اما آمده عزیزانی که در تهران مسئولیت داشتند، آمده‌شان در گلزار بهشت زهرا (سلام الله علیها) ان‌شاءالله می‌خواهد سپرده می‌شود.
ادامه‌ی خبرها: پس از وقفه ۱۳ روزه، هواپیمایی جمهوری اسلامی ایران (هما) با انجام پنج پرواز، عملیات بازگشت حجاج بیت‌الله الحرام را از سر گرفت. نخستین گروه از حجاج بیت‌الله الحرام متشکل از ۱۲۵۱ نفر، پس از وقفه ۱۳ روزه با پنج پرواز از فرودگاه مدینه وارد فرودگاه بین‌المللی شهید هاشمی‌نژاد مشهد شدند. با بهبود شرایط و صدور مجوزهای لازم، عملیات بازگشت هوایی حجاج از سر گرفته شد و در نخستین روز پنج پرواز با موفقیت انجام شد. گفته است برنامه‌ریزی برای بازگرداندن سایر حجاج به کشور و پروازهای بعدی نیز بر اساس زمان‌بندی صورت گرفته انجام خواهد شد.
و نماز جمعه این هفته‌ی تهران به امامت حجت‌الاسلام و المسلمین ابوترابی‌فرد در دانشگاه تهران اقامه می‌شود. سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. امروز جمعه ششم تیرماه برابر است با اول محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۷ ژوئن ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان صبح به وقت قم ۱۲ و ۱۰ دقیقه خواهد بود. آرش دارابی به اتفاق همکارانم مهدی کازمی و محسن محابادی، روزی سراسر سلامتی برای شما آرزومندیم. التماس دعا. خدا نگهدار.
سقلان و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما بگذشتیم، از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا روزتون به خیلی باشه عزیزان شنونده. هر جایی از میهن عزیزمون که صدای ما رو از طریق رادیو ما عارف می‌شنوید، راه‌های ارتباطی رو عرض کنم خدمتون. شماره‌های ارتباطی رو عرض کنم خدمتون: ۲۵۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲. سامانه پیامکی ۳۵۵۳. نظرها، پیشنهاتها و انتقادهای شما عزیزان می‌تونه راه برنامه‌سازی دوستان و همکاران بنده رو هموارتر کنه. ممنون از همراهیتون.
برنامه تشرف تقدیم به شما. از خانه تا خانه حرم راهی نیست. می‌شود یک لحظه ایستاد، دست روی سینه گذاشت و عاشقانه از ندول خوند. به محضر شما دعوت شده‌ایم. به روزه رزوان، به آینه و آب، به سیب و سلام، به زیارتتان آمده‌ایم. در تشرف رو از شو به زیارت پرشور و هلال جامن. از شو به زیارت پرشور و هلال جامن. از شو به زیارت پرشور و هلال جامن. آنقدر که بند آمده از شو زبانن. آنقدر که بند آمده از شو زبانن.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب و احترام به حضور شما شنوندگان خوب برنامه تشرف. علی کریمی هستم. در برنامه تشرف در محضر امام زمان (عج) هستیم. ان‌شاءالله که امام زمان به همه ما نظر لطفی بکنند.
نشستم سر ره تا که یار باز آید، خزان شدم که دوباره بحار باز آید.
ستاره‌های شب تیرگی نوید آرند که ماه مردم چشم انتظار باز آید.
ان‌شاءالله که امام زمان بیان و بهره ببریم و در نزد امام زمان روزی بخوریم، بریم گوشه جان بسپاریم. به زیارت نومه حضرت برمی‌گردیم. در خدمت شما عزیزان هستم. یا مولانا یا صاحب‌الزمان، صلوات الله علیک و علی آل‌بیت. آذا یوم الجمعه و غوه یوم که اداره برداریم، شده دورت و فرج فی‌المؤمنین در دست داریم و قتل کافِرین بسیفه و انا یا مولا یا فی‌الدیفت داریم، داریم، داریم، داریم، داریم، داریم. علیک و علی اهل‌بیت که قابرین. زیارتتون قبول باشه ان‌شاءالله. تاعتتون، عبادتتون هم قبول باشه. همچنین ازاداریهاتون در حیعتهای حسینی که ان‌شاءالله ابی‌عبدالله نظر ویجهی به تکده شما بکنیم.
اما در محضر امام زمان (علیه السلام) هستیم. باید بدونیم که اگر قرار انس و علفتی بین ما و امام زمان ایجاد بشه، باید محبت ما نسبت به حضرت روزافزون باشه. باید بدونیم که اصل دین ما هم محبت است. امام باقر (علیه السلام) فرمودند: «حُبُّ الدِّینِ إلَّا الخُوب، ادِّینَ وَ هَوا الخُوب وَ الخُوبَ هَوا دین». یعنی این که ایمان و ولایت و محبت یک چیزند. باید بدونیم که دل رو باید به دلدار سپرد. باید دلمون برای امام زمان باشه. به دنیا نباید بفروشیم. گروهی محبتشون رو می‌فروشن برای این که شکم خودشون رو سیر بکنن، دنیا خودشون رو آباد بکنن. اما اده از شکم و دنیا و شهوات سرف نظر می‌کنن، جان و مالشون رو با خودم آمله می‌کنن تا به بهش دست پیدا بکنن. در رویت میفرماید که جنت همون ولایت و محبت اهل‌بیت است. و تعبیر از جنت همون محبت و ولایت. منتظر واقعی اون کسیه که در دنیا و آخرت مثل ماهیه و در آب ولایت باید شناور باشه. باید از این سرمایه خوب حفاظت کنه و استوار باشه و در این مسیر همچون سانی باشه که استقامت در وجود اونها موج می‌زنه.
به اتاق فرمان بریم. بخش‌هایی از صحبت‌های آیت‌الله مظاهری رو با گوش دل و جان می‌شنویم. برمی‌گردیم و ادامه برامه. در خدمت شما عزیزان هستن. این انتظار فردا شکلی ثواب داری. به اندازه این انتظار فردا ثواب داره که پیغمبر میفرمود: اون کسی که منتظر فرج در مهدیه، مثل اینه که در مقابل من در خون خود قوت ورد. یعنی اگه شما راستی انتظار فردا داشته باشی، هر روز ثواب شهید در مقابل پیغمبر. روز زهور مردی، روز زهور مردی، روز زهور مردی. ان‌شاءالله که استفاده کرده باشید از بیانات آیت‌الله مظاهری.
باز مجدد سلام عرض میکنم به منتظران امام زمان که از اینجای برنامه به ما پی بستن و دارن برنامه رو دنبال میکنن. یکی از ویژگی‌های قشنگ محب اینه که شما نگاه میکنید به داستان در اینجای برنامه رو دنبال میکنن. سلطان محمود و قلامش ایاز که داره که سلطان محمود خیلی شیفته این قلام بود و علاقه زیادی بهش دار. سالی یک بار هم یک برنامه جشنی میگرف. بزرگان رو دوت میکرد تو اون مجلس. به هرکی میگفت هرچی میخوای بهت میدم. روکت سلطان محمود به همه بزرگان گفت چی میخوای. یکی گفت من باغ میخوام. یک نفر گفت من گله گوزفندی میخوام. یک کسی گفتش من زمین میخوام، مزرعه میخوام، خونه میخوام، ویلا میخوام. تا رسید به ایاز قلام. سلطان محمود همه میدونستن که نوره چشمیه سلطان محموده. حالا باید ببینیم ایاز چی میخواد. سلطان محمود گفت ایاز شما چی از ما میخوایید. ایاز برگشت گفت من خود شما رو میخوام. یعنی این که همه شما رو برای نعمتها حدایات میخوند ولی من خود شما رو میخونم. یک کسی که امام زمانش رو دوست داره و محب به امام زمانشه، باید به دنبال این باشه که خود امام زمان رو بخواد. نه این که آقا جام بیا من خوندار بشم، آقا بیا من پولدار بشم، آقا بیا اینم مسیبت‌های من تموم بشه. این آشقی نشد، این محب نشد. محب اون کسیه که دل باخته‌ی خود حضرت بشه.
تو ایام محرم هستیم. کلامم رو اینجوری خط بکنم که در شب آشورا وقتی یاران حضرت نشسته بودن، حضرت گفت برید. اینا با من کار دارن، با شما کار ندارن. دونه دونه اصحاب حضرت احشق میریختن و ناله میزنن. میگفتن آقا همه حسدی ما شمایید. ما بدون شما کجا بریم. حسدی من حسینه، دنیا من حسینه، زندگی من حسینه، آخرت من حسینه. ان‌شاءالله که ما هم بتونیم سربازان خوبی باشیم برای امام زمانشه. همچون یاران آجانمون امام حسین، دل همون بره سمت کربلا ان‌شاءالله. تا هفته بعد با برنامه تشروف در محضر امام زمان در خدمت شما عزیزان هستیم. یا علی مدد. خدا نگهدار.
تموم زندگی مال حسینه، تموم زندگی مال حسینه. دلم همواره سعنای father مال زندگی حسینه، حسینه. دنبال هسینه. تو میخوام رای زمان تbirds در خدای درباره مال هروسی نخوام. مال هسین ها به مورد فاصله کارس وهed فارپ سیر ارما یاد مسیکینی. thank youtube. مرز اوکسو حسینه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسونه، اوکسراس. abortion. مرز استاناعửبه، استانعاره، استانعاره، استانعاره، استانعاره. موسیقی. موسیقی.
ملت ایران با دانه‌های آکنده از عشق و عظمت و با سینه‌ای مملوف از مهر و اطوفت، پیکر متحر و نورانی شهیدان اززتافرین سپاه اسلامی و دانشمندان قرورافرین هستئی و جمعی از زنان و مردان و کودکان مظلوم را تشید می‌کند. خون پاک این شهیدان نبید بخش زوال و نابودی رژیم منحوس سهیونیستی خواهد بود ان‌شاءالله. موسیقی. زمان شمبه هفتم تیرماه ساعت هشت صبح. مکان میدان انقلاب اسلامی تهران. شوراگ همه هنگی تبلیغات اسلامی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. فصول. موسیقی. ما کنیم. موسیقی. آن جشید آنجا خوش. موسیقی. یا بیرفت. موسیقی. موسیقی. یعنی نگه. موسیقی. یعنی استفاده لهذوب آب میشنорон شهد built. موسیقی. به خواه به قلن که زمزمه انکار.
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم، به شما سلام میگم و آرزوی توفیق براتون دارم. برنامه زمزم احکام امروز در دو قسمت برای شما پخش خواهد شد. ابتدا گفتگو به استاد ارجمند حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدبور در باری احکام اعزاداری و سپس پاسخ به سالهای شرع شما. استاد وحیدبور سلام میگم. خیلی خوش آمدید. مندم خدمت شما و شنواندگان عزیزمون ارز سلام و عدب و احترام دارم. با حضرت تاری بحث و گفتگو کردیم در باری احک