سابقاً اینجا با ما درگیر شدیم. خلاصه رفتیم تهران و اداره‌ی نشر را بعد از اختری گفتم باید این چند سفره عوض کنیم. قبول کردیم با یکی از ناشرانی که پنج هزار نسخه چاپ کرده بودیم. علیه‌آین منتشر کردیم. آن روزهای اول، پنج هزار نسخه جدید تمام شد. بعد از آن، کتاب «نظام ارتش را در اسلام» را نوشتم. این را یادم نمی‌رود. جبهه بوده یا قبل از جبهه بود؟ این آرام؟ باز قبل از این‌ها؟ کتاب «رجعت از نظر شیعه». شاید جزوه است، ولی یکی از متقن‌ترین کتاب‌هاست. چرا؟ چون زیر نظر پدرم نوشتم. خودش متخصص این فن بود. از جبه‌ها تا برای جای درشت بود. دوران کسالتش بود. کسالت داشتند. سکته کرده بودند. قبل از انقلاب بود. راستی، ما با اخوی‌ام تقسیم کرده بودیم که کی من باشم، کی آن باشد. تابستان مثلاً، تو برو تبلیغ، زمستان محرم از آن، من می‌روم تبلیغ. دوران نوبت من بود که خدمت پدرم باشم، این را تنظیم کرده بودم. و بند بندش را بر پدرم می‌خواندم و ایشان تأیید می‌کردند. لذا از کتاب‌های متقن شد و بعد از آن همین‌جور عنایات خدا سرازیر شد و قلم سیال شد و کتاب‌های متعددی نوشتیم. دیگه الان من نمی‌دانم چه تعداد است، هفتاد تا است، هشتاد تا است، نمی‌دانم. چقدر به چند زبان ترجمه شده، نمی‌دانم این‌ها را. ولی این مقدار می‌دانم که بعد از این تألیفات، مثل «رهبر آزادگان» و «رجعت از نظر شیعه»، ارزش این در رحمت بری ما باز شد و شروع کردیم به نویسندگی. این نیست که فعلاً به نظرم می‌رسد.
در نگاه آیت‌الله نجم‌الدین توسی، طلبگی با نشاط معنا می‌یابد و در این مسیر خستگی و رکود معنایی ندارد؛ بلکه هرچه هست، حرکت، پویایی و امید است. از دیدگاه او طلبه باید زنده باشد؛ زنده به علم، زنده به اخلاق و زنده به رسالتی که بر عهده دارد. طلبگی با بی‌نشاطی نمی‌سازد. طلبگی نشاط می‌خواهد، طلبگی جدیت می‌خواهد. باید جدی باشید. تمام وجود خود را به حوزه تقدیم بدهید. قانع باشید. حوزه گوشش تنگ است. بسه، بسه داری. الان... کمین بود. بعضی کتاب‌ها را دو دفعه می‌خواندند. «رسائل» من را دو دفعه خواندم، «کفایة» من را دو دفعه خواندم. استاد دیگر را دیدم و کتاب‌هایی را که من می‌خواندم، درس می‌گفتم. از آن حول علاقه داشتم به تدریس. من از «شرح امثاله» درس گفتم، «سیوطی» را گفتم، «ابن عقید» را گفتم، «شرح نظام» را گفتم. تا منطق را مثل... کتاب «منطقه» برای مظفر را هفت دوره من گفتم. کتاب «معالم» را هفت یا هشت دوره من گفتم. این آخر صفحه، گاهی می‌نویسم مثل درچه تاریخی دوره‌اش تمام شد. و شاگردی ما فقط از فضلا هستند، همه از اساتید هستند، از بزرگان هستند، کسانی هستند که الحمدالله وجودشان برای تشیع نافعه است.
من یادم نمی‌رود. من ساعت یازده تدریس داشتم به یکی از حجره‌های فیزیه. قبل از من یک آقای ساعت ده درس می‌گفت. او دیگه قبل یازده دیگه باید حجره را تحویل می‌داد، این تحویل نمی‌داد. می‌نشیند گهده با کسان با... یکی از شاگردان من یک روز رفت در زد. وقت گذشته بود دیگه. در زد. می‌خواهم. نیست، دادم منتظره دادم. ناراحت شد. عوضی که ما ناراحت شویم، او ناراحت شد. و فورا رفت شکایت. کجا؟ طبقه‌ی دوم. بالا، کتابخانه‌ی فیزیه. کی بود آنجا؟ آیت‌العظمی فاضل. استادم. رفت پیششان، نمی‌توانم درس بگویم، آنها دیگه جوی درست کرده بودند. ولی من نرسم در بزرگانجی که شاگردان در زد. خلایر آمد از طرف استادم یا آقایی آمد پایین که تشویع‌ات بالا بعد از درس. رفتیم بالا و دیدم آیت‌فاضل نشست. خدا رحمتش که مثل پدر بود برای من. من هیچ‌وقت فراموش نمی‌کنم آقای فاضل را. ایشان خیلی احترام می‌کرد. خیلی تقویب. بعد فرمود: چه درس می‌گویی؟ بود چند دور گفتی؟ هفتم یا هشتم یادم نیست؟ بود بسه. برو باید. برو بالاتر. درس‌های بالاتر را بگو. دیگه نگو. خواهم بگویم که این شکایت سبب چه شد؟ خیر شد برای من. و ایشان تشویقم کرد. شروع کردم گفتن رسائل و زبان عربی تدریس می‌کردم. چند بار رسائل گفتم. رفتم مکاسب. مکاسب چند دور. یعنی چند دور که مخصوصاً محرمش شد. ولی آن خیاراتش را گونرم گفتند. علیه سه دور کفایت از اول تا آخر گفتم. کتاب‌های درسی تقریباً من درسش را گفتم. هر کتاب درسی که بگید، می‌گوید من درسش را گفتم. علیه‌آلم که من بحث خارج می‌گویم. شاید پانزده شانزده ساله. خارج فقه و خارج اصول و خارج مهدویت. یک موضوع جدیدی است توی حوزه. و تا به حال شاید پانزده جلد تقریر می‌کند. خیارات چاپ شده. یک بیست سی جلد دیگر هم دارد. اگر خداوند عزیزم محبت کنند و توفیق بدهد. خارج فقه و خارج اصول و خارج کلام آخر. این را هم برای من می‌گویم. علاقه به تدریس داشتم. الانم به تدریس علاقه دارم.
آیت‌الله تبسیه سال‌ها در درس خارج فقه آیت‌الله وحید خراسانی شرکت داشته و از محضر ایشان بهره‌مند شده است. حضور نه فقط در ارتقای علمی ایشان مؤثر بوده، بلکه خاطراتی از نظم، ادب و دقت استاد را در ذهن او بر جای گذاشته است. درس‌های خارجم عمدتاً خدمت آیت‌الله وحید بود، هفده سال، فقه و اصول؛ و خدمت‌های تبریزی، یک سال، فقه یا دو سال. خدمت‌های کوکبی، او دار رحمتشان گفت. آغازادشان دکتر قلبه. خدمتی‌هایشان هم ما دو سال فقه بودیم. خدمت آیت‌الله فاضل. از این شروع درس خارجش با ما بود. زیر ساعت، پیزیه، زیر کتابخانه، چهار سال درس خارجه، اصول. من بیشتر فقه و اصول آیت‌وحید را رفتم و خاطرات از درس آیت‌وحید زیاد دارم. من نکاتی را می‌خواهم عرض کنم از درس این بزرگوار. یکی اینکه، ایشان مقید به وقت بود. تو این مدت من یاد ندارم که ایشان دیر آمده باشد. قبل از هشت، چندی قبل از هشت می‌رسید. هنوز هشت نشده پا من بر می‌نشست. این واقعاً برای ما درس بود. خودحضور ایشان و تقیدش به وقت. که وقتی شوخی نمی‌کند، ما داریم درس می‌خوانیم، برای درس آمدیم. یک کارمند می‌تواند دیر بر سر کارش؟ ادانجی می‌تواند دیر بر سر درس‌تر کلاسش؟ این یکی از نکات. نکته‌ی دومی که من از ایشان، از خاطرات ایشان استفاده کردم، مسئله‌ی ادبش بود. خیلی مودب. هم وقتی که اسم بزرگان را می‌برد با ادب و نقشی که می‌کرد با ادب. طلبه‌ها که ایراد می‌گرفتند با ادب و پرهیز می‌کرد تا همی‌العانش از عناوین و اسم بردن پرهیز می‌کرد و العانش هم پرهیز می‌کند. یادم نمی‌رود به طبع مرحوم‌های طلالی خنساری آی وحید جزایر. آن دارشان با قبل از درس اصول یک منبری را دعوت کرد که بود پنج دقیقه یک ده دقیقه روزه بخورد. عنایت کردید؟ قبل از درس پنج دقیقه یک ده دقیقه روزه بخورد. یادم نمی‌رود. او چون ام می‌نشست. بعد یک دقیقه این منبری روزه که خواند در آخر، اسم آی وحید را برد و با عظمت آیت‌الله عزمان کذاکذا آی وحید گداکتول عمرش بداند دعا کرد برش. ایشان از من برآمد پایین آی وحید رفتن می‌برد. هنوز درس را شروع نکرده، بختشان به ایشان اعتراض کرد. اما محدبانه که بالاخره اسم من را نگرید و اعتراض کرد. دیگه بعد از آن این آقا اسم را نباید روزه ده بخورد. چه کار داری؟
پایان قسمت دوم، قسمت سوم سخنان و خاطرات آیت‌الله نجم‌الدین توسی، فردا شب ساعت بیست و سه و بیست دقیقه، ارادتمند حجره‌ی خاطرات. خب دوستان و عزیزان شنونده ما همچنان افتخار داریم که از رادیو معارف در کنار شما بزرگداران هستیم با افتخار و دقایق و لحظه‌ها را با شما سپری می‌کنیم. اما به این‌چنین ساعتی که می‌رسیم عرض‌ادبی می‌کنیم محضر مبارک بری نعمتمون حضرت حجرت اجرالله و تعالی فرجه و شریف. و لحظاتمون را با زیارت روح‌بخش آل یاسین اطراعین و مزین می‌کنیم. این زیارت شریف را همین‌که با نوای جناب آقای شالبافان می‌شنویم.
او و و و والا و والا و والا و کرمان هم جز را ایشان کند. او که اعصاب پر برای خود را اعصاب کرد. او که اعصاب کرد یک آولۀ صدای را آمدازد. او که اعصاب کردیا از جسد آن طریقه‌های محق باراندازد. او که اعصاب کردی ضرور فعالیت‌های خود کند. او که اعصاب کرد حق است. السلام علیکم یا تالیه کتاب اله و ترجمان السلام علیکم فیاناء لیل که و اطراف نهاره السلام علیکم یا بگیت اله فیاره السلام علیکم یا بی‌فاق اله اخذ او به بکه‌دان السلام علیکم یا بعدالله‌الزیر دمنا السلام علیکم ایهل علم المنصور والعلم المسبور والقوض و الرحمت و الفاصلت و عدن غیر مکهود السلام علیکم حینت قرآن السلام علیکم همه زمزمه کنند السلام علیکم حینت قرآن سهر جسدها من عجیبی بعدعمدند سهر جسدهای عهد موسیقی کنند سهر جسدها مرد شدن را خود را خواهد کند سهر جسدها موسیقی کنارهای حرف کنند سهر جسدها موسیقی کنارهای آحد آن‌ها بر از جسد آن بدان بروندند حینت احمد و تستغفر السلام علیکر حینت از بهامت مسیر السلام علیکر فی لیله را یقشای نهار را تجرجا السلام علیکر ایه الامام المعمود السلام علیکر ایه المقدم المعمود السلام علیکر به جوام السلام علام اشهدک یا مولان انی اشهد و الا اله اله الا با وحد او لا شیکاً و عنا محمداً عبدو و رسولو لا حبیبا اله و باب اهدو و اشهدک یا مولانی انا علیا امیر المؤمنین حسن حجتا ول حسن حجتا ول حسین حجتا و علی ابن حسین حجتا و محمد ابن علی حجتا و جعفر ابن محمد حجتا و موسی ابن جعفر حجتا و علی ابن موسی حجتا و محمد ابن علی حجتا و علی ابن محمد حجتا و لحسن ابن علی حجتا و اشهد و انکه حجتالله انتم الاول و بن آخر و انه رجعتکم حق اله ریب فینا یوم الاین فا نفسا ایمانا لم تکن آمنت من غر اوچه ثبت فی ایمان ها خیرا و انه الموته هر و انه ناکرند و نگیرند و اشهد و انن نشره هر و البعثه هر و انه سراطه هر و المرساده هر و المیزانه هر و الحشره هر و حسابه هر و جنته و ناره هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و حسابه هر و