مکلفانِ این بحثِ حمایت از سالمندان را دکتر هدایت‌نیا فرمودند. نظر شما چیست؟ آیا با این تقسیم‌بندی که ایشان فرمودند موافق هستید؟ لطفاً بفرمایید. بله، ببینید تقسیم‌بندی یعنی این: دست‌خوردگی از مکلفینی که جناب استاد هدایت‌نیا فرمودند، دقیقاً مبتنی و منطبق بر ادبیات و حقوق اسلامی ماست. اگر ما مبتنی بر ادبیات فقهی هم بخواهیم مکلفین را دسته‌بندی کنیم، باید به ترتیب وارد همین ساحت‌ها و همین دسته‌ها بشویم. همان‌طور که فرمودند، دسته اول اولادِ سالمندان هستند. حالا البته وقتی از اولاد صحبت می‌کنیم، در مکلفین معنای موسع آن را در نظر می‌گیریم؛ یعنی فرزندان، نوه‌ها و نتیجه‌ها و به همین ترتیب، همه این‌ها زیرِ مَجموعِ معنای واجه «اولاد» قرار می‌گیرند. به لحاظ ادبیات فقهی ما، همه این‌ها در مقابل آن والدینی هستند که مسئولیت دارند. البته به لحاظ قاعده «الأقرب فالأقرب»، مسئولیت هر کدام از این‌ها، تکلیف هر کدام از این‌ها، وقتی منجز می‌شود که لایه و نسل نزدیک‌تری به والدینِ سالمند وجود نداشته باشد. یعنی اگر فرزند وجود داشته باشد، چه یک نفر باشد و چه چند نفر، و چه دختر باشد یا پسر، تفاوتی نمی‌کند؛ نوبت به نوه‌ها نمی‌رسد. نوه‌ها وقتی مسئولند که در نسل مافوق خودشان، یعنی در رده فرزند، کسی وجود نداشته باشد؛ آن والدینی که نه پسر دارند و نه دختر. خب، قاعده «الأقرب فالأقرب» اینجا حاکم می‌شود و نوبت به مسئولیت نوه‌ها می‌رسد. اگر آن‌ها نبودند، نوبت به نسل بعدی می‌رسد. در هر صورت، اولاد در همه نسل‌ها یکی از مکلفین مهم هستند.
شاید بتوانیم بگوییم که در ادبیات فقهی ما، به لحاظ اینکه «حکومت اسلامی» یعنی حکومت، معنای منّ و حکومت است، به لحاظ اینکه ما حکومت چندان در فقه شیعه موضوعیت نداشت، چندان در ذهن فقهای ما موضوعیت نداشت و دلیلش این بود که وجود خارجی این حکومت چندان احساس نمی‌شد و اینیت خارجی پیدا نمی‌کرد؛ وظایف حکومت در قبال سالمندان در فقه شیعه قدری نحیف است نسبت به وظایفی که فقها در قبال اولاد بیان کردند. ارز می‌کنم (احتمالاً: آرزو می‌کنم/امیدوارم) طبیعی است، به لحاظ تاریخی فقه شیعه در زمره مباحث حکومتی خودش بحث‌های مفصلی را مطرح نکرده است. اما خب طبیعتاً مبانی فقهی در فقه آمده است. ارز می‌کنم مبانی فقهی راجع به وظیفه حکومت، اما اینکه دقیقاً مشخص بشود حوزه‌های آن نسبت به مباحث و آن حجم مباحثی که فقها در قبال وظایف اولاد مطرح کرده‌اند، بسیار نحیف‌تر است. در این حال که الان در نظام حقوقی ما، بعد از تشکیل حکومت اسلامی، طبیعتاً وظایف حکومت اسلامی در قبال سالمندان به مراتب اهمیتش نسبت به سابق فزونی پیدا کرده است. و اصلاً حوزه حقوق عمومی، وظایف حکومت در عصر اخیر به نحو اجتناب‌ناپذیری گسترش پیدا کرده است. به همین دلیل در مباحث فقهی جدید راجع به حوزه وظایف حکومت در قبال سالمندان هم بحث‌های متعددی صورت می‌گیرد. افزون بر این که فرمودند جناب استاد هدایت‌نیا، وظیفه اهلِ مؤمنین و شهروندان جامعه هم در ادبیات فقهی ما در مباحث حسبی و امور حسبه مورد توجه قرار گرفته است. این‌ها هم دسته‌ای از مکلفین هستند.
و دسته چهارمی از مکلفین که در فرمایشات استاد هم بود، خودِ زن و شوهرها هستند در مقابل یکدیگر؛ زن و شوهرهایی که سالمند می‌شوند. من فقط برای اینکه توجه به این ساحت را هم مشخص بکنم، یک نظری، یک مطلبی را عرض می‌کنم از فقیه معاصر، من از آیت‌الله سید محمدکاظم سبحانی در کتابشان، در کتاب «نظام و نکاح» (احتمالاً: نظام خانواده و نکاح). ایشان در این بحث که وقتی یک خانمی به سن سالمندی می‌رسد، به سن پیری می‌رسد، خب در آن سن توان و تمکنِ تمکین به‌نحو قابل توجهی از آن خانم مسن تحلیل می‌رود و تقلیل پیدا می‌کند. یک خانم در سن پیری دیگر به اندازه یک زن جوان توان تمکین ندارد. این بحث در کتاب ایشان مطرح شده است که حالا اگر پیرزنی در مقابل شوهر خودش که شوهر او هم پیرمرد است، منطقه توان آقایان در آن سن به اندازه خانم‌ها کاهش پیدا نمی‌کند. توان خانم‌ها برای تمکین در آن سن خب به مراتب بیشتر از آقایان تضعیف و تقلیل می‌شود. ایشان این بحث را آنجا دارند که حالا اگر یک پیرزنی در آن سن توانش برای تمکین کم بشود و یا گاهن از بین برود، دیگر واقعاً تمکنی، به لحاظ بیماری‌هایی که خانم‌ها در آن سن می‌گیرند، توان و تمکنی برای تمکین در آن سن باقی نمی‌ماند. آیا برای آن شوهرش الزاماتی که وجود داشت نسبت به نفقه و موارد دیگر، آیا از آن الزامات شوهر او چیزی کمیده؟ آنجا بحث مفصلی دارد. من نمی‌خواهم الان وارد بشوم، می‌خواهم اهمیت این قشر از مکلفین را هم عرض بکنم که زن و شوهرها هم در دوره پیری در مقابله هم یکی از مکلفین محسوب بشوند.
من به عنوان نتیجه آخر، فرمایشات حضرت آیت‌الله سبحانی را عرض بکنم، چون بحثی که آنجا مطرح کرده‌اند مفصل است. ایشان نهایتاً بعد از بحث و استدلالی مفصل به اینجا رسیدند که: نه‌تنها از الزاماتی که برای آن شوهر در سنین جوانی وجود داشت، مثل الزام به انفاق، نه‌تنها در آن سن چیزی کم نمی‌شود با وجود اینکه دیگر آن همسر توان تمکین ندارد، بلکه هزینه‌های درمانی که اضافه هم می‌شود در آن سن، خب طبیعتاً روشن است که هزینه‌های پزشکی و درمانی در آن سن به حد قابل توجهی ارتقا پیدا می‌کند. نه‌تنها از آن الزامات راجع به انفاق چیزی کاسته می‌شود، بلکه آن هزینه‌های درمانی هم به مسئولیت‌ها و وظایف شوهر در آن سن اضافه می‌شود. پس در هر صورت، آن چیزی که دست‌بندی (احتمالاً: دسته‌بندی) که حضرت استاد فرمودند در لایه‌های چهارگانه مکلفین: اولاد، زوجه نسبت به همدیگر، شهروندان (حالا ما عنوان حقوقی‌اش را می‌گذاریم شهروندان، فقه‌ها بهش می‌گویند اهل مؤمنین، حالا ما بخواهیم حقوقی‌سازیش بکنیم این باجر (احتمالاً: باجر/بازر) را بگیم شهروندان) و قسم چهارم هم حکومت که حکومت اتفاقاً در عصر اخیر وظایف بسیار مهمی بر عهده‌اش هست در قبال سالمندان. خیلی متشکر و ممنونم. اجازه بفرمایید که ادامه بحث را در قسمت بعدی در خدمت شما باشیم. لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم با شما عزیزان و خوبان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد (احتمالاً: فقیه در همه ساحت‌ها ولایت دارد). فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان هستیم.
پیرامون موضوع بررسی چارچوب‌های سالمندی در فقه و حقوق ایران اسلامی بحث و گفت‌وگو کنم با مهمانان محترمی که حاضر هستند در استودیو رادیو معارف: جناب آقای دکتر هدایت‌نیا و جناب آقای دکتر احسانی‌فر. پیرامون مدل‌های حمایتی از سالمندان بحث و گفت‌وگو کردیم که چه مدل‌هایی را می‌شود برای حمایت از سالمندان در نظر گرفت و قبل از آن گفتیم که اصلاً خطاب ما برای این مدل‌های حمایتی چه کسانی هستند؟ چه کسانی هستند که مکلف‌اند برای اینکه حمایت کنند از این سالمندان عزیز و بزرگوار؟ به سه تقسیم‌بندی رسیدیم و در یک بخش دیگرش هم به چهار تقسیم‌بندی رسیدیم. خدمتتون عرض کنم: برخی فرزندان را خطاب می‌دانند، برخی زنان و شوهرها را خطاب می‌دانند، بعضی‌ها جامعه و مؤمنین را و در آخر هم حاکمیت و دولت را. اجازه بفرمایید که از جناب آقای هدایت‌نیا این سؤال را بپرسم که آیا دکتر، حالا ما مکلفین را مشخص کردیم، حالا در یک تقسیم‌بندی سه گروه هستند یا چهار گروه، فرقی نمی‌کند. حالا این مکلفین چه باید بکنند و چه حمایت‌هایی را باید نسبت به سالمندان عزیز و بزرگوار ما داشته باشند؟
ممنون از آقا. دکتر، سه‌گانه کردن یا چهارگانه کردن، بلکه شاید از این جهت پنج‌گانه. شما ملازم (احتمالاً: ملازم/ملازمه) عرض می‌کنید. ببینید اگر سه‌گانه کردیم، از خانواده تفسیر موسعی خواهیم داشت. حتی به نظرم اقربا هم آنجا مطرح می‌شوند؛ یعنی اولاد، خودِ زوجین و خویشان. آیه ۱۸۰ سوره مبارکه بقره: «کُتِبَ عَلَیْکُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَکُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَکَ خَیْرًا الْوَصِیَّةُ لِلْوَالِدَیْنِ وَالْأَقْرَبِیْنِ بِالْمَعْرُوفِ». بر شما مقرر شده، کتبه، چون یکی از شما را مرگ در دستد (احتمالاً: در دست دارد/نزدیک است). جالب است اینجا بره، فرزندان وسیع‌تره، بره، فرزندان را نیآورده. چرا؟ چون بچه‌ها عرص (احتمالاً: عرصه/سهم) می‌برند، وسیع‌ترش نکنید، سهم‌ال‌عصه‌شان سر جایشه. برای والدین حالت عرصه (احتمالاً: عرصه/سهم) هست ولی برای اقربا وسیع‌تر بکنید، اقربا چون عرصه (احتمالاً: عرصه/سهم) نمی‌برند. برای والدین آورده، احتمالا دلیلش ناکافی بودن است. یک ششم سهم‌ال‌عصه والدین باشد، بنابراین عیبی ندارد ما مستقیماً تقسیم بکنیم، طبیعتاً بیشتر خواهد شد. ولی اگر سه‌گانه کردیم، توی خانواده، خانواده را می‌توانیم تفسیر ما وسیع بگیریم و یا نه، تفسیر مزید داشته باشیم، اقربا را ببریم تو روابط اجتماعی و شهروندی. این دیگر سلیقه‌ایه، خیلی بلگوی مدونی (احتمالاً: بلوای مدونی/بلوا و مدونی) نداره که هم ازش طبیعت بکنند. خیلی اهمیتی ندارد. ولی در مجموع مشخص شده که ما عرض کنم خدمتتون که مکلفین‌مون متفاوت‌اند، سنخ‌شان متفاوت است. در بعضی موارد زمانتجه (احتمالاً: زمانتجه/زمان‌تجهیز/زمان‌اجرا) های قوی دارد، در بعضی موارد ضعف زمانتجه (احتمالاً: ضعف در زمان اجرا) های قوی دارد. مثلاً وقتی در روابط خانوادگی ما، در روابط والدین و فرزندان، بسیار نفقه را مطرح می‌کنیم، زمانتجه (احتمالاً: زمان اجرا) های قوی دارد. ولی در اوقع (احتمالاً: اوضاع/وضعیت) شهروندی، خب مؤمنین باید نسبت به نیازهای سالمندان جامعه احساس مسئولیت کنند. حالا نکردند چه؟ اینجا بینی ضعف زمانتجه (احتمالاً: ضعف در زمان اجرا) های قوی داریم. حتی تو بسیار زکات، زکات واجب هم می‌بینیم. ببینید، ضعف زمانتجه (احتمالاً: ضعف در زمان اجرا) های قوی دارد. تو بخش مکلفین حکومتی هم باز همین بخش، این مشکل ضعف زمانتجه (احتمالاً: ضعف در زمان اجرا) های قوی دارد. یعنی اگر حاکمیت در بخش‌های مختلف، به ویژه وزارتخانه‌هایی که مسئولیت برایشان تعریف شده در قوانین اجرای ما، اگر قصور یا تقصیلی داشته باشند، آنجا هم باز ما می‌بینیم که ضعف زمانتجه (احتمالاً: ضعف در زمان اجرا) های قوی دارد. چطور؟ چون حکومت خودش زمان اجرای قوانین است. ولی در بخش قوانینی که وظایف خود دستگاه حکومتی را مشخص می‌کند، اگر قصور یا تقصیلی وجود دارد، چه کسی می‌خواهد اجرای آن را زمین بگذارد؟ این ضعفی است که در بخش قواعد حقوق امامی (احتمالاً: قواعد حقوق امامیه) وجود دارد.
من گمان می‌کنم یک بحث بسیار بسیار مهمی هم که اینجا سرکلش (احتمالاً: سرکلش/سرچشمه‌اش) پیدا می‌شود، آن نهادهای حقوقی حمایتی است. آیا دکتر موافقید؟ از این خودش هم یک فصل مهمی است. خب، خیلی خب، ما می‌گوییم در درون خانواده با سازکار حمایتی باشد. نهادهای حقوقی چیست؟ بعضی‌اش عرصه (احتمالاً: عرصه/سهم)، بعضی‌اش وسیع‌تر است. بعضی‌اش عرض کنم وقفه (احتمالاً: وقفه/وقف). این‌ها نهادهایی است که اتفاقاً چه در عبادات شمایی (احتمالاً: عبادات شمای/عبادات شما) چه در عبادات خانوادگی، هر کدام از این‌ها یک ظرفیت خاصی دارد. نفقه یک نهاد است، درسته؟ که در روابط والد-فرزندی، تمینی (احتمالاً: تأمین) نیازهای مالی والدین نیازمند را شریعت مقدس اسلام و همین‌طور قوانین موضوعه بر عهده (احتمالاً: عهده) فرزندان گذاشته است. یک نهادی که حالا اگر ورود پیدا کنیم می‌بینیم ضعف‌های جدی دارد. یعنی قانون، تعریفی که از نفقه اقارب آورده، اصلاً بروز نیست. یعنی همان نفقه‌ای که همسران نسبت به همدیگر دارند و شوهر باید پرداخت کند به همسر خودش، همان هم فرزندان باید به پدر و مادرشان بپردازند. دقیقاً نفقه از نظر فقیه، سببش یا زوجیت است یا قرابت. حالا ملکی‌امین (احتمالاً: ملکی‌امین/ملکیت) که دیگر موضوعیت ندارد. تو نفقه‌ای که سببش قرابت است، رابطه والد-فرزند است. چون در روابط برادران و خواهران که اقارب در خط افقی هستند، تعهد به انفاق بلازوجه (احتمالاً: بلازوجه/بدون زوجیت) که وجود ندارد. اما در خط عمودی، به صورت متقابل این تعهد وجود دارد. والدین نفقه فرزندان با شرایطی که والدین تمکن مالی دارند و فرزندان هم همین‌طور نیازمند باشند. و به صورت معکوس، فرزندان که تمکن مالی بالفعل دارند، والدینی که مستحق دریافت نفقه هستند. اینجا هم فقه و حقوق الزام به انفاق دارند. والدینی که تمکن مالی ندارند، مشروطه (احتمالاً: مشروط/مشروط به). دیگر چون نفقه‌ای که سببش زوجیت است، از جهات مختلف اطلاق دارد. یعنی شوهر باید نفقه بدهد، اعم از اینکه تمکن بالفعل دارد یا ندارد. آنجا وجود تکسب (احتمالاً: تکسب/تکسب‌کننده) هم هست. زوجه هم مستحق دریافت نفقه است، اعم از اینکه تمکن مالی داشته باشد، درآمد داشته باشد یا نداشته باشد. اما نفقه‌ای که سببش قرابت است، دقیقاً مشکل همین‌جا است. این تفاوت وجود دارد. دقیقاً مشکل این‌جا است. یک مشکل این است که شاید کسی را که ما مکلف به انفاق می‌دانیم، یعنی اولاد نسبت به آبا، شاید تمکن بالفعل نداشته باشد. به ویژه اینکه اگر فرد را این‌طوری در نظر بگیرید که هم متحمل نفقه همسرش باشد، به دو پرداخته (احتمالاً: به دو پرداخته/دو بار پرداخته)، هم پدر و مادر سالمندی دارد، شاید درآمدش و دارویش کفاف نفقه همه این‌ها را نداشته باشد. که فقوق موضوعی ما به طبیعت (احتمالاً: به طبیعت/به ذات) از فقه اسلامی، نفقه زوجه را مقدم بر نفقه سایر اقربا می‌داند. درست است، دکتر؟ تقدم دارد. یعنی کسی فرزند دارد، همسر دارد، نفقه همسر اول است بر نفقه فرزند و همین‌طور والدین. این قوانین