نیا ما تحبیل شما نمی‌دهیم. نظر آن‌ها که پنجاه نفر بودند، آن‌ها را دست‌بستند و گردن زدند. البته این ادعا را ابومخنف نقل می‌کند. اما براتری می‌گوید ابومخنف گفته است که نگهبانانی که در آن روز گردن زده شدند چهل و شش نفر بودند و این نخستین سرکوبی بود که در تاریخ اسلام اتفاق افتاد. ارز کردیم در آن قصه آبگاه حوعب قوعب که نخستین شهادت دروغی بود که به آن کیفیت در تاریخ اسلام اتفاق افتاد. اینجا هم این قتل‌عام را می‌گوید نخستین قتل‌عام بود که در میان مسلمان‌ها به این شکل اتفاق افتاد. حالا آیا یک هفتاد نفر در یک پنجاه نفر یا نه چهل و شش نفر به تحبیل ابومخنف، این‌ها به هر حال مزدومانه کشته شدند. و بعد عثمان بن هنیف را میان مندن در بسره یا پیوستن به امیرالمؤمنین مخیر کردن. و عثمان بن هنیف گفت که من خواهم رفت و خارج شد به سمت امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه. در منزل ذیقار خدمت امیرالمؤمنین که از ازداد اونجا منزل کرده بود برای رسیدن نیروها از کوفه، اونجا خدمت امیرالمؤمنین رسید و نگاهش به ازداد افتاد گریست. به ازداد ارز کرد که فارقتو که شیخن و جعتو که امرد من پیر. خلاصه با سونه‌ها هاوسن سفید هاوسن سفید از نظر شما رفتم. الان مثل بچه نوجوان بیمو صبح صورت بیمو خدمت شما آمدن. و امیرالمؤمنین سه بار فرمود: امنا لله و امنا علیه راجعون. این یک سحنه بعد از بیرون رفتن اصطان بن هنیف. حکایم بن جبله که قبل ارز کردیم فردش رو جایی بود اهل جنگ بود. و او وقتی که این خبر رو شنید که نگهبانان رو اینچین قتل‌آم کردن، دو اسمان هم استانون هنرش رو اخراج کردن. مردان قبیلش رو فرا خاند و رفت به جنگ سپاه جمل. و یک جنگ سختی بین او و نیروهاش و اهل جمل در گرفت. و افراد قبیلش قبیلی عبدالقیس بودن که حدود سی ست نفر بودن همه قتل‌آم شدن. خود حکایم بن جبله و این افرادش همه به شهادت رسیدن. و به هر حال با خروج اسمان بن هنیف و کشت شدن این یار حامیش که حکایم بن جبله باشد، ارشده بسره به طور کامل خود شهر و بیت‌المال بسره در اختیار اهل جمل و ترهوز و بیر قرار گرفت. و اینها متقن انان در اونجا شدن. جالبه از این به بعد رقابت بین خودشون در گرفته. یعنی اینه وقتی که بیت‌المال در اختیارشون قرار گرفت، وارده اون فضای بیت‌المال شدن و نگاهشون به اون درهم و دنانیر دینارها در اونجا افتاد و گفتن: هادا ما وعدن الله و رسولو. این همه چیزی خدا و رسول. خوب جالبه همینجا فقط قیاس انجام بدم که امیرالمؤمنین بعد از پیروزی وارده بر بیتون ما شد غری غیری مترکد غیر از من رو به فریبید. و اینها گفتن: هادا ما وعدن الله و رسولو. بعد آیه: وعدکم الله و مغانم کثیر تخلونه و عجل لرکم هالهی در صور فتر راجبه برهال جنگ خیبر. و اینها مترک شده. اینجا خوندن که خداوند غنیمت‌های بسیاری و به شما وعدی داده که فعلا این نقض در اختیار شما رو تا بعد. و بعد گفتن که ما از هر کس دیگری به این مال سزاوارتریم. بعد نوبت به نماز رسید. بین اینها رقابت درگره آیا تله امام جماعت بشه یا زبیر. طرفتاران تله اون رو میداختن جلو. زبیر اون رو یعنی اینایی که با اصطاد نهونهیب سر بحث امامت جماعت رقابت کردن. در اون حال الان بین خودشون نتیجه این شد که آیشه نظام به این شکل فیصله داد که یک روز محمد بن تله فرزند تله، یک روز هم عبدالله بن زبید اقامه نماز رو تقسیم کردن. امامت جماعت رو هم چطور از تله و زبید رسید به پسراشون؟ بله احتمالا برای این که برحال همدیگر برنمی‌تا بیدن اجاب. بعد تبقیه این نقل که نقل ارشود که ابن عبال حدید در شهر محج و براغ جنرل 1932. بعد تبقیه این نقل بین اینها به تدبیر آیشه تقسیم منصف شد. خب تا اینجا شهر بسره در تصرف اهل جمل قرار گرفت. حالا برگردیم به این که امیرالمؤمنین چه کرد. به سمت مدینه خارج شدن. حضرت منجا که چه تدبیر حضرت به خشداد. وقتی که حضرت متطلع شد از این که برحال فتنجویان به سمت بستوی حرکت کردن و ارشاد که چه این تحولاتی منجا رخ داده، حضرت در مدینه اینقدر نیرو فراهم کرد. مدینه خب میدونم شهر نیروخیز نبود و نیروها عمدتا رفت بودن به کوفه و ایراغ و اینها برای فتوحات و امثال اینها. طبق نقلی 700 نفر از مهاجران و انسار به حضرت همراه شدن. در روز آخر ربیعستانی سال 36 هجری. بینید روز آخر ربیعستانی سال 36 هجری حضرت از مدینه برای جنگ جمل خالد شده. این در حالیست که ما وقتی نگاه میکنیم به شروع خلافت امیرون مؤمنین آغاز سی و شش بودی یعنی محرم. در واقع روزهای آغازین محرم و اواخر زلحجه سی و پنج روزهای آغازین خلافت امیر المؤمن بود. یعنی امیر المؤمن چهار ماه بیشتر نتونست در مدینه بماند و بتونه کارهای مربطه خلافت انجام بده. پایان چهار ماه حضرت رو مجبور کردن که از مدینه خارج بشه. طبق گزارشی که این گزارش رو مسعودی در مروج زهب میاره جلده سفه 358. هفتصد نفر محاجر و انصار همراه از دت از مدینه خالد شدن و حرکت کردن به سمت ارز کنم که بسره. البته در نقل دینواری در اخبار و طوال تعداد چهار هزار نفر آمده که بعیده این تعداد نیرو در مدینه بوده باشن. هفتصد نفر به واقعیت بیشتر نزدیکه. و عمده نیروی حضرت در جنگ جمل از کوفه دوازده هزار نفر خواهیم گفت. تمنی شد امام تشوه بردن منطقه ربزه خیلی فاصله نداشت با مدینه. به ربزه آمدن و در ربزه بود که متعلق شدن پیمان شکنان به بسر رسیدن. دو تحولات بسر اونجا رخ داده. خروج حضرت از مدینه برای مقابله با سپاه جمل هست. بله دیگه بعد اونجا مطلع شدن که دیگه اینا به وزخه رسیدن. و نزادر ربز نامه خطاب به اهل کوفه نوشتن و استمداد ترابیدن. و نامه این به ابو موسا اشعری. دو نامه نوشتن. یک نامه به اهل کوفه و دیگره این به ابو موسا اشعری. که خب از دانه شننده مستحضره که ابو موسا اشعری در اواخر خلافت اسمان. بعد از این که مثلا سعید ابن آس والی اصمان بر کوفه توسط اهل کوفه مالک و امثال ازش و اجازه ورودش به کوفه رو ندادن. و از اصمان خواستن که ابو مصاشعری والی قرار بده. اصمان پذیرفت و ابو مصاشعری به امان آخرین والی کوفه از جانب اصمان تعین شد. و چند سباهی اونجا بود خواهم گفت. ابو مسا اشعری آدم علیه السلامی نبود. اما بلاخره امثال مالک و اینها یه حسن زن نگویا بهش داشتند. چرا؟ چون تا حالا امتحانشو خیلی پس نداده بود که ماهیتش رو روشن بکن. بعد از اینه که ماهیت ابو مسا برملا میشه. و حتی امیر المؤمن سلام علیه هم که به خلافت رسیدند با اصرار مالک حضرت علا رقم میلشون ناچار شدند ابقا بکنند ابو موسا اشعری. و شاید به این دلیل که بعد اون خودشون نشان بده تا اینها قانعه بشن که آدم احل ساستهی نیست. رضا حضرت نامه و ابو موسا اشعری نوشتن. نامه این به احل کوفه و تقاضا کردن که برها بسیج بشن بیان برای مقابله با فتنگران بسره. و ارز کنم که ابو موسا اشعری اعتنائی به نامه حضرت نکرد. من جایید فقط در پرانتز قصه قاعدین رو اجمالا ارز بکنم. که ابو موسا اشعری یکی از نمونه های کاملا روشن برای جریان قاعدین هست. در آغاز خلافت امیر المؤمنی سلام علیه تعبیر قاعدین رو قبلن هم در بحث بیعت مردم بعد از قتل اسمان با امیر المؤمنی اشاره کردیم. اینها کسانی هستن که ارز کنم که نبه جانب فتنجویان و بعدش هم قاسطین یعنی درجه های ناکفین قاسطین مارقین. سه جنگی که امروی المؤمنین بهش مبتلا شد. قاعدین حضور نیافتن. نه در جارب امروی المؤمنین نه تر طرف مقابل. قعود کردن نشستن در جای خودشون. ارسالات که نه حق رو به تعبیر امروی المؤمنین یاری کردن. نه بر علیه باطل کاری کردند. آدم های بیخاصیت بیرگی که این ها در جهه دادن برحال خودشون از این محرکه دور بدارن دور بدارن. با یک توجیهی توجیهشون بود که جنگ بین دو گروه مسلمان هست. ما در این جنگ حق از باطر. خیلی عجیبه با وجود امرال مؤمنین گفتن ما تشخیص نمیدونیم که حق کجا باطر کجا. یکی از اینها که سعدابی و قاس بود به امرال مؤمنین گفت که یک شمشیری بم بدهی که این شمشیری تشخیص بده که حق کدوم طرفه باطل کدوم طرفه که من بیان بجنگم. چنین کسانی خدا شمشیری به نام عقل به انسان کرامت فرموده. یعنی حجت بیینی مثل امیرال مؤمنی سلام الهده با این همه سفارش های پیانبر نادیده بگیر و بعد این چنین بحانه هایی رو متصرح کنه. کسانی بوده مثل عبدالله ابن عمر یک از نمونه های آشکار قاعدین هست. سعد عبی و قاصد. محمد ابن مسلمه انساری که خب این شخص از اصحاب پیانبر بود و اصلا بعد از جریان رهنت پیانبر کلن در خط خلفا قرار داشت. حکیم ابن حزام این هم باز جزو همین قاعدین هست. اسامه متاسفانه همینطور اسامت ابن زید جزو قاعدین. حسان ابن ثابت شاعر معروف پیانبر جزو قاعدین نامش آمده. و ارشاد که این چند نفر جزو سران قایدین هستن. کسان دیگر فر جمعی هستن. خود ابو موساش علی این ها برار کنار کشیدن. و مثلا خیلی عجیبه عبدالله ابن عمر که آدم بیخاصیت به تعبیر بیرگی بود. خیلی دخالت در امور سیاسی نمی کرد و می گفت اصلا تزیزش می گفت حق با اون جانبیست که حقل من غلب حق از پیروز و شق با او هست. لذا او هم اصلا در بحث بیعتش با امروز مومن هر فکر آیا بیعت کرد یا نکرد و برپرس بیعت کرده باشد هیچ دیگه دخالاتی در امور بعدی نداشت. و میگفت من در زمان فتنه نمی جنگم. هر کس که پیروز بشه پشت سر او نماز میخانم. سعد عبی و قاسم با اون تعبیرش ارز کردن که به حضرت ارزم کرد که اگر با این شمشیره بدی که مسلمان را از کافر باز بشناسه امراه تو خواهم جنگید. اینها نمونه های قاعده مودن. و ابو موساش علی هم نصرت میداد به پیانبر. که پیانبر به من فرمود که فتنه پیش خواهد آمد. در اون فتنه کسی که خوابیده باشد بهتر از کسی که نشستد. کسی که نشستده باشد بهتر از کسی که استاده. کسی که استاده بهتر از کسی که در تکابه و تحرکه. راحت سرتو بر بالش بگذارو پیخواب که هیچ کاری هم مدارش داری. هیچ تخالیتی نکن. و بعد امارو جواب خود بشتار گفت که پیانبر اگر چین چیزی گفتاشه خواست تو گفته. چون من از پیانبر شنیدم که پیانبر جایان ناکسی به علی فرمود به طال خواهی که با ناکسی امار میگفت من از پیانبر این رو شنیدم. میخوایی شاهد بیارم که چین چیزی پیانبر پرموده. در این گفتگو بین امار و ابو موسا جالبه و برحال ابو موسا کارشکنی کرد. و نتیجه این شد که امیر المؤمنی ازلش کرد از ولایت گوفه. و جاش کسی دیگر که الان ارسانی. خب ممنونم از شما جنب استاد به پایان برنامه رسیدیم. از این که امروز هم در خدمت شما بودیم بسیار خوشبختیم. انشاله در جلسه آینده هم در خدمت شما خواهیم بود. از شما شنواندگان گرامی هم ممنونم که تا این لحظه برنامه زلال تاریخ رو همراهی کردید. در این برنامه به مقدمات جنگ جمل پرداختیم. و این که ناکثان یا پیمان شکرندگان شهر بسره رو به تصرف خودشون در آوردن. و جریان نامنگاری امیرون مؤمنین با مردم کوفه. و همچنین ابو موسیعشعری والی این شهر رو اشاری کردیم. البته به صورت مختصر. انشاءالله در برنامه آینده در باره این موضوع هم صحبت خواهیم کرد. و ادامه یه داستان جنگ جمل رو بازگو خواهیم کرد. خیلی متشکرم از همراهی تون. 3553 شماره پیامه کتاه ماست. خوشحال میشیم نظر تون رو در باره برنامه زلال تاریخ به ما اعلام کنید. تا برنامه آینده. خدا نگهدار.
موسیقی به بزن آشقان خود کرم کن و بیا علی. دریچهی به جهان روشنایی و معرفت. جلوهی از جامعه دینی. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
ای دوست ای دوست فراهیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و حران. زمزمه احکام جنب زی پرگاز به آفاق بلند هست. زمزمه احکام.
به نام خداوند وخشنده مهربان. هموطنان عزیزم سلام. وقتتون بخیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایی که شما داریم. شما شنوانده ی زمزم احکام هستید. و ما در این برنامه پاسخوی سالهای شریع شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تغریف خواهیم بود. شما میتونی سالهای شریعتون رو هم از طریق تلفون و هم از طریق سامانه پیامک برای ما ارسال کنید. 3553 سامانگه پیامک رادیو معارفه. و 329-10-551 و 552 با پیشماره 025 شمار تلفنهای آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست. بعضی از سالهایی که برای ما میفرستید قابلیت پشت در رسانه رو نداره. شما میتونید به صورت خصوصی در فضای مجازی سالهاتون رو به نشانی از سانج زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخها براتون ارسال بشه. با ما باشید تا پاسخ سالهاتون رو در این برنامه بشنوید.
شنوانده از این نویشتن: من مقلد حضرت آیتولا خامنه ای هستم. اگر نماز زهرم رو خانده باشم و نماز عصر رو نیم ساعت بعد از آن بخانم صحیح است؟
پاسخه حجتالستان و المسلمین فلاساته به این سال: به نظر حضرت آقا نماز عصر رو با فاصله از نماز زهر خاندن صحیح است. و تا آخر وقت یعنی تا غروب آفتاب وقت داره. اما هرچه به اول وقت و در وقت فضیلت خونده شود ثواب بیشتری داره.
اگر لکه از مایه منی بروی لباس حتی بعد از شستشو باقی بماند حکم آنچیست؟
حجتورستان و المسلمین محمدی شخشبانی با توجه به فتوای ازنت امام خمین رحمت الله علی پاسخرا توضیح میدن: اگر این برطرف شده رنگ نجاست باقی مونده استلاحا اثر نجاست باقی مونده. اینا پاکن و مشکلی نداره. از کجا بفهمیم که اینه یا اثره؟ با ناخونی با چاقوی بزنید. اگر خون بلند شد معلومه که این اینه. اگر نه چیزی بلند نشد. حتی ممکنه با شستن شما رنگش کمتر بشه استلاحا کمرنگ بشه. یه اشکالی نداره. این عین وجود نداره و نباس. شما پاکه. انشانا موفق باشید.
اقامه نماز قضا به صورت جماعت از نظر شرعی درسته؟ و آیا این کار مشمول استحباب نماز جماعت می شود یا خیلی؟
خجت الاسلام و المسلمین علیان نجات پاسخ را طبق فتوی حضرت آیت الله مکارم شیرازی توضیح می دن: در نماز های یومی هر نمازی رو میشه به هر نماز امام جماعت اقتداع کرد. مثلا اگر امام نماز زهر رو میخونه و معموم قبلن نماز زهرشو خونده میتونه نماز اصرشو با نماز زهر امام جماعت بخونه. اما اگر امام نمازشو احتیاطا اعاده میکنه معموم نمیتونه نماز خودشو با او بخونه. مگر این که هر دو از جهت احتیاط مث