اگر کسی بداند که این نامه از پیامبر است، مانند خسرو پرویز آن را پاره کند، هم خودشان می‌دانند و هم دیگران می‌دانند که این کار گناه آگاهانه است. حالا چه درسی از آیه هفتاد و هشتم سوره آل‌عمران می‌توان گرفت؟ آیه می‌فرماید: «وَمِنْهُمْ أَقْوَامٌ يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِالْكِتَابِ لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ...». برخی از دانشمندان اهل کتاب، زبان‌هایشان را به کتاب می‌پیچانند تا شما گمان کنید که این سخنان از کتاب است، در حالی که از کتاب نیست.
درس اول این است که در قضاوت‌ها انصاف داشته باشید. اگر یک بازاری کار بدی کرد، نگویید «همه بازاری‌ها بدند»؛ اگر کسی از یک استان خاص کار اشتباهی انجام داد، نگویید «مردم آن استان بدند»؛ اگر یک زن بد اخلاق بود، نگویید «همه زنان بد اخلاق‌اند» یا «ازدواج نکنید». بلکه بگویید «این زن بد اخلاق است» یا «این مرد بد است». یعنی اگر یک مسئله پیش آمد، به خاطر یک جزئیات، کلیت را زیر سوال نبرید.
«وَمِنْهُمْ أَقْوَامٌ» یعنی در میان اهل کتاب، گروهی هستند که... «یَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِالْكِتَابِ» یعنی زبان‌هایشان را به کتاب می‌پیچانند. «لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ» یعنی تا شما گمان کنید که این سخنان از کتاب است. «وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ» یعنی در حالی که از کتاب نیست. «وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ» یعنی و می‌گویند این از جانب خداست.
این آیه نشان می‌دهد که عوام‌فریبی و لفاظی، از گناهان دانشمندان است. اگر این لفاظی‌ها در مسیر حق نباشد، انحراف ایجاد می‌کند. آدم‌های خوش‌سخن و حرف‌زن، اگر سخنانشان در مسیر حق نباشد، می‌توانند چنان خوب سخن بگویند که انسان گمراه شود. این تقاتل (میانجی‌گری کاذب) از حربه‌های زهرآلود فرهنگی دشمن است. آن‌ها یک تیک قرآن می‌خوانند، یک تیک تفسیر می‌زنند و با سلطه‌گری بر الفاظ، کلمات را قاطی می‌کنند. این بزرگ‌ترین خطر فرهنگی است.
آیه ابتدا می‌گوید «لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ» (تا شما گمان کنید از کتاب است) و سپس می‌گوید «وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ» (و می‌گویند از جانب خداست). یعنی اول شما را به گمراهی می‌اندازند و وقتی دیدند آمادگی پذیرش دارید، حرف بعدی را می‌زنند. یعنی اول مزه‌چینی می‌کنند و جوری حرف‌ها را قاطی می‌کنند که شما گمان کنید از کتاب است. وقتی دیدید که گول خورده‌اید، می‌گویند «این از جانب خداست». یعنی اول شوخی می‌کنند و بعد شوخی‌شان را ارتقا می‌دهند. دشمن گام‌به‌گام، مانند خطوات شیطان، جلو می‌آید. اول دوپلو حرف می‌زند و وقتی دید شما آمادگی دارید، بیشتر مطلع‌تان می‌کند. بزرگ‌ترین خیانت، خیانت به فرهنگ و عقیده انسان است که باعث تحریف آگاهانه و مغرضانه شود.
خدایا، تو را به حق محمد و آل محمد، خود ما و جوانان ما را از همه خطرات حفظ بفرما. السلام علیکم و رحمة الله.
سؤالی که مطرح کردید درباره ملاک قبولی اعمال و نماز قضا است. در دو مورد باید نماز قضا به جا آوریم: اول، اگر نمازی را در وقتش نخوانده باشیم؛ دوم، اگر بعد از وقت بفهمیم نماز ما باطل بوده. در هر وقت از شب و روز، طبق مسئله ۱۳۷۰ رساله حضرت امام، می‌توانید نماز قضا را بخوانید. طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر یک نماز عادی نخوانده‌اید و بعد یک نماز قضا بخوانید، نماز شما درست است و مشکلی ندارد، ان‌شاءالله. اما اگر دیدید نماز قضا از شما می‌ماند و فرصت قضا کردن ندارید، از مواردی که واجب است استفاده کنید تا بعد از شما برای شما انجام دهند. ان‌شاءالله موفق باشید.
در جایی که نماز می‌خوانیم، اگر جلوی ما اسباب بازی باشد یا روبالشی که تصویر انسان یا حیوان روی آن نقش بسته باشد به چشم‌مان بخورد، در این صورت نماز ما چه حکمی دارد؟ پاسخ: نماز با این اشیایی که فرمودید که تصویر حیوانات یا به سبک انسان است، اشکالی ندارد و نماز درست است.
این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا زمزمه احکامی دیگر، خدا نگهدار.
هر کجا نگاه می‌کنم، پرتویی از کلام روشن تو می‌بازم
ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه می‌کنم، پرتویی از کلام روشن تو می‌بازم
باجه‌های آفتابی کلام تو می‌برد مرا
به نور می‌برد مرا
به آسمان می‌برد مرا
به لحظه می‌برد مرا
نیایش به رایه آمرزش، مدهوشم سازی
می‌برد نیایش به رایه آمرزش، مدهوشم سازی
و دیگر بار توبه‌ام را بپذیری
در این ساعت، در صبح نیاز
سهرگهان سکوت می‌شکند
سهرگهان که موزدن
برآورده دل بیدار میلرزد
باید خدا به داده دل بیکار
بارم می‌بارد از دیدگان
آشن بشاد به حال‌هایی که ارتباط با حق دارند
از راه محبت
بارم کریم رد نکند از جوارشان
باز آسمان بندگی آغاز می‌کند
تا سبح نیاز عشق ذرات جهان را به تماشا خونده است
صبح این قافل از عطل خدا نبریز است
عشق ذرات جهان را به تماشا خونده است
صبح این قافل از عطل خدا نبریز است
بسم الله الرحمن الرحیم
خدای من، الهام یاد تو در دل‌ها لذت‌بخش است و راهیابی به آستان تو با اندیشه‌هایی که در راه‌های غیب سیر می‌کنند، دلپذیر است. و مزه محبت تو خوش و دم شراب وسال تو شیرین است. پس ما را در درگاه خود پناه ده و از خواهرترین عارفان و ساله‌ترین بندگان و راستگوترین تاد پیشگامان و خالص‌ترین پرستشگران خود قرار ده ای مهربان‌ترین مهربانان.
سلام بر سهر، سلام بر لحظه‌های ناب مناجات و سلام بر سهرنشینان. به برنامه «صبح نیاز» خوش آمدید.
حبیبی، انت رحمانی
انا این تو افتمنانی
و این اذنبت رجانی
و این ادبرت نادانی
و این اقبلت ادنانی
و این احببت والانی
و این اخلصت ناجانی
و این قصرت عافانی
و این احسنت جازان
حبیبی، انت رحمانی
انا این تو افتمنانی
و این اذنبت رجانی
و این ادبرت نادانی
و این اقبلت ادنانی
و این احببت والانی
و این اخلصت ناجانی