خودت را اصلاح کردی، بعد می‌گوید: «اشیرتی که اقربین فامیلای نزدیکو» بعد می‌گوید: «لطف اون ملغورا مردم مکه را» بعد می‌گوید: «اطراف مکه را» بعد می‌گوید: «لناس کافه یعنی ارشاد، هدایت، تربیت روشت باید گام به گام باشه». خداوند به اهل کتاب می‌گوید: «ها انتم ای اهل کتاب، ها الای هاجشتم فی مالکون بهی علم؛ شما همون‌هایی هستید که در ایسای که بهش علم داشتید و تو شما زندگی می‌کرد و معجزاتش را می‌دیدید که ایشون مجسمه‌ای از گل ساخت و فود که پرید مرده را فود که زنده شد؛ معجزات ایسا را دیدید، بازم چونه زدید که آیا پیغمبر هست یا نیست؟ ایمان آوردید؟ یک‌دنبه ایمان نیاوردید. اون ایسای که تو شما بود و معجزاتش را می‌دیدید، جر و بحث کردید. شما سر واضحات، سر بدیهیات چونه می‌زنید. شما که سر بدیهیات چونه می‌زنید، چه کار داشت به ابراهیم که قرنها قبل از شما بوده؟ که حال ابراهیم دین چی بوده؟ شما حاجشتون فیما لکن بهی علم؛ فلمتو حاجون فیما لکن بهی علم. چرا درباره ابراهیمی که با اون چی بهش علم ندارید، نزاع می‌کنید؟ و الله یعلم و انتم لا تعلمون؛ خدا می‌دونه، دو شما نمی‌دونید. خب، شما دیدید که ایسا قضا می‌خوره، لباس می‌پوشه، براخره نیاز ایسا به اکسیژن، نیاز ایسا به قضا، به خانه، به مسکن؛ به هر حال نیازهای طبیعی ایسا را می‌دیدید. بازم اون رو درباره ایسا یکی گفت فرزند خداست، یکی گفت خداست؛ هر کسی یه چیزی گفت. می‌دیدید؟ خب، خدا که نمی‌تونه محتاج بشه. ایسا محتاج بود به قضا و عوارض قضا، محتاج بود به تنفس. حالا وقتی در چیزایی که معلوم هست به توافق نمی‌رسیدید، چه کار داشت به مسئله‌ای که بهش علم ندارید؟ مذهب ایسا چی بوده؟ خب، از اینهایی معلوم شدید که گاهی افراد مقرور و لجوجو با تحقیل که اینهایی که سرگرم یه سری بحث‌های بی‌خود هستن، با توبیخشون که می‌گه: «ها انتم هالای حاجشتون فی مالای سکول». لحن آیه توبیخه؛ شما سر چیزایی که تو دستتون‌ه شرک می‌کنید، به توافق نمی‌رسید. گاهی از من سؤال می‌کنن، می‌گم این سؤال جوابش نواجبه، نمستحبه. مادر موسی اسمش چی بود؟ نواجبه بدونم، نمستحب، ننیاز فرده، ننیاز جامعه. هر چیزی می‌خواید دیارگیرید، چار تا شرط باید داشته باشید: یا باید واجب باشه بدونید، یا باید مستحب باشه بدونید، یا باید نیاز شخص باشه، یا نیاز جامعه. کوهی مالی ها چمه تره؟ نواجبه، نمستحب، ننیاز امروزه منه، ننیاز جامعه. بله، ممکنه برای خلبان‌هایی که هواپیما دارن، برای یه عده دونستنش واجب باشه، یا مستحب باشه، یا ضرورت داشته باشه. برحال عمرتون‌ه تلف نکنید، چونه بی‌خود نزدینید، جر و بحث نکنید، یه شرط‌بندی‌هایی بی‌خود کنید. چقدر به من می‌دید من این یه کلو آبه، یه دولیت آبه، گوره رو با یه نفس بگارم؛ مثلا شرط‌بندی می‌کنه، سر کارهای لغو بحث می‌کنه. سر کارهای لغو به نظر شما این منار چمه تره؟ بیا میت کنید. به نظر شما این چند کلوه شرط‌بندی کنید. خیلی عمر افراد به بتارت گذاشته میشه. خب، اگر سرچشمه مباحثه تحقیق باشه، عرضش داره؛ اما اگر تفره رفتن باشه، این مورد انتقاده. خیلی وقتا سؤالا تفره میرن، یعنی پیداست که بهانه می‌گردن. خب، آیه شست و شش تمام این آیه خلاصشی بود که خداوند می‌گه: چرا سریه سری چیزهای روشن چونه می‌زنیم؟ وقت سریه چیزهای که هیچ نیاز نیست و روشن هم نیست، دارید تحقیق می‌کنید.
و السلام علیکم و رحمت الله.
از آن نیست پایندتر، همانا که قرآن شود راه برد به راهی کزان نیست پایندتر. برانا که دارم ایمان برد، نماهید کاره کوروز و شهر برانا که دارم ایمان برد. موسیقی رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی، رسانه دینی