خوب، عصرتم به خیلی باشه به ساعت هفده و سی دقیقه می‌رسیم، زمان پخش برنامه‌ی «برای بیداری» و صحبت‌های استاد حسن رهیم‌پور از قادیبا، با بحث انقلاب بزرگ مهدوی، اعلی‌الله تعالی فرجه‌الشریف. مهم‌ترین توطئه‌ها و شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را نَسّا کند؟ دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در حمل کنند. برای بیداری.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین والصلاة والسلام علی نبینا محمد و آله‌الطاهرین. سلام عرض می‌کنم خدمت برادران و خواهران عزیز. چون اکثریت قاطع مردم ما در ایران مسلمان و شیعه‌مذهب هستند، ممکن است گمان کنند مسئله مهدویت و انتظار و انقلاب بزرگ آخرالزمان و تشکیل حکومت واحد جهانی، یک مقوله صرفاً شیعی است. این مقوله نه فقط شیعی است و نه حتی فقط اسلامی و حتی بگذارید بگویم نه فقط دینی. من تنها به دیدگاه‌های برادران اهل‌سنت اینجا اشاره می‌کنم. که مسئله مهدویت در نگاه همه‌ی مذاهب سنی، مذهب‌های مختلف سنی، به لحاظ کلامی و فقهی، جزء ضروریات دین و مذهب است. یعنی هیچ سنی وجود ندارد که مسئله مهدی و مهدویت و قیام آخرالزمان را قبول نداشته باشد. اگر اهل‌سنت بینشان کسی چنین چیزی گمان کرده باشد، خلاف صریح منابع فکری خود اهل‌سنت است.
اما موضوع اصلی من دو تا روایت است که از خود حضرت مهدی (عج) نقل شده است. یکی حدیثی است که در سه تا از منابعش نقل شده است: یکی کتاب «الغیبه» شیخ طوسی، در «احتجاج» شیخ طبرسی و در «بهارالانوار» علامه مجلسی است. هنوز آن غیبت کوچک؛ چون دو تا غیبت دارند، دیگر غیبت صغرا و کبرا، یعنی غیبت کوچک و غیبت بزرگ. غیبت کوچک دورانی است که حضرت مهدی (عج) زندگی زیرزمینی، مخفی و عادی دارند. یعنی تحت ترغیب حاکمیت‌اند و سال‌هایشان را در زندگی زیرزمینی و مخفی می‌گذرانند. و از آنجا رهبری می‌کنند شبکه‌ی انقلابیون و عدالت‌خواهان و شیعیان حضرت را که علیه حکومت بنی‌عباس مبارزه به مقاومت می‌کنند. دوره‌ی اختفاء کوچک، غیبت کوچک، که زندگی مخفی از امام مهدی (ص) و بعد غیبت بزرگ شروع می‌شود، مثل مسیح که تا الان هست. و در روایات شیعه و سنی داریم که وقتی حضرت تشریف می‌آورند، جناب مسیح (ع) هم در رکاب مهدی خواهند بود. حالان‌که شما می‌دانید یهودیان منتظر ظهور مسیح هستند؟ آن‌ها می‌گویند او حضرت عیسی مسیح واقعی نبوده، او کلابردار بوده، علیه عزّو‌الله، دجال بوده، مسیح اصلاً نیامده هنوز. مسیحیان منتظر ظهور مجدد مسیح‌اند؟ ما هم منتظر ظهور مسیح هستیم، منتها در رکاب مهدی.
او دو تا نامه را من خواهش می‌آید، دو تا پیام، اعتقاد کنید. یک، دورهٔ اختفای کوچک که می‌شود یک در از نیروهای خاص خود شیعیان و انقلابی اصحاب امام حسن (ع) مسئله‌دار می‌شود. بعضی‌شان گفتند ما اصلاً مهدی را ندیدیم، شنیدیم که ایشان متولد شده ولی ما ندیدیم یا دیدیم ولی فرصت نشده که صحبت کنیم با ایشان، ببینیم دقیقاً. به شک افتادم که نکنه مهدی کشته شد، فرزند امام حسن (ع)، نکنه ایشان مهدی نبود. بعد اصلاً چه‌جوری ایشان سندش کم است، ما چه‌جوری رهبری ایشان را بد بپزیم، چه کار بد بکنیم؟ حالا قضایای حضرت جواد (ع) را باز فراموش کرده بودند. حضرت اوجز صلّی‌الله علیه از مخفی‌گاه خودشان نامه‌ای می‌نویسند به بعضی از این‌ها. نامه‌ای این است: «أَفَانَا اللهُ وَإِیَّاکُمْ مِنَ الْفِتَنِ»، خدا مرا و شما را از فتنه‌ها، فتنه دور نگه‌دارد. فتنه، وقتی یکه گیج می‌شوی، سردرگم می‌شوی، به آسانی نمی‌توانی تشخیص بدهی کی راست می‌گوید دروغ. فرمود که شما وارد یک فتنه و شبهه‌ای دارید می‌شوید و دارید شک می‌کنید. و «وَحَبِّ لَنَا وَلَکُمْ رُوحَ الْیَقِین»، از خداوند می‌خواهم به من و به شما یقین عنایت کند، محکم باشیم، تردید نکنیم. و «أَجَارَنَا وَإِیَّاکُمْ مِنْ سُوءِ الْمُنْقَلَب»، از خداوند خواهش می‌کنم که مرا و شما را، ما را و شما را مراقبت کند که آخر کار خراب نکنیم. ولی این خیلی حرف مهمی است. در صدر اسلامی اتفاق افتاد، تو جنبش‌های اسلامی می‌افتاد، تو انقلاب و خود ما همه اتفاق افتاده. افرادی هستند که ممکن است ده‌ها سال خدمت و مجاهدت کنند تو مسیر حق. و تو لحظاتی توی مسائلی، سر مسائل مادی، سر لجبازی، سر قدرت، سر کم‌فهمی، سر تحت فشار بمباران دشمن قرار گرفتن، ضعف نفس، ضعف عقل، خودمحوری و مسائلی از این قبیل، یا مرتب آخرش خراب می‌کند. طرفانی سی سال خدمت کرده، مبارزه کرده، کار کرده، آخرش تو جبهه‌ی دشمن قرار می‌گیرد. این اتفاق همیشه می‌افتاد. از توجهت فرماندند، از خداوند می‌خواهم که ما را و شما را حفاظت کند از سوءالمنقلب. توی این دگرگونی‌ها، توی این خط‌عوض کردنا، توی این انقلاب‌های روحی و اجتماعی، آخرش خراب نکنی. فرماندند شما سبابق خوبی دارید، مواظب باشید الان از مسیر بیرون نروید. لحظه‌ای حساسی است در تاریخ.
«أَنَّهُ وَهْجِیَ إِلَیْهِ ارْتِیَابُ جَمَاعَةٍ مِنْکُمْ فِی الدِّین». به من گزارشاتی رسیده که بعضی از بزرگان شما مسئله‌دار شدند و شک کردند. که هیا مبارزه را ادامه بدهیم؟ تسلیم بشویم؟ بعدی‌هایتان به شک گفتید که اصلاً نکنه بین ما و بنی‌عباس او اتفاقم بوده. یک کاری کنیم هم ما راضی باشیم هم این‌ها راضی باشند؟ هممان احساس کنیم، همیش کس احساس نکند که باخته، همه احساس کنیم که موفقیم. الحمدالله به خیرخوشی. به من گزارش رسیده که بعضی از جماعتم‌من‌کن فردیم بعدی‌اتان، اصلاً تو عقایدتان توی مواضع‌اتان دچار ارتیاب و شک شدید. تردید کردید رایی که تا حالا طی کردیم درست بوده یا نه؟ از این پس هم ادامه بدهید یا نه؟ و «مَا دَخَلَ عَلَیْکُمْ مِنَ الشَّکِّ وَالْحَیْرَةِ فِی وَلَایَةِ أَمْرِی». دچار حیرت شدند که بالاخره دنبال پیروی‌افتاد. ولات امر، ولی امر، خط درست کدامه؟ شک کردید که ما داریم درست می‌دانیم؟ می‌دانی آخه در داخل خود جبهه‌ی اهل‌بیت (ع) دیگری نیرافی را افتاد، عموی امام زمان، جعفر. جناب جعفر، فرزند معصوم، برادر معصوم، عموی معصوم است. ولی آدم حقه‌باز و کلابردار که شیعه او را جعفر کذاب نامید. ای آمد ادعا کرد که بعد از برادرم امام حسن (ع) که شهید شد، رهبری امت با من است. حکم مقدس معابی و اداعصول و این‌ها، پس یک جبهه پشت جبهه شیعه که می‌گفت ما همه چی را قبول داریم، پیغمبر را قبول داریم، ائمه را قبول داریم، قرآن را، تشییعه و تا امام حسن همه را قبول داریم. ما مشکلی نداریم. کسی نمی‌تواند بگوید ما خودی نیستیم، ما کاملاً خودیم. ما تو از اینجا به بعدش دیگر ما با ماست نه با آن‌ها. این یک جبهه بود که بعد شیعه‌ها بازی آن‌ها را خوردند. این یک انحراف پشت جبهه‌ی خود انقلاب ایج به آن زمان جلال و فرجع شریف طبیق این روایت به آن‌ها گفتند که به من گزارش رسیده بعدی از بزرگان‌تان که من می‌شناسم‌تان، شما من را نمی‌شناسیده هستند از نزدیک، من شما را می‌شناسم همه را. دچار حیرت شدید، تردید کردید که آیا این راه درست است، آیا رهبری همین است، ولات امر، خط درست ولایت همین است، و «تَضِیْعُ» می‌فرمان «فَقُمْنَا وَارْکَ لَکُمْ لَآلَنَا». می‌گویند فرماندند من متأسف شدم از غصه‌دار شدم نه برای خودم برای شما غصه‌دار نشدم که چرا من را قبول ندارید، غصه‌دار شدم برای شما که چرا من را قبول ندارید، که چرا مسیرتان دارد جدا می‌شود از ما، برای شما ناراحت و متأسفم نه برای خودم. «فَقُمْنَا وَارْکَ لَکُمْ لَآلَنَا وَ سَاقُونَا فِیکُمْ لَافِینَا»، نه از جهت که ضرری به من می‌رسد ناراحت می‌شوم، از جهت ضرری که به شما خواهد رسید ناراحتم. شما دارید اشتباه بزرگی مرتکب می‌شوید. من نمی‌توانیم صدای من، ما مسیرمونو می‌رویم. خیلی عجیبه، خیلی شبیه اتفاقاتی که ما حالا داریم در یک اشعال کوچه‌ای که الان موجود در یک اشعال کهانی، «لَأَنَّ اللهَ مَعَنَا». می‌دانید چرا من برای خودم ناراحت و متأسف نیستم؟ چون ما با خدا هیم و خدا با ما هست، خدا با من هست، «فَلا فَاقَةَ بِنَا إِلَیْ غَیْرِ مَا»، به هیچ‌کس جز خداوند نیازی نداری. من به شما محتاج نیستم که شما با من باشید تو جبهه‌ی ما باشید، شما احتیاج دارید که تو این مسیر باشید، نه من به شما، شما به ما احتیاج دارید، «وَلْحَقٌّ مَعَنَا»، حق با ماست، «فَلا یُوَحِّشُونَا مِنْقِیعَدَنَا»، بنابراین هر کس از ما جدا بشود و انشعاب کند ما به وحشت نمی‌افت و ما به وحشت نمی‌کند، یک وقت فکر نکنید من نگران شدم یا در ترسیدم که شما دارید از ما جدا می‌شوید، ما الان خودمون تحت تعقیبیم و تحت آزر یک صف از ما جدا شدید، از انقلابیم جدا شدید، یک علم مستقل برداشتی جلو ایمام و ولی، یا من از این آرهت نیستم بدون ایدیرو، «وَنَحْنُ وَ سَنَا وَ او رَبُّنَا، وَالْخَلْقُ وَ بَعْدُ سَنَا وَ اوْنَا»، ما تربیت‌شدگان مستقیم خداوندیم، من تو مدرسه خدا تربیت شدم، شماها را ما به مسیر درست می‌آوریم، بنابراین اگر از ما جدا بشوید، من چیزی را از دست ندادم، شما همه چیز را از دست دادید، و از جبهه‌ی حق محروم کردید، جبهه‌ی حق محتاج و منتظرند شما نیست. خیلی تعابیر جالبی راجع به کسانی که مدتها تو مسیرند، بد منعرف می‌شوند، بد می‌ترسند، ضعیف می‌شوند، انشعاب می‌کنند، برمی‌گردند کنار دشمن قرار می‌گیرند، تو جبهه‌ی دشمن شمشیر می‌کشند طرف جبهه‌ی انقلاب و نه زد، امام می‌فرماند که ای گروه ای شیعه چه شده است که در شک افتادید و سرگ و از علی‌الامر اطاعت کنید؟ من ولی امر شما نیستم، خدا نفرمود از من اطاعت کنید؟ یادتان رفت همه‌ی این شعارها و آیات و قرآن و این‌ها را؟ آیا از آن احادیث و آثاری که از رسول خدا و از اهل بیت به شما رسیده بود که شما همه‌ی شیعه‌ی اهل بیتید خبر ندارید؟ یادتان رفت حافظه‌هایتان را کلا دلیت کردید و پاک کردید تمام این جمله‌ها و این شعارها و این معیارها؟ هم یادتان می‌آید دوستان که دلتان نمی‌خواهد منافعتان نیست؟ یادتان نمی‌آید؟ گزینی‌هایی برخورد می‌کنید با قرآن و سنت بابا سخنان و معیارهای رهبران اهل بیت که شما می‌گویید همه‌شان را قبول دارید جز تو، جز شما. شما تا اینجا تا قبل از منم اگر همه را قبول داشتید اگر او حرف‌ها را واقعاً قبول داشتید به من می‌رسید اینکه اینجا به من نمی‌رسید مثل ک نه گفتند و ندیدید که بارها خداوند برای پناهجویان شما و گرفتاران‌تان پناهگاه‌هایی و رهبران صالحی با قرار داد مگر از زمان پدرمان آدم علیه‌السلام تا همینک چنین نبود که هرگاه رهبری از جبهه‌ی حق توحید و عدالت از دنیا می‌رفت به محضر خدا می‌رفت رهبر دیگری پرچم را در دست می‌گرفت و هرگاه ستاره‌ای غروب می‌کرد اکنون که غروب آن ستاره را دیدید چرا طلوع این ستاره را انکار می‌کنید؟ مگر چه اتفاقفته چه چیزی تغییر کرده که تا قبل از من رهبری عوض می‌شد مشکلی نبود حالا که رسید به مرحله سخت که دیگر دوران کلند زندگی زیرزمینی و مخفی است مدام تحت‌تعقیب هستیم حالا یا مرتبه قانون عوض شد حال که در این زمان خداوند رهبرتان امام حسن را پدرم را خود فراخواند چگونه گمان کردید که شاید این بار خداوند فراموش کرده باشد واسطه‌ی اتصال بین خود و مردم را برقرار کرده باشد خداوند تا حالا فراموش نمی‌کند که دیده فیادش رفت ایشان را برد به محضر خودش کسی را تعیین نکرد این بار یه مرتبه رابط قطع شد شاید خداوند دین خود را باطل کرده باشد دیگر عصر دین و مکتب و انقلاب و عدلت‌خواهی و توحید تمام شد یا هست د امر خداوند همین است آن امام شهید و فقید یعنی پدرشان امام حسن اسکری با رستگاری گام در جای گام پدرانش گذارد و به سوی حق حرکت کرد و به تکلیف خود عمل کرد تا از دنیا برده شد اما وسایای او و تعالیم او هنوز نزد ما هست چطور شما می‌گید امام حسن را قبول داشتید ولی حرف‌ها شد و وصیت را قبول ندارید ایشان را امام حسن را قبول دارید من را قبول ندارید یا شکر کردید چون من نمی‌توانم بین شما باشم زندگی مخفی دارم تحت ترقیب کامل حضرت مهدی از محاصره‌ی مطلق حکومت بنی‌عباس که بزرگ‌ترین قدرت نظامی پلیسی جهان بود ابر قدرت جهان بود مخفی شد خب چون رابط قطع بود بعد یا شک می‌کرد ایشان فرمود چه حرفی زدم خلاف حرف‌های قبلی پرهیز کار باشید تقوای واقعی د حمله که رهبری پیش از من با پدران من بود و فرزندان رسول خدا از این پس نیز چنان است دنبال دانستن همه‌ی آنچه مخفی شده است نگردید ما نمی‌توانیم همه‌چی را به شما بگیم دشمن متوجه می‌شود سیاست مبارزه‌ای مخفی است نمی‌توانم من بیایم انبیام علناً بین همه‌تان با همه‌تان یکی‌یکی صحبت کنم و به چپ و راست نگرائید یمین و یسار نه چپ بزنید نه راست بروید آبت مقصد نهایتان را سنت پیغمبر و اهل بیت به سوی ما قرار بدهید ما شما را از این موقعیت خطرناک خارج می‌کنیم ولایت ما مثل روز روشن است چنان‌که عقل‌هایتان بشگفت آید و شکتان را برطرف کند در این حال چه باید کرد آنچه خدا به خداوند اراده کند همان خواهد شد و هر موعدی سرنوشتی دارد متوقع نیستم که همه‌تان مسیرتان را اصلاح کنید و از آن‌هایتان نمی‌توانید دیگر نمی‌توانید خودتان را اصلاح کنید و از مسیر خارج شدید حقیقت و علاقه هرگز با شما دیگر سخن نمی‌گفتم شما را مخاطب قرار نمی‌دادم اما به خاطر عشق و محبتی که به شما دارم و نگران شما هستم با شما سخن می‌گویم و همچنان به شما نامه می‌نویسم والا برخورده با کسانی که بین راه از ما جدا می‌شوند خیانت می‌کنند بعد نمی‌گویند ما خیانت کردیم خودمان شل شدیم خودمان وا دادیم می‌گویند به من می‌گویند تو منعرف شدی نمی‌گویند ما منع می‌گویند تو تو مسیر نیستی نمی‌گو