یا الله، یا الله، یا الله. موج FM رادیو اربعین را می‌توانید از طریق اپلیکیشن تلفن همراه «رادیو» به نشانی iranseda.ir و نیز گیرنده‌های دیجیتال دریافت نمایید. راه‌های ارتباط با رادیو اربعین از طریق پیامک به شماره ۳۰۹۵، پیام‌رسان سروش به نشانی رادیو اربعین و سایت رادیو اربعین (radioarbaeen.ir) است.
رسیدگی داشته باشند. در آن شرحه چه خبر است؟ پدر و مادر کهنسال نیاز به رسیدگی دارند. خرید می‌خواهند؛ شما یک هفته، ده روز که بروید، هیچ‌کس هم نمی‌رود و نان و میوه و خلاصه احتیاجاتشان را تأمین نکند. یا نه، بعضی‌شان در سنینی هستند که نیاز به استماع دارند، کارهای دیگری دارند و هیچ‌کس نیست. خب، قطعاً در چنین مواردی پدر و مادر عذاب می‌کشند.
یک سوال که مقتضی خانم‌هاست بسیار، چون راجع به همین حضور خانم‌ها و دخترخانم‌ها هم هست. برنامه در آن ایام خاصی که خانم‌ها به سر می‌برند، حضورشان در مشاهد مشرفه حرم‌های معصوم، آنجا چه حکمی دارد؟ ببینید، اولاً پیاده‌روی را شما بفرمایید؛ هیچ مانعی ندارد. ما در بعضی از عبادات اصلاً طهارت از عادت ماهیانه را شرط نمی‌دانیم. مثلاً چی؟ نماز برمی‌دارد. خیلی جالب است؛ نماز برمی‌دارد، می‌خواهد بخواند. این خانمی که نماز برمی‌دارد، می‌خواند در حالی که اصلاً طهارت از آن عادت را هم ندارد. خب، پیاده‌روی هم یک عبادت است؛ برود و عبادتش را انجام بدهد. یا نه، قرآن می‌خواند؟ قرآن می‌خواهد بخواند، زیارت عاشورا می‌خواند، می‌خواهد برود پیاده‌روی؛ اشکال ندارد. می‌رود کربلا، تو سخن، تو حرم. تو حرم، روایه‌های غیر از جایی که زیر قبه حضرت سید و شاده هست، آن‌ها را برود که قاعدتاً نمی‌تواند برود؛ آنقدر شلوغ در آن چند روز، امواج جمعیت که خانم‌ها معمولاً امکان ورودشان نیست. بنابراین هیچ اشکالی ندارد.
حرم امامزادگان؟ حرم امامزادگان، امام، اشکال ندارد. می‌ماند نجف، آنجا. غیر از حرم، یعنی غیر از جایی که زریح متحرک می‌رود، سامرا، کاظمین؛ این‌ها هم همین‌طور است. فقط می‌ماند مسجد کوفه. اگر از نجف رفت مسجد کوفه، مسجد کوفه کلش، حتی حیاط هم مسجده و نمی‌تواند ورود کند، مگر صحن حضرت مسلم بن عقیل.
خیلی متشکرم از جناب‌عالی، استاد وحیدکوه عزیز. شما شنونده‌های خوب رادیو معارف، زمزم احکام را می‌شنوید. قسمت بعدی برنامه ما پاسخ سوال‌های شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید.
شما شنونده‌های عزیز، با ماشین. از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید. شما شنونده‌های مراجع معظم تقلید.
موسیقی.
سلام علیکم، شنونده‌های عزیز. رادیو معارف، برنامه کول‌بار. امیدوارم که حال و احوالتان خوب باشد، به‌خصوص شماهایی که از سفر معنوی عربعین هستید و پیاده‌روی عظیمی که هر سال یک‌بار اتفاق می‌افتد و یک استثنای در زندگی من و شما می‌تواند باشد. ان‌شاءالله که این توفیق را داشته باشیم و استفاده بکنیم از این فضای عرض‌شده عربعین و برنامه کول‌باری که همراه و هم‌نفس زائران عبیدالله علیه‌السلام هست و بخش‌های مختلفی را تقدیم شما می‌کند. توضیحات عربعینی داریم در این برنامه، توضیحات زیارتی، گزارشی از موکب‌هایی که فعال هستند برای خدمت‌رسانی به زائران حضرت امام حسین علیه‌السلام، گزارشی از مرزهای شش‌گانه داریم که ببینیم وضعیتشان چگونه هست و خروج هموطنان عزیزمان از این مرزهای شش‌گانه و لحظات معنوی از آن و نماز که ان‌شاءالله فرصت نماز اول وقت را هم قدر بدانیم و با خدای متعال به راز و نیاز بپردازیم.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامکی برنامه کول‌بار هست؛ همراهی بفرمایید. خواهش می‌کنم. شماره تلفن ارتباطی ما ۳۰۹۵ و ۵۱ با پیش‌شماره ۰۹۱۲۵ را.
شما روی کول پشتیتان چه جمله یا چه کلمه‌ای می‌نویسید امسال؟ یا عکس کدام شهید را نصب می‌کنید؟ اگر مایل بودید به این سوال من پاسخ بفرمایید از طریق پل ارتباطی که عرض کردم. و خدا نکنه که ما حسرت به دل باشیم، حسرت زیارت حضرت به دلمان بماند. واقعاً سهرگاه شماره هر کس را که می‌خره با یک روز فاطمه راه می‌دهد به این حال نرمه. دوست دارم شما بیاید، زیر آسمان، تن و سینه بزنم. باسه حسه یا حسه، یا مزامنه فردا، یا حسه یا حسه. می‌گذارید و ان‌شاءالله عرض عشق و سلام و ارادت به صحیغه حضرت سید و شاده. از تاعت در توفیق دارند و روانه می‌شوند. خوشحال به عهدشان کنند. اچنیگه جامانده این سفر هستند، دلداده این سفر هستند که اجرا این زیارت به همشون انایت کنه.
و گفتیم که روزهای قبل، اگه می‌خواهید توی اورتز لباه خدمت آرهان امیگو saudierte informative کمک بکنیم به یک موکبی که داره خدمت‌رسانی می‌کنه و موکب آستان مقدس حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها که سال‌ها در مسیر نجف به کربلا داره خدمت‌رسانی می‌کنه در عمود دهشتاد یه راهی داره که به هر میزان توان مالی که می‌توانید کمک بکنید، ان‌شاءالله یاریگر باشید. عدد ۲۲ را به سامانه ۳۰۱۱۲۲ ارسال بفرمایید. پیامک می‌آید براتون و اونجا ترتیب ارسال کمک‌های مادی خودتون را اونجا اعلام می‌کنند. پس عدد ۲۲ را به سامانه ۳۰۱۱۲۲ ارسال بفرمایید. ۳۰۱۱۲۲. عدد ۲۲ را به این سامانه ارسال بکنید.
اما مرزهای شش‌گانه‌ای که برای خروج هموطنان عزیزمان در نظر گرفته شده: مرز مهران، شلمچه، قسروی، چزابه، باشماق و تمرچین. یک گزارش داریم از مرز چزابه. سرکار خانم حمیدی همراهشان هستیم با این گزارش.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و قوت دارم خدمت تمامی شنونده‌های برنامه کول‌بار و تمام عزیزان و مردم خوب ایران زمین. من هدیه حمیدی هستم. اینجا پایانه مرز چزابه است؛ جایی که این روزها قدمگاه عاشقان و دلداده‌های ابوالعبدالحسین علیه‌السلام. از سرکار خانم حمیدی هستیم. در این گرمای بالای پنجاه درجه آسمان خوزستان و این مرز، این روزها ما شاهد عاشقانی هستیم که سختی راه را به جان می‌خرند و می‌آیند تا از طریق مرز چزابه به کربلای معلا مشرف بشوند و بعد از چشیدن شهد شیرین زیارت ابوالعبدالحسین علیه‌السلام و اتمام زیارت، به کشور با سلامتی ان‌شاءالله برگردند. سیصد و پنجاه موکب در حال حاضر...