باز هم می‌توانید از پرسش‌های اعتقادی مطرح کنید و پاسخ کامل را از محضر حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شاهرودی استفاده کنید. اولاً، برخی از احکام ما تعبّدی هستند؛ یعنی اگر فلسفه‌شان را ندانیم و اطلاع نداشته باشیم، دلیلی بر این نیست که بگوییم حکمشان اشکال دارد یا نه. مراجع یا فتوا داده‌اند یا احتیاط واجب دارند. برخی از مراجع می‌فرمایند که بخشی از ریش باید کوتاه باشد، اما نظریات مختلف مراجع وجود دارد. روایاتی داریم که پیامبر (ص) می‌فرمود: «سبیل‌های خود را کوتاه کنید و ریش خود را بلند نگه دارید تا شبیه یهودیان نباشید.» در روایات دیگری آمده که مجوسیان ریش خود را می‌تراشند، اما ما مسلمانان سبیل خود را کوتاه کرده و محاسن را بلند نگه می‌داریم. از روایات دیگری نیز داریم که مردان به وسیله محاسن زینت داده شده‌اند و این فضیلتی برای مردان است. از مجموع روایات و جایی که فتاوای مراجع هست، به دست می‌آید که ما طبق وظیفه‌مان باید عمل کنیم و آن‌چرا که فرمودند نسبت به حرام بودن تراشیدن ریش را باید جدی بگیریم. حضرت امام (ره) در جلد دوم استفتائات، از صفحه سی به بعد، چند مسئله در مورد حرام بودن تراشیدن ریش را از آن‌جا که سؤال کرده‌اند، پاسخ داده‌اند که می‌توانید مراجعه کنید و انواع سؤالات را ببینید. طبق نظر مشهور مراجع، حد ریش یعنی اندازه‌اش، همان است که در صورت، بالا یا پایین را اگر کسی بزند، اشکالی ندارد. هرچند برخی از مراجع اکتفا به ریش پروفیسوری را، یعنی همین اندازه چانه را، بفرمایند اشکالی ندارد. اما طبق نظر حضرت امام (ره)، ریش همان محدوده‌ای که در صورت است؛ حالا اگر بالا یا پایین اشکال پیدا کند، اشکالی ندارد، ولی اینکه بخواهد از صورت تا چانه بزند و مقداری را باقی بگذارد، حضرت امام (ره) این را قائل نیستند. خداوند شما را حفظ کند. شنونده این نمی‌شود. من روز جمعه مشهد بودم و از آن زور که گفته شد، نتوانستم نمازم را بخوانم و به شهرمان که حدود ۳۰۰ کیلومتری مشهد است، رسیدم. حالا نماز قضای من باید به صورت شکسته به جا آورده شود یا به صورت کامل؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد، حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی به طور کلی فرمودند: شخصی که بخشی از وقت نماز را در جایی هست که نماز در آنجا قُصَری است و بخشی از وقت نماز را در جایی هست که نماز قُصَری نیست، باید به صورت شکسته بخواند. در اینجا اگر نماز از آن فوت بشود، یعنی وقت نماز بگذرد و نماز را نخفته باشد، باید نماز را به لحاظ آخر وقت نماز لحاظ کند که به صورت شکسته قضا کند یا کامل. اگر آخر وقت در محلی بوده که نماز قُصَری است، باید کامل بشود؛ اینجا هم باید نماز را به صورت کامل قضا کند. اما اگر در جایی بوده آخر وقت نماز که نماز را باید به صورت شکسته بخواند، قضا هم باید به صورت شکسته باشد؛ اینجا باید نماز را به صورت شکسته بخواند.