امیدواریم که از سادات هستند و خود این آقا اهل نماز و روزه است، ولی خانواده ایشان تارک نماز و روزه هستند. سؤالم این است که آیا رفت‌وآمد و نشست و برخواست با ایشان و همین‌طور حاضر شدن سر سفره‌شان از نظر شرعی چه حکمی دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شرشبانی بیان فتوایی از حضرت امام خمینی (ره) در این باره کردند. آقا امام صادق (ع) فرمودند: «شیعیان ما را در وقت نمازها بیازمایید که مواظبتشان بر نماز چگونه است.» ملاک قبولی اعمال ما نماز است. رفت‌وآمد با این خانواده از نظر شرعی اشکالی ندارد، اما وظیفه‌ای که بر عهده‌ی شماست، دعوت به نماز و دعوت به معروف است. با یک خانواده‌ای که برادر ارتباط ایجاد کردید و رفت‌وآمد دارید، آن‌ها را دعوت به نماز کنید، آن‌ها را دعوت به انجام واجباتشان بکنید. کم‌کم با قول و قرار، با ارتباط گرفتن، آن‌ها را دعوت کنید که از این تکلیف الهی و شرعی غافل نشوند. ولی رفت‌وآمد شما اشکالی ندارد. ان‌شاءالله که موفق باشید.
امیدوارم از این تکالیف شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام» استفاده کنید. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، «زمزم احکام» وجود دارد.
سؤال: «سگ در منزل» در منظر و احکام شرعی برای نماز و دیگر مسائل عبادی، تکلیف چیست؟ آیا احکام خاصی برای این مسئله در نظر گرفته شده است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات پاسخ سؤال را این‌گونه گفتند: وجود سگ در منزل برای نگهبانی و محافظت و مانند آن اشکالی ندارد، ولی لازم است مکان جداگانه‌ای داشته باشد. اما نگهداری از آن در محل زندگی انسان که نشأت گرفته از فرهنگ فاسد غربی است، کار درستی نیست و زندگی انسان را آلوده می‌کند. اگر لباس انسان با روتوبت با سگ تماس پیدا کند و سرایت حاصل بشود، نجس می‌شود و نمی‌تواند با آن نماز بخواند. همان‌طور که اگر اویی از بدن سگ، مثل موی سگ، در بدن یا لباس نمازگزار باشد، موجب بطلان نمازش می‌شود.
سؤال: اگر انگشت به اندازه‌ی کمتر از یک درهم خونی شود و به فرش مسجد برخورد کند، در صورت تکلیف چیست؟
پاسخ سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی: تا یقین نکنید که خون سرایت کرده، تکلیف ندارید و محکوم به طهارت است. اما اگر یقین کردید، یعنی قسم حضرت عباس، می‌توانید بخورید، برای اینکه این نجاست سرایت کرده به فرش. بله، باید فرش را بعداً پاک کنید. به اندازه‌ی یک درهم آن در لباس هست، نه در فرش، و به شرط این است که سرایت نکند.
خانم محترمی نوشته‌اند: من دو فرزند پسر دارم که یتیم هستم و خانواده‌ی من هر وقت که به منزل ما می‌آیند، چیزی نمی‌خورند و می‌گویند که مال یتیم است. سؤالم این است که آیا سخاوت تا این اندازه از نظر شرعی و فقی درست است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: آیا مادربزرگ از نظر شرعی مجاز است به نوه شیر بدهد؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقالات حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی و پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به این سؤال: اگر مادربزرگ به نوه‌ی دختری خود شیر بدهد به مقداری که در جای دیگر موجب محرمیت می‌شود؛ مثلاً یک شبانه‌روز شیر بدهد، یا پانزده مرتبه شیر بدهد، یا به مقداری شیر بدهد که عرفاً گوشت و استخوان این بچه محکم بشود و گوشت برویید برای این بچه، به نحوی که در رساله گفتند اگر چنین شیر دادن بچه محقق شد، این پدر و مادر این بچه به هم دیگر حرام می‌شوند؛ یعنی پدر این بچه به مادر این بچه حرام می‌شود و زوجیتشان باطل خواهد شد. این نسبت به نوه‌ی دختری است. و بنابر احتیاط وجوبی غیرقابل عدول به مشتهده دیگر، اگر مادربزرگ نوه‌ی پسری خودش را هم شیر بدهد، همین اتفاق می‌افتد و باعث می‌شود که عروس آن مادربزرگ به پسرش حرام بشود و زندگی‌شان، زوجیتشان از بین برود.
شونده‌ای پرسیده: کسی که ناخن کاشته، غسل او در هر صورت درست است یا خیر؟ ایشان از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند.
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: کاشت ناخن که مدت طولانی باید باشد؛ یعنی بعضی ناخن‌ها مثلاً مصنوعی گذاشته می‌شود، بعد از یک روز می‌شود برداشته بشود، یا از چند ساعت برداشته می‌شود، یا هنگامی که خانم‌ها آزار دارند، پنج روز، هفت روز می‌شود برداشته بشود. اما آن ناخن‌هایی که مدت طولانی روی ناخن اصلی نیست، چون مانع رسیدن آب به ناخن هست و یک سرسوزنی اگر آب نرسد، در وضو، وضو باطل هست، لذا کاشت ناخن جایز نیست. حالا اگر کسی کاشت و جاهل و ناآگاه می‌خواهد وضو بگیرد، چه کار کند؟ اولاً باید در اولین فرصت، ولو با خرج هزینه و در واقع مصرف زیاد هم داشته باشد، باید این ناخن برداشته بشود. ولی حالا به یک جورایی که وقت تنگی می‌خواهد وضو بگیرد، یا وضو بگیرد و نمی‌تواند فعلاً بردارد، برای اوقات نماز باید اگر لازمه وضو بگیرد، باید وضو بکند، وضو بگیرد، ولی احتیاط واجب این است که تیمم هم بگیرد. ولی چیزی که هست، باید این ناخن در اولین فرصت برداشته بشود، چون گناه تکراراً برای این شخص نوشته می‌شود.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه‌ی امروز «زمزم احکام» از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه‌ی «زمزم احکام». خدا نگهدارتان، خدا نگهدارتان، خدا نگهدارتان.
موسیقی: اتیان به هنرمند ترک، محرمانه، خلوص در امر. این سه جمعه در سلوار زمان شما. موسیقی برنامه‌ی «خانه دوست» از رادیو معارف تقدیم شما دوستاران نماز می‌شود. گفتار استاد هممتی و در ادامه موضوع فضائل و جایگاه امام‌زادگان. این برنامه ایشان به بحث زمان حکومت عبد‌الملک بن مروان و برخورد با فرزندان ائمه (ع)، به‌خصوص حضرت سلطان علی فرزند امام باقر (ع).
بسم الله الرحمن الرحیم.
«السلام علی المهدی الذي يمنع الارزق استن و عدلا كما ملت ظلمن وجورا»
ارز کردیم جناب امام‌زاده واجب و تعظیم حضرت سلطان علی بن محمد باقر (ع) که در مشهد اردهال همچنان ستاری درخشانی نورفشان می‌کنند و همه ساله و همه روزه عاشقان اهل‌بیت (ع) و فرزندانشان در آنجا به محضر این امام‌زاده مشرف می‌شوند و از خیوزات و برکات و هدایت‌ها و نورانیت این امام‌زاده بهرهمند می‌شوند.
ارز شد حضرت سلطان علی سه سال در منطقه‌ی فین و کاشان بودند؛ یک سال در زمان امامت امام باقر (ع) پدر بزرگوارشان و دو سال هم در زمان امامت امام صادق (ع) برادر عظیم‌شان. در این منطقه حاکمان ظالمی که معاصر سلطان علی (ع) بودند، خوب عبد‌الملک مروان فرزند مروان بن حکم بن اس که در شام بود و از حاکمان بنی‌امیه بود. این عبد‌الملک تا آن روزی که دستش به خلافت نرسیده بود، اکثر اوقات خودش را در مسجد به نماز و تلاوت قرآن می‌گذراند. اما همان لحظه‌ای که به او خبر دادند تو حاکم شدی و خلیفه شدی، قرآن را بست و گفت: «ازا فراغم بینی به بینک، یه امروز روز جدایی من با توست و با همه چیز خداحافظی کرد.» و بعدها جنایاتی را، خونریزی‌هایی را، مفاسدی را، گناهان زیادی را مرتکب شد، مخصوصاً نسبت به فرزندان امیرالمؤمنین و حضرت زهرا (س) و امام‌زادگان که یکی از آن‌ها جناب سلطان علی بود.
از طرف عبد‌الملک یک کسانی در ایران حاکم بودند. یک شخصی بود به نام ازرق عبره، این فرماندار قوم یا فرماندار قزوین بود. یک شخصی به نام زرین‌کفش یا زرین‌نعل که این والی منطقه‌ی اردهال بود که شهادت امام‌زاده هم به دست همین آدم خبیث و ملعون و کسانی دیگر که با او همکاری می‌کردند و همراهی می‌کردند.
وقتی که سلطان علی در کاشان و فین استقرار داشت، معمولاً تابستان‌ها به منطقه‌ی خواهی می‌آمد. حالا یا به خاطر این که احیاناً هوای خواهی خنک‌تر بود از کاشان، یا بعضی گفتند که مردم متدین خواهی می‌آیند به محضر امام‌زاده‌ی عزیز. ارز کردند که ما تعداد زیادی کسانی که بلی زیادی سن یا به خاطر بیماری‌هایی، به خاطر مشکلاتی، این‌ها محروم از نماز و از اجتماعات شما هستند. اگر شما مثلاً تابستان را تشریف بیارید در خواهی که آن‌ها هم از فیض وجود شما استفاده بکنند. امام‌زاده هم پذیرفت و می‌آمد در خواهی و افرادی که حالا اطراف خواهی بودند، حتی از خود فین و کاشان به جاهای دیگر، مخصوصاً روزهای جمعه، جمعیت فراوانی می‌آمد و از خطبه‌ها و از معارف و تبلیغ و مواعظ جناب سلطان علی استفاده می‌کردند.
خب این مدتی گذشت. کم‌کم این زرین‌کفش که عرض کردیم والی اردهال بود، وقتی که تماشا کرد و دید که مردم این دیار و اطراف چگونه پروانه‌وار دور شمع وجود این امام‌زاده می‌گردند و روز به روز ازعمت و عزت و شوکت این امام‌زاده افزون می‌شود و در مقابل هم از همه دیگر حکومت او کاسته می‌شود و احساس ضعف و سستی می‌کند، رضای‌نامه‌ای نوشت برای ازرق فرماندار قزوین و گزارش داد که بعد سه سال هست که فرزند امام باقر (ع) به این دیار آمده و نفوذ عجیبی در بین مردم پیدا کرده. خب ازرق ابتدا او را توبیخ کرد، سرزنش کرد، گفت سه سال هست که فرزند امام باقر به این دیار آمده و تا الان خبر می‌دی. ولذا در تداروک لشکر عظیمی دید و به ازرق هم، به زرین‌کفش هم دستور داد که باید فرزند امام را به شهادت برسانی.
«و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته»
«بر در منکده از روی نیاز آمده‌ام، پیش اصحاب طریقت به نماز آمده‌ام. از نهان‌خانه اصرار ندارم خبری. بر در پیر موغان صاحب راز آمده‌ام. بر در پیر موغان صاحب راز آمده‌ام. خبر می‌دی. بر در پیر موغان صاحب راز آمده‌ام. خبر می‌دی. آو internationally نامان و ساده مصاحب مست آمده‌ام. میسم رئیس ولگره که من جاود بازر ن طور الاشیمه راستی لمعابه fight in tearing l dzangl i je t duqa از سر کوی تو رادن مرا با خوری. از سر کوی تو رادن مرا با خوری. با دلی سخت از بادی باز آمده‌ام. صوفیم خرقه خود زاهد و سجاده خیش. من سوی دیر موقعان نقم نباز آمده‌ام. من سوی دیر موقعان نقم نباز آمده‌ام.»
به نام خداوند بخشنده و مهدی (عج) سلام عرض می‌کنم خدمت همه شما عزیزان شنونده‌ی شما که شنونده‌ی برنامه‌ی «خانه دوست» رادیو معارف. امروز ما مهمان بعضی دوازده امام‌زاده، آقا سید علی‌کیا و آقا سید محمد‌کیا از نوادگان امام زین‌العابدین و آقا امام باقر در منطقه‌ی ملات شهرستان لنگرود هستیم. اجازه بدهید من گفتگوی کوتاهی داریم تا از آن تموم بشه. خدمت رئیس محترم هیئت امناء اینجا باشم و صحبت کنم.
سلام عزیزم. سلام علیکم. حالتون چه دارید؟
الحمدلله. خودتونو معرفی کنید.
اسماعیل کشاورز هستم، خادم دوازده امام‌زادگان روستای ملات از توابع شهرستان لنگرود استان گیلان.
از آن ما می‌خواهیم بیاییم، مهمانان ما از کدوم مناطق باید بیاییم؟
از سمت لاهیجان. وقتی می‌خواهیم تشریف بیارند، از میدان شهید املاکی می‌تونن بیان، جاده لیلاکو به ملات و از میدان معلم فرمانداری سابق، تابلو به سمت روستای ملات دوازده امام‌زادگان. اونجا هم مسیر ایست که راحت‌تر می‌تونن برای زیارت این امام‌زادگان واجب و تعظیم تشریف بیارند. ان‌شاءالله محظوظ باشید.
اسامیت دوازده امام هم می‌تونین برای من بگید. دوازده امام‌زادگان؟
بله. آغازید علی‌کیان، آغازید محمد‌کیان، آغازید یوسف، آغازید یونس، آغازید حسن، آغازید مزفر، آغازید موسی، آغازید هیدر، آغازید صالح، آغازید سجاد، آغازید عوزر و همسر آغازید محمد. پارکس اینجا به اسم سید خوبر مشهوره. این‌ها از نوادگان امام سجاد (ع) و امام محمد باقر (ع) می‌باشند.
شجره‌نامی دارن یا نه؟
بله، شجره‌نامی دارن.
شما آقاست زهیردین مرشی در کتاب گیلان و دیلمستان، اونجا هم راجع به امام‌زادگان مطالب داره. حالا بعضی از موردیخی مثل رابینو این‌ها هم اینجا مطالب کتابی مثل فرمان‌روای گیلان یا دارالمرز، کتاب‌های نوشتن برحال آی ستوده مرمو، آی ستوده در کتاب از آستارا تا استراخان، ایشان هم و کسان دیگر هم راجع به سادات مدفون در روستای ملات مطالب نوشتن به‌دارن.
پا من خیلی ممنون و متشکرم. ان‌شاءالله اگه توفیق بود ما برنامه‌ی آینده هم باز هم خدمت‌تون می‌رسیم و گزارش می‌گیریم. دیگر از آن هم داره تموم میشه. آمدی میشن عزیزانمون برای این نماس. ممنونم. خداحافظ.
ممنون. خداحافظ شما.