فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در باره‌ی ذبح کردن مرغ توسط خانم‌ها بیان کنید. حجت‌الاسلام والمسلمین علینجات در پاسخ گفتند: ذبح کردن حیوان پنج شرط دارد و اولی شرطش این است که ذابح، به‌حسبِ اطلاعات واجب، مسلمان باشد. حتی ناصبی‌ها، یعنی کسانی که با احلیت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) دشمنی دارند، ذبح‌شان اشکال دارد و در حکم کفارند. ولی مسلمان‌ای که حیوان را ذبح می‌کند، می‌تواند مرد باشد یا زن و حتی بچه‌ی نابالغی که دست‌رسان ذبح را بلده؛ ولی بهتر است تا دسترسی به مرد ذابح هست، خانم‌ها و کودکان این کار را انجام ندهند.
۳۵۱-۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: شنوانده نمی‌شود. وقتی که وضو می‌گیرم، موی سرم می‌آید روی صورت و این موها آب را به سمت بالا می‌برند. آیا در این صورت وضویم اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شرشبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤال مطرح‌شده که موی سر شما روی صورت بریزد، وضوی شما درست است و مشکلی ندارد.
اگر در ماه مبارک رمضان به سفر برویم و قصد ده روزه کنیم، ولی سفر ما از ده روز بیشتر شود، نماز و روزه‌ی ما چه حکمی دارد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید: همین مقداری که ده روز قصد کردید و ده روز در اجای مندید، تا اون‌جا که هستید، در اون‌جا نماز بخوانید. تمامه ده روز و بعد از ده روز با هم فرق دارد. حکمش اون‌جا چیست؟
انجام قصل جمعه به نیت انبیا و درگذشتگان از نظر فقهی درست است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، اون چیزی که می‌شه به نیت انبیا انجام داد اینه که شخص به زیارت عمه مسلمین بره، خب این نیابت برداره. عمره بره، حج بره، این نیابت برداره. اما بخواد به نیت اونها قصل بکنه، قصد جمعه انجام بده، نه، این نیابت بردار نیست. البته شخص می‌تونه قصد جمعه رو انجام بده، ثوابش رو اهدا بکنه به اموالیه، این اشکالی ندارد.
به احترام ازاگ آن حضرت لباس مشکی می‌پوشند. با توجه به این که این کار دو ماه طول می‌کشد، از نظر شرعی امر پسندیده‌ایست یا این که نکراهت دارد و بهتر است انجام نشود؟ رتفعا در این خصوص طبق فتوای هزرت آیت‌الله جوادی آموری راه‌نمایی کنید. توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌آبدینی در پاسخ به این سال: به تنکردن لباس مشکی خودش ذاتن مکروهه، حرام نیست اما کراهت داره. اما در ماه محرم و صفر، خصوصا ماه صفر که به حرال ماه ازاست و تمام مسیبت‌ها بعد از روز آشورا در صفر بر سر آل الله هست و مناسبت‌های حزن‌لود زیادی در این ماه صفر هست، رزو از باب تعظیم شعاعی و در واقع این که خودمون را سیاه‌پوش می‌کنیم، دا این مسیبت همیشه گویی به چشم دیگران بیاد، مانعی نداره. شاید بگیم کراهتی هم نداشته باشی.
در انجام قصل ترتیبی، آب باید به پوست سر برسد یا این که نبا شستن موهای سر کفایت می‌کند؟ این سال مربوط می‌شه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سوکانی. و اما پایانیمه محسوس محضمالله. به این سال شنووندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی دونکتر خدمتتون یادآور می‌شم بعضی از سوالهایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم رسیدیم و برای پخش ندارن. از این شنووندگان عزیز تقاظا می‌کنم مجددن سالشون رو مطرح کنن تا انشالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوالهای شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان می‌تونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سوالها شون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان شماره تلفونهای ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماره ۰۲۵ رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سوالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سالهای پیامک شما بزرگ براهان در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.