حجت‌الاسلام وحیدی: «فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا». هر کسی آرزوی ملاقات پروردگار را دارد، باید عمل صالح انجام دهد و در عبادت‌هایش، هیچ‌کس را شریک خدا نکند؛ بلکه فقط و فقط برای خدا عمل کند. پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: هیچ بنده‌ای نیست که چهل روز عملی را با اخلاص و برای خدا به جا آورد، مگر آنکه چشم‌های حکمت از دلش بر زبانش جاری شود و حالش دگرگون گردد. اخلاص، انسان را دگرگون می‌کند. مولایمان امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: خوش به حال کسی که عبادتش و دعایش را خالص برای خدا کند و دلش را به آنچه چشمش می‌بیند مشغول نسازد. این چیزهایی که در عالم با چشم می‌بینیم، ما را از خداوند متعال غافل نکنند و فقط و فقط اخلاص برای خدا داشته باشیم. خدا را به حق محمد و آل محمد قسم می‌دهیم که ما را از اهل اخلاص قرار دهد، ان‌شاءالله. زنگار غفلت را باید سنباده بزنیم. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی را. آن عالم بزرگوار، استاد اخلاق، فرزند آقازاده‌ای داشتند به نام آقا جعفر که در کربلای پنج به شهادت رسید. وقتی بدن متحرک فرزندشان را آوردند و در تنبیلی قرار دادند، ایشان در تشییع جنازه حضور یافتند و چند قدمی پشت سر بدن این شهید عزیز راه می‌رفتند. ناگهان دیدند که آیت‌الله احمدی میانجی برگشتند و منزل خود را ادامه ندادند. برخی از ایشان پرسیدند: «آقا، شما برای چه برگشتید؟ تشییع جنازه نیمه‌کاره ماند و شهید ما بود.» ایشان فرمودند: «چیزی را که برای خدا دادم، دیگر نمی‌خواهم دنبالش راه بیفتم. برای خدا دادم و رفته. ببینید علما چقدر زیبا رفتار می‌کنند. فقط برای خدا دادم. حالا اعتباری داشته باشم و مجلسی و تشییعی؟ نه، برای خدا دادم و برگشتم.»
آیت‌الله احمدی میانجی (رحمت‌الله) یک‌بار می‌فرمودند که یکی از سرورتمندان، پول هنگفتی را آورد و به من داد و گفت: «برای رفع مشکل محرومان عمل کن. این پول را من دادم، در اختیار توست تا بری و گرفتاری از محرومان برداری.» ایشان می‌گویند: «من احساس کردم این پولی که به من می‌دهد، برای خدا نیست. بعداً می‌خواهد بیاید و بگوید: آقا، ما پول دادیم، یک توصیه‌نامه بنویس، یک کاری بکن، یک حرفی بزن، یک مشکلی از ما حل کن. دیدم اخلاص ندارد. گفتم: هیچ پولت را نمی‌خواهم. همه پول را برگرداندم. کار باید برای خدا باشد تا نتیجه بدهد.» خدا رحمت کند این آله بزرگوار را. برخی از اطرافیان ایشان می‌گفتند: «با اینکه مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی مریض‌احوال بود، اما همین که اسم مجلس شهدا می‌آمد، می‌فرمود: من می‌آیم. ما مدیون شهدا هستیم.» با اینکه از ذره‌ای ظاهری و دنیایی برای ایشان چیزی نمانده بود، فقط و فقط برای خداوند متعال شرکت می‌کرد و می‌آمد. بعد از اینکه مرحوم آیت‌الله از مراکز به رحمت خدا رفتند، آن مرجع تقلید عظیم و شهد در مدرسه فیضیه نماز می‌خواندند و امام جماعت بودند. حالا عده‌ای از علما آمدند خدمت آیت‌الله احمدی میانجی (رحمت‌الله) و گفتند: «آقا، شما در این مسجد کوچکی که خیلی هم تنگ است و جمعیت کمی می‌گیرد، کنار بازار نماز می‌خوانید. حالا تشریف بیاورید مدرسه فیضیه و نماز بخوانید. فرق می‌کند.» ایشان فرمودند: «نه، همین نمازی که می‌خوانم، من را بس است.» و نمازشان را در همان مسجد کوچک بازار ادامه دادند.
این قضیه را هم نقل می‌کنم؛ قضیه عجیبی است. مرحوم علامه محمد تقی جعفری (رحمت‌الله‌علیه) یک‌بار شاگردانشان را توصیه می‌کردند که هر کاری می‌خواهید انجام دهید، فقط برای خدا انجام دهید؛ نه برای خودتان و نه حتی برای آیندگان که در آینده بگویند فلانی آمد و این کار را انجام داد. نه، فقط و فقط برای خدا انجام دهید. بعد یک مثالی می‌زدند که خیلی شنیدنی بود. می‌فرمودند: «آن زمانی که من در نجف شروع کردم به شرح کتاب «مصنوی معنوی»، یکی از بزرگان اهل معرفت در نجف فهمید که من دارم چنین کتابی می‌نویسم. به من گفت: فلانی، اگر این چیزهایی که می‌نویسی روزی به نام یک کس دیگر منتشر شد و اسمت را ننوشتند، یا مثلاً گفتند ما این کتاب را از پشت کوه پیدا کردیم و نمی‌دانیم نویسنده‌اش کیست، ببین درون خودت ناراضی می‌شوی و ناراحت می‌شوی یا نه؟ چیزی احساس نمی‌کنی؟ اگر دیدی ناراضی می‌شوی و دلت می‌خواست که اسمت پشت این کار نوشته شود، همین الان کار را تعطیل کن. این ورق‌ها را پاره کن و بریز دور. زحمت بیهوده نکش، فایده‌ای ندارد. اما اگر دیدی برایت فرقی نمی‌کند که نام کس دیگری پشت جلد کتاب باشد یا اصلاً بدون نام من منتشر شود، ادامه بده که برای خداست.»
مرحوم علامه جعفری (رحمت‌الله‌علیه) می‌فرمودند: «من از همان اول حقیقتاً نیت کردم که اگر چنین کتابی نوشتم و این کتاب به نام کس دیگری چاپ شد یا اصلاً نام من را ذکر نکردند، برام هیچ فرقی نکند. و این‌طور این کتاب را نوشتم، با اخلاص و با توجه به خداوند متعال.» خدا به همگی توفیق بدهد که اهل اخلاص باشیم، ان‌شاءالله.
«شان بدوا موزا مجو از دل امیان راستی / که از آن جسد و جوعای دد کستی وزیشان / تو را یه ردایت خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخه»
اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان و انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی. روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی. موسیقی. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب و از رادیو معارف می‌شنوید. نوید در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «نشان حسن» در ساختار روایت نمایشی اختیابی و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تحسین‌برانگیز از زندگی فرزندان امام حسن (علیه‌السلام) و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر، ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصار خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن (علیه‌السلام) در دشت پراکنده می‌شود.
در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که بعد از خبر مرگ معاویه و جانشینی یزید، ولید حاکم مدینه، امام حسین (علیه‌السلام) را به دارالاماره دعوت کرد و از آن بزرگوار خواست با یزید بیعت کند. حضرت تصمیم گرفتند از مدینه هجرت کنند. ام‌اطرف، برادر امام، از آن بزرگوار خواست در مدینه بمانند و امکنان به صلح امام حسن (علیه‌السلام) با معاویه پایبند باشند. اما حضرت قبول نکردند، چون معاویه بعد از مرگش، مفاد سرانمرز و نغز و پسرش یزید را به جانشینی خودش معرفی کرده بود. یزیدی که به هیچ‌یک از آداب اسلامی پایبند نبود. ام‌اطرف وقتی دید امام حرفش را قبول نمی‌کنند، به سراغ حسن و زید، پسران امام حسن (علیه‌السلام) رفت و از آن‌ها خواست به سران‌نامه پدرشان پایبند باشند. اما آن‌ها گفتند که گوش به فرمان امو و مولایشان، امام حسین (علیه‌السلام) هستند. ام‌اطرف وقتی از حسن و زید نامید شد، به خانه‌شان رفت تا با بقیه فرزندان امام حسن حرف بزند. و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت ششم:
صبح بود. ام‌اطرف مقابل برادرزادش قاسم نشسته بود و با او هستن. تو چه می‌دانی امو جان؟ از موضوعی سخن می‌گویی که شاید هنوز سنّت برای درک آن کافی نباشد. امو جان، هجرت مولای من حسین از مدینه به مکه و مجاورت بهتولاه در راستای سلّ پدر است. غیر از این نمی‌تواند باشد. پدرم بی‌هدف با معاویه سلّ نکرد، همان‌گونه که جد من رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بی‌علت با مشرکان در هدیبی سلّ نکرد. این چه سخنانی است که می‌گویی قاسم؟ چه کسی به تو گفته است که سلّ پدرت شبیه سلّ هدیبی است؟ کسی نباید بگوید. امو جان، من در این باره بسیار فکر کردم. هیچ کار پدرم بی‌حکمت نبوده است که سلّ نامش با کسی همچون معاویه بی‌حکمت و فقط از روی مصلحت و بیم جان باشد.
حسن که تازه از مطبخ بیرون آمده و حرف‌های برادرش قاسم را شنیده باشد، با نگاهی تحسین‌آمیز به او نگاه می‌کرد. زید و ام‌اطرف هم ساکت به قاسم خیره شده بودند. میدان را در اختیار او گذاشته بودند تا برادر نوجوانشان با سلابتی حیدرگونه استدلال کند. کمی که گذشت، حسن به سمت قاسم رفت و کنارش ایستاد. از جواب حوشمندانه او تحسین کرده بود. ام‌اطرف به زید و حسن نگاه کرد و گفت: شما چه می‌گویید؟ زید حرفی نزد. تو فکر رفته بود. حسن که سکوت برادرش زید را دید، گفت: راه ما مشخص است و آشکار. عبا عبدالله بر ما ولایت دارند و ما موتی ایشان هستیم. من و برادرانم همان کار را می‌کنیم که مولای من حسین فرموده است. با شنیدن این حرف، چشمان قاسم برق زد. ام‌اطرف که به آن چه می‌خواست نرسیده بود، اصابانی به سمت در حیات رفت. حسن به برادرش زید و تردیدی که تو نگاه او بود، فکر می‌کرد. زید که سنگینی نگاه حسن را حس کرده بود، سر بلند کرد و به چشمان او خیره شد و گفت: حرف همان است که تو گفتی. حسن، عجت بر شما تمام است. اما من در این سفر نمی‌توانم همراه شما بیایم. شما بروید و اگر اذن الهی حاصل شد و توفیق حضور داشتم، در پی شما روانه خواهم شد. زید این را گفت و از خانه بیرون رفت. هنوز در کاملاً بسته نشده بود که آسادی از طرف امام حسین وارد خانه شد و با هیجان گفت: مولایم حسین بن علی فرمودند که اهل بیت ابا محمد بار سفر بردارند که راهی مکه‌ایم. با شنیدن پیام امام، خوله و نفیله به سمت حیات آمدند. حسن رو به مادرش خوله کرد و گفت: شنیدی مادر جان؟ باید بار سفر ببندید. این همان سخنی بود که گفتن. به زودی متوجه خواهی شد. خوله و نفیله بحت‌زده در حیات ایستاده بودند. بار سفر بستن راحت نبود، اما وضعیت آنقدر پیچیده و زمان کم بود که چاره نداشتند جز این که زود آماده بشوند. هرکس در خانه به سمتی می‌دوید و کاری را انجام می‌داد. در این بین، ام‌سلیمان و دو پسرش با چشمان پر از عشق کار می‌کردند. بالاخره جهاز شطران بسته و بار سفر آماده شد. قبل از سفر، همه برای وداع به سمت مسجد نبوی و بقعه رفتند. نفیله عبای مشکی را صورتش انداخته بود و کنار مزار امام حسن (علیه‌السلام) عشق می‌ریخت. شونه‌هایش از شدت گریه تکون می‌خورد. خوله، عشق در چشم نشسته، شونه‌های نفیله را گرفته بود و سعی می‌کرد او را آروم کند. قاسم هم سر مزار پدر بزرگوارش نشسته بود و عشق می‌ریخت. کمی که گذشت، امام وارد مسجد نبوی شدند تا با رسول خدا وداع کنند. کمی که گذشت، همه به سمت کاروان برگشتند، اما قاسم همچنان سر مزار پدر نشسته بود. فرصت کم بود. حسن به سمت قاسم رفت و گفت: برخیز برادر، همه منتظرند. حسن بازوی برادرش قاسم را گرفت و او را از روی زمین بلند کرد. همین که کاروان خواست راه بیفتد، چند زن سیاه‌پوش گریه‌کنان به سمت کاروان رفتند. مسلم و حسن جلو رفتند و آن‌ها را آروم کردند. در بین زن‌ها، ام‌سلمه همسر رسول خدا با چشمان پر از عشق خودش را به امام حسین رساند. امام با دیدن ام‌سلمه از عصب پیاده شدند. با اشاره حضرت، رباب به سمت ام‌سلمه دوید و زیر بازوی او را گرفت. خوله به سمت نفیله رفت و آروم کنار گوشش گفت: نفیله گفت: نفیله این را گفت و به بقیه نگاه کرد. خوله گفت: نکند پشیمان شده. این را فایل بانو. نه، خوله جان، هیچ‌گاه از همراهی با کاروان ابا عبدالله پشیمان نخواهم شد. فقط دلم با هم‌تک‌سنگ بقعه خوش بود که گاهی از دور سرک بکشم و سلامی بکنم. از این پس فقط در قلبم حسن بن علی را جستجو می‌کنم. اگر تو نبودی من چه می‌کردم خوله جان؟ نفیله، بانو ابا محمد هم‌کنون در میان ماست، زنده و حاضر. خوله و نفیله مشغول گفتگو بودند که یک‌لحظه ام‌سلمه ناله‌ای کرد و از خوش رفت. هیچ‌کس نفهمید امام به او چه گفتند که بی‌خوش شد. مدتی گذشت تا ام‌سلمه را به خوش آوردند. کاروان باید زود راهی می‌شد، قبل از این که سربازان بنی‌امیه خبردار بشوند.
موسیقی. کاروان در بیابان پیش می‌رفت. نفیله پرده یک اجاور را کنار زد تا چشم کار کند. جز خاک و آفتاب چیزی دیده نمی‌شد. نفیله همین‌طور که به بیابان خیره شده بود، تو فکر رفت و با خودش گفت: تا چشم کار می‌کند رگزار است. تو بیابان این سفر چه دلتنگی قریبی دارد. موسیقی. گویا هست و نیست. نفیله همچنان تو فکر بود که یک‌دفعه کاروان ایستاد. نفیله پرده کجاور را کنار زد و به دیرون نگاه کرد. حضرت عباس و حضرت علی‌اکبر با چند نفر دیگر دور امام حلقه زده بودند. عبدالله با دیدن مادرش نفیله به سمت او رفت و گفت: چه می‌خواهی مادر جان؟ عبدالله هنگام سواری خوب از خودت مراقبت کن. جان مادر، حتی لحظه‌ای از برادرت امیر دور نشو. خیالت راحت باشد مادر جان. چرا توقف کرده‌ایم؟ قبل از این که عبدالله حرفی بزند، ارم سوار بر عصب از راه رسید و گفت: مسلم گفت: بهتر از بیراهه به سمت مکه بردیم. اما عبا عبدالله نپذیرفت و فرمود: همین راه را ادامه می‌دهیم. نفیله پرده کجاور را انداخت و تو فکر رفت. خاطرات گذشته به یادش آمد. خاطرات روز تشییع و خاک‌سپاری امام حسن و تیرباران تابوت آن بزرگوار. نفیله با یادآوری خاطرات گذشته، عشق در چشمش حلق زد. تو فکر بود که با صدای خوله به خودش آمد. به چه فکر می‌کنی نفیله جان که این‌گونه عشق