محمد اهل‌بیتش را به همراه خودش آورد تا رو در رو ببینند. اهل نجران، اهل ایمان را به همراه خودش آوردند. فی‌قنبر که برهم می‌زند، ذکرشان رؤیای شیطان را میان باطل و غم ببین، مجادرتان و حرف آخر ما آیه مباهله است. امیدوارم که امداد، عنایت، توجه و پسند شما عزیزان واقع شده باشد. خیلی ممنون، خیلی متشکرم از اینکه همچنان گرم و صمیمانه شبکه رادیوی خودتان، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف را در بخش اول مجبور برامه‌ها، در اولین روز خرداد ماه ۱۴۰۴ که مسافه است با ۲۴ اُم‌ال‌قُرَی ۱۴۴۶ هجری قمری، دنبال می‌کنید. پایان هفته بسیار بسیار نابی را برای تک‌تک شما عزیزان آرزو می‌کنم و امیدوارم مجبور برنامه که در این نوبت تقدیم‌تان شد و از ساعت اولیه امروز، حدود ساعت ۶ صبح، در خدمت شما عزیزان بودیم، مورد توجه، عنایت و پسند شما عزیزان واقع شده باشد و ان‌شاءالله ادامه برنامه‌ها هم بتواند جلب رضایت و نظر شما خوبان را در پی داشته باشد. دوستان خوبم، خط تماس ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳، همچنان راه‌های ارتباطی روابط عمومی شبکه رادیوگه معارف هستند. با ما تمام مسائل و نظرات خودتان را در میان بگذارید. دوستان خوبم، روایت عشق با موضوع گفتگو با مادران و همسران شهید، و حسن خطا و مجلو برنامه‌های بخش اول است و بعد از آن هم پیام و بلاگت را خواهیم شنید. قبل از اینکه این برنامه تقدیم شما عزیزان باشد، بند مهدی مهدوی‌آراد به اتفاق سید احمد محمودی، تهیه‌کننده این نوبت، و محسن معابدی، صدا بردار، و روح‌الله محسنی، همه‌نگی پخش، از حضور تک‌تک شما خوبان مرخص می‌شود. لحظه نابی را برایتان آرزو می‌کنیم. روایت عشق، به نام خدا و سلام سبورن. و باز هم عاشقانه برامون حرف می‌زنند. دست همه این زنان را می‌بوسیم و بهشان می‌گوییم: بیایید تونیم تا هیچ‌وقت احساس نکنید که شما را فراموش کردیم. از برنامه قبل، مهمان خانم سید رحیمه هاشمی، مادر شهید احمد مکیان، از شهدای مدافع حرم، هستیم. بخشی از برنامه قبل را می‌شنویم:
احمد آقا همون به دنیا آمد. چون اوله به نوی خانواده، آقا همون بود. یعنی لذتش خیلی... یعنی خودمونو بابر نکردیم. تولدش پونزده آذر افتاد، اول ماه رجب، یعنی روز ولادت امان‌البقر. این دقیقه احمد، احمد قبل از اذان صبح، موقعی احمد به دنیا آمده. میگی موقعی سنشه یک سال شده. احمد رو همه افته. دیگه یک سال، یک سال و نیم دیگه همراه پدرشو میره مزدید. هر شب پنج شیس سال احمد، یعنی چهره به من میده. چهره مزدومیه، ساکته. یعنی ازیتم نکرد. موقعی بچگیش، یعنی بهت گفتم هیچ احمد از احمد چیز شیطونی، خرابکاری و ازیتم نه. همیشه کنارمون بود، کنار خودمون. حتی یه لحظه مثلا من ازشون پنج دقیقه در بشه، گریه میکنه. تا سن سه چار سالگی همیشه هم کنارمون بوده. یعنی طاقت دوری من هم نداره. اول و دوم صبح جرژی داد. حافظ قرآن بود. کلاس صبح بخاطر این نرفت. مدرسه رفته، کلاس حفظ قرآن برده بشم. یعنی بچه یه زرنگ بود. اینقدر از ایتم نکرد. باهوش. از سن نکنشی که یعنی میفهمه چی بده براش، چی خوب براشه. از سن نکتیکی، احمد احترام من و پدرشون، یعنی خیلی براش مهمه.
رحیمه عزیز از زنان دلاور و شجاع خطه جنوبه. از نسل همون زنانی که در هشت سال دفاع مقدس پا به پای مردان شجاعانه در مقابل دشمن ایستادن. حالا رسیدیم به زمانی که احمد آقا به سن نوجوونی رسیده و به قول خود مادر، انگار چشماش به روی حقیقت زندگی باز شده. احمد دبیرستانیه اما به همه مسائل دوروبرش آگاهه. وارد حوزه گلمیه میشه و میخواد که در این راه به مردم خدمت کنه. اما از جنگ سوریه هم قافل نمیشه و میخواد که در اون مسیر هم قدم برداره. اما راه سختی رو در پیش داره، اونم به دلیل سن کمش.
از این جنگیه ما نمیدونستیم. صحبت امام خمینی میشینه. با این سن نکش میکنه. صحبت امام خمینی. بعد فهمی جنگ چیه؟ احمد خیلی علاقه داشت. از سن کچکیش، احمد یعنی اول دبیرستان، درباره یه جنگ سوریه خودشون اقدام میکنه. ولی ما نفهمیدیم. احمد به پدرشون هم میگه: میگه بابا من میخوام از مدرسه در بیویم، میخوام برم مستقیم حوزه است. و پدرشون گفت: بابا اول دپلومتون بگیر، بعد برو حوزه. گفت: نه، دوست دارم برم حوزه طلب است. چون معلومشون همین. گفت: خوبه، چون خودشون حافظ قرآن، عربیشون خیلی خوبه، آلیه است. پدرشون گفت: من هفت را دارم، بری حوزه. سال اول بود، قوم بود حوزه. تا یادم ایمان، حوزه امام رزا بود. خارد حوزه. الحمدلله مشکل هم نداره، بری حوزه. پدرشون خود کارشون تبلیغشون، عبادانه حوزه استانه، آشنا زیاد داره حوزه استان. خب بیا ببینم. سربندر. سربندر نمیدونیم، میدونیم یا نزدیک موشره. نیم ساعت موشره. زود قبولش کردن. رفته اینجا، رفته اینجا. احمد موقعی رفته سربندر، دقیق دوری من نداره. هر هفته میان پنشنبه جمعه میان، چار شبه پنشنبه میان، دور نشد. اول سال اولش خیلی سخت براشون بود. دیگه طاقت نیورده. احمد یک سال فکر نکنم کامل کرده اینجا سربندر. زود دوباره انتخاب کرده. خیلی بابسته به من، خیلی بابسته بوده.
از اینجا با این لحجه شیرین، روایتگر زندگی فرزند شهیده شده و چقدر بیریاب و آشقانه حرف میزنه. میرسیم به ماجراهای رفتن به سوریه. ماجراهایی که نشوندهندهی اشق و علاقه احمد به جهاد و شهادته. اما هنوز سن کمی داره و باید در این راه تلاش کنه. تلاشهایی که بدور از چشم خانواده است. جوونی که دلش میخواد هرچه زودتر در راه شهادت قدم بذاره. امروز هرچین مادر از زندگی عزیزش برامون میگه. تحسینش میکنیم که چنین فرزندی رو تربیت کرده.
یه دفتر، دفتر چه قشنگ دار. اولاً صبح مثلا برای نماز بیدار بشم، بعد یه جز قرآن به مامانم یا به پدرم تحویل بده، بعد صبحانم، بعد میرم یه ساعت هم خودشون تو خونه تمرین کنه، بعد کلاس داره، میره کلاس مدرسه. بعد از مدرسه میره نهار. یعنی قشنگ برنامه بره خودشون گذاشته. بعد از نهار دو ساعت دیگه، ساعت سه میره پاشگاه یا سر کار میره. یعنی وقتشون اصلا یه ساعت دو ساعت فارقه، میره تو خونه نمیشه. برنامه قشنگ داره. تا اینجا یعنی بید گفتم مشکل نداره. احمد سن احمد تا شنزه ساله، تا بسیار یک ساله. یه خورده اینجا دقدام کرده برای سوریه. ما متوجه نشدیم. از سن یعنی شیجده ساله رفته سپاه. رفته گفت: سبتنامت نمی کنی برای مثلا در سوریه. شیجده سالش رفته دنبالش. سبتنام واضح هم لاغریه، خیلی لاغر. احمد گفت: خب چه کار کنید؟ خودتون میخوای، مثلا دوست داری، علاقه داری، خودتون اول برو، خودتون حکیلی کنید، قدرت اینقدر باشه، مثلا صد و نوت، صد و هشتاد حکیلی باشه، باید پر باشه. به در جسم خیلی زعیفه. اینقدر براتون. خودشون رفته تلاش باش. گفت: تلاش کرده، زحمت کشیده. بعد از آره سه چار ماه دیگه، ما شانلاش چیز پر شده، وزنش رفته بالا، قدرشم رفته، صد و هشتاد شد. بعد خواست اقدام کنه. دیگه گفته: مامان، شما در این درست میکنید، من خب بر ندارم، ولی همیشه خدا، شما میخوایم کار انجام بده، اول مشورت میکنم به پدرشون. چون پدرشون همیشه با جوانه ها درستشون در. آره خیلی خوبه، یعنی رشد آقامون روانشناسیه. هم هر کاری میخوایم انجام بده، آقا احمد اول مشورت میکنه. اگر ما بهش گفتیم نه، قبول نمیکنم، ردش میکنم. حتی این کار برایشون عزیزه. ردش یعنی اینقدر مهم. حرف پدر مادر برایشون خیلی عزیزه، مهم.
شهید مدافع حرم احمد مکیان هستیم. مادری مهربانیم، مهربان و عاشق، از خطه جنوب کشور. با لحچه زیبا و دوست داشتنی، رسیدیم به اون روزایی که دیگه احمد آقا در راه رسیدن به جبه و جهاد در سوریه است. اما مادر و پدر هیچ کدوم خبر ندارن. اما رفتارهای احمد توریه که مادر بهش شک میکنه، چون کمی با قبل تفاوت داره و مادر رو نگران کرده. حالا ماجرای کامل رو از زبان رحیم یعزیز میشنویم.
مقیاره قداش رفت، سبت نام کرده، با ادرشون خبر نداره، ولی همیشه با پدرشون مشورت میکنه. پدرشون اینگار میدونه، یعنی همیشه مشورت میکنه. مثلا: بابا چجور میرم؟ شما راضی؟ اگر مرحم خدا منقدام کنیم، شما راضی، یعنی عذیت نمیشی؟ پدرشون همیشه میگه: برای دین و اسناب، چرا من راضی نیستیم؟ اگر شما دوست داری، علاقه داری، چرا من مانت میکنم؟ ولی من نه مخالف بودم. همون را خودشون رفت سبت نام کرده، به اسم افغانیه. اسم افغانیه. یعنی احمد یه مدتی برای من عجیب و غریب شده. میخنده، چیزی به من نمیگه. خودشون دوستش همراه، اسمش آقا مهدی. گفتم: چرا احمد حرف من گوش نمیده؟ این مدتی یعنی حرف بد تو درم افتاده. گفتم: چرا قبل احمد هر چیزی میگه، میگه چشت چشت؟ حرف من اصلا برایشون خیلی مهمه، حرف من، پدرشون خیلی برایشون مهمه. چرا احمد جوری شده؟ ولی سر نماز مسجد، سر وقتش، قرآن سر وقتش. بعد از شیش ماه، خودشون رفته، زمت کشیده، اکس استفاه مال فاطمیون. خودشون رفته شل اسلام افغانی و اکس مثل تیب، خودشون انجام داده. بعد از این مدت هم اومده. دیگه همه همه چیزشون آماده بود. فرم ورده، اومده پیش پدرشون. پدرشون فهمیده بود: بابا این فرم میتونی برام امزا کنی؟ پدرشون خونده، میتونه تیپ فاطمیون زینبیون. گفت: این امزای پدر و مادر میخواست. پدرشون امزا کرده. من هم اشغالا شبستخانه بودم. اومده سندت همون گفت: همه همون، این فرم میتونی برام امزا کنی؟ این فرم همه هموز برای چی؟ یک کلاس دارم. گفتم: کلاس car. گفت: دیگه شما میدونی، کلاس بسیج دارم. هر ما مثلا هر سه دوست ما دیگه یه فرم به ما میدونیم، باید پدر و مادر هم پر کنه، امزا کنم. نگاه کردم: ماما این چیه؟ تیب فاطمیون و زینبون. این راقع من نمیدونم چیه. فاطمیون و زینبون. گفت: حالا ماما این امزا کن اول، بعد بتون میگه. گفتم: اصلا نابدن، این امزا نمیدونم تا میدونم این چیه. گفت: ماما این مال سپاهه، این مال بسیج هم دیگه بخواهم برن برن بسیج. شما دوست نداری من شرکت کنم کلاس بسیج؟ گفتم: داد. ولی فاطمیون و زینبون، اولین بار میشنم. گفت: خواهدی کلاس ما فاطمیونه. به اسم فاطمیون. یه روزی هم بیاد نفس آخرم برنه، حسین آقا، حسین آقا، حسین آقا، حسین آقا، حسین آقا، حسین آقا.
رفتن به سورگه و رضایت عجیب و غریبی که احمد از مادر میگیره، خودش یه ماجراست. ماجرایی که آدم رو میگیره به زمان هشت سال دفاع مقدس و جوونایی که هر کاری می کردن تا به جبهه برن. خیلیاشون سن و سالشون رو دستکاری می کردن و با هر روش و ترفندی که بلد بودن، از مادر و پدر رضایت می گرفتن. روایت های زیادی از این جوونا در برنامه شنیدیم و حالا احمد آقا و دوستش باز همون خاطرات رو زنده کردن. و میشه گفت در هر زمانی جوونایی هستند که خیلی خیلی آشغن و دلشون میخواد زندگی زیبایی داشته باشن، اونم با قدم گذاشتن در راه شهادت.
نمیدونستم فاطمیون چیه. بعد گفتم: پس راستش بگیه، اگر میذاری. گفت: چشم. بعد پدرشون گفت: فکر نکنم امورتون این براتون نمزاکنه. گفتم: خواب دیگه. گفت: ماما دوتا فرموردم، یکی برای آقا مهدی، یکی برای خودم. دیگه ماما مهدی نگاه کن، زیاد سخ نکشیده، زود امزاک کرده. برای قسرشون چرا شما سخ نگیره. ماما من همین دیگه دیدم چشماشون به من نگاه میکنه یا حالت ناراحتی. یکی زی زود امزاک. گفت: خدای شکرت، سباری نه. گفتم: احمد این بگو راست چیه. گفت: ماما بعده میفهمین چه به چه. بعد این فرمورده. بعد از فکر کنم یک ماه دیگه تو نکشتیم، کمتر از یک ماه دیگه اسمشون در اومده. سرکار بوده. بعد یه لحظه دیگه زنگ زده. خودشون: ماما ماما. گفتم: چی. گفت: ساقمو اماده کنی، میخوام برم. گفتم: ماما کجا شرخ خیره. میخوام برم زیارت. خودشون همیشه هر وقت دلشون گرفته میره زیارت امام رزا. هر دو ماه کمتر از یک ماه، هر وقت مشکل داره یا دلش گرفته، برای امام رزا میره. فرق نمی کنه چی امتحان داره، چی درست داره، چی یک درست دیگه. اینجا میره بعد میگرده. گفتم: ماما الان دیگه وقت درخونده تون هم درست داره، هم کار باشه. امام زیاد نمیمونم. آمده نماز خوند و نماز زور و قضایم. ماما رزا برامون بذار. ماما این قضاییم. گفت: آماده بود. گذشتم برایشون ساقشون تون تون جمع کردیم. گفتم: ولی ساعت به ساعت بهشون زنگ میزنه. گفتم: آماده اینجا چی خبره. دیگه زنگ میزنه بهتون این کیه زنگی. گفتم: اینجا ماما دوستان. گفتم: اینجا خیلی برام بیشتر عرب روزها زنگ میزنه. یعنی بهتون گفتم هر سانی، هر دقیقه، حتی نمیتونه مثلا گوشش پنج دقیقه بذاره، زنگش میخوره. بعد گفت: نهارشو خورد، ساکش بسر رفته. منم موقع خواست بره گفتم: مامان یه لحظه برمون، من میرم خرید کنم. افراد که چیز از مقاضا براتم. گفت: مامان لازم نیست، من در آن بگم. گفتم: نه، مقاضا کنار خونمون میرم، یه چیز براتم. تا رفتم گوشیم زن خورد، زن خورد. بعد سلام مادر دوستش. سلام خانم مکیان، خوبی، سلامتی. همه خوب هم گفتن، همه های پرسه گفتن، همه هم دلخواده هاشو. شما میدونی خانم مکیان. گفتم: بچه ها میخواد برم. گفتم: آره میدونم، آقا محمدی بسرشون دوسته، آقا احمد. گفتم: آره میخواد برم زیارت. خوش به حالشون، امام روزا. دیگه تلویش هر وقت احمد آقا محمدی آقا دلشو میگیره، دیگه امام روزا زود ما شده.