خوشا آن دل که آزاری نمی‌آید از او، غیر کار عاشقی کاری نمی‌آید از او. گرز ما دوری کند آن خر منه، گر دور نیست. گرز ما دوری کند آن خر منه. گرمدمی با هر خس و خواری نمی‌آید از او، همدمی با هر خس و خواری نمی‌آید از او.
احکام، پاسخ به سؤالات شرعی را در این برنامه به مدت پانزده دقیقه می‌شنویم. بسم الله الرحمن الرحیم و صلّی الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. سلام و درود خدمت شما مردم عزیز و نازنین، شنونده‌های گرانقدر رادیو معارف در هر کجای ایران عزیز اسلامی و فراتر از این مرز و بوم. با افتخار با شما هستیم در برنامه‌ی «زمزم احکام»، پاسخگوی سؤالات شرعی و احکام شما هستیم. ان‌شاءالله از این فرصت استفاده کنید برای طرح سؤالات شرعی و احکام خودتان و ما هم طبق نظر مرجع تقلید خودتان پاسخگو خواهیم بود.
یک نکته را من قبل از اینکه راه‌های ارتباطی را بگویم یادآور می‌شوم: عزیزان، اگر سؤالاتی دارید که ممکن است قابل طرح در رسانه نباشد و امکان طرحش نباشد، قاعدتاً ما از این طریق نمی‌توانیم سؤالات شما را مطرح کنیم. بزرگواری بفرمایید از طریق فضای مجازی ما که صفی اختصاصی داریم، هم در پیام‌رسان‌های داخلی و خارجی، می‌توانید سؤالات خود را به ادمین کانال پیام بدهید؛ در اولین فرصت سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد.
اما راه‌های ارتباطی را عرض می‌کنم: دو تا تلفن داریم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. این تلفن‌های ما هستند که لطفاً در یک فضای آرام تماس بگیرید و مختصر و مفید سؤالتان را بپرسید. دوستان ما ضبط می‌کنند. سامانه پیام کوتاه‌مان ۳۰۵۵۳ است. لطفاً موقع طرح سؤال، مرجع تقلیدتان را ذکر کنید تا پاسخ شما را ارائه بدهیم. در خدمت شما هستیم.
«کپی کتاب‌های درسی که نوشته شده حق چاپ محفوظ، چه حکمی دارد؟ لطفاً این سؤال را طبق نظر امام خامنه‌ای (ره) بیان کنید.»
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: کتاب درسی مربوط به شخص خاصی است یا انتشارات خاصی است. در این‌گونه موارد هم می‌فرمایند: بنابر احتیاط واجب باید حقوق صاحبان حق مثل مؤلف یا ناشر مراعات شود.
«اینکه در برخی از مساجد بعد از پایان نماز، مردم سریعاً تکبیر می‌گویند و تسبیح حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) را نمی‌گویند، آیا اول باید تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) را خواند یا اول تکبیر گفت؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی در پاسخ به این سؤال که مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره)، پاسخ دادند: طبق سؤال مطرح‌شده، منافاتی با هم ندارد. ما دستور به آن داده‌ایم که بلافاصله بعد از نماز مشغول تعقیبات باشیم و از ثواب تعقیبات بهره‌مند شویم. مشغول دعا بشویم، ذکر بشویم، تلاوت قرآن بشویم، تفکر در عظمت پروردگار. اما گفتن این اندازه تکبیرات منافاتی ندارد و در عصر و زمان ما مقدم کنیم این تکبیر را بر تسبیح حضرت زهرا (سلام‌الله علیها). هیچ منافاتی ندارد و آن عظمت و شکوهی که در تکبیر جان می‌شود، خودش وحدت‌آفرین است و از آن در بعضی مساجد دارند غافل می‌شویم. غافل نشویم. ان‌شاءالله از ثوابش بهره‌مند می‌شویم.
دوستان عزیز شنونده، این سؤالی که برایتان می‌خوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی. «اگر کسی قسم بخورد که کار خلافی انجام ندهد ولی از روی ناچاری انجام دهد، کفارش چیست؟»
و اما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری: یک مرتبه شخص قسم می‌خورد که فلان کار را انجام ندهد، بعد ناچار می‌شود آن کار را انجام بدهد. یک مرتبه قسم او اصلاً شامل این مورد نمی‌شود؛ مثلاً شخصی قسم خورد که فلان جا ندهد، یعنی از روی اختیار ندهد، یعنی تو شرایط عادی ندهد. خب اینجا اگر ناچار بشود، اصلاً قسمش شامل اون مورد نمی‌شود. یک مرتبه نه، قسمش مربوط به شرایط عادی نبوده؛ قسمی که خورده، منظورش آمده که هیچ وقت ندهد. خب حالا اگر قسم خورد و ناچار شد چیست؟ اگر انجام اون کار برایش لازم بوده و اگر نمی‌کرد، هرجی بود برایش، مشقت‌هایش شدید می‌افتاد، اینجا کفاره‌ای بر عهدش نیست. اما اگر نه، منظور از ناچاری یعنی که خب حالا دیگه مجبور شد، حالا تو رودر بایسی گیر کرد، به هرج نیافتاد، منظور این است که دچار اون کار شد؛ اینجا باید کفاره را بپردازد. کفاره‌ی قسم این است که ده شخص مسکین را در نظر بگیرد یا به آنها غذا بدهد یا آنها را بپوشاند به نحوی که گفته شده و اگر توانایی مالی این کار را ندارد، باید سه روز پشت سر هم روزه بگیرد.
شنونده‌ای پرسیده که «تخم لاک‌پشت را برای درمان خوردند. آیا این کار جایز است و برای نماز وظیفه‌ی خاصی دارم؟»
سؤالی که باید خواندن مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی. حجت‌الاسلام والمسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند: خوردن تخم لاک‌پشت و دیگر حیوانات حرام‌گوشت جایز نیست و حرام است، مگر اینکه ضرورت داشته باشد برای انسان خوردنش. اگر انسان مجبور باشد برای درمان، درمانی که ضرورت دارد و باید این درمان انجام بشود و اگر نخواهد انجام بشود، این شخص به عسر و حرج یا مشکل جدی برخورد می‌کند و فقط درمانش هم منحصر به خوردن چیز حرام است، اشکال ندارد به اندازه‌ی ضرورت می‌تواند از آن حرام بخورد و اگر هم خورد، برای نمازش ایجاد مشکل نمی‌کند.
سؤالی که می‌خواهم برایتان بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. «آیا گوشت حیوانی که با دستگاه نه با دست زبر شده حلال است یا حرام و می‌شود از آن استفاده کرد؟»
و اما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان‌نژاد: سربریدن حیوانات با وسایل ماشینی در صورتی که شرائط شرعی رعایت بشود اشکالی ندارد. و آن شرائط از این قبیل‌اند: اولین اینکه زبرکننده و کسی که کلید دستگاه را روشن می‌کند مسلمان باشد. دومین اینکه سر حیوان با جسم تیزی که از آهن یا فلز دیگری باشد بریده بشود. سومین اینکه در موقع زبر، جلو بدن حیوان رو به قبله باشد. چهارمین اینکه هنگام سر بریدن نام خدا گفته بشود. و پنجمین اینکه حیوان بعد از سر بریدن حرکتی بکند که معلوم بشد زنده بوده. و بنا بر احتیاط واجب، خون به مقدار کافی خارج بشود.
دوستان عزیز شنونده، سؤالی که برایتان می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دستمان رسیده به نشانی ادمین زمزم احکام. «خمس طلا و نقره‌ای که برای استفاده شخصی خرید، این چطور محاسبه می‌شود؟»
سؤالی که برایتان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی. و اما حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: طلا و نقره‌ای که شخص مکلف برای زینت برای خودش خریداری کرده؛ اگر مرد باشد نقره از انگشتر خریده برای خودش، یا اگر زن باشد مقدار زیورآلات طلا برای خودش خریداری کرده یا نقره، اینجا اگر استفاده کند و به عنوان معونش باشد، خمس ندارد. حتی اگر سال بگذرد، پنج سال بگذرد، باز هم خمس ندارد. بله اگر آن‌ها را بزنند، می‌خواهند مثل سکه‌مانی‌ها خوب ذخیره می‌کنند و به قصد معونه یا اینکه استفاده کنند نیز می‌گذارند که تجارت بشود و بعد گران بشود بفروشند؛ اینجا اگر سر سال بشود و زاید بر معونه بود و سر سال خمسی شد، اینجا باید خمسش را یعنی یک پنجمش را بپردازند.
«اگر در اعضای وضو مثل صورت یا دست مانعی مثل چسب یا لاک باشد که آب به آن نرسد، وضو چه حکمی دارد؟»
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) و اما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی: طبق نظر همه‌ی مراجع اعزام تقلید ما، در وضو و غسل مانع باید برطرف بشود. اگر لاک یا چسبی هست که می‌شود برطرفش کرد، باید برطرفش کنند. اما اگر امکان برطرف کردن نبود، بعد آن غسل یا وضو، وضوی جبیره. قابل توجه بانوان محترمه‌ای که ناخن مصنوعی می‌چسبانند و استفاده می‌کنند: ایجاد مانع عمدی در اعضای وضو یا غسل جایز نیست. این ناخن‌ها را باید بردارند، امکان برداشتش هست. اگر برندارند، وضو باطل است، غسل باطل است. توقف در مسجد اگر غسلی واحدشان قبلاً بوده جایز نیست، دست زدن به خط قرآن هم جایز نیست. اینا بعضی‌ها فکر می‌کنند با وضوی جبیره تکلیفشان را انجام دهند، در حالی که با وضوی جبیره، برای این‌گونه افراد تکلیف از بین نمی‌رود. ان‌شاءالله موفق باشیم.
به پایان آمدین دفتر حکایت... همچنان باقی است... عزیزان دلم... به پایان یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. امیدوارم که پاسخ سؤالاتتان را در این برنامه دریافت کرده باشید. این نکته را یادآوری کنم با توجه به هجوم فراوان سؤالاتی که در اختیار ما قرار می‌گیرد، قاعدتاً باید قدری صبر و تحمل داشته باشید تا ان‌شاءالله به زودی پاسخ سؤال شما را هم بدهیم. راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم: دو تا تلفن داریم، ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که خوب پیش‌شماره شهر مقدس قم هست، و سامانه پیام کوتاه ۳۰۵۵۳. منتظر تماس‌ها، تلفن‌ها و ارتباط‌تان با برنامه هستیم. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه‌ی آقاجان‌مون، حضرت مرتضی (علیه‌السلام) خدا نگهدارد.
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام...
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام...
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام...
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم... از من عاصی خطا و... استخوان بی و کرم...
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم... از من عاصی خطا و... استخوان بی و کرم...
آنچه شنیدید، زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی بود که تقدیم شما عزیزان شد. ممنونیم از همراهی و همدلی‌تان با برنامه‌های رادیو معارف.
ای خرم از فرون قر و خط... اطلال زار او... بازار کری... بازار کری... بی‌گل رویت بهار او...
ای دو... از دیده‌گر سرشک چو باران روند روا... کم در غمت چو برق بشد روزگار او... کم در غمت چو برق بشد روزگار او...
بی‌عمر زنده من و این بس عجب مدار... بی‌عمر زنده من و این بس عجب مهدار...
روز فرار... که نهاد در شمار... روز فرار... که نهاد... در شمار... او...
این یک دو دن... که مهلت دیدار... ممکن است... دریاب... دریاب... دریاب کار ما... که نپیداست کار عمر...
آخ... داد... دریاب کار... که نپیداست کار عمر...
تاکهٔ صبوها... شکرخواب... باند... هشیارگر... هشیارگر... که گذشت اختیار آن... نظر سوی ما نکرد...
بیچار در... بیچار در... که هیچ ندید از گذار آن... اندیشه از محیط فنا نیست...
هر که را... بر نقطهٔ... دان تو باشد... مدار آن... در هر طرف... ز خیلی... حوادث... کمین‌گهی است... زان رو... انان گسسته دواند... سوار آن...
همراهان عزیز رادیو معارف، دعوت می‌کنم مکارم خوبان را بشنوید که توسط آیت‌الله مظاهری بیان خواهد شد با موضوع مقام الهام، مقام یقین، جنگ فرهنگی غرب علیه اسلام و تشیع.
والسلام و سلام علیه خیر خلقه، اشرف بریت، عبی القاسم محمد، صلّی الله علیه و علیه آله طیبین الطاهرین، و علی جمیع الانبیاءه و المرسلین، سیما وقیت الله فی‌الارزین، و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین.
بحث فوق‌العاده از نظر عرفان اسلامی، از نظر اخلاق انسانی، ارزنده است و شاید بحثی ارزنده‌تر از این بحث در عرفان اسلامی، در اخلاق اسلامی نداشته باشیم. بحث این بود که اگر کسی بتواند، البته خیلی مشکل است، منزل یقظه و توبه و تقوا و تخلیه و تهلیه را طی کند، می‌رسد به مقام تجلیه. خیلی مقام بالا است و معناشم این است که اگر کسی رسید به منزل تجلیه، دل او منور می‌شود به نور خدا. و وقتی دل او منور شد به نور خدا، اول نتیجه‌اش این است که الهام دارد. در بن‌بعثه‌ها، در شبهات، در وسوسه‌ها، در تخیل‌ها، راه حق و باطل به او نمانده می‌شود. می‌یابد حق را، می‌یابد باطل را. و وقتی یابید حق را، به حق عمل می‌کند؛ یابید باطل را زیر پا می‌گذارد. و این مقام الهام که بزرگان درباره‌اش خیلی صحبت کردند، برای این منزله که در روایات می‌خوانی: «من اخلص لله اربعین صباحا، جرد ینابی‌الحکمه من قلبه‌ای الی لسانه». اگر کسی چهل روز خودش برای خدا باشد، یعنی علایبر اینکه اعمالش فقط برا خداست، خلوص، دلش فقط برا خداست، حکومت خدا بر دل رسیده به آنجا که خودشم مال خداست، نه مال شیطان، نه مال هوا و هوس، می‌فرماید وقتی چنینی شد، دیگه در دل او چشمه‌ای از نورانیّت، چشمه‌ای از الهامات پیدا می‌شود که به طور ناخودآگاه اون چشمه به زبانش، به چشمش، به گوشش، به همه‌ی اعضا و جواره هرچه را یک می‌کند. این روایت فقط راجعه به گفتار، اما معلومه از باب مثال. این‌طور نیست که دل فقط آشنایی با زبان داشته باشد؛ با چشم بیشتر دارد، با گوش دارد، با همه‌ی اعضا و جواره دارد. و او نورانیّت در دل سرایت می‌کند. چشم او دیگر از کوری، گوش او دیگر از کری، دل او دیگر از نفهمیدگی نجات پیدا می‌کند.
«الذین قالوا ربناالله ثم مستقاموا تتنزلوا علیهم الملائکه». آنها که راسی می‌گویند خدا و پابرجا روی خدا، یعنی رسیدن راسی به مقام تجلیه، یابیدن خدا را نزیر آدم تشنه که آب می‌خورد و می‌یابد سیرابی را. به این مقام رسیدن، بفرماید اینا ملائکه برایشان نازل می‌شود: «تتنزلوا علیهم الملائکه». این تتنزل و علیهم الملائکه مراتب دارد. بعضی‌هایشان راسی ملائکه را می‌بینند. ملائکه با آنها، آنها با ملائکه در دو دل می‌کنند. اگر غم و غصه‌ای داشته باشند، ملائکه آن غم و غصه را تسلی می‌دهند: «الله تخافه و بلا تخسنه». تو در