بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام علیکم. شنوندگان عزیز، به بخش اول برنامه‌های امروزِ رادیو معارف، صبح شنبه، چهاردهم خردادماه، سال روز ارتحال بنیان‌گذار انقلاب اسلامی، حضرت امام خمینی (رضوان الله تعالی علیه)، و هشتم ذی‌الحجه که حتماً می‌دانید آغاز حرکت عبا عبدالله الحسین (علیه السلام) است، خوش آمدید.
«شسته هجری، بر چراقی نور» (تکرار چندین باره).
«عبادتک ما نافیه» باشد یا اینکه «نافیه نباشد»؟ ما عبدناک حق و عبادتک آن مقداری که مقدور است، آن مقدار محجوب نیست؛ لذا هر دو بیان را وجود دارد. امام (علیه السلام) در یک خطبه جمع کرده‌اند: «امون لم یهجوبها عن واجب معرفته». یعنی آن مقداری که معرفت خدا واجب است، آن مقدار محجوب نیست؛ آن مقداری که محجوب است، واجب نیست. البته چون تکلیف به اندازه استطاعت است، همان‌طور که پیغمبر (صلی الله علیه و سلم) تکالیف شاقه‌ای دیگری دارد، مثل نماز شب، بر حضرت واجب بود، به تکالیف دیگر معرفت برتر بر حضرت واجب هست. اما به استناد همان بیان نهج‌البلاغه و مانند آن می‌شود گفت: هم «ما عرفناک حق معرفتک» بگوییم، هم «ما عرفناک حق معرفتک» بگوییم. خوب، همین دو بیان را درباره عبادت هم می‌شود گفت. اگر کسی بخواهد ذات اقدس اله را هر آن‌طور که شایسته ذات آن حضرت است عبادت کند، مقدور نیست. ولی اینکه عبادت فرع بر معرفت است، وقتی معرفت کند مقدور نبود، عبادت کند هم مقدور نیست. و اگر عبادت بر اساس آن مقدار لازم باشد، چون مقدار لازم هم ممکن است و او هم به آن رسیده است، لذا عبادت ممکن شده و واقع هم شده است.
در قرآن کریم، راجع به جهاد، راجع به تقوا و مانند آن‌ها که این‌ها آثار عبادت هستند، همان «فتقال لها حق تقاته یا جاهد و فلها حق جهاده» یعنی آن مقداری که بر شما لازم است، آن را کوتاه نیایید. خوب، اگر «فتقال لها حق تقاته یا جاهد و فلها حق جهاده» معنیش این نیست که «او بدون لها حق عبادته». خوب، الان اگر کسی نه واجب، نه مستحب، هیچ‌کدام را کوتاه نیامد و همه تکالیف واجب و مستحب را انجام داد، این «عبد لها حق عبادته» است. پس می‌تواند دوست که «ما عبد تو که حق و عبادته» یعنی این مقداری که ما عبادت کردیم، حق و عبادت همین است. شما فرمودید «فتقال لها حق تقاته»، ما هم همه واجبات و مستحبات را انجام دادیم، همه حرام و مکروه را ترک کردیم. فرمودید «جاهد و فلها حق جهاده»، ما هم همه را انجام دادیم. پس نسبت آن مقداری که مقدور نیست، نسبت آن مقدار نه معرفت ممکن است و نه عبادت. نسبت آن مقداری که مقدور است، هم معرفت ممکن است و هم عبادت.
اینکه در خطبه نهج‌البلاغه، یعنی خطبه ۱۰۹، در بارِ فرشتگان به وجود مبارک امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمود: «این‌ها آن‌طور که شایسته عبادت توست را عبادت نکردند»، ناظر به همین است که آن‌طور که شایسته توست را نشناختند. فرمود به اینکه: «و اینها معلامکانه هم منکه و منظرت هم عندکه و استجماع احوائهم فیکه و قصدت طاقت هم لکه و غلط غفلت هم ان امریکه لو آو یانو کنه همانه و خفیه علیه منکه لو از با حق امتنام تبیر شده است».
با این که در بارِ فرشتگان مسئله «اتقو لا حق تو قاتل» یا مسئله «جاهدو فی لا حق جاده» و مانند آن صادق است، مطلع بعدیان است که کسانی که به نفس مشغول‌اند، این‌ها یا به شعنی از شعون خاص نفس می‌پردازند، نظیر مراتبی که این هستر از کهانت و سحر و جادو و شعبده و امثال زارک در بیارند که بهرهای دنیاوی دارد. یک بخت اصلاً از این‌ها منظورند، از این علوم قریبه و مانند آن منظورند، به فکر نجات و فوز در قیامت‌اند، جان خود را راه بهشت قرار داده‌اند. این‌ها به مقصد می‌رسند، اما به آن اوج راه پیدانه نمی‌کنند، بلکه این‌ها تاجرانه به تزکیه نفس پرداخته‌اند. اده این که نه مخلصانه به تزکیه نفس می‌پردازند و جانشان را طریق الله قرار داده‌اند، سِراط مستقیم قرار داده‌اند. این‌ها کسانی‌اند که دیگر به هیچ وجه خود را جز به عنوان راه به سمت‌های دیگر نمی‌شناسند. حتی در بارِ اخلاص گفته شد به این که: «این که در تعبیرات روایی آمده است: من اخلاص لله عربعین سبّها یا عربعین کذا و کذا، خداوند کاری بکند که تنفج روی نابی و حکمت این قلبی علال سانه و مانند آن». اگر کسی عربعین بگیرد به این قصد که چشم‌های حکمت از قلبش بجوشد، این کار خوب است، ولی یک آدم مخلص نیست، یک تاجر است. می‌خواهد حکیم بشود؛ آره، بشود. اصرار غیب برای او روشن بشود؛ بشود. در حد حارث ابن زید که بگوید که «انی انزل الى عرش رحمان بارزا بشود»، جز کسانی که مجبور بارک است، امیر سلامون لرد برای آن خطبه هممان پرمود: «این‌ها کسانی هم که هم بل جنه که من قدره ها می‌خواد به این مقام برسد». این‌ها همه خوب است، در این‌ها اخلاص نیست. اخلاص آن استی، اخلاص والعملی لله، چیزی از خدا نخواهد، گرچه ذات اقدس اله همه این ینابی حکمت را با او اتا می‌کند. پس اخلاص آن قبر ذریف و دقیق است که اگر کسی اربعین بگیرد برای این که مزمون این حدیث در باری او پیاده بشود، دیگه مخلص نیست. چین که اربعین بگیرد برای این که مصداق خطبه تقویه هممان باشد، باز اخلاص نیست. اربعین بگیرد برای این که گریان حارث ابن زید برای او پدید بیاید، باز مخلص نیست. اخلاص آن است که از خدا جز خدا چیزی اطلاع نکنه. به ذات اقدس اله همه معارف را به او مرحمت می‌کند.
مطلب دیگر آن است که همان‌طور که در آن تلیعه بحث، بعد از آن رسید، علوم دو قسمه است. بعضی از علوم با زباهر کار دارند، حد و مرزشان مشخص است و باید همین باشد و غیر از این باشد اصر و حرج است، مثل بحث‌های فقهی. بحث‌های فقهی با زباهر کار دارد که چی واجب است، چی حرام، چی مستحب، چی مکروه، آنی که مردم می‌خواهد عمل کنند. و ما اگر بخواهیم تا بحث‌های فقهی و غیر فقهی بگوییم، ظاهر روایت این است اما باطنش آن است. باطنش هم باید عملی کرد. این دیگر اول اصر و حرج است. پس بعضی از علوم مثل فقه و اصول در بارِ حجیت زواهر و نصر خنم می‌گوید: یک، به دنبال حجت حرکت می‌کند؛ دو، ولی بعضی از علوم دیگر این چنین نیست. می‌گرد ظاهر حجت است، باطن حجت است، باطن باطن حجت است و همچنین به باطن بعدی. این که در بارِ معارف قرآن آمد است، برای قرآن بس نیست و برای بس نیست و هاکذا و هاکذا. برای آن است که این سیر نامحدود است. گاهی می‌گویند هفت بط، گاهی می‌گویند هفتست بط، گاهی می‌گویند هفتزار بط، گاهی می‌گویند هفتداد هزار بط، چون هر کدام از این‌ها به درجات زیر مجموع قابل تقسیم است. اگر اخلاق را به ست مرحل تقسیم کردن، هر کدام را به هفت تقسیم کردن شده هفتست. تا هر کدام از این‌ها هم به زیر مجموع ریستری قابل تقسیم است. اونگاه ربایاتی که در این حدی از آیات قرآن برای شرح و تفسیر این آیات قرآن نازر شده است، اونا هم ظاهری دارد و باطنی دارد و برای باطن و با اونها باطنیست. علوم و معارف عقلی که در این مسیر از کتاب و سنت استفاده می‌کنند، اونا هم ظاهری دارند، باطنی دارند و باطن باطنی. این که به حکما و رفا اوائل یک جور حرف می‌زنند، اواسه جور دیگه حرف می‌زنند، اواخر جور دیگه حرف می‌زنند، اینه چون در طول هم هست نه در عرض هم.
حالا در بنبان تبروح، یه سخنی رو از جناب ابن عبدالهدی که در شهر نهج البلاغی هسته امیر صلوات الله و سلامه و علیه دارد، اونو بخونیم. چون این قصه را وقتی به عرض سیدن استاد مرحوم علامه تباتبای رسوندم، یه حرف بسیار زریفی پر بودن که اون حرف در همین بحث ما معثر است. اصل اون خطب در نهج البلاغی این چپ هایی که چاپ شده است دویست و بیست و یک ظاهرن بلی، در نهج البلاغی ابن عبدالهدی دویست و شونزده است. اون خطب این است که وقتی وجود مبارکه هسته امیر صلوات الله و سلامه و علیه این آیه مبارکه «الهاکم و تفاصل» رو قراعت فرمودن، این خطب رو ایراد کردن. اصل خطب در نهج البلاغی ابن عبدالهدی جلد یازده هم صفحه 145 هست. اصل خطبه اونوی از که به من کلام الله و علیه السلام قاله بعد تلاوته «الهاکم و تقاصه» حتی زورتون و مغابر. اینچه ایراد تودن که: «یاله مرامن ما ابعده و زورن ما اقفله و خطرن ما افزعه لغد استخلو منهم ایم مدکر و تناوشوهم من مکان بعید افه به مسارع آبائهم یفخرون ام بعدی در حلقای تکاسرون».
ابن عبدالهدی در اینکه مفردا رو شرح می‌کند، اونگاه وارد اصل خطبه می‌شود و در صفحه 152 جلد یازده شرح خود اینچه نیمی فرماید: «میفرماید به اینکه من اراد ان یعزه و یخوفه و یقره از صفات القلب و یعرف ناس قدر دنیا و تصرفها و اهلها فلیعته به مثلها زهلم و ازه فی مثلها زالکرام الفسیح». این تحدیست در حقیقت گفت: اگر کسی خواست در باری زهد و پرهیز از دنیا و آشناییه به اون زرغبرهای باطل دنیا و پی بردن به اون نکبتها و فتنهای دنیا و خبر بشود، یا مثل علی ابن عبید طالب سلامت الله و سلامت علی چنین سخم بگوید یا ساکت باشد و گوش بدد. «برد و لا فلی امسک» یا دیگه حرف نزده. «فی نسکوته استر و العی من منطقه یفذه و یفذه». بعد میفرمد: اگر کسی این فصل از خطبه استعمیر که بعد از تلاوت ایراد کردن، کسی تعمل کند، علم صدق معاویه فی قوله فیه که معاویه در باره استعمیر گفت: «و الله ما سنن الفصاحت لقرش قیروهو» برای قرش فساده و ساحات را غیر علیه ابن نبی تعالی بسلام و علیه کسی سنت ننهاب. بعد میگوید: «و ینبغی لویجتمع فصحا الاربی غات بطن فی مجلسین و طولی علیهم انیس یدوله». شایسته است که اگر فصحای عرب جمع بشوند در یک جایی و این خطبه برانها تلاوت بشود، اینها سجده بکنند. همونطوری که قرآن کریم آیاتی دارد که بعضی از اون آیات وقتی قراعت شد سجده دارد. علیه ابن ابی طالب سلام علیهم سخنانی دارد که بعضی از این سخنان اگر قراعت بشود با سجده بکنند. «کما سجدش فعلا لقول اودایی بن رقا قلم ان اصابه من الدوات مدادها فلم ما قیل لهم فی زالک به ادوه». گفتند: چطور شما در بار این شیر سجده کردید؟ «غالو اننا نعرفو مدادها که ما موازی از سجوده فی شیر که ما تعرفون موازی از سجوده فی القرآن». ما میدهیم در برابر چه شیری قضو کنیم.
حالا ابن ابی الحدید میگفت: «وِاِنیلِ اُتیلِ وِتعجب من رجلِن دیگه من تعجبان در باری استعمیر خیلی زیاد است». بعد اینکه این یخت بوفی الحرب در جریان جنگ حرض سخن میگوید که به کلام یدولو علا انتباهو مناسبون لطباع الاسود و النمور و امثال همامن از ثباع الزاریه مثل شیر جریان جنگ و تشریح میگوید: «سُمَّ یَخْتِ بُفِی زَالِكَ الْمُوقِفِ بِاِنِهِ اِذَا اَرَادَ الْمُؤِذَهِ». تو همون میدان جنگ وقتی میخواد در بار تقوی و مؤذه حرف بزند، مثل مسیح ابن مریم حرف بزند. این چه آدمی است؟ «سُمَّ یَخْتِ بُفِی زَالِكَ الْمُوقِفِ بِاِنِهِ اِذَا اَرَادَ الْمُؤِذَهِ به کلام یدولو علا انتباهو مشاکرون لطباع الروحبان لا بسردن مسوح الَّذینِ لم یعقلو لحمن و لم یوری غدامان». حرف او حرف راهمان است که در تمام مدت عمر اصلاً گویا پارچای پشمی نپوشیدن، چیزای نرم نپوشیدن و اصلاً گوش نخوردن و اصلاً در میدان جنگ شرکت نکردن و کسی رو نپوشدن. «فَتَارَتَنْ يَكُونُوا فِي سُورَةِ بَسْتَامِ ابْنِ قِيْسِ شَیْبَانِی وَأُتَيْبَتِ ابْنِ الْهَارَسِ الْيَرْبُوِی وَآمِرِ ابْنِ تُفَیْرِ الْآمِرِی». چه اینها شجعان جنگ هستن. «وَتَارَتَنْ يَكُونُوا فِي سُورَةِ سُغْرَاطِ الْهَبْرِ الْيُونَانِ وَيُهَنَّ الْمَعْدَمَانِ الْاسْرَائِلِ وَالْمَسِيحِ ابْنِ مَرْيَمِ الْاِلَاهِ». اینقدر زاهدان سخن میگوید. بعد میگوید: «وَاُقْسِمُوا بِمَنْ تُقْسِمُ الْاُمَمُوكُ الْهَابِهِ». قسم بیاد میکنم به کسی که تمام امتهای الهی به او سوگند یاد میکنن که من دروغ نمیگویم. «لَقَدْ غَرَعْتُ هَازِهِ الْخُطْبَةَ مُنْزُ خَمْسِينِ سَنَةً وَاِلَلْآنْ اَجْسَرْ مِنْ اَلْفْ مَرَّهِ». من از پنجاه سال غرب تا الان بیش از هزار بار این خطبه را خوندم. «وَاُقْسِمُوا بِمَنْ تُقْسِمُ الْاُمَمُوكُ الْهَابِهِ لَقَدْ غَرَعْتُ هَازِهِ الْخُطْبَةَ مُنْزُ خَمْسِينِ سَنَةً وَاِلَلْآنْ». از پنجاه سال تا کنول و همچنینم ادعان میدهم اکثر من الف مره بیش از هزار بار من این خطبه را خوندم. اما ما غرعتها قدتو الا و اهدست عندی روعتا و خوفتا بعيده و اثرت فی قلبی و جی اند و فی اعضائی ذئده تا بلا تعملتو الا و ذکرتو الموتا من اهلی و اغاربی و اربا و بدی و خویلتو فی نفسی انی انه ذاکر شخص لسی وسفه علیه السلام و حالهو و کم قد قال البائزون والخطباء والفسهاء فی هاز المعنی. خیلی ها در این زمین سخن گفتند و کم وغفتو علا ما قالوهو و تکرر را زنیده از این زمین سخن گفتند و کم وغفتو علیه السلام و حالهو. اما فلم یه اجد لشی ان منهو مثل تاثیر هازل کلام فی نفسی. من خیلی از خطبه ها و موزه ها رو شیدم ولی هیچ کدام مثل این خطبه هسته علیه السلام و الله در من اثر نکد.
حالا منشایش چیه؟ «فی اما ان یکون زالکه لعقیدتی فی غائله یا من برباره گوینده او خوشعقیده هم او کانت نیت القائله صادقتن و یقینهو کان ثابتا و اخلاسهو به اخر». یکی از این دو عامل