باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه‌سازی کنیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. ۱۶۲، ۱۶۲. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خدمت همه شما شنونده‌های عزیز و گرامی رادیو معارف، سلام و صبح بخیر. ساعت ۶ صبح و ۲ دقیقه است. اولین برنامه این نوبت کاری ما را بشنوید: «بر کرانه نور». مدد ۳۰ دقیقه‌ای که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیه شریفه ۱۰۵ سوره مبارکه مائده، توسط مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه الله).
بر کرانه نور، ساعت ۶ صبح و ۲ دقیقه است. ساعت ۷ صبح و ۲ دقیقه است. ساعت ۸ صبح و ۲ دقیقه است. ساعت ۹ صبح و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۰ صبح و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۱ صبح و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۲ ظهر و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۳ و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۴ و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۵ و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۶ و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۷ و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۸ و ۲ دقیقه است. ساعت ۱۹ و ۲ دقیقه است. ساعت ۲۰ و ۲ دقیقه است. ساعت ۲۱ و ۲ دقیقه است. ساعت ۲۲ و ۲ دقیقه است. ساعت ۲۴ و ۲ دقیقه است. حتی اگر شبیه استراحت‌های لازم نیست، اگر مشکل خودبینی را حل کرد و نجاتش در چهره آینه نفس غبار گناه بنشیند، این شخص در درون خود ذات اقدس الهی را مشاهده می‌کند. این که بهترین آیه و علامت برای شناخت خدا، همان نفس است. در درون خود، خدا و اصنای الهی را می‌بیند. بلکه درون او آینه است و آینه غیر را نشان می‌دهد. سراسر جهان مرایا و مرایه حق‌نند، و منتها بهترین مرآه و بهترین آینه، آینه نفس است. و ذات اقدس الهی چون همه‌جا حضور و ظهور دارد، قهرمان از هر چیزی روشن‌تر است.
حالا ملازم فرمودند که این معارف را چگونه... وجود مبارک امام صادق (سلام الله علیه) از یک تعبیر قرآنی استفاده می‌کند. اصل آن حدیث را گرچه مرحوم مریسی رزوان لاله در «بهار» نقل می‌کند، ولی مرسلاً در کتاب شریف «تحف العقول» هست. این قدم‌های بزرگواران گذشته، روی اعتماد و اطمینانی که به آن احادیث داشتند و اسناد آن احادیث برای آنها معتبر و مقبول بود. برای اینکه برررسی و بازنویسی و صحافی و امثال ذلک در گذشته خیلی سخت بود، بسیار از اینها سندها را ذکر نمی‌کردند. «احتجاج» ارخوم تبرسی همین‌طور است، «تحف العقول» همین‌طور است، «نهج البلاغه» همین‌طور است که متأسفانه به دست ما مرسلاً رسیده است. گرچه مدارک و مسانده بسیار از اینها در جوامع همسان اینها هست، به جمعی‌اری شد به رتیه روی، اما فی‌النهایه روایتی که در کتاب شریف «تحف العقول» از وجود مبارک امام صادق (سلام الله علیه) نهج شده است، مرسلاً است. این روایتی نورانی که مرحوم صاحب «تحف العقول» و کتاب شریف «تحف العقول» بلوانه توخنان امام صادق (سلام الله علیه) را نهج می‌کنند، یک مقدار مبسوط است. بعضی قسمت‌ها را ما زود می‌کنیم تا به آن شاهد اساسی برسیم.
اصل حدیث این است که: دخل علیه رجلون فقال علیه السلام: «مَن منی رجل؟» فقال: «مَن محبّیکم و مرالیکم». حضرت فرمود: این شخص چیست؟ بشار کی هستید؟ شما از دوستان ما هستید. وجود مبارک امام صادق (سلام الله علیه) فرمود: «لا یهب الله عبدًا حتی یهتبله، و لا یهتبله حتی یوجبه لحول جنّ». هیچ‌کسی محب به خدا نیست مگر این‌که تولی الهی را داشته باشد و هیچ‌کسی تولی الهی را ندارد جز اولیاء الهی نیست مگر این‌که خدا بهشت را برای آن لازم بکند. بعد حضرت فرمود: من اگر محبینا، از کدام دست از محبین ما هستید؟ این شخص ساکت شد. صدیر سیرتی که در حضور حضرت بود، عرض کرد: مگر شما چند طایفه محب دارید؟ مگر محب چند گروه است؟ و کم محب بکنید، بیابید. رسول الله (ص) فقال علیه السلام: «طبقاتین». محبت هم سه درجه است. محبین ما سه طایفه است: «طبقةٌ یحبوننا علانیةً و لن یحبونا سرًّا، وطبقةٌ یحبوننا سرًّا و لن یحبونا علانیةً، وطبقةٌ یحبوننا سرًّا و العلانیة». بعضی‌ها هستن در علن دوست ما هستن، در باطن دوست ما نیستن. بعضی با اکسن، بعضی جامعه بین سر و علن هم در سر هم در علن دوست ما، یعنی هم در باطن. همان «نمت الاعلا» که «شربوا من العذب الفرات و علموا بأوائل کتاب و قصد الخطاب بسبب أسباب فهموا نمت الاعلا». آن‌گاه «الفر و الفاغت و انباع البلا اصلا الهی من رقص خیلی مستتون و اصابه و ذراب و زلزل و فتنون فبین مجلوه و مدبوه مرتفع بغیرنه پی کل بلاد قاصیه». اما از آن طرف «بهم یشف الله سبحانه و تعالی استقیم و یقن العدیب». این‌ها مستجاب و دوان و برکت. این‌ها خدا بیمارون را شفا می‌دهد، توی دستون را توانگر می‌کنند و بهم تونسرو کمکی چه از طرف خدا و شما می‌رسد و برکت آن هست و بهم تومترون و بهم ترزغون و همال اقلون عددن الاقلمون اندلالله قدران و خطران.
حالا طبقه دوم و سوم را می‌شمارند، یعنی آن‌هایی که در سر محض یا در عدن سر محب هستند و دی جامعه نیستند. آن‌ها را ذکر می‌کنند. حالا این شخص عرض کرد که: حالا که شما فرمودید محبین شما ستا افهان، بعضی هم در باطن دوست شما یا هم در ظاهر، من از این گروه هم من هم باطنن شما را دوست دارم، هم ظاهرم. امام صاحب (سلام الله علیه) تبقی نرم فرمود: «اِنّی لَمحبّینا فی سرّ و العلانیة، علاماتٌ یعرفون بها». قال الرجل: «و ما تلک العلامات؟» قال علیه السلام: «تلک خلال». آن علامت‌ها فضلت‌هایی که اول‌ها: «انهم عرق و توهید حق معرفتی». این‌ها آن طوری که باید خدا را بشناسند، خدا را می‌شناسند. در نوبت قلب، ملازم فرمودید خدا را آن طوری که شایسته است، احد این‌ه می‌تواند بشناسد؟ نه انبیاء و نه اولیاء و نه ایمل و سلام چلستد به دیگران. آن‌هایی که اهل معرفت‌اند، تعبیرشان این است که در باره حبّیت مطلق و ذات اقدس اله، هارت الانبیاء و الولیاء و علیه و سلام پیه. این‌هایی که اهل این راه هست، به داخل ذات اقدس اله نامحدود است و هرگز محدود نمی‌تواند بکند. نامحدود درسته، اما آن مقداری که بر انسان‌ها واجب است، هر کسی و اندازه خودش واجب است. آن مقدار را این‌ها شناختند. لذا مرحوم آقایی حکیم رزمان ولی تو کتاب شریف بداییشون احتمال میدن که این عبارت را ما اینچنه بخوانیم: «ما عرفناکه حق و معرفته ی اما ما نافیه نباشه». معروف اینستی اما ما نافیه است. و عبارت اینست: «ما عرفناکه حق معرفتی». چون حق معرفت منصوب است، ماه رو بطلق نوعیست. ولی اینشون میفرمایین که اما مصوفه است یا معنی عالظی است، معنی نافیه نیست. «ما عرفناکه» یعنی آن مقداری که ما تراشه یخدیم، حق او معرفته. حق معرفت همینه بیشعظیم نیست در اینکه بیشعظیم ما طب 댓 اندارين. این تفتن را مرحوم آمده حکیم از اونجا دارن چون خدا در باره یه عده مظلمت شروع میکنه. این ها به ما قدر الله حق قدره. این ها در باره معرفت توحیدی، در معرفت نبوهت، در باره معاد، این ها چون اون معرفت لازم را ندانن، خدا می فهمد به ما قدر الله حق قدره. پس معلوم شد یه عده قدر الله حق قدره، یعنی اون مقداری که بر انسان ها واجب است، به اون مقدار رسیدن. اون مقداری که مقدور نیست که تحت تکلیف نیست، اون مقداری که تحت تکلیف هست واجب هست. اینا رسیدن. اینه که در این بیان نورانی و مثال سلام رو لگه دارد که دوستان سر و عدن ما که واقعا دوست ما هستن که در نهان که در آشقا، اولین خسدتشون این است که این ها توحید را درست شنافتن. «انهم عرف و توحید حق معرفته و احکم و علم توحیده». اول در توحید، در معرفت، اینا متقن و محشمه. بعد در ایمانه. بعد ذالکه به ماه و به ماه صفته. اول معرفت است، بعد ایمان. خب بسیار خوب، این همان است که قراعت معروف است و منصوب است، یعنی معرفناکه حق معرفته. اون طوری که تو هستی کل طرح باید بشنسیم ما تا نمیشنسیم هیچ کسی این طور باشه. این همون قراعت معروف است. اما این برنامه این احتمالی که میشون میدن این است که میگن چون در قرآن کریم خدا یه درو مذمت کرده که این ها ما قدر الله حق قدره، معلوم میشود اونهایی که در مسیر هستن حرف انبیاء و اولیاء علیه السلام گوش گردند و ایمانه بودند، این ها قدر الله حق قدره. خب اونها که قدر الله حق قدره به چه بیان است؟ به این بیان: اون طوری که ذات اقدس اله هست، احدی نمیتواند او را بشناسد، حتی انبیاء و اولیاء. اون که بر کسی واجب بود تا اگر کسی او را نشناق نهوهش بشود، اون مقداری که مقدور هست و واجب هست، اینها انجام دادن. یعنی اینهایی که در مسیر ولایتن انجام دادن. خب پس اول معرفت است، بعد محبت و ایمان. «سمع علم و حدود الامان و حقائقه و شروده و تعبیله». قال صدیر: «بن رسول الله ما سمعتو که تشفل ایمان به ها زهر صفت». همون در جلسات دیگر چطور این حرف ها را نمیزدی؟ ایمان را با این ایمان را برامتون نماز و روزه و اعتقادات اولیه و قیبت نکن و دروغ نگو و کم نفروش و بین چیز هم انامی کردی، چونکه اکثر روایات همین هست. اما این سخن یه سخن دیگری. کسی معتقد باشد خدایی هست و قیامتی هست و به جهنم میهد و گناه نکنه و واجبه را انجام بده، همین هست. اما حالا توحید و حق معرفه داشته باشد و علم توحید را تکبیل کند، بعد هم ایمان بیاورد. این حرف ها را شما در جلسات قدر دیگر نیم فرمودید؟ قارنعم یا صدیج؟ شما خیلی سوالتون این بود، جوابش هم همون بود. شما اگر سوال بکنید ایمان چیه؟ بله. اما اگر سوال بکنید به چی ایمان بیاریم؟ اول باید انسان شناخت که به چی ایمان بیاورد، بعد درباره این ایمان سخن بمیان بیاید. بحث کنونی در این است که خدا را که ما میخوایم به اون ایمان بیاورد، این چگونه بشناسیم؟ چون در این مدار سخن بمیان آمد، محب به حقیقی ما کسی است که علم توحیدش کامل باشد. چون بهترین مبهد خود اهل بیتند.
نعم یا صدیق: «لیسل ساحل ان یسال عن الیمان ماهو به حتی یعلم الیمانه به من». قال صدیق: «یابن رسول الله ان رأیت ان تو خستر ما قلتر». حالا میشه که مسلحت میدانید که حالا تفسیر بکنید اونجوری که فرمودید؟ حالا حضرت اول آمد شست و شو کرد، غبار روبی کرد. این علوم مدرسی و حوزه را از ما گرفت، بعدی راه خوب اراده داد. فبود همه اینا هستند. علم هجاب هست، علم هجاب اکبر هست، همین هست. هر که این اسطلاحات بیشتر بشود، اون درون درون دفع خواهد شد. قال صدیق علیه السلام: «من زعم انهو یعرف الله سبحانه و تعالی به طبعه کمه القول و فهوه و مشتک». این همان است که به ما یا امین: «اکثرهم بالله الا به مشتکون». اینا مسلمان هستند، مؤمن هستند، اهل دیانت هستند، اهل بهشت هستند. اما اونی که محب به اهل بیت باشد که سر و الانانیه با اونها محشوه بشود، نیست. وگرنه ملازم همونید از اون البعره تو تجلو الالبعیر شروع کرده تا به که عرفتو که همه خوداشناسی است و ایمان است. اما همه شون یک درجه نیستند.
«من زعم انهو یعرف الله به طبعه کمه القول و فهوه و مشتک». و «من زعم انهو یعرف الله بالاسم دون المعنی». با اسما خدا رو میشناسد ولی از حقیقت بیخبر است، فقط در این حاله هستند. اما این از این اقرار اغرب پعن، چون خودش اقرار کرده که مسموا رو نمیشناسد. «لَعَنَّ الاسْمِ مُهْدَس وَذَاتَ اَقْبَثِ الَهَ مُهْدَس». نیست. «ومن زعم انهو یعبد الاسم والمعنی». کسی خیال کرده اسم و مسموا، اسم و معنی هر دو خدا و هر دو را میشناسد، بر اصنیت الوهی و هر دو را عبادت بکنند، فقط دعاله مع الله شریکا. «ومن زعم انهو یعبد المعنی با صفت لا بالادراک». کسی که خیال بکند اون ذات را از راه ابساخ عبادت میکند نه از راه معرفت، فقط احال علا قائبین به قائب حوال داد. خب این معروف و معبود شما که حاضر است، چرا به قائب و بیگانه حوال میدین؟ او که قائب نیست. شما چیم میگوید ما او را از راه وصف میشناسیم، خودش ادراک نمیکنیم. این که قبل از وصف در برابر شما مشهود است. «ومن زعم انهو یعبد صفت و الموصوف». هر دو را عبادت میکند، فقط ابتد توهید لانه صفت غیر الموصوف. دو برهانی که در اولین خطبه نهجر البلاق است: لشهادت کل صفت انها غیر الموصوف و شهادت کل موصوف انهو غیر صفت. «ومن زعم انهو یوزیف الموصوفه را صفت». اینها را دوتا ایرا با عنوان مضاف و مضافه الای یا با عنوان ترکیب یاد میکند، فقط حق قرالت بالکبیر راعت اقدس اله که عظیمتر از آن است که چیزی او را همراهی کند. ترول و کوچک شماردید فمان قدر الله حق قدره. خب همه راه های مدرسه بسطه شد.
قیل له: «فوکیه سبیل توهید». پس راه خدا شناسی و اقرار و وحدانیت او چیست؟ آل علیه السلام: «باب البحث ممکن حلب المخرجه موجود». راه وجود دارد، اون راه این است: «ان معرفت این شامل شاه قبل صفته و معرفت صفت الغائب قبل اینه». تنوع به اینکه معروفه را که کسی بخواد بشناسد ده حال دارد یا حاضر است یا غائب است. اگر حاضر است، شما اول او را میبینی بعد اوصاف او را. اگر غائب است، اول وسطش را میشناسی بعد از راه وسط او را میشناسی. این راه کلی است، این ضابط است که «باب البحث ممکن و حلب المخرجه موجود». این مقدمه کلی است که اصل کلی است. در شما که اگر شما آتش در برابر شما است، پا اون آتشی میبینید بعد گرماش احساس میکنید. شمس را میبینید بعد حرارتش را. یخ را میبینید بعد مرودتش را. و که این را میبینید اول خودش را بعد وطنش را. این شخصی که یان شما نشسته است، اول او را میشناسید بعد صفتش را. اما اگر کسی غائب باشد، از راه وصف و معرفی آثار و علاقه اون را میشناسید. فر