تلویزیون بیدارم و این برنامه شما را آنجا می‌بینم. بازپخش ساعتش همین ساعته. من خودم ندیدم، ولی گفتند گوش می‌دهم. پس به همین مناسبت، ما چنین مشترکی داریم. خب، هر چه می‌رسد، وقتی می‌رسد. اخیراً باز هم در همان بیت، یکی از مسخودین ارتباطی با رؤسای قوا و این‌ها داشتند و می‌گفتند: «ما بعضی اوقات بعضی از این کلیپ‌ها را برای آقایان می‌گذاریم؛ فضایی داریم تا به آن‌ها نشان دهیم.» لذا من اجازه می‌خواهم از همه مسئولین محترم، عرایضم را در این بخش دوم بشنوند. در این دومین قسمت عدل، از شما هم تعاضا می‌کنم که این را تحت عنوان «پیامی برای مسئولین» در کانالتان بگذارید.
امیرالمؤمنین (ع) نامه‌ای در نهج‌البلاغه دارند، نامه ۴۶. معلوم همه نیست این نامه را به چه کسی نوشته‌اند، ولی به هر که نوشته‌اند، آدم خوبی بوده؛ از آدم‌هایی که از آدانش تعریف می‌کنند. بعضی از شارحان نهج‌البلاغه گفته‌اند این منظور مالک اشتر است و در همین رده بوده. ببینید حضرت چه می‌گوید به این‌ها. حالا عدالتش را می‌گویم: «و خفِض لرعیتک جناحک بالتواضع». برای مردم بال‌هایتان را با تواضع پایین بیاورید؛ یعنی با تواضع و فروتنی با مردم برخورد کنید. و «فسطع لهم وجهک». مسئولین، مردمی که به شما مراجعه می‌کنند؛ آقای فرماندار، آقای استاندار، آقای مدیرکل، آقای کارمند، آقای قاضی، آقای وکیل؛ چهره‌تان گشاده باشد. «چوبانه می‌کنی، گرهی خود گرهمه باش؛ عبرو گشاده باش، چودستت گشاده نیست». این شعر را آقا یک وقتی خواندند. بله، این شعر را با صدای خود آقا داریم.
«و علن لهم جانبک». آقای مسئول، آقای کارمند، آقای قاضی، فرماندار؛ نرم و خوب باشید با مردم. اصلاً این پروانه نباید صادر بشود؛ این حکمی که شما صادر کردید قابل نقض نیست، باید اجرا بشود، ولی همین‌طور نرم بشود. بگویید آرام بشود، درگیری ایجاد نکنید. آن‌که گفتم مال عدالت دومین قسمت عدالت است. عدالت در نگاه و توجه. آقای ملایی خیلی عجیب تعبیر می‌کنند، ببینید و آس بینهم. آقای مسئول، کسانی که بهت مراجعه می‌کنند، بینشان مساوی. این چهارتا را نگاه کن؛ این چهارتایی که رو نرز می‌کنند و آس بینهم. «فلحظه» یعنی نگاه یک لحظه که آمد پیش شما. خب، پنج نفر مراجعه کرده‌اند؛ لحظات را بین این‌ها تقسیم کن و نگاه کردن در چهره‌هایشان. و اشاره. خب، آقا، شما اشاره نکنید به سه‌تا، اشاره به دوتا نکنید. و تهیه احوال‌پرسی، درود فرستادن، هر جوری با این یکی حرف می‌زنی، تارفه کنی. بابا این‌طور نباشد که فقیری را و قنیه را متفاوت تحویل بگیر. این دومین قسمت عدالت، عدالت در نگاه است.
عدالتی که بخصوص مره همه است، به ویژه در مسئولیت. خب، همین‌جای داستان بگویم: جنگ صفین تمام شد. جنگ دیگر. ما این چیزها را داشتیم، مفقود. گاهی همون مفقوده پیدا می‌شود. آدم‌هایی را دفن کرده بودند به اسم اینکه بطنان جنازه سخت بود. این‌ها بعد دیدند کس دیگری بوده. تو همین جنگ پیش آمد. دیگر داشتیم. آره، افرادی اعلام شهادت شد، بعد دیدند اسیر بوده. برعکسش هم شد. آقای عبیدالله هر جعفی. بله، بینندگان عزیز، اسمشان را شنیده‌اید در فیلم «مختارنامه»؛ بن‌به‌ن که می‌کنند، همین است که از مختارنامه جدا شد. بله، رب‌ابن‌زبیر. پیرست. ایشان از فرماندهان معاویه است در جنگ صفین، یعنی مقابل امیرالمؤمنین. از کسانی که با مالک اشتر و حضرت علی جنگیده. آینده خوبی هم نداشته که امام حسین (ع) دعوتش کرد، به امام حسین نپیوست. و الان هم من کار ندارم. عبیدالله هر جعفی، جنگ که تمام شد، رفت شام. اهل کوفه است. شایع شد که ایشان کشته شده. شایعه که یعنی یقین کردند. جایقاتی این جنازه‌ها، یکی از کسانی که کشته شده، عبیدالله هر جعفی است. خانمش اده گرفت. بعد اده هم ازدواج کرد. قانوناً می‌تواند؛ دیگر چهار ماه و ده روز گذشته. زود ازدواج می‌کردند کسانی که همسر از دست می‌دادند. خبر رسید به عبیدالله هر جعفی: «چه نشستی که چنین اتفاقی افتاده؟» بلند شد، خودش را از شام رساند به کوفه. رفت در خانه امیرالمؤمنین. حالا کی؟ آدمی که با علی جنگیده، روبروی او است. قنبر درو باس کرد. حالا به تعبیر من خیلی پرروی. چی کار داری؟ گفت: «با آقا کار دارم.» گفت: «با آقا کار داری؟ تو نبودی صرف این با آقا جنگیدی؟» گفت: «قنبر، یک مشکلی برام پیش آمده، من می‌خواهم با علی ابن ابی‌طالب مطرح کنم. اما این‌که تو می‌گویی من با علی جنگیدم، درسته، ولی این اندگاری جمعه را دقیق کنین. ایم نه ازالک من عدله. آیا این برخورد من تو صفین مانه عدل علیست؟ من بد بودم، علی که عادله.» این را برای آن کسانی می‌گویم که یک وقت کینه به دل نگیرید، از یک کسی، یک جایی نگید انتقام می‌گیریم، یک جایی بگید به حسابش می‌گذاریم. آمد و آقا پذیرفته شد. البته شرعی شده. یک من نمی‌خواهم الان مطرح کنم. این ازدواج باطل، خود بخوره. بحث عدالت، بحث عدالی امیرالمؤمنین باطل و بعد زن به شوهرش برگردد، احکامی دارد که این نکته دشمن دوم.
نگاه سوم: عدالت در برخورد با اولاد. جالبه، من گشتم ببینم که شاید بینندگان عزیز پیدا کنند، مرا راهنمایی کنند. عدالت در برخورد با والدینم داریم یا ندیدم؟ چون قائلتا پدر و مادر را احترام می‌کند، تکریم می‌کند. اما راجع به اولاد ویجه داریم: «اعدلو بین اولادکم». «فَنَحْلُ کَما تَوَهَّبُونَ أَنْ یَعْدِلُونَ بَیْنَکُمْ». «بَلْبِرَه وَلُطْف». همان‌طور که شما دلتان می‌خواهد بچه‌هایتان عدالت را با شما رعایت کنند، پدر و مادر تحویل بگیرند، بین اولادتون هم عدالت را رعایت کنید. در بخشش یعنی چی؟ ارث می‌خواهی بودی. بعضی همین‌طور هم بیاید، فلان بچه را هم محروم می‌کنم، کاری می‌کنم که این ارثی به این‌ها نرسد. یا تفاوت می‌گذارند. مثلا خدای تبارک و تعالی بچه آخری به این داده، خیلی دوستش دارد، آن بزرگترها را دیگر تحویل نمی‌گیرد. خیلی دارد. پدر و مادرها این‌طوری بین بچه‌هایتان اختلاف می‌اندازید، بچه‌هایتان را با هم بد می‌کنید، چینه بینشان می‌افتد. حواستون جمع باشه: «اعدلو بین اولادکم». یک کسی پیش پیغمبر اکرم (ص) آمد، دو تا بچه داشت، یکی را بوسید، یکی را دستی کشید سرش. پیغمبر (ص): «یالله، اونم ببوس». حتی تو بوسیدن بچه‌ها فرق نگذار. اگر مهمانشون می‌کنی. البته من یک چیزی بگویم: به طور طبیعی، یادم ممکنه بعضی بچه‌هایش را بیشتر دوست داشته باشد. آقا، این دختر به من خدمت می‌کند، کارمو انجام بده. این پسر سال به سال من سر نمی‌زند. اون محبت درونیه را من کاری ندارم. اما در بحث ارث، بخشش‌ها، مهمانی کردن، اموری که هست. من اینجا که بکم، این را طولش دادم، چون خیلی توی قدس و خیال من می‌گویند: «آقای شما، آخوند، همش از احترام والدین می‌گویید. این ورش هم بگویید. اگر دین چیز راجعه ما نیامده، چرا؟» «اعدلو بین اولادکم». عدالت برای اولاد.
چهارم: این‌ها را ارز کردم. من ترتیب منطقی برایش تهیه نکردم، ولی بالاخره موارد را جمعوری کردم. دیگه یعنی چهارده مورد عدالت. مشتری، کاسب با مشتری، بنگاهی با کسی که بهش ماشین می‌دهد، کاسبی که بهش جنس می‌خورد. و برید دید توی شرکت‌های بزرگ، کارفرماها. قرآن کریم می‌فرماید: «أَوْفُوا الْکَیْلَ وَالْمِیزَانَ». یا اگر آیه را قبط نخونده باشم، «مَکِی». حالا ترجمه عرض می‌کنم که «مَکِی الْکَیْلَ وَالْمِیزَانَ». که «الْکَیْلَ وَالْمِیزَانَ» را رعایت کنه، عدالت داشته باشید. «وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْیَاءَهُمْ». هم اون‌که عرض کردم، منظورم اینجا بود که موازب باشید. یک وقت کم بخص، یعنی کم گذاشتن. عدالت داشته باشید. در گذشته، خب، راه‌های رستایی مثل امروز نبود. الان رستاها برداره، آب داره، گاز داره، بانک داره، نمی‌دونم تشکیلات داره. رستایی‌هایی که اطراف قم بودن یا مشهد یا این‌ها، خب این‌ها کشاورز بودن، کار می‌کردند. در تابستان و در پاییز می‌آمدند قم، بازار خرید. خرید ششمه‌های زمستانشون را، لباس می‌خواستند، پارچه می‌خواستند، نخوت می‌خواستند، روبیا می‌خواستند. می‌آمدند خرید. معروفه توی یکی از نواراش، حاج انساری روی منبر می‌گوید: «بازاری‌ها، فصل آمدن روستاییان به بازاره. مبازب باشید. روستایی‌ها کلا سر شما نگذارند. تحجب کردن. کلا مگه میذاره سر کسی؟» بعد توضیح داد: «گو این‌ها که از قیمت خبر ندارن، این‌ها که تو کشاورزی بودن، از جنس قلابی و صحیح خبرن. جنس قلابی به جای صحیح بهشون بدید. کلا زدتون رفته. چون این قیامت دستش پره، جده شما رو میگیره. ارزان رو گران بدید.» این نکته قشنگید. من گاهی از اوقات که میشترم کسی جرمی انجام می‌گن، افتران فلانی موتر دوزدیده. خدا میدونه. آقای ملای، قبل از آنی که دلم برای اون‌که موتورشو دوزدیدن بسوزه، دلم برای اون دوزده، دلم برای موتور دوزده می‌سوزه. این اخیرن رفتم زندان، یک سخنرانی گفتن. یک آقای هشتاد تا، مثلا سرغت موتور داشته، ولی اونجا دای جمعیت بوده. منم رو همین موضوعه گفتم: «به خدا من دلم برای شما بیشتر می‌سوزه. چون خودت داری می‌گی من هر موتوری رو دو سه تا من فروختم. مجموع این عشتات‌ها، مثلا چقدر پول گردی؟ پول دو تا موتور. درسته، حسابی هم نگرد، نیمدی. آره، اون اولا خرجت چی کردی؟ خدا قیامت نجده شما رو بگیرن، چی میخوای بکنی؟» این «نربکا لبل مرساد» فرمود: «مرساد قنطره ایست، پولیست که کسی حق و ناس به ده کار باشه، عبور نمیکن.»
پنجمین نوع عدالت: از این چهارده تا، عدالت در تقسیم عرص. اخیر یک قانونی داره دیگه. البته عرص را بدونید. یک بخشیش تقسیم شده است، یعنی دسته پدر و مادر و دسته کسی که از دنیا می‌ره نیست. آقا می‌گن: پسر انقدر، دختر انقدر، شوهر انقدر. اما یک بخشی در اختیار خود محتضره، کسی که داره از دنیا می‌ره. یک ثومت، موازب باشه. نوع تقسیمی که انجام بده، تقسیم ظالمانهی نگه. همه این یک ثبت مال این بچه آخری. مثلا مثال عرض می‌کنم، توجه بگیم ششم در غنائم جنگی. آه، جنگ که تمام می‌شه، البته الان دیگر شاید به این شکل نباشه، ولی در گذشته غنائم جنگی تقسیم می‌شد. این عدالت در غنائم جنگی.
هفتم: عدالت در کار اداری. این خیلی مهمه. من یک جمله اینجا عرض کنم خدمت بینندگار. ببینید، امام صادق (ع) فرمودن: «شیعه‌ها زینت ما باشید. کون و لنا زینه». یک کاری کنید که مردم با عمل کرد شما به امام صادق علاقمند بشن. می‌گن: «آزا شیعت و جعفر». من یک چیزی می‌خوام بگم، اوز می‌خوام بر نخوره به کسی. یک وقت حکومت طاغوته، عکس محمد رضا پهلوی خورده. اکس، مثلا فرض کنیم توی کشور خارجی. می‌دونید شما اکس فلان شخص اداره است، نباید ظلم بشه توش. ولی اگه اتفاقی هم بیرفته، می‌گن: «از این آقا بیشتر از این انتظار نمیره.» به لحظه این حاکم، این ستمگرد. یک کسی، الان مثلا فرض کنید بره توی امریکا، بره در کشوری اون که خودش داره به همه کشورا دنیا ظلم میکنه. تو هم که کارگذارشی، تو هم همین. چی میخوام بگم، میخوام بگم: آیان اداری، اکس یک آلم و مرجع دینی به دیوار ادارات خورده. امام، امامی که تو آب احتیاط میکرد که اگه نصفشو میخوره، نصفشو دور نریزه. امامی که اومد وارد جلسه بشه توی نجف، شلوق بود، دید کفش‌ها جلوی اتاقه. اگه بخواد بره، باید پا رو این کفش‌ها بذاره. برگشت که پاش روی کفش مردم نره. شما امروز تو اداره کار میکنید که تصویر مقام معظم رهبری اونجا خورده. یک مرجع، یک عالم دینی. خب، بله، تو اداره دارید کار میکنید که عکس شهید سلیمانی خورده، عکس شهید سید حسن نصر الله خورده. آرمش آرم اللهه، علامتش علامت اللهه، پرچمش پرچم جمهوری اسلامیست. و اطمن هم این طوره. الان اکثر جواب شهید گمنام بعد جلویش دفنه و اکس شهده. شما وارد بعضی جواب میشه. الان همین شهده جنگ دوازده روزه. خب، اون آقا یک نگاهی به تو میکنه، یک نگاهی به اون اکس میکنه. تو داری به اون تصویر لطمه میزنی. میگه: «آیا شهید سلیمانی جان داد که تو اینطوری پارتی بازی کنی؟» عدالت تو کار اداری، فرق نگذارید بین افرادی که مراجعه میکنن. تو کارشون، بانک‌هایی که وام میدن، ادارات که تو شهرداری پروانه صادر میکنن، اداره مالیات. چون از این اداره خیلی پیش ما میان افراد. نکته میگن، نمی‌دونم درست میگن: «من تو عاشنا نیستم، نبایست اقتصادی.» ادارات مختلف، مدارس. آقا سبتنام میکنن، کارهای پس. تو کار اداری هم ادارت.
هشتم: ادارت در گفتار. حالا از اون نوالی من سآل میکنم: «نظر شما راجب فلانی چیه؟» آدلانی نظر بده. «ازا قلتم فعدلو». حتی در گفتار. خیلی عزیبه. کلامی که میخوام بگم، مطلبی که میخوام اظهار کنم. آقا، من طرفدار تیم علفم، ولی خداییش تیم به امروز بهتر بازی کرد. اگر از من نظر خواستم، میگم: «نه، من اصنایی برم که بگن شما طرفداری از کی کردین. نه، کلی ندارم. من تیمه علفو دوست دارم، ولی خدایی تیمه من امروز خوب بازی نکرد.» اینا نکات مهم میست داره در گفتارش. منصفتار، انصاف در گفتار. از آیه قرآنه: «ازا قلتم فعدل».
نهم: عداله در انفاق. عجیبه. خدا تو قرآن میفرماید: «میپرسن از تو چی انفاق کنیم». «یسألونکه». می‌دونید ما تو قرآنونو که یادمه، چارده تا «یسألونکه» داریم. خیلی ج