موسیقی. بله، هفت و سی دقیقه صبح است و ما همچنان درگیرِ جملاتِ معروفی‌ایم که در ذهنِ مانی‌مان. بگذارید یک مرورِ کوچکی بکنم. آه، عزیزی گفته که: «نمی‌دانم موضوعِ تان چیست؟ من می‌خوابم؛ یعنی هنوز خوابم. این‌جوری منظورتان؟ من پنج می‌خوابم، هنوز خوابم؛ یعنی چه؟» ولی دلم نمی‌آید گوش‌تان آه. تو خواب گوش بده، اصلاً هیچ اشکالی ندارد. شما تو خواب گوش بده، دریافت‌هایِ خودت را داری. بعد، آهان، جمله‌ی تکراری. جمله‌ی تکراری چیست؟ جملاتِ معروفِ عزیزِ دلم، مثلاً: «امروزِ روزِ گلِ گلابی»، «من سبازِ سبزی‌کاران هستم»، «کراسِ ده هم از ورشکسته‌ها هست»، «با پدرم تو راهِ مدرسه هستیم». یک جمله‌ای از کلاسِ نه هم تو ذهنم است که می‌گوید: «آینه چون نقشِ تو به نودِ راستِ خودِ شکن، آینه‌شکنی خطاست.» خوش و خورم باشید. خیلی متشکرم از شما. بریم سراغِ حاج‌آقای برزوی عزیز. بسته‌ی صوتیِ امروز را ببینیم؛ حاج‌آقا چه می‌گوید؟ من فکر می‌کنم آقای برزوی از ایشان انتظار می‌رود جمله‌ای فلسفی و سنگین بگوید؛ این‌قدر سنگین که هنگ کنید.
سب بخیر. آقا، بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض کنم خدمتِ شما شنونده‌های محترمِ رادیوِ معارف، برنامه‌ی «مهربان باشیم». همچنین خدمتِ موجی محترم، برامه آی ملایی عزیزم. صبحتان بخیر باشد، ان‌شاءالله. آن جمله‌ای که در زندگیِ همون بیشتر با آن‌ها معنوسی و سرلوحه‌ی زندگیِ ما قرار دارد، شاید بتوانیم بگوییم بیانگرِ مدلِ فکریِ ماست. بدونِ هیچِ کلیشه و شعاری می‌خواهم عرض کنم: خودم به شخصه این آیه‌ی قرآن که می‌فرماید: «وَ عَسَىٰ أَن تَکْرَهُوا شَیْئًا وَ هُوَ خَیْرٌ لَّكُمْ ۖ وَ عَسَىٰ أَن تُحِبُّوا شَیْئًا وَ هُوَ شَرٌّ لَّكُمْ»، واقعاً یکی از آن آیاتی است که خیلی در زندگی و در روزِ به کارم می‌آید. خیلی موقع‌ها بعضی چیزهایی که شاید آزارم می‌دهد یا من را رنج می‌دهد، این آیه می‌آید تو ذهنم که سریع با خودم تکرار می‌کنم: «شاید خیرِ من در این بوده.» و یک وقت‌ها یک اتفاقِ خوبی می‌افتد که من فکر می‌کنم خیلی اتفاقِ خوبیه، باز هم می‌گویم: «نکنه خدای نکرده این اتفاقی که من گمان می‌کنم اتفاقِ خوب است، شرّاً لکم باشد و شرّاً لی باشد.» در واقع خیلی خوبه که معنوسی باشیم با یک عبارتِ تو زندگی‌مون، تو طولِ روزمون، یا یک قرآن هست که خیلی آن‌هم به کار می‌آید در طولِ زندگی و استفاده می‌کنم. و آن هم این آیه‌ی قرآن است که: «لَا تَأْسَ عَلَىٰ مَا فَاتَكَ وَلَا تَفَرَّحْ بِمَا أَتَاکَ». بابتِ چیزی که آدم از دست می‌دهد نباید خیلی ناراحتی کند؛ «اللَّه تَفَرَّحْ» خوبه، «ما أَتَاکَ» و آن چیزی که به دست می‌آری خیلی خوشحالی هم نکن.
امیرالمؤمنین فرمودند: «کُلُّ زَهْدٍ وَ...» و اینکه البته این من القرآن کریم، همه‌ی زهد همینه و این آیه را غراعت فرمودند. سعی کنیم عباراتی و در زندگیِ خودمون از مخلقان، از بزرگانِ دین‌مون، از ائمه‌ی اطهار علیه‌السلام و از قرآنِ عزیزمون سرلوحه‌ی زندگی‌مون قرار بدیم و با این عبارات مسیرمون را روشن کنیم. خیلی از عباراتِ دیگر هم هستن. خیلی از اندیشمندانِ دنیا حرف‌های زیبایی زدن که آدم می‌تواند این حرف‌ها را سرلوحه‌ی خودش قرار بده. یک عبارتِ خیلی زیبایی هست. یک جلسه‌ای که دو روز پیش داشتیم بابتِ موزل آب و بحرانِ آب که واقعاً همین‌جور از همه‌ی شنونده‌ها درخواست می‌کنم این موضوع را جدی بگیرند و دعا کنند، ان‌شاءالله این موضوع ما برطرف شد. تو جلسه من این عبارت را تو جلسه خدمتِ عزیزان‌مون عرض کردم که: «اگر می‌خواهیم دعای باران هم کنیم، آن کسانی به دعایِ خودشون بیشتر اعتقاد دارند که با خودشون چتر می‌برند.» این کلامِ یکی از مستشرقین است که از میانِ کسانی که برای دعای باران به بالای کوه می‌روند، تنها کسانی به کارِ خود ایمان دارند که با خود چتر می‌برند. این یعنی که اگر به کارت ایمان داری محکم وارد شدی و اگر می‌خواهی دعای باران کنی حتماً با خود چتر ببر و مطمئن باش دعایت مستجاب می‌شود. پیش از این وقتِ تان را نگیرم. روزِ بسیار خوبی و براتون آرزو می‌کنم. خدا نگهدار. التماس دعا.
«هر نصیبِ دلِ کشید، اطلاعِ شناست / از بهشِ شکوفه‌هایی که نشک و فن / سه به آدم هاست از بهشِ زندگی مالِ ماست / هر نفس به دیگی از خداست / زندگی مالِ ماست / هر نفس به دیگی»
آقایِ مردِ بزرگی یادداشتِ بم داده:
«تکلّف گر نباشد، خوشتوان زیست / تلّوگ گر نباشد، خوشتوان مرد بش»
فکر کنید اگر سخت بود دریافتش، زنگی بزنید براتون تفسیر کنم. نکته‌ی دومی که فردا «مهربان باشیم» ساعت ۶ و ۴۵ دقیقه تا ۷ و ۴۰ دقیقه سر جای خودش هست، ولی من سر جای خودم نیستم. محمد چراخی عزیز و گروهِ برنامه، به‌نحّتِ روزِ آسای سفید، «میانِ مهربان باشی» را و شک ندارم که خیلی هم قشنگ اجرا می‌کنند. ما هم کیف می‌کنیم. و البته یک جمله بگویم، بریم سراغِ یک بخشِ دیگر از برنامه: «جمله‌ی سنگین». ببینید منظورش کیه؟ «تو دنیایی که درهم و برهمه، آیِ رزایی صدا بردار.» کسانی هستن که از سایه بیرون نمی‌آیند، اما با هر قدمی که برمی‌دارند جهان را به جایی تمیزتر و...
سلام صبحتون بخیر. خب، تا اینجا که بعید می‌دونم متوجه شده باشید در موردِ چی می‌خوایم صحبت کنیم. حالا اینو بشنوید، بگمونم حالا قابلِ حد شد. اما اینو که بشنوید دیگه مطمئن میشید. آها، حالا شد. حتماً شما هم قبول دارید. عجیب آدم‌هایی هستن. پاک‌بان‌های عزیزمون. یکی‌شون اینجوری وقت از آن که میشه کنارِ خیابون یا تو کوچه صدای بندگیشو بلند میکنه. هر کدوم از این آدم‌های مهربون یک درسِ بزرگ‌ن تو زندگیِ ما. یکی از پاک‌بان‌های خوب و پاک‌دست در شهرستانِ فلاورجان متوجه میشه که یک کیفی افتاده. داخلشو باز میکنه؛ هفت میلیار تومان پول و چک داخلِ این کیف بوده که خدا شکر با پیگیری‌های این پاک‌بان این کیف به صاحبش رسید. خدای شکرت به خاطرِ وجودِ این هموطن‌های زحمت‌کش. اونم چه زحمتی؟ زحمتی که ماها براشون درست میکنیم. پاک‌بانِ گزدی سال نوعی خودش رو با برگردوندنِ یک کیف به عرضش نیم میلیار تومان به صاحبش آزگن. این آدم‌ها فقط پاک‌بان نیستن؛ اینا پاک‌دلن، پاک‌سرشت و پاک‌زادن. مهربون بودن به دلِ پرمهره، نجیبِ پرپور. خلاصنی تو این چند سال گذشت و گذشت. دومی را نسیم هامیشو به وقته بگیریم. شدی؟ هامیه. دو کودت خدا بیا مرزدت. آقایِ کاسبیِ مهربون، تو اندازه‌ی یک سوزنش نمیتونی با خود ببری. تنها چیزی که داری میبری اعمالته. مهربون باشی شاید فردا نباشی.
بله، اینم یک بخشِ دیگر از برنامه‌ی امروزِ «مهربان باشیم». ما تقریباً دیگه به لحظه‌های پایانه رسیدیم و باید با شما خداحافظی بکنیم. ولی یک چیزی میمونه و اون جمله‌ی معروفیه که خیلی همون گفتیم، خیلی همون به کار میبریم و در موردش حرف میزنیم. و اونم اینه: «دلم برات تنگ میشه». حالا شما برات رو بگید. براتون دلم براتون تنگ میشه. خیلی متشکر از این که فردا با گروهِ برنامه‌ی «آنسوی چشم‌ها» «مهربان باشیم» را همراهی میکنید. فردا حتماً رفقای عزیزمون رو یک دوره‌ی همی جذاب باشون خواهید داشت. پنج‌شنبه صبح هم «مهربان باشیم» را از شیراز در خدمتِ شما عزیزان شنونده خواهیم. خدا نگهدار.
موسیقی. یا علی.
«در سایه‌ی نامِ توی تشنه / یک جرعه از جامِ توی / در زمانِ همدنی و ملو / مهربان باشیم»
صبحِ شما به خیلی رزیزان شنره. بنده خودِ قوات میگم به همکارِ خوبم در برنامه‌ی زنده‌ی «مهران باشیم» و تشکر از همه‌ی شما همراهانِ خوبِ رادیوِ معارف. ازتون دعوت میکنم به مدتِ بیس دقیقه «گنجِ سعادت» را بشنوید. ان‌شاءالله بعد از خبر باز هم خدمتِ شما خواهیم رسید.
موسیقی. «گنجِ سعادت».
«و روزفتون بر این ایمان اضافه بشه / و امشالله همه‌ی ما با رعایتِ تکالیفِ شرعی / با عمل به واجبات و ترکِ محرمات / با رسیدن به یک زندگیِ اخلاق‌مدار / امشالله همه‌ی ما محبِ واقعیِ اهلِ بیتِ علیه‌السلام باشیم / و خدایِ توریگتالا به ما کمک بکنه / که رضائلِ اخلاقی رو از وجودِ خودمون پاک و برطرف بکنیم»
استاد حجت‌الاسلام و المسلمین محمد حادی فلا، با استانت از آیاتِ قرآنِ کریم و روایاتِ احلی به تنهیم السلام نکاتی رو در اختیارِ ما قرار میدن که بتونیم ان‌شاءالله به این هدف زودتر برسیم و در نهایت هم یک زندگیِ عالی و متعالی برای خودم بسازیم و هم ان‌شاءالله شایسته‌ی این نامِ منتظرِ امامِ زمان باشیم و ان‌شاءالله یک زندگیِ اخلاق‌مدار مبتنیه بر فضائلِ اخلاقی رو هم ان‌شاءالله داشته باشیم.
چند برنامه هست استادفالا در خصوصِ زبان برای ما صحبت میکنن. آسیب‌های زبان رو مطرح میکنن. علیل خصوص در چند برنامه‌ی گذشته موضوعی که برای ما مطرح کردن «سرزنش و شماتتی» هست که به عنوانی که رزیله‌ی اخلاقی مطرح میشه. سرزنش و شماتتی که گاهی وقتا ناشی از جهله، گاهی وقتا ناشی از نفاق و دروئیه، گاهی وقتا ناشی از بدبینی و بدعمل کردن به شریعته، ناشی از خبرکشی و وساطتِ جاهلانه در ابلاغِ خودِ همین سرزنش و شماتت هست. ناشی از ادعای فهم و ثواب داشتنه، ناشی از خودبرتربینی و خودپسندیه، ناشی از حسادت، اداوت و دشمنی، عصبانیت و توندروی و خدای نکده گاهی وقتا ناشی از عادت در این رزیله هست و بعضی وقتها هم ناشی از معاشرت با آدم‌های سرزنش‌کننده است.
حاجه افندا، سلام و مرحبا برامت الله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمتِ شما و همه‌ی عزیزان چنونده سلام عرض میکنم. در خدمتِ رو نستیم. خواهش میکنم. خیلی متشکرم. اجا نکاتی دیگه در اختیارِ ما قرار میدهید ان‌شاءالله ما آمل به این نکات داشیم تا بتونیم ان‌شاءالله یک زندگیِ اخلاق‌مدار رو بسازیم. همه‌ی مهمان در زیافتِ اهلِ بیتِ علی‌مصطفی. الحمدلله.
حضورِ اول، اگه کسی خدایی نکرده، خدایی نکرده، خدایی نکرد این شماتت رو رهانه کنه و دازه بهش، مثل بعضی‌ها فخ‌فروشی بکنه و بگی «آما همین، همین جوری هستم. من آدم به اصطلاح روکی هستم و این جوری دوست دارم همه رو تربیت بکنم.» آقبتی، آثاری مثل هر رزیلتی برا خودش آثار و عواغه بیداره. بله، اونطا من آثار رو در دو قسمت پخصیم کردم: آثارِ شماتت در روح و روانِ کسی که شماتت میشه و آثار و عقوبتِ شماتت برای کسی که شماتت فاعلِ شماتت بله، شماتت میکنه.
مقدمتا ارز میکنم آقا امیرالمومنین فرمودن: «اگه عقوبت دوتا باشه حتما یکیش اتابه. حتما یکیش همین سرزنشه.» و چقدر دردناکه که آقا امیرالمومنی سلام‌الله‌علیه اون رو نقدن، اقاب دونستن و عذاب و رنج و اتاب دونستن. خب، مطابق با این روایت بفرمایید که چه در دنیا چه در آخرت. خب، موردِ اول: رنجِ شدید. آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه فرموده: «اد تقری اشد و من مز از زرب سرزنش. دردش از دردِ کتک بیشتره.» و باز اینجور هم نقش شده که «اعادت تقری» کسی بیاد همین رو تکرار کنه. خب، قاعدتاً باید دردش بیشتر بشیم. یادواری ارز میکنم اگر ما تکرار کنیم و اصرار کنیم خلاف تعالیم و آموزهای روایی از جمعه دستور آقا امیرالمؤمنین بیاییم، سرزنش رو و سرکوف رو تو خونه، خانواده، در باره‌ی بچه‌ها، تو مدرسه تکرار کنیم، بلایی به سرِ اعتماد به نفسِ بچه‌ها میاره که ظاهر و باطنِ کلِ زندگی و سرنوشتشون رو درگیر میکنه. بله، حقیده، اخلاق، رفتار، حرکات، سکنات، حفظ، زبان، لکنت. بفرمایید؟ خیلی خیلی اثرِ تلخی داره.
اینه که آقا امیرالمومنین فرمودن که اصرار نداشته باشید. اگه یادتون باشه قبلا دو قسمت حکم بود فکر کنم اونجا خونده بودیم و ایاکن تو کرررل عطب. بله بله، مبادا اطاب و سرزنش رو تکرار کنید. حسن باید به نظرم دوره گذاشت و اونایی که قرار بعضی از چیزها و بعضی از مسئولیت‌ها یا مسئولیتِ آموزش رو به احده بگیرن، دوره ببینن، یاد بگینن که در اتحاب تکرار نداشته باشن و بلد باشن و آموزش دیده باشن. و از جمله اینجا که آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه فرمودن که «اعادت و تغری تکرارِ سرزنش دردش از دردِ کتک بیشتر» و آثارِ بدی رو که با خودش داره غیرقابلِ انکار. توی جامعه از بعضی از بچه‌ها دیدیم، دیدیم که بعضی از پدرها و مادرهای مدعی چه بلای سرِ بچه‌هاشون بوردن.
فرمودن: «واسطه در شماتت درد مزاف و مزاعف به حساب میاد.» آقا امیرالمومنین فرمودن: «من بلغک اشتمک.» خبرکشی که خبرِ سرزنشِ دیگری رو از تو به تو میرسونه، فقط شتمک. اون جدا، اینی که الان خبرکشی کرده و سرکفتِ دیگران رو اوورده اینجا داره برای شما میگه. خود این سرکفته، خود این شماتت. فرمودن که «من بلغه که شتمک هرکس خبرکشی کرد، سرزنشِ دیگری رو از تو به تو رسونده، فقط شتمک. خود این اومده تو رو شماتت کرده.»
آن سرزنش که کرد، تو را دوست حافظا بیش از گلیمِ خیش، مگر پاکشیده. و باز اینجا یاد کنیم همون حرفی رو