زندگی مثل یک راه است؛ گاهی دور و گاهی نزدیک. گاهی مثل روز روشن است. ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله الا هو، مخلصین له دیناً ولو کره المشکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شاهندگانی گرامی، سلام. روز به خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشیم.
کمتر از سه روز دیگر تا حضور زائران ایران در شهرها و به جا آوردن مناسک حج تمتع باقی مانده است. در همین ارتباط، با پایان حضور زائران ایرانی در شهر پیامبر، مدینه منوره، از مدینه خالی شد. رئیس سازمان حج و زیارت گفت: چهل و هشت هزار و پانصد زائر کشورمان، قبل از ایام تشریق، به شهر پیامبر مشرف شدند و در آخرین دقایق یازدهم خرداد، آخرین گروه زائران ایرانی مدینه، پس از اقامت پنج‌روزه، با عجله این شهر را به قصد مکه مکرمه ترک کردند.
مسئول تغذیه و تدارکات عملیات حج نیز گفت: برای ایام تشریق، پخت و توزیع ۶۳۰ هزار و ۵۰۰ پرس غذا در هفت وعده برای زائران ایرانی تدارک دیده شده است. از خدمت‌گزاران می‌گویند که سال‌هاست از انجام این کار لذت می‌برند و خستگی نمی‌شناسند. خدمت در این مسیر واقعاً اشتیاق‌آور است. این روزها دویست آشپز در مکه و مدینه در چهار آشپزخانه تلاش می‌کنند غذای ایرانی با کیفیت را در این مدینه و مکه به سفره زائران بیاورند. این آشپزخانه‌ها ظرفیت پخت حدود ۱۰۰ هزار پرس در هر وعده غذایی را دارند. با توجه به میانگین سنی زوار، غذاهای رژیمی هم برای آنها تدارک دیده شده است.
از زائران هم در مورد کیفیت غذاها پرسیدم. مثلاً ما یک قیمه داشتیم؛ چون ما همدانیم، واقعاً قیمه مامانم بود. من عاشقش شدم. ساعتی دو هزار پرس در اینجا پخته می‌شود. اینجای در واقع مدرن‌ترین آشپزخانه‌ای است که داریم. مسئولان هم از این مدرسه در مورد کیفیت غذاها پرسیدم و از نتیجه نظرسنجی‌ها رضایت دارند. در گرمای عربستان و پشت بخار این دیگ‌ها، تلاشی برای آسایش زائران جریان دارد که شاید راز ماندگاری‌اش همین باشد.
سعید حاجیزاده، مکه مکرمه.
سند ملی نهج‌البلاغه تدوین می‌شود. نشست هم‌اندیشی فعالان مردمی حوزه نهج‌البلاغه با حضور معاونت قرآن و عترت، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی برگزار شد. حجت‌الاسلام عرباب سلیمانی در این نشست گفت: تدوین سند ملی نهج‌البلاغه با حضور معاونت قرآن و عترت و وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی برگزار شد. نقشه راه و سند ملی نهج‌البلاغه و استفاده از ابزار رسانه، هنر و هوش مصنوعی در ترویج و ترغیب به این کتاب گران‌سنگ مدنظر قرار دارد. کارهای بسیار زیبا و خودجوش در مراکز مختلف علمی، دانشگاهی، حوزه‌ای و حتی مؤسسات قرآنی شکل گرفته که امروز ما شاهد نقل بسیاری از این کارهای خوب و زیبا بودیم که از زبان خود این عزیزان می‌شنیدیم. معاونت قرآن و عترت بر این است که اولاً ظرفیت‌های حوزه نهج‌البلاغه را در کشور یک بار دیگر بازخوانی کنیم و ببینیم این ظرفیت‌ها چگونه هستند و در چه وضعی قرار دارند؛ وضعیت موجود را شناسایی کنیم و در گام دوم بتوانیم یک اتصال و ارتباطی بین این مراکز ایجاد بکنیم. خیلی وقتا کارهای بسیار زیبایی در حوزه نهج‌البلاغه انجام می‌شود، ولی آن‌هایی که در این حوزه فعال هستند، از حال هم‌دیگر بی‌خبرند. ولی در این نشست‌ها انتقال تجربه می‌شود، از ظرفیت‌ها مطلع می‌شوند و بعد از این است که آن فضای همدلی و همکاری و هم‌فضایی شکل می‌گیرد که بسیار برای کارهای فرهنگی ملی ما نیازمند چه این حالی هستیم.
جمعی از فعالان فرهنگی مساجد در آستانه یک سالروز رحلت امام خمینی (ره) با آرمان‌هایشان بیعت کردند. حجت‌الاسلام مولانوری، رئیس ستاد هماهنگی کانون‌های فرهنگی هنری مساجد کشور، در این آیین که در حسینیه جماران برگزار شد، گفت: بر اساس آمار و گزارش‌ها، ۳.۶ میلیون مسجد در جهان اسلام برپاست که در این میان، جمهوری اسلامی ایران با ۸۰ هزار مسجد، رتبه هشتم را دارد. جمعی از فعالان فرهنگی مساجد کشور جمع شده بودند تا عرض ارادت به بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران داشته باشند. امام ما را زنده کردند، ما را بیدار کردند، ما را آگاه کردند. اینکه به آن فرق خدا را می‌دیدند، ملّت را دوست می‌داشتند. تمام عمرمان همین‌جا بیاییم؛ شاید نتوانیم جبران بکنیم خوبی‌های امام را، راه امام را، اندیشه امام را. و از حضرت امام خمینی (ره) گفتند: امام بیشتر می‌فرمودند که مساجد سنگر هستند. ما من‌وقتی که زیارت رفتیم، همه از رسته‌های قوم تازه تو مساجد هنان هپس میشه این سنگر‌ها؟ ان‌شاءالله، ما که هدف همون همینه و داریم این کار رو انجام میدیم. سی‌ست نفر هستن که تو ایام خاص ولادت‌ها و شهادت‌ها مناسبات خاصی انجام میدن. باید تو حوزه فعالیت فرهنگی، تو حوزه فعالیت جنگ نرم، تو هوش مصنوعی، تو فعالیت اجتماعی وارد بشیم برای جذب جوان و نوجوان به مساجد. در کشور، بیش از هشتاد هزار مسجد برپاست که بیست و هشت هزار آن با فعالیت‌های کانون‌های فرهنگی مساجد همراه هست.
حجت‌الاسلام علی مولانوری، رئیس ستاد هماهنگی مساجد کشور.
دویست و چهار مسجد و چهارصد و هفتاد کانون به نام حضرت امام یا یکی از القاب ایشان هست. برپاایان این تجدد بیعت از دو پویش «ختم صلوات و قرآن کریم» و همچنین پویش «روح خدا» که جشور فرهنگی هنریز رونمایی شد.
امیرحسین خادمی، خبرگزاری صدا و سیما، حسینیه جماران.
همچنان شنونده بخش خبری یازده، شبکه رادیویی معارف هستید.
آغاز ثبت‌نام مبلغان بین‌المللی عربعین حسینی.
ثبت‌نام مبلغان برای تبلیغ در ایام عربعین حسینی ۱۴۰۴ با در نظر گرفتن تبلیغ سنتی و تبلیغ نوین و رسانه‌ای برای مخاطب جهانی آغاز شد. ثبت‌نام تبلیغ سنتی به یکی از چهار زبان فارسی، عربی، انگلیسی و ترکی استانبولی انجام می‌شود. همچنان پذیرش مبلغ برای مخاطبان جهانی نیز با شرایط تسلط به یکی از زبان‌های بین‌المللی و امور رسانه‌ای انجام می‌شود. علاقه‌مندان می‌توانند برای کسب اطلاعات بیشتر و ثبت‌نام به سامانه پیشخوان برخط حوزه مراجعه کنند.
پویش ملی «مرهم مهر» جمعیت هلال احمر آغاز شد.
این پویش با هدف جلب مشارکت‌های نقدی و غیرنقدی مردم، خیرین و حامیان برای تأمین بخشی از نیازهای دارویی و تجهیزات مصرفی پزشکی مراسم عظیم پیاده‌روی عربعین حسینی امسال و همچنین سایر برنامه‌های سلامت محور و بشر دوستانه جمعیت هلال احمر در سطح ملی و بین‌المللی برگزار می‌شود.
پانزدهمین همایش فرهنگ‌یاران مددکاران سپاه برگزار شد.
رئیس سازمان بسیج مددکاران کشور در این همایش تأکید کرد: اخلاص و تزکیه نفس شرط اصلی از سرگیری مددکاری است؛ رسالتی که با دو بازوی مهارت و معرفت، هدفی واحد را دنبال می‌کند. در کنار بحث‌های معرفتی، کفه بحث‌های مهارتی سنگین‌تر بود. شما در یک آهنگ موضوعات مختلف را می‌خوانید؛ این می‌شود گریزه؟ همین ویژگی دانش و تجربه مددکاران را نسبت به قبل این همایش بیشتر کرد.
آقای مصطفی خرسندی، رئیس سازمان بسیج مددکاران: یکی از رموز موفقیت در حفظ اشعار، استفاده از ترکیب‌ها، ترجیع‌بند و مسمط است. سپاه پاسداران ظرفیت جامعه مددکاری را برای کارکردهای فرهنگی و اجتماعی محصور می‌داند.
سردار حسین موهبی، معاون فرهنگی و تبلیغات نمایندگی ولی فقیه در سپاه: در واقع آن چیزی که ما دنبالش هستیم، یک انسجام عمومی و یک حرکت درست در جهت معرفی فرهنگ احلبیته است. در این همایش ۲۵۰ نفر از سپاهیانی که احلبیته هستند شرکت کردند.
علی کاظمی، خبرگزاری صدا و سیما.
اختصاص جایزه ویژه به نوآوری‌ها و تولیدات فناورانه قرآنی.
رئیس سازمان قرآنی دانشگاهیان کشور گفت: در دوره جدید مسابقه‌های قرآن کریم دانشگاهیان، افزون بر رقابت در رشته‌های حفظ و قرائت، برای نخستین بار جایزه ویژه به نوآوری‌ها و تولیدات فناورانه قرآنی اختصاص یافته است.
آقای بیت‌المشعری در نخستین جلسه شورای سیاست‌گذاری هفتمین دوره مسابقه‌های بین‌المللی قرآن کریم دانشگاهیان مسلمان جهان افزود: تا امروز ۶۴ کشور برای شرکت در این دوره ثبت‌نام کرده‌اند و مدارک و فایل‌های صوتی شرکت‌کنندگان دریافت شده است.
تسهیل وکالت رایگان در محاکم سراسر کشور برگزار می‌شود.
رئیس مرکز وکلا، کارشناسان و مشاوران خانوادگی قوه قضاییه گفت: در این طرح شرایطی محیط شده تا هر فرد ایرانی که برای دفاع از حقش نیاز به وکیل دارد و توانایی پرداخت هزینه آن را ندارد، به طور رایگان وکیل معاضدتی در اختیار آنها قرار گیرد.
آقای عبداللهیان پور افزود: از اینکه برزآ علیه السلام به ابن عبی‌نصر فرمودند: «هر جا که باشی، روز قدیر کنار قبر امیرالمؤمنین علیه السلام حاضر شو»، دل شده مجنون نجفت، دل شده مجنون نجفت، بی‌سن و سامون نجفت، دوباره خودمو می‌بینم.
شما می‌توانید با مطالعه کتاب «روز قدیر نزد امیرالمؤمنین» در مسابقه پیامکی برنامه «من قدیرم» شرکت کنید. برای دریافت کتاب «روز قدیر نزد امیرالمؤمنین» به سایت قدیریم.نکته.ای‌آر مراجعه کنید.
سؤال امروز: امام صادق (ع) هر عمل خیری در روز قدیر را برابر با عمل چند ماه عبادت دانستند؟
الف) ۵۰ ماه
ب) ۸۰ ماه
ج) ۳ ماه
تکرار سؤال: امام صادق (ع) هر عمل خیری در روز قدیر را برابر با عمل چند ماه عبادت دانستند؟
الف) ۵۰ ماه
ب) ۸۰ ماه
ج) ۳ ماه
حسندالله. علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت «من قدیرم» تا ساعت ۲۴ امشب به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال نمایند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه «من قدیرم» اعلام می‌شود.
علی مولا حیدر.
خب، شماره تلفنم رو که گفتم و دوباره هم میگم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ با پیش شماره ۰۲۵. لطفاً تماس بگیرید.
برامون شعر بخونید، روایت بخونید، متن عدوی بگید، هرچی دلتون میخواد در مذهب مولا علی علیه السلام برای ما بخونید. بچه‌های گلم، غنچه‌های ولایت، نوجوانان علوی، ان‌شاءالله در برنامه صداتون رو پخش میکنیم و حسابی از دور هم بودن علوی کیف میکنیم و صفا میکنیم. دوستان خوبم، ما به صورت تصویری هم داریم نمایش داده میشیم. آقای سعید کابیانی عزیز داره پوشش میده از طریق ایران‌صدا، روبیکا و سایت رادیو معارف. شما میتونید از این سراح ما رو ببینید. هم داخل استودیو رو که پرشمه‌ای مزین به مناسبتهای ماه پرفیض زیجه است و همینطور کارشناس محترم برنامه که امروز حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی عزیز و نازنین هستند.
سلام علیکم.
سلامون علیکم و رحمت الله.
جناب ادارالی، خیلی مخلصیم، خیلی مخلصیم و همه مخاطبین عزیز، ارز سلام و ارادت خالص. سلامت بشید، بزرگ برید. من خیلی خوشحالم که برای دومین بار روبروی شما نشستم و قرار هست ازتون یاد بگیرم. استاد گرانقدر، دیروز در مورد شبه‌زدایی صحبت کرد؛ این شبهاتی که در مورد قدیر بود. اما بعضی از این شبهات برای رف شدنن، یعنی میان که رف بکنن، مثل بچه شیعه‌های سری شبه دارن؛ اما بعضی‌ها معاندن، بعضی‌ها اصلاً دوست دارن که این شبه رو ترح بکنن که ایمان رو ضعیف بکنن، که از این راه منحرف بکنن جوانامون رو. در همین مسیر ما گام برداریم، اشاله شبه‌زدایی بکنیم.
سفاس خوزارم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
باز هم تقدیر و تشکر میکنم از مجموعه دستم در کاران روی ما عارف عزیزانی که این برنامه یک ماهه «من غدیریم» رو برنامه‌ریزی میکنن. چند ساله از مدیر محترم، مدیران محترم، تقییب‌کننده، مجریان عزیز، همه رستن در کاران تشکر میکنم. من براستانه آشناه هستم، میدونم یک ماه کار ثابت بسیار بسیار سخته. فقط یادم ساله و قبل تکرارم داشت. امسال نمیدونم تکرارم داره یا نه. امسال تکرار نداره، اما اگر کسی بخواد بشنوه، به برنامه کار بردی ایران‌صدا مراجعه. اگر بشه تکرار رو هم عزیزان یه زمانی براش در نظر میگیرن، خیلی خوبه. اگر آقای اسمایلی با مدیران رسانه شبکه همه‌هایی کنن، داره میشنه. آقای کاویانی برنامه رو میشنه، خیلی خوبه. من چون میدونم تکرارم خیلی هم میبینم، گوش میکنم و استفاده میکنم. خب، اگر نظر جنابالی و مخاطبین عزیز باشه، بحث همین بود.
در پاسخ به شبهات گفتیم: این که از حرفایی که مطرح میشه، میگن اگر داستان غدیر در حضور ده‌ها هزار نفر جمعیت وجود داشته و این که شما میگید بارها رسول خود راجب امامت امیرانون سلام الله علیه و جانی شینی حضرت مطالبی بیان فرمودن، چرا خود حضرت از حق خودشون دفع نکردن؟ جایی نگفتن؟ عرض کردیم: مرحوم اللهمجیسی رضوان الله علیه در بهارو لنوار پنجاب و شش مؤمنانون سلام الله علیه، حضرت زهر و امام حسن، امام حسین، امه که به غدیر استناد کردن، پنجاب و شش مورد روشون نقل کردن. در نهج‌البلاغه هم موارد رو خوندیم؛ مواردی که خود امیر امام سلام الله علیه شانه فرمودن. و برای این که کلی نگفته باشیم، گفتیم بعضی از موارد رو بخونیم. خطبه پنجام رو دیروز خوندیم، یک کمی توضیح دادیم در فرصتی که بود. حالا یه عبارتی از این خطبه به اسطلاح دوم نهج‌البلاغه امیر امام سلام الله علیه میخونم. پخشی از خطبه اینه: «هم موز و سر رهی و لجه و امر رهی و عیبت و علمهی». ولی از این فراز ها میگذارم عزیزان خودشون ببینن راجب جایگاه علمی اهل بیت علیه موسلم. پناهگاه امر الهی، حسن صندوق گنجینه امر الهی، حسن مرجع احکام هستن. اینا رو تا میرسد به اینجا، حضرت میفرماد: «زرع الفجور». من سؤال میکنم: این اشاله حضرت به کیه؟ حضرت داره با کی صحبت میکنه؟ اول مقام اهل بیت، جایگاه علمی اهل بیت رو حضرت میفرماد. بعد میفرماد: «اده حق ما رو بردن، زرع الفجور و سقو حل غرور و حسد و ثبور». اینا ناپاکی حا رو کشتند و با غرور سیرابش کردند و خسران و نابودی حلاکت هم برداشتند. این کشتشون بود، اون داشتشون هم برداشتشون. بعد میفرماد: «منحازه الامت اخدون». من خواهش میکنم منصفانه عرض میکنم: اگه واقعا ببینید برداشت ما خطاست، عزیزان پیام بدن بگن آقا این جواب شما این اشتباه میکن