اللهم یا الله، رواقِ دل را بسویِ تو باز کن. صدای فضیلت و فطرت، موجِ افعی، ردیف ۹۶ مگاه، رادیو معارف. شنونده‌ی «زمزم احکام» باشید.
«ای دوز، ای دوز، فراهیری هر حکم الهی، یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است در دیده‌ی روشنگر و حرانِ زندگی. در این دوز، زمزمِ احکام، پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. زمزمِ احکام.»
بسم الله الرحمن الرحیم، و به نعمت استعین. و سلام. دوها، حالا سگیدنام حمدن و آله تاهرین.
امروز، عزیزان و عروج‌من، شنونده‌های خوب رادیو معارف که «زمزم احکام» را انتخاب کردید، به شما سلام می‌گویم و آرزوی توفیق برایتان دارم. در برنامه‌ی امروز ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد عزیز و عروج‌من و حجت‌الاسلام و مسلمین، توا توایی، در باب احکام و مناسک حج. استاد، سلام می‌گویم، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت الله. جناب آقای توا توایی، بحث‌تان در باب اعمال حج تمتع رسید به آنچه که زائران در روز دهم ذی‌الحجه، یعنی روز عید قربان، در سرزمین منی و منا انجام می‌دهند. گفتید ابتدا باید رمی جمرة العقبة را انجام دهند؛ یعنی آن شیطان بزرگ که آخر از نظر مکانی در آنجا قرار گرفته، هفت سنگ به آن بزنند. خوب، توضیحاتی راجع به این کار که به چه صورتی باید انجام شود و دقیقاً کدام قسمت این رمی جمرة العقبه‌ای که الان توسط سعودی‌ها ساخته شده، را یک مقدار در برنامه‌ی قبل توضیح دادید، اما قطعا شرایط و کیفیت کار را باید بیشتر برای مخاطبان ما بفرمایید.
استفاده می‌کنیم. وقتی که حاجی رسید به جمرة العقبه و می‌خواهد جمرة العقبه را سنگ بزند، هفت سنگ باید بزند. درست است. این سنگ‌هایی که می‌زنند، اولاً باید نیت «قربتاً الی الله» و خالصانه داشته باشد؛ نیت ریا و خودنمایی در کار نباشد. سابقه‌ای که می‌شود تا کنار جمعه بری، بعضی‌ها مثل کتک زدن سنگ را می‌گرفتند و تک‌تک می‌زدند، این کافی نیست. باید سنگ پرتاب شود. یکی از شرایط سنگ زدن، پرتاب شدن است که امروز غیر از این چاره‌ای نیست. سنگ را خود شخص باید پرتاب کند و مستقیم این سنگ بخورد به جمعه. گاهی ممکن است دیگران سنگی بزنند و بخورد به سنگ من و با سرعت سنگ آن‌ها، سنگ من به جمعه بخورد؛ این کافی نیست. باید مستقیم با پرتاب دست خودم به جمعه بخورد. این هم باید دقیق کنند و ببینند این سنگ‌هایی که می‌زنیم هفت‌تا دونه باشد؛ نه کمتر از هفت‌تا و نه بیشتر. مستحب است از هنگام سنگ جمرات، «الله اکبر» گفته شود. بله، بله. سنگ‌ها را با هم نیندازند؛ دو تا دو تا یا سه تا سه تا نیندازند، یکی پس از دیگری بیندازند. این شرایط سنگ زدن است. در روزهای دیگر هم همین است. این شرایط کلی سنگ زدن به جمعه است. این سنگ‌ها را با «قربتاً الی الله» که نیت می‌کنند می‌زنند؛ هفت‌تا دونه پشت سرهم، یکی‌یکی، و سنگ‌های خودشان را ببینند که به جمعه خورده. کجای جمعه؟ که در برنامه‌ی قبل اشاره کردیم. اگر ازدحام خیلی زیاد نبود، به آن قسمت وسط جمعه می‌زنند؛ درست است. اگر نه، امکان نداشت، به هر جای دیگر بزنند. طبق فتوای مقام معظم رهبری، اشکالی ندارد. فتوای دیگر مراجع را هم از دفترشان بپرسند. خیلی متشکر.
پس این در خصوص شرایط و کیفیت پرتاب کردن سنگ به سمت شیطان بزرگ یا جمرة العقبه. بفرمایید که حالا جنبه‌هایی اشاره فرمودید. تو روز باید بروند؟ یک ساعت خاصی را مشخص می‌کنند. بحث این است که چطور می‌توانند روی سرشان بگیرند که آفتاب بهشان نخورد تا بتوانند از عهده‌ی این کار برآیند. این‌ها را توضیح دادید، اما آیا در شب هم می‌توانند رمی جمرات را انجام دهند؟ چون خیلی مهم است. خیلی‌ها اگر این کار را در شب انجام دهند، یک مقدار با توان مضاعفی می‌توانند این کار را سرعت بخشند.
بینید، ما گفتیم که از عرفات تا مشعر و منی‌ن‌بان را با ماشین می‌آورند. همچنین کسانی که قدرت راه رفتن ندارند و جزو معذورین هستند، آن‌ها هم توی ماشین اسباب‌شان می‌شود و مستقیم می‌آیند به منا. در مشعر که می‌خواهد نیت کند، همون در حال عبور، نیت وقوف در مشعر را می‌کند که این می‌شود در واقع برای آقایان وقف استتاری و برای خانم‌ها همین مقدار کافی است. این‌ها وقتی مستقیم می‌آیند به منا، در منا که مستقر می‌شوند، همون نیمه‌شب، خانم‌ها همون شبانه بیرون سنگ‌شان را می‌زنند. به جای روز دهم، هم شب دهم هم سنگ می‌زنند. خانم‌ها از این جهت مشکلی ندارند و افتاق‌زدگی نمی‌شوند و مشکلی هم نیست. معذورینی که همراه خانم‌ها هستند، این‌ها اگر بتوانند فردا صبح سنگ بزنند، شب نباید سنگ بزنند؛ روز بزنند. اما اگر نه، قدرت ندارند، قدرت راه رفتن ندارند یا افتاقی هستند که حتماً نمی‌توانند، این‌ها همراه خانم‌ها می‌روند. شب دهم هم سنگ‌شان را می‌زنند، شب یازده هم و شب دوازده هم. به جای روز یازده هم و دوازده هم، چه خانم چه آقا، اگر معذور باشند از سنگ زدن در روز، شب می‌توانند سنگ بزنند. اما اگر در روز معذور نباشند، نه.
متشکر از توضیحات و راهنمایی حضرت عالی، استاد توا توایی عزیز. با شما همراهان خوب برنامه‌ی «زمزم احکام» خواهیم بود و قسمت بعدی را ان‌شاءالله بشنوید. تعدادی از سؤالات شرعی شما را همراه با پاسخ‌هایشان آماده کردیم که ان‌شاءالله تقدیم خواهد شد.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای این سؤال را برای برنامه‌ی ما فرستاده‌اند. نوشته‌اند: «تولد فرزندان ما پشت سرهم بوده و همسرم نتوانسته روزه بگیرد. الان تکلیف ایشان چیست؟ و اگر نتواند روزه‌ها را قضا کند، وظیفه‌ی خودش است که کفاره‌های تأخیر و غذا را بپردازد یا من به عنوان شوهر ایشان در این باره وظیفه دارم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و مسلمین فلاح‌زاده را در این باره بشنوید:
به فتوای رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله عظمه خامنه‌ای، دامد برکاتش: خانمی که به جهت بارداری یا به جهت شیردهی، روزه برای خودش ضرر داشته باشد؛ یعنی مثل بیماری، اگر روزه بگیرد ضرر به خودش وارد می‌شود، خب روزه واجب نبوده. اگر در طول سال هم تا ماه رمضان سال بعد همین وضعیت را داشته باشد که اصلاً نتوانسته غذای روزه‌ها را به جا بیاورد، غذای روزه‌های سال‌های گذشته از او ساقط است. همون یک متعادی که تعین شده است باید بپردازد؛ یعنی ۷۵۰ گرم تاام. باید بپردازد و این فدیّه یا کفاره به طور دیگر بر عهده‌ی شوهر نیست. خودش اگر انوایی دارد و توانایی دارد که این‌ها را بپردازد، باید بپردازد. کفاره هیچ کس بر عهده‌ی دیگری نیست، مگر در یک موارد استثنایی که آن هم خیلی اندک است و مورد سؤال از آن جمله نیست.
اما در صورتی که روزه برای خودش ضرر نداشته باشد، بلکه برای حملش یا برای طفل شیرخوارش ضرر داشته باشد، در این صورت اگر در طول سال هم نتوانسته، قضا ساقط نیست، چون برای خودش ضرر نداشته، حکم بیمار ندارد. بنابراین قضای روزه‌ها را باید به جا بیاورد و در صورتی که تأخیر شده باشد، برای هر روز هم همون ۷۵۰ گرم تاام را باید بپردازد. که گفتیم اگر داشته باشد واجب است، اگر نداشته باشد هر مقداری که توانایی دارد. و اگر این ۷۵۰ گرم را آن موقع‌ها هم، سال‌های قبل، سال‌هایی که وضعیتش این چنین بوده است، توانایی مالی نداشته بپردازد، به نظر از داغا، این هم ساقط می‌شود، واجب نیست بپردازد. لذا مسئله اجمالا مشخص شد: در صورتی که خانم برای خودش ضرر داشته، روزه‌داری، حتی قضای آن‌ها، این روزه‌ها و قضاها کلن ساقط است؛ همون ۷۵۰ گرم تاام را می‌پردازد برای هر روزی. اگر برای خودش ضرر نداشته، برای طفلش یا برای حملش ضرر داشته، بله، ایشان قضا را باید به جا بیاورد و تأخیر قضا هم اگر تأخیر افتاده، می‌توانسته به جا بیاورد و به جا نیاورده باشد، باید برای هر روزی یک متعادی ۷۵۰ گرم تاام بپردازد.
شنونده‌ای نوشته: «همسرم یک قاشق سرخی آب‌نمک پیدا کرده و آن را آورده خونه و داریم از آن استفاده می‌کنیم. منم به نیت صاحب این قاشق صدقه کنار گذاشتم. آیا این کفایت می‌کند یا اینکه نه؟ از نظر شرعی وظیفه‌ی دیگری دارم؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النشاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ به این سؤال: به طور کلی، آن چیزی که انسان پیدا می‌کند، اگر نشانه‌ای ندارد که به شهر صاحبش را پیدا کرد، احتیاط واجب این است که آن را از طرف صاحبش به فقیری صدقه بدهد یا معادل قیمتش را به نیت صاحب اصلی به فقیری صدقه بدهد. و در این صورت می‌توانید از آن قاشق استفاده کنید. و اگر خود کسی که پیدا کرده مستحق و نیازمند باشد، می‌تواند بر خودش بردارد و نیازی به صدقه دادن نیست. البته در مواردی که شیعه پیدا شده مال مهمی باشد، احتیاط این است که از حاکم شرع اجازه گرفته بشود.
«زمزم احکام». بفهمید، پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۵۵۱، ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره‌ی ۰۲۵.
«زمزم احکام». شنونده‌ای نوشته: «من مدتی است که کاهل نماز شده‌ام و نسبت به این فریضه‌ی دینی سهل‌انگار هستم. لطفاً در این باره راهنمایی و کمکم کنید.»
توضیحات حجت‌الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی را در این باره بشنوید:
ملاک قبولی اعمال ما نماز است. یکی از آزمایش‌های ما هم نماز است. آقا امام کاظم علیه‌السلام فرمودند: «کسی که نماز را سبک بشمارد، شفاعت ما به ایشان نمی‌رسد.» این سبک شماردن نماز به این نیست که من نماز نخوانم، نماز را در وقت نخوانم، اهمیت ندهم؛ حالا اول وقت شد، آخر وقت شد، برام اهمیتی نداشته باشد. سعی کنید بررسی کنید در زندگیتون ببینید چه مشکلاتی وجود دارد یا چه چیزهایی زمین‌گیرتان شده که شما نسبت به نمازتان سهل‌انگار شدید. آن را از بین ببرید. هرچند توصیه می‌کنم با بخش پرسش‌های اخلاقی حتماً ارتباط بگیرید تا توصیه‌ی کامل را، تذکرات کامل را به شما بدهند. حتماً نسبت به نماز اهمیت بدهید. نماز اول وقت، نماز به جماعت، مخصوصاً اگر همسایه‌ی مسجد هستید. در مسجد، بعضی مواقعی ممکن است اشتغالات، بعضی مواقعی ممکن است درآمدها، بعضی مواقعی ممکن است افرادی... آن روایاتی که در زمین آمده، روایت حضرت زهرا سلام‌الله علیها را که نماز تو دنیا چه آثاری دارد، در آخرت چه آثاری دارد، این را را متعارفه کنید تا ان‌شاءالله به نمازتان مقید و اول وقت، آن هم به جماعت در مسجد، خدا راضی‌تان کند. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر روزدار تصمیم بگیرد کاری که روزه را باطل می‌کند انجام دهد، اما مرتکب آن نشود و فقط نیت آن را کرده، در این حالت آیا روزه این شخص باطل می‌شود؟ آیا در این صورت به این شخص کفاره تعلق می‌گیرد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و مسلمین زنانابدینی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی:
شخصی که روزدار است و می‌داند مبتلا تو روزه چیست، حالی یک بار می‌گوید: «اصلاً نمی‌خواهم امروز روزه بگیرم.» موه مبارکه می‌گوید: «سخته، امروز گرمه، نمی‌خواهم روزه بگیرم.» و یک آن که نیت کند: «درسته، روزم می‌رود، آب می‌خورم، اصلاً ولش کن، روزه را ولش کن.» چه نیت قطعی بکند و چه نیت قاطع بکند، در موه مبارک رمضان یا در زمانی که روزه است، اینجا روزه‌اش باطل می‌شود. اما این وقت که روزه‌اش باطل می‌شود، باید تا شب چیزی نخورد. این‌ها فقط صرفاً نیت کند روزه را باطل کند، روزه‌اش باطل شد، اما باید تا شب امساک کند. اگر امساک نکند، چیزی خورد، گفت «روزم باطل، چیزی بخوریم»، علاوه بر قضا، کفاره هم بر گردنش می‌آید. پس اگر صرفاً نیت کند، ولی از آن نیتش منصرف شد، چون قد کند، این کار واجب، روزه‌اش باطله و باید قضایش را به جا بیاورم و کفاره ندارد. اما اگر علاوه بر این که نیت قد کند، حالا رفت آبی هم خورد، وسته روز در ماه مبارک رمضان، اینجا هم قضای روزه را باید به جا بیاورم و هم کفاره‌اش بر گردنش می‌شود.
الله، سبحان الله، الله، سبحان الله، الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله.
دوستان گرامی، «زمزم احکام» را برده از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
کسی که بعد از نماز متوجه شده مقداری از لاک روی ناخن ایشان باقی مانده، در این صورت نمازش صحیح می‌دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه دیگه زنجانی، اگر کسی در نماز یا بعد از نماز متوجه بشود که در اعضای وضوش مانعی وجود داشته، آن وضوش باطله و باید دوباره از اول وضو بگیرد و نمازش را دوباره بخواند.
شنونده‌ای نوشته: «من پسر هستم و شرایط بلوغ را دارم، اما به سن بلوغ نرسیدم. در این صورت تکالیف شرعی مانند روزه و نماز بر من واجب شده یا نه؟»
خیلی توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده بشنوید:
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، برای پسرها علامات بلوغ سه‌تاست؛ یعنی سه علامت دارد. یکیش کامل شدن سن است؛ یعنی پانزده سال قمری کامل بشود. دیگر بعد از آن، نماز و روزه بر این آقا پسر واجب شده است و باید به جا بیاورد. اما دو نشانه دیگر هم دارد. چون ایشان همجوری کلی نوشتند که شرایط بلوغ معلوم است که علامات را می‌دانند. اگر دو علامت دیگر را می‌داند و آن دو علامت دیگر، حالا یکیش هم ظاهر شده باشد، ایشان مکلف است، ولو سنش هنوز کامل نشده باشد. چون نسبت به علامت بلوغ، اگر یکیش هم به اصلاب ظاهر بشود و مشخص بشود، بر شخص نماز و روزه واجب می‌شود؛ یعنی مکلف است. دیگر تکالیف واجب بر عهده‌