دوشنبه ششم مرداد ۱۴۰۴، سفره‌ی مزفر قروب آفتاب ساعت ۱۹:۱۲ است و از آن مغرب ساعت ۱۹:۳۲، مثل همیشه ملتمس صدای خیریت‌تان هستیم. برای همه بیماران و حاجتمندان و ان‌شاءالله دعا گوشیم و در کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) هستیم. برنامه‌ی بعدی که می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم، برنامه‌ی «خانه دوست» است و با این برنامه به استقبال از آن مغرب می‌رویم. در ساعت ۱۹:۳۲، خانه‌ی ساده و صمیمی و سبز، خانه‌ی مهر و رحمت و پاکی، خانه‌ی چشم‌های بارانی و قلب‌های افلاکی. مردم این‌جا را خانه‌ی مهربان و پاک خدا می‌شناسند؛ آن‌که درهایش به همه باز است. مسجد ساده‌ی محله‌ی ماست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به این استعین. به نام کریمی که از خزانه‌ی قیوم بر ما روزی می‌فرستد. بیان که خوبی‌ها و بدی‌های من را در نظر آرد؛ همان که فرستادگانش موجب لطف و رحمت‌اند. درود خدا بر حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، آخرین فرستاده‌ی حق و خاندان پاکش. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
در کنار شما هستیم. برآستانه‌ی حضرت دوست آمدیم به این امید که مورد لطفش قرار بگیریم. ان‌شاءالله لحظه‌ی با شکوه از آن مغرب به افق شهر مقدس قم، امروز ساعت ۱۹:۳۲ خواهد بود.
دوست نرجمند، همه چیزهایی که روزه را باطل می‌کند، در نماز هم حرام است و سبب بطلان نماز می‌شود. می‌توان گفت نماز اثر و خاصیت روزه را هم دارد و در واقع احکام و معارف روزه هم در نماز تجلی کرده است؛ به‌خصوص که غیر از مفطرات روزه، گفتن کلام مخلوق هم در نماز حرام است. پس نماز تجلی روزه‌ی کامل‌تری است و هر اندازه که روزه کامل‌تر باشد و هر اندازه که نماز کامل‌تر باشد، نمودار روزه‌ی کامل‌تری می‌شود. چون در روزه‌ی کامل، گذشته از امساک‌های عمومی، از شهود غیر حق تعالی هم امساک می‌شود. نمازگذار باید بکوشد با حضور قلب، خودش را در حضور خدا ببیند و تنها او را با قلب و حقایق ایمانش مشاهده کند. در راستای این نکته‌ی استیغالیه که برخی از اهل معنا گفتند: طهارت باطنی از ناپاکی شرک و پلیدی رؤیت غیر، در نماز و روزه همچون سایر عبادات شرط است. و همه نمازگذاران باید تلاش کنند تا خود را با زمزمه‌ی توحید و نور ایمان و اخلاص، از آلودگی دیدن غیر خداوند منزه کنند. در آقای این نکته، این طهارت همچون سایر عبادات، شرک و پلیدی رؤیت غیر خداوند منزه کنند. اگر از خدا، غیر خدا را طلب کردیم، محروم می‌شویم از لقا‌ی الهی.
از که جمعی من فردی یارای‌ها، برنامه‌ی «خانه دوست» را همچنان از رادیو معرف می‌شنوید. ویژه‌ی لحظات معنوی و با شکوه از آن مغرب از شبکه‌ی سراسری معرف. در این فرصت همراه می‌شویم با گفتار جناب وجهت‌الاسلام و المسلمین سید رضا تاهری با موضوع «اهمیت نماز در آینه‌ی روایات».
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صل‌الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و احترام دارم خدمت همه از این موضوعیت‌شنونده‌گان محترم رادیو معرف. در روایتی از وجود مقدس رسول گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌خوانید، حضرت فرمودند: «مثلُ الصلواتِ الخمسِ کمثلِ نهرٍ جارٍ عذبٍ علی بابِ أحدِکم». مثل نمازهای پنج‌گانه، مثل آن نهر جاری و رودخانه‌ای است که یا چشمه‌ای است که جاری شده است و آب گوارایی دارد که در کنار خانه‌ی شما این نهر جاری شده و شما دارید از آب این نهر استفاده می‌کنید. اولاً این تشبیه چه تشبیه زیبایی است؛ نماز را به آن چشمه‌ی گوارا و جاری تشبیه می‌کند. حضرت که ما انسان‌ها اصولاً برای اینکه خودمان را از ناپاکی‌ها پاک کنیم و نجاسات و کثیفی‌ها را از خودمان دور کنیم و پاک کنیم، از نهر استفاده می‌کنیم، از آب استفاده می‌کنیم. حالا در گذشته می‌رفتند در نهرها، الان با اسباب دیگری در حمام‌ها و امثالهم استفاده می‌کنند تا بدن خودشان را پاک کنند. مسئله‌ی آن آبی است که انسان می‌رود در آن آب و خودش را شستشو می‌دهد. حضرت فرمودند: مسئله‌ی آن آبی است که شما در شبان روز پنج مرتبه خودتان را در آن آب شستشو می‌دهید. اگر یک آب گوارایی باشد، اگر یک آب پاکی و پاکیزه‌ای باشد، آب زلالی باشد، انسان پنج مرتبه در شبان روز برود در آن آب خودش را شستشو بدهد، نتیجه چه می‌شود؟ نتیجه این است که این شخص در بدنش دیگر کثیفی باقی نمی‌ماند، ناپاکی برای او باقی نخواهد ماند، پاکیزه خواهد شد.
خب، ما انسان هم دنبال پاکیزگی هستیم. ما آلوده به گناهانیم، آلوده به معاصی هستیم. آلودگی‌های ظاهری‌مان را متوجه می‌شویم، برای استحمام می‌رویم، پاک می‌کنیم. اگر دست ما، صورت ما، بدن ما آلوده به نجاستی بشود، آلوده به چیز کثیفی بشود، گرد و غبار به‌نشینه، خب می‌رویم آن را شستشو می‌دهیم، پاک می‌کنیم. اما آلودگی‌های باطنی‌مان را که متوجه نمی‌شویم. این بار گناهی که بر دوش ما هست، ما متوجه نمی‌شویم. به تعبیر رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در آن خطبه‌ی معروفی که به مناسبت ماه رمضان خواندند: «عزیز فرمانده، این أنفوسکم مرهون‌تو به اعمالکم». شما جان‌هایتان در گرو اعمال‌تان قرار گرفته است. این اعمال بد باعث شده که جان ما در گرو باشد. حضرت فرمودند که شما پشت‌تان و این «زهورکم سقیل‌تو به اوزارکم»، به واسطه‌ی گناهان پشت‌تان سنگین شده است. ما خودمان متوجه نیستیم. یک بار گناهی را بر دوش داریم. این بار گناه را باید سبک کرد. این بار گناهی که روح ما را گرفتار کرده، این بار گناهی که باعث شده ما نتوانیم حقایق را ببینیم، بار گناهی که اگر با این گناه و با این بار سنگین گناه از دنیا برویم، در آخرت گرفتاریم. باید یک جوری این را پاک کنیم، پاکیزه کنیم. یکی از بهترین راه‌هایی که حضرت نشان می‌دهد به ما در این مثال زیبایی که بیان فرموده است، نمازهای پنج‌گانه است. فرمود: شما پنج مرتبه در شبان روز اگر بدن‌تان شست و شو شود، دیگر این بدن آلودگی نخواهد داشت. فرمود: مثل این، نمازهای پنج‌گانه هم همین است. کسی که پنج مرتبه در شبان روز نمازهای واجب خودش را بخواند، نمازهای واجب را به جا بیاورد، این در واقع آلودگی معنوی باقی نمی‌گذارد، آلودگی گناه باقی نمی‌گذارد. توانسته همه این‌ها را پاک کند، پاکیزه کند. چون ارتباط با خدا برقرار کرده، خود را در چشمه‌ی زلال توجه به پروردگار خودش قرار داده و در این چشمه‌ی زلال توانسته خود را از آلودگی‌های گناه و معصیت پاک کند. به شرطی که ان‌شاءالله نماز ما نماز با توجه باشد. آن نمازی که فرمود: «من الصلاةِ و القربانِ و کلِّ تقوی». شخص با تقوا به واسطه‌ی آن به خدا نزدیک بشود، باعث نزدیکی به خداوند بشود. چنین نمازی همچون نهری است که انسان پنج مرتبه خود را در آن شست و شو بدهد. بعد از این چنین نمازهایی دیگر در شخص آلودگی باقی نمی‌ماند و اگر از دنیا بروم، پاکیزه از دنیا رفته‌ام. و این آرزوی همه ماست که پاک و پاکیزه از دنیا برویم. و ان‌شاءالله شیعیان و محبین اهل بیت (علیهم‌السلام) که در راه حقیقی خدا و رسول خدا قرار دارند، به مسئله‌ی نماز هم بیشتر توجه داشته باشند. اهل نماز که هستند، ان‌شاءالله توجه بیشتری بشود. نمازها به موقع و حد‌الامکان با جماعت خوانده بشود و با توجه. که خداوند توفیق پاکیزگی از گناهان را به دین‌واسطه و همه‌ی گیه ما انایت بفرماید. و دنیا با سوران‌ی درخود. سلام علیکم.
کریست ثانویه. این یک مال خداوند. فقط دو طریق، فقط دو طری‌لکس. این کز‌وس لطف. فقط الربح ایدن. ان‌شاءالله غاست ال‌امیلیار خواهیبه انجام. ربناهی درمبوسها. مون آمدید. بیت ریشه‌ها تو خاک. هم ما ریشه‌ها تو خاک. هم ما شاخه‌ها تو آسمون. تا به خرشیت می‌رسه. تا به خرشیت می‌رسه. گیل و تباری که داری کشم جاری می‌شه. و باده بحاری که داری کشم‌های جاری.
عزیزان، بارزترین نشانه‌ی یک موجود زنده، نمو و رشده. هر زمان نمو متوقف بشه، زمان مرگ نزدیک شده. و هنگامی که موجود زنده در سراشیبی انحطاط قرار بگیره، مرگ تدریجی او آغاز شده. و این قانون بر زندگی مادی و معنوی یک انسان و حتی یک جامعه حاکمه. با استفاده از این نکته باید ارز بکنیم که اگر هر روز گامی به جلو نگذاریم و از نظر ایمان و تقوا و اخلاق و عدل و پاکی و درستکاری رشد و تکاملی پیدا نکنیم و هر سال دریغ از پارسال بگوییم، گرفتار خسارتی عظیم شدیم و راه را گم کردیم و به بیراهه افتادیم. دنیای احساس خطر بکنیم. پیشوای بزرگ ما، امیرالمؤمنین حضرت علی (علیه‌السلام)، زیباترین سخن را در این زمینه بیان کرده و در روایت معروفش می‌فرماید: «مَن استَوی یومَینِ فهُوَ مُقبِلٌ، و مَن کان فی نقصانٍ فالموتُ خَیرٌ لهُ». هر کس دو روز عمرش یکسان باشد، گرفتار قبن شده؛ چرا که سرمایه یا امروز را از کف داده و تجارتی نکرده و جز حسرت و اندوه متاعی نخریده. و آن کس که در سراشیبی نقصان است، مرگ برای او بهتر است؛ چرا که لغزش تدریجی نقصان را متوقف می‌کند. و این نعمت بزرگی است.
سلاحان غدا و الحمدلله. سلاحان غدا و الحمدلله. سلاحان غدا.
با نام و یاد خدای بزرگ، خدمت همه شما عزیزانی که شنونده برنامه‌ی «خانه دوست» هستید. سلام و عرض ادب دارم. داریوش محمدی هستم. اگر یادتان باشد، ما در دو برنامه‌ی قبل در خصوص معرفی امامزاده عبدالله و فعالیت‌هایی که در این بقعه و امامزاده می‌شود صحبت کردیم. در این برنامه می‌خواهیم با یکی از این خادمین افتخاری صحبت بکنیم، ببینیم برامون چی می‌گن.
غربان: سلام علیکم.
مهمان: سلام علیکم. حالتون چطوره؟
غربان: سلامت باشید. خیلی ممنون.
مهمان: خودتونم معرفی کنیم.
غربان: من اسماعیل فتی‌پور هستم، خادم امامزاده عبدالله.
مهمان: چه مدت؟
غربان: دوازده ساله اینجا خادم هستیم به عنوان خادم افتخاری.
مهمان: خادم چی کار می‌کنه آقا اینجا؟
غربان: خادم کسیه که نظافت اینجا را برعهده گرفته و صبح باید بیا درالا باز کنه، برگار رو روشن کنه، از آن گفته بشه. بله، از آن گفته بشه. آماده میشم برای نماز. بله بله، آماده میشم برای نماز. زایرینی که اینجا مسافر هستن، میان مراجعه می‌کنن، باید اطمان باشیم.
مهمان: زایر که میان از کجاها میان؟
غربان: زایر از اطراف نقاط ایران میان، از تهران میان، از شهرهای اصفهان، از همه جا. که ما مسافر منطقه‌ای هستیم که مسافر خیزه در جاده ماسوله به فومن. هستیم. مسافرهای زیادی در عید و شهریور، ۲۵ شهریور، مسافرهای زیادی ما داریم. البته اینم بگم، اینجا این مسیری که هست، مسیر ماسوله هست. ما در ۵-۶ کیلومتری ماسوله هستیم. اینجا دائمون مسافر داریم و این بقعه امام زاده همیشه باسه. بله، از فصل بحار یعنی عید که شروع میشه، ما مسافر داریم تا آخر شهریور، بخاطر اینکه آب و هواش خوبه و مسافرهای زیادی هم داریم.
مهمان: شد تالا کرامتی از این امامزاده عبدالله دیده باشین شما؟
غربان: بله، ما نفراتی داشتیم مراجعه کردن، نظر کردن اینجا و نظرشون برآورده شده. اینجا را مثلا آمدن به ما مراجعه کردن، کسبند آوردن، غربونی کردن، لستر گرفتن که آقا این لستر را ما گرفتیم بخاطر اینکه نظر کرده بودیم، نظر ما ادا شده. این لستر را ما را مثلا در اینجا روشنایی به عنوان اینکه مثلا نظر کردن میارن، صفره نظری میذارن. مثلا روزای شهادت که میشه، ما در روزای شهادت چهار تا صفره بعد از او را مثلا خانواده‌ها میارن، صفره از جای مختلف محسوسن. در روزای جمعه بعد از او را جمعه مثلا میان میگن آقا ما میخوام صفره بذاریم، دو تا سه تا، بعضی اوقات پنج تا هم گذاشتن بعد از او را جمعه.
مهمان: خیلی ممنونم، متشکرم. ان‌شاءالله که محفظ و معاید باشید. خدا نگهداند. خیلی ممنون.
غربان: خب من از همه عزیزان شنونده این تقاضه رو دارم که حتما حتما اومدن به گیران. میخوام برن ماسوله، درن میرن به سمت راست، اینجا امامزاده عبدالله هست. هم زیارت کنن، اینجا میتونن استراحت کنن و بعد ان‌شاءالله راهی ماسوله بشن. و در این برگشتن، امکانات عزیزان من فراهم کردن که اینجا ان‌شاءالله از امکاناتشم استفاده بکنن. امیدوارم که این گزارش ما مورد توجه شما قرار گرفته باشه تا برنامه‌های آینده. خدا یارو نگهدارتون باشه. ان‌شاءالله.
موسیقی.
از سر کوی تو رادمرا با خری. موسیقی. اسایی از سر کوی تو رادمرا باخاریم. بادلی سخت از بادی باز آمده‌ام. صوفیام خرقه خود زاهد و سجاده خیش. من سوی دیر موقع نقم نباز آمده‌ام. من سوی دیر موقع نقم نباز آمده‌ام.
دوستان به این پرسش فکر کنید: آیا دوست دارید به خداوند هدیه بدید؟ اگه پاسخ به این پرسش دوشواره، پرسش دیگه‌ای مطرح می‌کنم: آیا دوست دارید به امام زمان (علیه‌السلام) هدیه بدید؟ اگر انسان با این دید به نماز بایسته که در حال هدیه دادن به خداونده، به یقین چگونگی نماز خوندن براش اهمیت پیدا می‌کنه و میکوشه تا هدیه درخوری به محضر حضرت حق تقدیم کنه.
موسیقی.
خدای من، ما را به خیش خان در حویده و نهان و از روشنای ذکرت بر ما بتابان در صبح و شامگاهان و از زلال خاطرعت ما را بنوشان در آشکار و پنهان و نهان در آشکار و پنهان. نسیم یادت را بر دلهای ما بوزن در بحار و خزان. خدای من، میان ما و خیش قلفتی نهانی ساز و پیوندی محکم و ما را توفیق تلاشی بیشاعبه و صادقانه انایت کن و کوششی که ما