بیشتر اینهایی که گفتی، اسلام، مسیحیت، یهود و هر آنچه در آسمان است، رنگ‌های مختلفی از خدا هستند که من به هیچ‌یک اعتقادی ندارم، هرچند هیچ‌یک را باطل هم نمی‌دانم. گفتی به خدای متعالی که یکی است و خالق زمین و آسمان‌هاست و نبیشتر. آیا خداوند بیشتر از اینهایی که گفتی نیست؟ هست. من از تو می‌پرسم جوان؛ آیا خداوند نمی‌تواند جوانی را در برهوت بمیراند یا او را در برهوتی از مرگ نجات دهد؟ آسمان در سکوت به پندار خیال شده بود. اما از این وقت، من به خدای متعالی که یکی است و نبیشتر از این، ایمان دارم که او را در برهوت بمیراند یا او را در برهوت نجات دهد. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب اوغیانوس مشرق. خدا نگهدار.
موسیقی: پارسایان
موسیقی: حجت‌الاسلام وحیدی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همه ما توفیق بدهد اهل مدارا با مردم باشیم و اهل آبروداری نسبت به دیگران. پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله و سلم) نگاهی به کعبه کردند و فرمودند: «چه باعظمت هستی و حرمت تو چقدر زیاد است، ولی حرمت مؤمن از حرمت تو بیشتر است.» خدای متعال جان، مال و آبروی مؤمن را محترم قرار داده است.
باز روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله و سلم) نقل شده که حضرت فرمودند: «مَن کَفَّ نَفْسَهُ عَنِ اعِرَاضِ النَّاسِ أَقَالَهُ اللهُ یَوْمَ الْقِیَامَةِ»؛ کسی که از ریختن آبروی مردم خودداری کند، خدای متعال در قیامت آبروی او را حفظ می‌کند. اما باقر علیه‌السلام فرمودند: اگر کسی عیب‌جو نباشد و دنبال عیب دیگران نباشد، خدای متعال او را از عذاب قیامت حفظ می‌کند. باز روایت دیگری در همین مضمون از مولایمان امام صادق (علیه‌السلام) تقدیم می‌کنم. حضرت فرمودند: «مَن سَتَرَ عَلاَءَ مُؤْمِنٍ أَوْرَتَهُ یَخَافُ اللهُ سَتْرَهُ عِلَلَهُ سَبْعِینَ أَوْرَتَهُ مِمَّنْ أَوْرَتِ الدُّنْیَا وَ الْآخِرَةِ». چقدر این روایت زیباست! کسی که لغزش مؤمنی را که از افشای آن می‌ترسد بپوشاند و آبروی مؤمن را نبرد، خدا هفتاد عیب از عیب‌های دنیا و آخرت او را می‌پوشاند و آبروی او را نگه می‌دارد. ان‌شاءالله اهل آبروداری نسبت به مؤمنین باشیم.
دل باید به دوست فرد دل زنگار قفلت را باید ستر مسیم. آن خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله ازما بهجد (رحمت‌الله علیه) در مقابل کسانی که می‌آمدند خدمت ایشان تا اعتراف به گناهی بکنند، هرگز اجازه نمی‌دادند تا می‌فهمیدند که او می‌خواهد اعتراف به گناه بکند. می‌گفتند: «آقا، اقرار لزومی ندارد، به احدی هم نگویید.» دفعه دوم می‌آمد می‌خواست درباره همان بحث دیروز صحبت کند، مهربان‌تر تحویلش می‌گرفتند، خوش‌وبش می‌کردند و باز اجازه نمی‌دادند که حرفش را تمام بکند. نمی‌گذاشتند سرش را فاش بکند و اجازه نمی‌دادند. نقل می‌کنند که یک شخصی در دفتر ایشان رفت‌وآمد داشته و یکی از وسایل دفتر ایشان را برداشته بود. فرمانده انتظامی هم متوجه شده بود که این آقا هست و مثلاً دزدی کرده از دفتر و می‌خواستند او را بگیرند. ایشان گفته بود: «آی که می‌شود آبروی آن را نبرند؟ مراقبت بکنید، یک وقتی جلوی در و همسایه آبروش نره.» بله، حالا آن خطای انجام داده باید به خطاش رسیدگی بشود، اما آبروی آن مراقبت بشود.
یک وقتی در دفتر ایشان یک آقای آمده بود و دوربین اکسیژن (که حالا گران‌قیمت هم هست) را از دفتر محمود اطلاع از مبهجد (احتمالاً نام مکان یا شخص) برداشته و برده بود. بعد که آیت‌الله بحشت (احتمالاً نام خانوادگی یا لقب) متوجه شده بودند، به همان شخص گفته بودند: «مثل این که شما دوربین را برده بودید، استفاده بکنید. حالا اگر نیازی ندارید به ما برگردانید و به ما بدید.» معلوم بود که او دوربین را برداشته به قصد دیگری، ولی آیت‌الله بحشت این‌جور حرف زده بودند. آن‌هم گفته بود: «بله، بله، الان می‌آورم خدمتتون.» بعد که دوربین را برده و دو اصخایی (احتمالاً اصطلاح محلی یا نام خاص) کرده بود، آن‌هم که در خانه من معمور نیووردید، آبروی من را نبوردید. یک روش اصلاحی با این‌جور آرامش، با ملایمت، با یک دوز برخورد می‌کنند و حال او را عوض می‌کنند، او را برمی‌گردانند به فضایی که در آن بوده و مراقبت می‌کنند. اگر کسی در جلوی ایشان می‌خواسته قیبت بکند، همین که می‌شنیدند که دارد قیبت می‌شود، جلوی قیبت را می‌گرفتند، حرف را عوض می‌کردند و فضا را تغییر می‌دادند. خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار (رحمت‌الله علیه).
برخی از دوستانشان یک قضیه بانشاهی را داشتند نقل می‌کردند از یک مؤمنی که حالا او در یک موقعیتی بوده و باعث خنده دیگران شده بوده. دفعه اول که این قضیه را نقل کرده بودند، بلافاصله آیت‌الله شب‌زنده‌دار (رحمت‌الله علیه) به بهانه از جلسه بیرون رفته بودند. برخی از اهل جلسه فهمیده بودند که انگار آیت‌الله شب‌زنده‌دار از این قضیه ناراحت بودند، حالا خودشان هم در آن قضیه حضور داشتند؛ یکی از طرف‌های آن قصه/لطفه جذاب و خنددار بودند. دفعه دوم که کسی دیگری می‌خواست او را نقل بکند، باز دیده بودند که آیت‌الله شب‌زنده‌دار چهره‌شان کدر شده بود. بعدی که از شاگردانشان پرسیده بودند که «آقا، این قضیه‌ای که دوستان نقل می‌کردند، انگار باعث ناراحتی شما شده بوده»، ایشان فرمودند: «خب، اسم از دیگران هم برده شد. توی آن قضیه دیگرانی هم بودند در آن قضیه که الان حضور ندارد. شاید آن‌ها راضی نباشند.»
شبهه قیبت در محضر ایشان سؤالی شد از احوال یکی از علما که حالا ممکنه در سرگذشت ایشان اتفاقاتی هم افتاده باشد. بلافاصله ایشان، چون ممکن بود شبهه قیبت باشد، آیت‌الله شب‌زنده‌دار فرمودند: «حالا که دیگر تمام شده، این‌ها به رحمت خدا رفتند. مهم کاری از دست‌مان بر نمی‌آید. دیگر صحبت کردن درباره این قضایا معنا ندارد.» جلوی قیبت را می‌گرفتند و البته جوری برخورد می‌کردند که نه آن کسی که می‌خواهد حرف بزند توهینش بخورد و باعث ترحم شدن او بشود، و نه خدای نکرده آبروی مؤمنی این وسط خدشه‌دار بشود.
یادم می‌آید در همین برنامه پارسایان قصه‌ای را نقل کردیم درباره مرحوم سید مهدی قوام (رحمت‌الله علیه) که دزدی در خانه ایشان آمده بود که سجاده‌ای از ایشان ببرد یا قالیچه‌ای از ایشان ببرد. وقتی که ایشان متوجه شده بود، فرموده بود: «بگو که خود سید مهدی قوام این را داده برای این که من بفروشم، چون مردم می‌شناسند، ممکنه که از تو نخرند. به تو متعه به دزدی بشی. بگو خود سید مهدی گفته که من این را بفروشم.» این‌جور آبروی یک دزد را نگه داشتن و بعد برای او بساط مال حلالی فراهم کردن. در تشریح جنازه برهوم حاجه آسد مهدی قوام (رحمت‌الله علیه)، همان بنده خدا که حالا با آن پول قالیچه‌ای که از این آله بزرگوار گرفته، رفته بساط فروش مثلاً میوه برای خودش را انداخته و نان حلال دارد خانش می‌برد، آمده بود. مثل عبر بحار گریه می‌کرد و می‌گفت: «این حاجه آسد مهدی قوام بود که من را زنده کرد، من را از آن مال حرام نجات داد.»
این‌جور برخورد می‌کردند علما با کسانی که اهل گناه بودند، اهل فسق بودند، اهل نافرمانی خدا بودند. این‌جور باید دست گناهکار را گرفت و او را از منجلاب دور کرد تا بتواند در فضای معنوی نفس بکشد و ان‌شاءالله زندگی سعادتمندی داشته باشد. ان‌شاءالله.
«از دل آسمان راستی که زنج و سجوع آیدت کستی و از ایشان تو را گردهایت خبر کمش نوز بد بوی و اندوه مخه کمش نوز بد بوی و اندوه مخه پرشور و با تراوت زنده و پویا صدای روشن دین ندای جهان اسلام رایو معارف صدای فضیلت و فطرت. این جنگ را نه موشک‌های ما تاین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. تاب‌آوری اجتماعی‌ای است که تاین کنند. این جنگه دشمن امروز فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم که نمی‌تواند از آن کاری بکند. چیدی که برایش فهمید مهمه انتجام از وقتت است. ما باید سمت سلح‌مسلح بریم، یعنی تاب‌آوری دندان باید مسلح باشیم. برهان.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم سلام عرض می‌کنم، هم‌وطنان عزیزم، خانم‌ها، آقایان. با جناب‌های دکتر شریع‌زرشناس صحبت می‌کنیم. سلام عرض می‌کنم، خیلی خوش آمدید. بسم‌الله الرحمن الرحیم. از سلام و ارادت دارم خدمت شما. تشکر می‌کنم از فرصتی که در اختیار بنده قرار دادید. زنده باشید. باید سفت‌خار ماست که با جناب‌هایی صحبت کنیم. از جمعه مهمانانی که همیشه تقاضا زیاد هست برای اینکه ایشان را دعوت بکنیم به برنامه. حضرت علی عزیز و ممنونم که وقت گذاشتید. اجازه بدهید که مستقیم بریم سراغ سؤالات.
آقای دکتر، معمولاً هر حرکتی، هر انقلابی بر اساس پارادایم‌ها، ارزش‌هایی در واقع بنیان نهاده می‌شود. این روزها صحبت از تغییر پارادایم شنیده می‌شود. تغییر پارادایم یعنی چی؟ اصلاً خود واژه پارادایم؟ حالا اگر من می‌خواهم بحث تهوری کنم، اگر اجازه بدهید، در دید، در دید فقط ریشه‌شناسی لغوی کنیم. «پارادایگما» یونانی می‌آید. پارادایگما یونانی بحثی بود که افلاطون مطرح کرده بود. مقصودش یک سه لغوهای اصلی بود که همه خلقه به اساس آن‌ها صورت می‌گرفت. این چیزی که توی مثلاً فلسفه افلاطون به واژه «ایدوس» هم می‌گیرند، مترجمان ما به «مسول» یا «مثال» ترجمه‌اش کرده‌اند. پس پارادایم اگر بخواهیم به فارسی امروزی برگردان کنیم، حالا جدا از این که اصلاً برگردان کردن بعضی واژه‌های تخصصی از زبان به زبان دیگر دشوار، برگردن غیرممکنه، همون چیزی که نزدیک باشه به «الگو»، «وله»، «سرما»، «عشقی» نه، هستش. و وقتی که این را به تغییر پارادایم می‌گویند، یعنی این که آقا مثلاً چارتوپ‌های اصلی تغییرکننده‌ای که تابعال استراتیجی‌ها و سیاست‌گزاری‌های کنان را تغییر می‌کرده و عمل بر اساس آن‌ها صورت می‌گرفت، این باید تغییر کند. یک همچنین مدعاییست. حالا اگر می‌خواهید من ادامه بدهم توضیح بدهم که چی دارند می‌گویند، این آقایون که می‌بینم، بله، بحث سیاسی‌اش به نظرم اینجا یک قیقه بیشتر می‌چربه دستکم. این‌طوری به نظر می‌رسد یا شاید ممکنه شعون دیگر را هم در نظر می‌رند؟ نه، نه، اصلاً بحث سیاسی‌ه. یعنی ببینید، حرفی که این دوستان دارند می‌زنند، یک ادیه‌ای است. الان در داخل کشور ادیه‌ای که این‌ها کین کسانی هستند که بیش از چهل ساله که در قوه موجی ما حضور داشتن. قوه موجی تقریباً در کنترول این‌ها بوده. در جریان‌های دوره‌های مختلف، حتی قوه مهننه دستشان بوده. در جه‌های دیگر حضور داشتن. می‌شود کنن جریان غالب در وزارت علوم کشورند. جریان غالب در دوره‌های کلان در وزارت ارشاد بودن. در وزارت آموز پرورش بودن. در جای مختلف. یعنی اصلاً ارکان سیاست‌گذاری و برنامه‌ریزی و اجرا در کشور دست این‌ها بوده. حتی دوره‌های طولانی ارکان قانون‌گذاری هم دست این‌ها بوده. یعنی شما نگاه می‌کنید، می‌ونید، اصلاً می‌ونید سه قوه‌ای که نگاه می‌کنید، اون قوه‌ای که گرانگاه هست، می‌ونید قوه مغننه غذای موجی، اون قوه‌ای که نیروه اصنه جمعیشو قوه موجی هست. توی سیاست‌های مدل لیبرالی امریکا هم همین‌ه. قدرت اصلی دست قوه موجی و رئیس جمهوره. دو قوه موجی بیش از چهر سال دست این جماعت، این دوستان، این آقایونه. این سیاست‌هاشون نتایجی به باره برده. اون نتایج همون داریم می‌بینیم: بی‌برقی، بی‌آبی، بحران بکاری، تورم ساختاری و خیلی چیزا. بعد ببینید، این‌ها از اون اول ویژگیشون این بود. این جماعت خودشون سیاست‌گذاری می‌کردند، برنامه‌ریزی می‌کردند. مدل‌های توسطه مار این‌ها نوشتن. هر سال بودجه ما بر اساس اولگو این‌ها نوشته می‌شد. بیش از چهر سال از این چلاهف سال انقلاب، قوه موجی دست این‌ها بود و این‌ها تخش می‌کردند. در اومد اصلی کشور سیاست‌گذاری می‌کردند. ولی همیشه صورت اپوزوسیان می‌گرفتند. یعنی در این‌ها که خودشون قدرت اصلی بودن، یه جوریت می‌زنند انگار اپوزوسیانن. یعنی یه جوریت می‌زنند انگار هزب شدن، انگار کنار زده شدن، انگار نادیده گرفته شدن و طلبکار بودن. این ویژگیشون بود. اصلاً این خیلی جوالبه و این هنرشون تو رسانه هست که خودشون توی قدرتن دوگو به موجیه، تو رسانه خودشون اپوزوسیان نشون میدن. یه جوریت می‌زنند انگار که قدرت اصل بقیه هست و یک لولوی از دوگری می‌سازن. اقلب ارتوبات رو هم توی این بایی لولو سازی بردن. هر دفعه نگاه کنید دینه. خب ببینید، این‌ها یه پارادایی میرو از سال 68 او بردن توی این کشور حاکم کردن. این پارادایی میرو یه بسیاری ویژگی‌ها داشت. از نظر اقتصادی، اجتماعی، اقتصادی به طور مشخص پارادایی میبود که مدافع مستقیم سرمایداری بود و یک ایدولوژی به نام نیولیبرالیزم. ببینید ما توی غرب مدرن یه مجموعه از ایدولوژی‌ها داریم. زیادن: ناسیونالیزم، لیبرالیزم، فاشیزم، فمینیزم، مثلاً ناسیلاسوسیالیزم، امیدوارم اکولوژیزم. خیلی زیاد هستن. و بعد یه خانواده از ایدولوژی‌ها هستن به نام خانواده ایدولوژی‌های لیبرال که دو سه تان: لیبرالیزم کلاسیک، سوسیال دمکلاسی ریبرال، نیولیبرالیزم. این‌ها مدافعان سخت سرمایداری هستن. این ایدولوژی خودشونو گره بستر زدن به منافع طبق سرمایدار و به خصوص توی این سه تان، نیولیبرالیزم از همه هارتره