بعد از آن، یعنی پس از سال ۲۰۱۲ که تیم بزرگسالان را خودم سرمربیگری می‌کردم، تورنمنت برتر کوالیفیکیشن برای جام جهانی ۲۰۱۴ کره جنوبی برگزار شد. از آنجا که بچه‌ها به سن بلوغ رسیده بودند و دست‌شان در نظر تخصصی باز شده بود، هم فدراسیون و هم تیم دیدند که آینده خوبی دارند. اولین حضور ما در جام جهانی، اولین حضور ما در پارالمپیک آتن بود و اولین حضور ما در جام جهانی ۲۰۱۴ کره جنوبی بود. این دو رویداد همزمان شد؛ دو سه ماه بعدش بازی‌های آسیایی ۲۰۱۴ اینچئون بود. در جام جهانی بسکتبال روی ویلچر، سرمربی آنجا بودیم و ما توانستیم اولین بار جزو هشت تیم برتر جهان قرار بگیریم. یعنی تیمی که چهار سال محروم بود و همه فکر می‌کردند هیچی است، جوانانش آمد و در آسیا اول شد، در جام جهانی آدنا پنجم شد. بزرگسالانش آمد و اولین بار سهمیه گرفت و جزو هشت تیم جهان قرار گرفت. یک پیشرفت چشمگیر شد که دیگر ایران در مسیر پیشرفت و موفقیت قرار گرفت و خودش را به جلو می‌برد. ما هم کمک می‌کردیم که این پیشرفت ادامه داشته باشد. خوشبختانه ایران توانست مقام چهارم جهان و مقام سومی را در پارالمپیک ۲۰۲۲ پاریس کسب کند. حالا چون من مربی امارات بودم، دیگر حضور نداشتیم، ولی خب آن همه تیم بود که همه زحمت کشیدند. ما می‌گفتیم: «ایشه، زحمت کشیدی.» بودیم و توانست قهرمان سومی دنیا بشود و ایران مقام سومی جهان را الان دارد. در جام جهانی ۲۰۲۲ بسیار عالی عمل کردیم.
شنونده‌های عزیز، در برنامه «محبت گفتگو» در خدمت آقای عباس آبوچکی هستیم. از مربیان خوش‌نام کشورمان. جناب‌الی، سمت‌های بین‌المللی هم داشتید، هم در آسیا و هم در بخش آقایان. اشاره‌ای به این سمت‌ها می‌فرمایید؟
بله، همان‌طور که اشاره کردم، آقای فیلیپ کلیون رئیس فدراسیون جهانی بود که بعداً رئیس IPC شد. همکار ایشان که خانمی کانادایی به نام مورین ارچارد بود، رئیس IWBF (فدراسیون جهانی بسکتبال روی ویلچر) شد. همان‌طور که اشاره کردم، ایده‌دن مسئول توسعه ویلچر بسکتبال آسیا بودم. آقای ایده‌دن به من خیلی کمک کرد تا ایران را جهانی کنم. منطقه ایران را عوض کردم. بعد از اینکه ما منطقه‌مان را عوض کردیم، انتخاب شدیم و ما را برگرداندند؛ تنها نماینده آسیا بودم. ولی من به هدف خودم رسیده بودم. بعد از همه مسابقات، یاماگاتای ژاپن بود که خب ایران خیلی خوب بازی کرد. بعد از آن، دو سه دوره به عنوان دبیر کمیته مربیان آسیا در آنجا، مثلاً به عنوان بهترین مربی، منو انتخاب کردند و از من خواستند که کمیته مربیان آسیا تشکیل شده و من دبیر آن کمیته شدم. رئیسش استرالیایی بود و منم دبیر کمیته مربیان آسیا بودم. الان برنامه‌ای را پیشنهاد کردم که خودم دیگر به انتخابات نروم. آقای کروین که به خواست آقای سایپیسی شد، بر سر این گفت من بروم و بشوم. حتی با این جمعه که من اجازه بدونیم، انتخاباتم انجام بشه. برنامه بسیار خوبی داری. دو سوپسته تودوده فکر کنم دو سال و دو سال، چهار سال سمت را داشتم. و هم زمین این که به آسیا بیشتر به کشور خودم کمک کردم و واقعاً دوره ما خیلی مصبر شد. چون اگر من مسئولیت‌ها را نداشتم، نمی‌توانستم پیشنهاد کنم. ایران این کار بزرگی بود. می‌گیم باید ما در مجموعه جهانی پست و سکو داشته باشیم. من اگر آن مسئول توسعه آسیا نبودم، از این سمت استفاده نمی‌کردم. ایران را نمی‌توانستم ببرم. از آسیا به آفریقا تونستم این موقعیت را داشتم، حق صحبت داشتم، حق ایران را برام داشتم و این حالا با یه ترفندهایی، حالا خودمون تونستیم اتفاق رقم بزنیم. و دیگر حتی بعد از آن به من پیشنهاد کردند که مسئول توسعه جهان بشم. در ژاپن و دیدم که حالا زبانم اینقدر قوی نیست. من دوست ندارم فقط پوستی رو بگیرم. هم زبان هم باید یه حالا به قول خود دفتری و منشی و یه ارتباط مستقیم تنگ و تنگی باید داشته باشم. قبول نکردم. خیلی‌ها به من گفتند، حتی قبل از من یه خانمی رو، نوید کتلین کورتیست امریکایی هم بود، از باید خواستن که کاندید بشم مسئول توسعه جهان، نه آسیا و گونسیه. گفتم نه، قبول نکردم. و تا زمانی که حالا بودیم، تونستیم از این موقعیت‌ها هم برای بسکتبال، برای کشورم استفاده کنم. و این نشون میده که کس به کورسی‌های بین‌المللی چقدر میتونه به پیشرفت و توسعه رشته در کشور خودش کمک کنه. اصلاً بسکتبال ویلچر ایران مدیون این تغییر منطقه بود که ما دیده شدیم. بازیکن‌های ما راه پیدا کردن به اروپا و این تجربه رو که از گردن اومدیم و تونستیم که رساله سهمیه بگیریم و دیگر ایران تبیل شد، واقعاً مهم بود. تحوال عظیم آنجا صورت گرفت. خود ما میدونیم چه کار کردیم. اونوی هم که نزدیک بودن میدونن و از این موضوع خیلی خوشحالم که این قضیه به دست من و دوستان رقم خورد.
آقای آبوچکی، شما به موازات کار با تیم ملی بسکتبال و با ویلچر، با چند کشور دیگه هم همکاری داشتید. این کاری که اینجا می‌کردید و کارایی که اونجا می‌کردید، چجوری تقسیم کرده بودید که مشکل با وجود نیاد؟
خوشبخانه من توسط آسیا بودم، ولی دیگر موقعی که ایران به این سطح رسید و من اومدم کنار، دیگر برای من مهم نبود. تارفم که نداریم، ایران مهم بود. ایران مدادو سطح اول و ما کشورهایی مثل مالزی. من چهار تا کشور بودم: با امارات، مالزی، دو سال تایلند و افغانستان. اینا خوشبخانه در سطح پاین، نه خوشبخانه سطح پاین آسیا قرار داشتن و تدخلی به کار من در سیزم خیلی از من خواستن که آقا به ما کمک کن. به ما کمک کن. و من بهشون گفتم به اسطلاح پروازی میگن، من به موضوعی با کیم ایران کار میکردم برای پارالمپیک ریو ۲۰۱۶. دوزار و شونزه رفتم مالیزی، بعد دو دو هفته باشم کار کردم. اصلاً شیفته کار من شده بودن. مربیشم که فوق لیسانس تربیت بدنی بود، آقای لین بود اسمش. به مصروفی صبح کردم که من به سطح پروازی میام، من در با کیم ایران کار میکنم. زمانهایی که خالی هستن به شما اعلام میکنم. اون زمانها رو برای من شما همه هنگ کنید، بیان با کیمیتون کار کنم و کیمیتون محترک کنم. این فاصله لیولی که ایران در لیول یک قرار داشت، تقریباً اینا در لیول دوی آسیا. ما در لیول یک جهان بودیم. تداخل ایجاد نمیکردم. من در زمانهایی که ترمومش که کاری نداشتم، پروازی میرفتم مالیزی و مالیزی رو من تونستم که مقام شیشوم آسیا رو در بازی‌های ۲۰۱۵ چیبای ژاپن به دست بیارن. که برایشون واقعا جالب بود. که وزیر وقت ورزشون آقای جمال الدین که محبوب‌ترین وزیر کابینه بود، تقریباً جوانم بود، خیلی من رو دوست داشت. میامد تو این تورومت‌ها. میگو مربی ایرانیه، بسیاری چرا ببینم و اونجا بیادم. که اولین سفیر ایران هم اولی خانمی بود که اومد تو مالزی. انقدر از این قضیه خوشحال بودن که حتی انریکا توی جلسه بود. کشورهای اسلامی من رو درورت کردن. بعد این در من رو صدا کرد. گیرت نشستم. گو آقا چی که های کردی. همه دارن از ایران و از شما تعریف کنم. گفتم آقا خانم اردوشون شیشم آسیا کردیم. شما برای من یه جشنی گرفته بودن و تونستیم دو هزار و پونزد، دو هزار و هزار و هزار به صورت پروازی، یعنی همزام و کار با تیم ایران. اولویت ایران بود. یعنی با ایران کار رو میکردم. من بهشون تاریخ بردم. میگفتم تو این دو ماه من بیکارم. میتونید به من سریع ویزا ما میگرفتم. کار رو میکردم، میرفتم. و بعد که شیشم شدیدم، اینا دیگه بالتر. مالزی هم محدودیت داشت. سی تا بازیک همیشتر نداشت. با وزیرشم صحبت کردم. گفتم شما من بیشتر شیشم یاسه. شما نمیادید استرالیا، ایران، جاپن، کوره، چین. شیشمی بالتر. حد شماست. منم بدن نمیرد. از پول برای پولتون رو دور میریزید. خیلی از این خوشش اومدون. و دیگر بعد تایلند. همزمان چند تا کشور دنبال ما بودن. تایلندی‌ها گفتن همین صورت که قبول میکنید با تون کار کنم. دو سال، دو هزاری هیفتر و دو هزاری نوزدن. همزمان با تیم ایران با تایلندی‌ها بسیار پروازی رفتم و کار کردم. تایلند هم او بردیم. پنجم آسیاش کردیم در مسابقات جاکارتا. پارالمپیک جاکارتا، پاراسیه جاکارتا، دو هزاری هیجده. و بعد از اون خیلی جالب بود. من تو دو هزاری هیجده تیم افغانستان داره اولین باشت آن. یعنی افغانستان هم شما تشکیل بردیم. آره، افغانستان اونجا مانده تو بازی‌ها. خب من ایرانی بودم. زمان برد بودم. خیلی خوشحال میبنم. این برابی ایرانیه. تیم مالیزی رو بردود بالا. الان تیم تایلند رو بردود بالا. خیلی با من صحبت میکنم. مسئول تیم افغانستان، دقیقاً رئیس سلیب سرخ افغانستان بود که ایتالیایی بود. بعد اینا میامدن همتون خیلی به حالت قمالود میگفتن: آقا بی با من شما کار کن. شما دارید هم مرزیم هم کشوریم. گفتم که حالا ببینیم. بعد سلیب سرخ جهانی حمایت میکنه. افغانستان در مخته ای زمان دیگه. اون تا دو هزار و نوزده من با افغانستان در مخته ای زمان سلیب سرخ گفتم دیگه کار خیرخواهانه است. با سلیب سرخ ایدان هموهنگ کردن. خیلی خوشحال شدن. گفتم باید افتخاری که این کارو میکنید. شما برای ما دیگه با ایتالیایی صورت که رفتیم برای افغانستان به صورت دافتالبانه. خیلی شرطی جنگی بود. من میرفتم کابول. صدای بومبو. موقع اندو تالبان حاکم نشده بودن. خیلی شرطی جنگی بود. من مثلا از فرودگاه تا محل خوابم، خواستم محل اقامتم برم، یازده تا استعباز نشید. با این وجود گفتم میرم و میرن. چون گریه کردن. عشق دیختن. توی یکی از مسابقات گفتم کمک بکنم بهشون. این آقای ایتالیایی هم که مرد بسیار شریفی بود. باید همه هنگ کردیم. و بسیار براتر افغانستان شکل شمالشو درست کردیم. چهار تا تیم درست کردیم. دوتا آقایون، جوانان، جوانان بزرگ سالها، خانوما. هشت مربی گذاشتم. دوتا داور از ایران بردم. کلاس داوری، کلاس مربیگری خودم گذاشتم. کاری که با ایران کردم بسیار خیلی خلاصتت. افغانستان یه روشت عجیبی زنگ تفریه تیما بود. و حالا سلیب سرخ گفت آقا ما این را رسانهش کنیم. گفتم نه آقا. حالا اگه یک کار خیلی کسی میکنه، نمیدونه که این روشت عجیبی و برمیزه. خیلی خوبی رو کرده بودم. و واقعا میتونی که تیمای خوب دنیا بشه افغانستان. و یه نکته اشاره کنم. و این که شما این تلاشهایی که کردین، دقیقاً در راستای توسعی رشته بسکتبال برای بیچهر بوده. و برای حضورتون در افغانستان، یه شنل قهرمانان ملی کشور افغانستان به شما داده شد. از اونم میفرمایید. من تو سال آخر یه مراسه بود. همه معلولین سفه فایستاده بودن. وزیر شهده و معلولین. وزیر بهتاش. رئیس پارلمان معامل پارلمان. همه بودن. و بعد موقعی که من رو صدا کردن، به اینا گفته بودن بسا برای این حضورتون که محصولین صحبت میکردن. خب تماشایش دستی میدن. و موقعی که من رو معرفی کردن که مثلا صحبت کنم، با افشاد اقراق نماشه. بیشتر از پنگ دقیقه دست بیزدن نمیشد. حرف بزنیم. که عشق همه جاری شده بود. و اومد گفتن شما باعث پیشترات بسکت مال شروعی شما بکنید. تو نصید اینجوری ملت ما رو خوشحال کنید. جامعه معلولین بویان دیگه. بعد دیدم که یه شنل قهرانه ملی شونه. عبای قهرانگ بزرگی بود. نه به ورزشی، به قهرانه ملی کشورشون میدن تا یه مراسم خاصی. اینو به من احدا کردن. عکس گرفتن. حتی در رسانه ایرانم این قضیه در اون مخته چاب شد. که شنل قهرانه ملی به مربی ایرانی. خیلی عالی. سعی میکنیم کمشه نمونده شایسته برای کشورمون باشم.
شنونده‌های عزیز، با برنامه محبت گفتگو در خدمت شما. از این مهمان عزیز برامه ما. آقای عباس آقا بچکی. از مربیان ناماشنا، خوشنام و توانمند و حرفهی بسکتبال هستند.
موسیقی
موسیقی
خب شنونده‌های عزیز، برنامه محبت گفتگو میشنبین. در خدمت آقای آقا بچکی هستیم. جدا از محبت گفتگو، در خدمت شما. بسکتبال و ویچر. شما در خصوص تیم‌های ملی بسکتبال هم فعالیت داشتید. هم سه نفره، هم پنی نفره، هم تیم‌های باشگاهی. یک خلاصه‌ای میفرمایید از فعالیتهای خودتون.
بله، من امتحان که اشاره کردم، مثلا افتادسته که مربی تیم ملی جوانان شدم برای اولین بار. و هفته دوی افتادسته، حالا دقیقاً خاطرم نیست که همزمان رفتم ورود پیده کردم به بسکتبال ویچر. حالا چون برای ویچر کمک بیگه قشتر از جامعه برای خیلی مهم بود، مفصل صحبت کردم. ولی فعالیت اعظم من و مهم من در بسکتبال عادی بود. که من با توجه که خودم بازی میکردم و متاسفانه این پامینیست که مصدوم شدم. اولین جامعه انقلاب سال پنجه و هشت، باشگاه دو خانیت تهران برد و قهرمان ایران شدیم. دیگه به تیم ملی جوانان را پیده کردم. وقعی آتشی مربی ما بود و محمد دو ماهر ماهر همزون بود. که بعد از افتار، یعنی بعد از ایدفت، رفتیم بازی پوتبال میلیست که پامون رفت و دیگه تو زمین قهرمانی نتوستم قدم وردارم. بازی کنیم. تمرکز کردم رو کار مربیگری. و فکر کنیم که از جوانترین مربیه بودم که مربی ملی ایران شدم. و از سال ۱۷۰۳ مربی تیم ملی جوانان شروع شد تا در ۲۰۱۷ در تمام مقاطع مربی تیم ملی بودم. و کمک مربی و سه مربی. که بهترین عنوانمون قهرمانی آسیا بود در سال ۲۰۰۳ بود. که تونستیم قهرمان آسیا بشیم. با اولین حضور حامد حداد بود. جابر روزبهانی بود. ما تو ایران قهرمان آسیا شدیم و چینو برای اولین بار با سی تا زدیم. اختلاف. آقای بزرگ دوستی های سرمو ربی بودم. من مربی ایران بودم. دوره قبلش من خودم سرمو ربی ایران بودم که شانکای چین بودیم. و عبرم خیلی عرضشمند بود. و در همه رده‌ها بودم: نوجوانان، جوانان، بزرگا. و بازیکنان بسیار زیادی رو به برسه ملی تونستم که تقدیم کنم. که الان نسل جدیدش به نام یخچالیه. که این استدادی بود. که من خودم سرمو ربی تیم ملی نوجوانان در سال دو هزار یازده بودم. اینو یافتمش. در حقیقت در بسابقات آموزشگاهی گرگان رفتم اووردمش. و میدونستم سیمای ایشون چی وجود داره. حمایتش کردم. بردم پیم راوتروری قوم. بازیکن ۱۶ ساله بردم تو لیگ برتر بازی کرد. و خیلی من ایراد گرفتن قومی‌ها. ولی بعدش که این تحقیم شد، به یک سپرستار. نسل قدیم اقای کرام احمدیان بود. کپیتان تیم ملی بود. با من به تیم ملی امید اومد در سال هفته دو سه. و در دو هزاری چیش دوهای قطر. با دیگه اولمپیک آسیهی که ما تون