روایت کتاب «جامانده از پسر» و برنامه‌های بخش اول. در این لحظه دعوت می‌کنم همراه ما باشید با برنامه «بربل سخن». در این برنامه، سخنرانی مرحوم و جلیل‌القدر، حضرت آیت‌الله حسن ارفان را با موضوع «فرهنگ ازدواج» به مدت حدود سی دقیقه به گوش می‌رسانیم. اسلام خیمه‌اش بر این پنج رکن استوار است؛ باید محال کرد که خدا از نظرش رو برگرداند.
«بربل سخن، روزها فکر منی، نه همه شهر سخنم. روزها فکر منی، نه همه شهر سخنم. که چرا با قفل لذنب؟ با قفل لذنب، با قفل لذنب. که چرا با قفل لذنب؟ با قفل لذنب، با قفل لذنب. اوزو بالله من شیطان رجیم.»
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. حسبون الله و نعم الوکیل. نعم المولا و نعم النصیر. و اوفب و زامری الالله انالله بصیرون. بالعباد تبدیم به هزاری.
حضرت رسول گرامی اسلام، خاتم‌الانبیاء و حضرت امیرالمومنین، قاعد غرر المحجلین، اصدالله الغالب، علی بن ابی‌طالب، صلوات الله علیه و ساحت ازمای حضرت صدیقه طاهره، فاطمه زهرا، سلام الله علیها و محضر اعلای حضرت بقیت‌الله العظم علیه السلام. صلوات بلند ناید فرمائید.
سلام. سلام. خدا، خدا، خدا... (تکرار)
وحسی که اعلام کردن در این جرسه انشالله متره بشه فرهنگ ازدواجی. برا فرهنگ از پنجاه تا پونسد معنا گفتند. اون معنایی که من معتقدم بهترین و جامع‌ترین معنا برای فرهنگه، مجموعه دانش‌ها، بینش‌ها، ارزش‌ها و منش‌های یک ملت را می‌گویند فرهنگ. فرهنگ ببینید، مثلاً وقتی می‌گوییم فرهنگ اسلامی، مجموعه علوم اسلامی که داریم، دانش‌های اسلامی مثل صرف و نحو و بلاغت و تفسیر و کلام و اصول و فقه و امثال این‌ها، این‌ها قسمتی از فرهنگه. بعد بینش‌هایی که ما داریم و نگرش‌هایی که ما داریم، یعنی نوع دیدگاه‌ها و منظرهای فکری که ما داریم، این هم جزء فرهنگه. مجموعه منش‌هایی هم که داریم، جزء فرهنگه. این که می‌بینید هر ملت یه منشی داره، رفتاری داره، این جزء فرهنگش حساب می‌شود. می‌گویند این جزء فرهنگه. این ملت‌ها، مثلاً ما تو فرهنگمون اینه وقتی که به مکان مقدسی وارد می‌شیم، چفشمون را در می‌آوریم؛ ولی در اروپا کلاهشون را برمی‌دارند. اون جزء فرهنگشونه. این کلاه برداشتن نشانه احترامه. این منش‌ها جزء فرهنگه.
در ازدواج هم همین‌طور است. در ازدواج هر ملتی فرهنگ مخصوص خودش را داره. بر ازدواج که وقتی که ما فرهنگ‌های گوناگون را در ازدواج مطرح بکنیم، بررسی بکنیم، عظمت فرهنگ ازدواج اسلامی مشخص می‌شود. یعنی وقتی که معناش مشخص شد، عظمتش هم مشخص می‌شود. حالا من بر نمونه بعضی از فرهنگ‌های ازدواج را در دوران پیش از اسلام. عرب‌های پیش از اسلام خودشون فرهنگی داشتن برای ازدواجشون. یعنی حدود ده نوع ازدواج داشتن. این ده نوع ازدواج که من بعضی هاشو می‌گویم که بدونید فرهنگ ازدواجشون چگونه بوده:
یکی نکاح‌الخدن یا خدن که هر دوش تو نظر من هست. داشتن زناشویه آشقانه بوده.
یکی نکاح‌المخت داشتن، یعنی نکاح زورمدارانه، نکاح مقت. این بوده که اگه مردی می‌مرد و چند تا زن داشت، اون زن‌های غیر مادر پسر، اون زن‌ها به پسر عرص می‌رسید و این پسر با نامادریش ازدواج می‌کرد. اینو می‌گفتند نکاح‌المقت، یعنی زورمدارانه بود. یعنی پسر زوری اونها را تصرف می‌کرد.
یکی نکاح شقار داشتن که اسلام کاملا با این نکاح‌ها مبارزه کرد. نکاح شقار این بود که مثلا یه مرد پنجاه ساله یه دختر داشت. دخترشو می‌آورد تو بازار و می‌گفت: این دخترم را به کسی می‌دهم که اون دخترش را به من بدهد. دخترشو با دختر مرد دیگری مبادله می‌کرد. اینو می‌گفتند نکاح شقار که همه اینها را اسلام برنداخت.
یکی نکاح رهد بود. نکاح رهد حدودن از سه نفر تا ده نفر می‌شوند. با یه زن ازدواج می‌کردند، خرجی اون زن را می‌دادند و وقتی که این زن بچه‌دار می‌شود، اگر پسر بود، خود زن باید مشخص می‌کرد پدر واقعی این فرزن کدومه. اینا جز فرهنگ هاشون بود. یعنی آداب و سنن و منشی که داشتن برای ازدواج‌ها. اینا را می‌شود گفتیم فرهنگ و بهشون می‌گوییم فرهنگ ازدواج در پیش از اسلام.
در میان اقوام و ملل دیگر، اونا هم فرهنگ‌هایی برای ازدواجشون داشتن. یعنی آداب و سنن مخصوصی برای ازدواجشون داشتن. مثلا پیش از این که اسلام در ایران وارد بشه، زردشتی‌هایی که در ایران بودند، ازدواج با محارم را داشتن. اصلا یه قانونی زردشتی‌ها داشتن به نام خویدوده. برای اساس این قانون، ازدواج با محارم تحسین شده. این جزه فرهنگ ازدواجشون بود.
تو فرهنگ ازدواجشون، مکتب بودا تأخل را یک نوع آلودگی میدانن. یعنی زن گرفتن را آلوده شدن میدانن. برخلاف اسلام که زن گرفتن را تطهیر میدونه، پاک شدن میدونه. عجیبه. روایت رو براتون بخونم: کسی که میخواد تاهر و متحر (هر دوش هست؛ تاهرن، متحرن) هم پاک باشه، هم تطهیر شده باشه، با خدا ملاقات بکنه، باید با همسر با خدا ملاقات بکنه. «فلیلقهی به زوجتن» یعنی بدون همسر نمیشه. در اسلام ازدواج آمل اخلاقیست، آمل تطهیره، آمل پاکسازی انسانه. باعث میشه انسان از نظر اخلاقی از نظر تطهیر بشه و پاک بشه. به قول استاد متحری، حتی اونهایی که زن نمیگرفتن برا معنویتشون، گاه گاهی تو تاریخ اسلام پیدا میشود که از بزرگان یا بودن. حتی اینها زن نمیگرفتن که بیشتر به امور معنوی برسن. ولی اینا در پایان عمرشون یا احساس پشیمانی شدید میکردن یا در زندگیشون یک نوع کمبودی جلوه داشته.
در دین مقدس اسلام، ازدواج تطهیره، رشد معنویست. یک نوع قداست داره. آمل تقربه به سوی خداست. آمل بالا رفتن سباب اعمالتون. روایت هست که «رکعتان یسلی هم المتزوج افزل من سب». این رکعتن یسلیه اعذب. دو رکعت نمازی که آدم همسردار میخونه، کسی که شوهر داره یا کسی که زن داره میخونه، سبابش بیشتر از هفتاد رکعت نمازیست که آدم عذب میکنه. در معارف اسلامی به کسی که زن نداره یا شوهر نداره میگن عذب و اعذب و معذاب هم گاهی گفته میشه. عذب ریشه از چیه؟ ریشه این کلمه با مشتقاتش همه به معنی دوری به کار میره. یعنی کسی که عذب است، دور است. دور است از چیه؟ از رحمت خدا دور است. از که؟ از خدا دور است. از قرب الهی.
در کشورهای مختلف، هر ملتی برای ازدواجش فرهنگ مخصوص خودش رو داره. گفتم مخصوص از فرهنگ کلیه بینش‌ها، دانش‌ها و منش‌ها است و ارزش‌های مختلف هسته و ارزش‌هایی که در این کلم رو هست. مثلا در هندوستان فرهنگ مخصوص ازدواج خودشون رو دارن. یعنی آداب و سنن و روش‌ها و منش‌ها و ارزش‌های مخصوص خودشون رو. ببینید وقتی که فرهنگ ازدواج غلط باشه چه فاجعه‌هایی پدید میاد. در هندوستان فرهنگ ازدواجشون این گونه بوده که دختر علاوه بر جهاز باید محرام بدهد. این دیگه عجیبه. در دین مقدس اسلام محر بر مرده و جهاز هم حتی چون نفقه ی زن بر شوهر واجبه، از نظر معارف اسلامی جهاز هم مرد باید تهیه بکنه. و الان تو خود ایران هم خیلی از شهرها هستند مثل جنوب ایران، مثل بوشهر، برازجون، امثال این‌ها، مرد ها جهاز تهیه میکنند. ما جوان های زیادی رو میگیریم تو برازجون. میگفتیم چرا ازدواج نمی‌کنیم؟ گفتند در این کار هستند. اینکه اونجا هم جهاز تهیه میکنیم. اونا یخچال ماده آماده کنند، خرش آماده کنند، وسایل زندگی رو آماده کنند.
و شما شنیدید که در دین مقدس اسلام هم وقتی که پیغمبر خدا صلی‌الله علیه و سلم اهل سلام و رحمت خواهد، محمد و بچه و جماع، جهاز حضرت زهره صلی‌الله علیه و سلم را از فروش زره امیرالمومنین تهیه میکنند. چون نفقه زن بر مرد واجبه، مقدمات نفقه هم واجب مستدام و این جهاز هم قاعدتا جزء مقدمات نفقه هست. منتها بعضی ها میخوان دافت حلوانه جهاز رو بدند. اشکال ندارد. ما باید فرهنگ ازدواج اسلامی رو خوب دقت بکنیم و یک کار مهمی که ما باید بر دنیا بکنیم، قیاس فرهنگ ازدواج خود ازدواج خودمونه با فرهنگ‌های ازدواج در دنیا. حالا این یه نمونه شو من براتون بگم. این چه گفتم شنیدنیست.
در هندوستان ظلم‌های زیادی به زن میشد و اما ظلمی که در فرهنگ ازدواجشون بود، خوب دقت کنید عزیزان که فرهنگ ازدواج اسلامی نسبت به فرهنگ‌های ازدواجی که در دنیا هست چقدر تفاوت داره. در هندوستان رس این بود و هست الان که علاوه بر جهاز باید محرام دختر بدد. یعنی اون چیزی که ما میگیم محریه بر شوهر واجب میدونیم در عقد دائم، اونا میگن دختر باید به شوهرش محر بدد که او شوهر ترقیب بشه باشه ازدواج کنه. دختر هندوستان هم باید جهاز تهیه کنه، هم گاوی مقاضه زمینی. فرهنگی که از این فرش خاصی چیز خاصی به عنوان محر بر شوهر قرار بدن که کسان ترقیب بشن باشه ازدواج کنن. از اینجا دختران هندوستان علاوه بر هزینه جهاز باید هزینه محرام خودشون متقبل بشن. این ظلم فاهشی که تو فرهنگ ازدواج هندوستان بود، میدونید باعث چی شده؟ باعث این شده یه فاجعه مهم ملی در هندوستان. فاجعه مهم ملی چی شده؟ این شده که آمار خودکشی دختران بالا میرفت. یعنی دختران زیادی که میدیدن محر ندارن، جهاز هم ندارن، کسی نمیاد باشون ازدواج کنه، خودشون خودکشی میکردن. که تعداد خودکشی دختران در هندوستان بسیار زیاد بود.
بعدن مردها تو این فکر افتادن و مادرانشون هم تو این فکر افتادن که این چه کاریه که ما دختر بیاریم و وقتی که دختر رو وردیم، مجبور بشیم محر برش درست کنیم، مجبور بشیم جهاز برش درست کنیم. ببینید وقتی که فرهنگ ازدواج غلط باشه، این پدیده شه چرا دختر به دنیا بیاریم؟ حالا دولت هندوستان اعلام کرده که ما در برابر هر هزار پسر هفتصد دختر داریم و این فاجعه اگه تو هندوستان ادامه پیدا بکنه، ما در دهه‌های آینده باید برداریم و اینکه مجبوریم از کشورهای دیگر زن و دختر وارده هندوستان بکنیم. چون یه فاجعه ملی در اونجا شکل گرفته. چرا این فاجعه ملی شکل گرفته؟ چون فرهنگ ازدواج اونها غلط بوده، ضد انسانی بوده، ضد بشر بوده و ضد قوانین حقی بوده که انبیاء ارائه کردن.
وقتی که میگیم فرهنگ ازدواج، مقصود ما مجموعه روش‌های در اینجا بوده، در ایساسی‌ها و منش‌ها و عرزش‌ها و دانش‌ها و بینش‌هاییز که در اسلام نسبت به مسئله ازدواج مترحهه. که هر ملتی این مجموعه رو داره، این فرهنگ مخصوص خودش رو داره.
میرسیم به اسلام در مسئله فرهنگ ازدواج. در اسلام ما دوته مسئله رو باید خوب از هم جدا کنیم. یکی آداب و سنن و فرهنگی که مسلمانان بر ازدواج دارن، یکی آداب و سنن و فرهنگی که اسلام بر اززواج داره. این دوتا با هم باید جدا بشه. آداب و سننی که بین مسلمانان هست، اینا فرهنگ مسلمانانه. فرهنگ مسلمانان را از فرهنگ اسلام ناب جدا کنیم. آداب و سنن خیلی مهم می هست تو مسلمان‌ها. در هر شهری هم آداب و سنن مخصوص خودشون را دارن. مثلا بعض از شهرها کت خدایی دارن، پشت پا کت خدا دارن. این چوز مراسم اززواجشونه. تو اسلام اینا نیست. تو اسلام این مسائل نیست. ایناست که مثل هندوستان میکنه کشور ما را. اینا فرهنگ بین مسلمانان هست ولی فرهنگ اسلام نیست. که اگر رسیدیم تو باب خاصگاری هم مطالب زیادی هست که اصلا خاصگاری اسلامی باید چگونه باشه. چگونه باید باشه؟ فرهنگ اززواج خیلی زیباست در اسلام و احیانا‌ً آلوده شده با آداب و سننی که در بین مسلمانان ایرانی بوده و مسیبتهایی را پدید آورده هست.
خب بعد از این که معنی فرهنگ را فهمیدیم، میرسیم به خود اززواج. این خود اززواج هم خیلی جالبه. اززواج خود معنی اززواج پیوند دو زوجه در عالم ترکیب زیاد داره. که مادهی را با ماده دیگری ترکیب میکنیم، یه چیز دیگری پدید میاد. هیدروجن با اکسیجن ترکیب میشه، آب تشکیب میشه. شکر با سرکه ترکیب میشه، سکنجبین تدید میاد. یعنی دو ماده با هم ترکیب میشن، یه ماده سوومی پدید میاد. این ترکیبه در عالم فیزیک، در عالم بیولوژیک. جهان پر از ترکیباته. ولی اززواج گیر ترکیبه. اینا را بعضی ها اشتباه کردن. بعض از نویسندگان را دیدم، اینا اشتباه کردن. اززواج گیر ترکیبه. اززواج جفت کردن دو جفته. یعنی خدای متعال مرد در عالم طبیعت ماها را زوج آفریده از. یعنی ما جفت آفریده شده ایم. تکامل من اصلا هدف از خلقت من وقتی شکل میگیره که با جفت من باشیم. ببینید دو در جفت پدید میاند. اگر یه تا در باشه، این نقش خودشو نمیتوند انجام بدد. خونه را در برابر دوست حفظ نمی کنه. اون هدف اصلی از در پدید نمیاند. هدف اصلی از در وقتی شکل میگیره که دو جفت با هم باشن. دوتای در با هم باشن. دو لنگه در با هم باشن.
در عالم تکوین، خدای متعال ما انسانها را جفت آفریده از و تکامل تکوینی ما، تکامل فطری و خلقی ما و حتی تکامل خلقی ما به جفت بودن ماست. اما اینی که میگیم ازدواج احکام تشریعیش را میگیم. احکامی را میگیم که اسلام آمده است. این دو جفتی که در عالم طبیعت و تکوین جفت آفریده شده، ان قوانین را ارائه می کنه که از نظر تشریعی نیست همزیستی با هم بکنن. و این نکته خیلی مهم و قابل توجهه. اصلا اگه ما به این نکته توجه بکنیم که خلقت ما جفتیست و هدف از خلقت ما هم هنگامیست که جفت باشیم و جفت زندگی کنیم، یعنی در عالم تشریع هم او خصوصیات عالم تکوین حفظ بشود. این خیلی جالبه. نکته خیلی مهم نیست. پس منظور از ازدواج جفت کردن در عالم تشریع و قانونه. دو چیزی را که جفت آفریده شده اند. یعنی عالم تشریع اینجا با عالم تکوین همخانی و همسازی داره. برق مستقبله که جفت و منفی جفتن. یکشون تنها بشه، هدفی که از حدید آمدن برق و الکتریست هست شکل نمیگیره. ما انسانها هم جفت آفریده شدیم. اصلا عالم طبیعت اساسش اساس جفته. که این زوج آفرینی خدای متعال در عالم طبیعت تو سوره زاریات اگه اشتباه نکنم آیه 49 سوره زاریاته که میگه همه موجودات را ما زوج آفریدیم. این زوج قید ترکیبه. بعضی ها با ترکیب اشتباه کردن. زوج آفریدیم. و این رشد تشریعی ماها، رشد خلقی ماها هنگام ایست که مانند خلق من یعنی مانند سرشتوف، مانند خلقت من زوج باشیم. این خیلی عجیبه. این هم نقطه یه خیلی مهم نیست.
پس معنی فرهنگ را فهمیدیم. معنی ازدواج هم باید بدونیم. ازدواج یعنی جفت شدن دو چیزی که با هم جفت آفریده شدن، نه ترکیب دوتا چیز.
خب از این بحث به بعد ما بحث های مختلفی رو داریم. یکی موانع ازدواج، موانع ساختگی ازدواج و موانع واقعی ازدواج چه جزاییست. یکی میارهای گذینش همسر. اسلام میگه چه همسری را انتخاب کنید. حتی تو دین مقدس اسلام ا