نمی‌آید از او همدمی، با هر خس و خالی نمی‌آید از او. می‌گویند جوانی از دوستش پرسید: «کجا کار می‌کنی؟» دوستش گفت: «فلان‌جا.» گفت: «از کارت راضی هستی؟» گفت: «هی، بد نیست، خدا رو شکر.» دوباره پرسید: «حقوق چقدر است؟» گفت: «فلان‌قدر.» دوستش گفت: «فقط همین؟ چقدر کم! چطور زنده‌ای؟ اصلاً سرباز کارت قدر تو را نمی‌داند ها!» می‌گویند آن مرد کم‌کم از کارش دلسرد شد و درخواست حقوق بیشتر کرد، اما با مخالفت سربازکارش از کار اخراج شد. او قبلاً شغل داشت، ولی با این کار بیکار شد. بزرگ‌ترین خیانت انسان به خودش، ترس از این است که دیگران در موردش چه فکر می‌کنند؟ ترس از این است که مردم در موردش چه می‌گویند؟ تو رضایت خدا را جلب کن، وجدان خودت آروم باشد و بگذار هر چه دوست دارد بگوید؛ چون مردم همیشه حرف می‌زنند، خیلی حرف‌آرانی می‌زنند، از صبح تا شب هم حرف می‌زنند. مولی علی بن ابی‌طالب (ع) به من یاد داد، فرمود: «ای انسان، با مردم زندگی کن، برای مردم زندگی نکن. خدمت‌گزار مردم باشید تا لحظه آخر نفس، اما هرگز تابع رنگِ آب و سلیقه مردم نباشید. با مردم زندگی کن، برای مردم زندگی نکن.»
به نظر شما سرک‌زدن در زندگی دیگران همان فضولیت است؟ از جنبه‌های مثبت و منفی می‌شود نگاه کرد. یک سری سرک‌زدن‌ها هستند که جنبه مثبت دارند و جنبه دلسوزی و دلخواهانه دارند که این را نمی‌شود گفت سرک‌زدن، ولی یک سری جنبه دیگر منفی است که می‌شود گفت این سرک‌زدن است و به نوعی فضولیت حساب می‌شود. بله، قطعا. بله، دیگر اگر بدون اجازه طرف باشد، قطعا فضولیت است. چرا سرک‌زدن در زندگی دیگران خوب نیست؟ بالاخره هر کسی زندگی شخصی خودش را دارد، حریم امن شخصی خودش را دارد و دوست ندارد که دیگران در زندگی ایشان دخالت کنند و سرک بکشند. و به همین خاطر یک چیز مذموم است و هیچ‌کس دوست ندارد که دیگران در زندگی شخصی فردی دخالت کنند و سرک بکشند. خوب، شاید آن کسی که برای زندگیش تصمیم می‌گیرد، نظراتش با من متفاوت باشد. مثلا نظری که من می‌دهم به کار آن اصلاً نیاید. به خاطر آن، همین، آن هم خوشش نمی‌آید من در زندگیش نظر بدهم. دیگر همان سرک‌زدن بشود.
کلیدهای خوشبختی ما آدم‌ها، عزت و احترام خودمان را خودمان حفظ می‌کنیم. از قدیم گفته‌اند: «عزتت را کف دستت نگه دار.» باید یادمون باشه اگر در زندگی دیگران دخالت کنیم، عزت خودمان را کم کردیم و اگر در زندگی دیگران سرک بکشیم و دخالت کنیم، حرمت خودمان را زیر پا گذاشتیم. اگر از دخالت کردن در زندگی دیگران دست نکشیم، به بدترین شکل با ما برخورد می‌شود و اگر حرمت نفس انسان خدشدار بشود، مدت زیادی طول می‌کشد تا دوباره به همان حالت اولیه‌اش برگردد. پس سعی کنیم برای حرمت نفس و عزت نفس خودمان عزت‌خواه باشیم و با دخالت کردن در زندگی دیگران به آن آسیبی وارد نکنیم.
دکتر مزرا شاهی، روان‌شناس: خوب، حالا فردی که بزرگ شده و عادت کرده که به زندگی دیگران سرک بکشد و فضولیت کند، خوب چه کار بکنیم؟ اولاً که وقتی این فرد را با ما همکار می‌شود یا حتی ما با این فرد پیوند ازدواج می‌خواهیم ببندیم، اگر این ویژگی را خدا نکرده در فردی که در کنار ما قرار گرفته، با ما است، همکار، همسر، همسفر، حتماً این موضوع را بیاییم بشناسیم. صفت و محکم از همان روزهای اول با هم قرار بگذاریم، قانون بگذاریم برای زندگیمون. آن خانم به همسرش بگوید که من برای موبایل خودم هیچ رمزی نمی‌گذارم، تو هم برای خودت رمز نذار، ولی در این حال به هیچ وجه هیچ‌کدام حق نداریم وارد گوشی همدیگر بشیم و بخواهیم سرک بکشیم. به هیچ وجه حق نداریم کنجکاوی‌های بیش از حد در مورد زندگی هم بکنیم. اگر کسی اومد، حریم شکست. توی اتاق در یک خوابگاه دانشجویی که من خوب، خیلی از خوابگاه دانشجویی وقتی رفتم سر زدم، می‌بینم که بین دانشجوی‌ها یکی دو نفر هستن در خوابگاه که واقعا نظام آن خوابگاه را با هم ریختند، به دلیل اینکه آن فرد/افراد فضولی می‌کنند، دخالت می‌کنند، حد و مرزها را رعایت نمی‌کنند، هریم شکلی می‌کنند، هریم‌ها و حرمت‌ها را حفظ نمی‌کنند. هم دیگران را اذیت می‌کنند، اذیت‌شان را به هم می‌ریزند، هم خودشون جایگاهشان خدشدار می‌شود و دوچار تعارض با دیگران می‌شوند. لذا ما اگر با این چنین افرادی در یک جا قرار گرفتیم، حتی با آن همسفر، هم‌خوابگاهی، همسر، همکار، حتماً و حتماً بنشینیم، حد و مرزها را، حریم‌ها را تعریف کنیم، حتی مکتوب کنیم. حتی بعضی از مواقع لازم می‌شود بر روی دیوار هم نصبش کنیم که همه در مرز دیدمون باشه که آقا، حد و مرزها را باید رعایت کنیم و حق نداشته باشیم که اگر در کنار هم هستیم، بتوانیم وارد حریم یکدیگر بشیم و بدون اجازه.
چرا؟ ما می‌توانیم اگر خیلی کنجکاو هستیم، یک موقع حس کنجکاوی، فضولیت نیست، سرک‌زدن نیست، یک حس کنجکاوی مثبت است، اشکالی هم ندارد. ما می‌توانیم این حس کنجکاوی خودمان را با اجازه از آن فردی که ما می‌خواهیم وارد حریمش بشیم و کنجکاوی در حریمش را انجام بدیم، با اجازه خودش، به آن نیاز واقعی خودمان که ریشه من هستش، نه فقط صرفاً به معنای سرک‌زدن، به معنای یک کنجکاوی ملایم. خیلی از مواقع این سرک‌زدن‌ها و کنجکاوی‌ها مثبت است. که در دوران کودکی واقعا این وجود هم دارد. رضا، ما می‌توانیم نیاز به کنجکاوی افراد را هم برآورده کنیم که در آینده این فرد اگر این نیاز در دوران کودکی و نوجوانی سرکوب بشود، تبدیل می‌شود به همان سرک‌زدن و فضولیت در زندگی دیگران. خیلی ممنون از همراهی‌تون، خدا نگهداری‌تون.
به پایان این برنامه از کلیدهای خوشبختی رسیدیم. کلام آخر این که نه در زندگی دیگران دخالت کنیم و سرک بکشیم و نه اجازه بدیم دیگران با دخالت‌های نادرست زندگیمون را خراب کنند و از آرامش دور کنند. تا برنامه بعدی کلیدهای خوشبختی، خدا نگهداری‌تون. رادیو معارف را در فضای مجازی دنبال کنید. دریافت آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معارف در پیام‌رسان روبیکا بفرمایید. مطالب مهم بود. زندگی شیرینه، زندگی. تک‌تک این ساعت‌ها گنج تو سینه‌ها، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. شما می‌توانید با شماره‌گیری کنید، خود دستوری، ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع.
آقایون، خانه ما، سلام علیکم. به دوستان، امو خیرالله. پیش‌روز رفته بودیم خونه ایشان. مثل همیشه توی جماعت خانوادگی بحث‌های دینی مطرح می‌شد. که امو خیرالله رفته بودیم خونه ایشان. خیرالله گفته: «راستی من نفهمیدم این رد مظالم یعنی چی و در چه صورت بر ما واجب می‌شود؟ حداقلش چقدر است؟» منم فرصت را مقتضی شمرده بودم، گفتم: «آها، الان که تعداد زیادی از اعضای خانواده هستن، فرصت خوبیه که همه معنای رد مظالم را یاد بگیرن.» سریع گفتم: «امو جون، اتفاقاً من رفتم نظر رهبری را در این باره پیدا کردم. حضرت آقا در باره رد مظالم فرمودند که به طور کلی مظالم به بدهی‌هایی گفته می‌شود که بر عهده انسان است و صاحب آن‌ها را نمی‌شناسد یا به هیچ وجه به آن‌ها حتی به آدرسشان دسترسی ندارد. که در این صورت باید به اندازه یک حداقلی که یقین دارد، همراه با تورم، آن را به فقیر بپردازد. و اگر آن چیزی که به عنوان مظالم دستش است جنس است یا یک شیء یا موجود باشد، باید این همان را به فقیر تحویل بدهد.» امو خیرالله این فتوای رهبری را که شنید، گفت: «می‌شود مثال بزنی؟» گفتم: «مثلا امو جون، شما صد هزار تومان به یک بنده خدایی ده سال پیش بدهکار بودی. الان نه به خودش نه به آدرسش دسترسی نداری به هیچ وجه. باید مبلغ صد هزار تومان به اضافه یک تورمی که دیگر این سال‌ها بهش اضافه شده را به فقرا پرداخت کنی.»
ارادتمند. با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، خوش آمدید. شنونده‌های عزیز، رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه دینی را با شماره ۱۶۲ بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. زمین تشکر از تماس شما با شماره ۱۶۲ واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما. مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد. پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما ۱۶۲. پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما ۱۶۲.
سوال من این است که در باره نوجوانان یک سوالی داشتم. از خواسته‌های نصف برنامه. این روزها تربیت خیلی سخت شده. دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر بکند، دلش می‌خواهد که نو بشود، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویه دید خودش نگاه بکند. پاسخ‌دهی به سوالات تربیتی شما در برنامه پرسمن تربیتی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت همه شما عزیزان شنونده و مردم خوب سرزمین ایران، با برنامه پرسمن تربیتی مهمان شما هستیم و آرزو می‌کنیم که امروزتان سرشار از اتفاق‌های خوب و خوش بوده باشد و با سلامتی و اقبال هم ان‌شاءالله ادامه پیدا بکند. راه‌های ارتباطی با ما: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۲ پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۵۵۰. حسرت از همراهی‌تون. سپاس گذارم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم، سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری. در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم، دکترای رسانه و کارشناسی ارشد تعلیم و تربیت و مشاور نوجوان، خانم حیدری. خدمت شما. سلام و عرض ادب دارم، خیلی خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به خانم شیرعلی عزیزم و سلام به همه شنونده‌های نازنین و دوست‌داشتنی. لحظات زمستانی‌تون پر از محبت امام زمان و ان‌شاءالله که با آرامش لحظه‌اتون را بتونید وز کنید به اتفاق‌های خوب و مندرج. متشکرم.
خب خانم حیدری، چند جلسه‌ایه که در مورد اقناع حضوری نوجوانان داریم صحبت می‌کنیم. خیلی فشرده بخوام از چکیده‌ها و مطالب جلسات قبل خدمت عزیزان شنونده من یادآوری بکنم، این بود: یکی از تکنیک‌ها، آگاهی و تجربه مشترک پدر و مادر، شکار فرصت‌ها، قانون پل‌سازی و در هیچ شرایطی ناسازگاری اتفاق نیفتادن و نکته پنجم، ایجاد یک نیاز جدید یا یادآوری نیازهای گذشته برای نوجوانمون. این‌ها در اقناع حضوری نوجوانان نکته‌های طلایی بود. ادامه بحث را از زبان شما می‌شنویم. امروز هر پنج نکته را ما باید قاب‌بندی انجام بدیم. یعنی چه قاب‌بندی؟ یک تکنیکی که الان می‌خوام عرض کنم، یعنی تمام آن پنج نکته‌ای را که شما زحمت کشیدید و به زیبایی فرمودید، ما باید قاب‌بندی انجام بدیم براش. توی قاب‌بندی می‌خواییم چه کار کنیم؟ ما باید مسئله‌مان را، نیازمان را، آن چالشی را که می‌خواییم با نوجوان داشته باشیم را به صورت دقیق توصیف کنیم یا توضیح بدیم. دیگر همین. شنونده‌هایی ما، شنونده‌هایی فهمیده و تحصیل‌کرده‌ای هستن، یک روش تحقیق را بالاخره گذرانده‌اند و با آن آشنا هستن. ما در روش تحقیق، هنگام نگارش مقاله، پایان‌نامه، رساله یا سایر موضوعات، بیان مسئله داریم. شما می‌آید به صورت واضح و دقیق با کلمات مشخص مسئله‌تون را بیان می‌کنید، توضیح می‌دهید، توصیف می‌کنید و دقیقاً اشاره می‌کنید که می‌خواهید به چه مسئله‌ای بپردازید. حالا در برخورد با نوجوان، مدل قاب‌بندی ما در این مسئله برای توصیف و توضیح یک موضوع که بر تفسیر آن نوجوان اثر بگذارد، مهم می‌شود. یعنی چی؟ یعنی شما باید یک طوری حرف بزنید که مخاطب شما که یک نوجوان عزیز هست، به عنوان گیرنده اطلاعات، متوجه بشود و بر تفسیر آن، این واجه‌ها اثر کند و او قانع بشود. یعنی چه کار کنیم؟ سه تا مؤلفه را باید در نظر بگیریم. اول از همه، قرار دادن. قرار دادن یعنی چی؟ یعنی شما زمان، مکان و افراد مناسب را باید برای برقراری ارتباط پیدا کنید. فرزندتان موتور می‌خواهد؟ ممکنه که از زبان شما اگر این «نه» را بشنود، فقط باید با هم دعوا کنید، دعوا پدر پسری. ولی اگر دایی‌اش که این بچه خیلی دوستش دارد، دایی هم او را دوست دارد، برای او توضیح بدهد که الان شرایط خانواده برای خرید موتور یا هر وسیله‌ای که تو می‌گی مناسب نیست، روی تفسیر اطلاعات توسط نوجوان اثر بگذارد و او زود قانع بشود. پس من در قاب‌بندی درست قرار می‌دهم، ماجرا را از زمان، مکان و افراد مناسب استفاده می‌کنم. گاهی پدرها می‌گویند که نه، این کسر شنیده. اگر من خودم نمی‌تونم با بچم حرف بزنم، که برم بگم برادر خانمم حرف بزنه یا حتی برادرم حرف بزنه. ببینید ما می‌خواییم به نتیجه برسیم، برامون مهمه که این نوجوان قانع بشود و در رفتارها و نگرشش ما تغییر محسوسی را ببینیم. حالا شما با این جواب بدید، چقدر مهمه این مسئله را کی به او بگوید؟ مهمه این است که آن اقناع صورت بگیرد.
نکته دوم بحث، رویکرد است. رویکرد یعنی چی؟ با دقیق‌ترین نحوه استدالتون را بسازید. ببینید اگر نکات مثبت دیدگاه خودتون را در مورد عدم خرید موتور، در مورد اجازه ندادن برای مهمانی، برای هر نکته‌ای که از نظر نوجوان یک مخالفت حساب می‌شود، اگر نکات مثبتتون را بیشتر از نکات منفی توضیح بدید، افراد پاسخ بیشتری می‌دهند، توضیح بیشتری را با شما همراهی می‌کنند. یعنی که به جای اینکه بگم پول ندارم، من نمی‌تونم، من نمی‌خوام به جشن بگم، به نظر من برای امنیت تو خطرناکه، برای آن چالش‌هایی که داریم ممکنه که عذیت‌کننده باشه یا این که من دارم هزینه را صرف‌جویی می‌کنم برای یک کار بالاتر برای تو، نکات مثبت واقعی را عنوان بکنم. ما که نمی‌خواییم خدایی نکرده دروغ بگیم و کلمات مناسب‌ترین کلمات باید دیدگاه شما را برسانند. پس این که من از آن دوستت خوشم نمی‌آید، کلمه مناسبی نیست. خوشم نمی‌آید یعنی چی؟ شما باید یک دلیل واضح، متقن و مستدل برای این که نمی‌خواهید این پسر شما یا دختر شما با فلان خانم یا فلان آقای که همکلاسی‌ش هست دوست باشه، باید ارائه کنید. خوب وقتی شما می‌گویید نمی‌دونم