سلام را به بهشتی‌ها ابلاغ می‌کند از سابقهٔ رحمت. «سلامٌ قولاٌ من ربٍّ رحیم». یعنی ربّ رحیم در قلبِ سالمِ این‌ها رحمت می‌ریزد. در آیِ محلِ بحث فرمود: «فَقُلْ سَلامٌ عَلَیکُمْ کَتَبَ رَبُّکُمْ عَلی نَفْسِهِ الرَّحْمَه». حالا «سَلام» می‌شود «تامّ القابلیه» چون «سَلام» است. فیض از طرفِ فاعلی که «تامّ الفاعلیه» است، قطعیِ صدورِ آن را دارد؛ برای اینکه هم «کتابت» آمده است و هم «عَلی» ذکر شده است. خودِ کلمهٔ «کتابت» نشانهٔ فرض است، تثبیت است، مسلم بودن است. اگر این کلمه نبود، کلمهٔ «عَلی» بود، باز نشانهٔ تثبیت و مسلم بودن است. مجموعِ این دو تک‌کلمه که مفیدِ تأکید است، تثبیتِ رحمت را بنحوِ اکید بیان می‌کند: «کَتَبَ رَبُّکُمْ عَلی نَفْسِهِ الرَّحْمَه». خب، بنابراین این دعوت به توبه به این آب است. حالا لازم نیست که حتماً کسی معصیت کرده باشد؛ رجوع از مباح به مستحب یا رجوع از مکروه به مباح، این‌ها هم درجاتِ توبه است. فرمود: «کَتَبَ رَبُّکُمْ عَلی نَفْسِهِ الرَّحْمَه إِنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْکُمْ سُوءاً بِجَهالَتٍ». اینکه فرمود «إِنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْکُمْ سُوءاً بِجَهالَتٍ»، ظاهراً این «سوء» همان معصیت است نه کفر، چون خطاب به مؤمنین است. و خطاب دربارهٔ «الَّذینَ یُؤْمِنونَ بِآیاتِنا» است، مانند آن. برابرِ این، کفر و ارتداد معاذالله و نظایرِ آن خارج از بحث است و می‌شود معصیت. چون این «الَّذینَ یُؤْمِنونَ بِآیاتِنا» لازم نیست که همین‌ها معصوم یا عادل باشند؛ بالاخره مؤمن‌اند و مؤمن‌گاهی تقریباً «عَلی شَهْوَتِهِ» و «شَهْوَتِهِ». فرمود: «کَتَبَ رَبُّکُمْ عَلی نَفْسِهِ الرَّحْمَه». این «تخلُّلِ ربّ» هم نشانهٔ آن است که او شما را رحمت کند. اگر کسی گناهی را انجام داد روی جهالت، یک وقت است که کسی گناهی را انجام می‌دهد روی عناد، روی اداور؛ این سرانجام معاذالله منتهی می‌شود به تکذیب الهی. ولی یک وقت است کسی نه مؤمن است، مسلمان است، معتقد است، لیکن جهل او بر عقل او قالب می‌شود. منظور از جهل در این‌گونه موارد در مقابل علم نیست، در مقابل عقل است. در آیاتِ سورهٔ نساء گذشت به اینکه: «إِنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْکُمْ سُوءاً بِجَهالَتٍ». اصولاً هر که معصیت می‌کند، روی جهالت معصیت می‌کند. این جهل در مقابل عقل است، نه در مقابل علم. همین‌که بارها ملازمِ فرماندهید، مرحوم کلینی رضوان‌الله علیه، این بابِ اولِ کتابِ اولِ «جامعِ کافی» را «کتابِ العقل و الجهل» قرار داد. عاقل همان است که چیزی دارد که به وسیلهٔ آن خدا را عبادت کند و بهش را کسب کند. جاهل یعنی کسی که چیزی ندارد که به وسیلهٔ آن خدا را عبادت کند و بهش را کسب کند؛ او نورانیت ندارد. در تقسیمِ اولی، انسان یا عاقل است که اهلِ بهشت است، یا جاهل است که گرفتارِ جهنم است. آنگاه آن جاهل یا درس‌خوانده است یا درس‌نخوانده؛ هر که معصیت می‌کند، گرفتارِ جهالت است. اینکه در بیانِ نورانیِ امیرالمؤمنین علیه‌السلام آمده است که: «رَبِّ عاقِلٍ قَدْ قَتَلَهُ جَهْلُهُ». این جهل در مقابل عقل است. «رَبِّ عاقِلٍ لَمْ یَنْفَعْهُ عِلْمُهُ». خب، این «رَبِّ عاقِلٍ قَدْ قَتَلَهُ جَهْلُهُ» به «عِلْمُهُ مَعَهُ لا یَنْفَعُهُ» همین است. هر کسی که شهوت او بر سعادت او غلبه کند، روی جهالت این کار انجام داده است. پس منظور کفر و ارتداد نیست؛ اولاً معصیت در مقابل آن‌هاست و از طرفی منظور از این جهالت در مقابل عقل است، نه در مقابل علم. و از طرفِ سوم، این جهالت است نه عناد و اداور و امثالِ ذلک. و الحمدلله ربّ العالمین.
چای ساز، یه آیِ مَعرَض است. یه تکنیکِ عشق، توفیقِ جونِ سادگی. گوش‌گوشِ صدا می‌زند، سلامِ سرکِست. اوزو بالله من از شیطان رجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام. صب هم عسل و روشنی و چایی شد، روزم چه قدر بکر و تماشایی شد. هر شنبه که با نام تو کردم آغاز، سرتاسر هفته غرق زیبایی شد. یاربّ العالمین، یاربّ العالمین.
اگر دلتان می‌خواهد طلوع خورشید شنبه را از لابلای درخت‌های بلندی تماشا کنید که به لطف پاییز برگ و بری برایشان نمانده، راهی بشوید. بریم کنارِ دستِ پیرمردی توی روستای بره‌سر، یک جایی نزدیک رودبار گیلان. داره برای زمستان آماده می‌شود پیرمرد. بریم روبروی پیربانهٔ گیسوِ سفیدی که توی همون خونه، سفرهٔ سفنش مثل گلای چادرش هفت‌رنگ است. روستایی‌ها مهمون‌نوازند، ولی ما هم دست خالی نمی‌رویم؛ برای سلامتی‌شان صلوات هدیه می‌کنیم. الله نسل و علی‌الحمد و عالی‌الحمد وجه پرج خود.
اگر باران خاک را زنده می‌کند، رویدنِ شکوفهٔ سلام روی شاخهٔ کلام می‌شود بالِ پرواز تو آسمانِ آشنایی و محبت. سلام پیکِ محبت است، تکرارش تازه شدنِ ارادت است، شروعِ زیارت است. اگر الان یادِ امام زمان به دلت افتاده، اجازهٔ خودش بوده که بی‌عزن و اجازهٔ شان؛ برگ از درخت نمی‌افته، چه برسد به یادشان توی دلِ منشان. اگر پرندهٔ روحت دارد خودش را به در و دیوار می‌زند که پر بکشد و به سرِ قلهٔ خاکستاری بنشیند و رو به قبله، سلام به امامِ زمین و زمان زمزمه کند. از نگاهِ پرمحبتِ خودشان است که یک جایی توی این پهنهٔ آفرینش، خدا روی سرمان سایه گسترده.
سلام ای قرارِ دلِ بی‌قرار، سلام ای طلوعِ پس از انتظار.
سلام علیکم حینا تصبح و به تمسی.
سلام علیکم فی لیله اذا یغشو و نهار اذا تجلو.
سلام علیکم ایه الامام المعصوم.
سلام علیکم ایه المقدمه المعصوم.
سلام علیکم به جوامع السلام.
نوبتِ زیارتِ روزِ شنبه است و مجری می‌خواهد یکی دو سه خط مقدمه بگیرد تا وقتی جلوِ درِ مسجدِ النبی سرخم می‌کنیم، به زیارتِ رسولِ مدینه قدرشناس‌تر باشیم.
خطِ اول، آیهٔ یکصد و دهمِ سورهٔ کهف: «فَمَنْ کانَ یَرْجو لِقاءَ رَبِّهِ فَلیَعْمَلْ عَمَلاً صالِحاً». هر که ایمان دارد که یک روزی به دیدارِ حضرتِ علام‌الغیوب مشرف می‌شود، باید کارِ صالحی انجام بدهد.
خطِ دوم، اگر کارِ صالح بایدهای خداست، کدام عملی صالح‌تر است؟ سلام به نبی امین. حضرت ربّ العالمین که فرمود: من و فرشته‌هایم به هم سلام می‌کنیم، تو هم یاد بگیر و سلام کن.
احمدتا لیل آمود سریع، اینگی... قبول باشد. از خدا می‌خواهم به حرمتِ نامِ رسولِ کردگار، فرشته‌هایش دستمان را بگیرند و ببرند مدینه به زیارتِ آن‌ها.
بعضی‌ها عادت دارند صبح چشم وا کرده نکرده گوشی را برمی‌دارند، اول خبرها را نگاه می‌کنند؛ خبرهایی که از دیشب بعد از لحظهٔ بسته شدنِ چشم‌هایشان تا الان، قبل از لبخند زدن به صبح رسیده. لا به لایِ این خبرها هم چیزی پیدا نمی‌شود مناسبِ حالِ خوبِ بعد از سلام و زیارت. ولی سلام سرِ خط یک خبرِ خوب دارد، یک خبرِ موثق. خدا به پیامبر نگرانش، به حضرت لوتز پیام داده: «لا تَخَفْ وَ لا تَهْزَنْ، اَنا مَنجُوک». غم به دلت راه نده، ما هوا تو داریم. آیت‌الکرسی می‌خوانیم که آغوشِ خدا امان‌ترین پناه است. «وَلَهُ ما فی السَّماواتِ وَ ما فی الْأَرْضِ، مَنْ ذا الَّذی یَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ، یَعْلَمُ ما بَیْنَ أَیْدیهِمْ وَ ما خَلْفَهُمْ، وَ لا یَحیطونَ بِشَیءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِما شاءَ، وَسِعَ کُرْسِیُّهُ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ وَ لا یَئودُهُ حِفْظُهُما، وَ هُوَ الْعَلیُّ الْعَظیمُ». در پناهِ خدا باشیم ان‌شاءالله.
روِ برگهٔ امروزِ تقویم نوشته هفدهم آبان، یک روزِ پرِ عبرت، روزی که بازیِ سیاست نه، حقه‌بازیِ سیاستمدارای آن روز مصدق را کشید پایِ میزِ محاکمه تا یک صفحهٔ دیگر به دفترِ خاطراتِ نیرنگ‌بازیِ آمریکا اضافه بشود. تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، از این روزهای عبرت‌دار کم ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردنِ جوان‌ها منصب است.
تاریخِ ما معاصر باشه یا نباشه، برای دفترِ خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبی هست.
مجلهٔ صبحگاهیِ رادیو معارف، زنده و به مدتِ پنجاه و پنج دقیقه.
از پنجرهٔ صبح به خورشید سلام.
بر سبزه و باغ و عطس امید سلام.
گیسوی سحر باز شد و نور دمی.
بر آن که به صبح عشق خندید سلام.
هم دل و هم داستان باشیم. مهربانی را بیاموزیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نامِ خداوندِ دریای نور.
خدایی که دارد به هر جا حضور.
خدایی که نامش آغازِ هر لبخنده و پایانِ هر اندوه.
شکرانی بیشکران.
خدایی که دارد به شکرانی بیشکران.
همدو سپاس شایستهٔ پروردگاریه که نامش روشنگرِ تاریکیه و یادش آرام‌بخشِ جان‌ها.
خدایی که دارد به شکرانی بیشکران.
شکرانی بیشکران.
نور و تادار بیشکرانی.
شکرانی بیشکران.
شکرانی بیشکران.
خدایا شکرت، تو خدایی که مهربانی‌ات بی‌حده و رحمت‌ات بی‌انتها.
خالقِ قلبیِ انسان.
یه ربّ یه رحمت.
شکرانی بیشکران.
و سلام.
یه سلام پر از مهر و لبخند به شما شرمنده‌های عزیزی که تو اولین روزِ هفته همراه ما هستید. بوی تازهٔ نون، عطرِ چایِ دم‌کشیده، خنک‌های پاییز و یه لبخند که می‌تواند صبح را شیرین کند. و امروز یه فرصتِ تازه است برای مهربانی و لبخند. برای محبت و مهر برزیدن تا حالِ خوب مثلِ آفتاب را دل‌آمان بتابد. نور و تادار بیشکرانی بیشکرانی.
امروز شنبه، هفتهٔ هم آبان هزار و چهارصد و چهار برابره با هفتهٔ هم جماعاتی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت و هشتم نوامر دو هزار و بیست و پنج میلاده است.
برای اینجا رادیو معارف منرضام‌اللهی هستم.
آغازِ یه هفتهٔ کاری برای این گروه که برنامهٔ «مهربانباشیم» را تقدیم شما می‌کند.
صدابردار: آقای مهدی سلیمی عزیز.
هماهنگی و دستیارِ برنامه: آقای روح‌الله محسنی.
اتاق ارتباطات: آقای حسن خانی.
طیق‌کنده و سردبیر: جناب آقای روح‌الله اسماعیلی.
امروز نویسندگیِ برنامه عهدهٔ سرکارخانه محدثه‌ی تاهرین م که با یکی از راننده‌های عزیزِ رادیو معارف بیام قرار بود شش و چند دقیقه ماشین خلاصه بیاید، حالا تو قراری که داریم سرِ ساعت که چرچ کنم، زودتر از آن حتی فکر می‌کنم ایشان رسیده بود. من هم سعی کردم سرِ وقت بیام و درِ ماشین که باز کردم، آقای نعمت‌الله قدیمی که راننده‌های خوب‌مانه، سلام.
آقا رضا چطوری؟
صحبت بخیر.
اه، موسیقی کوچولویی هم گذاشته رو رادیو. آوا داشت گ... اصلاً یعنی یخِ من آب شد. یه سلام گرم و گل و گیرا، ماشاالله. و با خودم فکر کردم که چقدر خوبه یه برخوردِ قشنگِ این‌جوری داشته باشه یه نفر با آدم؛ روزِ آدم را بسازد.
از شما چه پنهان، از دیروز تا حالا داشتم به همین مسئله اصلاً فکر می‌کردم که ما گاهی با یه اهوال‌پرسی ساده، یه خداقوت، یه صبح به خیر، یه برخوردِ خوبِ اولِ صبح می‌توانیم روزِ یه نفر را بسازد و البته حالِ خودم قطعاً بهتر از قبل خواهد شد.
و بازم از شما چه پنهان که اتفاقاً این مسئله و چالشِ امروزِ «مهربان باشیم» هست که آقا خانم کوچیک بزرگ شده، اولِ صبح یه برخوردِ خوب، روزِ تو بسازد.
و من مطمئن نه، شماها هم به همین مسئله هم همیشه فکر کردید، هم امروز یه خود بیشتر از اینا می‌توانید از الان فکر کنید. احتمالاً خیلی آتونم که امروز دارید لحظه‌های آقا آزین کارتان رو شروع می‌کنید یا از خانه می‌خواهید بزنید بیرون یا رسیدید محلِ کار و حالا می‌خواهید با رفق‌ها روبرو بشینید. اینا احتمالا‌ً شما فکر می‌کنید، می‌گید که اه آره چرا که نه، بزا امروز حالی یه نفر را خوب کنم، روزی یه نفر را بسازم. و چه بسا این باعث بشه که یک روزِ طلایی در انتظارِ شماها هم باشه.
سی هزار پونصد و پنجاه و سه، سامانهٔ پیام و یک با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و