دکتر جواد جعفری و مشهور امام زمان (علیه‌السلام) با شروع امامتشان، غیبتشان هم آغاز شده است. بنابراین، غیبتی که معروف به غیبت صغری یا غیبت کوتاه‌مدت است، از سال ۲۶۰ هجری قمری با آغاز امامت امام زمان (علیه‌السلام) شروع شده و تا سال ۳۲۹ قمری ادامه پیدا کرده که شصت و نه سال طول غیبت صغری بوده است. بعد از آن، بلافاصله غیبت کبری شروع شده؛ یعنی از همان سال ۳۲۹ غیبت کبری آغاز شده و الان که ۱۴۴۶ هجری قمری است، هزار و صد و هفده سال غیبت کبری تا حالا طول کشیده و البته تا ظهور امام زمان (علیه‌السلام) هم ادامه خواهد داشت که امیدواریم هرچه زودتر ظهور موفور و سرور امام زمان (علیه‌السلام) اتفاق بیفتد و این غیبت پایان پیدا کند. بنابراین، این غیبت دوم چون طولانی‌مدت است، به نام غیبت کبری معروف شده. ملاک آن هم این بوده که در غیبت صغری، یعنی در آن شصت و نه ساله اولیه غیبت از شروع امامت امام زمان (علیه‌السلام)، امام نایبان خاصی داشتند؛ یعنی ارتباط با امام زمان (علیه‌السلام) ولو با واسطه برقرار بوده و اگر کسی می‌خواست نامه‌ای بنویسد، سوالی بپرسد، هدیه‌ای برای امام بفرستد یا نیازی داشته از امام چیزی بگیرد، این اتفاقات به وسیله نایبان خاص امام زمان (علیه‌السلام) که چهار نایب خاص بودند، در طول این شصت و نه سال انجام می‌گرفته. اما بعد از سال ۳۲۹ دیگر ما نایب خاص نداشتیم و ارتباط به صورت کلی میان شیعیان و امام زمان (علیه‌السلام) قطع شده و هر کس هم می‌خواهد ادعا کند که من رابط بین شیعیان و امام زمان هستم، باید انکار و تکذیب بشود. ملاک جدا شدن دو غیبت از هم، وجود نایبان خاص و رابط بین امام و امت، و نبود واسطه و رابط است.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
شما با پیامک‌هایتان و با ارتباط‌هایی که ان‌شاءالله خواهیم شنید، در خدمت ما هستید. شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین ۳۰۵۵۳ در اختیار شما هست. حرکت زوار اربعین امام حسین (علیه‌السلام) را با شکوه‌تر برگزار کنیم. در مقابل چه سوالی است که پرسیدیم: در آستانه اربعین، چطور و با چه عملی امام زمان (علیه‌السلام) را از خودتان راضی نگه می‌دارید؟
در ادامه این دوست‌داشتنی‌ها، نامگذاری موکب‌ها به نام امام زمان (علیه‌السلام)، استفاده از پرچم و نمادهای مهدویت و خواندن زیارت اربعین توسط سرکار خانم فاضلی از قائم‌شهر. اطمینان به خدا و هر چه هست و نیست، باعث تحصیل رضای خدا می‌شود. (شماره: ۹۰۷۶۵۲۴). فقط باید با بصیرت بوده و در مسیر حق قدم برداشت برای رضای امام عزیز، اجل‌الله تعالی فرجه الشریف. عباسی، خستگی جانباز هشت سال دفاع مقدس از خمین. دنیا نفس تازه‌ای می‌کشد با حضور تو. ای موعود وعده‌های خدا، ای آغاز دوباره‌ی حیات. ما هنوز چشم به راه اول روزی هستیم که خورشید از نگاه تو طلوع کند. عجله ولی‌عکرم‌الفرج، اللهم عجل لولیک الفرج، اللهم عجل لولیک الفرج. تقوا و تهذیب و رابطه با خدا را در وجودت تقویت کن. قطعا آقا امام زمان (علیه‌السلام) راضی خواهد بود. (شماره: ۹۱۳۶۹۳۶).
بنده به نیت تأجیل در ظهور و سلامتی حضرت مهدی (علیه‌السلام) به موکب‌ها کمک خواهم نمود. محمد صادقی از اردستان.
شبیه با مسیم سهر خواهد آمد، گل از پرده روزی به در خواهد آمد. یکی از برکات اعتقاد به مهدویت این است که انسان احساس اطمینان می‌کند، احساس قوت قلب می‌کند، احساس قدرت می‌کند. گل باغ نرگز سه‌گستان زهرا و نور حسن جلوه‌گر خواهد آمد. طلوع انتظار جستجوی صبح است. در نوبرانه‌ترین فرقه، رسل انتظار، چشم، سیقل می‌دهم از زنگار، و سوار می‌ایستم تا جمعه‌ی ظهور.
خوب، خیلی ممنون از شما شرمندگانی که همراه برنامه «تا جمعه‌ی ظهور» هستید. ده و چهار دقیقه هست. شما می‌توانید برنامه «تا جمعه‌ی ظهور» را جمعه‌ی شب‌ها هم تکرارش را بشنوید. و هم ما دشمن‌شناسیم؛ اینکه ما دشمن را بشناسیم، تعریف دشمن و دوست را بدانیم تا از مسیر حق خارج نشویم، تا از مسیر نورانی که در واقع خداوند برای ما قرار داده خارج نشویم. چرا که اگر این‌طور باشد، دیگر سنگ را سنگ نمی‌ماند و ما نمی‌دانیم که دوست دارد حرف درست می‌زند یا دشمن دارد حرف درست می‌زند.
جناب استاد عباس‌داری در خدمت. در جنگ جمل یکی آمد نزد مبارک آقایمان، امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) و گفت: «آقا، شما توقع دارید من طلحه و زبیر را بگویم باطلند؟» حضرت فرمودند: «عباس، تو شاخص و معیار نداری در شناخت دوست و دشمن به تعبیر من. اعرف الحق تعرف اهله، اعرف باطل تعرف اهله. اول حق را و شاخص حق را و معیار حق را بشناس، بعد ببین کیا پایین پرچم‌اند؟ این‌ها می‌شوند دوست. معیار و شاخص باطل را بشناس، کیا دورش‌اند؛ هرکی با هر سابقه‌ای که باشد، او می‌شود دشمن.» یعنی معیار ولایت، ولی‌اللهی که از طرف خدا قرار داده شده و ما مأموریم و موظفیم یار ولایت باشیم، شاخص حق و باطل است. هر که با ولایت باشد، ولو دیدگاه‌ها مختلفه، شیوه‌ها مختلفه، باید اینجا اتحاد باشد، انسجام باشد. و هر که مقابل ولی قرار بگیرد، هر که باشد با هر سابقه‌ای، این دشمن است و در مسیر دشمن دارد قدم برمی‌دارد.
و چه راهبرد زیبا در زیارت اشور را می‌خوانیم: «انی سلمون لمن سالمکم و حربون لمن حاربکم». معیار من نیستم که هر که با من خوبه، من باش خوبم؛ هر که با من بده، باش بد. این اشتباه بزرگ ما است. گاهی رذائل اخلاقی مثل حسادت، خدایی نکرده، مثل حرص خود به دنیا، این‌ها مسائلی می‌شود که خیلی ممکن است گرفتار این مسئله بشویم و در بین خودمان به جان همدیگر بیفتیم. عرض کردم، همدیگر و دشمن هم ببینیم. باید مراقب باشیم که گفتند رذائل اخلاقی را مراقب باشید، به این جهت. اصلا فرودگاه دشمن همین نفس و رذائل اخلاقی است. نه، من اونی که با من خوبه باش خوب باشم، اونی که با من بده باش بد باشم، معیارم نیست. «انی سلمون لمن سالمکم». هر که با شما اهل بیت خوبه، شما را قبول دارد، من باش خوبم، مهربونم. اگر نامهربانی‌ام ازش دیدم، به گل روی امام زمان ازش می‌گذرم. اگر او نامهربانی کرد، من سعی می‌کنم مهربانی... عجیب، این الگوی زیبایی داریم. جناب عباس حسینی عزیز، چنان من می‌کنم عزیز و گران‌گران تو قضیه پیاده‌روی اربعین. بله. کاری نداریم این کیه، چه رنگی دارد، چه نژادی دارد. آقا، زائر امام حسین (علیه‌السلام) با ژون و دل هر کاری لازم داشته باشد، عاشقانه خدمت می‌کنیم به همدیگر. این بهترین وجه، این بهترین الگو است. این صفا و صمیمیت را بیاریم تو شهر و دیارمان. دیگر دادگاه‌های ما اینقدر پرونده نداشته باشد. دیگر این خط قضیه دعوا و درگیری تو خانواده و تو جامعه و تو فضای اجتماعی ما نداشته باشد. ما اگر همین الگوی پیاده‌روی اربعین، این صفا و صمیمیتی که تو اربعین است، بیاریم تو شهرمان، اینجا می‌شود گلستان و این دشمن را می‌سازند. این نقشه‌های دشمن را نقشه بر آب می‌کند. دشمن‌مان آن‌هایی است که می‌آید بم می‌ریزد رو سر اینا و عزیزان ما را چند روز پیش در همین عراق به شهادت رساندند. پس ازت فرمان، تو شاخص باید؛ اگر شاخص نداشته باشی گم می‌کنی مسیر دوست و دشمن را. به قول آقا، آتش می‌ریزی رو خودی، به جای اینکه روی دشمن بریزی. تو این زمین است. حالا دشمن چه می‌کند تو این زمین است؟ که از این فرصت‌هایی که ارز کردند، فرودگاهش و ما، دشمن هیچ اجباری ندارد. ما اختیار داریم. چه زمینه‌هایی باعث می‌شود که ما ناخواسته خیلی وقت‌ها در زمین دشمن بازی کنیم، آب به آسیاب دشمن بریزیم و نیروی دشمن بشویم؟ دشمن چه می‌کند در این زمینه؟ می‌خواهیم برویم سراغ قرآن، سوره اثر و آیات از سحر.
در این فاصله‌ای که ما باز بهره‌مند می‌شویم از برنامه‌های خوبتان و میان‌برنامه‌هایتان، شنوندگان عزیز گران‌قدرمان وضو دارند. با وضو بودن یکی از ویژگی‌های منتظران است. عجیب، با وضو بودن در تمام لحظات شبانه‌روز، موقتی که بیداریم، می‌توانیم با وضو باشیم همیشه. بله، کسی که یار حق باشد، به دشمن آسیب بزند، نیازی به اتصال و ارتباط دارد و با وضو بودن، با تقوا بودن کمک می‌کند. می‌رویم محضر قرآن، آی شصت و چهار سوره اسراء را روی ملایظه بکنید تا در فرصت بعدی ببینیم کار دشمن چی است و بعد ما منتظران در برابر آن شگرد و هنر و دجل و نیرنگ دشمن چه کار باید بکنیم؟ بله، بسیار عالی. خیلی ممنون از شما.
شما دوستان و شنونده همچنان با برنامه «تا جمعه‌ی ظهور» همراه هستید. پیامک‌هایتان می‌رسد، صدای گرم‌تان هم می‌خواهیم که ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ به ما برساند و در مورد اینکه چطور با چه عملی امام زمان (علیه‌السلام) را از خودتان راضی نگه می‌دارید در آستانه اربعین. هر کسی به هر طریقه که توی پیامک با هم. مرجل ولی‌عکرم‌الفرج. آبیم دلم را قدم به قدم به یاد معطره گل نرگش به دل آسمان آبی مشای می‌زنم. از موکب‌های منتظر سراسر سلام محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم و دلم ندبه می‌خواند که حسین جان چقدر حواری با مهدی نفس کشیدن در مسیر ولایت شما به بلور جانم می‌نشیند. آه از اربعین حسین که مهدی مد بکند و آبلم گریه ببارد. بگذار گلواجه‌های صلوات را نظر ظهور شما کنم. ای گل نرگش، ای عزیز جانم. آه از اربعین حسین که مهدی مد بکند و آبلم گریه ببارد. بگذار گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های صلوات را نظر جانم. ای گلواجه‌های تو می‌آیی و می‌دانم. تو تفسیر همین آیات زیبایی، بگو ای مومنان، ای بندگان ما کمی صبر و شکیبایی و شارت بر شما خوبان. شب ظلمت به پایان می‌رسد. این بار و فرزندان اسرائیل نادم می‌شوند از ظلم خودشان. روز تو می‌آیی و می‌دانم. شکر.
سید محمد حسنی از تماس همه‌زان، التماس دار، این‌شاالله با امید زودش. مهم‌ترین چیزی که باعث رضایت امام زمان (علیه‌السلام) می‌شود این است که ما تا بی‌توانیم با مطالعهٔ کتاب‌های مفید، قرآن، سخنان اهل‌بیت، کتاب‌های کلامی که نوشتند، علم و معرفت خود را بالا ببریم که حق و باطل را می‌توانیم خوب تشخیص بدهیم. که اعتقادم به ولایت و امام زمان اینا از دست نرود و شیراز نکنند. و این دعای غریبه هم که فرارشد در آخر از زمان بخوانید: «یا الله و یارحمان و یارحیم یا مخالف‌الخلوق ربط بپلوی آلادینک». این را زیاد بخوانیم که ان‌شاءالله دین ما از خدا بخواهیم که حفظ بخواند.
من با این زمان روشن از مهر درخشان توییم. چه غم دیوار امت را که دارد چون تو پشتی بانی. چه باک از موج بهران را که باشد نوح کشتی بانی. شقایق‌ها در این دشت جنون، چون شقایق‌ها در این دشت جنون، سوگوار داغ هجران توییم. این نوح امام زمان است. گرچه داغ دوست عین مرهم است. گرچه داغ دوست عین مرهم است. باز هم محتاج درمان توییم. باز هم محتاج درمان توییم. البته در ریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، واهی هراس‌های بزرگ دارد. اما وقتی کشتیبان، بنده‌ی بانی، و گزیده‌ی خداست، معصوم است، اون‌وقتی که بیمی وجود ندارد. روز و شب چون رودهای بی‌قرار. روز و شب چون رودهای بی‌قرار. باتب دریا قزلخان تویی.
خوب، خیلی ممنون از حضورتان در این برنامه چه تلفنی و چه پیامکی. بسیار سپاس‌گذارم. با برنامه «تا جمعه‌ی ظهور» تا ده و سی دقیقه حضور. حدود پانزده دقیقه، چهارده دقیقه دیگه در کنار شما هستیم. بحث‌مان رسید به اینجا که جناب استاد عباس‌زدین می‌خواستند در مورد آیه شصت و چهار سوره مبارکه اسراء صحبت به فرماندهاش برهم. بله، قرآن نقشه راه است، مسیر یاو است، الله اکبر. ما اگر قدر قرآن را می‌دانستیم، الان همیشه از گل و بلبل بود. آیه شصت و چهار سوره اسراء. نقشهٔ دشمن را برملا می‌کند و عجیب است. آن جنگ ترکیبی دشمن را من خیلی سریع و فشرده حرف کردم. خود شنوندگان عزیزگران قدرمان. بعد از این هم با این آیه بروند صورت تفاسیر یا از عزیزان روحانی سؤال بکنند در رابطه با این آیه. خیلی فهرستار، چهار تا یا بگوییم پنج تا کار مهم در این آیه شریفه بیان می‌کند راجع به کار دشمن.
یک. «واستفزز من استطعت من الناس بالصوت». آن جنگ نرم دشمن. آشوب‌هایی که رقم می‌زند و عجیب علیه‌ام به خیلی که بر عجیب. یک. خیل یعنی سوار نظام، رجل یعنی پیاده‌نظام. آن لشکر نظامی. آن سیاستی که دارد آشوب. یک و استفزز. دو جنگ و عجیب. آشوب کی هجده و نوزدهم دی، جنگ نه اسفند. حین قرآن بیان کرده دشمن لحظه‌ای غافل نیست از ما. در پی برنامه‌ریزی است و هنرمندانه کار می‌کند. چرا آشوب؟ چون ماها را به جان هم بندازد، دوست و دشمن را قاتی بگیریم، به جان هم بیافتیم. خودم وقت به جان هم بیافتیم چه می‌شود؟ ما تضعیف می‌شویم دیگر؟ یعنی قوت و قدرت‌مان علیه دشمن واقعی، به جای اینکه به کار گرفته بشود، علیه خودمان به کار گرفته می‌شود. ما دچار سستی و ضعف می‌شویم و دشمن وقتی می‌آید حمله‌ی نظامی می‌کند، امید دارد که آنجا موفق بشود. یعنی زمینه‌ی آن حمله‌ی نظامی را می‌خواهد. این آشوب در واقع