واقعاً همین‌طور است. فقط خدا را بخواهیم که وقتی این سوالات را می‌پرسد، آن عشق نسبت به مسئله، منطقه کورش را نکرده باشد؛ عشقش کور کرده باشد و جواب عاشقانه بدهد. به جنگ برنامه‌اش بدهد. دقیقاً من تو را دوست دارم، به خاطرت می‌روم، از زیر دریا مرواریدت می‌کشم و می‌آورم. اینم قبول نیست. این برنامه نیست، این تخیل است. درسته، یک برنامه‌ای که من برنامه‌ریزی کردم: پیش فلانی می‌توانم کار کنم، این مهارت را یاد بگیرم. ولو این برنامه‌ها بعداً محقق نشود، مهم این است که فکر دارد. یعنی دغدغه‌دار است، سواد مالی و قناعت دارد. یعنی آقا، تو با این وضعیت مالی، دو میلیون کنار گذاشتی یا نه؟ یک چیزی برای خودت داری یا نه؟ تو نسیب کاری هستی. تو سابقه داری. مثلاً اگر شما ۲۷ ساله‌اید و گفتید اگر اونم ۲۷ ساله است، تو این ۲۷ سال زندگی، دو تا شغل امتحان کردی یا نه؟ یا همش سربار خانواده‌ات بودی و آن‌ها در واقع پول تو جیبی تو را می‌دادند؟ تو ۲۷ سالگیت، اینم مرور گذشته است که سواد مالی و تلاش داشته یا نه.
کلام آخر من این است: ببینید به پتانسیل رشد، تعهد و مسئولیت‌پذیری آن آدم نگاه کنید، نه فقط به وضعیت بی‌پولیِ الانش.
یک، دو، توقف در جایی که ما در روایت داریم. اگر ایمانش خوب بود و وضعیت مالیش کم بود، بهش دختر بدهید. می‌دانید چرا؟ چون آدم با ایمان، آدم مسئولیت‌پذیر است. آدم با ایمان، آدم بی‌ارزش نیست. غیرت دارد، می‌رود برای خانوادش تلاش می‌کند. اگر این آدم با ایمان است، با ارزش است، با غیرت است، برید کنارش و با هم زندگی را بسازید.
خیلی ممنون و سپاسگزارم. استاد، یک سؤالی هست. من و همسرم هفت ساله که ازدواج کردیم و یک فرزند داریم. مدتی است که رابطه‌مان خیلی سرد و بی‌روح شده. وقتی همسرم از سر کار برمی‌گردد خسته است و بیشتر وقتش را با گوشی می‌گذراند. من هم درگیر کارهای خانه و بچه هستم. هم‌دیگر مثل قبل با هم حرف نمی‌زنیم و انگار فقط هم‌خانه شدیم. چطور می‌توانم دوباره آن صمیمیت و هیجان اوایل ازدواج را به زندگی‌مان برگردانم؟
جمعه آخریش هم این است: آیا این طبیعی است؟ ببینید، این که انگار فقط هم‌خانه شدیم، را من خیلی وقت‌ها، بارها و بارها از این زوج‌هایی که به اتاق مشاوره من می‌آیند، شنیده‌ام. همان‌طور که شما گفتید، انگار خیلی‌ها این مشکل و درد را دارند. همین دیروز در مرکز بودم، یک مشاوره تلفنی تماس گرفت با من و سؤالش دقیقاً همین بود که: «ما الان بچه‌دار شدیم، بچه هم تقریباً هشت نُه ماهشه و من احساس می‌کنم زندگی‌مان تکراری شده و همسرم دیگر مثل قبل منو دوست نداره.» گفتم: «شما رو دوست نداره یعنی چی؟» گفت: «مثل قبل بیان نمی‌کنه. بعضی وقتا منم مشغولم به بچه که می‌خوابه، شب دیگه مشغولم، کلی کار مونده دارم انجام می‌دم. بعد با خودم فکر می‌کنم، اصلاً از خونه چیزی فهمیدم؟ سرم گفتم باش، تله در میون گذاشتی.» گفت: «آره، فقط می‌گه که ذهنم درگیره، کارم زیاد شده. نه، من تو رو دوست دارم. آیا این طبیعی است؟»
هم می‌توانم بگویم بله، هم می‌توانم بگویم خیر. طبیعی است کجاست؟ طبیعیش را بگویم. چون گفتید پروپه و ایمون، جواب بدهید. ببینید، آنجایی که می‌گویم بله طبیعی است، در واقع من برداشتم این محبت اومده پایین. عوارض طبیعی زندگی است که مدل محبت‌ها را تغییر داده. ببینید، طبیعتاً شور و هیجان روزهای اول و دوران عسل، پس از دو سال، سه سال در زندگی نخواهد بود. این طبیعت زندگی است. ما می‌گوییم که یک زن و شوهر که با هم ازدواج می‌کنند، چیزی متولد می‌شود به اسم خانواده. درست؟ آن خانواده اولین بچه من و شماست. مثل یک بچه رشد می‌کند، بزرگ می‌شود، مراحل مختلفی را می‌گذراند: دوران عقد، دوران جنینی، نشه، دو سال اول زندگی‌مان، دوران نوزادی خانواده. ایماز هنوز روپا نشده. ببینید، آن زمینی که یک نوزاد یک نیازهایی دارد و یک ویژگی‌هایی دارد، با آن زمینی که یک کودک چهار، پنج ساله تا ده، دوازده ساله دارد، متفاوت است. از همه ما توقع باید با مرحله رشد خانواده هم‌همه‌ها باشد. یعنی دوران عقد، یک جور محبت‌ها، خیلی پرشور، پر ابراز. دوران بعد از ازدواج، یک مقدار از شور می‌آید پایین، پر گفتگو و امید. یک چند سالی که می‌گذرد، امید کم‌بروز. مثل می‌دانید چی می‌شود؟ مثل یک کوه یخی. کوه یخی بیشتر محبتش می‌رود زیر آب، چون سنگین شده. آنی که بیرون می‌بینی فقط نوک کوه یخی است که توی قطب مثالش. ببینید، انگار فکر کنید یک مسلسی که فقط نوکش بیرون است. پس ممکن است این باشد.
از طرفی، وقتی فرزندار می‌شویم، نقش جدیدی به نقش هم اضافه می‌شود. من مادرم. خود شما می‌گویید: «خب، بعد از این که بچه می‌خواهیم، به کلی کار خانه‌مان مونده، آن‌ها را باید پس.» طبیعتاً آن مشغولیت، آیا رسیدگی به فرزند و خانه خودش نشانه یک عشق نیست؟ قطعا هست. زبان تغییر می‌کند. در مراحل مختلف باید زبان عشق‌مان را متناسب با شرایط زندگی‌مان درک کنیم.
اما می‌توانم بگویم بعضی مواقع هم طبیعی نیست. ما پدیده‌ای داریم به اسم آنتروپی زناشویی. ببینید، سیستم از قواعد فیزیک می‌آید. قانون فیزیکی است که می‌گوید یک سیستم به طور طبیعی به سمت بی‌نظمی و زوال حرکت می‌کند، درسته؟ اگر بهش انرژی نرسد. اگر ما به مرور حس کنیم «انگار هم‌خانه شدیم»، این یعنی به رابطه‌مان، به سیستم خانواده‌مان، به نظام خانواده ما انرژی کافی نرسیده.
یک جمله تلوی گفتم اولش: ما خوب بلدیم خرچ کنیم، به دست آوردن انرژی را بلد نیستیم. خانواده یعنی یک باغ. به این باغ اگر آب نرسانی، خشک می‌شود. این انرژی از کجا باید بیاید؟ یعنی از این سندروم هم‌خانگی می‌خواهیم خارج بشویم، بریم به سمت این که حساب‌های بانکی‌مان را که تو سال قبلی گفتم، تقویت کنیم. قانون طلایی پانزده دقیقه. سری ست، راهکار بگیرم. قانون طلایی پانزده دقیقه نمی‌خواهد روزی یک ساعت، دو ساعت، سه ساعت با هم حرف بزنید. روزی پانزده دقیقه این زندگی‌تان کنید. این زندگی ما این است که روزی پانزده دقیقه با هم حرف می‌زنیم. حرف خالی، راجب هر چیزی که به ذهنت می‌آید. گوشی کنار، تلویزیون خاموش. هرچی، یک موقعیت، یک ساعت مشخص، پانزده دقیقه. این طلایی ما موجز می‌کند. شروع‌کننده هم باید سوال‌کننده باشد. دیگر ما می‌توانیم سوال بپرسیم، خاطره بگوییم، حرف بزنیم. نه این کسی که سوال را فرستاده، برای ما باید پانزده دقیقه تغییر از خود ما شروع کنید، درسته؟
نکته جالب می‌دانید چیه؟ آمار پژوهش‌ها نشان می‌دهد بسیاری از زوج‌ها زیر ده دقیقه در روز با هم حرف می‌زنند. چه فاجعه! شما اگر پانزده دقیقه حرف بزنید، از نوت درست‌ترین زوج‌ها می‌آید بالاتر. یعنی از ده دقیقه اومدید رو پانزده دقیقه. بعدم اینو بکنید بیست دقیقه. خیلی زندگی مهم شد.
قانون دوم: قرار عاشقانه. احیای قرار عاشقانه. قرارهای دو نفره بگذارید. با هم برید یک رستوران، یک کافه‌شاپ. نه گرون، آسونه. اینا چیه؟ داریم با هم پاشید، برید پارت قدم بزنید. ده دقیقه، یک رو، بیست دقیقه، نیم ساعت. احیای قرارهای عاشقانه می‌شود. تو خونه چایی درست کنن، تو خونه، تو حال خونه. اینم قرار عاشقانه. آفرین، خیلی خوب.
آخرین شکار: لحظه‌های قدردانی. مثلاً برای نمونه، اینم یک این کنید توی زندگی‌تون. هر شب قبل خواب یک تشکر از هم‌دیگر کنید. چقدر خوبه اینا رو بنویسیم به درگیدار بزنید. آره، آره، واقعا دوست جلو چشمون. یک تشکر‌ها. ممنونم که امروز خواب بودم، بچه داشت گریه می‌کرد، سریع آرومش کردی. یک رفتار کاملاً ساده را وقتی می‌بینی، می‌شود یک بمب هسته‌ای، می‌شود یک انرژی هسته‌ای برای برق‌رسانی به قلعه خانواده. من تا یک ماه، چهل روزه برم همون سرمایه‌گذاری دائمی که گفتیم. خیلی ممنونم، سپاس بگذارم.
استاد، امروز در خدمتتون بودیم و از بیانتون استفاده کردیم. ممنونم از شما و همراهی شما. شنوندگان گرامی، روز و شب خوب و عالی رو براتون آرزو مندم و تا هفته بعدی همین. شما رو به خدای بزرگ و مهربون میسپارم. یا علی مدد.
چه احساس خوشی دارم که همراهیم
چقدر شیرینه با تو هم صدا بودم
چقدر حال دلم خوبه تو این روزا
پناه خستگیمی تکیه گاه من
درست از لحظه دیدارمون با هم که شد
دنیای من روشن به بیداری دلم رازی
به فانوس نگاهت شو تو از خرشید خوبه
من چی کم داری من و تا هم ترانه تو راهه سرنوشتیم
چه ساده به سمون و برای هم نوشتیم
من و تا هم ترانه تو راهه سرنوشتیم
چه ساده قسمونو برای هم نوشتیم
رسانه دینی
اللهم صلی علی محمد و عادی محمد و عدید
رجوع رادیو معرف
رادیو معرف
سرانج فضیلت و فطرت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آل یاسیم
السلام علیک یا علی الله و ربانی آیاته
السلام علیک یا علی دست کنimat ولان دین miljون آورده
سلام علیک یا خلیفه الله
رسان دنبال و ناصر حقه بناطقه
السلام علیک یا حجه الله و رحمه محیط
السلام علیک یا حجه الله و رحمه غلاقه و دلیل ارادته
السلام عليك یا تالی کتاب الله و ترجمانه
السلام عليك في آنائ لیلك و اطراف نهارك
السلام عليك یا بقیه الله في ارضه
السلام عليك یا میثاق الله الذي اخذه و وکده
السلام عليك یا وعد الله الذي ضمنه
السلام عليك ایها العلم المنصوب والعلم المصبوب والغالب والرحمة الواسعة بعده ویدیو باید
السلام عليك حين تصلي وتغنو
السلام عليك حين ترجع وتسجو
السلام عليك حين تهلل وتكبه
السلام عليك حين تحمد وتستغفر
السلام عليك حين تصبح وتمسی
السلام عليك في الليل إذا يغشو
السلام عليك في الليل إذا يغشو والنهارك ويغشو والنهارك ويغشو
السلام عليك حين تغنو
السلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام عليك حين تغنو
سلام ولیك
سلام عليك آمان
سلام عليك حين تغنوا
سلام عليك لوowego ندیمانون سایان
تو باشی دل پردرد را درمان
تو سازی شفای جان بیماره
تو باشی شفای جان بیماره
اگر جمله جهان خست گردن
نه ترسن نه ترسن چون نگه دارم
تو باشی همین آلم چوبال بول در سهرگاه ببونیم
قهرم بر م الحال
آ bottlene آARA dim لیمquer لیمکا porque می Сطرک اومین
چگویم وصف حسن محروی قرز زن زلف رخصارم
تو باشیم
قرز زن زلف رخصارم تو باشیم
اگر جمل جهانم خیلی خسم گردند
خسم گردند نترسم نترسم چون نگه دارم
تو باشیم
اگر نام تو گویم
و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و و
ب سمجھر su سمجھر سمجھر سمجھر
در خوش از حاجال سیاء شعب و و و او
موسیقی کلام امام
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی