باد کچی کلیات می‌زند و درختان را می‌شکند و می‌ریزد، ولی یک وقت نه؛ یک درخت تنومند، توفان اصلاً کاری ندارد. به این می‌گویند ستون محکم دین. دینش محکم است؛ با هر چیزی و با هر خبری از پای نمی‌نشیند. استقامت دینی یعنی همین: یک وقت دلش بلرزد، یک وقت در رزق و روزی دل آدم میلرزه. خدا نکنه این اتفاقات بیفتد. مرغ آلی طولای شجایی رضوان الله تعالی ساله شریط و چیزهایی که ما حالا به مشکلات، گناه و حرام و این‌ها می‌افتیم، با یک اسمی از خدا در افتادن است. آن‌هایی هم که دستشان به حرام می‌رسد، با رزق خدا در افتادن است. آن‌ها نفهمیده‌اند که خود خدا رازق است. حواست کجاست؟ اوست که بسیرون بالعباده؛ حواستش به همه بنده‌هایش هست، مسلط است، سمده بینیازه. تمام این‌ها را تو خدا باورش نشده. علامه تبا تبایی رضوان الله تعالی از ایشان نقل می‌کند که ما هرچه مشکل داریم، در همان قسمت اول توحید، در اعتقادات، همان قسمت اول توحید است که باورمان نشده: او رازق است، او تواناست، همه چیز به دست اوست. لا معبود الّا الله؛ فقط اوست. وقتی این‌ها را باورمان نشد، بعد از اسباب دنیایی شروع می‌کنیم به تأثیر گرفتن. ما توکل می‌کنیم به خدا. توکل یعنی ما نسبت به ابزار دنیایی اعتنا داریم، ولی اعتبار نمی‌کنیم؛ اعتبار را باز می‌کنیم روی خدا، ولی اعتنا به اسباب دنیایی هم داریم. با توکل زانو اشتباه است. من دیگر قصه‌هایی که شنیدید عزیز، آن فی دینه، دینش محکم است، یقار غیرت دارد. والله، غیرت خدا غیرتش بیشتر است. آن‌ها مسئله دینش و مسئله ناموسش غیرت دارد، خیلی حرف دارد. این مسئله به لحظه امروز بخواهم عرض بکنم، ناموسش لزوماً به معنی زن و فرزند خودش نیست؛ روی تمام ناموس دیگران هم همین مسئله هست. غیرت دارد؛ چه از حیث خودش که چشمش پاک باشد، چه از حیث دیگران. خدا نکنه این مسئله حجاب و غیرت را بتوانند اگر بزنند، اگر مسئله افت را بتوانند بزنند، در مسئله اجتماعی ما خیلی برد کرده دشمن ما. با افت را بزنه، پاکی را بزنه، پناه بر خدا. اگر توانستند دو این مظاهر و شعائر دینی ما سبار بشوند، اگر توانستند این‌ها را از اهمیت کاره چون کنند، یک هم ما هم ساده شدیم. حالا چیزی نیستش که حالا اشکال نداره، حالا دو تا مو معلوم باشه، مگه چی می‌شود؟ با همین عبارت‌ها اولاً که اینجا حد یقفشون نیست، فردا جلوتر از اینم خواهد آمد. مگه تو خود غربش هم همین بوده؟ اصلاً شیطون هیچ وقت وقف نمی‌کند، هیچ وقت نمی‌ایستد. سریع جایی لعقوین نهون باید ببینید تو تفسیر چقدر مسئله دارد. اقباگریش اصلاً اندازه ندارد؛ بگه مثلاً فلانی را بیست درصد از دین بردیم بیرون، بسته دیگه فلان جامعه را پنجاه درصد بیدین کردیم، بسته نه. تا وقتی خود جهنم، تا وقتی خالدی نفیهانه کند، تا وقتی یک نقطه سفید در آن باقی نذاره، این تمه دارد. لذا خسته نمی‌شود. خیلی دقیق بکنیم مظاهر دینیمون. یک مسئله، یک حجاب. همه شعونش الان به تناسب این روایت دارم عرض می‌کنم. من تهر قلبهون مند دنیا، قلبش را از دنیا، دنیا پستی همون چی ریشه‌ای که کلمه دنیا از آن می‌آید: دنو و پستی. قلبش پاک از پستی، نیتش نسبت به دیگران پاکه. نیای باش، مشفرت می‌کنیم. واقعاً آن چیزی که درسته و به قلبش می‌رسد، می‌گوید تمام فکر و ذکرش خیلی رسوندنه به دیگرانه. پست نیست، چینه تو دلش نیست. پنجا ساله گذشته، آی فلانی این کارو کرد، فلانی اون کشه. تمام شعونه پستی. یک حدیث معراج داریم؛ وقتی پیغمبر به معراج رفتند، خداوند اهل دنیا را می‌فرماید که چجوریه. من کسوره اکشتو و زهکو و نومو و غذابو. کسی که خور و خواب و خشم و شهور هیوانگرایی فقط اصول زندگیش تو همین‌ها خلاصه می‌شود. قلیل و رزا خیلی شعونات مختلف دارد. پستی از دلش بیرونه. افیف اون فلقنا متنزخ اون اند دنیا. افیف از پاک از درقنا قنا بینیازی. وقتی ما ازش خوریم، به قول ما افیفه. یک وقتی کسایی را می‌بینیم این افت هم دایر آم دارد. ها مثل نهج‌البلاغه، خطبه متقین که نفس افیف را می‌شمارد. امیرالمؤمنین علی علیه السلام جزب صفات متقین، افت فقط پاک‌دامنی معنا نمی‌شود عزیزان، معنای خاص نیست. نفس پاک دارد. افیف از همه پستی‌ها پاک هست، قلبش پاکه. فلقنا حالا این خود قنا مسئله است. یک وقت نگاه می‌کنی فلانی خوش‌اخلاق، جواب سلام آدم هم خوب می‌دهد، منتو تا وقتی که پول لار نشده. فردا یک موقعیت اجتماعی پیدا کرد، یک وضع مالی خوب پیدا کرد، نگاه می‌کنی جواب سلام آدم هم به زور می‌دهد. بابا تا همون دیروزه هستی؟ چه خبره؟ یک باشگاهی رفت، یک بدنسازی شد، یک پولی، یک چیزایی بیخودی زواهر دنیایی پیدا کرد. نگاه می‌کنی یک موقعیت اجتماعی پیدا کرد، از فلان مسئله به ارتقا پیدا کرد، به یک موقعیت اجتماعی بالاتر، یک سردوشی بیشتر پیدا کرد. دیگر حالا این را اینسانه لیتقا، این را اه استغناه. دیگر آیه قرآنه، دیگر آدمی زاد اهل توغیانه، این را اه استغناه. این هم خیلی قشنگه. قبلن یادم اینجا عرض کردم، هر وقتی رؤیت استغناه می‌کنی، نه این استغناه، دقت کنید آیه را: این را اه استغناه رؤیه. همچنین خیال می‌کنی یک خبریه، دیگر خدا را بنده نیستش. این را اینسانه لیتقا، قطعا اهل توغیانه. این را اه استغناه رؤیت استغناه کرد، باز ازاسوئله اص افه. وقتی ازش یک کسی چیزی می‌خواهد، کمکی می‌خواهد، حالا یک وقت کمک مالیه، یک وقت یک مشورتی می‌خواهد، یک وقت کمک آبرویه، هر چیزی اص افه به تمامه. خوب حسابی کمک می‌کند، کم نمی‌گذارد. برای طرف حسن اول معونه. امام صادقه رای سلاط و سلوم فرمون، یکی از صفات مؤمنینه که خوب کمک معونه. با این‌ها خوب کمک می‌کند، اون خوبیه، معاونت خوبی دارد. یک وقت یک جا می‌خواییم حیعت بزنیم، خودمونیش اینه. این تلفونتو برمیداریم، خوب به کیا زنگ بزنم بیاد کمک بکنه؟ اوه اوه فلانی را که زنگ بزنم، حسن می‌گوید نمی‌آید، هزار جور بحانه می‌آورد. فلانی را هم زنگ بزنم که اینجوریه ولی دوسته، نفر میمونی. می‌گوید به این زنگ بزنم، می‌گوید حاجی اومدم، می‌آید کمک بکنه. سیاهی‌ها را می‌زنید یا اگر تولده، حالا قراره مثلاً بارچه سفید بزنید، رنگی بزنید، هرچی. حسن المعونه، خفیف المعونه، معونه دوونی چی گفتم؟ با پای حمزه سا کمه معونهش کمه، عذیب نداره. تا می‌گی بیا، سر اولین فرصتی که می‌شده اومده، خوب کمک می‌کند، عذیب هم نداره. این از صفات مؤمنه. دقیق می‌کنیم عزیزان هستیم اینجوری. اگر می‌خواییم خودشونو با خدکش اهل بیتنیم و سلام بسنجیم، مؤمن تعریفش ایناست. اگرم میستیم یا نمره کمی توش می‌گیریم، چرا بهتر از این نباشیم؟ چرا دستورالعمل از این‌ها نگیریم؟ یک درد دل کنم با اتون. اینقدر حرف از غیر از خدا و اهل بیتنیم و سلام، از فلان روانچناس و فلان دکتور فلان، اینقدر حرف از این‌ها شنیدیم، یادمون رفته این‌ها حرفای معصومینه. این‌ها حرفاییه که قطعا نتیجه میده. این‌ها کلام نوره. این‌ها از سبب متصل ارز و سما از آزمون اومده واسه ما. از معدن الالم، از محل جوشش علم اومده. وقتی کلاممون با این‌ها همسو بشه، فکرمون با این‌ها همسو بشه، حال و هبامون عوض میشه. وگرنه فکرمون فاسد میشه. مثل اهل دنیا فکر میکنیم، مثل اهل پستی دنیا فکر میکنیم. و تا تصور میکنیم چقدر شیرین داریم فکر میکنیم و درست تخیل درسته. به غیر از طراغ اهل ویتر امسترام رفتن. تخیل درستی هاست. زنده بادون. کسی که زندگیش گره خود با کلام اهل ویتر امسترام، با این کلامی که نوره، روش زندگیش رو بر اساس کلام اهل ویتر امسترام ازا سؤله اصفه و ازا سأله خففه. وقتی هم خودش از کسی چیزی می‌خواد، سعی می‌کنه به اقلش چیزی بخواد. گیری کرده، یک جا قرض می‌خواد. آخرش اینه دیگه قرض می‌خواد. حد اقل قرضی را که می‌خواد، یعنی به اندازه‌ای که فقط نیازش رفت بشه، بیشتر از کسی چیزی نمی‌خواد. اگر از کسی چیزی خواست، طرف گفت نمی‌تونم، فوری تموم میکنه بحثو، اضافهش نمی‌کنه، طرفو تو رودر با استی قرار نمیده. خففه کمش میکنه. المؤمن و منفعتون. کلام آخر باشه، زمانمونم داره. مؤمن خود منفعته. خود اصلا میگن علی یون عدلون. دیدیم از در به کار میره، یعنی امیر المؤمنین علی علی سلام خود ادالته. از شدت مؤمن منفعته. مؤمن خیره خوبی. این ما شایی تخون نفعوک. اگر باش همراه بشی، نفع تو تونه. همراهی به این آدم، همه ای شعونش میگیم. حالا حضرت دارن توضیح میفرمه. اگر باش همراه بشی، نفعش با توه. همراهی با مؤمن یعنی خود من اینجوری هستم. عزیزان، یک علامت سال گوشه زهنم بزارم. واقعاً اگر کسی با من رفاقت کرد، نفع میبره. از این رفاقت من، خودش، زن و بچهش، دیگران، اطرافیان، هر کسی که معیت با این آدم داشت، همراهی با این آدم داشت، نفع میبره. نفع هم توی تو زهنتون مالی نباشه. نگاه کن ببین میگن آقا جوونه ترم پیره مرد شده. میگه آه تو جوونیم هاجه ها فلان بود، ما مسجد فلان میرفتیم، فلان کلمه، فلان حرفا را میزد. هنوز تو گوشم هست، هنوز تو فکرم هست، هنوز حواسم جمعه اما شیطه. نفع و این شاورته نفع. اگه باش مشورت کنی، قطعا نفع میبری. از صفات مؤمنه. پس سعی بکنم حتماً با آدم مؤمن مشورت بکنم که نفع ببرم. حالا یکی از الوته ویژگیهاش همین بسته انشالله تو بسته مشاوره طلبتون باشه عرض بکنیم. ولی میگاه کنم ببینم اگه با من مشورت میکنن واقعا نفع میبرن. بله، یک جایی آدم بلد نیست خیلی روک سریع با سراحت آها من تو این مسئله تخصصی ندارم، بلد نیستم. حالا بحث مشورت میگم، یک بحث طولانیه، یک سجلسه ای ما تو رادیو محارف انجام وزیفه کردیم. خیلی بحث دقیقیه. چه با کی باید مشورت کرد، چرا، چگونه، اگر طرف مشورت کردی تو چه جاهایی حالا باید تبعیت کرد. جای خودش داره. اگه مشارکت باش بکنیم، فرض کن شریک مالی داشتیم. همیشه نفع توه توه اون تابم اکسبوه که اول روایت حرس کردیم اینو داریم. اگه با کسی شریک شدی، سرکن به نفع او در بیاد. یک کاری بکنی بچربه اون سود او بچربه. فدای پیغمبر بشن، فدای اهل بیتر موسلم. اصلاً این فرهنگ دینی چی کار میکنه؟ یعنی دو طرف را دارن بهش توصیه میکنن. تو سعی کن به نفع اون بچربه، اونم سعی کنه به نفع تو بچربه. چقدر فرهنگ ایسار و فداکاری و به فکر دیگران بودن. این اصول دینی ما چقدر زیباست، چقدر زیباست اینجوری زندگی کردن. مال دنیا و آخرت. دین هم دنیا را شیرین میکنه، هم آخرت را شیرین میکنه. این رابطه اخوفت و برادریی که بینما گفتن خیلی عجیبه. راحت بگم عزیزان، یک ذره بیرودر با استیتر بگم. یک سری روایات آدم میخونه تعجب میکنه. ببینید الان من یک روایات برای شما بخونم. نماسو درکته تعجب نمی کنی که آها این روایات که چی. ما یک عمری داریم نماسو اونو درکت میخونی. ولی روایات اخوفت و برادری را بخونم، تعجب میکنی. چقدر به ما توصیه شده. اصلاً ما قاعده های روابط بین خودمون بر اساس شهروندی نیست. شهروند از اون کلمات انگلیسی اومده، سیتیزن و شهروند و از این چیزای انگلیسیه که از فرهنگ کفر اومده. این حق خودشه و این نمیدونم ملک خودش است و مشکل خودشه و اینا حق حقوق شهروندی. اینجوری ما حقوق و خوفت داریم. مثلاً این کلمه ها تو دینمون نداریم. برادری نسبت به همدیگه چجوری باشیم. یک سری روایاتش واقعاً خود من دارم به عنوان نقص خودم عرض میکنم، میخونم تعجب میکنم. خدای من چقدر فاصله دارم. حق نداری ازدواج کنی اگر برادر دینیت ازدواج نکرده و محتاجه و تو میتونی حل کنی مشکلشو. باید اولویت ازدواج او باشه. حق نداری خونه انواع و اقسامشو باید ببینید امکانات رو. حق نداری اول خودت داشته باشیم. باید بری اول سراغون. الجنرف و مددار نسبت به همسویش چجور. اینایی که تعجب میکنیم یعنی فاصله داریم با فرهنگ دینیمون، فرهنگ برادریی که بینمون باید حاکم باشه. انشارکت هونف اک و کلو شیعن من امرهی منفعه. کلو شیعن من امرهی. همه چیز منفعته. همه چیز که از برادر مؤمن باشه هم باید خودت نسبت به دیگری باشه. تمام شعون تعاملی من یعنی خوشحال باشم. اگر فکر کنم مؤمنم باید نفعم به همسایم برسه. اینم طور باید داره. نه این که زرر بهش نرسونی. این نه. یک وقت فکر میکنیم من که آزاری برای دیگران ندارم. اصلاً این ملاک دینی ما نیست. نفع رساندنه. تو مهور مختصاد. یک وقت میگی منفیا، یک وقت میگی مصبت ها. منفی نبودن که هنر نیستش. که اون که حد دقلیه مصبت بودنش. بعد اون چقدر به درد خوردودن دیگران. همین مقدار کفایت میکنیم. خدای ما را ببخش و بیاموز. شرد دشمنان اسلام و انقلاب را به خودشون برگردان. رهبر عزیزمون خادمین به اسلام و انقلاب را در کنف حمایت خودت حفظ بفرما. جاقا امام زمانمون را هرچن از دیگتر بفرما. ما را از اعوان و انصار واقعیش قرار بده. برای گذشتگانتون. اونهایی که الان دستشون از این دنیا کتاهه. پدر و مادرها و زولترها. اونهایی که آرزوی حضور در مجالس اهل بیتر ایهم و سلام را دارن. رحمت داهمن. غره الفاتحه و السلامات. اللهم صلی علی محمد و عالی محمد و عکل فرج عالی محمد.
روایت کتاب بر اساس کتاب اوغیانوس مشرق نوشته مجید پوروالی کلشتری. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلیزاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان. صدا بردار: مجید آینه.
به نام خ