به قول اهلِ علم می‌گویند مقاتله باب مفاعله است؛ یعنی دو طرف درگیرند. قتال و جهاد در هر صورت... حالا این‌که از تالی فرمودید که جهاد و دفاع، ما در کتاب‌های مادر و کتاب‌های منبع اصلی فقه‌مان که از قدیم بوده و در دسترس فقهایی ماست، بخش مهمی را داشتیم به نام «کتاب جهاد». مثلاً فرض کنید که روضه‌الهی‌المعلی و شرح لمعه که هنوز هم در روضه‌های علمیه ما مورد تدریس قرار می‌گیرد. خب، این کتاب‌ها هم آیات را بردند، هم روایت را بردند و هم احکام را بردند. بسیاری احکام مهم دارد که البته آن احکام الان به نظر من کاربرد ندارد. حالا خواهم گفت به چه دلیل. به دلیل این‌که نوعاً آن احکام مالِ روی‌رویی فیزیکی و رو در رویی عرض می‌شود که مستقیم رزمندگان با هم جنگ می‌کنند. هیس‌ساله (احتمالاً اشاره به جنگ هشت‌ساله) الان ما چنین چیزی را نداریم. ولی چرا ما در زمان دفاع هشت‌ساله، چرا آن احکام را هم از حضرت امام استفتا می‌کردند؟ از مراجع استفتا می‌کردند و قابل کارایی و کاربرد بود. آن‌ها را من الان کارش ندارم. خیلی متشکرم.
تا که حضرت علی اشاره فرمودید، بحث جهاد و دفاع در فرهنگ قومی دینی ما یک جایگاه خاص و ویژه‌ای دارد که در صلاحیت برنامه ما با این وقت محدود نیست که ما به تفصیل به آن بپردازیم. ولی استاد اشاره زیبایی داشتن به آیه سی‌وهشتم از سوره مبارکه حج و برداشتی که برحال در تفصیل هم نسبت به این برداشت اشاره شده. خب، اولی سؤال می‌تواند باشد که وقتی صحبت از جهاد و دفاع می‌شود، تفاوت این دو مقوله در فقه ما و فرهنگ دینی ما چیست؟ که این سؤال مهم، پاسخش می‌ماند برای فرصت بعد که استاد وحید بوردر این باره توضیح می‌دهند و راهنمایی می‌کنند.
شما عزیزان، شنونده‌ها، همراهان خوب برنامه «زمزمه احکام»، با ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید. سؤالاتی که برای ما فرستادید در اختیار نمایندگان مراجع معظم تقلید قرار گرفته و تعدادی از آن‌ها برای پخش در این برنامه آماده شده است. سؤالات و جواب‌ها:
بشنوید: خانم‌هایی که در ایام اِذِر شرعی به سر می‌برند در حرم پیشوایان معصوم و به‌خصوص در حرم امام رضا (علیه‌السلام)، تا چه محدوده‌ای مجازند تردد کنند؟ لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند: به نظر ازتاقات شنین (احتمالاً نام یک منبع یا اصطلاح خاص)، افرادی که اِذِر شرعی دارند، مثلاً اِذِر شرعی دارند، با این وضعیت اشکال دارند.
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح دادند: پرِ عروس‌های هندی و مرغ‌عش مقداری که تحقیق شد، این مبتلای نماز نیست. و این چه ریزپر باشد، چه پرشون درشت‌تر باشد، همین مرغ‌عش یا حالا عروس هندی و امثال این‌ها، این‌ها ضراری به نماز نمی‌رساند. چون اکثر آقایی می‌گویند این‌ها در واقع حرام‌گوشت نیستند. چون حرام‌گوشت نیستند، اگر پرِ از آن‌ها باشد، مانعی برای نماز شمرده نمی‌شود و نماز با آن‌ها هم صحیح است. گرچه اگر آدم برطرف کند، خاطرِ جنبشه طوری نیست، بهتره؛ ولی چون آدم باید بدنش پاکیزه می‌خواد نماز بخواند، ولی اگر بود و متوجه شدی چند تا پرِ عروس هندی رو بدنمون هست، این اشکالی ندارد و نماز صحیح است.
شرمنده از این نوشتن: مادرم حدود 20 ساله که نظر گوسفند برای روز عاشورا دارد و الان به دلیل قیمت بالای گوسفند، توانایی مالی انجام این کار را ندارد. آیا ایشان با توجه به این شرایط مجاز است در حد چند کیلو گوشت به نظرش عمل کند و از نظر شرعی پذیرفته می‌شود یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) را در این باره توضیح می‌دهند: طبق سؤال مطرح شده، یکی از احکام نذر مسئله‌ی توان است. اگر نذر کرده، حالا آن موقع توان داشته و الان توان مالی ندارد، وظیفه‌ای ندارد. حالا می‌خواهد مقدار گوشت طبق آن نظر خودش عمل بکند، اشکالی ندارد. قطعا از ثواب این کاری که انجام می‌دهد بهره می‌برد و ان‌شاءالله ذخیره آخرتش خواهد بود.
شنونده این نوشته: من نمی‌توانم روزه بگیرم و این کار برای من مقدور نیست، چون برام خطر جانی دارد و حتی احتمال می‌رود که تا آخر عمر این مشکل من برطرف نشود. با این توضیحات لطفاً تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی را هنمایی کنید که تکلیف من در این باره چیست؟
معظمله در پاسخ به این سؤال این‌گونه فرمودند: این فتوا دو صورت دارد. یک موقع این آدم روزه‌ها را به‌عذر شرعی داشته خورده و در همان سال داشته مسلمان؛ برای نفر قضا لازمه. اما بس در جایی‌ست که نه اصلاً کسی مریض است و نمی‌تواند روزه بگیرد تا آخر عمر؛ اگر این باشد، این ندیه قضا ندارد و فقط کفاره دارد.
(بخش بعدی شامل تکرارهای صوتی و نویز است که فاقد محتوای منطقی می‌باشد و حذف می‌گردد تا به بخش اصلی ادامه یابد)
نگهداری اطفال را در نظر بگیریم تا هم مادرها بتوانند از برنامه نماز جماعت استفاده بکنند و هم موجب مزاحمت برای دیگران در مسجد نباشد. به هر حال سر و صدای بچه‌های کوچک که گاهی گریه می‌کنند، حواس نمازگزارها را پرت می‌کند. البته ما نباید دور بکنیم افراد را از خودمان؛ اما به هر حال اگر ما برنامه خودمان داشته باشیم و جایی داشته باشیم که بچه‌ها را نگهداری بکنند، اطفال را نگهداری بکنند، زحمت را از دیگران کم می‌کنیم.
نکته سوم این است که حتی الانکان ما یک محلی را در کنار مسجد برای بازی بچه‌ها در نظر بگیریم. اگر می‌خواهیم بچه‌ها همون مسجد بیایند، اگر می‌خواهیم بچه‌ها همون اهل نماز جماعت بشوند، باید بچه‌ها همون از این مسجد با توجه به روحیات خودشون لذت برده باشند. محل بازی برای بچه‌ها در کنار مسجد، آن‌ها را راغب به مسجد می‌کند. احیانا اگر در نماز جماعت نمی‌خواهند شرکت بکنند، همون محل بازی موجب می‌شود که این‌ها توی مسجد نمی‌خواهند بازی بکنند و با سر و صدا و شروعکاری‌شون برنامه‌ها را خراب بکنند.
چهارم این است که محلی را برای نگهداری از امانت‌ها و کفش‌ها در نظر بگیریم. گاهی به خاطر این‌که کسی مسافر هست، از راه رسیده، وسائلی دارد که نمی‌تواند وارد مسجد بشود. خب در نماز جماعت ما شرکت نمی‌کند، مخصوصاً توی شهرها این قصه مهم‌تره.
نکته بعد این است که وضوخانه و سرویس‌های بهداشتی مسلوب و مرتبی را برای مسجدمون تهیه بکنیم و مواظبت بکنیم. بسیاری هم مساجد، مخصوصاً در رسته‌ها، به علت این‌که احیانا محل در خانه وضو می‌گیرند و مسجد می‌آیند، توجهی به سرویس‌های مسجد نمی‌شود. احیانا افرادی که از خارج آن محل می‌آیند و می‌خواهند در مسجد نماز بکنند، گرفتار وضو گرفتن می‌شوند. به وضوخانه‌ها و سرویس‌های بهداشتی توجه خاص بکنیم به اندازه نیاز مسجدمون.
ششم، اوقات اذان و نماز را کاملا رعایت بکنیم. تأخیر نیفته، زودتر اجرا نشه و مردم را بی‌اعتماد نکنیم نسبت به وقت اذان و وقت نماز. گاهی بی‌نظمی وقت نماز هم موجب می‌شود افراد در نماز شرکت نکنند.
نکته هفتم این است که امام جماعت یک مدتی قبل از زمان نماز و یک مدتی بعد از اقامه نماز در مسجد حضور داشته باشند. امام جماعت باید به مردم آنست بگیرند، حرف‌های مردم را بشنوند، مخصوصاً جوان‌ها را و نوجوان‌ها را پای صحبت‌های این عزیزان بشینند. اگر می‌توانند کاری انجام بدهند، کمک بدهند؛ اگر نمی‌توانند، حداقل راهنمایی بکنند و هدایت بکنند. حداقلش این است که حرف مردم را بشنوند و افراد تخلیه بشوند.
نکته هفتم (تکرار شماره در متن اصلی، احتمالاً هشتم) این است که محلهای مناسبی برای اطلاع‌رسانی به نمازگزاران در مسجد در نظر بگیریم، مثل تابلو اعلانات که برنامه‌های مسجد را اعلام می‌کند.
نه‌م، از برنامه‌های جذاب و متنوع در شأن مسجد البته استفاده بکنیم برای جذابیت مسجد که منجر می‌شود به شروعی نماز جماعت، مثل کلاس‌های رزمی، نمایش فیلم، اردوهای تفریحی. این‌ها چیزایی هستند که جمعون‌ها را راغب می‌کنند به امام جماعت، به نماز جماعت و نماز. مهور کارهای عبادی ماست و این هواشی موجب می‌شود که به نماز احتمام ویژه‌ای صورت بگیرد. برحال انسان‌ها علاقه دارند و علاقه آن‌ها را باید مورد توجه قرار داد.
ده‌م، محلی برای پارک ماشین‌هایمان در نظر بگیریم. برای برگزاری مراسم، مخصوصاً نماز جماعت، خیلی افراد می‌آیند که در نماز شرکت بکنند، محلی برای وسائل نقلیه‌شان ندارند و منصرف می‌شوند و می‌روند.
برای حضور مسئولین در مسجد برای اجرای خدمت‌رسانی، برای میز خدمت برنامه‌ریزی بکنیم. افراد را دعوت بکنیم به مسجد ما بیایند، مردم بتوانند مسائلشان را مطرح بکنند. این‌ها موجب می‌شود که مردم به مسجد و نماز جماعت رقبت بیشتری نشان بدهند. ان‌شاءالله که در اجرای این برنامه‌ها موفق باشید. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
(بخش موسیقی و تکرارها حذف می‌شود)
از شخصی پرسیدند: زندگی خود را بر چه اصول و پایه‌هایی قرار داده‌ای؟ گفت: بر روی چهار اصل. اولین‌که می‌دانم روزی مرا به غیر از من به کسی نمی‌دهند. توفیق یقین دارم.