معرف صدای فضیلت و فطرت انسان چگونه می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ در همه زمینه‌های معرفتی، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگو است. پرسمن، برنامه‌ای پاسخگو که سؤالات اعتقادی شما دوستان را از استاد محمدی می‌پرسید؛ از اینکه اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده، از کجا آمده‌ایم، آمدنم بر چه بود، به کجا می‌روم، اما خیلی‌ها نمی‌دانند و تنها به کجا می‌روند و ما نمی‌دانیم و تنها باشیم.
جناب استاد، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم و رحمت‌الله. ممنون.
شکر. عوذ‌الله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلّی‌الله علیه سیدنا و محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ارادت دارم محضر‌تان. از دیشب و بنده و عرض سلامتی. طول کشید. توفیقات را از خداوند متعال می‌خواهم و رزق‌الله‌تعالی‌ات و عبادات را. خدای متعال شاکرم که این توفیق نصیب شد که خدمت دوستان باشیم. ان‌شاءالله که حاصل گفتگوی ما گامی در جهت علم باشد. ماغاملون می‌فرماید: «حسب المرء علمه و جماله عقله». حسب و افتخار و نسب حقیقی انسان، علم اوست و زیبایش هم به عقلش؛ عقل و خرد انسان است. بنابراین فقط به زیبایی حسی ما توجه نکنیم؛ زیبایی عقلی از بادترین زیبایی‌هاست. این اینکه علم هم افتخاری است برای انسان و هم حسب و نسبی است برای انسان. اگر انسان دنبال علم باشد، ان‌شاءالله که کار ما و دوستان از شنونده‌ها، تعلیم و تعلّم و دنبال علم بودن باشد. ان‌شاءالله.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی که قبول زحمت کردید و در برنامه حضور پیدا کردید. ان‌شاءالله که ما هم توفیق استفاده از علم حضرت علی را داشته باشیم و ما و شنوندگان عزیز بهره ببریم از حضرت علی.
همین ابتدا برنامه را مزین می‌کنیم به اطمه صلوات بر حضرت رسول خاتم، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و اهل بیت پاک و مطهرشان.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
همراهان عزیز، با برنامه پرسمن اعتقادی از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. دو شماره تلفون ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳، راه‌های ارتباطی این برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شالودی دریافت کنید و بشنوید. همچنین شما عزیزان می‌توانید سؤالات‌تان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان‌ها به شماره تلفون ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵۹۵ ارسال کنید.
سؤال تلفنی عزیز شنونده‌ای آماده پخش هست. می‌شنوید.
در مورد پرسش و پاسخ اعتقادی، جناب محمدی، از این‌سو سؤال باشد که وقتی ما سر مزار پدر و مادرمون که می‌رویم، بهترین گزینه‌ها که به آن‌ها برسانیم و از ما راضی بشوند و آبروش برشان، خودمان قرار بدهیم. چه آیات قرآنی و چه کارهایی که ما داریم، مثلاً نیم‌ست یا یک‌ستی که هستیم، چه کاری اولویت بره؟ چه آیاتی اولویت بره؟
ممنونم از برنامه بسیار عالیتون. ممنون از شما شنونده عزیز و گرامی.
خب، جناب استاد، وقتی که سر مزار پدر و مادر می‌روند، بهترین عمل و هدیه‌ای که می‌توانیم برای این پدر و مادر داشته باشیم چیست؟
اولاً خود همین زیارت، همین خودش رفتن سر قبر که از بهترین کارهاست، چون بسیار خوشحال می‌شوند. با آن زائر معنوس می‌شوند. وقتی می‌خواهد برود، یک حالت دلتنگی و استیهاشی به آن‌ها دست می‌دهد. پس هم خود همین زیارت کار بسیار خوب و برایشان خیلی لذت‌بخش است.
دوم، این‌که عرض می‌کنم، پستی که آنجا دارند بخوانند. هر کدام از آیت‌الکرسی، قل هو الله أحد، قل أعوذ برب الفلق، قل أعوذ برب الناس، هر کدام سه بار بخوانند. یک حمد و یازده قل هو الله أحد بخوانند که به همه اهل قبرستان می‌رسد و همه خوشحال می‌شوند. همه دعا می‌کنند.
هفت بار «نه انزلنا» بخوانند. «جمعان زاپرمون ترکست» (احتمالاً اشاره به دعای خاصی است که در متن اصلی نامفهوم است، اما با حفظ ساختار: هفت بار «نه انزلنا» بخوانید) برای خودش و آن برادر مؤمنش و هر کس که به زیارتش رفته. قایده‌های فراوان دارد.
خواندن سوره ملک بسیار خوب است. در روایات داریم که این سوره ناجیه است و از عذاب قبر نجات می‌دهد. سوره یاسین عالی است. سوره الرحمن بسیار عالی است.
و حالا بعضی از دعاها که تراب است. استغفار کردن برایشان خوب است. اگر انفاق هم بکنند، حالا این انفاق می‌تواند هم در قبرستان باشد، می‌تواند خارج از قبرستان باشد. آن‌ها هم اثر خوبی دارد. دعا کنند برایشان. از خداوند برایشان طلب آمرزش کنند که خدا از آن‌ها بگذرد و گناهانشان را ببخشد. هر کدام از این‌ها کارهای خوبی است که می‌توانند آنجا انجام بدهند.
خیلی ممنون و متشکر از عزت‌حالی. امیدوارم این شنونده عزیز و گرامی پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
شنونده عزیزی از طریق سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳، این سؤال را برای ما ارسال کردم با شماره ۰۹۱۱-۱۱۲۷. سؤال این شنونده این هست که: «بنده معلولیت مادرزادی دارم و به طبع آن در محیط کار تبعیض و فشار به من وارد می‌شود. آیا خدا خواست من دچار تبعیض بشوم و باید بپذیرم؟ چون با سب فهمید؟ و این‌که باید بپذیرم. نخیر.»
اگر می‌توانید، باید حق‌تان را استفاده بکنید. باید حق‌تان را بگیرید. یک وقت دیگر چاره ندارید، خب آن دیگه مظلوم واقعی می‌شوید. اما اگر می‌توانید، باید جلوه اجحاف را بگیرید، جلوه تبعیض را بگیرید.
مطلب بعدی این‌که آن کارفرماهای شما، اگر بدانند که خدمت به شما و کمک به شما چه آثار و برکات و چه سواب‌هایی و چه آثاری در دنیا و آخرت برایشان دارد، وجود شما را غنیمت می‌شمارند و نه‌تنها نسبت به شما تبعیض قایل نمی‌شوند، که حتماً برای شما تصحیحی قایل می‌شوند که آن سواب‌ها برسد. ما به آن‌ها توضیح می‌کنیم که آیات و روایتی، مثلاً روایتی که در این باره هست، کمک به افرادی که ممکنه کم‌توان باشند، چه آثار و برکات مادی و معنوی و دنیاوی و اخروی دارد. ما توضیح می‌کنیم که آن‌ها این‌ها را بخوانند. به هر حال ایمان دارند، خدا را باور دارند، پیامبر را باور دارند، امام را باور دارند. آن روایات را بخوانند، خواهند دید که وجود شما در بین آن‌ها یک نعمت خداست. اگر قدر نعمت را ندانند، خدا نعمت را به دیگران باگذار می‌کند. آن‌ها اگر بدانند که کمک کردن به شما چقدر مورد خوشنودی خدا خواهد بود، حتماً از این فرصت استفاده می‌کنند و از این نعمت بهره‌برداری می‌کنند، نه اینکه ناشکری بکنند که خدا نعمت را از آن‌ها بگیرد.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌حالی.
برنامه پرسمن اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید. با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۵۵۳ که از همین طریق شنونده‌ای با شماره تلفون ۰۹۰۳-۳۶۷-۲۴ این سؤال را از من پرسیدند که: «آیا کسانی که گوشت دوست ندارند، خداوند توجه ویژه‌ای به آن‌ها دارد، در حالی که کراهت دارد تا چهر روز کسی از آن پرهیز کند؟ امامان معصوم (علیهم‌السلام) علاقه به گوشت داشتند. چرا؟»
جناب استاد بفرمایید.
این‌که علاقه داشتند، بله. در روایات ما داریم. در بساریه، آن کتاب‌های اطلاع‌رسانی، جلد هفدهم هم از این بیس‌جلدی‌ها، روایات متعدد داریم. بیانبر و احادیث، ما سلام، گوشت را دوست داشتند. بنابراین این‌که بگوییم مطلقاً گوشت نخورید، نه، این دستور شرعی نیست. از آن طرف، پرخوری و زیاد گوشت خوردن هم مورد تأیید نیست. از این فرمود: «شکمتان را قبر حیوانات نکنید». چون اکثریت انسان زیاد گوشت می‌خورد، شکمش بشه قبر حیوانات. حیوانات کشته می‌شوند. تأکید کردن به ما. مصادر ایسرانم (احتمالاً اشاره به منابع اسلامی) که حال ما چند وقت یک‌بار گوشت بخوریم خوب است. از این فرمود: «سه روز یک‌بار». این یک مقدار است. بنابراین در روایات ما داریم، این بسارو هم کم و هم کیف و هم این‌که استفاده شده. یکی از قضایایی که مورد تأکید اسلام هست و آثار و سواب‌هایی هم دارد. همین گوشت. طالع‌ای که کدام گوشت باشد، گوشت کدام حیوان باشد، این‌و بست دیگری است. و افراد تفریط هم نباید بشود. اما کسانی که حالا مثلاً تحت دنبال گیاه‌خواری یا پنابین (احتمالاً وگان یا گیاه‌خوار) از این قبیل، گوشت خوردن را کلن ترک می‌کنند، نمی‌بینیم که کارشان کار حرامی است. آن دسترمندهای بهداشتی و دسترمندهایی که در اسلام داریم، نه، این سپارش نشده. دقیقاً مثلاً چهر روز یک‌بار اگر می‌توانند گوشت داشته باشند.
مطلب بعدی این‌که ممکنه کسانی توانه این‌که بخوانند، مثلاً همون سه روز یک‌بار که من گفتم که در روایات داریم، ممکنه توانی کارو نداشته باشند. اولاً دیگران باید کمک کنند که این اتفاق بیفتد. اخیران خوب رسم خوبی را افتاده تو مجامع مذهبی ما. تو مساجد این‌ها مثلاً اول ماهی قربانی می‌کنند، به معنی صدقه، تقسیم می‌کنند بین آن کسانی که توانه گوشت خریدن نداشته باشند. این خیلی خوب است. دیگه حد، دقیقاً ماهی یک‌بار گوشتی به‌شان داده می‌شود. ولی این‌که خودشان در طول ماه توان نداشته باشند، این سنت احسنه باید توضیح پیدا بکند. این باید مثلاً فرش کنید که مایی سه تا گوستان کشته بشود، همون محله که کشته می‌شود و بین آن مساجد متعددی که هستن، مساجد این کار را شروع کنند. بسیار توصیه خوبی است. خیلی خوبی. این باید کمک کرد. و این‌که از بهترین جاهایی است که کسی اگر دنبال سلامتی خود و خانوادش هست، این بهترین صدقه که سلامتی را تزمین می‌کند. کسی دنبال سوابه، این از بهترین جاهای سوابه. کسی می‌خواهد که روابط اجتماعی، محبت و سمیمیت و تعلیف غروب ایجاد بشود، که از بهترین راخاش همینه. ما توضیح می‌کنیم که این ادامه پیدا بکند. چه خوب هم هست.
جناب استاد، این قربانی را به نیت سلامتی و تحجیل در فرج امام زمان (علیه‌السلام) همین کار را می‌کنند. حدقات و مسجد و مطلب همین‌طور.
بسیار خوب. ان‌شاءالله که خداقان توفیق این عمل را به همه شنوندگان و مردم عزیز ایران ننایت کند.
ممنونم از حضرت علی.
برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معرف. تقریم حضور شما عزیزم. میشه با ادامه برنامه با ما همراه باشید.
من یه نظری دارم. متوجه به این‌که هممون تو طول زندگیمون مثلاً سحنه‌هایی هستش که مثلاً می‌گیم که این سحنه را من دیدم. به نظر من برداشته من اینجوری‌ه. هاداها اصلاح کنن. احساس می‌کنم قبل از اینکه به این دنیا بیاییم، کدا طول زندگی منو که چطور با اختیار خودمون صفت تا صد زندگی می‌کنیم و به امون نشون میده و می‌گه که آخرت بهشتی میشی یا جهنمی، با توجه به اختیارات خودت. و به امون می‌گه که من بالا به این فراموشی را می‌دهم، برو توی دنیا ببینم چیکار می‌کنی. و ما توی دنیا با توجه ده اینکه یک بار این سحنه‌ها را به صورت سیلم دیدیم، احساس می‌کنیم که مثلاً این سحنه برامون تکراری‌ه. حالا این حال درها اصلاح کنن. اگر من اشتباه می‌کنم، نظریشون به این صورت که پرمودن.
خب، درست نیست. چون از که در عالم زر گذشته، جوزیات تصمیمات انسان نبوده. که اگر می‌شود این انسان توی این دنیا مجبور بود. اونجا فقط روبیت خود را قبول شده. و نوبت انبیاء و بلات اولیار در دنیا است که انسان تصمیم می‌گیرد کدوم راه بره، چیکار کنه. اینجوری نیست که از قبل تصمیم گرفته. یعنی این زندگی در دنیا باید کپیه اون زندگی اونجا باشه. اگه اینجوری میشد، این زندگی دوباره میشد جبر. در حال که ما وجدانن می‌بینیم که انسان جبر نیست. در زندگیش اختیار داره.
اما این‌که چرا اون سحنها را انسان یادش می‌آید؟ گاهی ممکنه که در عالم رویاه دیده، بعدم فراموش کرده. یا در کودکی مثلاً در خواب دیده. پس اون بچه دو ماه‌های این خواب را دیده. یا اصلاً در بیداری دیده. پنجش ماهش بوده، اونجا رفته، اون سحنها را دیده. حالا هم یادش می‌آید که این سحن همون سحن هست. یاداوری میشه.
و گاهی نه. ارواح در عالم بالا با هم ارتباط‌هایی دارن و آن‌ها در روایت داریم که این الارواح جنود مجنده به صرف کشیده هستن. اون چی که اون بالا می‌بینن، در پایین هم وقتی می‌بینن یادشون می‌آید. این غیر از اونه که بگیم همه جزئیات این سحنهایی که انسان یادشون می‌آید، به خاطر اینه که روح انسان که دیگه اون زمان نداره و مکان نداره، این حرف‌های محدودت‌ها را نداره. اون روح این مصدف را درک کرده. حالا هم که دوباره اون روح می‌بینه، یادش میده که این را قبلن دیده.
به هر حال اینه که انسان مدهی در دنیا بوده و رفته، دوباره برگشته. قطعا این غلطه. که این همون تناسخه. نه این‌که در آلم زر همه جزئیات به انسان نشون داده شده، بعد همش کنه خالبه. هر کار دارید می‌خواد کن. دل بخان است که قبلن کارو کرده. بگه باید این زندگی کپی همون زندگی باشه. وقتی اختیاری باقی نمیم.
وقتی که قرآن را ما ورستی می‌کنیم، می‌بینیم که از زمان نوح (علیه‌السلام) تا حضرت موسی (علیه‌السلام)، حتی مثلاً تالوت، لوت، آد، سموت، همین قوم، این‌ها خیلی بکرات بخاطر بعضی مسئله که حالا مثلاً خود بنده اطلاعیان چنانی ندارم، بله‌های آسمانی نازل می‌شد. از ۱۴۰۰ سالی پیش به این طرف، از زمان پیغمبر اکرم به این طرف، مثلاً گنایت‌هایی که صورت گرفته، مثلاً سعیومیست‌هایی که این همه کشتار زن و بچه و بزرگ و کوچک و این‌ها، خون‌ریزی‌هایی که کردن، مثلاً بله‌های آسمانی من دلیل عقلی شد.
مخواهم دو نقطه رو سنده با جداشت شدن. این طبعا این‌که