یک پخش با این امید که در روزی دیگر و نوبتی دیگر افتخار داشته باشیم در محضر شما حاضر شویم. با این امید و آرزو با شما خداحافظی می‌کنیم. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه بر کرانه‌ی نور بشنوید: «خداوند نگهدارتان باشد». «نوحی ایدهید»؟ «فَسَأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». «بِرَاحَتِکَ نُورٌ بَیْنُ بَیْنَاتٍ وَزُنُون». «وَ أَنْزَلْنَا إِلَیْکَ الذِّکْرَ لِتُبَیِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَیْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ یتَفَکَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم. «مِن مَّلائِکَتِهِ وَرُوحٍ مِنْهُ». «فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَلَا تَقُولُوا ثَلَاثَةٌ». «نَتَاجُ خَیْرًا لَکُمْ». «إِنَّمَا اللَّهُ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ، سُبْحَانَهُ أَنْ یَکُونَ لَهُ وَلَدٌ، وَلَهُ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ، وَکَفَى بِاللَّهِ وَکِیلًا».
این آیه یک خطاب عمومی به همه انسان‌ها است و سپس یک خطاب خاص و خصوصی به اهل کتاب. در خطاب عمومی به همه انسان‌ها، بحث دیروز کفایت می‌کند؛ منتها در ذیل آیه، بحث دیروز این جمله است که فرمود: «بِئْسَ ذَلِکَ فَرَضُکُمْ إِنْ کُنْتُمْ صَادِقِینَ»؟ خیر، جمله‌ای که فرمود: «إِنَّ لِلَّهِ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ، وَکَانَ اللَّهُ عَلِیمًا حَکِیمًا».
سیدنا استاد رضوان‌الله در باره این جمله فرمود: این قسمت از آن «جوامع الکلم» است. مراد می‌آید، گرچه تعبیر «جوامع الکلم» در المیزان نیست. فرمود این آیه از آن کلمات جامع است که رسول خدا (ص) فرمود: «أُوتِیتُ جَوَامِعَ الْکَلِمِ» و به امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «وَلَقَدْ أُوتِیْتَ یَا عَلِی جَوَامِعَ الْعِلْمِ، أُوتِیْتَ جَوَامِعَ الْکَلِمِ، وَأُوتِیْتَ یَا عَلِی جَوَامِعَ الْعِلْمِ». آن «جوامع الکلم» به منزله‌ی همان اصول کلی و قوانین عامه است. ذیل این آیه، به تعبیر سیدنا استاد رضوان‌الله، فرمود: «مِنَ الْکَلِمَاتِ الْجَامِعَةِ» است، یعنی از جوامع الکلم محسوب می‌شود.
شما در همین ذیل آیه می‌بینید که حداقل در آن مسائل توحیدی، با پنج گروه و با پنج زبان و برهان می‌توان از این آیه استمداد کرد:
اولاً: نسبت به ملحدان. اگر کسی معاذ‌الله ملحد بود و گفت در عالم خدایی نیست، ذات اقدس اله می‌فرماید: «بِئْسَ ذَلِکَ فَرَضُکُمْ»؟ خیر، می‌فرماید: «إِنَّ لِلَّهِ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ». اگر منکر ذات واجب باشید، راهی ندارید؛ بلکه سراسر عالم، همه ملک و ملکوت و آیت، شاهد وجود او است. چگونه شما او را انکار می‌کنید؟ «فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ». اگر سراسر عالم، خود شما و اندیشه‌های شما، همه و همه مخلوقید، به ملک و ملکوت و آیت و اوید، چگونه اصل هستی او را انکار می‌کنید؟ منظور از «مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ» این نیست که آن‌چه در آسمان‌ها و زمین است، بلکه منظور مجموعه‌ی نظام هستی است: اعم از آسمان‌ها و آن‌چه در آسمان‌ها است، و اعم از زمین و آن‌چه در زمین است. اگرچه انجام آیاتی از قبیل «لَهُ مُلْکُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ» یا «یُسَبِّحُ لَهُ مَنْ فِی السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ» یا «لَهُ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ» مهم باشد، که این سجده و تسبیح، مال موجودات ذی‌شعوری است که در آسمان‌ها و زمین هست و خود آسمان و زمین را شامل نمی‌شود؛ اما این آیه محل بحث که می‌فرماید «فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ»، یعنی آن‌چه در آسمان‌ها است ملک خداست، آن‌چه در زمین است ملک خداست. بلکه منظور آن است که مجموعه‌ی نظام آفرینش، اعم از آسمان‌ها و آن‌چه در آسمان‌ها است، اعم از زمین و آن‌چه در زمین هست، ملک و ملکوت خداست.
خب، حالا اگر کسی بخواهد کفر بفرزاید، در یکی از این پنج‌گانه‌ی این آیه، به عنوان جوامع الکلم، او را ابطال کند، اولین راه مال ملحدان است. اگر کسی بگوید معاذ‌الله خدایی نیست، اصل خدا را انکار کند، مثل مارکسیست‌ها، قرآن می‌فرماید: به این که سراسر عالم آیات و نشانه‌های او هستند، باید بررسی کنید، به خدا می‌رسید.
دوم: اگر کسی اصل واجب را قبول دارد، اصل ذات اقدس اله را قبول دارد، ولی معاذ‌الله شریکی برای واجب در اصل ذات قائل است، نظیر شبهه‌ی ابن‌کمونه و امثال آن. گرچه خود آن‌ها این شبهه را ابطال کرده‌اند، این آیه ابطال می‌کند. می‌فرماید: به این که مملوک، شریک مالک در اصل ذات و وجوب نخواهد بود. ممکن نیست که مالک هم واجب‌الوجود باشد و مملوک هم شریک ذات باشد در اصل وجوب وجود.
سوم: اگر کسی قائل است به این که در جهان واجب‌الوجود هست، خدا هست و ذات اقدس اله هم شریکی در ذات ندارد، ولی در خالقیت شریک دارد؛ زیر یزدان و احرمن نور و ظلمت و امثال ذالک شریکی دارد که توحید خالقی را منکر است، نه توحید ذات را. چنین فکر باطلی را هم قرآن ابطال می‌کند. می‌فرماید: به این که ما سوی خدا، مخلوق ذات اقدس اله است و مملوک او هستند. مملوک هرگز شریک مالک نیست در خالقیت. چون همه مخلوق‌ها، اگر همه مخلوق‌ها هم دیگر، ممکن نیست چیزی از موجودات آسمانی یا زمینی شریک واجب باشد در خالقیت.
چهارم: اگر کسی است ذات واجب را قبول دارد و توحید را هم قبول دارد، موقعیت که واجب ذاتی است، لا شریک له، توحید خالقی را هم قبول دارد، موقعیت که خالق واحد است، لا شریک له، ولی توحید ربوبی را نمی‌پذیرد. نظیر وسنی‌های هجاس و سایر مشرکین که آن‌ها خالق را به عنوان منحصرفرد می‌پذیرفتند، ولی در توحید ربوبی مشکل داشتند. غیر ذات اقدس اله را به عنوان رب می‌پذیرفتند. ناظره به این گروه است. این‌ها در مرحله‌ی ربوبیت مشکنه. در اصل ذات یا خالقیت ذات، اینجا همین آیه را ابطال می‌کند که هرگز شریک مالکی که رب است نخواهد شد. شما اگر برای خداوند شریک در ربوبیت قائل شدید، بالاخره یک چیزی را می‌گویید او در عالم کاری انجام می‌دهد. حالا یا فرشته است، یا بشر است، یا جن است، یا سنگ و چوب است. این‌ها که بت‌پرست بودند، بت‌های گناگون داشتن. بعضی‌ها انسان‌ها را می‌پرستیدند، بعضی فرشته‌ها را می‌پرستیدند، بعضی‌ها مثلا جن را و مانندها می‌پرستیدند. به این که ما سوی خدا، چه ملک باشد، چه فلک، این مخلوق خدا است. اگر مخلوق خدا است و مخلوق مربوب است، چگونه شریک مالک و خالق خواهد بود در ربوبیت؟
این مرحله چهارم. مرحله پنجم: اگر کسی در همه این مراحل مباهت بود، ولی در پرستش به عبادت غیر خواهد، خدا را هم خواست بپرستد. حالا یا به صورت ریا، یا به صورت‌های کرنش و تملق در برابر اغنیا که «مِن تَوَازَعِ عَلَیهِ لِقَاهُ زَهَبَ سَلْسُو دِینَهُ»؟ خیر، «أُولَئِکَ الَّذِینَ یَشْتَرُونَ ضَلَالَتَهُمْ بِهُدًی وَضَلَالَتَهُمْ بِهُدًی». او سلسادینه که غیر خدا را شایستگی تکریم عبادی بداند. چنین شخصی هم که جزو گروه پنجمه است و چنین فکر باطلی که جزو فکرهای پنجمه باطل است، آن را هم قرآن ابطال می‌کند. می‌فرماید: به این که سراسر عالم اگر ملک و ملکوت خدا است، شما از کی توقع دارید؟ خیلی سخت است که سرت مستقیم از مبارک‌تر و از شمشه تیزتر است. خیلی سخت است که انسان مباهت باشد و معبد. چون درکش مشکل است. مباهت باشد یعنی سراسر عالم را ملک و ملکوت خدا بداند، زار و نافه بداند، به او را فعال مایشا بداند و احدی را در نظام هستی مؤثر نداند. این یک معنای توحید ناف است. معبد باشد به عبادت توحیدی، وانر از که هر کار خیلی به او رسیده است بداند. این پیام خدا را به او رسنده و اگر بدی به او رسیده است بفهمد این تنبیه الهی را به او رسنده.
این که گفتن شما در دین اجتهاد کنید، گوشه‌ای از اجتهاد در فقه هست که به ردف الهی دیدید چه آثار فراوانی داشت. همین زبانی دیگر را هم باید در مسائل اخلاقی، تفسیری، اقلی و مانند آن باز کرد. شما ببینید در نهج‌البلاغه این جمله نورانی هست که «المُسکینُ رَسولُ الله». یعنی اگر کسی محتاج بود و کاری داشت به شما مراجعه کرد، به شما مرکز قدرت بودید و توانستید کار را انجام دهید و کار را انجام ندادید، رسول الله را بی‌اعتنایی کردید. منظور از این «رسول الله» پیغمبر نیست که بعضی‌ها در این تصنیف نهج‌البلاغه که نهج‌البلاغه را موضوعی کرده‌اند، در اوصاف پیغمبر (ص) این جمله را هم نوشتند که علی (ع) از رسول الله به عنوان مسکین یاد کرده است. رسول الله مسکین نیست، «مسکین رسول الله» است. این اصلاً کار مسئله نبوت و رسالت این‌ها ندارد. شما می‌دانید این نهج‌البلاغه‌هایی که موضوعی تصنیف شده است، خواسته‌اند مسئله رسالت را در نهج‌البلاغه تشریح کنند یا اوصافی که برای پیغمبر در نهج‌البلاغه آمده است تبیین کنند، این جمله و این حدیث را هم در آن بخش ذکر کردند.
«رسول الله مسکین نیست، مسکین رسول الله» یعنی چی؟ یعنی وقتی شما یک قدرتی دارید و یک کسی کاری دارد و این شخصی که محتاج است و نیازمند است به سراغ شما آمده و شما توانه حل مشکل او را دارید، این پرستاده خدا است. خدا از یک طرف به شما قدرت می‌دهد، از طرف دیگر که خود را اعضام می‌کند، ببیند که این نعمت را چگونه حق‌گذاری می‌کنید، شکرگذاری می‌کنید. اگر جزو «إِذَا سَأَلَکَ الْمَساکِینُ فَانْهَرْ» شدید، این شکر نعمت است و افزون می‌شود. اگر سائل را قهر کردید، نهر کردید، رندید، رسول خدا را بی‌اعتنایی کردید. خب، انسان هم مباهت باشد و هم معبد. این در باره‌ی این که خودش مشکلی را از دیگری بردارد. خود انسانی که مرجع حوادث است و این رسول خدا را نهر و قهر نمی‌کند، مشکلشون برآورده می‌کند و اون را می‌فرستند. خود اون رسول خدا هم باید معبد باشد. این اون مسکین، اون مسکینی که می‌خواهد به خانه زید یا ام مراجعه کند، هرگز زید و ام را مرجع نداند، مؤثر نداند، مستر نداند. زید و ام را به عنوان این که نام مظهر کار خدا هستند، کانال توحید هستند، دستورات الهی را دارند انجام می‌دهند، خدا از اون راه دارد کار انجام می‌دهند. این چی‌نیم؟ ببینید، این هم می‌شود موحد، هم می‌شود معبد.
حالا اگر کسی این سائل را نهر نکرد، وظیفه‌اش را انجام داد، قدرتی که داشت اون قدرت اعمال کرد، به دنبال کار او رخت و مشکلش را حل کرد. وظیفه‌ی اون مسکین به اون سائلی که به این شخص مراجعه کرده تا مشکلش حل بشود، به این شخصم به دنبال حل مشکل او قدم برداشت و کار او را انجام داد، چیست؟ اینجا وظیفه‌ی توحیدی و عبادت توحیدی اونست که شاکر باشد. «نَمْتَمَلِقُ بِقَوْلِکَ»؟ خیر، «الْحَمْدُ لِلَّهِ». خدا را شکر می‌کنم که از این راه مشکل مراحل کرد. این می‌شود معبد به عبادت توحیدی. اگر بی‌اعتنایی کرد، به خدا که فقط همین شخص را ستایش کرد، این دیگه معبد نیست، مباهت نیست. یا نه، به او هم اعتنایی نکرد، گفت پایین کاری نکرده برای ما که خب خدا این کار را کرده. البته خدا این کار را کرده، اما حدیث نورانی «مَنْ لَمْ یَشْکُرِ الْمَخْلُوقَ لَمْ یَشْکُرِ الْخَالِقَ» با یک تفاوت مختصری در بیانات این بلیغ و سلام هست. و یک حدیث مقبولی هم هست، وظیفه‌ی متقابل سائل و مستر حل حوائج را مشخص کرد. هم به مستر حل حوائج فرمود: «المُسکینُ رَسولُ الله». این پهی که خدا است در اتر میازمه. هم به مسکین فرمود: اگر این شخص مشکل کارت را گشود، «مَنْ لَمْ یَشْکُرِ الْمَخْلُوقَ لَمْ یَشْکُرِ الْخَالِقَ».
معبد باشیم، از او حق‌شناسی کنیم. به این زبان خدا را شو که به وسیله‌ی شما خدا مشکل مراحل کرد، نه این که از شما سپاس‌گذارم که مشکل مراحل کردی. این صحیح نیست. «مَنْ لَمْ یَشْکُرِ الْمَخْلُوقَ» به ما اندهو مخلوق، نه «مَنْ لَمْ یَشْکُرِ زَیْدًا وَلا عَمْرًا». اونگاه انسان هم معبد است، هم مباهت. اگر کسی به ما احسان کرد، حق‌شناسیم، تشکر می‌کنیم، می‌گم خدا را شو که به دست شما مشکل ما حل شد. هم توحیدمون محفوظ شد، هم عبادت ما. چه اونجای که ما مسترین برای حل حوائج، چه اونجای که ما راجع بسائرین برای گشودن نیازهای خودمون.
حالا این مراحل پنج‌گانه از برکات همه این جمله نورانی که از جوامع الکلمه است استفاده می‌شود. حالا ملازم فرمودید چطور؟ سیدنا استاد ذیل این آیه فرمود: «وَ أُولَئِکَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ»؟ خیر، فرمود: «وَ أُولَئِکَ هُمُ الْکَلِمَاتُ الْجَامِعَةُ». که هر تی شما بیشتر فکر بکنیم، معنای تازه‌تری نصیب شما می‌شود. این تازه زاویه از اون زوایه مطالب است. تو مسئله ایمان و کفر، تو مسئله اطاعت و عصیان، تو مسئله توفیق و غیر توفیق، همه از این جاهای انسان سردر می‌آید. بنابراین «فَإِنَّ لِلَّهِ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ» بد مزیل است به این جمله و که «وَکَانَ اللَّهُ عَلِیمًا حَکِیمًا». خدا استعدادها را، نیت‌ها را عرضیابی می‌کند و حکیمانه برابر اون علم خود، اون روزی‌های خود را، روزی‌های مادی و معنوی را بست نیست. و این روزی‌های مادی و معنوی را