ریه سلام. می‌فرمایید: «دنیا اینجاست؛ به دنیا علاقه نداشته باشید و دل نبندید.» می‌فرمایند دریافت کردن هر نعمتی، با از دست دادن نعمت دیگری است که دوستش ندارید. دوست ندارید آن نعمت را از دست بدهید، ولی این جزمی و اتفاقی می‌افتد. این هم قطعی است؛ سنت حاکم بر هستی انسان است.
بعد از این، مثلاً ما در جامعه نگاه می‌کنیم و می‌گوییم: «ای بابا، تازه بنده خدا بعد از این همه سال، حالا وقت ایستایش بود؛ خانه تازه ساخته بود، ماشین تازه خریده بود.» بعد نگاه کنید چه بیماری‌های قدیمی‌ها... یک ضرور مسئله‌ای داشته‌اند. می‌گفتند: «نهراب مسجد وقتی تمام بشود، امام جامعه‌ات فوت می‌کند.» خیلی جالب است. این نعمت را می‌گفتند. مثلاً چون آخرین قسمتی که می‌سازند از مسجد نهراب، دیگر حالا ضروری نیست؛ در و پنجره و سقف و این‌ها دیگر آخر کار است. می‌گویند: «آخر کار است، یک مقدار تزئینش را بکنیم.» این ضرور مسئله را من از توی گفتگوهای معماران قدیمی بیرون آوردم. خیلی حکیمان هستند که همان‌جا می‌شود امام جامعه‌ات باز شده. می‌شود این چرخش دنیا، سنت‌های حاکم بر هستی، یک جورایی است که این وضعیت رنج را برای انسان پدید می‌آورد.
ما پس باید سواره بر موج رنج بشویم. نباید در این مورد خراب بشویم. یک راهش این است که منطق رنج را بپذیریم. راه دومش چیست؟ من البته دارم سریع از این عبور می‌کنم؛ شاید باید بیشتر در این باره حرف بزنیم. نکته بعدی این است که ما بتوانیم رنج را مدیریت کنیم؛ رنج ما را مدیریت نکند. پاداش میانه خداست. تو و رنج تنها نیستی. من تو را آوردم توی این دنیا؛ مهمان منی. از یک دنیا شدی پای من. تب می‌کنی. ملاحکی گناهش را ببخشید. ملاحکی حالا به ادبیات نمایشی من می‌گویند: «آقا، این که کاری نکرده، تب کرده. سهر ما خورده، خودش هم رعایت نکرده باشد.» بالاخره من دنیا را اینجوری قرار دادم که درش مریضی هست. آن‌که گناهی ندارد، افتاده توی این دنیایی که من خلقش کردم. کسی را غیر از من ندارد که حمایتش کند. یک جبرانی برایش بگذرد. بیماری می‌شود کفاره گناهان. به حدی که رسول خدا می‌فرماید: «چه روز بگذرد که توی خانه‌ی بلا نیاید.» من توی آن خانه نمی‌روم. بلا رحمت خداست. پس تو از چه طریقی دریافت کردی مهربانی خدا را؟
می‌شود نهرهای دیگر هم جستجو کرد، ولی این هم ولی است. یک چوب‌ه‌ای (یا نکته‌ای) به ذهنم رسید که جواب بدهم در آن عرض قبلی که داشتم. اگر ما هر نعمت جدیدی را دریافت کنیم، یک نعمت دیگر را می‌فرستیم و می‌رود. پس تلاش نکنیم دیگر وضع خودمان را تغییر ندهیم. خدا می‌فرماید: «تو چرا به عشق نعمت می‌خواهی بری؟ نعمت جدید کسب کنی؟ تو به عشق انجام تکلیف تلاش کن. به عشق آن دستوری که من بهت دادم، به عشق آن جوهر انسانیت که کاره خلاقیته، تولیده.» وقتی انسان ترس از رنج را کنار بگذارد، دنیا جذابی جلوش باز می‌شود. می‌رود سختی می‌کشد. مثل این ورزشکار که من هر موقع این‌ها را از نزدیک ورزششان می‌بینم، بهشان می‌گویم: «آفرین که اهل مسابقه، اهل خطر کردنید. ممکنه به بازی همین یک امتیازه برات. همین یک امتیازه برجسته انسانیه.» ورزششان تحجیب می‌کنم. می‌گویند: «هاچونی، چقدر ما مصبت نگاه می‌کنیم. ما اصلاً فکر نمی‌کردیم دین من ورزشکارم اینقدر به این مصبت نگاه کنه.» نه، حرف دینه. من از زاویه دین دارم نگاه می‌کنم. این حرف را می‌زنم. بعضی اهل مسابقه نیستند، اهل ریسک نیستند. تجارت چرا سباب دارد؟ چون تو تجارت شما ریسک می‌کنید، باخت دارد. بعد کارمندی چرا مکروهه؟ دیدنی اینکه می‌خواهد باخت نداشته باشد. به قول شما خطر کن. ما باید بریم به این سمت که تلاش‌مان برای حرس به آن منفعت نباشد. تلاش‌مان برای زیبایی این تلاش باشد.
دقیقاً شما سرگرمیتان چیست؟ باغ آبیاری می‌کنند. دلیل زمانی زندگی همه ما زیر سایه‌ی آقای مامزاد علیه السلام اینگونه خواهد شد. مثل یک بچه پولداری که باباش تأمینش کرده و گفته: «برو سرگرمی خودت را کسوکار قرار بده.» با کمال نشات تجارت می‌کند، خطر می‌کند، شکست می‌کند، پیروز می‌شود، ولی در هر حال نشات خودش را دارد. امام زمان ارواحنا فداه وقتی حاکم باشند، آن نظام دیگر نظام سرمایه‌داری نیست. نظام‌های دیگر پرستبیعیز و بیادارتی نیست. باشند. تأمین طرف خیالش راحته. می‌رود فعالیت می‌کند برای خلاقیت باشند. درست می‌خواند برای خلاقیت، نه برای ترس، نه برای تمع. ترس و تمع دو تا ابزار ابلیسند برای کسانی که رنج آن‌ها را مدیریت می‌کند. آن‌ها رنج را مدیریت نمی‌توانند جلو بود. خب، پس ما دو تا آمل داریم که بتوانیم رنج را مدیریت کنیم. یک فلسفه: رنج را بپذیریم. بله، انتخاب ما رنجا می‌کند. اصل انتخاب‌مان بفرمایید. انتخاب‌های نادرست‌مان رنجاوره. انتخاب‌های یا صدماتی که دیگران می‌زنند هم طبیعیه؛ بپذیریم. این ستا منطق رنج را به ما یاد می‌دهد. و ما می‌گوییم: «خب، باشه، باشه، بریم پس ببینیم چی کنیم.»
نکته دومی که غیر از منپذیرش منطقه رنج، خداست. در این میانه که چه پاداش‌هایی می‌دهد. بعضی از مقامات هست توی آخرت فقط برای پدر مدرهایی که جوونشون را از دست داده‌اند. به کسی آن را نمی‌دهند. بعضی از مقامات هست توی آخرت فقط برای کسانی که رنج مریضی می‌کشند. اصلاً توی آلم سواب رنج که من جرعت نمی‌کنم حرف بسنم. خیلی حرف‌های عجیب و غریبی هست. خدا می‌آید و وقتی خدا آمد، «انا لله و انا الیه راجعون». ما می‌رویم سمره. این سبرمان را خواهیم کشید. ما تنها نیستیم توی این زندگی. خدای تو می‌بینی. امام حسین علیه السلام، بالاترین رنجش یکی از باعظمترین رنجهای حضرت علی از خرش بود که رو دستش بالو پرزد. همونو نعلایی ما نزلوی انهو بعین الله. خدای تو داریم می‌بینی. من می‌توانم آن را تحمل کنم. آمل دوم، آمل خداست. آمل ثومی که ما می‌توانیم رنج را مدیریت کنیم. تحمل نکنی رنج را، رنج خراب‌ات می‌کند. ترسش خراب‌ات می‌کند. گذشتش خاطرش خراب‌ات می‌کند. تو روحان شادسی. می‌گویند بعضی‌ها روحی خرابی دارند. روحی قربانی می‌گیرند. هی می‌شوند قصه می‌خواند. من مزرون باقش شدم. روحی قربانی خوب نیست. برنشو دیگر. نگاه نکن به آن مساهد خودمونی. کینه. مثلاً ننه من غریبم بازی. ننه من غریبم بازی. این ترکیب شده.
نکته دیگری که ما را در مدیریت رنج به اسطلاح قوی می‌کند، فائده‌ی رنج در شخصیت انسان است. رنج فکر انسان را باز می‌کند. حکمت به آدم می‌دهد. خیلی عجیبه. سببار شکور. دفعه قبل خوندید. من این مقدار روایت‌ها مونده اینجا برای شما بخوانم. ولی این بسته را جمعش بکنم. بریم به اسطلاح سراغ بحث. اینجا یک روایت هست: «انده تعاق به شداعد تزهر و فضائل الانسان.» وقتی شداعد پشت سره هم بر انسان هموار می‌شوند، زیبایی‌ها و فضائل انسان ظهور می‌کند. خاصیتی خودو در این دنیا قرار داده. اینقدر آن گشایشی که در سینه انسان، سعه صدر پدید می‌آید، در اندیشه انسان پدید می‌آید، در اثر رنج فراوانه. که اصلاً مردم استقبال از رنج خواهند کرد. اگه بدونند. در باره استقبال از رنج مطالبی را از خواهن کرد. پس رنج طبیعیه. منطقه شسانو می‌خواهی بپذیر، می‌خواهی نپذیر. گردتون نمی‌پسندی. تغییر قضا را خدا هم که هست. گشایش روحی تو هم که هست. مهربان می‌کند. رنج آدم را منطقی می‌کند. آدم را حکمت به آدم می‌دهد. حافظه و علم انسان را قوی می‌کند. به حدی که انسان اگر بداند، می‌رود سراغ رنج.
من بگذارید. شما دارید می‌خوانید. فرمایید که خواستم بگویم. اگه اشکال نشته شده روایات استقبال از رنج را. اگه می‌خواهید بیزید سراغش. حالا بگذاریم ببینیم در ادامه چی می‌شود. وقتمون یا حتی اگر نرسید، حتی هفته دیگه‌م بشه. شما اجازه بفرمایید که این اتفاق بفرستید. ولی ما یه حرف مهم برامون موند. خب بفرمایید. اون اینی که با رنج جدای از پذیرشش به این سه دلیل چی کار کنیم. اینو همین سؤال. این خیلی سؤال مهمیه. اینو سؤال. اگه رسیدیم سپاس کذاری می‌کنم. قربانی ماه پرنامه سمت خودم همچنان برقراره. کاش می‌تونستید ببینید. شما واکنشه. برخی از کسانی که بسته‌های گوشت حاصل از همین مشارکت شما رو دریافت می‌کنند. چه سؤال قشنگی با آدم بیده. این مهربونی‌ها. اگه می‌خواهید مشارکت بکنید، عدد 14 رو بی بی 3303 پیامک بفرمایید.
سوره مبارکه صفات را امروز به پایان خواهیم برد. آیات پایانش را در صفحه 452 قرآن کریم تلاوت می‌کنیم. می‌شنویم و می‌بینیم و برمی‌گردیم. آیات 154 تا پایان سوره مبارکه صفات. سبابش تقدیم به محضر آقامون امام محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
ما لكم کیف تحكمون افلا تذكرون ام لكم سلطان مبین فأتو بكتابكم ان كنتم صادقین وجعلو بینه و بین الجنت نهید و لقد علمت الجنت انهم لمحضرون سبحان الله عما یصفون الا عباد الله المخلصین فانکم و ما تعبدون ما انتم علیه بفاتنین ات در کاف مخشون و در نعfat افلام آهود سار hahaha افلام پرين ايمان لنحست آهو لی continuation اهو احواد آهو دعست they're all a k backdrop will fall oh't لو ان عندنا ذکرا من الاولین لکنا عباد الله المخلصین فكفروا به فسوف یعلمون ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلین انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتی حین وابصرهم فسوف یبصرون اف بعذابنا یتعجلون فاذا نزل بساحتهم فتول عنهم حتی حین فساء صباح المنذرین و تول عنهم حتی حین وابصر فسوف یبصرون سبحان ربك رب العزت عما یصفون وسلام علی المرسلین والحمد لله رب العزت ورحمه ورحمه ورحمه ورحمه.
از یک روایه در باب مدیریت زهر از امان باغی علیه السلام بخونید. می‌فرماد: «ادا کن تفی جنازتین.» وقتی در تشیز جنازه رفتی، فکن که انکه انتل محمول. فکن. تو را دارن هم می‌کنند. یعنی کار ذهنی بکن. ببینید کاملاً داره یه دستور میده برای ذهن ما. فکه انکه سالت رب و که الرجع تایلت دنیا. بعد اگه تو اونجا بودی چی می‌گفتی؟ گفتی: «خدا منو برگردون تا بتونم. خدا منو برگردون تا زندگی کنم. خوب زندگی کنم.» می‌فرماد: «حالا ادامه‌ش می‌فرماد که خب اگه تشریح تموم شد، بگو خدا حرفتو پذیرفت. حالا شروع کن زندگی کرد و برگشتی. چیزی زندگی می‌کنی؟ می‌خوای چیکار کنی؟» یه تشریح رنازه هست. یه عملیات ذهنی خوب و عالی. اینو دیگه خیال پردازی. اینست که عوام به آدم دستور داده باشن. امام باقی علیه السلام دستور میده: «خودتو تو اون جنازه تصور کن. تو اون تابوت و باید بگو خدا منو برگردون تا کار خوب انجام بدم.» خب جنازه میره و باید بگو: «خدا منو برگشتی. حالا چی کار می‌کنی؟» بسیار عالی. خیلی متشکرم.
یه سؤالمون که با اجزتون هفته بعد با اون شروع کنیم. آقا من فلسفه رنج رو فهمیدم. پذیرفتم که رنج هست و اینجوری اونجور. حالا الان با چه کنم با رنج؟ اینو جواب بدیم هفته بعد. متشکرم از شما. سپاسگزاری می‌کنم از شما مخاطبان عزیز، همراهان گرامی. و براتون دعا می‌کنم. الهی به زودی زود نگاهتون گره بخوره به بین الحرمین و به حرم نورانی آقا ابا عبدالله الحسین سلام الله علیه. در پناه نگاه مهربان او باشید. خداحافظ.
دهد بفنائی علیه منی سلام الله حسین حسین حسین حسین ابدا معا بقیتو و بقیت ليل و بقیت ليل و بقیت ليل و بقیت ليل و علیه اولادی الحسین و علیه اصحابی الحسین.
نگاه کودکیت دیده بود قافل را. تمام دلتیم دل هرهارا. تمام فاصله را. آقای من هزار بار بمیرم برات. میخواهم دوبار زنده کنم. خاطرات قافل را. میخوام از قافله اسیری بگم. تو انتهای قمیم. از کجا شروع کنم. خودت بگو بنویسم. کدام مرحله را. آقا جانم. چقدر خاطره یه تلخ منده در ذهنه. زنی زده که سر برده بود. حوصل را. بابا آقا آقا آقا آقا. چگودکی بزرگیست. اینکه دستانت که گرفته بود به بازی گالوی سلسله را غرون. اون دست و پای خونیت بشم. آقا نیان سلسله مردانه در مسیر خطه گذاشتی. به دل در داغه گل را. آقای من. چقدر گریه نکردید. با سه ساله. چقدر به روی خیش نیاورده اید. آبله را. هنوز یک به یک. آری به یاد میاری. تمام زخم زبانهای شرحله را. من را ببخش. آقای من. آقای من. من را ببخش که مجبور میشوم در شهر بیاورم. کلماتی شبیه هرمله را. حسین شام مچ میزنه. مچ میزنه. دریای ادوه موه موه. تو چشم مچ میزنه. دریای ادوه موه. لحظه جور دادمه. جور دادمه. با یاد آشورا. تو چشم مچ میزنه. مچ میزنه. دریای ادوه موه موه. دریای ادوه موه موه. در یه جزاده. با یاد آشورا. تشنگیم از لب حسینه. مذهبم مذهب حسینه. تشنگیم از لب حسینه. مذهبم. سه روز امام باهر. تشنگ روی جاری آرده. تشنگیم از لب حسینه. مذهبم مذهب حسینه. مذهبم مذهب حسینه. من اگر باغر غلومم. مکتبم مکتب حسینه. شبتون بخیر باشه دوستان. نشانونده رادیمه. عارف مجددن از طرف خودم و سایر همانون. از دسته کنید جرا بقیه از شدید Wednesday رسی علیه واسه Wednesday رسی علی، درایجه حکوش películ i.
موسیقی. موسیقی. پاسخ به سالات تربیتی کدک و نوجوان. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما فرزندان ایران زمین. سلام به شما خانواده هاییم. سلام به شما خانواده هاییم. سلام به شما خانواده هاییم.