آزم اسرائیل چیست که ایجاد می‌شود؟ چون از این راه دیگر نمی‌توانند بروند. این‌ها باید از تنگه جبل‌الطارق عبور کنند. اگر مقصد اروپا یا رژیم صهیونیستی باشد، باید از جبل‌الطارق دور بزنند و از جنوب آفریقا، در موقعیت امیدنیک، مسیر را دور بزنند تا به مقصد برسند. یعنی تقریباً دو هفته مسیرشان طولانی‌تر می‌شود و هزینه‌هایشان را افزایش می‌دهند. نتیجه این است که کالا وقتی وارد اسرائیل می‌شود، قیمتش بسیار گران‌تر شده است. ضمن اینکه بعضی‌ها ممکن است اصلاً از این اقدام سر باز بزنند و بگویند به صرفه نیست که چنین کاری انجام دهیم و محدودیت‌هایی متوجه ما شود. پس یک فشار جدی اینجا اتفاق می‌افتد. ماجرای دوبوم البته برمی‌گردد به خود یمنی‌ها. حالا کشورهای دیگر هم می‌توانستند نه حمله کنند به کالاهایی که به سمت اسرائیل می‌رود، بلکه مثلاً ارسال کمک‌های اقتصادی به اسرائیل را قطع کنند؛ یعنی تجارت خودشان را با اسرائیل قطع کنند. ما کشورهای اسلامی داریم که همچنان با رژیم صهیونیستی تجارت می‌کنند. می‌توانید نام چند تا از این کشورها را بگویید؟ حالا شاید نظر سیاسی لازم نباشد من الان نام ببرم، ولی بالاخره این امکاناتی که الان به سمت اسرائیل می‌رود، مثلاً نفت اسرائیل از کجا تأمین می‌شود؟ خب همین میدانند نفتش از کشور آذربایجان تأمین می‌شود. خب این لوله از کجا عبور کرده؟ از ترکیه. این لوله دارد عبور می‌کند. این‌ها خیلی روشنی است؛ یعنی در فضای بین‌المللی همه این‌ها را می‌دانند، اما یمنی‌ها نه تنها اقدام نظامی می‌کنند و از طریق پرتاب موشک‌ها یا گسیل پهپادها به سمت سرزمین‌های اشغالی از فلسطینی‌ها دفاع می‌کنند، بلکه با هدف قرار دادن کشتی‌های تجاری رژیم اسرائیل، حرکت و اقدام خودشان را خیلی عمق بخشیده‌اند و در واقع در این مسیر به جلو آمده‌اند. این هم باعث شد که این‌ها مهم شوند و اهمیت پیدا کنند. البته خب این باعث دیگری هم دارد که الان دیگر در این فضای مختصر برنامه ما نمی‌گنجد، ولی حتماً ما باید به این نکته توجه داشته باشیم که آنچه امروز یمنی‌ها دارند انجام می‌دهند، حرکتی برخواسته از ایمان آن‌هاست. اما این تعابیر مثلاً «برگ برنده» و نمی‌دانم این‌جور تعابیری که گاهی مطرح می‌شود در دنیا، که گاهی هم با آن استیصال نیروهای نیابتی ایران و از این‌جور حرف‌ها مطرح می‌شود، اشتباه دشمن است در تحلیل مسائل منطقه. دشمن چون خودش اهل سلطه است و روابطی را که خودش با کشورهای دیگر در سطح دنیا دارد با این نگاه سلطه می‌بیند و تحلیل می‌کند، فکر می‌کند که جمهوری اسلامی هم روابطش با کشورهای دیگر، مثلاً بر اساس سلطه تعریف می‌شود. در حالی که در مکتب انقلاب اسلامی، سلطه، زورگویی، تحمیل و ظلم، این‌ها اساساً پدیده‌های مذموم هستند و جمهوری اسلامی برای مقابله با این‌ها است که برنامه‌ریزی می‌کند و انقلاب اسلامی اصلاً برای مقابله با همین‌ها متولد شده است. اشتراکی که ما داریم با یمنی‌ها، با عراقی‌ها، با حزب‌الله، کلن با جریان مقاومت، اشتراک در اهداف است. هدف ما مشترک است، اما اینکه هر کسی به این هدف مشترک چگونه می‌خواهد کمک بکند، در تصمیم‌گیری و برنامه‌ریزی خودش استقلال دارد. خودش فکر می‌کند، به تکلیف خودش می‌اندیشد، بر اساس تکلیف خودش و مقدوراتی که دارد، در واقع عمل می‌کند. پس اینجا یک اساساً بحث معامله به شیوه‌ای که در نظام سلطه مطرح است، که بر سر کشورها معامله می‌کنند و یک بدبستانی می‌کنند و می‌گوید من این کار را می‌کنم، شما هم این کار را بکنید؛ مثلاً یک دفعه می‌دیدی که منافع یک کشوری را، مثلاً در یک بدبستان بین‌المللی کلن معامله کردن، این‌ها در سلطه خارجی اسلام اساساً جایی ندارد و این بحث‌ها اساساً مطرح نیست.
بسیار عالی و ممنون از پاسخ کامل و عالمانه‌ای که به این سؤال دادید. بسم‌الله الرحمن الرحیم. همراهان گرامی رادیو معارف، برنامه پرسومان انقلاب. سلام. وقت به خیلی نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی. هفت اردیبهشت ۱۳۵۸، سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با فرمان امام خمینی (ره) تأسیس شد. سازمان نوپای سپاه از جوانان انقلابی تشکیل شد که در مقابله با ناامنی و تجدیدنخواهی‌های ضدانقلاب در مناطق مرزی خدمات خوبی ارائه کرد، تا جایی که امام خمینی فرمودند: «اگر سپاه نبود، کشور هم نبود.»
هفت اردیبهشت ۱۳۵۹، سال روز اعلام انقلاب فرهنگی. با پیروزی انقلاب اسلامی، نیاز به تحول در نظام آموزشی و فرهنگی کشور احساس می‌شد، چرا که نظام آموزش کشور تحت سلطه استعمار بنا شده بود. منافقین و گروه‌هایی که از سه روز قبل کنترل دانشگاه‌ها را در دست گرفته بودند، با حضور مردم شکست را پذیرفتند و دانشگاه‌ها تا ۲۷ آذر ۱۳۶۱ تعطیل شد. در این مدت، ستاد انقلاب فرهنگی وظیفه بررسی، تحقیق و برنامه‌ریزی برای تغییر محتوا و عملکرد نظام آموزشی کشور را بر عهده داشت.
از سه اردیبهشت ۱۳۵۸، سال روز شهادت سپهبد ولی‌الله قرنی، نخستین رئیس ستاد مشترک ارتش جمهوری اسلامی ایران است که یک ماه پس از استعفا، در منزل خود توسط گروهک تروریستی فرقه در ۶۶ سالگی به شهادت رسید. شهید قرنی پس از پیروزی انقلاب اسلامی با حکم امام خمینی (ره) اولین رئیس ستاد مشترک ارتش ایران اسلامی شد، اما به سرعت دولت موقت بازرگان وی را مجبور به استعفا و خانه‌نشینی کرد.
پرسومان www.radio-maorif.ir. تشکر می‌کنم از آقای نورایی یگانه که مناسبت‌های سیاسی هفته را تقدیم شما کردند. برنامه پرسومان انقلاب را می‌شنوید و از شما شنوندگان عزیز می‌خواهم که در برنامه خودتون مشارکت داشته باشید، چه از طریق تماس تلفنی با شماره‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین شماره پیامک ۳۰۵۵۳. از اینکه با ما همراه بودید متشکریم. از کارشناس محترم برنامه حجت‌الاسلام والمسلمین جناب دکتر لکزایی هم تشکر می‌کنم که مباحث بسیار خوب و دقیق را ارائه دادند. ان‌شاءالله این موضوعاتی که در این برنامه مطرح کردند در برنامه آتی هم ادامه خواهد داشت. ما را دنبال کنید تا از مباحث و حقایق دیگران بهره‌مند شوید. روز خوبی داشته باشید. التماس دعا. خدا نگهدار.
من اینجا ریشه دارم تا همیشه
شکوه هیچ دریایی تو دنیا برام اندازه یک کارون نمی‌شه
من و تو پای خونه ایستادیم
من و تو پای خونه سخت کردیم
با سهارا بشه یک روز این خواه به زخم دیگران
تیر و تکش گسه بودیم
نگوه این خونه هم تنهای خونه هست
نگوه این جا مثل هر جای دنیا هست
اگه این بود که یک روز حفظش دیگه یک آمجون دادن نمی‌خواد
من این خاکو به یک دنیا نمی‌دارم
من این جا ریشه دارم تا همیشه
شکوه هیچ دریایی تو دنیا برام اندازه یک کارون نمی‌شه
من و تو پای خونه ایستادیم
من و تو پای خونه سخت کردیم
با سهارا بشه یک روز این خواه به زخم دیگران
تیر و تکش گسه بودیم
نگوه این خونه هم تنهای خونه هست
نگوه این جا مثل هر جای دنیا هست
اگه این بود که یک روز حفظش دیگه یک آمجون دادن نمی‌خواد
اصرتون به خیلی باشه عزیزان شنونده.
در سال روز شهادت قمنگیز، رئیس مذهب شیعه، حضرت محمد شیعه، امام جعفر صادق (علیه‌السلام) هستیم. این روز قمنگیز را به همه شما عزیزان تسلیت و تهنیت عرض می‌کنم.
به جای تیغ خون‌آلود، تیغی جوهری داری
به جای تیغ خون‌آلود، تیغی جوهری داری
نه از مردان جنگ، از اهل دانش لشگری داری
کلاس درس نه دکان عشق است، این که می‌بینم چه آوردی
که از هفتاد ملت مشتری داری
زمان خطبت، زمان خطبت، چرخ فلک از کار می‌افتد
نه تنها از زمین، از عرش هم پامنبری داری
به زن‌دوستان گوی قریب افتادی
هرچند به زعم دشمنان آوازه‌ای سر تا سری داری
قلامت مثل ابراهیم آتش را داری
برای این تازه قلامت بود و بر او سروری داری
چه توصیفش کنم هارون مکی را
خدا را شک کنار دست خود مانند هیدر قنبری داری
دمیدی در تن اسلام جان تازه
دیگر به باقا فت زدند اما برای این درست خود برایش نوبری داری
وقت سفر رسیده و خون بر جگر دارم
خدا ای جرعی زهر جفا کردی مراها جت روا
ای جرعی زهر جفا کردی مراها جت روا کردی
مراها جت روا
با قلب پرخون دردم شد افزون
دیگر ندارم تا قطیب
با قلب پرخون دردم شد افزون
دیگر ندارم تا قطیب
از سلام علیکم، از سلام علیکم، از سلام علیکم
بیا فاتمه جان، بیا فاتمه جان
بینگر غریبم مادرم
همچن علی شدم غریب بدون یاور و حبیب
میان درد و قصدنام، میان درد و قصدنام
بیا که تو هستی طبیل، میان درد و قصدنا
بیا که تو هستی طبیل
از بعد عمری دل بیقراری آیم به سوی مادرم
از بعد عمری دل بیقراری آیم به سوی مادرم
السلام علیک یا جعفر ابن محمد
یا فاطمه جان، یا ابن رسول الله
یا فاطمه جان، یا ابن رسول الله
یا ابن رسول الله
یا فاطمه جان، یا فاطمه جان
خیابان فرهنگ. بسم‌الله الرحمن الرحیم. هموطنان عزیز، مردم خوب ایران، سلام. خیابان فرهنگ را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه کاری از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف است که در ایستگاه‌های متعدد ما را با برخی اصول شهروندی بیشتر آشنا می‌کند. لطفاً همراه ما باشید. این صدا همیشه هر جا که باشی می‌تواند هم‌دل و همراهت باشد. بین دانه‌های قریب آدم‌ها می‌تواند عطر رفاقت بپاشد. می‌تواند عطر رفاقت بپاشد. خیابان فرهنگ برنامه‌ای اجتماعی-فرهنگی است که تلاش دارد با یادآوری برخی نکات اجتماعی در حوزه حقوق شهروندی، مسیر درست زندگی را هموارتر کند. حقوقی که گاهی به علت ناملایمات زیره زندگی شهری کمرنگ یا به فراموشی سپرده شده است. خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهروندی از رادیو سراسری معارف. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
دوستان، ارتباط سالم با همکار. دوستان، ارتباط سالم با همکار. دوست، همسایه و همشهری از نکات مهم برای رسیدن به فرهنگ درست شهروندی است. بدون شک همه ما در محل کارمان دوستانی داریم که همکار ما محسوب می‌شوند و زمان طولانی را با هم هستیم. آیا من و شما اصول درست ارتباط با هم را می‌دانیم و رعایت می‌کنیم؟ در خیابان فرهنگ امروز نگاهی می‌کنیم به ضرورت ارتباط سالم با همکارمان. این صدا، این صدا همیشه هر جا که باشیم می‌تواند هم‌دل و هم‌راه‌تان باشد. بین دلهای قریب آدم‌ها می‌تواند عطر رفاقت بپاشد. می‌تواند عطر رفاقت بپاشد.
دوستان، ارتباط انسان‌ها با همدیگر بر اساس دو بینش برقرار می‌شود: کرامت یا احانت؛ یعنی یا بر اساس تکریم است یا بر اساس تحقیر شخصیت. از دیدگاه قرآن کریم، ارتباطی سالم است که بر پایه تکریم شخصیت، عزت نفس و احترام متقابل افراد استوار شده باشد. خداوند متعال در سوره مبارکه بقره، آیه هشتاد و سوم فرمودند: «و اذ اخذنا ميثاقکم...» (و بیاد آورید زمانی را که از بنی‌اسرائیل پیمان گرفتیم که جز خداوند یگانه را پرستش نکنید و به پدر و مادر و نزدیکان و یتیمان و بینابیان نیکویی کنید و به مردم نیک بگویید و نماز را برپا دارید و زکات بدهید. سپس با اینکه پیمان بسته بودید، همه شما جز اقلیتی سرپیچی کردید و از وفای به پیمان خود روی گردان شدید).
پستا و سرکویش، بروباری بزنید. بروباری بزنید. پرستی نیست اگر هست مجالی بزنید. پرستی نیست اگر هست مجالی بزنید. تحقیق و پژوهش‌های مختلف دوستان شنونده نشان داده هرچه ارتباط‌های اجتماعی سالم‌تر و بهتری داشته باشیم، از سلامت جسمی و روانی بیشتری برخورداریم. برای همین توصیه می‌شود به دوستان و همکارانمان در محل کار یا خارج از آن احترام بگذاریم و از هر نوع بی‌احترامی به آن‌ها و تکبر و خودپسندی دوری کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و رحمت‌الله عرض ادب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم، دوستان و عزیزان و بزرگوارانی که دنبال‌کننده برنامه خیابان فرهنگ هستید. دوستان عزیز، همون‌جوری که مستحضرید بحث ما باید پیرامون حقوق شهروندی بود. یکی از مجموعه‌هایی که همیشه با آن‌ها سر و کار داریم، مجموعه همکاران ما هستند در زندگی ما که معمولاً با آن‌ها سر و کار داریم. در آموزه‌های دینی پیرامون همکار و شیوه تعامل و ادب رفتار با همکار، موضوعات متعددی بیان شده که بعضی از آن‌ها را خدمت دوستان عرض کنم. یکی از نکات مهم در مورد همکار، دوستان عزیز، این است که ما حافظ سر او باشیم. اگر که همکار ما رازی را دارد، این راز را چه خواسته چه نخواسته ما خبردار شدیم، مراقب باشیم که سایرین از این موضوع مطلع نشوند. این نکته بسیار مهم و حائز اهمیتی است که بتوانیم سر و گنج پنهان برادر یا خواهر دینی خودمان را حفظ بکنیم. نکته دوم، خیرخواه بودن؛ این که نسبت به همکار خودمان خیرخواه باشیم. آن‌چرا که برای خود می‌پسندیم، برای او هم بپسندیم. جالب است که آقا رسول گرامی اسلام (ص) در مورد شریکی که قبل از بعثت داشتند و با او کار می‌کردند، این‌گونه می‌فرمایند که «عبدالله بن سائب شریک خوبی بود؛ نه خشمگین می‌شد، نه لجاجت می‌کرد، نه جدال و خصومت داشت». جالب است که پیامبر اکرم (ص) این توصیه‌ها را برای ما دارند که نسبت به افرادی که در یک مجموعه با همدیگر همکار هستیم، این جایگاه را برای آن‌ها ترسیم بکنیم. می‌خواهم این نکته را هم گوشزد بکنم که اگر در محیطی داریم کار می‌کنیم که همکار ما خانم هست، حتماً حریم او را حفظ بکنیم. یکی از وظایف شرعی، اخلاقی و دینی ما این هست که اگر در محیط کار همکار خانم داریم، حتماً این نکته را در ذهن بسپاریم، حتماً حریم او را حفظ بکنیم، حتماً این نکته را در ذهن بسپاریم، حتماً این نکته را در ذهن بسپاریم.
از رادیو سراسری معارف. از رادیو سراسری معارف. از رادیو سراسری معارف. همکاری یعنی این که ما فقط باید دید سمیمیت با هم داشته باشیم. هیچ فقیه دیده اگر رقابتی باشه اون کار پیش نمی‌ره. نه همکاری مناسبی می‌توانیم با هم دیگر داشته باشیم. به نظر من در محیط کار، در این سمیمیت باید یک رقابت سالم که باعث پیشرفت آن محیط بشود وجود داشته باشد و همکاری یکی از ارکان مهم در محیط کار هستش که ما بتوانیم با همکاری هم دیگر اهداف آن سازمان را بیشتر به صورت عملی