بالاخره، باور به غیب باید داشته باشد. بله. پس این آیه به مؤمن تأکید می‌کند که آن مطلبی را که در غیب وجود دارد، درک کند. خب، حالا این مؤمن، سوال کرده که: «هر مؤمنی؟ یا نه، این مؤمن هم باید ایمانش ایمان ویژه باشد؟» بله، باید بفهمد. قطعاً ایمانش باید ایمان ویژه باشد تا سعی‌ها و سعیه‌هایش به‌هم جور دربیاید. اصلاً آن ایمان ناصحیح نمی‌تواند این سعیِ مختص آخرت را انجام دهد. در نحوه‌ی بلاغه‌ی خودبه‌ی صد و پنجاه و هفت دارد که: «الی مایسن او به دنیا منخوله‌قلیل آخره». هان، کسی که برای آخرت خلق شده، چرا همه‌ی هستی‌اش را برای دنیا هزینه می‌کند؟ همه تخم‌مرغ‌ها را در سبد دنیا می‌گذارد. چه کار داری می‌کنی؟ این آدمی که چنین اعتقادی دارد، حاضر نیست همه‌ی تخم‌مرغ‌ها را توی سبد دنیا بگذارد؛ بلکه برای دنیا به اندازه‌ی دنیا می‌گذارد و برای آخرت هم به اندازه‌ی آخرت. اینکه بفهمد این ایمان چه ایمانی باید باشد؟ باید ایمانی باشد در خورِ اینکه تمام سعی‌اش را و سعیِ خواستِ آخرتش را به کار بگیرد. که رضا باز در همان خودبه صد و پنجاه و هفت دارد: «فهمد بهشت از آن کسانی هستند که در امور خیر سبقت بگیرند.» و کسانی که سستی و نخوت در زندگی‌شان هستند، این‌ها هیچ‌وقت به بهشت نمی‌رسند. و فیضالکه: «فلیت‌نافس المتنافسون». بنالا در واقع طلب دنیا هم در حدی که ولی اتنسا، نصیب کمی ندارد؛ دنیا ولی در آخرت سعی‌ها خیلی جمله قشنگ است. سعی‌اش متناسب با آخرت باشد. خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرمودید. و اینجا رادیو معارف، پرسمان قرآنی، ساعت شانزده و سی و دو دقیقه است. به علیه آیه نوزدهم سوره‌ی مبارکه‌ی اصرار را شنیدیم که مورد سوال عزیز شنونده بود و جهان به استاد ملکی پاسخ کامل فرمودند. سوال بعدی به صورت تلفنی ضرب شده با هم می‌شنویم.
سلام. نده کن، خسته نمی‌شویم. ما از استاد سوال داشتیم در رو ارتباع اینچه؟ یکی از آیا سوره‌ی قرآن هستش که می‌فرماند چه مارچ آسمان را که چسان که شیطان و شیاطین نتوانند وارد بشوند؟ آیا این مسئله هستش که مسئله می‌توانند از آنجا عبور کنند که آنها با تیرهای چه می‌زنند چه داشته؟ خسته نباشیم، خداحافظ.
بله، خیلی متشکرم از عزیز شنونده‌ی آنجا و همجور که اشاره فرمودید. زارند مقصودشان آیاتی از سوره‌ی مبارکه‌ی هیج هست، از سال آیه شانزده به بعد، شانزده، هفده و هیجده که سوال داشتند که، مسخایه می‌کنم، در آسمان ستارگانی قرار داده شده تا شیاطین نتوانند به آسمان‌ها راه پیدا کنند مگر اصلاً آنها این توانایی را دارند. بس ستارگان چه جور مانع این‌ها می‌شوند؟ «ولقد جعلنا فالسماع بروجند و زینناها لناظرین و حفظناها من کل شیطان رجیم الا من استرق از سماع فاتبعهو شهابون مبیم» که اگر کسی از شیاطین بخواهد استراحسم کند از عالم بالا، یک شهابی او را تعقیب می‌کند و مثلاً مانع استراحسم می‌شود. این مکانیسم را توضیح بفرمایید که به چه شکل است؟ آیا اینا رمز است یا اینکه به شکل دیگری است؟ در خصوص این آیات که در سوری صافاتم هست و اینجای دیگر قرآن وجود دارد که راجع به همین مسئله، خدای صبحان اشاره می‌کند، بخاطر اینکه حالا مفسرین قدیم، خیلی اطلاعات و آگاهی نسبت به ستاره‌ها بود، کهکشانه‌ها بود این را شاید نداشتند، بعضی‌شان گفتند که اصلاً این را ما حالا نمی‌فهمیم، از اول اعلام کردند که ما معنی این آیات را نمی‌دانیم. بله. برخی، یک مقدار رفتند جلو مطرح کردند که علیه حال این شهاب‌سنگ‌هایی که از زمین دیده می‌شود یک خط نوری که اتفاق می‌افتد، احساس کردند که مصنف است که آن شیاطین بیرند آن بالا آن شهاب‌سنگ‌ها این‌ها را مورد بله هجوم قرار می‌دهند. شهاب‌سنگ‌های نقطه‌زن. نقطه‌زن. بله. اما مفسرین جدید، خوب اطلاعاتشان نسبت به مسائل. مسائل مرد به کرکشان‌ها بود و ستاره‌ها بود. این‌ها دقیق‌تر است. تفسیرشان متفاوت است با قبلی‌ها. از جمله علامی تباطبایی رضوانالله تعالی علیه و حسن آیت‌العازما نکار می‌شیرازی در تفسیر نمونه و بعضی از مفسرین دیگر، این‌ها نه، نهیم پذیرند که این شهاب‌سنگ‌هایی که ما داریم می‌بینیم، این‌ها همان شهاب. همان شهاب‌هایی هستند که در قرآن اشاره می‌کند که شیاطین را مورد رجم قرار می‌دهند. بلکه مراد از این آسمان و از این ستاره‌ها، اینا تمثیل مراد از آسمان یعنی آنجایی که علود دارد، آنجایی که رتبه دارد، در یک مقام خاصی است که آنجا فرشته‌ها این علوم را می‌آورند و در اختیار انبیاء و اینا قرار می‌دهند. عالم بالا. عالم بالا به معنی بالای مقامی. یا بالای مکانی. نظاب تربیرشان این است که ما در قرآن آسمان مادی داریم و آسمان معنوی داریم. آسمان معنوی یعنی همان مقام بالا از حیث رتبه. سمو. الو. استدلالی که می‌کنند آیه چهل است و اماره که اعراف یک ریشه که این بحث آسمان را بیان کرده است ولی مراد آسمان که با چشم می‌بینیم نیست بلکه به معنی سمو و الو. که ان‌الذین کذابو به آیاتنا وستک بر او ان‌ها. کسانی که تکذیب می‌کنند و در مقابل قرآن استکبار می‌وردند. بله. لا تفتهولهم اواب‌السماع. درهای آسمان برای آنها باز نمی‌شود. درهای آسمان که الان نگاه می‌کنی که که کلا آسمان در ندارد که همش باز است. بله. و همه‌ی مفسری می‌گویند منظور از آسمان در اینجا یعنی مقام. بالای رتبه‌ای مقامی. که از آنجا اون علم در اختیار بشر قرار می‌گیرد. معارف در واقع. معارف. بله. یا مثلا آیه ده از سوریمارکی فاطر. الیهه یصعدو الکل مطیب والعمل‌الصالح یرفعوهو. بله. این رفعت رفعت از زمین به آسمان نیست بلکه رفعت رفعت نقامی است. میرم. یعنی عمل صالح. این کلم طیب. طیب رو بالا می‌برد. بالا می‌برد. بالا می‌برد یعنی مورد قبول حق تعالی قرار می‌دهی. یا بله. یا من خود همانم که می‌گویم مثلا نماز فالانی بالا می‌رود نماز امام زمان بالا می‌رود. حسن. یعنی مورد قبول باق می‌شود. بله. و تقبل راه ربه‌ها به قبول حسن. به قبول حسن. بله. یا آیه بیست چهار رسوم مبارکه ابراهیم. الم ترکیفه ضرب‌الله مثلا. می‌خواهید استدلال کن علامه بر مسرح طرز مکارم شیرازی بر اینکه ما در قرآن خیلی از مطابق شکل مسحل داریم. مسحال داریم ازن. الم ترکیفه ضرب‌الله مثلا کلمتا طیبتا کشجرتا طیبتا اسلحا ثابتا و فرحافظ سماع. خب در روایات داری که منظور از آن شجره طیبه پیامبر عظیم‌وشانه و که اسلش ثابت و فرحش آن شاخه‌هایش هم می‌شوند اهل بیت اسمت بدهند. حالا. سماع پس منظور آسمان فیزیکی نیست. نیست. بله. خب از این بهصلاح نکاتی که بزرگ‌باران می‌فرمویند به این نتیجه می‌رسیم که این آیاتی که فرمودند معنیش چیه کمین آیاته ولی قد جعلناف استماع بروجند. و زیناها لناظرین و حفظناها من کل شیطان رجیم منظور آسمان بالا است. همان‌جایی که معارف و حقائق وجود دارد و فرشتگان حافظ این حقائق و معارف هستند منظور آنجا است. و آنجا چون بصیرت نور هست تاریکی به آنجا نمی‌تواند راه پیدا کند. راه پیدا کند. خف‌فاشان نمی‌توانند به آنجا نزدیک بشوند. خف‌فاشان تو تاریکی می‌توانند. زندگی کنند. اچا اینکه می‌فهمد که الا من استرقسم یعنی شیاطین اراده‌ی استراغ سم دارند. و مثلا آنجا نگهبانانی هستند که مانع می‌شوند. که فرشته‌ها باشند که آنها نمی‌گذارند آنها نزدیک بشوند. نمی‌گذارند راه پیدا کنند نسبت به علوم آینده اطلاعات پیدا کنند. بله. خیلی متشکرم از توضیحتان به سوال ازش آمنده‌مان. و یک بار اگر ازم فهمد راه‌های ارتباطی برنامه‌ر خدمت اعضان شمنده ارز بکنم. که اگر می‌خواهد سوالاتشان با ما مطرح کنند. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌نماری صف بیست و پنج. و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار. اذخایه می‌کنم. پانصد و پنجاه و سه. اگر هم راجع به برنامه‌ی پرسمان قرآنی رادیو معرف می‌خواهید نظری اعلام کنید به روابط‌مانمی سازمان صدا و سیما با شماره‌ی صد و شصت و دو می‌توانید تماس بگیرید بدون پیش‌شماره یا سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار صد و شصت و دو. و در خدمت‌تان هستیم با ادامه برنامه‌ی پرسمان قرآنی در حال که ساعت شانزده و چهل و یک دقیقه است. پرسمان. پاسخ به پرسش‌های قرآن. بله وسه ماه و ماه بناه. جمع استاد سال عزیر شنوندانمون با شماره تلفن نهصد و هفده بیست شصت بازم مردم به آسمانی حالا. مشابهه سال قبلی که پاسخ فرماندید. این بار راجع به حضرت عیسی بن مریم علیه‌ام الصلاة والسلام سوال کردند که در قران کریم آمده که عیسی مسیح علیه‌السلام. را خداوند بالا آورده تا از شرح دشمنش حذف می‌کند. این عالم بالا معنی چه عالمی است و آیا امام‌زمان علیه‌السلام هم در بین ما زندگی می‌کنند یا در همون عالمی که حضرت مسیح حضور دارند و در عالم آسمان هاستند والا معروف است که آسمان چهارم هستند. یکی راجع به حضرت عیسی که آن عالمی که آن‌ها هستند کجاست و امام‌زمان هم آیا هم‌عالم با آن‌ها هستند. آن‌ها همان هستند یا در عالم ما؟ بله. حالا یکی از آیاتی که ارشد شود که به این مطلب می‌پردازد آیه‌ی پنج و پنج سوره‌ی بارکه‌ی آل عمران است. از قال الله یا عیسی انی متوفی کرد و رافع کرد الیه و متحر کرد من‌الذین کفرو. و جایل‌الذینت تب اوکر فوق‌الذینه کفرو الی یوم القیامه ثمّه الیه مرجع‌کم فاحکم و بین‌کم فی ما کنتم فیهه تختلف کرد. رو یک بار دیگر عاده سایه را می‌فرمانید؟ آیه پنج و پنج سوره‌ی بارکه آلم را. بله. یک آیه دیگر داریم در آیه صد و پنج و هفت سوره‌ی بارکه نسا. بله. که و قول هم اِنا قتلن المسیحه. ایس ابن مریمه رسولالله و ما قتلوهو و ما سلبوهو ولیکن شب به هلاهم. این رو بگذارید قبل از این آیه‌ی پنج و پنج. آنها گفتند که یعنی یهود گفتند که ما مسیح را کشتیم و به صلیب هم کشیدیم. معلوم می‌شود که اول مثلاً کشتند بعدا‌ً به صلیب کشید. چون صلیب کشیدن، مصاحبه کشتن نیست. نیست. می‌شود به صلیب بکشی و طرف نمی‌رود و بعد پایین بیاورند. پس منابراین اینا می‌گویند که ما حتماً کشتیم. بله. بعدش هم به صلیب کشیدیم. قرآن می‌فهمد که نه. اِنی متوفی که و رافع که الیه. من خدا تو را عقس کامل کردم و بالا بردم پیش خودم. بله. رفع اهولله و الیه در صلیب نسائم است. بله. بله. این یک نکته، نکته‌ی ارثی باید که بعدین است در صلیب باره که مائدم این آیه هست که الان من شماره‌اش را یادم رفت که آنجا را بیارم خدمتان. خب حالا سوال اینجا است که پس ایسا بر طبق این دو آیه. آیا کشته شد خداوند او را اینکه فرمانده که متوفی کرد توفی یعنی عقس کامل و بعضی را به معنی همان فوت می‌گیرند. وفات. که وفات می‌گیرند. آیا یعنی من کشتمش روحش را بالا بردهم یا نه کاملا روح را با جذب با هم بالا بردم. از ظاهر این آیه برمی‌آید. همین آیه پنجاه و پنجه صلیب باره. آیا که آل امران. بله. که فرمود آنها چنین حرفی را می‌زنند که در آیه صد و پنجاه و هفت سوری نسا خدای سبحان فرمود که وما قتلوهو وما سلبوهو ولیکن شب به هلاهو نکشتند به صلیب نکشیدند برایشان مشتبر شدند یک کسی دیگری را به اسم هست ایساب کشتند و به صلیب کشیدند. بله. هم خودش داستان مفصلی دارد که عزیزانی که بخوان در این خصوص مطالعه کنند یک مقاله‌ای را تفسیر احسن‌الحدیث در ذیل همین آیه مقاله‌ای را آورده از آی دعوتی. او خیلی تحقیق مفصلی کرده که اصلا داستان به صلیب کشیدن هست ایسا به چه شکل بوده بود این حال؟ تاریخی. بله. بحث تاریخی بوده با سند از منابع توراتی نام استفاده کرد. بله. حالا اینکه گفتند که آن برقص عالمی که بالا رفته از این سفرش عالم می‌آورد. حالا عرض می‌کنم. پس نکته اول اینکه هستی ایسا از دنیا نرفته. وفات نکرده. وفات نکرده. بلکه خداوند او را بالا برده است. چون اگر اون معنی انی متوفی کرد و معنی وفات باشد خب دیگر اثرش فرقی نمی‌کند دیگر. انگار که آنها تأیید که بالاخره ازت وفات کردند. اینکه می‌فرماند که آنها فکر کردند یعنی گفتند که ما ایشان را کشتیم قرآن دقیقا‌ً را رد می‌کند یعنی ایشان کشته نشده از دنیا نرفته. در ادعاهای آی صد و پنجاه فهمید وما قتلوهایقینا‌ً. بله. تصریح دیگر. تصریح. نکشتنان. خب حالا اینجا پس این یک نکته که عرض ایسا را آنها نکشتند به صلیب نکشیدند قدعا‌ً. وفات هم نکردی‌شان. آیا بعد از اینکه نکشتند خدای صبحان ایشان را از دست آنها نجات داد. آیا نجات داد در دنیا ماند و بعد مثلا‌ً پیر شد و بعد از دنیا رفت. و الان هستیسه از دنیا رفته. یا نه خدای صبحان آن را به معجزه نگشت داشته. بله. اعلام یک بزرگی بابم خیلی از مفسرین. از این ولیکن شب به هلاهم استفاده می‌کند. وقتی استدراک می‌کند که نکشتند او را به صلیب نکشیدند. آنها برایشان به شبهه به طور مشتبه شده برشوند. و از این طرف هم که خدای صبحان فرماند که انی متوفی که و رافع او که علیه من پیش خودم بردم. اگر خوب مرده باشد که همه‌ی مرده‌ها را خدا پیش خودش می‌برد. انا لله. و انا علیه راجعون. راجعون. همه‌ی روح‌ها به سمت خدا می‌روند. بله. توفی درباره‌ی مرده‌ها به این محل است که روحشان را خدای صبحان توفی می‌کند، اخذ کامل می‌کند. بله. خب اگر این باشد اینجا چرا پس خدای صبحان راجع به ایشان مشخصا فرماند که و رافع که علیه و متحر که من اندازد یک. و رفع اهو الهو علیه در روی دیگر. بله. خب پس از اینجا معلوم می‌شود که خدای صبحان ایشان