تدبیر نکنید، چرا بگذارید بعداً بچه‌ها مادرشان را اداره کنند و اگر نکردند چه؟ اینجاست که ما می‌توانیم از این نهادهای حقوقی استفاده کنیم. زن و شوهر هر نوعی می‌توانند برای دوره سالمندی خودشان تدبیر کنند. من به خاطرم هست در جلسه‌ای با نخبگان علمی دانشگاهی این بحث را مطرح کرده بودم؛ دیدم اقبال خوبی هم داشتند و خواستند که این سازوکارها به‌صورت مکتوب در اختیارشان باشد، چون آن‌ها غالباً در سن میانسالی به بعد بودند و این نگرانی را برای آینده خودشان داشتند. نکته‌اش این است که فکر کنم الان هم عزیزانی که شنونده این برنامه هستند، اگر در گروه سنی شصت و پنج به بالا باشند، این دغدغه واقعاً وجود دارد که نکنند بعد از من همسرم عزت‌ش سفته نشود، کرامت‌ش سفته نشود، توجه کافی به او نشود. انسانی که عمری با هم زندگی کرده، الان نیازمند است و نیم‌نگاهی به اطراف دارد که آیا دیگران توجه کافی به او دارند یا نه. خوب، اینجا نهادهای حمایتی مختلفی وجود دارد که من به نظرم از وسیع‌ترین‌ها می‌توانیم استفاده کنیم که دم‌دستی‌تر است. با توجه به اینکه انسان حق دارد تا سلسه اموال خودش را وسیع‌تر تملیکی کند، برای زینت آنانی که به نظر خودش آن‌ها مستحق توجه هستند. چه کسی مستقیم‌تر و مهم‌تر و اولویت‌دارتر از همسر فرد است؟ بنابراین می‌تواند چند خط در وصیت‌نامه‌اش بنویسد. چون اگر وصیت نکرد، طوری نیست؛ قاعده ارث مشخص است، سهم بچه‌ها کاملاً مشخص است، سهم همسرش هم مشخص است. این وصیتی که برای همین موارد است. من در جلسات قبل آیه شریفه را تلاوت کردم: «وَلَوْسیعَتُ لِلْعاقِبِینَ»؛ برای عاقبین می‌گوید وصیت کنید، عاقبینی نیازمند از ازار مالی. خوب، وصیت کردم همسر فرد که اولویت دارد، ان‌شاءالله در فرصتی که بخوایم داد و همین‌طور با توضیحات خیلی خوبی، آقای دکتر احسانی‌فر، در برنامه‌های قبلی ما این نهادهای حمایتی را و در این نوبت وصیت را در حدی که وقت برنامه هست برای شنوندگان عزیز توضیح بدهیم. بسیار متشکر و ممنونم از بحثی که داشتید.
آقای دکتر احسانی‌فر، با توجه به مبانی‌ای که محقق کردند و نهادهای حقوقی و مدنی‌ای که ذکر کردند، به نظر شما کدام‌یک از این نهادها مبتلابه بیشتری است و خانواده‌ها می‌توانند بیشتر به آن توجه بیشتری داشته باشند برای آینده خودشان؟
حتماً، من تشکر می‌کنم از بحث مفیدی که حضرت‌عالی و استاد هدایت‌نیا داشتند. مفید از این حیث که خیلی وقت‌ها این نهادهای حقوقی بایستی در سازوکار فرهنگی مورد تبلیغ و انتشار و اشاعه قرار بگیرد. در گفتگوهایی که متولیان حقوقی، متولیان فرهنگی، متولیان دینی و خطبای تأثیرگذارانه بر روابط مردم با مردم دارند، این نهادها باید شناسایی بشود، معرفی بشود، تشویق بشود و تحریک بشود به پیاده‌سازی آن‌ها برای رفع این معضلات. من اگر اجازه بدید، قبل از اینکه حالا وارد این بحث مهم بشوم، یک عبارتی را می‌خواهم بخوانم از مرحوم ابوسلح حلبی، از فقه‌های قدیم ماست، از قدمای فقه‌های ماست در قرن چهارم. ایشان خوب، در منطقه محل سکونت خودش یعنی حلب سوریه، همجوار بود و هم‌نشین بود با بعضی مسیحی‌های آن منطقه. به خاطر همین، این تأثیر هم گذاشت. اتفاقاً این همجواری با برخی از مسیحیان در فقه ایشان تأثیر گذاشت. بله، یک عبارتی را بفرمایید. بله، بله، بله، بله. این کسی را دارند در باب نفقه اقارب می‌گویند که اگر آن اولادی که قرار هست والده را ملزم هستند به پرداخت نفقه‌شان مسلمان باشند، حاکم می‌تواند این اولاد را ملزم بکند به اینکه نفقه والده را پرداخت بکند. و اگر پرداخت نکرد، از اموال... بلحاظ اینکه این مقررات نفقی اقارب در مقررات نفقی اقارب... اما در مورد غیرمسلمین چیست؟ «وَلِجَبِرَهُمْ عَلَی نَفَقَتِ مَن عَدَاهُم» اما در مورد غیرمسلمین دیگر حاکم نمی‌تواند اجبار بکند. آن‌ها تابع این مقررات فقهی که ما می‌گوییم نیستند. اما یک کار دیگری در مورد آن‌ها می‌تواند بکند. چه کار می‌کند؟ می‌تواند «لَاکِنَهُمْ مُرَغِّبُونَ فِی ذَلِک». می‌گوید «لَاکِن» در مورد این کفار، حاکم باید بیاید این‌ها را ترغیب بکند. یعنی یک سازوکار فرهنگی و تبلیغی ایجاد بکند حاکم، برای اینکه حتی کسانی که مسلم هم نیستند و خوب طبیعتاً تحت طبعیت این احکام نیستند، راغب بشوند به این احکام. و این وظیفه حکومت است. این ترغیب، این کار فرهنگی، این پیگیری کارهای فرهنگی و تبلیغی، کار و وظیفه حکومت است. علاوه بر حکومت، خوب، خطبا، اندیشمندان، حقوقدانان، متولیان فرهنگی، متولیان دینی. ببینید ابوسلح حلبی در قرن چهارم می‌گوید که آقا برای کسانی که ناشناس‌اند با این سازوکارها، یک سازوکارهای فرهنگی پیاده بکنید تا این‌ها آشنا شوند با این مکانیسم‌ها، با این فرهنگ‌ها. به‌شان بگویید که ما در دین خودمان یک چنین مکانیسم‌هایی را داریم برای حمایت از سالمندان. شما هم برید به این سمت. ترغیبشان بکنید. ببینید این بحثی که از حضرت‌عالی و استاد هدایت‌نیا فرمودند، در واقع شناسایی و معرفی سازوکارهایی است و فرهنگ‌هایی است و نهادهای حقوقی‌هایی است که وجود دارد. از قدیم وجود داشت، در فقه ما سابقه دارد. منطقه خوب به دلیل ناشناسی یا عدم التفات به این نهادهای حقوقی، گاهن مغفول واقع می‌شود و همین مغفول واقع شدن هم گاهن باعث می‌شود که مخاطرات متعددی برای این سالمندان به وجود بیاید.
من فقط یک نکته‌ای را عرض بکنم. من دوستم نکته در خصوص چگونگی عملیاتی کردنش عرض کنم. همان‌طور که عرض کردم، هر کس این اختیار را دارد تا سلسه دارایی خودش را وسیع کند. و وصیت تا سلسه دارایی نیاز به رضایت ورثه هم ندارد. اینکه ورثه حالا احیاناً مخالفت بخواهند بکنند و فرد دقیقاً این را دارد که من باید امضای بچه‌ها هم را بگیرم و آن‌ها بعضاً ممکنه همراهی لازم نداشته باشند؛ نه، تا سلسه دارایی نیاز به رضایت آن‌ها را ندارد، چون حقیقی از آن‌ها زایده نمی‌شود. در مورد بحث حقوقی وصیت، من ریزه بودید، تو این برنامه دیگر ورود پیدا نکنم. بحث حقوقی خاص خودش را دارد. وصیت از حقوقی، رسمی است یا سری یا خودنوشت. وصیت خودنوشت سازوکار خاص خودش را دارد، فارغ از آن بحث. ولی چطور می‌شود این را عملیاتی کرد؟ به چند شکل می‌شود مرد در خصوص آینده همسر خودش از نهاد وصیت استفاده کند تا همسرش سلسه مال کرده. یکیش این است که وصیت املیکی باشد؛ یعنی بیاید مالی از اموال خودش را، مثلاً منزل مسکونی که سال‌های سال زن و شوهر توی خانه زندگی کرده‌اند، با این پیش‌فرض که بعد فوت فرد، اموالش به ورثه می‌رسد و همین منزل مسکونی که زن و شوهر سال‌ها توش زندگی کرده‌اند، سهم ورثه قرار می‌گیرد. و سهم همسر متوفی، گلون، یک هشتم است. و گاهی دیده شده که ورثه خواهان تملک سهم خودشان هستند و همسر متوفی و فرد وفا، متأسفانه توی این شرایط عزت‌ش مختل می‌شود. خوب، فرد می‌تواند از سلسه مال خودش همین بنای مسکونی را وسیع کند برای همسرش. خوب چه اتفاقی می‌افتد؟ مادرم باید سالمند، حرف می‌زنیم. دیگر اتفاقی که می‌افتد این است که بچه‌ها الان بعد فوت پدرشان سهمشان را تملک کنند، چند سال بعد، بعد فوت مادرشان را تملک می‌کنند. دیگر فقط چند سال دقیق می‌افتد، دیگر از مادرم دوباره با هم قاعده لبدکره به بچه‌ها می‌رسد. نهایت این اتفاق می‌افتد. دیگر داریم ارزش کنیم، ما راجع به حمایت از سالمندان صحبت می‌کنیم. اگر در مورد سن میانسالی فرد بود، نگرانی‌هایی را بازمطرح می‌کنند. خوب، این شاید ازدواج کنه بود، اموال جابه‌جا می‌شود بود، ولی ربطه سالمندی شاید نوعاً وجود ندارد. اینجا وصیت تملیکیه مالی را برای همسرش وسیع می‌کند که بعد از او مالکش می‌شود. بنابراین جز دارایی‌اش دیگر نیست. یعنی ورثه نمی‌توانند بگویند که خودی مال بابا مونه، ما سه مونه، می‌خوایم. نه، در زمان خودش به خط خودش وصیت کرد، ارزش کردن تا سلسه‌اش باشد. این نافذ است. اما راه دیگر این است که وصیت تملیکی نباشد، حق انتفا برای همسرش قائل شود. حق انتفا به این معنای که توی وصیت‌نامه‌اش می‌نویسد که بنای مسکونی من، مثلاً به صورت عمره. عمره یعنی چه؟ نوعی از حق انتفاعی که آقای دکتر به خوبی و بهتر از بنده می‌داند، نوعی از حق انتفاعی که مدت آن به عمر منتفع محدود می‌شود. در این فرض، ما بگیم سرم تا وقت زنده هست، حق انتفا از این بنای مسکونی را دارد. مسکن فرد وقت تعمیم می‌شود تا حدود زیادی دغدغه‌ای او تعمیمه. و این نگرانی که خدایی نکرده، خدایی نکرده از سوی بعضی از فرزندان قدرنشناس بگیم ما وارث این بنای مسکونی هستیم، سهمتو یک کشتونه، سهمتو بد می‌دیم، من کجا؟ خدا نکرده سر سالمندان، یدی حق فروش ندارند. دیگر ورثه مالک این بنای مسکونی می‌شوند، ولی مادرشان یعنی همسر متوفی منتفعه. اونم از نوع عمره، تا وقت زنده هست. البته می‌توانند مشروطشون بکنند، حسب مورد. ببینید این آینده همسرشون به سهولت تأمین کرده. و من برای اینکه دوستانی که اونم به رحمت خدا رفته، دقیقاً به من مراجعه کرده بود. بیمار بود. قضیش بهش گفته که شما بیمارید، خاصه و حاده. ایشان منو خواست که من نگران همسرم هستم، می‌خوام این مشکلو برطرف کنم. من دقیقاً از همین روش بهش مشورت دادم و ایشان وصیت کرده. خودش سال‌هاست وعده کرده، همسرش تو خونه خودش داره زندگی می‌کنه. و امنیت خاطرش هم، امنیت اقتصادیش هم، امنیت روانیش هم. من تمام ارزش‌هایم، واقعاً حق یک انسان نیست بعد از عمر زندگی شرافت‌مندانه. تو آمارهای جنسیتی که من نگاه کردم، تعداد بانوانی که بعد فوت شوهر دارن تنها زندگی می‌کنند، به مراتب بیشتر از مرد. خواست اونم به دلائلی که الان جاش نیست، زمینه که خوب مرد وقتی همسرش فوت کنه، چون صاحب اموال بینیم، ما در فرض زندگی می‌کنیم. در جامعه ایرانی بسیاری از بانوان شاغل نیستن، خانهدارن و تو چنین شرایطی مرد صاحب اموال است که به سعی خود به دست آورده. همسر او سهمش از این درامت قضایی است که خورده و لباسی است که پوشیده، مالک چیزی نیست. بنابراین سهم او بعد فوت شوهر می‌شود. و سهم الارث، سهم الارث هم کردیم. این راهکارها، این فقط بحث وصیت. راه‌های دیگر هم وجود دارد. من به همه عزیزانی که شنونده این برنامه هستند، برای جزییات این مسئله می‌توانند از علمای بلادشان، از حقوقدانان و مشاوران حقوقی استفاده کنند و متناسب با شرایط خودشان، تأکید می‌کنم متناسب با شرایط خودشان، از یکی از این نهادها که حالا یکی‌اش من و وصیت عرض کردم، استفاده کنند و امنیت روانی همسر خودشان را برای پس از خودشان تأمین کنند. زمینی که به عکسشم هست، عرض کردم در مورد یک خانومی که اونم شاغل درامت داره یا از پدرش، مثلاً پدر فوت شده‌اش مالی به عرض برده، اونم همچه تدبیری را می‌تواند در مورد آینده شوهرش. اینو میدونی، جنبه قدردانی هم پیدا می‌کند. دیگر حالا اگر فرصت بود، من خواهم گفت که آقای دکتر در برنامه قبل بحث اخلاقی نگاه کردن به موضوع و این قدردانی و سپاسگزاری یک فرد نسبت به شریک زندگیش است که می‌گوید غیر از اینکه الان که هستم، از اطمینان مالی و عاطفی دارم، برای بعد از خودم هم می‌خوام نگرانی‌اتو برطرف کنم. این چقدر می‌تواند زندگی را دلچسب بکند برای انسان.
آقای دکتر، نظرتون چیه که اصلاً خود این شوهر در زمان حیاتش بخشی از ملکی را که دارد، ملک املاکی را که دارد، به نام همسرش بزند؟ این دیگر هبه است. این هبه تملیکیه. این رو بعداً می‌توانیم روش صحبت کنیم. اونم یه راه حله. من اشاره کردم، هبه تملیکیه، راه حله. سلح مالیه، راه حله. مثلاً با مهریه همسرش می‌تواند بخشی از دارایی خودش، مثلاً منزل مسکونی را سلح مالی کند. من عرضم این نیست که شنوندگان عزیز لزوماً از این ظرفیت من دارم. میگم راه حله را میگم. هر کسی متناسب با شرایط زندگی خودش، یکی از این راه‌حله را برای تأمین آینده همسرش. یعنی همه حرفی نیست که چرا می‌خواییم دست و دست بذاریم. در دوره سالمندی کسی که تمام این دارایی را به سعی خودش به دست آورده، حالا چشمش به بچه‌ها باشه، به مؤمنین و همسایه‌ها باشه، به حکومت و به بسیجی و کمیته امداد باشه. خوب ما خودمون می‌توانیم از باب قدردانی این کار را انجام بدیم.
بسیار متشکر و ممنونم. بحث خیلی خوبی بود. تنهایی دکتر احسان‌فر در خدمت شما هستم. می‌خواهم بکنم. خوب، همون‌طور که استاد هدایت‌نیا فرمودند، این‌ها مکانیزم‌هایی هستند که هر کس بنا بر وضعیت زندگی خودش و وضعیت زندگی همسر خودش می‌تواند یکی از این راه‌ها را انتخاب بکند. اما خوب، هدف روشنه. یعنی هدف غایت همه این راه‌ها همون است که حضرت‌عالی و استاد فرمودند. این که ما به جای اینکه چشم امید به حکومت داشته باشیم که در بسیاری از موارد نمی‌تواند نیازمندی‌های سالمندان را به قدر کفایت تأمین بکند، پیشاپیش خودمون با توصیعی، راهکارهای قراردادی به یک محل اعتمادی و اطمینانی برسیم. ببینید، حالا حضرت‌عالی و استاد هدایت‌نیا راجع به سلح، به حق انتفاع، وصیت فرمودند. ببینید این اندیشه در فقه ما، در بین فقه‌های ما هم از قدیم الایام وجود داشتن. شاید بهترین نهادی که فقه‌ها اون رو قالبی می‌دیدند برای اینکه چنین اراده‌هایی، چنین اندیشه‌هایی، چنین دغدغه‌هایی در قالبه اون عقد قرار بگیره، از قدیم الایام عقد سلح بود. فرمودند استاد هدایت‌نیا، سلح از اصلاً ایجادش، تأسیسش در اندیشه فقه ما برای همین بود که ما اگر که هیچ قالب قراردادی دیگری نداشتیم که بتوانیم دغدغه‌های خودمون را در اون قالب‌های قراردادی مثل خرید و فروش و اجاره و وکالت و کفالت و زمان و حواله و نتوانستیم اون اراده‌ها و اون دغدغه‌ها و اون نگرانی‌های خودمون را در قالب قراردادهای دیگر تأمین بکنیم، یک قالب قراردادی وجود داشته باشد که تأمین‌کننده اندیشه‌ها و نگرانی‌ها و دغدغه‌های ما باشد. که اون از قدیم الایام شد عقد سلح. نمی‌خوام بگم که این تنها قالب فقهی هست. می‌خوام بگم که فقه‌ها هم نسبت به این قضیه دغدغه داشتند. دغدغه چی؟ دغدغه این که یک قالبی را تمهید کنند و ایجاد کنند و تأسیس کنند که شهروندان جامعه