و نادا اصحابُ الجنّةِ اصحابُ النارِ: «أَن قَدْ وَجَدْنا ما وَعَدَنا رَبُّنا حَقًّا، فَهَلْ وَجَدْتُمْ ما وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا؟» قالوا: «نَعَمْ». فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ: «لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ، الَّذِينَ يَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللهِ وَيَبْغُونَها عِوَجًا وَهُمْ بِالْآخِرَةِ هُمْ كافِرُونَ». وَبَيْنَهُمْ حِجابٌ. وَعَلَى الْأَعْرافِ رِجالٌ يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيماهُمْ.
جمله‌ای وعیدی که ذات اقدس را برای کافران ذکر فرمود که «مکذبین و مستکبیرین». «لا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوابُ السَّماءِ». این اختصاصی به آخرت ندارد، دنیا را هم می‌گیرد. درهای آسمان از دو جهت گشوده می‌شود: یکی برای نزول خیرات است و دیگری برای صعود اعمال صالحی و ارواح طیب. اگر در باز شد، خیری از آسمان غیب نازل می‌شود و عمل صالحی هم صعود می‌کند. به روح طیب، طیبی هم عروج دارد. و اگر در آسمان غیب روی کسی گشوده نشد، نه خیری از آسمان غیب به چنین شخصی می‌رسد و نه چنین شخصی هم عملی دارد که به آسمان صعود کند یا روحی دارد که عروج کند. پس «فُتِّحَ بابُ سَما» یا برای نزول خیر است، یا برای صعود عمل صالح است، یا برای عروج روح و نصیب مؤمن خواهد بود. بعضی از این‌ها در دنیا و بعضی از این‌ها در آخرت. لیکن نصیب کافر نخواهد بود؛ نه نزول خیر، نه صعود عمل صالح، نه عروج روح.
مطلبی دیگر آن است که برخی از تناسخی‌ها، طبق نقل جناب فخر رازی، به این کریمه «حتی یعلی جَلَّ جَلالُه فیسم ملخیات» استشهاد کردند. تناسخی‌ها گروهی بر این باور باطلند که انسان تبهکار بعد از مرگ به بدن حیوان منتقل می‌شود و مراحلی را یکی پس از دیگری طی می‌کند، به عذاب‌های گوناگونی، تا این‌قدر که از بدن حیوان بزرگی نظیر شتر، به صورت یک حیوان بسیار ریزی که از مورچه ریزتر است، درمی‌آید که بتواند از سوراخ سوزن بگذرد. آن‌گاه وارد بهشت خواهد شد. بهشت آن‌ها هم بهشت روحانی است.
برای ابطال تناسخ، استفاده از حکمت خدا و استفاده از عدل خدا کافی نیست. برای ابطال تناسخ باید ثابت کرد که جزا حق است و کیفر حق است و پاداش حق است و خدا عادل است. این‌طور نیست که تبهکار و پرهیزگار بعد از مرگ نابود شوند و همتای هم باشند. این‌ها کافی نیست، چون همین حرف‌ها را تناسخی‌ها قبول دارد؛ می‌گویند جزا حق است، کیفر حق است، بزهکار و تبهکار کیفر می‌بینند، پرهیزکار پاداش می‌بینند، اما همه‌ی این‌ها در دنیا است. باید از راه خواست خود ثابت کرد که معاد یعنی تبدل این نشئه به نشئه دیگر ضروری است. لازم می‌خواهی و هرگز عالم دنیا که عالم تکلیف است، عالم پاداش و کیفر نخواهد بود. پاداش و کیفر نهایی در قیامت است.
و این تعبیر «حتی یعلی جَلَّ جَلالُه فیسم ملخیات» آدم به تعبیر رائجی است که بر اساس فرهنگ محاوره گفته شده. به تعلیق بر محال است. به یک ارتباطی هم با جریان تناسخ ندارد. این‌چنین نیست که انسان که می‌میرد، روحش اگر تبهکار باشد، به بدن یک حیوان عظیم‌الجثه‌ای تعلیق بر محال بگیرد، آنجا رنج ببیند، این‌قدر رنج ببیند که ریز بشود. بلکه «نَتَقِیرونَ مِنْ دارٍ إلَی دارٍ». به من بمشین و به من برآهم. و رز خانه‌هایی امیدم و سون بماننده. پس این محن، آن روز گفته شد. به رضا جمل هم خواندند که جمل همه این طناب‌های بزرگ است که برای لنگراندازی از او استفاده می‌کنند. کلمه آمده است: «جمل». آمده است: «جمل». و مانند او. لیکن در همه‌ی این بحث‌ها، ذیل این آیه، این احتمال تقویت شد که منظور از جمل همین شتر باشد، چون مسئله‌ای است معروف و قرآن کریم برابر با همین مسئله معروف سخن گفته است.
آن روز آن دو تا نقل ذکر شد که از ابن مسعود سؤال کردند که جمل چیست؟ فرمود: «ذکر و ناقه». این سائل دوباره سؤال می‌کند، یعنی دلش می‌خواهد که بفهمد منظور از جمل شتر نیست. اون دوباره می‌گوید: به اینکه اون شتری است که تازه دندان درآورده باشد. برای بعضی‌ها تلقی محنا سهل نبود که منظور از جمل شتر است. و همون تناسبی که بین طناب ضخیم و بین سوراخ سوزن می‌دانستند، فکر می‌کردند که این جمل است و منظور از جمل، محنای طناب ضخیم است. مانع لذا همان قدمایی از مفسرین هم در پاسخ می‌گفتند: منظور از این جمل مذکر، ناقه است. منظور از جمل، اون ناقه، اون شتری است که تازه دندان درآورده باشد. به مانند خود.
خب، مطلع بعدی آن است که این نداهایی که در قرآن کریم هست درباره کفار، گاهی ممکن است بلافاصله باشد، گاهی ملباسه که با کفار هست. ملباسه است. مطلع بعدی آن است که اینکه فرمود: «به نادا اصحابُ الجنّةِ اصحابُ النارِ». آیا معناش این است که گروهی از اهل بهشت با گروهی از اهل جهنمی منادارا دارند یا نه؟ تک‌تک بهشتیان نسبت به تک‌تک دوزخیان سخن می‌گوید یا نه؟ جمعی در مقابل جمعی است؟ ظاهرش جمعی در مقابل جمعی است. هر کدام از این مؤمنینی که جز اصحابُ الجنّه، به هر کدام از کافران و مشرکانی که آشنایی داشتند، سابقه داشتند در دنیا، این حرف را می‌زنند. کافر این درگیری را نداشت، این مهاجره را در دنیا نداشت. شاید در قیامت یه همچرفی نزند، ولی ظاهرش جمعی در مقابل جمعی است. یعنی همه‌ی مؤمنان برای تشفیه قلبشان به کافران چنین حرفی را دارند. همون‌طور که ذات اقدس الهی به کافران کند. عفو سیرون حاضر. آقا، انتولاطوب سیرون. آیا این هم سحر است یا شما خلاف می‌گفتید؟ لذتی که می‌برند، همون آیه سوره متففین که فرمود: «الیم ـ الّذین آمنوا ـ من الکفاری». از حکم همین است. نشاط انسان می‌برد، فرحناک می‌شود که دشمن به آن عذاب علیم گرفتار شده است.
«فَقالوا وَجَدْنا وَعْدَ رَبِّنا حَقًّا». شاید سر حذف مفعول این باشد که نخواستند بگویند «شما مخاطب خدایید، وعدا کم ربکم حقا»، زیرا این‌ها لایق نیستند مخاطب خدا باشند. حتی خطاب‌های تهدیدی، چون خود خطاب خدا لذیذ است و شرافت می‌آورد، لذا آن مفعول در «حَلَّ وَجَدْنا وَعْدَ کُمْ» آن «کم» که حذف شد، برای آن است که بفهماند آنان لایق خطاب مستقیم نیستند. اگر از طرف خدایی تهدیدی می‌آید، معلباسده به آنها می‌رسد، نه براباسده. آنگاه توبه این‌ها را خدا قبول نمی‌کند.
آنگاه می‌فرماید: به اینکه این اشکال بر معتزله وارد است، بر ما وارد نیست. معتزله که قبول توبه را واجب بر خدا می‌دانند، با پاسخ بدهد. ما که می‌گوییم «خدا لایُسْأَلُ عَمَّا یَفْعَلُ»، به هم یوسعالون در قبال چنین سوالی مسئول نیستیم جواب بدهیم. لذا ما می‌گوییم «خدا لایُسْأَلُ عَمَّا یَفْعَلُ». معتزله که بر این باور است که قبول توبه واجب بر خدا، پس آنها باید پاسخ بدهند چرا توبهٔ کافران در قیامت قبول نمی‌شود. این سخن هم ناسباب است، برای اینکه در بحثات قبل ثابت شد که اصلاً قیامت ظرف توبه نیست. توبه فعلی از افعال مکلف است، یه فعل صالح است، جز ازش زیر مجموعه تکلیف است. در قیامت اصلاً تکلیف نیست. در قیامت کافر و مشرک نمی‌توانند توبه بکنند. عذاب آنها از همه‌جا شروع می‌شود که نه می‌توانند ایمان بیارند، نه می‌توانند توبه بکنند. حق را می‌فهمند، نه می‌توانند به طرف حق بروند. ایمان آوردن، عمل صالح کردن، توبه کردن، به طرف حق رفتن است. و این کار است. قیامت ظرف جزا است، صرف کار نیست. که دنیای دیگر بی‌قیامت نبود.
قیامت از یک نظر شبیه خواب است، اما از هزارها جهت با خواب فرق دارد. در خواب خیلی از عقاده اتفاق می‌افتد که انسان وقتی بیدار شد می‌کرد: «اه کاش من اینجور می‌گفتم، اه کاش این کاری می‌کردم، این کاش این مطلب سوال می‌کردم». اگر دیار ملکات نبلی آدم است، تا انسان چیوری عمل بکند، به چیوری بخوابد. اگر بزرگی را در عالم رویا ببیند و مطالب خوبی را بخواهد از او سوال کنند، مقدورش نیست، نگر اینکه استعدادش را در زبان بیداری پرهم کرده باشد. در حالت خواب این‌طور نیست که خود انسان مختار باشد بیاید و منفرون چیزی می‌خواهم بپرسم، بلکه هر جوری که بود می‌خوابد که خوابی خواب می‌بیند.
اینکه عرض شد قیامت شبیه نوم است، برابر همان دو تروایت است که شد ده‌ها بار در همین چند سال تفسیری به عرضتان رسید. مرام کلی رزمان‌لغی این دو تروایت نقل می‌کند. مرام فیض رزمان‌لغی این دو تروایت را در کتاب شریفه وافی در قسمت بعث نقل می‌کند. اون دو تروایت این است که بشر اولی گرچه می‌خوابید ولی خواب نمینی. بشرهای اولی رؤیایی نداشتند. انبیاء، این‌ها که می‌گفتند به اینکه خدایی هست و قیامتی هست و دستوری هست و این‌ها، اون را باور نمی‌کردند، تا خداوند رؤیا را برای این‌ها مقدر کرد، نصیبشان کرد که نه در خواب چیزهایی را به عنوان رؤیا می‌دیدند. به انبیایشان می‌گفتند: این افراد با انبیا مراجعه می‌کردند، گفتند: این‌ها چیزی است که ما در عالم رؤیا می‌بینیم که ما با شما خبر می‌دهیم. چون این‌ها سوال می‌کردند که خب اگر ما به دستورات خدا عمل بگوییم چه می‌شود؟ جواب می‌دادند که بعد از مرد پاداشان می‌بینیم. این‌ها انکارشان افزوده می‌شود، می‌گفتند: کسی که مرد که تو ببرد برنمی‌گردد. وقتی رؤیا نصیبشان شد و انبیایشان مراجعه می‌کردند، این‌ها چیست که ما می‌بینیم؟ می‌فکردند از سنخ همون حرف‌هایی است که ما می‌زنیم: بعد از مرگ می‌بینی نه که دوباره برمی‌گردید دنیا تا شما بگویید هر که رفت رفت، دوباره برنمی‌گردد، زنده نمی‌شود. او یه عالم دیگری است که قبر یا روزت من ریاضی‌الجنه به مدّ البصر وسیعه است، یا حفرت من حفر نیران.
قبر مؤمن که روزت من ریاضی‌الجنه، به بر اساس نصوص به اندازه مدّ البصر تا آنجا که چشم می‌بیند وسیعه است؟ این منافقات ندارد که در غبارش قبری کافری باشد که او روح حفرت من حفر نیران. قبر متحر امام هشتم سلام‌الله که روزت من ریاضی‌الجنه مدّ البصر در کنارش قبر نحسی است که حفرت من حفر نیران. قبر هارم باشد. غرض آن است که نشی تکلیف فقط در دنیا است. در قیامت اصد سخن این نیست که انسان بتواند ایمان بیارد. ایمان می‌آورد من تا خدا قبول نمی‌کند. اگر ایمان ممکن باشد، کفرم ممکن است. اگر ایمان و کفر ممکن بود، تکلیف ممکن است. اگر تکلیف ممکن بود، حتما نبوت و وحیرشریت لازم است. تازه می‌شود دنیای مستعنق دیگر محاد نیست. پس اصل طرح سؤال که جناب فخر رازی مطرح کردن ناسباب است. توبه محقق نیست تا کسی بگوید که معتذره باید جواب بدهد. نه از شاعر ما که می‌گوییم «خدا لایوس الام و یفعال» مسئول نیست، ممکن است قبول نکند.
خب، آمده است که این جنت چون قرآن تعبیر به ارث کرد، ارث حق مسلم است، پس بهش تفضل نیست. غافل از اینکه وعدهٔ خدا تخلف‌پذیر نیست، اما این وعده که حق است و لاری بفیه است و قطعی است و جزمی است، فضل خدا است. خدا یقینا‌ً چنین فضلی را اعمال می‌کند. نه با ید بکنند که کسی طلبکار باشد که حقی باشد علی‌الله. نخیر، تفضلی است عنیالله، نینکه حقی باشد علی‌الله. ذات عقدس الان محکومی هیچ قانونی نیست و هرچه حق است، یقینا‌ً عنیالله است، منالله است، نینکه چیزی علی‌الله باشد. پس ایرث تعبیر کردن هم منافرات ندارد به اینکه فضلی باشد عنیالله.
مطلع بعدی آن است که اینکه فرمود: «به نادا اصحابُ الجنّةِ اصحابُ النارِ: أَن قَدْ وَجَدْنا ما وَعَدَنا رَبُّنا حَقًّا، فَهَلْ وَجَدْتُمْ ما وَعَدَ رَبُّكُمْ حَقًّا؟ قالوا: نَعَمْ. فَأَذَّنَ مُؤَذِّنٌ بَيْنَهُمْ: لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ». روایات فراوانی دارد. شده است که پس ایرث می‌فرماید: من اون موظنم، من اون منادی هستم که ندای خود را به آزان و اسماع اهل قیامت می‌رسانم و اینچنین از طرف خدا می‌گویم که لعنت خدا بر ظالمی که لعنت یعنی بعد از رحمت است. دربارهٔ جهنم اون‌طور که از اون اهجر به نقا آمده است: «فامو دار و لیسه فی آرحمت ی». یک عالمی است اصلاً رحمت در آن عالم نیست. «دار و لیسه فی آرحمت قد عذاب مهد است». و یک از مصادیق لعنت همین جهنم است. و گناه لعنت لفظی که نیست. هر که ظالم باشد، یعنی آن روز ظالما‌ً محشور بشود، ملبون است. ممکن است در دنیا معاذالله ظلمی کرده باشد ولی با توبه استحلال مانند اون خود را تتهیر کرده باشد. یا اگر تتهیر نشده است، به وسیله عذاب‌های الهی در دنیا یا در هار اهتزار یا در برزخ یا در ساحرهٔ قیامت یا این در حساب یا این در میزان یا این در تتایر کتاب یا این در سراب عذاب ببیند و پاک بشود. ولی اگر هیچ‌کدامه از این‌ها او را تتهیر نکرد، در آن هین ندار به وصف ظلم متصف بود، ملعون خداست. «ان لعنت‌الله علی‌الظالمین».
ظالمین کیانند؟ ظالمین کسانی‌اند که نقر برموند. «والذینه» که این‌ها گروه جدایی باشند. برگرموند. «اللذینه» که این بیان همون ظالمین است. ظالمین کسانی‌اند که چندتا کار منفی دارند. اولند «یسودونند سبیرالله». راه خدا را مسدود می‌کنند. مسدود باساد یعنی نمی‌گذارند عدای راه خدا را طی کنند یا بشناسند. هم «یسودون انفسهم انسبیرالله بالانصراف»، هم «یسودون غیرهم انسبیرالله بالصرف». هم خودشان منصرفند، هم دیگران را مصروف می‌دارند. چنین کار را می‌کنند. صد انسبیرالله، صد انسبیرالله. یک وقت است را قلدری به زور است که جلو کار خیر را می‌گیرند. یک وقت است نه با القای شبهه است. شبهه در دین ایجاد کردند، نسل جوان را مت