به برنامه‌ی «پرسمان» تقدیم‌تان می‌شود. امروز اولین برنامه از این مجموعه تقدیم می‌شود؛ به عنوان «پرسمان قرآنی» که به مدت بیست و نه دقیقه می‌توانید بشنوید. خواستم بپرسم که این سوره‌ی مبارکه... سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرماید که ما دیو... به وقتی می‌خواستم در رابطه با اینکه چرا در قرآن... اول من سوال‌شان را پرسش‌هایش‌شان را عرض کنم. اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خوانند... پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ولا حول و لا قوه الا بالله العلی‌العظیم. سلام و تحیت عرض می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران که برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» را از این شبکه‌ی محترم می‌شنوند. امیدوارم که حالتان خوب باشد. در آغازین قایق برنامه را معطر می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
مطابق معمول برنامه «پرسمان قرآنی»، در محضر دانشمند ارجمند و فرهیخته‌ی برنامه هستیم؛ جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین ملکی که هم‌اکنون در استودیو برنامه حضور دارد.
جمع استاد، خیلی خوشحالیم. سلام عرض می‌کنم خدمت‌تان.
خیلی متشکر. علیکم السلام.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. رب یستر. الهی و ادر. سهل علینا یارب بالعالمین. الهیان. رب صل علی محمد و آل محمد.
الله را می‌سپاس. آقای هم محضر استاد و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمت‌تان هستم.
سلامت باشید. خیلی متشکرم و خیلی خوشحالم از اینکه در محضر شما هستم.
یکی از آن شنونده‌ها سوال‌ها را به صورت تلفنی مطرح کردند که با هم می‌شنویم.
حوله‌م این است که چرا آن‌قدر تأکید شده در قرآن که خداوند فرزندی ندارد؟ فرض بر اینکه ما فرض بگیریم که داشته باشد، چه تأثیری در دین ما می‌گذارد؟ تقریباً بیش از مثلاً بگویم یک‌سوم یا حالا یک‌پنجم قرآن، تأکید بر این شده که خداوند هیچ فرزندی ندارد. و ما روزی چند مرتبه این را تکرار می‌کنیم که خداوند هیچ فرزندی ندارد. می‌خواهم بپرسم در معارف ما چه تأثیری دارد اگر ما مثلاً خلاف این فکر بکنیم؟
ممنونم از شما. ما هم متشکریم از شما برادر بزرگوار. خب فرمودند که اینکه آن‌قدر تأکید شده که خداوند فرزندی ندارد، حالا یک‌سوم یا یک‌پنجم قرآن. ممنونم. عرض می‌کنم که در سوره‌ی توحید که در قرآن هم‌وزن یک‌سوم قرآن است و ما این را که در نمازها می‌خوانیم، می‌گوییم که خداوند نه فرزندی دارد نه فرزند کسی. چرا این‌قدر تأکید شده؟
بله. ببینیم بحثی تکرار را یک مروری بکنیم. چنان بعد از نماز تسبیحات زهرا را باید بگیریم؛ یعنی مستحب مؤکد است که هر روز بعد از هر نمازی سی و چهار مرتبه «الله اکبر»، سی و سه مرتبه «الحمدلله»، سی و سه مرتبه «سبحان‌الله» و «الله اکبر». این چه؟ خدا بزرگتر است. خدا بزرگتر است یا همان تعبیری که در روایت دارد که «الله اکبر من انیوسف»؟ اصلاً خدا بزرگتر از این است که تو بخواهی بفهمی و آن را توصیف کنی. بله. که اگر بخواهی خیلی عوامانه معنی کنی، یعنی هیچی بزرگتر و عزت‌مندتر از خدای سبحان نیست. حالا یک بار گفتیم دیگر، چرا آن‌قدر تکرار باید بکنی؟
بله. «سبحان‌الحمدلله» چی؟ «سبحان‌الله» یعنی خدا پاک و منزه است از هر عیب و نقصی که تو داری و تو جامعه می‌بینی. و می‌شود تصور کرد. می‌شود تصور کرد. خب یک بار گفتی دیگر، برای چه همه می‌گویی؟
بله. یکی دیگر می‌نویسد که یکی از توصیفاتی نسبت به خدای سبحان داری، یعنی که بگویی خدا سمد است؛ یعنی بی‌نیاز علی‌الاطلاق است. سمد از زل و قوی یعنی توپر؛ یعنی هیچ جا خالی توش نیست. الان شما می‌توانید یک استکان چایی که داری کاملاً به لبه پره. ولی شکر که می‌ریزی توش، بینی که آن هم جا گرفت. بعدش هم هیچ اثری از شکر نیست. که جا کوچیک‌ترین ذراتی که حالا می‌شود راجع به سوال‌کرز اتم، بین فضای الکترون‌ها، فضای خالی است. باریک‌تر. درشون حالا تا از اگر آنان باز بشکافی، باز هم می‌بینی که آنجا فضا بسیار زیاد وجود دارد. بله. «الله سمد» یعنی خدا یک ویژگی دارد که اصلاً یک ذره توش خالی نیست. بخوری شما علمات جعف ندارد. بله. تو خالی نیست، پرسش می‌شود. بله. خب یعنی چه تو خالی نیست؟ یعنی هیچ نقصی ندارد. تو خالی، خالی یعنی نقص دیگه. یعنی چه؟ یعنی که اگر بخوری خیلی عوامانه بگویی، آن کسی که به دنیا می‌آید نیاز به پدر و مادر دارد. این نیاز را پدر و مادر ندارد. «لم یلد و لم یولد»، مثلاً اینکه «لم یولد» خداوند فرزند کسی نیست، یعنی برای وجودش نیاز به پدر و مادر که او را به وجود بیارند ندارد. از آن طرف هم؟ خوب این مشخص شد. نیاز هم به کسی که او به دنیا بیارد که نیاز به آن سشک‌داری که دستش بگیرد کمکش کند، نیاز به آن هم ندارد. نه نیاز دارد به دنیا بیاید که به پدر و به مادر نیاز داشته باشد. نه نیاز دارد فرزند به دنیا بیاید که به آن فرزند نیاز داشته باشد. او نیاز به صادر شدن یا صادر کردن ندارد. او اصلاً اجزا ندارد که بخواهد از یک چیزی جدا بشود، یه چیزی از او جدا بشود.
به دو شان می‌دهید این سوره وقتی ناظر شد، پیامبر از روشن فهمیدند که این سوره را در آینده‌ی قومی خواهند آمد که اهل فارسند و آنها معنی عمیق و دقیق سوره‌ی توحید را می‌دانند. بعنی؟ در روایت داری که حضرت سامیس رفت و بودم به یمن که او مأموریت خواستی که وجود داشت وقتی که برگشتند، پیامبر از روشن سوال کرد از روشن. آنان افرادی که در لشکر استعمیر بودند که خب از علی راضی هستند. آنان گفتند که بله، ولی هر چه نماز خواند توی نمازها خب سوره انتخابی است. سوره حمد باید بخوانی ولی بعدش می‌توانی سوره ناس بخوانی، سوره فلق بخوانی، سوره بقره بخوانی، سوره فیر بخوانی، می‌توانی بخوانی؛ ولی امیرالمومنین فقط سوره توحید می‌خوانند. عزیر فرماند، خوب قادری که او منصوص از ریزات اله. او می‌فهمد که وزن این سوره چه. سوره چه. این چه توحیدی توش خوابیده. بنابراین این تکرار. اما حالا چه آن سوال می‌کنی که کی را این قدر تکرار می‌کنی؟ چنین قدر اصرار شده که در قرآن می‌نوما می‌گوییم. این حال من خود آموزم جای شونده‌ی عزیزمون. حالا او که فرماندهید، مثلاً «سبحان‌الله» که ما می‌گوییم یعنی خداوند از هر نقصی، از هر در واقع کمبودی مبری است. فرزند داشتن برای ما انسان‌ها خب یک کمال محسوب می‌شود. چه طور برای خدا نقص محسوب می‌شود که اون‌وقتا این هم هم هم تکرار شده. خود این‌که پاسخ را شرط کردن. چه پدر مادر بخواهد داشته باشد؟ این یعنی نیاز و خدای نیازمند خدا نیست. نه حالا مثلا‌ که پدر مادر می‌فهمد درسته چون پدر مادر والد به‌صلاح مولود هستند. اما خود اون والد که نیاز ذاتی به مولود ندارد، مثل خالق دیگر من دارم عز می‌کنم. خداوند خود مخلوقات را خلق کرده می‌گوید نیاز داشت یک خلق کرده. حالا همین‌ها تصور کنید که دقیقا‌ والد مخلوقات باشد. حالا می‌بینید او خلق کرده نه یعنی زایش کرده، یعنی ازش جدا نشده، بلکه خلق کرده یعنی ایجاد کرده. اگر ازش جدا می‌شد به‌مانع زایش، این نقص حساب می‌شد. نقص بله. حالا نمی‌توانست خود. بخاطر اینکه اون یک موجود مرکب مادی بود چون بحث علیه اجزا مال ماده است. آه محتاج اجزا می‌شد. حالا دیگه این اجزا باید می‌داشت تا اینکه یک جزئی از آن خارج می‌شد. بله. درست شد؟ حالا این خودش بحث مفسری دارد، حالا چون می‌توانید مشرکان برای خدا ملائکه را بنات می‌دانستند. این یک. دو، یهود عضیر را ابن‌الله می‌نامید. مشرکان می‌گفتند خدا هم دختر دارد، یهود می‌گویند خدا هم پسر دارد که عضیر است. نساره‌ام که هسته ایسا را پرزند خدا می‌دانستند. اینکه دین ما تمام این انحراف‌ها را می‌خواهد با این سوره‌ی توحید برطرف کند. بله. خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرموده‌ید انشاالله این نظریه شمندن پاسخ سوال خودشان را دریافت کرده باشند.
به برنامه پرسوان قرآنی را می‌شنوید. بیسمی‌الله الرحمن الرحیم یک‌الهوالله. بله. خیلی متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسوان قرآنی جمع استاد مالکی. یک از ازان شمنده با شماره‌ی نهصد و پانزده، بیست و پنج، چهل و شش، چهل و هشت، اذخایم کنم پیامک زدم به سامانه‌ی سیهزادمانه. بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی پرسوان قرآنی را دریافت کرده باشند. بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه. بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه. بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه. بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه. بله. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه. خیلی متشکرم از همراه‌ی خودشان را دریافت کرده باشند به برنامه‌ی سیهزادمانه.
اوش درخواست می‌کنید که شما اگر بخواهی من حاضرم زندگی در اختیار شما می‌کند. یعنی خونه و زندگی همیشه در اختیار شما باشد، یک از دخترها هم خودت انتخاب کن. آنها ظاهراً هر دو راضی‌اند ولی تو هم انتخاب بکن. هر کدامشه خواستی، ولی در مقابلش هشت سال یا ده سال برای من کار کن. حالا می‌بینی این اصلاً تحلیل نمی‌شود. برای من کار کن، خونه را داده. قضا و امکانات و نمی‌دانم ابزار کار و همه چیزی در اختیار اصل موسی قرار داده. و پیشنهادی اینکه یک از دخترهای من را هم بخواهد شما بگیری، تعریف می‌نیست. حالا سال اول این است که ایشان چرا تصمیم گرفته برای دخترهایش؟ حالا بحث این است که پیامبر یکی از ویژگی‌هایش عقلانیه تو حکیم بودنش است. مگر می‌شود که یک انسان عاقل به انصاف من با بحث ارتباط با وحیش کار ندارد که قبلش با دخترانش صحبت نکرده باشد. پس این چیزی که در قرآن من مفروض گرفته شده در واقع ولی نقل نشده. و اصلاً از این که دخترها به پدر پیشنهاد می‌دهند که او امشخصیت امینی است، قوی و امینه. جوابت استاجره‌ها. او را به کار بگیرید، این کاملا حاکی از این است که از این حال اینها علاقمند شدند به حضرت موسی. برون شد. نکته‌ی بد، خب حالا چرا مهریه را برای خودش گرفته؟ اصلاً مهریه می‌تواند اجر کار باشد؟ اگر مشخص شد مهریه باید مشخص بود. پاسخ اول این است که پدر ولایت دارد بر دختر، بر پرزند خودش. جزا خیلی از فاقه‌های ما می‌گویند اگر دختر بکند ازدواج کند با کسی، حتما باید از ولی خودش، پدر خودش اذن بگیر. خب پس اینجا اذن وجود دارد، ولایت هم وجود دارد. نکته‌ی سوم، اون‌وقت اصلاً زندگی‌ها جدا نبوده، زندگی تو یک خونه شکل می‌گرفته. حالا یک خونه‌ای دارد؟ مجانا تو این خونه دیه حجره یک اتاقی دارند، دو تا اتاق دارند، این را داده به دخترش، داده به اصل موسی، یعنی دامادش. اینا کار کنند، خروجی کار هم برگردد به زندگی خودشان. جواستاد همین توی قرآن به همین اشاره شده که فرمودید که در واقع این بار سه قایت آب دادن به احشام هم از عهدهٔ آن دخترها برداشته می‌شود دیگر یک. این دیگه الان شده کارگر این‌ها. حالا یک خاریکی می‌کند، درآمد کار کجا می‌رود؟ به خانواده برمی‌گوید. به خانواده. اعضای خانواده کیه؟ یکی از همین دختر خانه، نکته سوم. خب این دیگه قرآن مطرح نگذش نمی‌خواهد داستان بگوید که دختر می‌تواند اذن بدهد که مهر من پدر در اختیار شما باشد. چون بالا خودشه دیگه در اختیار شما باش. بنابراین این‌جور مساعدش را تو اشاره نکردی چون از هم موضوع بحث این نیست که در ازدواج مهر واجب است، در ازدواج مهر، از آن دختر چه بچه، یا مثلا‌ در انتخاب دختر مرد باید مختار باشد یا در انتخاب همسر زن باید مختار باشد، اینا همش از قرینه‌ی لببیه به دست می‌آید. ابته قرینه‌ی لفظیه هم این‌طور که دختر دارد پیشنهاد می‌دهد، معلوم کرده است. اساس این که حضرت موسی را به کار بگیر، پیشنهاد دختر را بگیر. تقیق می‌کند که می‌شود اون قرینه‌ی لفظیه. بله. قرینه‌ی لفظیه می‌کند که علیه‌حال، اللهم اعلم و حیث و یج علیه، رسالته. بله. تقیق می‌شود، امکان دارد که پیامبری بخواهد نوز بلد و ظلم کند یا حقی کسی را از بین ببرد. بله.
خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرمودید، بخشی از آیات سرماکه قصص را که به همین داستان ملاقات حضرت شاه عیب و حضرت موسی اشاره دارد، با صدای قاری هموطن‌مان جناح‌افزاد حسین سیدیان با هم می‌شنویم. بله.
تقیق می‌شود، امکان دارد که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد. بله. خیلی متشکرم از توضیح که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد. بله. خیلی متشکرم از توضیح که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد. بله. خیلی متشکرم از توضیح که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد. بله. خیلی متشکرم از توضیح که فرمان و حقیق کسی را از بین ببرد.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن. می‌خواستم از آن سال بار بتوانم که ما دو سال هسته قرآن داریم و هر سال بیشتر. در حققت دو تک دوسیر یوسف، که یکی سطح آخر است یه یوسف که بی‌داست را تمام می‌شود، روند هم از وجه ایمن آیت‌الارویم رون علی‌ها و هم علی‌ها معروان، سبکا آیا یکی از خدا در آسمان و زمین است که مردم برون‌مرون می‌کنند بی‌خیالند. حالا ما سوالم می‌کرد، ما می‌توانیم آیا رفت سیر به امام زمین علیه‌السلام کرد، بزرگ مهم‌ترین آیای خدا در زمین است؟ حالا ما سوالم می‌توانیم آیا رفت سیر به امام زمین علیه‌السلام کرد، بزرگ مهم‌ترین آیا رفت سیر به امام زمین است؟
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار، حالا من این نکات اضافه می‌کنم به سوال عزیر شیرین‌ماندمون، که حالا بقیت‌الله خیرون لکن را، که معروف است که بفرمد که آیا این روایت است که بقیت‌الله مقصد امام زمین است؟ خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار، حالا من این نکات اضافه می‌کنم به سوال عزیر شیرین‌ماندمون، که بقیت‌الله خیرون لکن را، که بفر