زندگی کنید، جهان را از چشم من ببینید. تنها کسی که حق دارد خطاب به بشر چنین تعابیری به کار ببرد، خداوند است. چون خداوند خالق ماست، مالک ماست، مبدع ماست، معاد ماست؛ «انا لله و انا الیه راجعون»، یعنی مالکیت خداییم و به سوی او برمی‌گردیم. اول و آخر ما و همه‌ی هستی اوست. خدا حق دارد بگوید «انا ربکم انا»، اصلاً «انا رب»؛ ربّ به دیگری نیست. استکبار، استکبار کسی است که در هر حوزه‌ای که زورش می‌رسد، به بقیه می‌گوید که من به جای خدا، من دستور می‌دهم، من می‌خواهم طبق اراده من اندیشه کنید، عمل کنید، احساس کنید. می‌خواهد برای سبک زندگی و سبک اندیشه و عقاید مردم مقیاس و معیار تعریف کند. این حق ندارد؛ نه عادلانه است، نه عاقلانه است؛ در جهت تأمین منافع مستکبران است. این «انا ربکم انا» را هر کدام از ما در حوزه‌های کوچک دیکتاتوری‌های خودمان داریم می‌گوییم؛ مثلاً بعضی در خانواده می‌گویند «انا ربکم انا»، یکی در محله می‌گوید، یکی در محل کار می‌گوید؛ هر کسی یک جایی این را تعبیر و به کار می‌برد. بنابراین همه‌ی ما سهمی از استکبار داریم. آن جهاد اکبری که می‌گویند مبارزه با استکبار است، در تعبیر دینی به عبارات مختلف از آن یاد می‌شود. من‌محوری، یعنی من محور همه چیزم، همه باید طبق میل من حرف بزنند، زندگی کنند، عمل کنند، احساس کنند. یک کسی مستکبر و دیکتاتور در خانه است، یکی در محله است، یکی در محل کارش است، یکی بین دوستانش است. هر کدام از ما یک سهمی از استکبار را داریم، مگر آن‌هایی که به جای اینکه خودشان را مرکز عالم ببینند، خدا را مرکز و هدف ببینند.
استکبار جهانی، کسانی هستند که چون به لحاظ قدرت، ثروت، علم یا تکنولوژی، مثلاً در یکی از این عرصه‌ها یا بعضی از آن‌ها، به روش نامشروع از دیگران جلو افتادند. شاید حتی ممکن است به بخشی از این‌ها مشروعیت داده شده باشد و بعد استفاده‌ی نامشروع می‌کنند. خطاب به همه‌ی جهان می‌گویند: منابع شما مال ما است، منابع زیرزمینی و روزمینی‌تان؛ برای هر کاری به ما گزارش بدهید، از ما اجازه بگیرید، در همه‌چیز باید نظر بدهیم، مقیاس ما است. این استکبار جهانی است. زمان انقلاب، دو مستکبر جهان را بین خودشان تقسیم کرده بودند: شرق و غرب. دعواشان ایدئولوژیک بود ولی هر دو مادی‌گرا بودند، سر تقسیم جهان. انقلاب اسلامی جهان دو قطبی را سه قطبی کرد با شعار «نه شرقی، نه غربی». از این طرف، در تمام تاریخ بشر، فرعون‌ها، قارون‌ها، نمرودها، چنگیزها، همه‌ی مستکبرینی که جهان را به خاک و خون می‌کشیدند تا بشوند آقای جهان، تجربه‌ی همه‌ی آن‌ها را هم امروز جمع کرده‌اند در استکبار فعلی در جهان. و هیچ‌کدام از آن‌ها به اندازه‌ی آن‌ها نه سلاح داشتند، نه تجهیزات، نه امکانات، نه تجربه. بنابراین ما با عصاره‌ی استکبار تاریخ روبروییم. یعنی فرعون و نمرود و این‌ها که این امکانات و سلاح‌ها و تجهیزات جاسوسی و هیچ‌چیزهایی را داشتند؟ هیچ‌چیزی را که نداشتند. همان‌طور، این همه‌ی آن‌ها را هم جمع کنید، شده‌ای؟ به این توجه داشته باشید که این‌ها را انقلاب اسلامی هم شکست داد. این‌ها را از ایران بیرون ریخت و حالا از کل منطقه و جهان اسلام دارد می‌ریزد بیرون. با وجود اینکه این‌ها از همه‌ی مستکبران تاریخ قوی‌تر بودند، مدام در این سی چهل سال هی دارند می‌روند عقب.
آخرین تحلیل‌هایی که تئوریسیان‌ها الان دارند می‌کنند، مثلاً از این قبیله، این‌ها الان نه، مثلاً در دهه‌ی پیش از بیست و پنج سال پیش، این تحلیل‌ها را شروع کردند که یک خطری وجود دارد؛ ای ایران به عنوان نماد جهان اسلام، در کنارشان بعضی کشورهای دیگر که همان‌وقت اسم سوریه و لیبی و الجزایر و عراق را بعد از تحولات کشیدند و این‌ها و خیلی کشورهای دیگر، به این اردوگاه کم‌کم ممکن است ملحق بشوند. از آن طرف هم چین و کره شمالی و این‌ها، یک اتحاد اسلامی-کنفوسیوسی اتفاق بیفتد و روسیه هم بیست و پنج سال پیش می‌گفتند: «اگر روسیه بتواند خودش را جمع و جور کند در فضای اقتصادی و جهانی فعلی، اون‌هم به این‌ها ملحق خواهد شد.» منطق نه با انگیزه‌های کمونیستی، با انگیزه‌های ناسیونالیسم روسی و این‌ها. همه‌ی این‌ها یک صفی تشکیل خواهد شد که مرز غرب و غیرغرب می‌شود. چون غرب هم که می‌گوییم، اسمش انواع کشورهای اروپا، یک کل اروپا، عملاً انگلیس و فرانسه و آلمان که این‌ها هر سه‌تایی‌شان منافعی که قبل نداشتند، همه به امان نوچه‌های آمریکا، کنار آمریکا ایستادند و همه متحد اسرائیل. این‌ها هر سه‌تایی‌شان نوچه‌های نود. تقریباً یک چنین تحلیلی کردند که سه مورد از عوامل اختلاف وجود دارد که خطرناک است و باید از آن موقع می‌گفتند باید به فکرش باشند. نزدیک یازده و هجده سال پیش، مثلاً این تحلیل بعدشانه در مختی دوم: یک، باید برتری نظامی خودمان را کاملاً حفظ کنیم، اجازه ندهیم هیچ رقیبی در سطح ما پیدا بشود یا ما را بتوانند تحلیل کنند. جلوی هر نوع گسترش تسلیحات اتمی، بیولوژیک، شیمیایی را باید بگیریم که ما از طریق همین سلاح‌ها بر دنیا هم کارکن بگیریم و حکومت می‌کنیم و ودو می‌کنیم و فقیه را می‌ترسانیم. هم خود این سلاح‌ها، هم ابزار پرتابش یعنی موشک‌های بالستیک. این یک اصلشان بود. اصل دوم در حوزه را از روی مقالش که آنچه که ارزش‌های سیاسی غرب و ارزش‌های و نهادهای سیاسی غرب شمردیم، این باید گفتمان حاکم بر جهان باشد و به همه یاد بدیم که حواستان باشد که باید با ادبیات ما حرف بزنیم. گفتمان ما، گفتمان حاکمه. وقتی از حقوق بشر می‌گوییم، منظور منافع غربه و حقوق بشر با تعریف غربه، با تعریف آمریکایی‌اش. وقتی از دموکراسی حرف می‌زنیم، همین‌طور. دنیا باید قابل بگیرد دموکراسی آمریکایی، حقوق بشر غربی. این‌ها به عنوان معیار، همه خودشان را به لحاظ فرهنگی-سیاسی بخوانند با او تطبیق بدهند و با این مقیاس با خودشان نمره بدهند. یعنی ما باشیم، گفتمان حاکمه.
سی، به لحاظ فرهنگی-اجتماعی، فرهنگ‌سازی، آنچه که امروز تعبیر سبک زندگی از آن می‌شود، از این قبیل، الگوسازی غربی برای جهان. ما باید ملت‌ها را کنت دیگر ما غریب جدی نباید اجازه بدهیم قرض اندام کند و مراقب انسجام فکری، اجتماعی و قومی خود کشورهای غربی، بخصوص آمریکا، باید باشیم. مسئله‌ی مهاجرت‌ها، مسئله‌ی دشمن‌سازی. چون می‌دانی خود آمریکا یکی از مهم‌ترین کشورها برای تجزیه و جنگ‌های داخلی است. این‌ها مدتها حسن جنگ‌های داخلی داشتند. حسن ایالات متحده آمریکا اسمش می‌گذرند. طبق قانونشان یک کشور نیست اصلاً، این‌ها کشورهای مختلف‌اند با هم متحد شدند به زور و در قانون اساسی ساز و کار تعامل تعریف شد و عملاً قدرت یکجا متمرکز شد. یا اتاق بزرگی که در آن هفتاد و هشت فراکسیون بنگاه‌های سرمایه‌داری‌اند که این‌ها با همدیگر بده‌بستان دارند و عملاً وقتی می‌گویند آمریکا، منافع آمریکا، واقعاً منافع مردم آمریکا هم نیست، حتی منافع کشور آمریکا هم مطرح نیست، منافع این کمپانی‌ها است: کارخانه‌های اسلحه‌سازی، بزرگ‌ترین کمپانی‌های سینمایی هالیوود، بزرگ‌ترین هر شود دانشگاه‌های اصلی و به اصطلاح مرتب‌تر آمریکا، هیئت و مناش. همه‌ی این‌های این‌ها هستند. یعنی یک جمعی هم شاید چندصد نفر بیشتر نباشد. یک مافیایی است و عملاً دنبال منافع خودشون هم هستند.
او جا می‌گوید اگر از طریق لولو ساختن و اینکه دشمن آمریکا، خطر آمریکا که یک ز حالا چهره‌ای مختلف، اسلام به عنوان تروریسم، ضد عقب بشر، ضد دموکراسی. اول امام و انقلاب این‌ها بود. بعد که دنیا کم‌کم فهمید که در ایران بوشول یک تمدن‌سازی‌اند و ایدئولوژی دارند، فکر دارند، بعد کم‌کم مسئله‌ی داعش که دیگه‌ی حکومت تشکیل بدهند با کمک غرب در کشورهایی که جبهه‌ای مقاومت‌اند. یعنی جالبه. این همه کشور عربی و اسلامی، در هیچ‌کدام از این‌ها خلاف جبهه‌ی مقاومت سرکارند، فقط اینجاها باید بیافت خلافت اسلامی تشکیل بشود. و عملاً دوب و خروس بیرون است، خود و خروس هم بیرون هستند. اینکه دشمن ما امروزی جریان بنیادگرایی اسلامی است و هیئک مستاقش هم عوض می‌کنند و ویراج می‌روند که لازم نباشد یک توضیح شفاف رسانه‌ای و آکادمیک بدهند که آقا کیه، خطر کیه، چیه، خطر مجهش چیه، ماهیتش چیه، کیه و تهدید می‌ک هم‌طوری کلی و سیال به مواجعه. اگر این دشمن واحد از دست برد، این‌ها هم خود آمریکا هم تجزیه می‌شود با این فضا و وضعیت مالی بسیار خطرناک و وضعیت اجتماعی خطرناک که دارد که حالا بعضش را از خود خودشان عرض می‌کنند که امروز موجودیت ایالات متحده آمریکا در خطر است. آمریکا ظرف این دویست و بیست و چند سالی که تأسیس شده، بیش از دویست جنگ را انداخته. در پنج‌ساله آلم. یعنی یک حاکمیتی است که بدون جنگ ادامه پیدا نمی‌کند. بدهکارترین کشور در تاریخ بشره. اگر یک لحظه جنگ نواشد و شرائط عادی بجبور باشند شفاف پاسخ‌گویی کنند، اقتصاد آمریکا می‌ترکد. نه که می‌پکد. چونکه عملا دست و پاهاچ گذاشته را روش شونه‌ی بحران‌های جهانی. از این سواری می‌گیرد یکم می‌پرود را او می‌پرود. از این سواری می‌گ رود دلار بدون پشتوانه ملیاردها چاپ شده مدرب‌ترین بدهکاری‌ها ثبت چندصد هزار ملیار دلار است و هر روز دارد ده‌ها میلیون دلار به این بدهی اضافه می‌شود. تقوی کشور معلوم است که در یک فضای آرام بین‌المللی نمی‌تواند خودش اداره کند. فاصل‌های طبقاتی حالا این‌ها که می‌گویم آماری کلان خودشان دارند بدهند که آمریکا به امان رئس مستقبلان امروز جهان کاملا خودش را در خط آتوریته‌اش با انقلاب اسلامی شکست. بعد از سقوط شوروی همه فکر کردند تهان شد اینا دیگر آقا و ارباب دنیایم. تک‌خطوطی شد جهان. این ایدئولوژی شکست قدرت نظامی‌اشم مدام دارد می‌شکل عقب می‌دهد. آخرا شما او زمانه ندیدید که آمریکا از او طرف عالم یک چشمه غرره می‌رفت این طرف چهار تا دولت سقوط می‌کرد. ضمنی که آمریکا اصلا ادعاش را بود که ما فاشیسم و نازیسم نمی‌دانم جلوی کمونیست‌ها ما وایستادیم. اینا توی مسلک‌های آرامش‌طلاب جهان ارزش بود. بین چپ‌ها انقلابیون جهان که همه چپ بودند تقریبا، ایز درزش بود. یعنی تمام دانشگاه‌های دنیا، روشن‌فکرها، جوان‌ها، حتی ایران، کشوری اسلامی، جوان‌ها انقلابی‌ها معمولا چپ بودند یا کمونیست و مارکسیس بودند صریحند یا مذهبی چپ بودند. یعنی الگوهایشان الگوهای مارک پیرپاتال و لیبرال و ناسیونالیست و اینا هم الگو و مدینه فاضلی‌هایشان آمریکا و غرب بود.
به لحاظ ایدئولوژیک غرب در برابر شرق کم آورد ولی چون شرق یعنی بلوک شرق مارکسیس را به لحاظ اقتصادی کم آوردند و همین‌طوری فرهنگ چون دینی نبود نمی‌توانی تو ماتریالیسم باشی تا آخرم انقلابی بمانی و فداکاری با ماتریالیسم تا یک حدی با بازی ادامه پیدا می‌کند. غرب شکست و فروپاشی کمونیسم را به عنوان پیروزی خودش می‌خواست بنویسد. در حالی که عکس بود قضیه یعنی اینجا نبود که شوروی سقوط کرد چون غرب قوی بود بلکه غرب ماند چون شرق ضعیف بود ضعیف شد. اینا دو تا تحلیله. حالا آمریکا از بلحاظ حیثیت اجتماعی جهانی زیر سواله. الان طبق آماری که خودشان می‌دانند منفورترین کشوره در جهان اسلام که قطعا منفورترین کشوره در کل دنیا زیر سواله. جز چند تا کشورهای خاص که به لحاظ رسانه‌ای کاملا محدودند و کنترل شدند، شستش‌های مغزی می‌شوند تو بخش‌های هزمه خود آمریکا و جای دیگر در بقیه جهان اینا منفورترین حکومت آمریکا. الان واق می‌شود باید بشود هز تو بعضی کشورها تو ایران بود الان کل جهان این‌طوره پرچم آمریکا سی سال پیش فقط تو ایران با آتش کشیده می‌شد امروز در صد و ده کشور جهان پرچم آمریکا با آتش کشیده شده اینا شوفی نیست داخل خود آمریکا تو رقابت‌های انتخاباتی داخل خود ایالت‌های آمریکا پرچم آمریکا را آتش زدند گفتند این پرچم نماد او یک در صد نه نمه دو نه در صد. ببینید آمر بهارت شکست اسرائیل شکست کل غرب بود شکست آمریکا بود اسرائیل یک کشور نیست اسرائیل خاکست مقدم کل استکبار غربی است ولذا تمام احزاب چپ و راست آمریکا انگلیس فرانسه هر که می‌آید اول باید با اسرائیل بیعت کند هیچ کدامشان ضد اسرائیلی حتی حرف نمی‌زنند محافظه‌کار جمهوری‌خواه دموکرات حزب کارگر سوسیالیست‌ها در فرانسه چپ را همه لذا شکسته اسرائیل در یک جنگ یعنی شکست کل غرب کل غرب در چهارت جنگ پشت سر هم از حزبالله و حماسیانی در واقع از انقلاب اسلامی شکست خورد اولین عقب‌نشینی واقعی اسرائیل در لبنان اتفاق افتاد در تاریخش هیچ وقت اسرائیل نه موجودیتش نه مشروعیتش تا این حد به خطر نیافتاده بود حالا خودشان می‌گوید اصلا امکان نداشت الان یک جوری شده حتی بعد از کشورهای اروپایی تحریم کردند اچه اینا معنی نداشت قابل تصور نبود بعضی کارهای اسرائیلی را نمی‌پذیرند معامله نمی‌کنند الان حکم بازداشت بعضی از مقامات اسرائیلی تو بعضی از کشورهای اروپایی صادر شده اینا می‌دونی یعنی چی؟ یعنی تغییر جهت تاریخ سیاسی غرب برای اولین بار مهاجرت معکوس از اسرائیل شروع شد صدها هزار نفر ترک تا وعیت کردند رفتند تو این چهار سال تو این چهار جنگ اخیر جنگ سیاسی زیادی که می‌خواستند بیان منظرف شدند مهاجرت معکوس شروع شد یعنی فروپاشی اسرائیل شروع شد تا قبل از این جنگ‌هایی که تو اراغ و سوریا و یمن را انداختند برای کنترل و انحراف بیداری اسلامی اسرائیل واقعا لبه‌پرتکا بود یک هول دیگر می‌خواست یعنی حزبالله رسما اعلام کرد حزبالله هم است که تو جنگ بعدی ما دفاع نمی‌کنیم ما وارد خاک فلسطین اشغالی می‌شویم این رأس کردم هم دشمن در این حال همی قوی‌ترین قدرت در این بیستی سال مدام دارد می‌رود عقب انقلاب ما دارد می‌رود جلو به گسترش پیدا می‌کند پیچیده‌ترین جنگ‌های جاسوسی و اطلاعاتی تاریخ بشر در جریان الان پیچیده‌ترین جنگ‌های جاسوسی و اطلاعاتی هم نباید دسته کم بگیریم؟ من خواهش می‌کنم یک اسناد لانه را وخصوصا اینجا شما حتماً باید بررسی کنید چند تا تیم راشته باشند گرفتی که را بدیابی می‌کردند تحلیل می‌کردند خودش خانواده‌اش ارتباطات رفت و آمده طرز فکرش نقاط ضعفش که او با پول می‌شود خرید که اگر بهش پول بدهی عصبانی می‌شود باید یک جوری دیگری ارضا بشود که جاه‌طلب است که مغرور است غرور است که جوری نوازشش کنیم که او باید بترسونی که او خیلی مقایده آوردم چند نمونه شد تحلیل‌هایش را راجع به منطقه و ایران را از فرصت ش مسال داخلی، خارجی، فرهنگی، سیاسی، اقتصادی حتی رول‌روان‌شناسی آدما کار می‌توانند کردند وقتی سی و چند سال پیش اینجوری بوده