در میان برحالِ امت، پیشینیانی که آمدند وسیعت بکنند و جانشان تقییم بکنند، به نحوِ اعتراض کرد. ایشان نسبت به این عملِ معاویه و معاویه خجل شد؛ در جمعِ مسجد خجل شد نسبت به آن سخنی که ایشان با او گفت. رزا هنگام گفتن، هنگامی که ایشان رفت به خانه، معاویه در مدینه برای دیدار با معاویه، معاویه یک جایگاهی را ترتیب داد؛ زیرش را حفر کرده بود، گوداد حفر کرده بود، روش را پوشانده بود با چیزی، به نحوِ اینکه ایشان وقتی بارچست سقوط در آنجا کرد و همان‌جا از دنیا رفت و گفتن همان‌جا هم پر کردند و دفن شد. پس در واقع در بقعه دفن نشده؛ بنابراین این نقل که در آن‌جا دفن شده، ممکن است بردن یک صورتِ جنازه‌ای و تشریح جنازه‌ای امثالِ این‌ها از معاویه بعید نیست. در تاریخ این را نقل نشده، اما ممکن است برحالِ بردن که در مقابل مردم هم یک صورت‌سازی کرده باشد. این کار را کرده باشند و خیلی بروز نکرده باشد. این تحتِ ای معاویه، این کار بعید از معاویه نیست. اما اینکه ایشان چرا مخالفِ معاویه بود، خب یک ریشه‌هایی ممکن است داشته باشد. از جمله این‌که برادرِ ایشان، محمد بن عبیدالله، در مصر توسط نیروهای معاویه به شهادت رسید. گرچه محمد بن عبیدالله از جهتِ فکری هم‌سبکِ ایشان نبود و در جنگِ جمل هم محمد بن عبیدالله در جبهه‌ی امیرالمؤمنین بود و ایشان در جبهه‌ی مقابل، اما برحال احساس می‌کرد که برادرش هست و خوهرش هست و برِ اساسِ کینه‌ای از معاویه در دل داشت. از این جهت و منتقدِ معاویه بود. به منتقدِ فجی هم شهیدش کرد؛ بله و سر از تنش شده، کردن بدنش در پوستِ علاقه‌ی مرده‌ای قرار را در آتش زدند. و این‌ها برحال این‌ها ممکن است زمینه‌سازِ یک کدورتِ خاصی بینِ ایشان و معاویه بوده باشد. این هم نقل شده.
فرمِ جمله هم عرض می‌کنم؛ در متون اصلی چیزی نده. اصلِ انتقادِ ایشان نسبت به معاویه، تو مثلاً «الامامه و السیاسه» ابنِ قُتَیبه آمده، اما این‌که عرض کردم نشد قدمتش به همان قرنِ پنجم و ششم برگرد.
شنوندگان عزیزمون، دو بخش داشت. بخشِ دوم هم در موردِ فرزندانِ از رتِ ابوطالب علیه السلام بود. معروف در باره‌ی ابوطالب علیه السلام این هست که یک همسر بیشتر نداشت و آن جناب فاطمه بنتِ ارستد. البته معروف این هست، درسته هم داشته به نامِ علیّه و از او هم فرزندی به نامِ طلیق نقل کردن، اما این مشهور نیست. آن‌چه که مشهور است چهار پسر داشته از جنابِ فاطمه بنتِ ارستد، دو دختر، چهار پسر. به ترتیبِ سن، اولی‌اش طالب بوده که اصلاً ابوطالب می‌گفتند به خاطرِ همین فرزندش طالب بوده و دومی عقیل بوده و سومی جعفر بوده و چهارمی امیرالمؤمنین علیه السلام. الانی و معروف هم هست که فاصله بینِ این‌ها ده سال بوده. هر کدوم در واقع و امیرالمؤمنین علیه السلام در سالِ سی‌ام هجری، مثلاً متولد شد و هر کدوم طبیعتِ آنها در سالِ بیست و ده و در سالِ هجری. این معروف است.
در باره‌ی فرزندانِ ابوطالب، چهار پسر ذکر کردن و هر کدوم هم ملوثه سرنوشتی دارن. جنابِ طالب، شیری اطلاع ازش در دست نیست. اجمالا در جنگِ بدر آمده که ناچار شد همراهِ سپاهِ مشرکان از مکه حرکت کند به سمتِ بدر. بعدش خیلی خبر ازش نیست که سرنوشتش چه شد. در باره‌ی عقیل هم، خب شخصیتی‌ست که در پرازناشیب‌های در تاریخ بوده تا سالِ شست هجری در قیدِ حیات بوده و در همان بقعه مدفون شده.
راجه به جنابِ جعفر هم که خب جعفر طیار و این شخصیت بسیار بزرگوار که شهید در جنگِ مؤته شد در سالِ هشتون و قبلشم در اردن، در همان منطقه‌ی مؤته هست. و بعدشم امیرالمؤمنین علیه السلام.
دخترانشم دو دختر بودن به نامِ امهانی و جمانه که بیشتر در امهانی ما گزارش‌هایی داریم و در حالِ ارتباطاتی داشته به پیان برای کنستان‌دانالی و گاهی به خانه‌ی او رفته و اشکان که در فتحِ مکه و گزارش‌هایی در برایش هست، امثالِ این‌ها. یک دختر دیگر به نامِ رعیتا نقل کردن که این هم خیلی مشهور نیست.
امدتن هم دو دختر هست. خیلی ممنونم استاد.
در موردِ جنابِ جعفر بنِ ابیطالب هم چند وقت پیشتر گوم همایشی برگزار شد: «جعفر ذوالجناحین» و مقالات خیلی خوبی به آن همایش ارسال شده و ان‌شاءالله بناه هست که مجموعه‌ی مقالات چاپ بشه. شنوندگان عزیز می‌تونن به آن مقالات هم مراجعه بکنن برای اطلاعات بیشتر. در خدمتِ شنوندگان عزیزمون هستیم.
فرصتی بگیریم از اتاقِ فرمان ۳۰۴. این کود شناسایی، پرسام تاریخی، پیامکی، رادیو معنی. ابتدا کود ۳۰۴ را در متنِ پیامک وارد کنید و سپس پرسشِ خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو معنی ۳۵۵۳.
در خدمتِ استاد جباری هستیم. جناب آقای کمالینی از تهران سؤال کردن. با تشکر از پاسخگوی اساتید و موجیان برنامه‌ی پرسام تاریخی.
برخی می‌گویند در تاریخ آمده شستنِ پا برای وضو از زمانِ حجاج بن یوسف و سقفی بوده و طبقِ سخنرانیِ حجاج و قبل از آن مسح انجام می‌دادند. آیا در زمانِ عمر و غیرونها مسح به نحوِ صحیح انجام می‌شده یا نه؟
ازم کنم که حجاج در واقع استمرار‌دهنده‌ی بدعتی بود که از زمانِ عثمان متاسفانه در وضو شروع شد. و در واقع تغییرِ وضو، برادران اهل سنت، از شکلی که برحال به تعبیر می‌تونم کنم، وضو اهل بیت، وضو اصلی، وضو پیامبر صلی‌الله علیه و آله، به شکلی که امروزی دارن انجام می‌دن، این از زمانِ عثمان آغاز شده. و خیلی از عجائبِ تاریخ هست که با وجودِ این‌که وضو یک عمر آشکاری بوده، پیامبر مکرر در حضورِ صحابه وضو گرفته و زمانِ ابوبکر همون وضو برقرار بوده، زمانِ عمر همون وضو، بخشی از زمانِ عثمان، حد دقل نیمی از دورانِ خلافتش همون، اما خیلی عجیبه چه انگیزه‌ای موجب شد که عثمان این وضو رو ابداع بکند.
این‌که ازم کنم، سخنمان، سخنِ صحیح بخاریه، سخنِ صحیح مسلمه. عادتش هم بعد نیست، اشاره بکنم. در صحیح بخاری جلدِ دو صفحه‌ی دویست و سی و پنج، طبقِ چاپکی من دارم، در صحیح مسلم جلدِ یک صفحه‌ی صد و چهل و یک و بعدش هم در المصنف سنانی جلدِ یک صفحه‌ی بیست و دو و امثالِ این‌ها آمده. آن‌چه که در صحیح بخاریه مسلم آمده، از خمران نامی‌ست که اون می‌گه من دیدم عثمان وضو گرفت و سه بار سراتی شو شد، سه بار دست راست شد، سه بار دست چپش شد تا مرفق، یعنی از نوکِ انگشتن به سمتِ مرفق. از زمانِ عثمان شروع می‌شه. بعد سرش رو کلش رو مزد کشید و پای راستش و سه بار شوشت و پای چپششم سه بار شوشت. بعد گفت که رأی تو رسول‌الله صلی‌الله علیه و سلیم توضع نحو و وضوعی من دیدم پیامبر مثل من وضو گرفت. این ادعای رو مطرح کرد و شاید که دیگران رو تشویق به این چنان وضوعی کرد.
و اعتراضِ بعضی صحابه بلند دود از جمعه بن عباس در همین آدهتی که عرض کردم در المصنف سنانی جلدی ۱ صفحه‌ی ۲۲ هست که ابن عباس می‌گفت که خب گرش مردم به طبعِ این رفتارِ عثمان رفتن به سمتِ این نحو و وضو، اما قرآن غیر از اینو می‌گه و نجد و فی کتابِ الله تعالی المسح، یعنی مسح به قدمه. این به پا مسح پار ما در قرآن میابیم، در حالِ که مردم رفتن به سمتِ شستنِ پا.
این در خصوصِ اصلِ محصه بدعته در وضو که اهلِ بیت علیه و سلام خیلی استادن مقابلِ این مسئله. حتی در روایاتی مثل مرحوم شخور آملی در وسائل شیعه روایاتشو جمع کرده در بحثِ بابِ وضو در جلدی ۲ صفحه‌ی ۱۸۲ دو که روایاتی هست که ایم علیه و سلام مقابلِ صحابه امدن وضو میگرفتن. مثلاً در یک مورد دارد که امام باقی صلی‌الله علیه و سلام زرفی خواست، آبی خواست و مقابلِ صحابی وضو گرفت برای احیاء بکند وضو پیانبر رو.
بعضی از اصحاب مثل انس در همین دوره‌های نیمه‌های قرن اول میگفتن ما نمیبینیم چیزی از سنتِ پیانبر مونده باشد. بهش گفتن نماز چی؟ گفت مگه در نمازم این بلاها رو به سرش نیاوردید؟ علیه سنهاتون پیانبا سنهاتون یک چنین وضعی پدید آمد.
متاسفانه اون چی که راجبِ حجاج نقل شده، مثلاً در جامع‌البيان تبری، تفسیر تبری جده ۶ صفحه‌ی ۱۷۵، اونجا آمده که موسیفن انس به انس میگه، موسیفن انس به انس میگه، به اصلا یا ابا حمزه، ان الحجاج خطبنا بالاحواز. حجاج بن یوسف در احواز خطب‌خوند و ما همراهش بودیم و فلکرات تهور وزور مطرح کرد و گفت اقصد و جوه هکم و عیدی هکم سراتاتون بشورید، دستاتون بشورید و امسها بروسه کم و اجوره کم، سرها و پاها رو مست بکشید. اما بعد گفت که و انهو لیس شیعون من ابن آدم اقرب الى خبطهی من قدمه. تو جسمِ انسان جایی که بیشترین آلودگی رو اخص میکنه پاهاش هست و از این فرق است. اینو بطونه همه پس بنابراین پاها رو کف پاها رو و روی پاها رو پاها رو بشورید.
و در واقع این نمیشه گفت که حجاج آغازگرِ مسئله بوده، برکه در شهر تحکید میکرده بر اون چه که از زمانِ عثمان شروع شده. و انس گفت که صدقالله و کذب الحجاج. خداوند راز گفت، حجاج درو گفت. یعنی اون چه که در قرآن هست مسحه نق شستنِ پاها. قالالله و امسحو بروسه کم و ارجونه کم. قال و کان انس ازا مسحه قدمه. بله ما خود انس مصمی کرد. نمیشه بر اساسِ همه نکته.
خیلی ممنونم استاد. کتابی هم آیت‌الله شیخ جفر صبحانی دارم به نامِ «وضو در کتاب و سنت» که شنوندگان عزیزمون برای اطلاعات بیشتر می‌تونن به اون کتاب هم مراجعه بکنن. کتابی هم جنابِ استاد سید علی شهرستانی دارن در دو جل با امار وضو، اون نبی خیلی خوب بحث کردن مفصل و از بطون شیعه و احل سنت، بخصوص ثابت کردن که وضوه پیامبت همین وضوه ایست که امروز شیعه داره میگیره و بدعتی دردین پیدا شد.
خیلی ممنونم استاد. با حسله و با دقیقت پاسخگوی سوالاتِ شنوندگان عزیز ما بودید. خدا به شما سلامتی و طول عمره با برکت و عزت انایت بکنه و ممنونیم از تک تکِ شنوندگان فحیم و خیلتمند برنامه‌ی پرسام تاریخی. تا برنامه‌ی دیگر شما رو به خداوند منان میسپاریم. خدا نگهدار.
ممنونم استاد. با حسله و با دقیقت. خدا نگهدار.
ممنونم استاد. با حسله و با دقیقت. خدا فرج روح شریف از رادیو مارف پا. شما همراه استیم در خصوصِ برنامه‌های مختلف که تقدمتون میشه، نظرهای خودتون رو به همکاران عزیزمون در روابطومی سازمان صدا و سیمامیتون در میون بگذاردیه. تلفون سراغمی ۱۶۲ هست و یه سامانه پنگوکوتای ۳۱۶۲ منتظر هستن نظرهای شما رو دریافت بکنن.
تا سانیه‌های دیگر خیابان فرهنگ رو تقدمتون میکنیم با موضوعِ حقوقِ شهروندی از ساعتِ افتاق ۵ دقیقا برامه جرعه براتون پخش میشه. شرح احادیس کتابِ شریفِ کافی و به کارشناسی و جتولسان والمسیم مسعودی به تیعه کنندگی جناب های سیده بلغاسم قزمفری که تیعه کننده پخش هستن اینجا حضور دارن و براشون آرزی توفیق داریم.
این نکتنم فقط ارز بکنم که آفتاب روزِ جمعه در قوم ۱۸ و ۱ دقیقه غروب خواهد کرد و هنگام ازان مقیف ساعت ۱۸ و ۱۹ دقیقه خواهد بود.
خیابان فرهنگ با احترام تقدم به شما.
خیابان فرهنگ دست مرا بگیر با خود مرا ببر تا قلعه‌های نور، تا قلعه‌های نور، تا مبدع نسیم، تا خانه بحار، تا شادی و سرور، تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نامِ خداوند بخشندگ مهربان. سلام به شما مردم نازنین ایران. احالی خوب خیابان فرهنگ. ایام بکام به این برام از خیابان فرهنگ خوش اومدین. این صدا همیشه هر جا که باشی میتونه هم دل و همراهت باشه. بین دنهای قریب آدم‌ها میتونه اطر رفاقت بباشه، میتونه اطر رفاقت بباشه، میتونه اطر رفاقت بباشه.
موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام از خیابان فرهنگ میخواییم به اون بپاشه، موضوعی که در این برام