پیاده‌رو هم محل رفت‌وآمد افراد است. در پیاده‌روهای باریک گاهی فرض بر این است که ایستگاه‌های صلواتی یا موکب‌ها برپا می‌شوند. این کار بسیار خوب است و ما آن را تشویق می‌کنیم، چه در اعیاد و ولادت‌ها و چه در شهادت‌ها. این‌ها تعظیم شاعرانه است و خداوند به همه‌شان خیر بدهد؛ هم به جوانانی که این کار را انجام می‌دهند و هم به کسانی که هزینه مالی آن را متقبل می‌شوند. بسیار خوب است، اما باید رعایت کنند که این پیاده‌روهای باریک را اشغال نکنند. بهتر است به مکانی بروند و موکب یا ایستگاه صلواتی را در جایی وسیع برپا کنند تا رفت‌وآمد مردم با مشکل مواجه نشود، مردم گرفتار نشوند و ماشین‌ها برای آن‌ها تداخل ایجاد نکنند. رعایت این موارد خود یک حق و ناس بزرگ است. بله، این کار بسیار خوب و ثواب‌دار است و کار بسیار خوبی انجام می‌دهند.
از آنجا که وقتی ایستگاه صلواتی یا موکب برقرار می‌شود، طبیعتاً یک سری عرض و پذیرایی صورت می‌گیرد، یعنی شربت، چای و گاهی آش در ظرف‌های یک‌بار مصرف سرو می‌شود، باید تدبیری اندیشیده شود تا معابر دچار آلودگی نشوند. چرا؟ چون زحمت وسیعی برای رفتگران و پاکبانان عزیز ما ایجاد می‌شود. مردم ممکن است خدای نکرده زبان به گلایه و شکایت باز کنند. البته این‌ها را بردارم؛ یک وظیفه خود مردم هم هست. یعنی بنده و جناب‌عالی وقتی رفتیم و استفاده کردیم، چرا باید آن ظرف را وسط خیابان پرتاب کنیم تا یکی دو روز دیگر نیروهای شهرداری آنجا را تمیز کنند؟ وظیفه ما هم هست، نه فقط وظیفه آن افرادی که گرداننده هستند. بنابراین، حق و ناس را رعایت کنیم. یکی دو نکته را عرض کردیم و ان‌شاءالله در جلسات دیگر هم به همین بحث ادامه می‌دهیم. ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی. ان‌شاءالله که همه ما وقتی می‌خواهیم با آزادگی به ساحت مقدس حضرت سید و سالار شهیدان، سلام و اهل‌بیت و تاروت احترام کنیم و ان‌شاءالله قرب الهی را به دست آوریم، در این مسیر دقت کنیم که دچار رفتاری نشویم که آن رفتار در آیین ما و دین ما یک منکر باشد. وقت همه آزادگان، سوگواران و مسئولین هیئت‌ها که با یک دغدغه خاص این زحمات سنگین را متقبل می‌شوند، نسبت به این مسائل انیت دارند. بیان این احکام از سوی کارشناس محترم برنامه «زمزم احکام» به معنای بی‌توجهی خدای نکرده به این موارد نیست. احکام شرعی به این معناست که باید گفته شود و تذکر داده شود تا اگر موارد نادری هم هست، ان‌شاءالله آن‌ها را برطرف کنیم. شما بزرگواران شنوندگان «زمزم احکام» هستید.
قسمت بعدی ما اختصاص دارد به سؤالات شرعی که شما برای ما می‌فرستید و پاسخ این سؤالات از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید.
سؤال: اگر داخل سینک ظرف‌شویی لباس نجس قرار بدیم، چون که همه قسمت‌های سینک خیس بوده، در این صورت همه این قسمت‌ها نجس محسوب می‌شود یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: صرف اینکه سینک خیس است ولی آن لباس نجس را داخل ظرف‌شویی گذاشته‌اید، دلیل نمی‌شود که کل این سینک نجس شود. بله، جاهایی که مثلاً لباس گذاشته شده، ارتفاع یا بلندی دارد و خیس است و این آب‌های نجس سرایت کرده به جاهای دیگر، آن‌جاها نجس شده است. بله، این قبول است. اما جاهایی که نه رطوبت زیاد نیست که معلوم نباشد از آن سرایت کرده یا نه، یا جاهایی که معمولاً سرایت نمی‌کند یا می‌دانیم سرایت نکرده، نجس نمی‌شود. صرفاً آن جایی که رطوبت لباس نجس به سینک سرایت کرده یا بالعکس، و در موارد دیگر ولو احتمال قوی هم بدهیم، محکوم به طهارت است و حکم نجس را ندارد.
شنونده: این نوشته من با یک سامانه‌ای اینترنتی در فضای مجازی کار می‌کردم. الان متوجه شدم که کلاهبرداری بوده و من بابت فعالیت‌ها سود هم دریافت کردم. تکلیف این سود چیست؟ آیا مجاز به استفاده از آن هستم یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدین به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، خیلی مختصر اولاً توضیح بدهم. مظالم گاهی پولی است، مالی است، گاهی آبرو است، معنوی است. ما پشت سر طرف قیبت کردیم، تهمت زدیم، پشیمانیم، می‌دانیم چه کار کردیم. اینجا اگر بشود از طرف حلالیت بطلبیم و مفسده‌ای ندارد (بدتر نشود ماجرا، دشمنی ایجاد نشود، یک خانواده را به هم نریزیم)، این مفسده باید بریم حلالیت بطلبیم. گاهی مظالم مالی است، از طرف پولی پیش ما مانده، یادمان رفته، برگردانیم. اگر می‌شود و طرف را می‌شناسیم، حتماً باید به خود طرف برگردانیم. در این فرض که در سایتی هستیم که ظاهران افراد و دسترسی نداریم و نمی‌دانیم کیست، اینجا باید به عنوان ردّ این مظالم، یعنی ظلم‌هایی که شده به بندگان خدا، این پول را یا به حاکم شهر بدهیم، مرجع تقلیدش، یا از جانب آن اشخاص به افراد مستحق بدهیم. نه اینکه خودش خرجش کند، نه برود با آن یک آدم مستحق که رو پیدا کند و آن کمک را با امانت صدقه از طرف صاحبش بپردازد. ان‌شاءالله با استغفار، خداوند متعال هم این شخص را می‌بخشد.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»، سی‌وسوم و بیست‌ونهم پانزده‌وپنج‌ودو، با پیش‌شماره ۰۲۵.
شنونده: این نوشته من معلم پیش‌دبستانی هستم و بچه‌های کلاسم بعضی اوقات که خوراکی تعارف می‌کنند، من از آن برمی‌دارم. از نظر شرعی خوردن این خوراکی‌ها چه حکمی دارد؟ آیا باید رضایت پدر و مادر دانش‌آموزان حتماً احراز شود؟ چون خودشان به سن بلوغ نرسیده‌اند، در این زمینه اختیاری ندارند. رتفعاً توضیح بدید و طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤال مطرح شده، اگر علم به رضایت والدین دارید، کافی است. مثلاً در جلسه هست، پدر و مادرها اعلام می‌کنند و می‌گویند ما راضی‌ایم. یا بعضی افراد مراجعه می‌کنند و می‌گویند اصلاً مادر این خوراکی را گفته به معلمت هم تعارف کن، پدر که برای من خریده، گفته به معلمت هم بده، آن‌هم تعارف کن. این می‌شود علم به رضایت، اشکالی ندارد. اما اگر علم به رضایت ندارید، احتیاط کنید و مصرف نکنید. ان‌شاءالله که محفظ باشید.
اگر کسی مرجع تقلیدش را بر اساس مرجع تقلید دیگر اعضای خانواده انتخاب کرده باشد و الان می‌خواهد مرجع تقلیدش را تغییر دهد، تکلیفش چیست و چه کاری باید انجام دهد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره توضیح می‌دهند: به طور کلی در تقلید، شخص باید از مشهورِ علم، مشهوری که مسائل شرعی را بیشتر از دیگران و بهتر از دیگران متوجه می‌شود، رجوع کند و وضع تقلید بگذارد. حالا این علمیت با این حاصل می‌شود که نسبت به فقه، نسبت به اصول، نسبت به علوم حدیث و علوم دیگر مرتبط به این مسائل، بحث تتبعات هست، بحث نگاه به فقه‌های مقارنی که وجود دارد، به این امور مسلط‌تر باشد نسبت به مشهورین دیگر. و راه تشخیصش هم این است که به کسانی که در حوزه‌های علمیه مدت‌های مدیدی در حوزه‌های علمیه درس خوانده‌اند، تعلیم و تعلم داشته‌اند، آگاهی زیادی دارند، استعداد‌های خوبی دارند، به آن‌ها رجوع کند و از آن‌ها سؤال بکند که مشهور علم چه شخصی هست. اما اگر کسی دسترسی نداشته باشد، اگر رجوع کند به چیزهایی که گمانه بیشتری برای او می‌آورد در این زمینه، خب این اشکالی ندارد. اگر گمانه بیشتری هم برای او حاصل بکند که فلانی از فلانی از علمی بیشتر هست، سوادش، این هم اشکالی ندارد. رجوع به اهل خانواده، اگر از این جهت که آن‌ها رفتند، تحقیق کردند، تحقیقاتشان مصداق است، تحقیقاتشان لغو نیست، این از این جهت اشکالی ندارد. اگر واقعاً این شرایطش محقق باشد. اما صرف اینکه خانواده مقلد فلان مرجع هست، بس من هم باید مقلد فلان مرجع باشم، نه، این دلیلی برای حجیتش وجود ندارد. و اگر کسی تقلیدش بر اساس تحقیق، بر اساس یک تتبع درست نباشد، اصلاً تقلیدش شکل نگرفته، حجت برای آن تقلید ندارد که بخواهد آن را تغییرش بدهد. هر کسی که تقلیدش صحیح نباشد، باید تحقیق کند، بررسی بکند، تتبع بکند و مشهور علم را پیدا بکند.
موسیقی «زمزم احکام» را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت در اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
شرمنده، همسرم چند سال پیش مغازه کامپیوتری داشت که مغازه را بست. الان بعد از حدود ده سال می‌خواهد آن اموالی که ده سال در این مغازه بوده را به فروش برساند. با توجه به اینکه این اموال را ده سال پیش خریده، آیا الان می‌تواند به قیمت امسال آن‌ها را بفروشد یا اینکه نباید به قیمت ده سال پیش بفروشد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علی نجاد در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: در صورتی که حکومت اسلامی قیمت خاصی را بر آن اموال تعیین کرده باشد، باید به همان قیمت فروخته شود و تخلف صورت نگیرد. اما اگر قیمت خاصی برای آن تعیین نشده باشد، به هر قیمتی که مورد توافق فروشنده و خریدار قرار بگیرد، می‌توانید بفروشید و لازم نیست به قیمت سال‌های قبل فروخته شود. ولی استصحاب مسلمان‌ها، انصاف را در هر حال رعایت کنند و به سود اندک قانع باشند.
اگر شماره‌ای را از روی اتفاق در گوشی ذخیره کنیم و آن شخص را عضو کانالمان بکنیم، از نظر شرعی این کار چه حکمی دارد؟ البته اگر آن فرد نخواست، می‌تواند از کانال خارج شود. با توجه به این توضیحات، این کار ما از نظر شرعی درست است یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، کاری که موجب اذیت مؤمن می‌شود جایز نیست. بنابراین باید با اجازه صاحب نام، می‌توانید این تصرفات را انجام بدهید.
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوبی بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا «زمزم احکام» دیگری. خدا نگه‌دار.
لازم است ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنان، بوش بسپارید بر احکام دین، احکام دین دل و احکام شریعت. گرنه این می‌شبه با مذهب و با دین. داریم پیرو بی‌از دین یقین، احکامه اون هست، احکام شریعت جزء دین. هنگام از آن زور.
بفوق تهران ساعت دوازده و یازده دقیقه است و نوای جانبخش از آن بفوق شهر مقدس قم را هم دوازده و سیزده دقیقه است. و نوای جانبخش از آن بفوق شهر مقدس قم را هم دوازده و سیزده دقیقه است. و نوای جانبخش از دین یقین، احکام دین، احکام دین.
ندای جمعه، جمعه‌ها باز هم می‌ترابد، دوبار از دل نور، خطبه‌های بلند بیداری، خطبه‌های بلند بیداری.
بسم الله الرحمن الرحیم. همراهان سمیمی رادیو معارف، سلام، روزتون به خیر و برکت. با برنامه «ندای جمعه» در خدمت شما عزیزان هستیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، صلی علی محمد و آل محمد.
در بخشی از وصیت‌نامه شهید قلام رضا حداد دیزفولی، از شهدای هشت سال دفاع مقدس، آمده: «برادرانم، سعی کنید در دعاها، نماز جمعه‌ها و راه‌پیمایی‌ها شرکت کنید و ندای الله اکبر شهیدان را سر دهید. ان‌شاءالله که همیشه ره روی این عزیزان باشیم.»
همراهان سمیمی، در ابتدا دعوت می‌کنم شرمندگی بخش احکام برنامه با کارشناسی حجت‌الاسلام حسین ابراهیمی باشید. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین. در چند برنامه گذشته سه شرط از شرایط صحت یک نماز جمعه را بیان کردیم و برخی از فروداتی که مربوط به این مسئله بود را رای این بود که بین امام و مأمومین حائل و مانع وجود نداشته باشد که مانع از دیدن و رویت امام بشود. سؤالی که مطرح می‌شود این هست که گاهی اوقات در نماز جمعه‌ها که در مساجد و در مساجد تشکیل می‌شود، دیده می‌شود که به خاطر جهات امنیتی موانعی را می‌گذارند. این مسئله نسبت به کسانی که در طبقات بالا هم هستن پیش می‌آید. معمولاً در طبقات دوم مساجد و مساجد به خاطر رعایت جهات امنیتی، نرده جلوی ایوان قرار داده شده که افراد از بالا به پایین نیفتند و سقوط نکنند. خب، باز در این مسئله درسته که این نرده‌ها به گونه‌ای نیست که مانع از رویت مأمومین در نماز جمعه بشود. آیت‌الله سیستانی در این مسئله احتیاط واجب دارند که برای مأمومین، ایشان واجب هست که در این مسئله یا احتیاط کنند یا با رعایت فعلِ عالم به مرجع رجوع کنند که نرده را مانع از اتصال نمی‌دانند. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
دوستان، ممنون که با برنامه «ندای جمعه» همراه هستید. در این لحظه از شما دعوت می‌کنم شرمندگی بخش گزارشی برنامه باشید. آثار حضور در نماز جمعه چیست؟ انسان همه در کتاب‌ها می‌گویند مدنی و طبعه دوست دارد با اجتماع باشد، جمع و می‌بیند و نشات‌های اجتماعی‌اش بیشتر می‌شود. خب، خیلی تأثیر دارد چه از نظر سیاسی چه از نظر اطلاعاتی که آدم می‌گیرد. مردم با هم ارتباط پیدا می‌کنند، از مشکلات و مسائل جدید شهرشان مطلع می‌شوند، مهم‌ترین حوادث سیاسی جهان اسلام را مطلع می‌شوند و مهم‌تر از همه، تذکر به تقوا و تزکیه نفس که یکی از امور لازم هست در خطبه‌های نماز جمعه که معمولاً در خطبه اول بهش پرداخته می‌شود. و کلن اگر این مسئله که همون تذکر و تقوا باشد رعایت بشود، در واقع یک هفته متدینین جامعه در واقع خودشونو بیمه کردن در مقابل حوادث جامعه. خوبه.
همراه برنامه «ندای جمعه» را از گروه قرآن و احکام، تلخ مستلام، رادیو معارف، تقدیم‌تان می‌کنیم. اما در این لحظه از شما دعوت می