قیام‌بر تلاوت کرد: «فی بیوتٍ من الأنبیاء و المرسلین». قیام‌بر تلاوت فرمود. روایت را ابن‌مردویه از انس بن مالک و برایده دو تا از صحابه نقل کرده است. یکی از صحابه بلند شد و گفت: «یا رسول‌الله، مقصود از این بیوت چیست؟ این «فی بیوتٍ من الأنبیاء و المرسلین» یعنی چه؟» قیام‌بر فرمود: «بیوتِ انبیاء مراد است.» این روایت، بیوت در این آیه را معنا کرده است: بیوتِ انبیاء. ابوعبدالله (امام صادق) آنجا بود، در حالی که به خانه علی بن ابی‌طالب و فاطمه زهرا اشاره کرد و از پیامبر پرسید: «آیا این بیت هم از این بیوت حساب می‌شود؟» همان‌طور که شما فرمودید که این بیوت از انبیاء و مرسلین است، ابوعبدالله از خداوند سوال کرد: «آیا این بیت هم از بیوت انبیاء است؟» ایشان گفت: «آیا این بیت من از این بیوت حساب می‌شود؟» پیامبر فرمود: «بله، این از آن‌هاست و از برترین این بیوت هم هست؛ یعنی بیت علی بن ابی‌طالب که بیت امامت است.» توجه فرمودید، این از انبیاء است. این را از دروس منصور سویوطی در کتاب «الدر المنثور» جلد ۶ صفحه ۱۸۶ آورده‌ام. مرموم تبرسی هم اگر آدرسش خواستید، در «مجمع‌البحار» جلد ۷۸ صفحه ۱۴۴. پس با توجه به این بحثی که الان ارائه کردیم، باز تکمیل می‌کند همان مطلب را. اخلاصاً ما حسن حرکتی می‌شود که این بیت در این‌جاها دیگر بیت نسب و بیت سکنا و این‌ها نیست، بلکه بیت ولایت، ولایت نبوت، ولایت رسالت، ولایت پناه است. آن عبارت منون مجلسی غشنگ بود: «اتّباعاً» کسانی که متحرک به توحید و وِیجَه به امامت معتقدند و امامت مطلقه، آن‌ها مراد هستند. دیگران آن وقت می‌شوند اهل این بیت. منتها اهل طبعی. حالا به طبع هم باز مقوله به تشکیل هست؛ دیگر هرچه بیشتر نزدیک باشد به همون مقدار از این خاندان بیشتر بهره دارد. و اگر هم تغییر من و مجلسی را بگیم، داخل «فل بیت» داریم و «اهل بیت» داریم. این ماه‌هاست با هم بحث بود که می‌خواستم از این روایت شریف استفاده کنیم. و پس معنیش این شد که این اهل بیت در آیه شریفه «ولو اهل کسا» در آن روایات آمده، چون موجودند در آن زمان. از این اهل بیت نبوت و توحید، این بزرگواران بودند. دقیق خالص شدن، چون آن‌ها بی‌جیگی امامت ندارند. ملاکش یکی امامت و توحید هست، یعنی ولایت، بیت ولایت و توحید. این ملاک شامل حال علمی دیگر هم می‌شود. علمی دیگر مصطاب همین آیه شریفه تطهیر هستند. پس این که در روایات فرمودند که «ما هستیم» یا مثلاً در زیارت جامعه کبیره آمده است که «از هبله انکم و ریز تهرکم»، این آمده است؛ یعنی واقعاً همین کوره اهمی تاهید مستاق. این منطقه در آن زمان نبودند که آن‌ها را جمع کنند و پیامبر بفرماید: «حالی احل بیتی». تمام شد بحث آیه شریفه تطهیر را که اولین آیاتی بود که مرحوم شریف و دین به درخواست آقای شیخ سلیم بشرید که گفته بود که از آیات قرآنم برای این مدعاتون بیاورید. ایشان آیه تطهیر مطرح کردند، ارجاع دادن به کتاب چه؟ به کتاب «الکلمة القاطعة» چون در «المراجعات» دیگر بحث نکردند، یک فهرستی از این آیه فقط ارائه کردند، وارد بحثش نشدند. یکی از این آیه تطهیر بود، ارجاع دادن به این کتاب. تمام کردیم بحث را.
سلام. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اللهم صلّی اللّه علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
مبنا تقدیمی‌تون شد درس کلام حجت‌الاسلام و المسلمین ربانی گل‌پایگانی. همچنان از پخش شبکه سراسری معارف صدای جمهوری اسلامی ایران در خدمت‌تون هستیم. با اعلام ساعت ۶ و ۳۵ دقیقه صبح جمعه، دوت بکنم برامه‌ی تبیان رو همراهی بفرماییم. تبیان موسیقی. ارواحنا و ارواح العالمین فداً لمقدمه انفدا. بارده تفسیر سوریه فاطبشیم تقبلین مقدمی که اینجا ما باید برسیم. خود فضل این بسم‌الله الرحمن الرحیم هست و نصوصی بارده شده، من جمله این روایت نبوی هست که بهار از «جامع‌الأخبار» نقل کرده به نهج‌البرهان: «مرسل که انجام اخبار ان النبی صلّی اللّه علیه و سلّم قال: إذا قال العبد عند منامه: بسم الله الرحمن الرحیم، یقول الله: بنویسید برای او. حالا چه بنویسید؟ طبعا سواب رو بنویسید یا او رو حفظ بکنید تا سواب که بیشتر همون سواب به ذهن می‌آید. و سؤال نبی سلّم: «حلّ یکلو شیطان». معل انسان این که می‌گویند شیطان گاهی در سفره غذا می‌آید با انسان غذا می‌خورد، یعنی شریک غذا خوردن انسان باشه. به این معنای که خلاصه و از قصه‌هایی که می‌آید به ذهن انسان: «آکل یعکلون کما تعکلون الانعم». این به این معنی، مثلاً بگیم و این مادی که شیطان نمی‌دغزه نمی‌خورد که به این معنی باشه که هست. قطعا «هل یعکل شیاطین الإنسان؟» فقال صلّی اللّه علیه و سلّم: «نعم، کل معدة لم یذکر بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله علیها یعکل الشیطان معهم و یرفع الله البرکت عنها». از اون مائده و نه ان اکل ما لم یذکر علیه بسم الله که در قرآن مجید آمده که «و لا تأکلو مما لم یذکر اسم الله علیه» که اونم حرام می‌شد. اون مذبوه اگر بسم‌الله رو شما نگید هنگام ذبح، اون مذبوشی می‌شود آقا، حرام. خب این روایتی جامع و زیبا، مطن زیبا دارد.
روایت بعدی با سعیه هست: «کان رسول رسول صلّی اللّه علیه و سلّم ادار تحجد بالقرآن». وقتی که تحجد می‌کرد در شب و خوندن قرآن مجید، قرآش می‌شنیدند. از بس ایشان خیلی با صدای زیبا قرآن می‌خواند: «تسمه او قرآیش لحسن قراعتهی عجیبه». این معلومه که ما معروف بود در روایات که به امام حسن مشتبه علیه السلام معلومش اختصاص به امام حسن علیه السلام نداشته. خود رسول خدا در حسن قراعت اینجور بود که قرآش بخاطر حسن زیبایی صدای او قرآن رو می‌خواند. جزم شدم بعد دارد که «وکان ازاقره بسم الله رحمان رحیم فرّو انهو». خب اینم روایتش که صحیح هست، جالب هست. حالا چطور می‌شد اونو فرار می‌کرد؟ چه می‌دیدن؟ شاید با نفس «الله رحمان رحیم» و همون خدای یگانه رو که می‌پرستید، اینا چون بودپرست بودن و اون خدای یگانه زد بودن، در این آیه در واقع دقبه «الله الرحمن الرحیم» میگه، می‌فهمیدن که این مقصود خدای یگانه خودش میگه توحین به بطهای نامیشه، فرار می‌کردن. شاید وجهش این باشه.
ارتباط فرمودید سیه زراره: «انا حده ما قال فی بسم الله الرحمن الرحیم هو والحق فجهر بهی به یه آیه تلدتی قال فلان فلان بسم الله رحمان رحیم». رو همیشه اطلاق هم داره چه در حال نماز چه غیر نماز، بلند بگو. بعد که همونیست که قرآن فرمود که تنها زکمی کرد خدا رو، یعنی بسم‌الله میگفته. رسول این رو فرمی کردن. بعد سیغی عبدالله ابن یهیل کاهدی. این عبی عبدالله رسلم قال: «بسم الله رحمان رحیم اغربو الى اسم الله العظم». من نادر الان این الان بیاز ها مردمه که چشم انسان نزدیک ترست به اسم اعظم پروردگار. بسم‌الله یعنی میخواد دیگرد که این اینونه. خود بسم‌الله الرحمن الرحیم خودش نزدیک ترین الفاظ هست به چی آقا؟ اسم اعظم. کنه خب در مجموع بلی این دارد که خود بسم‌الله الرحمن الرحیم من نادر الان الان بیاز ها. این از سیاهی به بیازش نزدیک تره. فاصله بین سیاهی و اون بیاد چقدره؟ خیلی کم، بلکه مرکزشه. این بسم‌الله همینه. حالا این ظاهرش نیست که لفظ بسم‌الله است دیگه، یعنی این روایت شریفه خود بسم‌الله رو میگه دستن. خود لفظ بسم‌الله و طبعا و قطعا بسم‌الله رحمان رحیم رو اگه شخص بی توجه بگه به شخصی که حواسشوی دیگه هست، اصلا ممکنه که در حال یک غذر بیباشد که شیطانیه همجوری به علاقه زمان بسم‌الله الرحمن الرحیم. خب آیا اینم هست ندیگه در این حالی که خود این لفظ بهترین لفظ هست برای این که نام خدا رو بخونیم، ما از همه نزدیک تره. ولی ازالک اون معنا باز محفوظه که چقدر این شخص شدت ارتجاه دارد، معرفت دارد، توجه دارد. اصل توجه مهمه.
روایت بعدی باز دارد که معتبره، مرویان اسکری علیه السلام هست. این روایت رو بخونیم که همون سند تفسیر و مسکری اسلام هست: «قال امیر المومنین: آیت منفعتت کتاب و یه سب آیات تمامها بسم الله رحمان الرحیم سمیت رسول الله صلّی اللّه علیه و سلّم یقول قال دیامحمد و لقد آتینا که سب امن المتانی و الغرآن العظیم فَأَفْرَدَ الْاِمْتِنَانَ عَلَيَّ بِفَاتِعَةِ الْكِتَابِ». یعنی چی؟ یعنی به دو چیز به من رو بسره امتنان کرده منتقل داشته بر ما. یکی غرآن عظیم هست و جداگانه سوره فاتحه رو در کنار و جمع غرآن کریم ذکر کرده. افرده یعنی به نبه مستقل یک فرد مثل دو کفه ترازو. اینم یک کفه در کنار قرآن عظیم قرار داده. معلومه که اهمیتش به مسابقی خود قرآن عظیم هست. ولی افرد الامتنان علیه بفاتت کتاب و جعلها به ازاق قرآن عظیم. خودشم دارد: «اللهم من ما حب مشتقون الله». از چه چیزی مشتق شده؟ قال فقال علیه السلام: «یا حشان اللهم مشتقون من اله ولله یقتدی معلوهن از ذهب». فرمود که این از اله گرفته میشه به معنی عبادت. معلوهن یعنی این که اسم اله یقتدی وجودا حقیقی لَمُسَمَّاهُ که اون عبادت همون معلو و معبود ادامه داره. این روایت: «وَالْاسْمُ غیر المُسَمَّاه فَمَنَ عَبَدَ الْاسْمُ دون المعنى فقط کفر». کسی که خود اسم رو عبادت بکنه و معنى رو از این اسم به صلاة توجه نکنه، او کافره. «وَلَمْ يَعْبُدْ شَيْئًا» هیچی رو عبادت نکرده. بعد برد که حضرت فرمود که «و من عبد الاسم و المعنى». صورت اول من جمعید که اسم دون معنى رو عبادت بکنه، دومی اسم و معنى عرضه رو با هم عبادت بکنه، باز فقط کفر. «و عبد اثنین» دوتا رو عبادت کرده و این شرک میشه و اینم کفره. «و من عبد المعنى دون الاسم فذالک ات توهید». اونی که فقط به معنا توجه دارد و اون مسما و معنا را عبادت می کند، نعیس را این توحیده. افتخار باید بخونیم که ما عبد پروردگار باشیم. این به حکم عقل است برای انسان مایه سعادت دنیا و آخرت. الالعبد هست. هیچ مقام معنوی بدون عبودیت قابل وصول و نیلچیاغا نخواهد بود. کسی که در مقابل عمر پروردگار یک و دو بکنه و انقلت و غلط بکنه و گایی سنگینی بکنه و احساس سنگینی نفس بکنه، در امتصال این بنده نیست. هیچ مقامم نخواهد بسید.
این روایت هم با صدوق نقل کرده معتبره هست: «ان الاسگری علیه السلام ان آبایی ان امیر المؤمنین علیه السلام فی حدیث ان رجلن قام الیه فقال یا امیر المؤمنین اخبرنی عن بسم الله الرحمن الرحیم ما معناهو فقال علیه السلام این قول که الله اعظم اسم من اسماء الله عزوجل». از همه اسمها بالاتره. پس معلومه که این روایت که معتبره هست، خود لفظ الله خودش اعظم اسم از اسماء پروردگاره. اسم عظم که میگیم یقینا جزی از اون چیست اخوه؟ «الله و هاوالدی لا ینبغی ان یسم ما بهی غیر الله». یعنی هیچ کس اسمش الله جایز نیست بذاره چون به این نهبه این میشد کفر و شرک. «و لمیت تسم بهی مخلوقون». یعنی علامت گذاری نمیشد به اون مخلوقی اسم گذاری نمیشد به او مخلوقی و نامیده نمیشد کسی از مخلوق به این اسم. فقال الرجول: «فما تفسیر قولهو الله؟» فقال علیه السلام: «هو الذي يتعله اله اند الحوائج و شدائد کل مخلوق اند انقطاع الرجاء». اون زمانی که مثل انسانی که در حال غرق شدن از دیگه الان بمیره هست، هیچیم نداره، هیچ مستمسکی ندارد. اون قدرتی که اون مقامی که اون وجودی که هر مخلوقی که دستش هست همه جا قد بشد به اون چی آقا؟ پناه میبرد.
خب روایت دیگه با صدوق جاز من روایت کرده در جامعه اخبار دارد که به غال نبی سلّم: «ادا مر المؤمنو علی سرات فیقول بسم الله الرحمن الرحیم». اون جهنم خطاب به این مومن اینجور میگرد چی میگرد؟ میگرد: «جز یا مومن عبور بکن بعده بهش اجازه میدهد». «فَاِنَّ نُورَكَ قَدْ اَتْفَعَ اللَّهَبِ». نور تو لحب مرو خاموش کرده در سحرای ظلمانی محشر. منافقین و منافقات به مؤمنین میگن که یک نگاهی به ما بندازید. نقطه بسم نور کم یعنی این چهره مؤمنین مثل نور افکن رو در نظر بگیرید. نور میفشاند به سمت جلو و روی زمین رو چیکان بکند آقا روشن بکند. منافقین خب در سهرهای ظلمت هستن نمیدونن کدوم طرف برن. وقتی در ظلمت متحیر شدن به اینها استغاثه میکنن. این مؤمنین: «انظرونا». یه نگاهی به ما بکنید یعنی روتونو به طرف ما بکنید. نقطه بسم نور کن. این که گفته یس آ نورو هم بین ایدی هم یس آ هم به راه رفتنی که خزیدن میگن سعی یعنی خزیدن روی زمین. نور چون مماست زمین حرکت میکنه تبت باشه چاله باشه هرچی باشه رو مماست زمینه. توجه فرمودید خب اینجا هم فرمود این نور مؤمن خاموش میکند چی رو آقا اون لهیب. و خاصیت این نور اینه.
در روایت دیگری باز دارد که انهو قال نبی مکرم صلّی اللّه علیه و علیه و سلّم قال انهو اذا قال المعلم لسبی قل بسم الله الرحمن الرحیم که داره یادش مداد فقال السبی بسم الله الرحمن الرحیم کتب الله براءتن لسبی و براعتن لعببیه و براعتن للمعلم. حالا این براعت به معناه این نیست که گناهان تمام عمرشم بیامرزد نه همون گناهان همون روزشم بیامرزد. این براعت بلیش چیست اقا صادقه. این گفتن بسم‌الله آموزش بسم‌الله از سر اخلاس.
بعدی حالا معتبره مردی انتفصیل اسکری السلام به سنده. این انه حسن ابن عدی ابن محمد یعنی امام اسکریه اسلام که این قول الله عزیز وجل بسم الله الرحمن الرحیم فقال. اون زمانی که دیگه دستش به ایش کس نبیرسه اون به ایو فقط پناه ببرد به یک قدرت اون هست که و تغته الاسباب من جمیع ماسباه یقول بسم الله ای استعینو علا اموری کلها بالله اللذی لا تحق العبادتو یعنی لا تجبو العبادتو. و هوما قال رجل لصادق علیه السلام: «یابن رسول الله دلنی علالله ما هو». از بس ما با دیگران به نخره بحث و نفذ و ابرام و مجادده اینا دیگه ما خواهی نفهمیدیم چی قضیه متحیر هستیم. فقال علیه السلام: «لهو یا