خورد و بزرگ این خانه با هم دیگر مهربانم. چیزینی زندگی را تو هم زبونی می‌دانم. ساعت یازده اینجا قمع است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی در بازدید از نمایشگاه کتاب گفت: به دولت پیشنهاد دادیم برای کاهش هزینه چاپ، یارانه اعتباری کاغذ مطابق روال قبل تخصیص یابد. آقای سالهی با بیان این‌که کاغذ همچنان به واردات متکی است، گفت: با توجه به تغییری که در نرخ ارز در سال‌های اخیر به وجود آمده، به دولت پیشنهاد دادیم ترمیم جبرانی صورت بگیرد. مدیرعامل شرکت ملی پست ایران هم قول داد کتاب‌های خریداری‌شده در نمایشگاه مجازی کتاب امسال با سرعت بیشتری به دست مردم برسد.
آقای احمدی افسود افزود: بیش از چهار هزار نقطه ما امسال داریم. در واقع جمهوری مرسولات را بر اساس سفارش‌هایی که در سایت نمایشگاه مجازی شکل می‌گیرد، انجام می‌دهیم. تمام تمرکز را روی ارتقای کیفیت خدمات گذاشتیم و تا امروز خدا شکر آنچه که اتفاق افتاده، عمل کرده است. میانگین توزیع مرسولات قابل قبول است. پارسال میانگین توزیع مرسولات‌مان سه و نیم روز بود در کل کشور، امسال عددمان تقریباً دو و نیم روزه. البته خب اواندگیری هم تأثیرگذار هستند. خود ناشرین در آماده‌سازی کتاب برزن تجمیع می‌کنند و خب روی زمان تحویل تأثیرگذار هست. ما البته از زمان تحویل کتابی میانگین را معاسبه می‌کنیم تا زمان توزیع و تحویل به گیرندگان.
معاون همکاری‌های علمی فرهنگی سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی از حضور این سازمان در غالب برنامه‌ها، نشست‌های بین‌المللی در نمایشگاه کتاب خبر داد. به گفته آقای دیو سالار قرفه، مرکز ملی ساماندهی چاپ و نشر کشور بین‌المللی هل هدا در نمایشگاه کتاب امسال حضور دارند. تره تاپ ما که در واقع یک ظرفیت خیلی بزرگ است برای تعامل با حوزه ارتباط با ناشرین کشورهای مختلف، برای این‌که بتوانند با هم گفتگو کنند و وارد تعاملات و ارتباطات اقتصاد فرهنگ شوند.
نخستین دوره تخصصی ادبی تهران با موضوع ادبیات و کتاب کودک و نوجوان در نمایشگاه کتاب تهران برگزار شد. این رویداد با ۱۶ قرار ملاقات میان ناشران و محققان ادبی ایرانی و خارجی از ۲۲ کشور جهان تدارک دیده شده که در دو روز برگزار می‌شود. رئیس و قائم‌مقام نمایشگاه بین‌المللی کتاب با برخی از سفیران کشورهای خارجی و میمانان در این نشست حضور دارند. دوره تخصصی ادبی تهران رویدادی بین‌المللی برای شناساندن بهتر ظرفیت ادبیات، فرهنگ، ناشران و احالی قلم ایران به دیگر کشورهاست.
نمایشگاه کتاب امروز هم میزبان برنامه‌های مختلف فرهنگی است؛ از نقد و بررسی کتاب تا برگزاری نشست‌های تخصصی در سراها. نمایشگاه کتاب تا ۲۷ مرداد بهشت از ساعت ۱۰ صبح تا ۸ شب پذیرای علاقه‌مندان بیشتر کتاب و کتاب‌خوانی است. آقای حیدری، سخنگوی ۳۶ دوره نمایشگاه، از فروش ۱۷۳ میلیارد تومانی کتاب در دو بخش حضوری و مجازی تا روز پنجم خبر داده است. نمایشگاه که شبستان‌ها به غرفه‌هایش تا ۲۷ مرداد بهشت میزبان علاقه‌مندان به کتاب است.
نمایشگاه چطور بود؟ خوب بود، عالی بود، عالی بود. نمایشگاه که قراره کلن حال هوایی که کتاب می‌خری، کتاب‌ها رو مینی برق می‌زنی، یعنی که داستانش میشه، می‌خوای خیلی قشنگی. نمایشگاه خوبیه به نظر من. حالا قراره تو این نمایشگاه پربازی در هفته من روزش بر رومه‌ها و نشست‌هایی برگزار بشه؛ از رونمایی تازه‌ترین آثار نویسندگان تا نشست‌های نقد و بررسی برخی کتاب‌ها. در سرای کتاب قراره نشست ادبی ادبیات کودکان و نوجوانان و همچنین نشست شعر و داستان کودکان و نوجوانان با حضور شاعران و نویسندگان برگزار بشه.
سرای اهل قلم هم در نمایشگاه برای میزبانانش هم رونمایی داره، هم نشست؛ رونمایی از کتاب‌هایی در حوزه کودک و نوجوان و بزرگسال و کتابی با موضوع تربیت نسل متفکر. همچنین نشست‌هایی با عنوان جامعه‌شناسی مخاطب، جریان‌شناسی ادبیات داستانی فارسی در دهه اخیر و یک نشست اقتصادی در سرای اهل قلم برگزار میشه. سرای کتاب هم برای علاقه‌مندان برنامه‌هایی داره: نشست بررسی کتاب «بهترین روش‌های مدیریت پسماند»، بررسی روند نشد کتاب‌های حوزه زنان، بررسی کتاب «حوالی اقیانوس» و همچنین رونمایی از کتاب «تازه‌های نقد دانشگاه افسری امام علی (ع)»، کتاب «تاریخ شفاهی دفاع مقدس» و کتاب «هرم امپریالیستی در بوته نقد». از برنامه‌های این سراست. منتظر شما هستیم.
در هفتم این روز از نمایشگاه، نمایشگاهی که تنخواه پنی روز به پایانش مونده، احمد اسکری خبرگزاری صدا و سیما ادامه خبرها. مرحله نهایی چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم مهر امسال در سنندج برگزار می‌شود. رئیس مرکز امور قرآنی سازمان اوقاف و امور خیریه با اعلام این خبر گفت: این دوره از مسابقات برخلاف ادوار گذشته به صورت همزمان با حضور متسابقان آقا و خانم در یک بازه زمانی واحد برگزار می‌شود. آقای مجیدی مهر افزود: پیش‌بینی می‌شود قاریانی از ۱۱۰ کشور جهان در این دوره از مسابقات شرکت کنند.
حل محدودیت‌های ایجاد شده برای حجاج در برخی فرودگاه‌های کشور. دادستان کل کشور گفت: با پیگیری دادستانی، مشکل خدمت‌رسانی به حجاج در فرودگاه‌های کشور حل شده. حجاج پل استان موبهدی افزود: گزارش رسید که بعضی از فرودگاه‌های مهم که حجاج را اعزام می‌کنند، تو این ایام سرویس‌های‌شان خیلی ضعیف است و محدودیت‌های ایجاد کرده‌اند مشکلاتی برای حجاج به وجود اومده. محدودیت‌های خودش ایجاد کرده بودن و برخی موارد هم نیاز به ایجاد امکانات بود که اونها بنابر اصرار وقت به وجود بیارن که رضایتمندی حجاج به وجود داشتن آزمون بودن داشت و ان‌شاءالله که مشکلات بقیه هم برای بقیه ایجاد نشد.
نخستین یادواره شهدای گمنام آستان مقدس مسجد جمکران عصر امروز برگزار می‌شود. این مراسم پس از اقامه نماز مغرب و عشا با روایتگری یکی از یادگاران دوران دفاع مقدس ادامه خواهد یافت.
دویر خانه کتاب سال حوزه و زبان‌ها شرکت در ۲۷ همه گشه این رویداد و نهمین جشنواره مقالات علمی حوزه را اعلام کرد. طلاب علاقه‌مند برای کسب اطلاعات بیشتر به پایگاه اینترنتی کتاب حوزه نقطه ismc.ir مراجعه کنند. مهلت ارسال آثار پایان خرداد اعلام شده است.
مراسم سالگرد در سحال حضرت حضرت حیث الله بحجت پنج‌شنبه ۲۵ مرداد بهشت پس از پریزگی اشا در مسجد اعظم قوم برگزاری حضرت حیث الله محمد تقیه بحجت فومنی ۲۷ مرداد بهشت سال ۱۳۸۸ در ۹۲ سالگی دار فانی را وداع گفت.
روایت شهید قیرت به نمایشگاه کتاب رسید. مجموع شعر قصه جریه داشت با گرداوری جواد و محمد رزا جفری نسب شامل ۵۴ شعر از شاعران مختلف در برای شهید قیرت همین رزا اداغی است. همین رزا اداغی پدری سبزواری بود که ۸ مرداد بهشت ۱۴۰۲ به خاطر دفاع از چند دختر و همشهری خود به ضرب چاقوی عرازل و باش به شهادت رسید. انتشارات راه یار ناشر این کتاب است.
سخنگوی نمایشگاه کتاب گفت: این روزها نمایشگاه شاهد برنامه‌های رونمایی کتاب و نشست‌های تخصصی است. آقای هیدری افزود: خرید با یارانی کتاب به صورت حضوری هم فعال می‌شود. حال خوب بین کتاب‌ها، فضای نمایشگاه هم خیلی عالیه. واقعا چه برای اون‌هایی که به خاطر رسیدن به این روزها لحظه شماری کردن. ما از دو ماه، دو سه ماه اقعا برنامه‌ریزی کرده بودیم با بطن نمایشگاه و چه کسانی که برای لحظات خوب مخاطبان برنامه دارن. بیشتر کتاب‌های رنگامیزی بزرگسالنه برای کاهش استرس و آرامشه. از کارافرین‌های خانومی که در منازل کارهای مختلفی رو انجام می‌دن، تخت و پز انجام می‌دن، در گرفه ما از اونها برای پذیرای مهمان‌ها استفاده می‌کنیم. همه نشاتی می‌گویند که این روزها بین کتاب‌ها پیدا می‌شود. مخاطبین میان و از نزدیک ناشران، نویسندگان، کتاب‌هایی که مورد علاقه شون هستشون می‌بینن. من وقتی توی گرفه کودک رفتم دیدم که بچه‌ها چه با دو قشوق دارن دست پدرشون‌ها می‌کشنن که بیاین یک کتاب بخورن. این برای ما خیلی قشنگه.
چی کار میکنی تو نمایشگاه؟ کتاب ببینم. من خودم ایکی از طرفدارای پراپا قرص نمایشگاه کتاب هستم و هر سال شرکت می‌کنم. کتاب‌های مختلف آدم می‌بینه، یه حال خوب داره، حسه خوبی داره. متعلاعات بینونلالی نشان می‌دهد متعالعه ۶۸ درصد استراب را کاهش می‌دهد. پس بی دلیل نیست کنار کتاب‌ها حالشان خوب است.
زینب سلیمانی، خرارگذاری صدا و سیما. هماغش مردمی گرامی داشت شاهده خدمت اصر پنج‌شنبه ۲۵ مرداد به هشت در میدان آینی امام حسین سهران برگذار می‌شود. معاون رئیس جمهور و رئیس ستاد بزرگ‌داشت شهید جمهور با علام این خبر گفت: سخنران این هماغش سردار سلامی، فرمانده کل سپاه خواهد بود. آقای آهدی افسود در راسته بزرگ‌داشت این شاهده هفته آخر اردی به هشت هفته خدمت نامگذاری شده است. ازام گروه‌های جهادی به مناطق محروم، افتتاح ۱۱۰ مدرسه و ۱۰۰۰ میز خدمت و قبار روبی گلزار شاهده را از برنامه‌های این هفته انوان کرد. معاون رئیس جمهور و رئیس ستاد بزرگ‌داشت شهید جمهور دیدار خانواده شاهده خدمت با مقام معظم رحبری در سی اومردی به هشت را پایان بخش مراسم هفته خدمت اعلام کرد.
تا هارومین جشفاره بین المللی برنامه‌های رادیو پجواک دیشب تجدیل از برگزیدگان به کار خود پایان داد. از رادیو مورف آقایان مشتبه محمدی در بخش مستند، وحید سلمانی با برنامه زمزم احکام و خانوم سعیدی آریا در بخش موضوعی جهاد طبیعین تندیس جشفاره را دریافت کردند. رئیس رسانه ملی در این مراسم با قدردانی از دستندر کاران برپایین رویداد گفت: علاقه ایسار و عشق بکار همواره در وجود همکاران رادیو جریان دارد و امروز هم استقبال از جشفاره پجواک نمودی دیگر از این فضای دلبستگی را شاهد است.
معاون بهداشت وزارت بهداشت گفت: تعداد موالید سال ۱۴۰۳ نسبت به سال ۱۴۰۲ هفت درصد کاهش داشت است. آقای رئیسی در نشست خبری هفته ملی جمعیتن افصود: امیدواریم با حشدار و حساس سازی مسئولین و مردم بحث جوانی جمعیت مورد توجه جدی قرار گیرد. امروز نگرانی معاون بهداشت و وزارت بهداشت از وضعیت فرزند آوری در کشور ما سال ۶۵ ما ۱۰ ملیون زن متحلل داشتیم ولی ۲ ملیون بچه متولد داریم. از اینها سال ۴۰۳ ۱۶ ملیون زن متحلل داریم ولی کمتر از این ملیون بچه بردن. آقای رئیسی با اشاره به اقدامات وزارت بهداشت در حوزگی جوانی جمعیت هم تصریف کرد: ستاد مرکزی همه هنگی جوانی جمعیت در نوه کمیته تشکیل شده و وضعیت جمعیت را رسد می‌کند. معاون وزارت بهداشت همچنین یکی دیگر از موضوعاتی که جمعیت را هدف قرار داده سخت هاگ عمدی بیان کرد: بادای نوهد برساده این سیقات تو خونه ها اتفاق نیفته، نه تو مرکز بهداشت همانی. اگر تو مرکز بهداشت همانی اتفاق نیفته ما با اشد مجازات باش برکرمی کنیم سفت غیر مجاز که تو خونه ها اتفاق نیفته که تحصیل ما نیست. مثل خیلی اتفاقات دیگه که ممکنه دور از چشم یک گروه یا سلخی اتفاق نیفته که اون دیگه برودی ما که نیست. آی رئیسی، معاون بهداشت وزارت بهداش همچنین گفت: فرزند آوری در سال ۱۴۰۳ نسبت به سال ۱۴۰۲ هفت درصد کاهش داشته که نگرانی ها را برای امسال و سالهای پیش رو افزاگش داده است.
در پایان با آگاهی تان میرسانم ازان زهر امروز به افق قوم دوازده ها سه دقیقه، قروب آفتاب نوزده ها یک دقیقه و زمان ازان مرقب افق قوم نوزده ها بیست دقیقه خواهد شنوندگان گرامی استفاده کنم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر، خوب اوقات به خیلی باشه، خسته نباشید انشاءالله. امیدوار هستم که اون چی که تا این لحظه تقدیم حضورتون شده مورد توجهتون قرار گرفته باشه. خب مجموعه ها و برنامه های مختلفی تقدیم حضور شد. از برنامه های مختلفی تقدیم حضور شده مورد توجهتون قرار گرفته باشه. برنامه زنده صبحی که در خدمتون بودیم تا برنامه زندهی که ساعت ده و عنوان زندگی زیبا است برحال. تلاش مجموعه سازان رادیو بر این هست که سلائق همه شنوندگان عزیزمون رو رایت بکنیم و توجه بکنیم به این که بر اساس زائقشون تولید محتوى انجام بشه در حوضه معارف اسلامی، دین و معارف اسلامی که امیدوار هستیم و این با بازخوردهایی که شما به ما خواهید داد مشخص خواهد شد. اما معمول هست که در چونین زمانی و در چونین ساعتی در این حوالی ما سری میزنیم به مسجد مقدس جمکران و ارتباطی میگیریم با مسئول محترم مراسم های مسجد، آقای محمد ایفور و در جریان آخرین اخبار این مرسوم های مسجد مقدس جمکران، برگذاری مراسم های مسجد قرار میگیریم. الان هم پشت خط ارتباطی ما هستن. آقای محمد ایفور، حضور شما سلام عرض میکنم. وقت شما به خیلی. حضور شما سلام عرض و احترام دارم خدمت شما. جناب گلشیری عظیم، درود بر شما. محکاران شما و شنواندگان راژیو معارف در خدمت شما هستم. استدامه کنم گرمونتون برم خیلی متحکیه، خسته نباشید. اروتمند تو خبر هم یه چیز رو شنیدم که یه برنامه رو شما امشب بعد از نماز دارید اما مفصلترش رو از زبان خودتون میشنگیم. در ارتباط با یادواره شهده بوده، گره اشتباه نکنم و مسئله یه موضوعات دیگهی که مخاطبین ما باید در جریان قرار بگیرن، اونها رو هم به اطلاع عزیزان شنوانده ما برسونید خواهشتو برم. افترام سالگرد دو شهید بغرام عزیز مدفونه در سحن جامعه مهدوی هست. بله، حیام این دو شهید بزویبار در سحن جامعه مهدوی دفت شدن. امسال امشب سالگرد قلین رحمت الله. امسال امسال برامون آغاز بشه. در خبر روشد و روشد برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامون برامه. محفل اونس با قرآن به باسه دیگه شهده الحمدلله برگزار خواهد شد. در مقدس جمعه انشالله خدمت گذاره عزیزا خواهیم بود که پایان بخش برامه ما دوهای توسط خواهد تا مدد علیه بیش عزیزایی زد انشالله تراعید خواهد شد. در شب جمعه این هفته هم در خدمت اوجت دستا من از این جناب مدرسی عزیز خواهیم بود در دوهای کومیل این هفته مقدس خواهند داشت و خدمت محروزم دوهای نرده این هفته مقدس جمعه هم بلا فرصده بعد از نماز با قراعت دوهای احس انشالله انجام خواهد شد. سفرانی مجلس دستا خب ظاهرن ارتباط ما با های محمدی پور قد شد. خیلی متشکرم، دست شما درد ندارد، دست نکنه. دوستان من دارن تلاش میکنن مجددن ارتباط برقرار کنن با های محمدی پور تا بتونیم ادامه گفتگو و صحبتهای خودم رو بایشون داشته باشیم. برحال پیش میاد در چنین برنامه هایی که به صورت مستقیم و به تبیر رسانهی زنده تقدیم حضور میشه یه چنین اتفاقهایی میافته و طبیعی هم هست. انشالله همه از از این که قصد دارن امشب و یا فردا در مسجد مقدس جمع کران باشن یا روز جمعه انشالله حواستشون باشه که برحال شرایط اونجا محیاه هست،