جلوه از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف، موج افق. ردیف نُه، دو، شش.
«سرگشتگان کویت، پربای سر نداند؛ آشفتگان موید، از خود خبر نداند.
پارسایان بر درگاه تو بهریست، از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رهگذر نداند.»
حجت‌الاسلام وحیدی در «رهگذر نداند» می‌خوانند:
«هم محبت اهل‌بیت (ع) و تهارت را و هم محبت پیامبر گرامی اسلام را. یکی از راویان نغمه می‌کند: من در خدمت رسول‌خدا (ص) بودم و دیدم که فاطمه زهرا (س) وارد حجره پیامبر شدند. امام حسن و امام حسین و امیرالمؤمنین (ع) هم بعد از فاطمه زهرا (س) وارد حجره شدند. پیامبر تا این چهار نفر را دیدند، فرمودند: «من أحبه‌ا» (من این چهار نفر را دوست دارم) و «من أبغدهم» (هر کس اینها را دشمن بدارد، من را دشمن داشته). هر کس این چهار نفر را دوست بدارد، من را دوست داشته و هر کس اینها را دشمن بدارد، من را دشمن داشته.»
یکی از وظایف مهم ما در این عالم، محبت نسبت به حضرات معصومین (ع) است که این محبت ما را روشن می‌دهد و بالا می‌برد. به همه اطلاع، حاجت‌الرحمت‌الله علیه می‌فرمودند: هر مقداری که محبت آل‌الله در دل انسان بیشتر بشود، به همان مقدار محبت دنیا و آن چیزهایی که با حضرات معصومین منافات دارد، از دل انسان خارج می‌شود. خدای متعال همه ما را اهل محبت و اهل توسل به حضرات معصومین قرار بدهد، ان‌شاءالله.
موسیقی...
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله محمد رضای تبسی (رحمت‌الله علیه) را. ایشان یکی از ارادتمندان به ساحت مقدس اهل‌بیت (ع) و تهارت بود و این ارادتمندی به ساحت مقدس، در زندگی هشتاد و چند ساله‌شان به خوبی دیده می‌شود. برخی از نکات در زندگی ایشان را عرض می‌کنم. ایشان می‌فرمایند: من از زمانی که در مدرسه فیضیه حجره داشتم، شب‌های پنج‌شنبه جلد دهم بهار را که حالا با آن چاپ‌های قدیمی بوده (دیگر الان جلد چهل و چهار، چهل و پنج در باره اباالعبدالحسین (ع) است)، باز می‌کردم و مصائب سالار شهیدان، حضرت اباالعبدالحسین (ع) را از روی کتاب برای جمع دوستان خودم که در حجره حاضر بودند می‌خواندم و یک مجلس ازای کوچک اباالعبدالحسین (ع) هر هفته شب‌های پنج‌شنبه برقرار می‌کردیم. کم‌کم حجره‌های دیگر هم خبردار شدند که ما شب‌های پنج‌شنبه جلسه روزخوانی داریم از روی کتاب مصائب حضرت را می‌خوانیم؛ می‌آمدند و در این جلسه شرکت می‌کردند. و این آهسته‌آهسته جرقه‌ای شد برای مجالس بزرگ‌تر که ما برای اباالعبدالحسین (ع) جلسه بگیریم.
ایشان می‌فرمودند که ما جلسه من را از آن حجره کوچک آغاز کردیم. بعد با وضع فقیرانه‌ای هم که داشتیم، در سال سلو و بعد در منزل‌مان جلسه مفصل می‌گرفتیم: یکی ده روز ایام عاشورا را، یکی پنج روز ایام فاطمیه و سه شب هم برای امام صادق (ع) روزه می‌گرفتیم. و همه مردم در این جلسه هم از علما و روحانیون، مردم عادی می‌آمدند و شرکت می‌کردند.
یک وقتی یکی از آغازاده‌های مرحوم آیت‌الله تبسی می‌گویند: ما محضر آیت‌الله الازمستیستانی رسیده بودیم. این آله بزرگوار ذکر خیلی از مرحوم آیت‌الله حاجی‌خان محمد رضای تبسی کرده بودند و فرموده بودند: من هیچ‌وقت روزه‌های مرحوم آیت‌الله تبسی که در منزل‌شان برگزار می‌شد را فراموش نمی‌کنم. حالا آغازاده مرحوم آیت‌الله تبسی می‌گویند: پدر ما برای برگزاری این روزه خودش دست به کار می‌شد. از دو ساعت به نماز صبح از خواب بلند می‌شد، حیاط منزل را آماده می‌کرد، جارو می‌کرد، خودش سماور را که حالا آن موقع سماورهای زغالی بود، روشن می‌کرد و بعد برای نماز حرم امیرالمؤمنین (ع) می‌رفت، نماز صبح را می‌خواند. وقتی برمی‌گشت، دم در می‌ایستاد برای استقبال از کسانی که می‌خواهند در این روزه شرکت کنند. خودش دم در می‌ایستاد و کفش‌های مردم را جفت می‌کرد. خودش در آزاداری حضرات معصومین (ع) لباس سیاه به تن می‌کرد. این یعنی آن محبت اهل‌بیت (ع) و تهارت را هم در دل خودش افضایش داده و هم ترویج می‌کند. جلسه ذکر اهل‌بیت (ع) و تهارت می‌گیرد و مردم را با آن حضرات آشنا می‌کند.
جالب اینجاست که برخی از منبری‌های معروف نجف از ایشان تغاظا می‌کردند که اجازه دهند در روزه ایشان روزه بخوانند؛ منبر رفتن برای ایشان مهم بوده. این جلسه نورانی و معنوی.
یک نکته دیگر هم عرض بکنم در مورد آیت‌الله تبسی (رحمت‌الله علیه). ایشان خودش روزه برقرار می‌کردند و هم همت می‌کردند کمک بکنند دیگران روزه برقرار کنند. جالب اینجاست که ایشان سر می‌زدند به هیئت‌های مختلف در نجف و می‌گفتند: اگر مشکل مالی دارید برای برقراری روزه اباالعبدالحسین (ع)، ما به شما کمک می‌کنیم. بانی می‌شدند برای برگزاری روزه حضرات معصومین (ع).
یک نامه نوشتند این آله بزرگوار برای فرزندشان. در آن نامه این‌طور نوشته بودند: به فرزندشان می‌گویند: «نوشته بودید که عاشورا مجلس داشته‌اید. بارک الله فی‌کم، آفرین بر شما. رشته‌ای توسط را به مظلوم کربلا به اتفاق رفقا ترک نکنید. و السلام علیکم. پدرت: محمد رضای تبسی.»
خدا به هممون توفیق بدهد اهل توجه و برگزاری جلسات روزه اباالعبدالحسین (ع) و رونق بخشیدن به آنها باشیم. ان‌شاءالله که از آنجا سجدگی‌های بد کازدی و زیشان تو را گردهای خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخب کمش نوز بد بوی و اندو مخب دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
جلوه از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
«چه بهایی دینی، روایت اشق، بایام خاطر، پرکرم دست ما رو بگیرن و هیچ وقت جدا نشین. راه سعادت رو شهد آرفتن و حالا ما باید قدم در این راه بذاریم.»
در این برنامه مهمون یه همسر شهید هستیم: شهید مدافع حرم جواد اکبری. در هفتم تیرماه سال ۱۳۶۰ در قوم به دنیا آمد. او از شهدای افغانستان است و برادر شهیدان معصومه (ده ساله)، سکینه (دو ساله) و مریم (پنج ساله) که در بمباران هشتم فروردین‌ماه سال ۱۳۶۷ به شهادت رسیدند. جواد هم در آن حادثه مجروح شد. کسی چه می‌دانست پسری که از آن اتفاق جان سالم به در برده بود، آنقدر در این جهان زندگی کند که مدافع حریم اهل‌بیت (ع) شود و در راه دفاع از اسلام ناب محمدی (ص) به شهادت برسد.
او تا سال سوم دانشگاه در رشته نقش‌کشی صنعتی درس خوانده بود و در کنار پدرش گچ‌کاری می‌کرد، تا این‌که در پانزدهم آبان‌ماه سال ۱۳۹۶ در حلب سوریه به شهادت رسید.
مهمون: خانم زهرا ناصری، همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری، از شهدای افغانستان.
زنی سبور، خوش‌اخلاق و بسیار مهربان که وقتی حرف می‌زد، از نگاهش، از تک‌تک جملاتش یک آلم مهربانی می‌بارید. چقدر این زهرا خانم عزیز ما دوست‌داشتنی‌ه. می‌خواهیم از خودش بشنویم.
«ازدواجم من هفتمه بودم. دومین دختر خانواده. بعدش چهار تا بچه: چهار تا پسر، یک دختر من خودم. که اصلاً از بچگی از ازدواج و این‌ها اصلاً دوست نداشتم. کسی من خالام از من خواستگاری کرد برای پسر خاله. هم‌سر نیم. بعد گفتم خاله نمی‌شه دیگه. علم محمد کوچیکه. گفتم منم کوچیکم. گفتم نه دیگه بابا. اتقال. بعد بعد یه دو سه سال از آدم بزرگ‌تر باشه نمی‌شه. خاله ایچی نه این‌طور. خدا قبول کن. گفتم نه. بعد منم اصلاً هر وقت خواستگارم که می‌آمد، دعا می‌کردم. گفتم ان‌شاءالله که پاش بخوره به پله بشکنه بره. دیگه اصلاً می‌ترسیدم از پسر. اممم و نوای اممم و این‌ها اومدن. من قبول نکردم. حالا شدن که مثلا ناراحت شده اممم یا نوای اممم ناراحت شدن که چرا من جواب رد دادم. دیگه بحث. آقا جوابت که اومد، ما فامیله دور بودیم. چون از بچگی رفت‌وآمد داشتیم، بچه بودم، می‌دیدم، کم می‌دیدم. چون دانشگاه بود دیگه. آخرین بار دانشگاه دید. می‌خواست بره توی قوم. دیده بودم. مامانش، نوای اممم، یه مامان امه رفت‌وآمد داشتیم. گفت که آقا جوابت می‌خواد. به ایدخاستگاری گفتن. اصلاً من قبول کنم. گفتن من نمی‌خواهم. چون آقا جوابت تیپه به روزی داشتن. همینشون ماشون بلند. بعد یه تیشرت می‌پوشیدم. می‌پوشیدم برای لباس چارخونم رو رکمه‌ها باز. بعد ماشون که بلند. من اینقدر مقاید بودم. دختر مصحبه مقاید. گفتن اصلاً من قبول کنم. عمرن هیچی دیگه. این‌ها اومدن خواستگاری من. ۱۰ سال هم بود فکر کنم. بعد این‌ها اومدن خواستگاری. گفتن من قبول نمی‌کنم. چرا این‌ها اومدن؟ آقا هفت سال از من بزرگ‌تر بود. دقتی که اومدن. من اصلاً شکر شدم. خدایی اینو چرا اومدن؟ آقا من نمی‌خواهم. من همش رو سجاده بودم. نماز که می‌خواندم. من یه ساعت دو ساعت رو سجاده بودم. رفتم تو اتاق فرار کردم. برقام خاموش. بعد حرف سدن و این‌ها. گفتن من فیلن قبول نمی‌کنم. بعد مدرشترن کفت که نه ما باز میان. بعد قرار شد دوباره بیان. یه شبیه اومدن که ما برقامون اتصالی کرد. برقه اتاقی که ما میشه استی اتصالی کرد. لامپا سخت. یه آقا جواد هم که اومد. اومدن خستگاری. ما اون زمان مثلا رست نبود که با هم صحبت کنی. من که خجلتی. بابا من از اون ورد که حساس حساس که ولی اجازه میداد ولی من نه. میدونست که من خجلتی هم. بابا من بیومد از هم سوال میپرسد. گفت که مثلا اینو میپسندی یا نه. بیدیدم مدرشترم. مدرشترم اومد تو اتاق. گفت که بباره ببین. بچه منو هیچی. من رفتم از گوشه در. از گوشه پرده. آقا جواد دیدم. نمیروخ شد. یه سار دلم رفت. براد. یه اوبت گفتن ترانه توست. رویای تو رنگی تر از بحاره. فصلش گفتن ترانه توست.
حالا زندگی مشترک شروع میشه. یه زندگی با همه فراز و فرودی که داره. یه روزی تلخه، یه روزی شیرین. اما همین که زهرا و جواد در کنار هم زندگی میکنن، یه روزی شیرین، یه دنیا برای هر دوتاشون عرضش داره. با همه سختی‌هایی که تو زندگی دارن، اما قلبن همدیگر رو دوست دارن و هیچ چیزی نمیتونه اونا رو از همدیگر جدا کنه. زندگی همینقدر برایشون زیبا و جذابه.
اززواش کردیم. دیماه هشتا دو پنج بود که ما اومدیم سرخونه. زندگیم دیگه ما طبقه بالا. مثلا ماما در شانه نخونه گرفته بودن که بالا ما بودیم. پایین ما در شانه نخونه بودن. یه سالی موندیم. با زبار خونه عوض کردیم. ما یه دو سال یه ست سالی با هم زندگی کردیم. ماما در شانه. ولی چون سمنم کم بود جدا. نوزده ساله بود. اصلاً نمیتونستم حضر کنم. زندگی رو با من درم تنگ. مامانم میشد گریه میکردن. و اصلاً روزای اول خیلی سخت بود. ولی بخاطر جواد به دوستش داشتم تعمال کردیم. خوادرش رو که زندگیمون گذشت. حالا اتفاقایی که بین خودمون میوفته. مثلا قدورت‌هایی که پیش میاد تو زندگی. سوی اتفاقایی که میشه. هرچی بود گذشت. ولی بابام همیشه میگفت که تو جدا شو از جواد. گفتم من نه. تو دوستش دارم. فکر میکرد من خیلی عذیتم. آره. فکر میکرد من زیر دست مادر شعر خیلی دارم. عذیت میشم. ولی گفتم من جواد دوست دارم. هیچی گذشت. و باردار شدیم. و محمد صدق به دنیا آمد. خیلی خوشحال شد. یعنی اصلا بابرش نمیشد. آینا بارداری من. بارداری سختی بود. سنگ کلیه و بیمارستان و درد. و واقعا خیلی سختی کشیدم. سر محمد صدق تا به دنیا آمد. خدا روشت. زندگیمون خوب شد. محمد صدق خفت برمنه. هشت و ده هفت به دنیا آمد. خدا روشت. زندگیمون حفظ شدی. بهتری پیدا کرد. باید که دوست داشتیم همدیگر. زندگی خوب بود. خدا روشت. شد به خاطر محمد صدق. روز برزم که بزرگتر میشد. خدا روشت. شد تا دیگه محمد صدق که انقدر بابستش شده بود. اصلا دلش نمیکرد. هر جا میخواست بره میگفت. خدا کننش رو بمنچست. نه بابا. بابا. خدا روشت شده بره.
ممنون. از شبکه راژیوی معارف. برنامه روایت عشق رو تقدیم شما می کنیم. و مهمون خانوم زهرا ناصری همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری از شاهده افغانستان هستیم.
حالا می رسیم به روزایی که آقا جواد می خواد بره سوریه. و خودش یه داستان مفصله. به هر حال وقتی که حرف از رفتن می شه نمی تونیم بگیم همسران شاهده براحت این قضیه رو پذیرفتن. ببینیم ماجرها چی بوده.
«بردر شهرم سال ۹۲ بودی. این رفت. یه ماهی اونجا بود. بعد از نهای پا زخمی شده بود برگشت. بعد دیگه مادر شهرم خوشحال شده. دیگه از اون برام که ناله بود که برای پاهاش که فلانایی نه. بردر شهرم اینقدر قبلی بود که اصلا خند به اپش هم نمی بود. آقا جواد باهاش حرف سد. خیلی بارزه. حرف سد در مورد مثلا سوریه گفته. در مورد مثلا حرم ازداد زینب و حال حوای حرم زینب و ازداد زینب. و دیگه اونجا بچه ها التماس میکردن. تو رو خدا زندگی ما رو نجات بدین. که آره. زن ها میواندن التماس میکردن و اینا. کفت واقعا دل آدم میشکنن. دل آدم میسوزه. قضا ندارن بخورن. خیلی وضعی وحشت نگهد. دیگه جواد خیلی تو سرشه. من میرم. هی حرفش تو خونه بود که من میرم. گفتم انقدر حرفشون نزن. من میترسم. اون زمان هی کلیپای کشتن دایشی ها که چزارو میکشتن. سر میبوردن. خیلی زیاد بود. بعد هی جاریم برم میگفت که آره. این کلیپای رو دیدین. گفتین تو رو خدا. من من درک نگهد. من دلن دارم. من هی خواب میدیدم تو محاصر دایشی ها. من شب و روز نداشتم.