برای پیش‌گرفتن این چالش‌ها و توانایی حفظ کشور، کشوری که تمام تلاش‌ها برای آن صورت می‌گیرد، اعلام عمومی می‌شود و مخفی نیست، تمامی سیستم‌های اطلاعاتی جهان کنار هم قرار می‌گیرند. ناتو، CIA، MI6، موساد، استخبارات امارات و استخبارات عربستان همگی اعلام می‌کنند که برنامه‌های عملیاتی خود را برای حفظ این نظام اجرا کنند. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای چه راهبردهایی در پیش گرفتند؟ در ادامه بحث خواهم کرد. بسیار متشکر از جناب عالی. فاصله‌ای می‌گیریم و بحث را راست‌به‌راست دنبال خواهیم کرد. در باره راهبردهای امنیتی نظام قدس جمهوری اسلامی ایران در دوران زمان و رهبری حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (مدظله‌العالی) بحث و گفتگو خواهیم کرد. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد، ای جان بیداریم. از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد، ای جان بیداریم.
همراهان ارجمند، برنامه «راهبرد» با موضوع راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. موضوع برنامه این است که در خصوص راهبردهای امنیتی حضرت ایشان در سالی که به جایگاه رهبری رسیدند و دهه‌های بعد از آن، چگونه پیش رفته و با چه راهبرد و با چه نگاه نافذ و حکیمانه این موضوع بسیار مهم را دنبال کرده‌اند. بفرمایید و ببینید راهبردهای امنیتی حضرت آقا طبیعتاً بر مسئله‌ای که در جلسات قبل اشاره کردیم و آن هم حفظ نظام از اوجب واجبات است، دل مرکزی اندیشه‌ی راهبردی مقام معظم رهبری حفظ نظام بوده است. حفظ نظام هم‌ارز شد جلسات قبل در دو قالب: حفظ جمهوریت نظام و حفظ اسلامیت نظام. وقتی این به لایه‌های امنیتی کشیده می‌شود، طبیعتاً شما باید کارهایی بکنید که بتوانید نظام را نگه دارید و این راهبردهای امنیتی خودشان را در عرصه عملی تجسم پیدا کنند و بروز عملی داشته باشند.
یکی از مسائل بحث دکترین بازدارندگی است. دکترین بازدارندگی؛ این که شما بتوانید بازدارندگی امنیتی برای کشور ایجاد بکنید، مسئله بسیار مهمی است. حالا من به بعضی از نمونه‌های این داستان اشاره می‌کنم که مقام معظم رهبری چطور در دوره زعامت خودشان بحث بازدارندگی را هم حفظ کردند و هم تقویت کردند. ببینید ما بعد از جنگ، یعنی اواخر دهه شصت و هفتاد و به سمت آغاز دهه هفتاد، به این سمت دوران سازندگی گفتیم اتفاق افتاد؛ یعنی بلافاصله بارده بحث‌های سازندگی شدیم. این تجربیات هم بلاخره تجربیهایی هستند که بعدها به درد می‌خورند. مثلاً در جنگ میان حزب‌الله و رژیم صهیونیستی، بعد از عملیات توفان علقسا اعلام کردیم به حزب‌الله: اولین اولویت شما این باشد که بتوانید جهاد سازندگی را بچینید. این طبیعتاً تجربه هم در زل منطقی و هم در زل داخلی خودشان نشان می‌دهد. مقام معظم رهبری فهمشان این بود که اگر ما می‌خواهیم بازدارندگی ایجاد بکنیم، باید چند تا کار بکنیم. یکی این که در صنعت دفاعی اولاً خودکفا باشیم، ثانیاً قدرتمندانه با تکنولوژی پیش بریم که حالا من عبادش را عرض بکنم. مثلاً شما ببینید شهید حسن تهرانی‌مقدم، معمار ویژه می‌شود برای اتفاق‌های موشکی که ما می‌گوییم پدر موشکی. شهید تهرانی‌مقدم زمانی است که ما در دوره جنگ چندین دور مذاکره می‌کنیم که موشک بخریم، به ما نمی‌دهند. قذافی با یک شرایط خیلی خاصی چند تا موشک محدود به ما می‌دهد و ما دستی خالی داریم. داریم مثلاً بحث توسعه‌ی موشک‌های بالستیک. خود این موشک‌های بالستیک بردی که دارند یک مسئله است، قدرت تخریب یک مسئله دیگر است، نقطه‌زنی مسئله سوم است؛ یعنی گاهی بعضی از موشک‌ها هستند که قدرت تخریب بالا دارند، بعضی از موشک‌ها برد بالایی دارند، بعضی از موشک‌ها قدرت نقطه‌زنی دارند. این که شما بتوانید یک آینده‌ای ترسیم بکنید که موشکی طراحی کنید که این مشکل هم قدرت نقطه‌زنی داشته باشد، هم قدرت تخریب بالا داشته باشد و هم برد بالایی داشته باشد، این می‌شود فناوری یک در جهان که این می‌آید امنیت‌ساز می‌شود برای شما، بازدارندگی درست می‌کند. که ما بعد‌ها توانستیم به این فناوری برسیم. در موشک‌های فاتح ۱۱۰ این اتفاق افتاد که در عملیات موشکی که از کرمانشاه انجام دادیم و عملیات موشکی خود حزب‌الله از موشک‌های فاتح ۱۱۰ استفاده شد؛ یعنی ایران به یک جایی رسیده و معمولاً هم ما می‌آییم ترکیب می‌کنیم. مثلاً برد موشک‌ها را دو هزار تنظیم می‌کنیم که فاصله ما هست با رژیم صهیونیستی. ببینید این حوشمندی‌ها خیلی مهم است. بعد این که شما بیایید حتی روی موشک‌ها کار فرهنگی بکنید. ببینید اسم موشک‌های ما چیست؟ موشک فاتح، موشک ستارگان؛ یعنی برگرفته از آیات شریفه قرآن. این‌ها را داریم اسم می‌گذاریم. موشک اماد، موشک قاهره. ببینید نمادهای تاریخی را شما دارید استفاده می‌کنید. این‌ها از ابتکارات جمهوری اسلامی است. راهبردهایی که حضرت آقا راه می‌اندازند و حتی روی موشک بیایید کار فرهنگی بکنید. ما موشک‌هایی که بعد از شهادت شهید هادی کرمان در مراسم‌های جواسم اتفاق افتاد، مثلاً اسم کابشن صورتی را موشک‌های عملیات وعده صادق دو نوشتیم. این همزمانی خود راهبردهای فرهنگی کنار راهبردهای نظامی می‌شود راهبردهای امنیت‌ساز که می‌تواند کشور را جلو ببرد. که این به نظرم خیلی مسئله مهمی است.
و این قضیه که اتفاق افتاده، شما ببینید آغاز دهه هفتاد، مقام معظم رهبری حرکت را شروع کردند در زمانی که اصلاً مسئله موشک‌ها نیست. این که شما ۲۳ سال آینده را ببینید و ۳۰ سال قبل از آن ترسیم کنید برای رسیدن به آن اتفاق، این بلندنگری و بلندنظری مقام معظم رهبری را نشان می‌دهد که این یکی از عبادش بود که خدمت‌تان عرض کردم.
بله، بسیار متشکرم از حضرت عالی. جناب استاد راسخی عزیز، در حقیقت دورنمای این نگاه نافذ را که می‌تواند راهگشا باشد برای سفر امنیتی کشور یا به اصطلاح لاتین دکترین امنیتی که جنبه بازدارندگی داشته باشد و در حقیقت بتواند به گونه‌ای عمل کند که دشمنان چشم طمع نداشته باشند برای حمله نظامی، جا انداختن این مسئله برای قدرتهای جهانی خیلی مهم هست. و جالب‌تر این که ما بختی می‌خواهیم در این موضوع ورود کنیم. تمام دنیا به گونه‌ای برنامه‌ریزی کرده‌اند که هر گونه کمکی از هر جهت برای پیشرفت در این موضوع برای ما ممنوع هست. یعنی در تنگنا و سختی‌های شدید جهانی ما می‌خواهیم این دکترین را گسترش بدیم که سفر دفاعی و امنیتی ما باشد تا دشمنان حساب کنند روی حرکت. خب وقتی به وضعیت گذشته خودمون، وضعیت اون روزهای خودمون نگاه می‌کنیم و آنچه که الان بهش رسیدیم، این در این قدر عظمت کار را برای ما مشخص می‌کند. این که الان ما به روحاتی موشک‌های با قدرت تخریب بالا و نقطه‌زن را ارسال می‌کنیم و قدرت‌مان را دیده می‌کنیم به قدرت‌های بزرگ جهانی. الان ممکنه بعضی‌ها بگویند که بله ما به چنین جایگاهی رسیدیم، ولی این که از کجا شروع کردیم، این را اگر جناب استاد راسخی قطعاً در صحبت‌هایشان برامون تبیین و تشریح خواهند کرد، مشخص می‌شود که چه اراده‌ای پشت این داستان بوده. این اراده همون راهبردی است که می‌گوییم رهبر معظم انقلاب روش پافشاری کردند و گفتند باید انجام بشود و الان رسیدیم به این نقطه که دیگه بدون بازگشت از این‌ها دشمنان نمی‌توانند ما را برگردونند به اون نقطه صفری که قبل‌ها بودیم. اهمیت این مسئله قطعاً از زبان کارشناسانی که قدرت بیان دارند و شناخت کافی دارند، می‌تواند ما را راهنمایی کند به راهبردهای بسیار درستی که در موضوع بازدارندگی انتخاب شده. ان‌شاءالله در ادامه بردن راهبرد، باز هم در خصوص بحث و گفتگو خواهیم کرد.
پاسخ به پرسش‌های شما درباره اندیشه‌های راهبردی حضرت امام و مقام معظم رهبری. رادیو معارف، برنامه راهبرد همراه شما عزیزان. شنونده برنامه راهبرد را تبعید کنید. مباحثی که از زبان کارشناس محترم برنامه، استاد محترم مجتهد اسلام و مسلمین، جناب آقای دکتر مهدی راسخی می‌شنویم. وقتی که صحبت از سپر امنیتی مطرح می‌شود و دکترین بازدارندگی در کنارش، قطعاً فقط همین یک مقوله نیست. اصولاً امروز وقتی می‌خواهیم در مقابل دشمنان به گونه‌ای رفتار کنیم که آن‌ها از ما حساب ببرند، باید همه مقوله‌های مؤثر را به کار بگیریم و ببینیم که پیشرفت ما در هر کدام از این‌ها چگونه بوده. بخواهیم توضیحات کامل حضرت عالی را در این باره بشنویم.
ببینید ما اگر بخواهیم توی یک کشوری دکترین بازدارندگی را به صورت کامل عملیاتی کنیم، چند تا مسئله باید کنار هم قرار بگیرد. یکی این که شما بتوانید از تکنولوژی روز استفاده بکنید. خب معمولاً کشورهای مختلف میان با هم همکاری‌های امنیتی می‌کنند یا همکاری‌های نظامی می‌کنند. شما مثلاً ببینید پیمان آتلانتیک شمالی یا همون ناتو، یا پیمان ورشو در شرق، طبیعتاً این‌ها تبادل اطلاعات نظامی دارند. یعنی یک کشور به تنهایی و به خودی خود که نمی‌تواند در همه صنایع دفاعی پیشرفت کند. اما نکته جالبش و خوبش اینجاست که ما دقیقاً با آغاز جنگ، تحریم‌های نظامی علیه ما شروع می‌شود و ما نمی‌توانیم مثلاً وارد کنیم از کشورهای مختلف. و چقدر رایزنی‌های مختلف انجام می‌شود که بتوانیم چند تا موشک بگیریم. اون هم شرایط دوران دفاع مقدس. از دل بحران‌ها فرصت‌ها را بیافریند و خلق بکند و آینده‌نگرانه باشد. خب واقعاً کار سختی است. ببینید در دوران جنگ انسان فقط به یک چیز فکر می‌کند که آقا تلفات را کم بکند. انقدر ذهن دچار بحران و درگیر جنگ هست که به این مسائل کلان نمی‌تواند فکر کند. ولی مقام معظم رهبری حقیقتاً در این دوره دارند فکر می‌کنند به آینده و اتفاقاتش. بسیاری از اتفاقات صنعتی دفاعی ما مال دوران دفاع مقدس، یعنی وسط جنگ، این اتفاق افتاده و ما شروع کردیم به کار. تکنولوژی را هیداریم، گسترش می‌دهیم و این را می‌آوریم در ابعاد مختلف هم از لحاظ تکنولوژی، هم از لحاظ خود قدرت اون اتفاقه و اثرگذاریش. من الان یک مثال بزنم که فضا روشن‌تر بشود. ببینید رژیم صهیونیستی به این نتیجه رسید با توجه به این که از لحاظ حجم و جغرافیا جغرافیاش محدوده، از طرف دیگر میزان دشمنانی که هستن علیه‌اش کم نیستن. حالا یک سری کشورهای حوض خلیج در دل دشمنان جرعت ابراز ندارند به خاطر بحث همون تقابل جهان عرف و بحث یهود، اما یک سری مثل ایران هم جرعتش را دارند هم قدرتش را دارند. که این مسئله خیلی مهم است. یعنی در مسائل نظامی دو مسئله جناب آقای موسوی خیلی مهم است: یکی توان اصابت، دو اراده اصابت. یکی این که من بتوانم بزنم، دو اراده برزدن داشته باشم. این خیلی مسئله مهمی است.
ببینید آمدند برای این که رژیم صهیونیستی را حفظ کنند، کشورهای اروپایی و امریکا و تمام صنایع دفاعی برتر جهان کنار هم قرار گرفتند. گفتند اگر ما بخواهیم حفظ کنیم، یک چیزی شبیه گمبت به شکل پدافندی باید ایجاد بکنیم. اسمش را گذاشتند گمبت آهنین. رفتند سامانه‌های پدافندی برتر جهان را آوردند و این سامانه‌های پدافندی برتر جهان را مستقر کردند. برترین مهندسین امریکایی، فرانسوی، آلمانی، انگلیسی، خود رژیم صهیونیستی کنار هم قرار گرفتند. سال‌ها روی این پروژه کار کردند. لایه‌های پدافندی مختلفی را ایجاد کردند که اگر از یک لایه رد شد، به لایه‌های دیگر کشیده نشد. سامانه‌های پدافندی مثل سامانه پیکان، سرف، فلاکون، داوود، رفایل، پاتریوت این‌ها ترکیب شدند. بعد لایه‌های مختلف. حتی الان سامانه تاد که بروز شده امریکایی است، سامانه تاد را هم آوردند. شما در این شرایط وقتی رهبر ۲۰ ساله دیگر را دیده، از سال شصت و هشت رهبر دارد نگاه می‌کند به هزار و چهارصد و سه. اگر روزی قرار شد ما به رژیم صهیونیستی حمله کنیم، باید سطح موشکی و پهپادی خودمان را به چه سطحی برسانیم که اراده اصابت وقتی خلق شد، توان اصابت هم در کنارش باشد. و جالبش این است که این را آماری است که خود رژیم صهیونیستی داد. بعداً این آمار را منتشر کردند. در عملیات وعده صادق دو، میزان اصابت موشکی و پهپادی ما به هشتاد درصد رسید. هشتاد درصد یعنی عبور از پنج لایه پدافندی. این را باید شما حدس بزنید برگردید به حدود سی سال قبل که چه اتفاقی در صنعت دفاعی افتاده که کشوری که تحریم بوده، کشوری که کشوری دیگر باشد همکاری نمی‌کردند. اگر همکاری می‌کردند، همکاری نظامی نمی‌کردند. اگر می‌خواستند همکاری نظامی بکنند، نمی‌توانستند اطلاعات محرمانه بدهند. اگر اطلاعات محرمانه می‌دادند، یک جوری می‌دادند که فردا برایشان دردسر نشود. از لایه این نشان می‌دهد که یک راهبردهای مشخص و معین و معتبری را روش استادی کرده‌اند رهبر معظم انقلاب که این حتماً باید شکل بگیرد.
با یک نکته دیگر که در صحبت حضرت عالی بود، این پیشرفتی که الان داریم می‌بینیم، اگر از دهه‌های گذشته کارش آغاز نشده بود، قطعاً به این نقطه نمی‌رسیدیم. خب نشان می‌دهد که یک راهبردی مشخص از سوی حضرت آقا انتخاب شده، روش استادی شده و الان داریم محصولش را به دنیا عرضه می‌کنیم. این که جمهوری اسلامی در تحریم سخت‌گیرانه، در تیر دهه کارش به جای رسیده که محصولات پیشرفته امنیتی و نظامی تدافعی و همین‌طور به اصطلاح نظامی آفندی و پدافندی ارائه می‌کند که دنیا تشنه‌ی آن است. آن هست که این‌ها را خریداری کند. نشان می‌دهد که آن راهبرد، راهبرد کاملاً درستی بوده که الان نتیجه داده و قدرت‌های جهان را مخور خودش دارد می‌کند.
خب فرمودید که ایجاد دکترین بازدارندگی بر اساس نگاه امنیتی به مسائل کشور که قطعاً لازم بود با راهبرد امنیتی این نظام نوپا کارش ادامه پیدا کند تا دشمنان چشم طمع نداشته باشند. بارد بحث از خودکفایی صنایع دفاعی شدید و موارد را تا اندازه‌ای که فرصت داشتید توضیح دادید. من فکر می‌کنم این قسمت از بحث نیاز به تبیین بیشتر دارد تا مردم و مخاطبان عزیز برنامه راهبرد بیشتر در جریان کارهای شاخص انجام شده قرار بگیرند. یک مثالی را جناب مصطفی من اشاره می‌کنم. ابتدای این قسمت از بحث همه بدانند که جنگ روسیه و اوکراین، جنگ نه روسیه است و نه جنگ اوکراین، جنگ غرب و شرق است. یعنی و عباد نظامیش هم طبیعتاً قوی‌تر از عباد دیگر است. و همه هم بدانند که پشت سر اوکراین هم فرانسه است، هم انگلیس، هم آلمان، هم امریکا است. رقم‌های درشتی هم اعلام می‌شود برای این سه چهار سالی که جنگ شده و اتفاقاتی که افتاده. صد و پنجاه میلیارد دلار فقط یکش و مثلاً امریکا را تا صد و سی و چهار میلیارد دلار می‌گویند پشتیبانی‌ه فقط نظامی کرده. یعنی حجم ورودی تسلیحات و پیشرفته‌ترین تسلیحات جنگ، مثلاً تانک‌های آلمانی. خب تا مدت‌ها داستان شده بود وقتی وارد خاک اوکراین شدند و نحوه انتقالشان در این جنگ. روسیه به عنوان یک ابرقدرت