و أنت علی کل شیء قدیر. و صلی اللہ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «لا إله إلا الله، لا معبود إلا إیاه، و مخلصین له الدین ولو کره المشکون». بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب خیر. با عرض تسلیت به مناسبت فرارسیدن سالروز شهادت حضرت امام جواد (علیه السلام)، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
کازمین در شب شهادت جواد (علیه السلام) قرق ماتم است. هم‌زمان با شب شهادت حضرت جواد (علیه السلام)، بارگاه ملکوتی این امام همام در کازمین مملو از زائران و مجاورانی است که در شهادت امام جواد (علیه السلام) عزاداری و نوحه‌خوانی می‌کنند. میلیون‌ها عزادار از مناطق مختلف ایران و جهان برای شرکت در مراسم سالروز شهادت حضرت امام جواد (علیه السلام) خود را به کازمین رسانده‌اند. شهر کازمین در بیست‌ومین همه‌زیرقده سوگوار حضرت جواد (علیه السلام) می‌باشد و آتشانش برای عرض ارادت از دور و نزدیک به سوی مرقبش شتافته‌اند.
من از قومه نشاله اسفند اومدم، اینجا خدمت آقا جواد (علیه السلام) و آقا مستعلی جعفر و برای عرض تسلیم به آقا امام زمان (عج) خدمت رسیدم. همچنین داغ‌های همه شیعه، مرتضی (علیه السلام) و دوستان احلو بهت هستند. ما اهالی کازمین آماده پذیرای تمام زائرانی هستیم که خود را برای مراسم شهادت امام جواد (علیه السلام) به اینجا رسانده‌اند.
امام محمد بن علی، ملقب به تقی و معروف به جواد و لعمه، که در علم، سیاست و کاردانی سرآمد زمانه بود، در سال دویست و بیستم هجری و در سن بیست‌وپنج سالگی با سعایت بدخواهان و دستور معتصم عباسی مسموم و به شهادت رسید. حاکمان بنی‌عباس با شهادت امام جواد و بقیه ائمه (علیهم السلام) سعی داشتند یاد آنها را در میان مسلمانان محو کنند، چون رای آنها ضد ظلم و ستم است. اگرچه دشمنان اسلام برای سرکوب روش ایشان سخت‌گیری کردند و ایشان را به شهادت رسانده‌اند، اما با گذشت بیش از هزار و دویست سال، هر روز پیروان مکتب نورانی ایشان افزوده می‌شود.
فازل علی، خبرگزاری است. ناوستی ما کازمه. ادامه خبرها: رژیم صهیونیستی از بامداد امروز بیش از پنجاه نفر دیگر را در نوار غزه به شهادت رساند. وزارت بهداشت فلسطین اعلام کرد در یکی از حملات این رژیم به مدرسه‌ای در شهر غزه، دست‌کم سی نفر شهید شدند. مقاومت فلسطین هم در واکنش به جنایت‌های روزانه اشغالگران، سه موشک به سوی شهرک‌های صهیونیست‌نشین از راف نوار غزه شلیک کرد. مقاومت در یک هفته گذشته هشت موشک به سرزمین‌های اشغالی شلیک کرده است.
نخست‌وزیر قطر، کارشکنی رژیم صهیونیستی را عامل به‌بن‌بست رسیدن مذاکرات آتش‌بس در غزه اعلام کرد. محمد بن عبدالرحمن آل ثانی گفت با موافقت حماس با مرحله مورد قبول این رژیم، مکانیزمی زیر نظر شورای امنیت سازمان ملل ایجاد می‌شود تا مذاکرات پایان جنگ در بازه زمانی مشخص پیش برود، اما اسرائیل این پیشنهاد را هم رد کرد. نتانیاهو، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی، پیش در تیم مذاکره‌کننده آتش‌بس در قطر را فراخواند و تجاوزات رژیم صهیونیستی به غزه افزایش یافت. شهروندان صهیونیست هم با برگزاری تجمع در تل‌آویو علیه نتانیاهو، خواستار بازگرداندن اسرا و برقراری آتش‌بس با حماس شدند.
رژیم صهیونیستی در طول حدود ۶۰۰ روز جنگ در غزه با بمباران و محروم کردن مردم از مواد غذایی، جان نزدیک به ۱۸ هزار کودک را گرفته است. یقین حماد، دختر فلسطینی، یکی از آنهاست. دختری با رویای آبادی غزه. من مطمئنم بعد از جنگ غزه رو آباد می‌کنی. نامش یقین حماد بود. دختر فلسطین در فضای مجازی روایتگر رویایش شده بود؛ رویای بازسازی غزه. یک روز از بازسازی همه آنچه که صهیونیست‌ها ویرانش کردند می‌گفت: من مطمئنم بعد از جنگ غزه رو آباد می‌کنی. به اذن خدا غزه رو آباد می‌کنی. روز دیگر از نوع آوریشان در میانه جنگ، اختراع جنگی گاز ما قد شده و ما اینجا گاز درست می‌کنیم. هیزم و کاغذ می‌گذاریم، وقتی باد بهش می‌زند آتش بیشتر شعله‌ور می‌شود. در غزه هیچ غیرممکنی وجود ندارد.
پای ثابت انتشار کمک‌های بشردوستانه شده بود؛ از کمک‌های مالی به مردم آواره و جنگ‌زده تا مدسازی افتاری برای روزداران و برگزاری کلاس‌های قرآن برای کودکان. امروز برای دو هزار و پانصد روزدار در غزه افتاری می‌دهیم. رمضان مبارک. ما دختران قرآنیم. خوبی‌هایی را از قرآن یاد گرفتیم. قرآن ما نور و زندگی است. اما جنگ جان یقین را هم با تمام رویاهایش گرفت، به مانند نزدیک به هجده هزار کودک دیگری که یا بمباران‌ها جانشان را گرفتند یا سلاح دیگر صهیونیست‌ها به نام قحطی و سوءتغذیه.
بخش مراقبت‌های ویژه پر از کودکان معلول و کودکانی بود که تنها بازماندگان خانواده‌هایشان بودند. کودکانی که همه برادر و خواهرهایشان را از دست داده بودند و والدینشان نمی‌توانستند به دیدن آنها بیایند، چون خودشان در ساختمانی کناری زخمی شده بودند.
توافق مشترک آمریکا و جولانی در سوریه. روزنامه صهیونیستی معاریف اعلام کرد در دیدار جولانی با فرستاده ویژه آمریکا در امور سوریه، بر سر یک توافق مشترک توافق شده است. معاریف نوشت بر اساس توافق مشترک، جولانی و آمریکا رژیم جدید سوریه اسرائیل را به رسمیت خواهد شناخت و آمریکا به صورت گام‌به‌گام تحریم‌ها را لغو خواهد کرد. معاریف اعلام کرد بر اساس این توافق، گروه‌های مقاومت فلسطینی از سوریه اخراج می‌شوند و سرمایه‌گذاری کشورهای شورای همکاری خلیج فارس و ترکیه در سوریه تسهیل خواهد شد.
سازمان همکاری اسلامی حمله تروریستی به اتوبوس مدرسه در پاکستان را محکوم کرد. این سازمان با صدور بیانیه‌ای بر محکومیت قاتل تروریست در همه اشکال تأکید و حمایت سازمان همکاری اسلامی از دولت پاکستان در مبارزه با تروریسم را اعلام کرد. به گزارش مقاومت پاکستانی، در حمله انتحاری به اتوبوس دانش‌آموزان مدرسه گرتش، هشت نفر شامل هفت دختر، یک پسر و دو بزرگسال جان باختند.
از شلمچه تا بسره، ریلی برای وصل دل‌ها. وزیر راه و شهرسازی ایران در سفر به عراق با وزیرهای حمل‌ونقل و کشور عراق دیدار و جهت همکاری‌های دوجانبه در حوزه حمل‌ونقل و خدمات‌رسانی به زائران اربعین گفت‌وگو کرد. تره‌سی ۳۲ کیلومتری شلمچه تا بسره، محف اتصال ریلی دو کشور، نقش کلیدی در تسهیل سفرهای زائران و ارتقای مبادلات تجاری ایفا خواهد کرد.
در روزهایی که نگاه‌ها کم‌کم به جاده‌های اشق و مسیرهای زیارت اربعین دوخته می‌شود، وزیر راه و شهرسازی وارد بغداد شد. سفری با پیامی روشن: ترسیم مسیرهایی که دل‌ها را به حرم وصل می‌کند. در بغداد، وزیر راه و شهرسازی گفت‌وگوهای جدی و مهمی را با وزیر حمل‌ونقل عراق شروع کرد. از پروژه خط آهن شلمچه-بسره که سال‌ها در انتظار اجرایی شدن مانده. در خصوص راه آهن شلمچه-بسره، طی ماه‌های گذشته با جدیتی که هم در کشور ایران و هم حمایتهایی که در کشور عراق انجام گرفته، شاهد رشد چشمگیر پیشرفت هستیم. در راه آهن شلمچه-بسره، مین‌روبی به اتمام رسیده بخش اعظمش و ان‌شاءالله با حمایتهایی که از طرف دولت عراق می‌شود، پل هم ما آمادگی را داریم که پل تکنیکال تا قبل از عربعین این سال آینده بتواند به بهره‌برداری برسد.
تا تشکیل کمیته مشترک برای هماهنگی در تمام حوزه‌های حمل‌ونقلی، افزایش تعداد زائران در رفت‌وآمد هوایی و تسهیل رفت‌وآمد از طریق حمل‌ونقل هوایی و البته حمل‌ونقل دریایی هم از موضوعات دیگری بود که در خصوص ایام عربعین مورد بحث قرار گرفت و تفاهمات بعدی ان‌شاءالله در جلسه‌ای که بعد از عید قربان برگزار خواهد شد نهایی می‌شود.
تقویت شراکت و تعاون بین عراق و جمهوری اسلامی ایران، گسترش همکاری با جمهوری اسلامی ایران در تمامی بخش‌ها اولویت ماست. امیدواریم به زودی در زمینه حمل‌ونقل جاده‌ای، هوایی و حتی دریایی توافقات خوبی را با ایران امضا کنیم.
دکتر فرزانه صادق در دیداری دیگر با وزیر کشور ایران، نگاه‌ها را متوجه به جمعیتی میلیونی کرده. پیشنهاد افزایش شمار زوار و تسهیل روند ورودشان به خاک ایران و تأمین امنیت، راهکاری که با حضور مقامات عالی و امنیتی ایران مورد بحث و تبادل نظر قرار گرفته.
وزیر راه و شهرسازی در ادامه سفر به بغداد با نخست‌وزیر این کشور نیز دیدار کرده. صبح دوشنبه، نخست‌وزیر برای بازدید از پروژه خط ریلی شلمچه راهی بسره می‌شود.
جنرال خالیدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد. همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
آغاز کنفرانس بین‌المللی اسلام‌هراسی در باکو. کنفرانس علمی بین‌المللی اسلام‌هراسی، افشای تحریفات و برچیدن ریشه‌ها با هدف بررسی چالش‌های مرتبط با اسلام‌هراسی و یافتن راهکارهای مقابله با آن، امروز در باکو آغاز به کار کرد. این کنفرانس به مناسبت سومین سالگرد روز جهانی اسلام‌هراسی با همکاری سازمان‌هایی همچون سازمان همکاری اسلامی (OIC) و مجمع گفت‌وگوی بین‌ادیان برگزار می‌شود. در این رویداد موضوعات مهمی چون روندهای جهانی اسلام‌هراسی، نفرت‌پراکنی در سیاست و رسانه و قوانین ضد مسلمانان در اروپا مورد بحث قرار می‌گیرد.
چهارمین کنگره بین‌المللی امام رضا (علیه السلام) و علوم روز با حضور مهمانانی از چهارده کشور در مشهد مقدس برگزار می‌شود. این همایش هفتم خرداد در دانشگاه بین‌المللی امام رضا (علیه السلام) برگزار خواهد شد. چهارمین کنگره بین‌المللی امام رضا (علیه السلام) و علوم روز، هفتم خرداد با حضور مهمانان بین‌المللی در مشهد مقدس برگزار می‌شود. بیش از ۶۰۰ مقاله به دبیرخانه کنگره رسیده که حدود ۵۰ مقاله از پژوهشگرانی از ۱۴ ملیت از قاره‌های آمریکای لاتین، آسیا، آفریقا و اروپا بوده است. امسال مقالات متعددی را از کشورهای خارجی دریافت کردیم. بیش از ۱۴ کشور برای ما مقاله ارسال کرده‌اند و ما یک رشد حدود سه برابری در مقالات بین‌المللی را امسال هم تجربه می‌کنیم. یک تعدادی از مهمان‌های بین‌المللی صرفاً برای ارائه مقالاتشان امسال ان‌شاءالله بتوانند مهمان ما در این چهارشنبه در دانشگاه بین‌المللی امام رضا حضور خواهند یافت.
برگزاری ۵۰ پیش‌نشست با هدف تبیین رویکردها و راهکارهای تربیتی امام رضا (علیه السلام) در حوزه خانواده و تربیت دینی از جمله بخش‌های این کنگره است. همچنین هم‌زمان با برگزاری کنگره، چند نشست تخصصی با حضور مهمانان داخلی و بین‌المللی در دانشگاه امام رضا برگزار خواهد شد.
آقای دانشی‌فر، سرپرست دانشگاه بین‌المللی امام رضا: همایش دارای ستان‌های موازی هست. در هر کدام از ساعتهای برگزاری ما بیش از ده نشست علمی را با موضوعات و محورهای مرتبط با همایش، با هدایت اساتید و بزرگان حوزه‌های مختلف و با حضور دانش‌پژوهان و ارائه‌دهندگان، ان‌شاءالله برگزار خواهیم کرد. همچنین حضور فعالان و مبلغین دینی و رسانه‌ای از جمله...
خانم زینب جابر از شبکه علم‌نار از مهمانان چهارمین کنگره بین‌المللی امام رضا و علوم روز خواهد بود.
و آخرین خبر این بخش: حمله به مسجدی در آنتاریوی کانادا. پلیس درهام تحقیقات در باره حمله با انگیزه نفرت به یک مسجد را آغاز کرده است. این حادثه شامگاه شنبه در منطقه یارونو رخ داد، جایی که مأموران پلیس پس از دریافت گزارش‌ها متوجه تخریب در ورودی مسجد شدند. پلیس در بیانیه‌ای اعلام کرد تحقیقات در باره این حمله همچنان ادامه دارد و مقامات بر تضمین امنیت ساکنان تأکید کردند.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن این‌که با آگاهیتان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب و اذان صبح ۲۳ و ۱۳ دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد. السلام علیکم یا اهل بیت النبوه. صل الله علیک یا جواد الامه.
من به لطف نگاهت باران، من به لطف نگاهت ای باران، سوی مشهد زیاد می‌آیند. دست بر روی سینه، هر بار از سمت بابل جواد می‌آیند. با حضور از ستاره‌ها گفتن نور در خانه امام رضاست. کهکشانه‌ها شبیه تسبیحی، دست دردانه امام رضاست. به حرف در آمده‌اند کلمه‌ها. دریاها، آسمان و زمین به حرف در آمده‌اند و همه‌گی نام تو را می‌گویند. امشب تمامی ساکنان آسمان و زمین نوه خان تو‌اند. یا جواد الامه. ادرکتیم.
موسیقی.
سلامتا، سلامتا. سلام بر امامی که جود قطر ای بود. در پیشانی بلندش علم قنچه‌ای بود از گلستان وجودش. و حلم گوهری بود از گنجینه فضا. بلش.
موسیقی.
با هرچه عشق نام تو را می‌توان نوشت. با هرچه رود راه تو را می‌توان سرود.
موسیقی.
بیم از عشق نام تو را می‌توان نوشت.
موسیقی.
حصار نیست که هر قفل کهنه را با دستهای روشنت می‌توان گشود.
سلام می‌کنم به شما شنونده‌های عزیز و عجمند، خانم‌ها، آقایان، همراهان فهیم و فرهیخته، مخاطبین همیشه‌گیر رادیو معارف. در ابتدای کلام و پس از سلام، فرا رسیدن شب شهادت نهمین ستاره از آسمان امامت و ولایت، معدن جود و سخا، باب المراد امت، حضرت جواد الامه (علیه السلام) را تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. در همین ابتدای برنامه می‌رویم عرض ادب و سلام می‌کنیم، محضرشان را برمی‌گردیم.
سلام و نرزا. سلام آقای ما. پسر سلطان تو. قمر، شمس و شمول. همه می‌گویند که این آقا هم جوانه، هم کریم. آقای من، پسر امام رضای من. آقای من، پسر امام رضای من.
با سلام و صلوات به محضر نورانی امام جواد (علیه السلام)، با ویژه برنامه زنده «باب المراد» همراه هستید از رادیو سراسری معارف، در شب شهادت دردانه حضرت رضا (علیه السلام)، از قم مقدس، از جوار بارگاه ملکوتی. ام جانش خانم فاطمه مقصوم (سلام الله علیها). قرار هست قدری بیشتر در باره مظلومیت حضرت جواد بن رضا (علیه السلام) سخن بگوییم. از امام جواد، امام جوان‌مان. و حتماً ایشان الگوی خوبی برای جوانان امروز ما، جوانان دیروز ما هستند. در برنامه امشب می‌خواهیم الگو بودن حضرت جواد را برای همه، به‌ویژه جوانان، تبیین کنیم. از دریچه احادیث به زندگی پربار و کارنامه علمی و عملی ایشان بنگریم، ان‌شاءالله.
اما امشب اینجا میزبان یکی از اساتید محترم حوزه و دانشگاه هستم. از محققان و پژوهشگران مسائل دینی و جغرافیای اسلامی. استاد احمد ق