خداوند از آن نظرش رو برگرد. مصروفایی بر بال سخن. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی سید الأنبیاء و المرسلین و خاتم سفراء المقربین، ابوالقاسم محمد و علی آله الطیبین الطاهرین المعصومین.
اگر سال‌ها هم بنشینیم بحث کنیم درباره این پدیده بزرگ و این قهرمانِ قهرمانان، حسین بن علی (علیه السلام)، مسلم است که از ارتش بر نمی‌آییم. من بر آن بودم که برای ارائه این شخصیت بزرگ الهی، از نیایش آن بزرگوار در صحرای عرفات بهره‌مند شویم؛ چون در این نیایش، امام حسین (علیه السلام) رابطه خود را با خدا خیلی شگفت‌انگیز بیان کرده و این‌که در مسیر این حادثه بزرگ «الله الله» می‌گفته، حق می‌گفته. بدانیم که در درون این بزرگوار، در برابر خدا چه بوده. اگر شدت حادثه صدها بار از این بیشتر بود، همان بود که بود؛ همان بود، همان بود؛ چون به آن مطلق رسیده بود.
بگذارید این مسئله مطلق را من توضیح دهم. اشتیاق ایمان، اشتیاق... این‌ها گاهی مال انگیزه‌های زودگذرند. آدم یکی زیبا می‌بیند، علاقه‌مند می‌شود، که بعداً زیباترهای می‌آید، علاقه‌اش را از آن می‌برد؛ یا بعدها نوساناتی در زندگی پیش می‌آید، اصلاً زیبایی برایش به‌طور بند می‌شود. این یک مسئله است. مسئله‌ای است که مبقه انگیزه‌های محدود، علم همین‌طور. گاهی برای یک انسان این واقعاً مورد علاقه و اشتیاق است، بعد وقتی به یه مقامی رسید و به اصلاح، به آن چیزی که خواست، مال و منال دنیا و شهرت، دیگر برای آن انگیزه‌ها معنا ندارد. این‌ها مبقه هست. این‌ها را نمی‌گویند مطلق. برای آن علم مطرح شده، علم به طور مطلق مطرح شده، زیبایی به طور مطلق مطرح شده.
چی کات‌ختر؟ راه به سوی خداست. آن زیبایی‌ها، زیبایی‌های معهود که از زیبایی‌های محسوس با حرکت می‌رویم، می‌روند. این چی بوده در درون امام؟ آن‌که اگر حادثه صدها بارم تندتر از این می‌شد، هیچ فرق نمی‌کرد. «یُوسَفُ اللهٌ لِلَّذینَ آمَنُوا بِقَوْلٍ ثَابِتٍ فِی الْحَیَاةِ الدُّنْیَا وَ فِی الْآخِرَه». این به آن قول ثابت رسیده بود. حسین نه فقط از اجدادش، نه مثل مسیحی نیست، اقتصاد کرده. حسین حتی این ابراعی، این قول ثابت را تحقّق داده با تحمل مصائب دنیا، با تحمل و به دست دادن آن امتیاز. به قول ثابت رسیده.
از که بسیار حلاکت می‌بینم، زندگی را زندگی. یکی چهره مطلقی به اجدادشان داده که این چگونه باید مطلب بشود در این دنیا؟ این سرمایه را چگونه باید مورد استفاده قرار داد؟ آیا این سرمایه با قلی برای چند سباه دنیا می‌سازد؟ آیا این کرامت و شرف که خدا به انسان‌ها داده، از بلغت کردم را بنی‌آدم قابل خرید و فروش و نقل و انتقال مالکیت؟ آدمی به شرفش، به حیثیتش، مثل مالکیت؟ حتی این مدار نخواهیم پوشید. ابدن نمی‌توانم. مالکیت حقوقی نیست، حکمت مافوق حقوق است، مافوق قرارین، قرار دادی است. شما حق ندارید. بگذارید به شما یک میلیارد و احانت. به شما حق ندارید، مال شما نیست. حالا شما کند کرمه.
از نیایش‌های مامچین را درس‌ها می‌خوانیم. ببینیم که خدایی که برای مامچین مطرح شده بود، نه تقط این حادثه برای چیزی نبود. که از زینب در مریض یزیر او گفت: «دیدی به برادرت چه کرد؟» خدا گفت: «مهر اینا الا جمیلا». مسئله سا ما باید درباری زیبا چه تصوری داشته باشیم که قطع قطع شدن اعضای یک دپاکان اولاد آدم زیبا هم بشود؟ ما از زیبایی چه باید در نظر داشته باشیم که آن همه مصائب و شدائد زیبا یعنی چه؟ یعنی حال جمال هم داشتیم، قطعی که جلال نیست. فقط بزرگی حادثه نیست که و این‌که خیلی خوب، بسیار خیلی هم به جا بود. «نخیخ مهر اینا الا جمیلا». او تاش طرف مسئله چه می‌فهمید؟ جمیل یعنی که خودخواهی چنان مسئلشون کرده بود که نمی‌فهمیدن مسئل را مطرح می‌کرد، نمی‌فهمید جواب چیه. اگر آن جواب را از اول آماده جیرن نگی بود که از این کار دست نمی‌آزید.
حضرت این دعا را در تهره عربات بیان کرده، با خدایش روحبت کرده. «کم جمعه» را ما می‌خواهیم بخوانیم که ببینیم این‌که قرنهاست پدر آلمان می‌نشینند و حسین و زن می‌بودند، الانم نوبت به شما رسیده است و همین‌طور قرنها ایدامه پیدا خواهد کرد، زیرا هرگز نمی‌میرد آن‌که دلحظه نشد بهش سبت است.
«در جریده آلم دوام با این اختلاف تدبیرک و سرعت ببای مقادیرک من آعباد کل آرپی نبک انسکون الی اتا ولی اصیبین جفی بلا». پروردگار من، خدای من، اختلاف تدبیر تو و سرعت در هم‌پیچیده شدن نقشه‌های قضا و قدر بندگان آرپ ترام از این‌که وقتی چیزی به دستشان آمده است، مال دنیا باشد، حد که باشد، سکون نکنند بر آن و وقتی که یک ناجواری پیش آمد، ناامیدی دمار از روزگارشون در نیا برد. زیرا هر نفس نوری شود، دنیا با ما. «جمه الله مای شا و یسبت و اندهو امور کتاب صدقال باحل علی و لذیب جمه الله مای شا خب ابا عبدالله». این جمعه که با رویت درمیان نهادی، مزه کشیه. «لکی لا تأسو علا ما فاتقم ولا تفرهو بما آتاکم».
ناامید نباشید. آن چی که از شما گذشته، بگذرد. گذشته رفته، دیگر ما فاتقذا. ببین، دیگر برای حفظ تعادل و روانی بالا سر از این اصل، شما چی می‌خواهید؟ آن چی که از شما پولت شده، به اقعه بر نگهدی هفتی جیرونی ها بودی میک بنگر. ما میشسته می‌رفتیم، می‌نبینی قاتل جای نویم و چرا به اقعه بر نگهدی که عجب بیدی بر واقعا جوانی. خب، جوانی خیلی هم خوب شد که رفت. به مظلومه شبسی دستور بدن به کهکشان خطی شدید. دستور بدن خانه الهی بود آمده و درست دو گروه هستن مقابل حرکت سفت گشتن. یه گروه هستن گریم می‌کنن: «گذشت، گذشت». یه گروه هستن می‌خندن. به جدی میگه: «میگ بنگر هر نفس که برمی‌آبری، به همون قد به خداییمون نزدید تر میشنید». چرا نارهد؟ چرا این را می‌کنید؟ «و لا تفرهو به ما آتا». کن با هر که نفس برارم، اینجا روزیش پرو گذارم، اینجا برم ماتم بگیرم. ماتم نداریم. جریان اینه، قانون الهی هستی من مدنه هست. ذری در چهره حسین بن علی، در امتداد این حاضر، یه از دیگه نشه. واقعا مثل این‌که هر لحظه براش قول عبدیت دادن در این زندگانی. متابق مرادش چهره این چهره است. این ساخت این خاک نیست، این از اینجا در نمی‌آید. ما میشن از این خاک‌ها. ما عالم مادرات‌ها حدودی باش و اشنایی داریم. این ساخت اینجا نیست. خود را همطور داره، حق می‌بینه تا آن آخرین لحظه و بلکه یک لذت نها نیچ فوق تمام اندوح‌هاست، یا یک اندوح بزرگ، اندوح مقدس فوق همه لذت‌ها.
«آب حیات من هست، خاک سر کوی دوست، گد و جهان خورمیست، ما بغم روی دوست». این اشاره به اونها الهی. این نختلاف، اختلاف تدبیرک و سرعت بلای مقابیرک، منعا عبادک العارفین بک انسکون اله اتا ولیس من شفی بلا. مز شبیه به مذرعه شریفه. وقتی بلایی آبده، ناگواری آمده، ناراحتی آمده، آن را چند برابر نکنی به جهت یس با خودباخدگی. آن را چند برابر. برای یک نهیده مرگ انسان‌ها باید هزار بار بمیرد که داستان کوچکی عزم کنم کشید. نیشسته بودن، داشتن، میرفتن در تواسه قدیم نرم کنم. یک حکیمی تو این کشید بود. آن وقت تو این کشید از دوزدان دریایی گرفته، تاجر گرفته، روحانی گرفته، گستاب گرفته، فهمه بودن. کشید به گرداب نزدیک شد، توفان از همه طرف او را فرا گرفت. معلوم بود که اون گرگ‌ها همه میشه در بودن. وقتی که مرگ چهرم می‌نماید، ایمان آوردن مرد بی‌ایمان بسی دشمار است، ولی بی‌ایمان از دنیا رفتن ماهان است.
یکی از آن‌ها که روحانی بود، برخواست و گفت که این ساعت از آن خداست. همه به زانو درفتید، یعنی شکاق برداشته. بیمار زندگی دیدن یک حکیم. میشسته، اصلا گویا این کشیدی از آرامترین دریا داره قبور میکنه و حیات. اینجا خیلی شگوه هم شده. قشن همچینش است. گفتن: «آقا، مگر نیبینی که کشیداره غرق میشه؟» ببینم، ببینم. کشداره چهار کنم داری میبینه. اصاسی را میان دادن تو دریا. اون یکی داد میزن، اون یکی لباسش هم می‌کنه که چنگی نکنه. تو همجوری جدید ببینم. اولا بناه نیست. من پیش از مردن صد بار هم بمیرم، صد بار ما مردن. یه مردن داریم. این یک و ثانیان. این کشیبان با من زدیگت داره، نه باد. فقط برای این‌که لجمنه در روی با من تضابیر باد ودیدن گرفته هست. قانون جهان بزرگ، قانون طبیعت داره کار خوش انجام میده. این کشدی که مقابلت نمیاره، هی میره بالا میاد. با این در مقابل این انبازه، این با من تضاب داره، نه آرام ننیشه. بس چی کار کنه؟ توجه فرمودی، جانم. علم به علت داره. میفهمی که در اینجا کسی مقصد نیست. منم جامعه بودم، سوارین که این شده، کار داشته. نه این بازم برای این‌که فرمید که جستو خیلی رو رو زخس کنم که کاری داشتن برای من. این سفر ضرورت داریم، سوارشم آمدم، رسیدیم به اینجا. با کمال آرامش من حادث را استقبال باهم کرد ندارد، به جز ذات پروردگار که فرداچه بازی کند روزگار.
از یکی از اون طبیعی‌ترین فکر کننده‌ها، از اون متفکران که خیلی طبیعی فکر میکنه در این دنیا، اصلا آلرژی داره برای شنیدن مسایل معنوی، آلرژی داره، حساسیت داره. چی کارش کنه؟ بیماره. این مطلب رایشون سریحن داده است که یک دقیقه بعد را انسان نمیشمه چی خواهد شد. هیچ کسی در زندگی بگید سد در زندگی خواهد شد. چرا؟ برای اینکه نمیدوند اون کلام در ناقضاگاهشه. با نگاهش به این طرف، الان خاموشه. چی کجا به این ورد نگاه کنه، یه منظری خواهد دید و تحلی خواهد شد. در ورد رو باید تغییر جات خواهد شد. حد در قلبش. بنابراین این یکی از جملات. ببینید چقدر آرامش میده. این اصول سیدی بن علی. یه جمله دید الهی: «مینی ما یلیق و بلونی و مین که ما یلیق و بکرمی». بینیاز خداونده. این اصول ببینید چقدر آرامش میده. من مشتی خواهد هستم توی خدای بزرگ. از من این برمی‌آید، از تو اون برمی‌آید. از من متابقه کچکیم، از من متابقه ناچیزیم، از تو متابقه بزرگیم. بنابراین من چرا معیز بشم از عظمت تو و در وجود من نیازی نداشتی که برا آفریدی.
جمله بعدی: «من شکایت از حالم بکنم. من کیف اشکوئیده که حالی و هبه نایخ فاعدید. من چه گویم چون تو میدانی نهان تمام اصرار ما دستوست. این مسرداش باشی». اینجا یه جملهی داریم میخواییم اون را از کنیم که امام سین ازمو کرد: «خدایا علمو که به حالی یونی کم مقالی. علم تو به حال من تو را از این که بگویم بینیاز کرده است». اما با این حال گفته ای: «با کلمتت با من اعتبار پیرا کن». اینا میخواییم ایزت که بفهم دسته باشد از دعا. این هست مفترم که دوته بهتر داشت باشیم. بعد ببین ازمتی کلامی امام سین در چیه که برنیتر ما هستیم ارزون که باز باید با تو دعا ببنیم به نیایش به پردازم.
جای دیگر میگوید که برلبش قفل است و در دل رازها. لب خموش و دل پر از آوازها. آرفان که جامحق نوشیدن رازها دانسته و پوشیدن هر کرا. اصرار حق آموختن محر کردن دو لبا نشنو بودن. ولی ما الهیمونو باید بگیم: «بار اله ها، پرودگار ها، خداوند ها». برای چه؟ برای این‌که اگر این سال واگذار بشه به این‌که اون چی که در درونه میگذره کافیست. درون من پر از تخیلاته، توحماته. درون من پر از پدیده هایست که تا به کلام نیاد مونده. ممکنه اونجا با همگه قاطی بشن، صاف قابل عرضه به خدا نباشه. درونه ای برادر. عقل یک دم با خدا دم بدم در تو خزان است و بحار موجه های تیزه در یاه های روح هستکنن که با توفان روح من اونجا دعا را چطور بیار استقرار کنم؟ چطور به همون قرار بدن که الان من در حال اطلاع با خدا هستم؟ باید الفاظ بیاد تو کار تا موشخص کنه که شما چه میخواید؟ نیازی تو در ارتباط با خدا چیست؟ و با خدا از چه موضع گیری داری صحبت میکنی؟
ولی ازا عمر که به دعا شده، دستور به دعا شده: «ادعونی استجیب نکن و ایزا صدق عبادی عدنی فا این نیقریب و نوجیب و دعوتت دایزاد». آدم این برای این است که درون مغز آدمی، مغز آدمی پر از انواع انباج و تحجلات. او را نمیشه عرض کرد به خدا همونطور و اینکه باید تصویر بشه، صاف بشه. این موقع است که نفس آدمی یا اون نیروی کذایی که بیاد تجمع کنه. او را نمیگن. اون آرزوی عملی نشیدن را از او نمیخواد. اون آرزوی بیدلی را، اون انتظار قلطه نه. اونا نیست، اونا نیست، اونا نیست، اینها نیست. مشخص میبکنم که از او را چه میخواهم.
اگر این حال من بر تو مخفی نیست، با این حال من دعایت میکنم، از تو میخواهم. «اله هایی ما عرقبه کبی، ما عظیم جهدی و ما عرهمه کبی، ما عقبیه پی فرمدگارا». چقدر به من لطف داریم. با این جهد بزرگی که درباره تو دارم، واقعا یک خورده فکر کن. بفرمایید یک خورده فکر کنید. این جهدی که ما داریم قناع از کرده ایم، از تو برم به توحید، به اونچه که در دوران کدکی به ما پدران، مادران ما گفتن. حالا به شما ها نه. الحمدلله شما ها غالباً در چیزهای دینی بوده. اینو خیلی شکر باید بگذارید که الحمدلله محیطتون محیط بوده است که مسائل خود جدید محضه بوده است. ما اگر حساب بکنیم که دانائی ما چقدره، چه مقدار درباره خدا میدانی، جز شبت نگه و صرف کن نگه. واقعاً چیز ما چاره دیگه نداریم. با این حال او از لفت خود کم بکرده. او ربوبیت خود را اجرا می کند. او رحمتش را بر ما شامی می پرمویده. او محبتش را هیچ کم نمی کند با اینکه ما جاهلیم. حتی مثلا‌ً از ما صحابتی که آمیشه یکی نیست که فرانی ما موقعی که می خواهیم نواز بکنیم که ایاکن عبدو و ایاکن از تعییم. این کجا میریم؟ مخاطب ما چیه؟ ایاکن عبدو و ایاکن از تعییم؟ در بیابانم رنگ ها را می بینم، تفه و ماهور را می بینم. تو خونه باشم دیوار ها، خشک در فرانجا باشم اون اجسام دور. برای خودمونم باکر صحبت می کنم. این سآل آنها خودمون هستیم، تو دل همه هست چی؟ ایاکن عبد که کاف زمین خطابه، تو من