ما اینها را با بعصا گذر را گرفتیم. «فلما نسو ما ذُکّروا بهی فتحنا علیهم أبواباً و کلّ شیء»؛ این مقدمه‌گرفتن است یا تبدیل صیغه‌ی «الحسن» است؟ آنها که زمخشری و امثال زمخشری می‌گویند، می‌گویند به اینکه ذات اقدس اله، نزیر بلاتشبیه، نزیر اون پدر مهربانی که گاهی با خشونت، گاهی با ملاطفت، درشتی و نرمی به هم در، بچه‌ها را می‌پرورانند. و هم آنچه که سیدنا استاد رضوان‌العالی می‌فرماید، این است که این «فلما نسو ما ذُکّروا بهی فتحنا علیهم»، طلیعه‌ی عذاب است. شاید آنچه که تفسیر سیدنا استاد را ترجیح بدهد، این است که در آغاز این آیه‌ی بعد آمده: «فلما نسو ما ذُکّروا بهی»، این معلوم می‌شود که حالا بخواهد بگیرد. اگر این دومی هم مثل اولی امتحان بود، می‌فرمود به اینکه ما اول اینها را به سختی آزمودیم، بعد به رفاه آزمودیم، «فلما نسو ما ذُکّروا بهی أخذناهم». از اینکه «فلما نسو ما ذُکّروا بهی» را قبل از «فتحنا علیهم» ذکر فرمود، معلوم می‌شود که حالا می‌خواهد بگیرد، نه حالا باز می‌خواهد امتحان بکند. اگر این «فلما نسو ما ذُکّروا بهی» قرار می‌گرفت، اون‌وقت این آیه محل بحث، وزان همون آیه‌ی نود و پنج سوره‌ی اعراف بود که فرمود: «سمّعتُ نِعمانَ من صیعتِ الحَسَنه». در آیه‌ی نود و چهار و نود و پنج سوره‌ی اعراف فرمود: «بِئْسَ بَدَلٌ لِمَنْ دُلَّ عَلَی صِراطِ اللَّهِ مِن بَعْدِ ما هادیَ اللَّهُ». بگیرد که ما هیچ امّت را نفرستادیم مگر اینکه «أخذنا أهلها بالبعثات والزرائع لعلهم یورعون». «بِئْسَ بَدَلٌ لِمَنْ دُلَّ عَلَی صِراطِ اللَّهِ مِن بَعْدِ ما هادیَ اللَّهُ». حتی قفا. بعد دیدیم می‌گویند: نه روزگار است این؟ پدران ما همین‌طور بودند؛ گاهی زرا بود، گاهی سرا بود، به جایی که متربع بشد. اون وقت این آیه گرفتیم. اگر در آغاز آیه‌ی بعد ممکن بود به زان این آیه و به زان همون آیه‌ی نود و چهار و نود و پنج سوره‌ی مبارکه اعراف باشد، ولی چون در آغازش نمود معلومی شد که طالب خواهد بگیرد. اینکه سیدنا استاد این راه را طی کرده. اما احتمال اینکه طالب بگیرد باز اتمام حجت باشد، حذف و بی‌اقتضائاً حذف. چون انسان تا آخرین لحظه راهبر توبه است. حالا اگر ذات اقدس اله مقدمات عذاب را فراهم کرده است، آنها توبه کردند و برمی‌گردند. پس محروم می‌شود تا آخرین لحظه‌ی اختیار. این‌چنین نیست که این عذاب قابل کشف نباشد؛ با دعا برمی‌گردد، با صدق اوصل رهن برمی‌گردد و ماندند.
حمدلله می‌آید از عرش برین، آبای روح‌افزای دین، امواج نفوذ زندگی، آیات قرآن از حقیقت را آزار می‌کند. صدای فضیلت و فطرت. صدای دین. احیای دین در بخش علم نیست، در بخش عمل. حمدلله رسانه‌ی دین. رسانه‌ی دین. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
زنگ سر صبح، یک دوچرخه‌ی قدیمی. عطر جانبهِ نون تازه توی آسانسور. گرگل آب تو چتری شیشه‌ای چایساز. یک آی معرفت. یک آی معرفت. یک تکه نمایت عشق. یک کشم. توفه‌ی جون سادگی. خوشگون. صدا می‌زند. سلام. سرخست.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. شیخ صدوق نوشته خدا نود و نه اسم دارد و هر کسی بتواند آنها را احصا کند، بهشتی شده. احصا کردن به شماره آوردن. نبه عبارت‌سازی عارف‌مند. مصلک‌های اینستاگرام که بشمار: یک، بشمار دو، بشمار سه. به روایت‌پردازی شیخ صدوق که شمردن کار چرتکه و ماشین‌حساب آدمیزاد به اسم‌های خدا معرفت پیدا کند، بهشت به استقبالش می‌آید. شاید سرسوزنی از معرفت یا قاضی‌الحاجات دوشنبمان این باشد که برای نقد شدن چک، حاجت نشانی اشتباه نریم.
ماه، ماه جمادی‌الاول است. ماه میلاد زینب کبرا است. اهل بیت نبی همه شادند. شادتر قلب زینب و زهرا است. دختری زاده حضرت زهرا که سر و پای سید و شهدا است. صلوات خدا بر این دختر که جمال خدا در او پیدا است. خدا را شکر که سلام سر خط، سالاد عقیل، بانوی کربلا را از دیروز شروع کرد تا زیرنویس لحظه‌هایمان کنیم. به تکرار که یادمان ندهیم. به چند تا دونه شکلات و یک پارچه شربت و یکی دو کیلو شیرینی هم می‌شود از شادی امروز، خانه‌ی امیرالمومنین لقمه برداریم و نمک این شیرینی که به کام‌مان نشست، ظهور و فرج تمنا کنیم.
سوگند به هر کلام زینب. یارب بر ذکر علی‌الدوام زینب. یارب از کار فرج گره‌گشایی فرما. امروز به احترام زینب. یارب.
السلام علیک یا جای عزمت الدید.
السلام علیک یا جای معزل‌مقنّنین المستضرفین.
السلام علیک یا جای آهو ذلّ الکافرین المتکبرین عموالمین.
الهی به حق آسمان‌بانوی کربلا، دست به سینه‌ی امام زمان بمانیم همیشه. اگر بخواهیم به روایت شیخ عباس و مفاتیح‌الجنانش دوشنبه‌ها منطق نسرت سلام ببندیم، یا باید برویم کربلا پابوس امام زریح شش‌گوشه، یا زائر مدینه بشویم بی‌کوله‌بار و رهتوشیم. ولی دل می‌گوید این دوشنبه از هر پنج تن آل عبا نیابت بگیر و از شیخ عباس رخصت مشرف شو به آستان‌بوسی ناموس کبریا، حضرت زینب سلام‌الله علیها.
دخت علی، زینب کبری، سلام. سیده‌تان نساء زهرا، سلام. سلام ای حقیقت فاطمه، زنده کن طریقت فاطمه.
«یا مهجّت قلب البتول و غُرّت عین رسول، یا حبیبت خیر خلق الله و ربیبت بیت وحی الله و شقیقت سبطایم الحسن و الحسین، و عمّة الأعمّة المیامین من آل یاسین، و رحمة الله و برکاته.»
فریاد مرتضی زینب، صلّی الله علیه. جزیر زینب. ریامت دشت کربلا زینب. سلام‌الله علیه جزیر زینب. هجاب تو آیة‌ی خدا زینب.
ریسه‌ی سردر گشنبه را روشن می‌کنیم که امروز نور هدیه شده به زمین. اگر زینب همان کسی است که در راه عفتش عباس می‌دهد، نخ معجر نمی‌دهد. حتماً بانوانی که امروز تو کیف دستی ارادتشان شکلات گذاشتند تا کام کسی بی‌شیرینی نمونه، نگران توفان‌های خانه‌براندازی هستند که گاهی چادرها را بی‌هوا به هوا بلند می‌کند و روسری‌ها را پس و پیش.
مجری سلام‌سر خط می‌خواهد بگوید: آیت‌الکرسی امروز همه‌ی سلام‌سر خطیقا نظر سلامتی، عفت و هیای بانوان. قبول؟
بسم الله الرحمن الرحیم.
الله لا اله الا هو الحی القیّم.
از هفت‌ش دقیقه پیش، یکی‌یکی. پیش‌های سلام‌سر خط را تکون دادیم تا سیب‌های سلام و سلامتی ازش روی سرمان بریزد. اما روی بلندترین شاخه‌ی این درخت پرنده‌ای نشسته که اگر رفتنی بود رفته بود. پرنده‌ای که آب و برق ناتراز خاک و دیار خودش را به آبدون خوش‌آب و رنگ هیچ قفسی نمی‌فروشد و مانده تا دل به دل همدیاری خودش بده. ما هم دل به دل همان پرنده‌ی آخرین خودش بود. این شاخه‌ی درخت سلام‌سر خط دوشنبه پنجم آبان می‌دیم و می‌گیم: پرستارای باطفه، پرستارای با ایمان، پرستارای نودوست، سلام نلیکم.
مجری سلام‌سر خط نمی‌خواهد پرستاری را دسته‌بندی کند و به پرستارها دسته‌دسته سلام کند که نگارگران آرامشان توی سخت‌ترین لحظه‌ها هر کدومشان هرجا. ولی می‌داند بعضی‌ها به اسم نه که به رسم پرستارند: همسر شیرمردان و شیرزنان جانباز، مادر فرزند معلول، خیری که به عشق مردم جیب کت و شلوارش را کوچیک دوخته تا سری زیاد داشته باشد برای فلان شیرخوارگاه و بهمان بیمارستان. مجری سلام‌سر خط می‌خواهد یاد کند از پرستارایی که با توفان کرونا رفتند، پرستارایی که تجاوز دوازده روزه‌ی دشمن، آسمانی‌شان کرد، پرستارایی که هر وقت خسته می‌شوند، خط نوشته‌ی «یا زینب کبرا» تو پاویون پرستاری آرومشان می‌کند. میلاد بزرگ پرستار تاریخ، حضرت زینب کبرا، سلام‌الله علیها، بر همه‌گین مبارک.
مجری سلام‌ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز، مجری ساز