من به آن کنایی گفتم که حالا سنش بیشتر نیست، پولش بیشتر نیست، از کجا فهمید که تقواش بیشتر است؟ به همین دلیل بی‌تقواست؛ به همین دلیل که می‌گوید «تقوای من بیشتر است»، پس من هم که تقوا ندارم، تقوا داشتم این‌جور حرف نمی‌زدم. با این‌جور حرف‌ها و هر حال ما که خبر نداریم، این اکرم‌کم، ان‌الله، ان‌الله. این هم یک نکته. نکته بعدی این است که از کجا بگویم که خب هر کدام از این‌ها عجله و پاداش خاص خودشان را دارند، چنان‌که مسئولیت خاص خودشان را هم دارند. آن رهبر جامعه هم در دنیا گرفتاری‌هایی دارد که هیچ‌کس ندارد. هم آنجا از لحظه به لحظه سؤال می‌کنند؛ اگر دستی هم تکنداده باشد، کم و کیف آن دست‌تکندادن را هم از او سؤال می‌شود، در حالی که آن جام‌بازی که از اینجا، این سؤال‌ها را ندارد. دیگر به این جزئیات و به این درجه از او مسئولیتی نیست. چه بسا ستاره‌ها گناه این را ببخشند، یک گناه آن را نبخشند. باقی فرمودن قبلن بس بهتر است. باید ثوابشان هم خیلی متفاوت باشد. بله، همین‌طور است. از ثوابی که این شخص در جهاد دارد با آن رهبر جامعه باید خیلی متفاوت باشد. همین‌طور است، چون هم تکرز کردن هم زحمتش پیش دارد، هم جایگاهش هم آن زحمت‌کشیده که حالا آلم شده، زحمت‌کشیده که این حد رسیده، دوده چراغ خورده. به قول قدیمی‌ها بسیار ممنون و مستشکره از ازتالی. امیدواریم این شنونده‌های عزیز پاسخ سالشان را شنیده باشند.
همراهان گرامی، با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. شما گرامیان برای پرسش از برنامه می‌توانید سؤالات خودتان را به صورت تلفنی ضبط کنید و سؤالات ضبط‌شده خودتان را از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره ۹۵۲۵۱۹۰۰۹۰ ارسال کنید. با ما همراه باشید با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از رادیو معارف.
پاسخ‌های کتبی:
۹۳۷۱۵۹۲ پرسیدند: آیا شیعه شرابخوار هم برادر ایمانی محسوب می‌شود؟
کسی خدای نکرده این گناه را انجام ندهد. این است که همش میان مؤمن فاسق. چه بسا این شرب خمر ایمان را از او بگیرد که دیگر بی‌ایمان از دنیا برود. اما ما علی‌الظاهر، مادامی که کفر و حلیت علیه‌السلام مسلم را قبول دارد، باید به ایمان و حلیت بشناسیمش و احکام آن‌گونه در بارش اجرا بشود. این را باید یک فرد به ایمان مؤمن فاسق طبق بندیش بکنیم. یعنی آن شرب خمر باعث فسقش می‌شود، اما اینکه بگوییم از دین خارج شده یا از تشیع خارج شده، نه. اما اینکه برادر ما باشه به چه معناست؟ اگر بی‌این معنا باشد، از آن الگو بگیریم، خیر. باید نهی از منکرش کنیم. اما اگر بی‌این معنا باشد که خب ما به ایمان، آن ایمانی که دارد، ایمانش را دوست داشته باشیم، آره.
۹۹۱-۶-۷۲ پرسیدند: در رابطه با تحدی قرآن، می‌خواستم ببینم که چرا بشر نمی‌تواند حتی آیه‌ای شبیه به آیه قرآن بیاورد؟ یعنی قرآن چه قابلیتی دارد که کتب دیگران ندارند؟
اولاً اینکه قرآن به آیه تحدی نکرده. حداقل تحدی قرآن به سوره است. به کمتر از سوره قرآن تحدی نکرده. و ثانیاً چون قرآن عبایدی دارد، یک بودش بوده، عدوی و بوده، فساحت و بلاغت است. خب، یشکس به خدا نمی‌تواند حرف بزند، چون مخلوق حتماً محدودیت دارد، حتماً نقصی تو کارش هست. اما حرف خدا بی‌نقص است. زمین این که به لحاظ محتوایی، خب قرآن خبر از قیب داده. دیگران که می‌توانند کارها بکنند، قرآن علومی را که بشر هرگز بونها نرسیده یا نرسیده بوده، خبر داده. قرآن محتوایی از لحاظ معارف دارد که این منطق هست، بشر حدش باشد، نقص دارد و نمی‌تواند کار بی‌نقص انجام دهد. این است که هر سوره‌ای که بسازند، وقتی که دیگران می‌آیند عرضیابی می‌کنند، می‌بینند ده‌ها نقص در این سوره هست، در حالی که نقصی نمی‌شود از سوره‌های قرآن پیدا کرد.
۹۱۵۰۳۸۷ پرسیدند: می‌گویند لباس روحانیت لباس پیامبر است، در حالی که این مسئله با گرمی هوای حجاز و نبود پارچه در آن عصر سازگار نیست. دیگر اینکه لباس علمای شیعه لباس پیامبر است یا لباس علمای اهل سنت؟
لباس روحانیت مرکب از چند تیکه است. یکی امامه است. بله، پیامبر امامه داشت. امامان امامه به سر می‌بستند و در روایات داریم که امامه تیجان ملائکه است. یکی عبا است. بله، پیامبر عبا داشت و اهل بیت علیه‌السلام عبا داشت. یکی قواست. این قوا لباس ایرانی‌هاست، قبل از اینکه پهلوی آن لباس اروپایی‌ها را بیاید تحمیل بکند، قوتش الوار اروپایی‌ها را بر ما تحمیل بکند. کلاه ایرانی‌ها ورد دارد، کلاه اروپایی سرشان بگذارد. لباس ایرانی‌ها همین بود، همین که الان روحانیون می‌پوشند، همین قوا. قوا ایرانی‌هاست، لباس ایرانی‌هاست. پس قوایشان از لباس ایرانی‌هاست. عبا و امامه‌شان از پیامبر. گرمای حجاز هم باعث نمی‌شود که آنجا قبا نداشته باشند. شما قلعه هم برید، مقصد زمینی که می‌روید، می‌بینید که حتی نگهبان‌های مسجد حرام و مسجد نبی، آن‌ها قبا دارند و عبا هم دارند. حتی عبا آن‌ها ضخیم‌تر هم هست. آن گرما هم‌طور که لباس جلو سرما را می‌گیرد، جلو گرما را هم می‌گیرد که گرما انسان عذاب نکند. اهل سنت هم گاهی لباس‌هایشان را، مثلا امامی می‌بندند. خب، پیامبر امامی داشته، عبا دارند. خب، ولی پیامبر هم عبا داشته، گاهی هم نه. لباس‌هایشان، مثلا لباس بقیه مردم هست و یا یک قبای بلندی فقط می‌پوشند که آن دیگر لباس پیامبر نیست.
پرس‌و‌پاس، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. با ادامه برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده. آماده پرسش هست. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم.
سلام. خواستم از استاد محمدی بپرسم که گناه کبیره چیست؟ چه فرقی با گناه صغیره دارد؟ مگر هر دو آن‌ها نافرمانی خدا نیست؟ چرا باید یکی بزرگ‌تر باشد؟ بسیار ممنون.
مشکل از شما شنونده گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد بفرمایید.
گناه کبیره، حالا برای شناختش معیارهای متعدد گفته شده، ولی کاربردی‌ترین و مشخص‌ترین معیاری که می‌شود گفت این است که هر گناهی که در قرآن یا روایات برایش وعده جهنم داده شده باشد، آن گناه کبیره است. عذاب ابدی وعده داشته؟ بله، عذاب و جهنم وعده داده باشد، یا این که مقایسه شده باشد با گناه دیگری که آن گناه وعده آتش داده شده. برای این وعده آتش ندارند، گفته این از آن بدتر است. این گناه که وعده آتش داده نشده، گفته شده در روایات این گناه، مثلا فرض کن القیبت، اشد من الزنا. با فرض این که زنا گناهی کبیره باشد، قیبت چی می‌شود؟ حتماً کبیره می‌شود. این به نظرم بهترین معیار است. ترکتن معیارهای متعدد گفتن برای تشخیص کبیره از صغیره. معیارهای متعدد گفتن.
مطلب بعد این که فهرستی ما از گناهان کبیره تو روایات داریم. از ستا شروع می‌شود، هفتا، دوازده تا، چهلتا، هفتا تا. ارقام متعددی را به عنوان گناهان کبیره داریم. تو تحریر الوسیله امام رحمت‌الله‌علیه، این فهرست آنی که حالا امام تشخیص دادند که کبیره هستند و آورد. فهرست را در خود روایات هم با عنوان گناه کبیره به این گناهان اشاره شده؟ فهرست‌ها تو روایات تحت عنوان گناه کبیره آمده. رو امام که نه، هم کرده. یعنی من این فهرست‌ها قبول دارم، این تعدادها قبول دارم.
نکته بعد این که پس فرق بین گناه کبیره و صغیره مشخص شد. اما این که از کجا بگویم که مگر نافرمانی خدا می‌تواند صغیره باشد؟ نداشت باشید. این که گناهان با هم فرق دارند که دیگر تردید دلش نیست. یکی به یک مؤمن تن نگاه می‌کند، نگاه قذبالو به مؤمن گناه است. یک وقت نه می‌زند تو گوشش یا دستش را می‌شکند. این دست مؤمن، سر مؤمن شکستن، این قبیه‌تر نیست از این که خواهد بد نگاهش کند؟ یک وقت نه، آن را به قد می‌رساند. کشتن مؤمن، بشکستن سرش، فرق نمی‌کند با نگاه تن؟ فرق می‌کند. پس کشتنش نسبت به شکستن سرش چی می‌شود؟ کبیره می‌شود. و سرشکستن نسبت به آن نگاه تن می‌شود کبیره و نسبت به کشتن می‌شود صغیره. این سرشکستن نسبت به آن گناه قبلی خودش می‌شود کبیره، نسبت به آن گناه بعدی خودش می‌شود صغیره.
یا کسی مثلا به نام حرم نگاه می‌کند. خب، این گناه قطعا گناه هست. لمس نامحرم و گناهش بزرگ‌تر است. زنا است و گناهش بزرگ‌تر است. نمی‌شود با این‌ها با هم مسابیه هست. پس می‌شود گفت بعضی از گناهان از بعضی از گناهان بزرگ‌تر است که حالا بعضی‌ها را ما مثال زدیم. این که بگوییم که اصلاً کبیر و صغیر معنا ندارد، درست نیست. بله، ممکن است بگوییم که کبیر و صغیر بودن نسبی است. این اشکال ندارد. به این وقتی با هم مقایسه می‌کنیم، بعضی گناهان از بعضی از گناهان بزرگ‌تر است. چرا؟ چون قبیه بیشتری دارند، چون زشتی بیشتری دارند. پس می‌شود بزرگ‌تر. اما این که آیا نافرمانی خدا می‌شود گفت کوچک؟ خیر. به همین دلیل یکی از مواردی که گناه صغیره تبدیل به کبیره می‌شود، همین کوچک شمردن گناه است. همین که انسان گفت این گناه مهم نیست، آن گناه می‌شود کبیره. ولی آن که صغیرم باشد، چون یک سری عوامل هست که گناه صغیره را تبدیل به کبیره می‌کند، مثل کوچک شمردن، مثل تجاخور به گناه، حریم شکنی آشکار، اصرار بر گناه، مثل اصرار بر گناه. یا مثلا خانمی تو خانه خودش هجابش مراد نمی‌کند. اگر فرض کنیم که این کار این خانم گناه صغیره، با فرض‌ها، اگر فرض کنیم این گناه گناه صغیره، وقتی همین خانم با آن پوشش می‌آید بیرون، سد درست کبیره می‌شود. این تعدید در کبیره بودنش نیست. یک واقعی تو ماشین خودش دارد موسیقی حرام گوش می‌کند. اگر فرض کنیم این شنیدن موسیقی حرام گناه صغیره، وقتی می‌آید تو خیابان و صدای ضبط ماشینش را آنقدر بلند می‌کند که تا چلمتون طرفتان شنیده می‌شود، این دیگر نمی‌شود گناه صغیره. این سد درست می‌شود کبیره، چون در واقع آشکارا دارد در مقابل خدا نافرمانی می‌کند. یا هم توش مفرم بودید. هر گناه صغیری با اصرار می‌شود کبیره. لا صغیرتم عل اصرار، ولا کبیرتم عل استغفار. در روایات داریم با اصرار هیچ گناه صغیری واقعی نمی‌ماند. با استغفار هم گناه کبیره واقعی نمی‌ماند، اما بخشیده می‌شود و تمام می‌شود.
این هم یک نقطه. پس یک علل و عواملی گناه صغیر را تبدیل به کبیری می‌کند. از جمله همون کوچک شمردن. تسقیر گناه، گناه را بزرگ می‌کند. چرا؟ چون نمی‌شود گفت نافرمانی خدا کوچک است. خدای بزرگ، نافرمانیش بزرگ است. ولی اینکه حالا کوچک باشد و مخصوصاً اینکه ما خبر نداریم که حالا در روایات داریم که خداوند قضب خودش را در گناهان پنهان کرده. مشخص نیست که خداوند به خاطر کدام گناه خشم و قضب خواهد داشت. چنان‌که رضای خودش را در بین بندگان خودش پنهان کرده. نمی‌دانیم خدا کیه دوستشی دارد. مشخص نیست آیا آن کسی که مثلا زاهر و صلاح هست محبوب خدا هست یا آنی که ما فکر می‌کنیم این محبوب خدا نیست. هیچ‌کس خبر ندارد. چرا تا به همه بندگان خدا و مردم احترام کنند. چرا قضب خودش را در بین گناهان پنهان کرده تا مردم از همه گناهان پرهیز کنند. چون هیچ خبر ندارد که دیگر بیم این گناه که من دارم انجام می‌دهم کوچک است، نه خیلی کوچک نیست. از چه خبر دارد کوچک باشد؟ بر حسب آن روایات آن چیزها هست. اما عرض کردم وقتی شما می‌گویید این گناه مهم نیست، آن گناه قطعا مهم می‌شود. بخاطر همین کوچک شمردنش. بس. این است که این نافرمانی، این حریم شکنی، این قانون شکنی، قانون را زیر پا گذاشتن، این قبیه‌تر است از کوچک شمردن گناه. بر حسب روایات آن گناه را کبیره می‌کند.
ممنون از این که مثلا همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنونده‌های عزیز ما پاسخ دادید و از این که در برنامه خودتان حضور پیدا کردید تشکر و قدردانی می‌کنم. از وجود شما ممنون.
از این که در برنامه خودتان زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی. ate lifted احازه هست. در این هگهاه احساس‌هایی از متفاوت میان ما، احساس‌هایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من، آباد از تو هم من، آباد از تو هم من. و ویران من تویی، ویران من تویی.
درود به شما ایرانیان همدر شنونده‌های خوب رادیو معارف. از شگرم تابستانی شما بخیر باشد ان‌شاءالله. همراه شما هستیم در بخش دوم برنامه‌ها در سه‌شنبه یازدهم، هم‌سفر چهاردهم مرداد ۱۴۰۴ و تا لحظاتی پیش شنونده برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی بودید که وجهت‌الاسلام و المسلم نستاد محمدی پاسخ‌گفت به سؤالات اعتقادی‌تان و تکرارش امشب ساعت ۲۲:۵۵ دقیقه پخش می‌شود.
اما گرمای هوا این روزها بیشتر شده و همچنان ادامه دارد. طبق گزارش سازمان هواشناسی، فصل گرما تأثیر زیادی روی مصارف منابع آب و برق کشور دارد و باید تا حد امکان با صرفجویی کمک کنیم به بهترین شکل این روزهای گرم را پشت سر بگذاریم. در این زمینه می‌توانیم با رعایت چند نکته ساده سهم مهمی در مدیریت بهینه مصرف داشته باشیم. مثلا این که در موقع استحمام انکار در افکارمان نشیم، چون در هر پنج دقیقه استحمام با دوش باز معادل ۱۰۰ لیتر آب هدر می‌رود. آبشویه‌های معمولی، دستشویه‌های فرنگی در هر بار استفاده ۱۳ لیتر آب را مستقیم به فاضلاب آب تبدیل می‌کنند. آبشویه‌های کم‌حجم و دو مرحله‌ای این مقدار را به ۶ لیتر کاهش می‌دهد. توجه داشته باشیم خشکسالی‌های پنج سال اخیر و کاهش بارش تهران در سال اخیر بی‌سابقه بوده و شهروندان ضمن صرفجویی می‌توانند با نصب مخزن و پمپ، شرکت آب و فاض