برنامه‌ی «بربل سخن»... بسم‌الله الرحمن الرحیم، با سلام خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌ی «بربل سخن». در این برنامه، سخنرانی حضرت آیت‌الله رضا استادی با موضوع شفاعت را برای شما پخش می‌کنیم. از شما دعوت می‌کنم این سخنرانی را بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. در قرآن مجید حدود سی آیه درباره‌ی شفاعت وجود دارد. از آیات قرآن مجید استفاده می‌شود که ما شفیع و شافعان داریم و جای تردید در این امر نیست. این شفاعت‌کنندگان با اذن خدای متعال شفاعت می‌کنند و در مواردی که خدای متعال اذن می‌دهد، شفاعت صورت می‌گیرد. آنانی که شفاعت می‌شوند، امتیازاتی دارند که خدای متعال در مورد آن‌ها اذن می‌دهد تا شفاعت بشوند. شفاعت مانند توبه‌ای است که از باب رحمت الهی به سوی بندگان باز شده است. این فکر که کسی خیال کند چون شفاعت هست، پس گناه می‌کند، انحرافی است. دین، پیامبر، ائمه و قرآن و همه‌ی کسانی که از طرف خدا بندگان را دعوت به خیر و خوبی می‌کنند، حرف اصلی‌شان این است که مطیع خدا باشید و گناه نکنید. این فکر انحرافی است که کسی بگوید: «خب چون توبه هست، پس گناه می‌کنم» یا «چون شفاعت هست، گناه می‌کنم». نه، باید از گناه پرهیز کرد؛ ولی اگر گرفتار شد و مغلوب شیطان شد، خدای متعال در توبه و بازگشت و شفاعت هست.
اینکه بعضی‌ها به جهالت، به خاطر اینکه ما شفاعت را قبول داریم و به خاطر اینکه ما توسل به پیامبر و فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) و ائمه را قبول داریم، ما را مشرک می‌خوانند و می‌گویند توسل شرک است و اعتقاد به شفاعت شرک است، اشتباه می‌کنند. این‌ها جاهلند. من الان توضیح می‌دهم که شرک مصادیقش چیست و به کی می‌توانیم بگوییم مشرک. کسی که غیر از خدا، خدای دیگری قبول داشته باشد، مشرک است. ما موحد هستیم و خدای یگانه را قبول داریم. اگر مردمی باشند که دو تا یا سه تا خدا قبول داشته باشند، این شرک است و به این‌ها می‌گوییم مشرک. مسلمان‌ها این‌طور نیستند، بخصوص توحیدی که در مکتب اهل بیت مطرح است؛ آن توحید خالص و یگانه‌پرستی به معنی واقعی‌اش، در اینجا شرک معنی ندارد.
دوم اینکه، خدا را قبول داشته باشد ولی کسی را کنار خدا، با اینکه خدا می‌داند، بگوید خدا هست ولی این هم کنار خدا مستقل است. مثلاً کسی در مورد امیرمؤمنان (علیه‌السلام) قائل باشد که خدا هست ولی امیرمؤمنان هرچه دارد از خودش دارد؛ اگر علم غیب دارد از خودش دارد، اگر معجزه دارد و کار خرق‌عادت می‌کند، این قدرت را از خودش دارد. این هم یک جور شرک است که کسی را در کنار خدای متعال مستقل بداند. ما وقتی برای امیرمؤمنان (علیه‌السلام) مقاماتی قائلیم، در حد معرفت خودمان، همگی معتقدیم که هرچه علی (علیه‌السلام) دارد از خداست و هرچه رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دارد از خداست. هیچ شیعه‌ای قائل نمی‌شود که امیرمؤمنان یا عیما اطهار، امام حسین (علیه‌السلام) یا سایر ائمه، چیزی از خودش دارند. اگر کسانی باشند که کسی را در مقابل خدای متعال یا کنار خدای متعال مستقل بدانند، آنان مشرکند و این مثل دو خدایی است. می‌گفتند ما این بت‌ها را عبادت می‌کنیم تا پیش خدا برای ما شفاعت کنند. پس خدا را قبول دارند، اما کنار خدا هم بت قبول دارند و برای بت هم استقلال قائلند. این هم یک جور شرک است که در مسلمان‌ها، بخصوص در شیعه، نیست. ما اگر مقامی برای پیغمبر و ائمه قائلیم، می‌گوییم به حکم قرآن مجید و به حکم وحی که به رسول خدا شده، خدای متعال مقام را به این‌ها داده که ما سراغشان می‌رویم. اگر ما برای امام حسین (علیه‌السلام) مقاماتی قائلیم و می‌گوییم می‌تواند شفاعت کند، می‌تواند واسطه به شفاعت ما برسد، می‌تواند خودش با اجازه کار را انجام بدهد، چون خدای متعال مقام را به او داده، ما سراغ او برویم، کار درستی است.
بخواهیم مثال بزنیم در کارهای معمولی: یک کسی که خدای متعال کمکش کرده به یک فنی مسلط شده و او مورد نیاز ما است، می‌رویم سراغش و ازش استفاده می‌کنیم. این مستقل نیست؛ خدای متعال بهش داده و در حدی که داده ما ازش استفاده می‌کنیم و وقتی هم استفاده می‌کنیم می‌دانیم که اصل خدای متعال است. ما وقتی سراغ دکتر می‌رویم، سراغ طبیب می‌رویم، می‌گوییم خب طبیب زحمتی کشیده، تلاشی کرده، خدای متعال کمک کرده بهش، این علم را بگیریم. ما از او استفاده می‌کنیم ولی می‌دانیم که خود این علم، طب، اثر نسخه و اثر دوا، همه از خدای متعال است. این شرک نیست. ما اگر سراغ امام حسن (علیه‌السلام) می‌رویم، سراغ امیرمؤمنان می‌رویم، سراغ فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌رویم، مقاماتی برایشان قائلیم که از پیش خودمان قائل می‌شویم، قرآن برایشان ثابت کرده، وحی برایشان ثابت کرده و می‌دانیم که هرچه دارند از خدا دارند، شرک نیست.
پس آن سه مورد که شرک و غلط است: یکی اینکه کسی دو تا یا سه تا خدا قائل باشد؛ دوم اینکه کسی چیزی یا کسی را کنار خدا مستقل بداند؛ و سوم اینکه کسی سراغ چیزی یا کسی برود که خدا آن مقام را بهش نداده. ولی ما گرفتار اولی هستیم، به همدالله، یگانه‌پرست از این معنی واقعی‌اش. نه دومی، چون سراغ انبیاء و اولیا که می‌رویم مستقل نمی‌دانیم؛ و نه سومی، چون سراغ کسی که خدا بهش مقام نداده نمی‌رویم، بلکه سراغ کسی می‌رویم که خدا مقام بهش داده. یعنی اگر ما می‌گوییم امام حسین (علیه‌السلام) برای ما شفاعت کن، چون می‌دانیم خدا این مقام را بهش داده. اگر به فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) عرض می‌کنیم یا فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) «عشق فعی لنا فی‌الجنه» یا «عشق فعیلی فی‌الجنه»، چون می‌دانیم خدای متعال مقام را به این بانو داده، ما ازش درخواست می‌کنیم. پس یک شبهه، یک ایجاد شبهه‌ی فاسد و باطل است که بعضی از وهابی‌ها گاهی در کتاب‌ها، در نشریه‌هایشان، در رسانه‌هایشان، در مباحثه‌هایشان ما را متهم می‌کنند به مشرک بودن چون ما توسل را قبول داریم، ما را متهم می‌کنند به مشرک بودن چون ما قائل به شفاعت هستیم. نه، اشتباه می‌کنند؛ خودشان گمراهند یا موقع زدن می‌فهمند و روی فهم خودشان پا می‌گذارند. چیده دیگر می‌گویند والا مکتب‌مان که ما می‌گوییم خیلی روشن است.
این مقدمه‌ای بود که عرض کردم. وقتی ما به روایات مربوط به شفاعت نگاه کنیم که یکی و دوتا و ده‌تا و بیست‌تا و پنجاه‌تا نیست، روایات فراوانی است. در بعضی از کتاب‌هایی که در این باره مستقیماً نوشته شده، صد تا روایت انتخاب کردند و آوردند، ولی روایات خیلی زیاد است. از مجموعی این روایات استفاده می‌شود که این عنوانی که من عرض می‌کنم می‌تواند شفیع ما باشد. بعضی از عنوان‌هایش شفاعت به یک معنی دارد، بعضی از عنوان‌هایش شفاعت به یک معنی دیگر دارد. مثلاً در روایات هست که «لا شفیع انجح من التوبه»، فارسی‌اش تقریباً این است: هیچ شفیع بهتر از توبه نیست. یعنی توبه خودش شفیع انسان است. توبه واسطه می‌شود که من آمرزده می‌شوم، توبه واسطه می‌شود که شما آمرزده می‌شوید. این هم شفیع است، این هم واسطه است. ولی واسطه بودن توبه مثل واسطه بودن امیرمؤمنان (علیه‌السلام) نیست؛ او یک جور دیگر است، این یک جور دیگر است. ولی این هم خود روایت می‌گوید «لا شفیع انجح من التوبه»، خود توبه واسطه می‌شود، وسیله می‌شود که من، شما، دیگری مورد آمرزش قرار می‌گیریم.
یا در نهج‌البلاغه هست: «فجعلوا طاعت الله...» یعنی اطاعت خدا را، اطاعت از اوامر خدا، اجتناب از نواهی خدا، خود اطاعت را شفیع خودتان قرار بدهید برای دهر که طلبت‌کم، برای اینکه به خواسته‌تان برسید. اطاعت خدا را واسطه قرار بدهید، نماز را واسطه قرار بدهید، روزه را واسطه قرار بدهید، عبادت را واسطه قرار بدهید، کار خیر را واسطه قرار بدهید. این هم خودش شفیع است. توبه شفیع انسان است، هر کار خیر و عبادت و اطاعتی شفیع انسان است. ولی وقتی می‌گوییم پیغمبر شفیع است، او این‌جور نیست. یعنی اینجا ما خودمان کاری انجام می‌دهیم، کار ما می‌شود شفاعت؛ ولی آنجا از پیغمبر کارمان درخواست است. اینجا کارمان نماز خواندن است، نماز می‌شود شفیع؛ ولی آنجا از پیغمبر درخواست می‌کنیم، کار ما درخواست است و پیغمبر این مقام را دارد که می‌تواند شفاعت کند.
قرآن فرموده: «بلا سوف یعطی کرم فطر» (یا «بلا سوف یعطی ربّک کرم فطر»). در آینده، در قیامت، خدای متعال به شما پیغمبر انقدر می‌بخشد، انقدر عطا می‌کند تا راضی بشوی. اگر شنیدید که این‌ها راضی نمی‌شوند که شیعانشان در جهنم باشند، راضی نمی‌شوند که مسلمان واقعی در جهنم باشد، آیا می‌گویید خدای متعال انقدر به تو عطا می‌کند تا راضی بشوی؟
ولی در خلال این روایات، یک مطالبی هم هست که گاهی ایجاد نگرانی می‌کند. یعنی این‌همه که ما امید به شفاعت داریم، این‌همه که ما امید به وساطت رسول خدا داریم، این‌همه که ما امید به اینکه آن حضرت درباره‌ی ما دعا کند. که الان هم در زمان غیبت، امام زمان (عجّل‌الله‌تعالی‌فرجه) که هی و حاضره، از این حضرت می‌خواهیم دعا کند. می‌خواهیم که ما را دعا کند، این هم یک جور شفاعت است. از امام زمان درخواست می‌کنیم که ما را دعا کند. این امیدهایی که هست، یک عباراتی گاهی انسان می‌بیند که یک قدری نگران‌کننده است. مثلاً رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده باشد: «اما شفاعتی، ففی اصحاب کبائر ما خلا اهل شرک و ظلم». فرموده من برای گناهکاران شفاعت می‌کنم ولی برای ظالم شفاعت نمی‌کنم. و هر کدام باید یک قدری برویم تو خودمان، یک تعمّلی بکنیم که نکنه ظالم باشیم. چون پیغمبر طبق این نقل فرموده من از ظالم شفاعت نمی‌کنم. یعنی از گناهکار شفاعت می‌کنم ولی گناهش ظلم نباشد، ظلم اصطلاحی نباشد. خدایی نکرده وقت تو بعضی خانه‌ها، بعضی همسرها مورد ظلم قرار نگیرند. چون این مرده، چون قویه، چون این زنم کس و کاری ندارد، ممکن است اند تو این شهر نباشند، اگر بخواهد از خانه برود کجا برود؟ اگر خواست از زیر دست این مردی که بهش ظلم می‌کند به کجا پناه ببرد؟ هیچی؟ پناهی ندارد، جایی ندارد. این مردم چون قوت برود زود، او را دارد ظلم می‌کند. نکند خدایی نکرده اینجور چیزی باشد و اگر این ظلم ماند، از شفاعت محروم بشود.
که در روایات ما هست: «ایاک و ظلم من لایجدو علیه ناصر الا الله». نبایا ظلم کنی به کسی که هیچ‌کسی را ندارد جز خدا، که فقط سرش را روی خاک می‌زند، پیشانی را روی خاک می‌زند، به خداش گاه می‌کند. چرا چون ناصری ندارد یا رویاوری ندارد؟ هر جایی که طرف ضعیف است، طرف به اصطلاح مظلوم است، یادمان باشد که آنجا جای اجحاف نیست. آنجا اگر اجحاف بشود ظلم است، از همان ظلم است که ایجاد نگرانی می‌کند. که خیلی خانه‌ها، خانواده‌ها طبق شکایاتی که می‌شود اینجور ظلم‌ها هست. گاهی زن‌ها به مردها ظلم می‌کنند چون مرد یک قدری ضعیف است. گاهی مردها به زن‌ها ظلم می‌کنند. گاهی پسر و دخترها به پدر و مادر ظلم می‌کنند. بعضی پدر و مادرها به پسر و دخترشان ظلم می‌کنند. تو بعضی از ادارات گاهی اتفاق می‌افتد یک آدم ضعیف است، یک آدمی که کسی را ندارد، طرف می‌بیند چون کسی را ندارد شروع می‌کند به اجحاف کردن. اگر کسی را داشت جرات نداشت بهش بگیرد. اگر بخواهد این کار در انجام بشود باید یک میلیون بدهی؟ ولی چون کسی را ندارد می‌گوید، حالا یا یواش می‌گوید یا قائم می‌گوید، او از کجا باید فراهم کند؟ چه جور فراهم کند؟ یک بیمار ضعیف که وارد بیمارستان می‌شود که اگر ما ازش صد هزار تومان هم بخواهیم نمی‌تواند تهیه کند، به چه جراتی بهش می‌گوییم تا یک میلیون نیاورد ما نمی‌خواهیم، معالجه نمی‌کنیم، حالا جانش در خطر خود باشد؟ دولت اعلام کرده که آقا حق ندارد این کار را بکنید، اعلام کرده باشد. این ظلم است، این ستم است. این همان ظلمی است که همان‌مان می‌گوییم ما از ظالم بیزاریم، این همان ظلمی که همان‌مان ما می‌گوییم از ظالم بیزاری و برایت می‌جوییم. اگر خود انسان ظلم کند و بگویی من با ظالم بدم؟
قرآن مجید، اتفاقاً قرآن فرموده، فرموده برای ظالم شفیع نیست. خود رسول خدا هم طبق این نقل فرموده من شفاعت می‌کنم ولی نه برای ظالم. یعنی ظالم کنار مشرک قرار داده. فرموده غیر مشرک و غیر ظالم. من و شما و همه حواسمان جمع باشد تو زندگیمان ظلم نکنیم.
پس رسول خدا شفاعت می‌کند. قرآن فرمود ما شافع داریم. یکی از شافع‌ها، بزرگ‌ترین شافع در بین انبیاء، خدا، رسول خدا است که شفاعت می‌کند. و فرمود: «ادخرت شفاعتی لاهل کبائر من امتی». من شفاعت خودم را ذخیره کردم برای گناهکارها. باز تکرار می‌کنم معنی این حرف نیست که برید گناه کنید، من شفاعت می‌کنم. معنی این حرف این است که گناه نکنید؛ ولی اگر مغلوب شیطان شدید، مغلوب نفس اماره شدید و خدایی نکرده موفق به توبه نشدید، چون مسلمان هستید، چون شیعه هستید، چون دوستی امیرمؤمنان (علیه‌السلام) دارید، من دستتان را می‌گیرم.
فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) شفاعت می‌کند. خواهرها توجه کنند. در روایت هست: «ایما امرأه، سلّطت فلیم و لیله خمس» (هر خانمی که در شبانه‌روز پنج نماز را بخواند). به بهانه‌های واهی نماز را ترک نکند. نماز صبح ترک نشود، نمازها به تأخیر نیفتند. شبانه‌روز پنج نماز را بخواند. و «صامت شهر رمضان