خیلی هم به آن‌ها گفتند: «آقا معاویه، بجنگید!» فرمود: «نه، به احترام برادرم، من همین صلح‌نامه را رعایت می‌کنم.» خوب، چهارصد و هشتاد درهم هم عبدالله جعفر داد. این دیگر از آن دیه بالاتر رفت؛ دیه‌اش هزار درهم بود، اما بالاتر آمد. پیش همان آقایی که دمِ مسجد نشسته بود رفت و گفت: «خوب، جایی ما را معرفی کردی؟» گفت: «دستت درد نکند.» گفت: «من که بهت گفتم.» حالا عبارتش این است: «هؤلاء الفتیةُ فتیةٌ، هؤلاء من شَرِبوا من شَیرِ العِلمِ و من شَیرِ الکَرامَةِ.» یعنی این‌ها جوانمردند؛ این‌ها از شیرِ علم و از شیرِ کرامت نوشیده‌اند. معلوم است دیگر. مادرِ امام حسن (ع)؛ امام حسن (ع) آن کسی است که نانش را به یتیم و مسکین و اسیر داد و خودش به آب و نانِ افتاده اکتفا کرد. لباس عروسی‌اش را داد. خوب، این‌ها درس است برای ما آقایان. من روایتی دیدم که امام (ع) قرض می‌کرد، قرض می‌کرد و بعد به فقیر می‌داد تا چیزی بخرید. می‌آمد چیزی بخرید و چانه می‌زد. چون آن زمان بازارها مثل الان نبود. مثلاً گفته‌اند: «آقا، یک کاروان تجاری از شام آمده، جنس آورده.» تقریباً حالتِ مثلاً دو روز، سه روز، ده روز می‌ماندند در مدینه، کالاهایشان را پخش می‌کردند. که سوره جمعه هم دارد دیگر: «وَ إِذا نَداؤُا إِلَى الصَّلاةِ یَوْمَ الجُمُعَةِ فَاسَّعَوْا إِلى ذِکْرِ اللَّهِ وَ ذَرُوا الْبَیْعَ ذَلِکُمْ خَیْرٌ لَکُمْ إِنْ کُنْتُمْ تَعْلَمُونَ.» یعنی تجار و اهلِ حوان (کسبه) از بازار بیرون می‌رفتند و مردم می‌رفتند خرید می‌کردند. آقا می‌رفت در این بازار. وقتی می‌آمدند طرف، می‌گفت: «من دیدم آقا هی دارد چانه می‌زند. مثلاً می‌گوید: پنج تا از این بدید؟ شش تا؟» تعجب کردند که امام حسن (ع) چرا چانه می‌زند. بعد آمد این طرف، دیدم همه را داد به فقیر. فرمود: «من اگر چانه می‌زنم، برای این است که می‌خواهم بیشتر چیزِ فقیر بیاید. مثل اینکه شما رفتید مثلاً سه تا یخچال برای عروس بخرید. هیچ‌وقت نمی‌زنید و نمی‌گویید: ببین شاید بشود چهار تا بده، شاید بشود پنج تا بده. برای خودت که نمی‌زنی. نه، فقط امام حسن (ع) نسبت به فقیر.» این هم قابل توجه است. عزیزانی که مام‌لوتان (یا بستگانتان) اولویت با بستگانه. دیگر اول ببینید خاله‌ای، عمه‌ای، اموی، دایی اگر فقیر دارید. یک وقت فقیرم که می‌گوید: «نه، الان آن شب مهداش باشد.» دایی بچه‌اش دانشگاه می‌خواهد برود، هزینه می‌خواهد. دایی دختر می‌خواهد شوهر بدهد. دایی دو سال بچه‌اش آقباسته (آق‌بسته/آق‌بسته‌ای) هست. این‌ها به ما چیز یاد می‌دهند. این داستان را خوب دقت کنید، خیلی عجیب است. این داستان را من این را برای شما حُرس کنم (حفظ کنم) و بعد یک نکته می‌خواهم بگویم. یک آدَمی رفتنِ حج. آدمی که حج می‌رود، که فقیر نیست. که حاجی باید پولدار باشد. اصلاً حج مالِ آدمی که پولدار است، توانمند است. یک آدَمی رفتنِ حج، مثل الان که ما می‌رویم حج، برمی‌گردیم، می‌رویم مدینه، زیارتِ قبرِ پیامبر و امام. آن زمان هم رسم بود از حج شیعه‌ها می‌گشتند، می‌آمدند مدینه، امامشان را زیارت می‌کردند. روایت‌مان داریم که تمامِ حج با زیارتِ امام. این‌ها رسم بود. یک گروهی رفتند حج، سرورمند (سروتمند) از حج برگشتند و آمدند مدینه و رفتند منزلِ امام حسن (ع) تا عرضِ ارادت کنند، عرضِ سلام کنند، آقا را زیارت کنند. نشستند خدمتِ آقا و با آقا صحبت کردند. وقتی بلند شدند از درِ بیرون، امام به تک‌تک این‌ها چهارصد درهم پول داد. امام حسن (ع) می‌دانید، خب هم موقوفاتِ پدرش پیشش بوده. حضرت علی (ع) باغ زیاد داشت. این باغ‌ها به ایشان رسیده بود. خود حضرت زهرا (س) غیر از فدک، فدک را خب گرفتند، اما حضرت زهرا (س) هفتاد باغ داشت که پیامبر (ص) سالِ هفتم به ایشان بخشیده بود. این‌ها در ارثِ امام حسن (ع) بود. امام حسن (ع)، حسن کریم، اهلِ بیت. وقتی پول داد دستِ این‌ها، یعنی مثلاً همین‌ها. کیسه‌ی من. عبارت را بخوانم. این‌ها را کردند به امام حسن (ع). گفتند: «یابنَ رسولِ الله، این‌ها اَقنیةُ، ما پول داریم، ما نیاز نداریم. وعظ‌مان خوبه. و لیسَ بنا حاجَه، ما نیازی به کمک نداریم. اما شما محبت کردید، ما هدیه دادید. فیلیه بَدا.» این آقا بشینید ببینید چی فرمود. فرمود: «هدیه‌ی من را رد نکنید. من دوست ندارم کسی از توِ خُونیِ من دستِ خالی برود. حالا کار ندارم شما پول دارید یا فقیرید. من دوست ندارم کسی از توِ خُونیِ من دستِ خالی برود. بگذارید این روشِ من، آدَتِ من ترک نشود.» تو زیارتِ جامعه هم می‌گویید دیگر، می‌گوید: «آدَتُکُم کمالُ الإحسان.» وقتی کسی آدَتش احسان شد، به غنی هم کمک می‌کند. این‌طور نیست که به فقیر کمک کند. و من یک چیز بالاتر به شما بگویم از امام حسن (ع) با یک حدیث. و آن این است که شما یک وقت می‌توانی بار از دوشِ یکی برداری. آقا، یکی آن وقت پیشِ شما می‌گوید: «گرفتارم. می‌توانی یک وام برای من بنویسی؟» می‌گویی: «بله، من می‌توانم.» می‌توانی یک قرض من بدهی؟ می‌گویی: «بله، می‌توانم.» یک وقت می‌بینی نه، این مراجعه‌کننده‌ایه به شما، کارش دستِ شما نیست. شما اعتبارِ وام نداری، شما قرض نمی‌توانی بدهی. شما از می‌کنی که نمی‌توانی مشکلش را حل کنی. ولی یکی را می‌شناسی. این را خوب دقت کنید، چی می‌گویم. یکی را می‌شناسی که می‌تواند مشکلِ این را حل کند. یک نامه می‌نویسی یا بهش آدرس می‌دهی. من شنیدم نماینده‌ی فلان شهر پنجاه تا اعتبارِ وام از دولت گرفتیم. شنیدم فلان بانک پنجاه تا قرض‌الحسنه قراره بده. برو اونجا، اسمِ من را بیار. مثلاً یک چیزی بشینید. آقایان، حدیث داریم: «أَدَلُّ وَ عَلَّال خَیْرٌ کَفَیْلٌ.» کسی مردم را به کارِ خیر راه‌نمایی کند، مثلِ خودش آن کار را انجام داده. یعنی فرض کنید می‌آید می‌گوید: «آقا، شما من یک پسر خوب دارم، شما دختر دارید.» می‌گویی: «نه، ولی من می‌دانم فلانی دختر خوبی دارد. برو خواستگاری‌اش.» مثلِ اینکه شما دخترِ خودت را بهش دادید. سوابقش را می‌بری. دقیقه‌ای چی می‌شود؟ حالا یک نمونه بگویم. یعنی دو تا نمونه براتون بگویم. یک بندِ خدا (بندگی خدا/مرد مسکین) آمد پیشِ امام حسن (ع). حالا آن روز امام حسن (ع) چیزی پیشش نبود. پیش می‌آید. یک گاهی برای پیامبرم. پیشِ امام حسن (ع). پیشِ امام حسن (ع). آقا فرمودند: «من چیزی پیشم نیست، ولی یک چیزی به دیاد (دست) می‌دهم. خلیفه، یعنی حاکمِ مدینه، فرماندارِ مدینه. دخترش از دنیا رفته. خیری به هم ریخته، ناراحته. برو پیشش. من یک متنِ تسلیت به دیاد می‌دهم. این متن را بهش بگو.» دیدی بعضی‌ها چقدر تسلیت‌های قشنگ می‌نویسند، تبریک قشنگ می‌نویسند. یک جمله‌های تأثیرگذاری. من حالا آن جمله را نوشتم اینجا. دیگر بگویم طول می‌کشد. آقا بهش فرمود: «برو پیشِ فرماندارِ مدینه که داغِ دختر دیده. این تسلیت را بهش بگو: «الحمدُ للهِ ذَیِ السُّتُرِ، بِجَلالِ عَظَمَتِهِ، وَ بِکَرامَتِهِ، وَ بِجَلالِ قُبُورِها.» حالا معناش چیست؟ باید کاری ندارم باشد، یک وقت دیگر. ولی متن قشنگی است. گفت: «چشم.» آقا رفت پیشِ فرماندار و سلام کرد. و ایشان خیلی ناراحته. یکی‌یکی مردم این میان گریه می‌کنند، ناله می‌کنند. ایشان این متنِ تسلیت را که امام حسن (ع) بهش یاد داده بود، گفت. فرمانداری نگاهی کرد، گفت: «عجب حرفی زدی. آروم کردی ما را. خیلی قشنگه. این حرفِ حسنِ آبی که رو آتش بریزید. چی بهت یاد داده این را؟» گفت: «آقا، راستش ما رفتیم خدمتِ امام حسن (ع). ما که از این حرف‌ها بلد نیستیم بزنیم. ایشان به من یاد داده.» یکی‌سه از آن. حالا صد دینار. چقدر نمی‌دانم چقدر بوده. کمکش. ببین آقا راه‌نمایشی کرد. یک وقتی خودِ امام حسن (ع) در حالِ تواف (اعتکاف) بود در مسجد، در حالِ اعتکاف در مسجدِ الحرام. آقا، عزیزان می‌دانید که اعتکاف یک عملِ بزرگیه. کسی که معتکفه نمی‌تواند از مسجد بیاید بیرون. یک بندِ خدا (مرد مسکین) آمد در مسجدِ الحرام. گفت: «آقا، آقا، آقا. هم چه کار داریم.» گفت: «یک کسی پولی از ما می‌خواهد. ما هم نداریم. بهش بدهیم. می‌گوید باید بدهیم. به هیچ وجه محلت نمی‌دهد. محلت نمی‌دهد.» من قابل توجه کسایی که سابخون (صاحب‌خانه) هستند، خانه دارند. راه بیایید با مستاجر. من می‌دانم شما خونت می‌ارزد. می‌دانم شما خرج دارید. خانه، بالاخره مستاجر که بیرون برود، معادلِ همون باید خرج. اما بالاخره این بندِ خدا نمی‌تواند پنج‌میلیون و دیویس‌میلیون کند. از کجا بیاره؟ الان بعضی از سابخونه‌ها صد درصد، دیویس درصد روی اجاره‌ها گذاشت. خدا با شما راه می‌آید. راه بیاید. خدا با تون راه می‌آید. رحم کنید. خدا به شما رحم می‌کند. خدا در قرآن می‌فرماید: «نمی‌خواهی خدا به شما رحم کند؟ به مردم رحم کن. نمی‌خواهی خدا شما را ببخشد؟ به مردم ببخش.» «قُلْ مِیسُوراً، آسان بگیر، سخت نگیر.» خدا از یک جای دیگری به شما لطف می‌کند. این را می‌گویم که سابخونه‌ها ناراحت نشوند. می‌دانم حق دارید. اما این هم مستاجر از کجا بیاره؟ هشت‌تو من، ده‌تو من، دوازده‌تو من. یک حقوقی می‌گیرد. شما یک مرتبه می‌گویید: «اگر این اجاره باید بشود دو برابر. این رحم باید بشود سه برابر.» نمی‌توانند. واقعاً بعضی‌ها توان ندارند. گفت: «آقا، این طلبکار ما را ول نمی‌کند. اگر شما بیایید بهش بگویید، شاید کتابیاد (کتابیاد/کتابی یاد) آقا. امام اصلاً معتکف بود. کفشش را برداشت و دنبالِ این آقا رفت. کارش را انداخت. آن آقا قبول کرد. آقا، امام اصلاً تا اینجا آمده. من قبول می‌کنم. وقتی برگشت، ابن عباس آمد جلو، گفت: «آقا، شما معتکف بودید. معتکف نمی‌تواند از مسجد بیرون برود. البته من اگر جای ابن عباس بودم، این سؤال را نمی‌کردم. برای اینکه امام اصلاً خودش حجتِ خداست. بلده، می‌داند حکمش چیست. نمی‌خواهد تو سؤال کنی. ولی خب، والا پرسید، اشکال ندارد. پرسشگری اشکال ندارد.» آقا فرمودند: «یابنَ عباس، من می‌دانستم معتکفم. معتکفم، نباید برود بیرون. اما از جدم رسولِ خدا، حضرت محمد (ص) شنیدم فرمودند: «رَفْعُ حَاجَةِ النَّاسِ أَفْضَلُ مِنْ شَهْرِ عِتکافٍ.» حالا من دو رو اعتکاف، یک ماه اعتکاف. تو بعضی روایات داریم از دو هزار رکعت نماز مستحبی. چقدر وقت می‌گیرد؟ دو هزار رکعت؟ لذا اولین نکته که من می‌خواستم خدمتِ شما عرض کنم، همه‌ی عزیزان، کار و گردنه هم نندازیم. بگیر. به تو دارد می‌گوید، آن می‌گوید به شما دارد می‌گوید. نه، به همه دارم می‌گویم. به خودم هم می‌گویم. هر کسی در میزانی که توان دارد. من همیشه عرض کردم، عمی جماعاتِ مسجد نباید نماز بخوانند، بروند. باید مسجد یک ساعت قبل، یک ساعت بعد. عمی جمعه، خطیبِ جمعه، نماز بخواند، برود. من دیدم تو بعضی از شهرها میزِ خدمت می‌گذارند بعد نمازِ جمعه. آقایی یک هفته اعلام می‌کنند. مثلاً قوه قضاییه یک هفته، بهزیستی یک هفته، اداره کار. آقا، تا سه چهاره هم نمازِ جمعه‌اش لغدر (لغو) می‌شود. این بابا با این مدیرکل کار دارد، اونجا پیداش می‌کند. نمازِ جمعه غیر از نماز. باید امامِ جمعه، باید مسئولینِ اون شهر. آقا، شهردارِ هر شهری، هر شب یک مسجد تو شهر دارد. چه اشکال دارد؟ شما می‌خوانید، نمازت را بخوانید. امشب اعلام کنند: «این محل، شهردارِ منطقه فلان آمده.» بعدشم یک ساعت می‌شینه. به خدا، از نمازِ مستحبی بالاتره. از تواف بالاتره. از اعتکاف بالاتره. روایت این را می‌گوید: «یُسارِعُونَ فی الخَیَراتِ.» این زندگیِ امام حسن (ع) علیه السلام بود. من یک جمله از ایشان بگویم. وقتِ منم سه چهار دقیقه بیشتر نمانده. از امام حسن (ع) پرسیدند: «سیاست یعنی چی؟» دینِ ما دینِ سیاسی‌ه. دیگر اگر کسی بگوید دینِ ما سیاسی نیست، دین را نشناخته. پیامبر حکومت تشکیل داده. امیرالمؤمنین حکومت تشکیل داده. نامه به مالک اشتر نوشته. پیامبر نامه به سرانِ دنیا نوشته. سیاست یعنی چی؟ یعنی همین. این روایت است: «سَأَلَ شَخْصٌ عَنِ السِّیاسَةِ، فَقَالَ: السِّیاسَةُ هُوَ رِعایَةُ حُقُوقِ اللهِ وَ حُقُوقِ الأَحْیاءِ وَ حُقُوقِ الأَمْواتِ.» یک نفر از امام حسن (ع) فرمود: «به نظرِ شما سیاست یعنی چی؟» آقایان مسئولین بیشتر این را دقت کنند. دولت، مرده، دقت کنند. سیاسیون، احزاب، گروه‌ها. آقا فرمودند: «سیاست سه چیزه. هر کسی این ستار (ستار/ستاره/ستار) را رعایت کرد، این سیاستِ ما دارد. و الا نه.» فرمود: «هیه، این سیاستِ ما دارد. این سیاستِ ما دارد. أن تُرِعا حُقُوقَ اللهِ وَ حُقُوقَ الأَحْیاءِ وَ حُقُوقَ الأَمْواتِ.» سیاست‌مدار کسی است که ستار (ستار/ستاره/ستار) حق را رعایت کند. یک حقِ خدا، دو حقِ زنده‌ها، سه حقِ مرده‌ها. بعد، البته من دیگر وقت نیست بخوان