او بود و پرست قامتون ساعت یازده اینجا قومه است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «و الهه الاله و لا نعبد الا ایاه و مخلصین له الدین ولو کره المشکون». بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
آغاز پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از نیمه دوم مهرماه. پیش‌ثبت‌نام از متقاضیان سفر به سرزمین وحی در حج تمتع ۱۴۰۵ از نیمه دوم مهرماه سال جاری آغاز می‌شود. تمامی دارندگان فیش ثبت‌نامی حج تمتع و متقاضیان اعزام به حج تمتع سال آینده می‌توانند با مراجعه به سامانه «مای‌نقطه‌حج‌نقطه‌ای‌آر» نسبت به ثبت‌نام و به‌روزرسانی اطلاعات فردی خود اقدام کنند. متقاضیان می‌توانند اولویت تشرف خود را از طریق این درگاه تعیین کنند.
مجلس یادبود نخستین سالگرد شهادت سید مقاومت، سید حسن نصرالله، از سوی دفتر مقام معظم رهبری در قم، در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) برگزار شد. در این مراسم که علما و فضلای حوزه، جامعه مدرسین، مجلس خبرگان رهبری، رئیس دفتر رهبر معظم انقلاب در قم، مسئولان و اقشار مختلف مردم حضور داشتند، آیت‌الله خاتمی گفت: دشمنانی که حل مسئله حزب‌الله را مصراع کرده بودند، ناکام ماندند و به یاری خداوند، حزب‌الله تا زمین‌گیری کامل اسرائیل و آمریکا مقاومت خواهد کرد.
همچنین محفل شعر ماه لبنانی به همت جمعیت دفاع از ملت فلسطین و حوزه هنری با حضور شاعرانی از ایران و دیگر کشورها در تهران برگزار شد.
پیکر متبرک چهل و چهار شهید تازه تفحص‌شده دفاع مقدس، سیزده‌مهرماه از مرز شلمچه وارد میهن اسلامی می‌شوند. سردار باغیرزاده، فرمانده کمیته جستجوی مفقودین ستاد کل نیروهای مسلح، با اعلام این خبر گفت: این شهدای عزیز مربوط هستند به عملیات‌های والفجر مقدماتی، الفجر یک، محرم، کربلای چهار و پنج، خیبر و بدر و همچنین عملیات رمضان و تک‌پشتیبانی در عملیات والفجر حشد که در مناطق فکه و همچنین سرخانی و منطقه شرق دجله، جزیره مجنون، منطقه شلمچه و جزایر ام‌مرسوس و ام‌البابی به همدلی پیدا شدند. ان‌شاءالله تا الان جمعی از برادران اهل سنت از ترکمن‌سرا هم به نمایندگی از ملت ایران برای استقبال از این شهدا در مرز حضور پیدا خواهند کرد که حضور آن‌ها را هم پیشاپیش خوش‌آمد می‌گوییم و امیدواریم ان‌شاءالله در یک برنامه باشکوه به خوبی بتوانیم از فرزندان عزیز ملت استقبال کنیم.
دومین کنگره بزرگ‌داشت سه هزار شهید استان سمنان پس از یک هفته برگزاری به کار خود پایان داد. رئیس مرکز شرایع اسلامی در این مراسم، فرهنگ شهادت و ایثار را متعلق به همه نسل‌ها، اشخاص و اقشار دانست و تأکید کرد: امروز هم مردم با همه فشارها، روی پای خود ایستادند. مسلح امیران مؤمنین سمنان در این پایان‌یافتن دومین کنگره بزرگ‌داشت سه هزار شهید استان سمنان، تجلی ارادت مردم به شهدا بود. به عنوان یک دهه‌هشتادی اهل میوندم که همیشه پای آرمان شهدا بایستیم. شهدا رفتند تا ما در آرامش، امنیت و سلامت باشیم. استکبارستیزی و مقابله با دشمنان، حرف اول و آخر این مردم است.
رئیس مجلس شرایع اسلامی در این جمع با تشریح طرح‌های جدید دشمن در جنگ اقتصادی پس از شکست در عرصه نظامی گفت: این استکبار یکی از خواسته‌های دشمن این باشد که با این بخواهد لطفه به این دوتا بزند؛ به هم‌بستگی، به اقتصاد و به انسجام ما. وی به پیوستگی آلمانی دفاع از وطن از نسل جنگ تحمیلی تا دفاع مقدس دوازده‌روزه اشاره کرد و خاطرنشان کرد: فرهنگ شهادت، فرهنگ ایثار، منطقه ازرت، مال اصر خاصی نیست؛ برای همه نسل‌ها، برای همه اشخاص و برای همه قشرهاست.
با حضور رئیس مجلس شرایع اسلامی، برگزاری شش‌روزه کنگره بزرگ‌داشت سه هزار شهید استان سمنان در مسجد امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) شهر سمنان پایان یافت. حالا مرزا حمزه خبرگزاری استاده و سیما سمنان، پدر شهیدان سیاد و فرهاد پاکجو، دعوت حق را لب بای گفت. پیکر حاج‌الله پاکجو در شهر ملکان آذربایجان شرقی تشییع و در جوار فرزندان شهیدش به خاک سپرده شد. شهید سیاد پاکجو ۲۴ ساله در سال ۶۷ در نهر انور شهرستان موسیان و برادرش فرهاد پاکجو ۲۰ ساله در همان سال در فکر به شهادت رسیدند.
در مراسمی از کارت دارایی امیان در سازمان اوقاف رونمایی شد. رئیس سازمان اوقاف امور خیریه در این مراسم بر نقش حیاتی سرمایه‌های خرد و نیروی انسانی جهادگر در تحقق تحول اقتصادی کشور تأکید کرد. حجت‌الاسلام خاموشی، کارت دارایی امیان را ابزاری نوین برای مشارکت اقشار مختلف در طرح‌های مولد و اقتصاد مقاومتی سازمان اوقاف دانست و آن را نقطه شروعی برای فعال‌سازی ظرفیت‌های درون‌زا و توسعه پایدار دانست. کارت دارایی امیان، سری نوین برای تعمیق مالی مشارکتی و سرمایه‌گذاری خرد است که به صورت NFC به سرمایه‌گذاران امکان می‌دهد اطلاعات مالی، توکن‌ها، سود و گزارش‌های طرح را به طور شفاف و لحظه‌ای مشاهده کنند. این کارت با اتصال به گوشی هوشمند، پانل کاربری اختصاصی برای هر سرمایه‌گذار ایجاد می‌کند تا گزارش‌های مالی و پیشرفت طرح در هر لحظه مشاهده شوند.
ثبت‌نام ۲۸ دوره طرح ملی ازدواج دانشجویی و طرح همسفر تا بهشت از ده‌مهرماه آغاز می‌شود. رئیس نهاد نمایندگی رهبر معظم انقلاب در دانشگاه‌ها با اعلام این خبر گفت: طرح اعزام زوج‌های جوان به مشهد مقدس هم از ده‌آبان‌ماه تا پایان ماه مبارک رمضان ادامه خواهد داشت. ۲۸ دوره طرح ملی ازدواج دانشجویی و طرح همسفر تا بهشت از ده‌مهرماه امسال آغاز و تا پایان مهرماه ادامه دارد. از ده‌مهرماه ان‌شاءالله ثبت‌نام ازدواج دانشجویی آغاز خواهد شد تا پایان مهر ادامه خواهد داشت و از ده‌آبان‌ماه اولین اعزام‌های ازدواج دانشجویی و طرح ملی همسفر تا بهشت به محضر امام رضا (علیه‌السلام) اتفاق افتاد و تا پایان بهمن یعنی تا آغاز ماه مبارک رمضان ما این اعزام‌ها را خواهیم داشت. بر اساس آمارهای سازمان ثبت احوال کشور، پایداری زندگی در ازدواجهای دانشجویی بیش از ۹۴ درصد اعلام شده است. حجت‌الاسلام رستمی، رئیس نهاد نمایندگی رهبری در دانشگاه‌ها، گفت: ما یک کار آماری را با کمک ثبت احوال کشور داشتیم؛ یعنی تمام افرادی که از اولین دوره تا الان شرکت کرده‌اند، بر اساس آماری که ثبت احوال ارائه داده، در بین تمام ازدواجهایی که در طول این سال‌ها از یک سال سابقه تا بیش از ده سال سابقه ازدواج اتفاق افتاده، ما پنج و هشت‌دهم درصد واقعی طلاق را داشتیم؛ یعنی بیش از نود و چهار درصد پایداری زندگی. آمار کاملاً قابل توجه، قابل افتخار و قابل دفاع است.
فرزندآوری از مهم‌ترین موضوعات طرح شده در طرح ملی ازدواج دانشجویی و طرح همسفر تا بهشت است. اصف فرزندآوری به هنگام به‌دست‌نی جوانی جز اهداف آموزشی و ترویجی این طرح‌ها خواهد بود. به زودی دوره‌های آموزشی دیگری که متناسب با نیازهای دانشجویان در حل تعارض‌ها، تعارض‌های ابتدایی و چالش‌های ابتدایی زندگی و مهارت‌های حل این‌ها برای دانشجویان در نظر گرفته خواهد شد.
به گفت‌وگو با مسئولان نهاد نمایندگی رهبری در دانشگاه‌ها در طرح همسفر تا بهشت: امسال بیش از ده هزار زوج دانشجویی به پاگوس حضرت علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) اعزام می‌شوند.
با آخرین خبر این بخش: سخنگوی کمیسیون آموزش مجلس از تصویب اجرایی شدن پیش‌دبستانی از سن پنج سالگی خبر داد. آقای عظیمی‌راد گفت: بر اساس مصوبه کمیسیون، سن ورود به آموزش رسمی از ۶ سال به ۵ سال کاهش می‌یابد و دوره پیش‌دبستانی در این سن به صورت اجباری برگزار می‌شود و یفصود نظام آموزش کشور هم از ۶-۳-۳ به تدریج به ساختار ۱-۵-۳-۳ تغییر می‌یابد و تحصیلات یک سال زودتر به اتمام خواهد رسید.
اما در پایان زمین که با آگاهیتان می‌رسانم، از آن صحر امروز به افاق قم ساعت ۱۱ و ۵۷ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«به استقلال و آزادی رسیدیم / جهان شد روشن از شیدایی / ما گذاشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح»
شورنگیز فردا: آخرین قبرهای معارفی کشورمون رو هم مرور کردیم و همچنان با شما. این مزه پخش شبکه رادیویی معارف و تشکر از همین شما که از این لحظه دارید با ما همراهی می‌کنید و بنابراین دارید که ادامه برنامه‌ها را از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت بشنوید. خدمتتون رو ارز می‌کنم که حدوداً پنج دقیقه دیگه برنامه «زمزم احکام» را تقدیمتون می‌کنیم؛ برنامه‌ای که در آن مراجع معظم تقلید و یا نمایندگانشان به بخشی از سؤالات شرعی شما پاسخ می‌دهند. برنامه «ازانگاهی به امید دیدار» را هم ساعت ۱۱:۳۰ دقیقه تقدیمتون می‌کنیم. ساعت ۱۲:۳۰ دقیقه در برنامه «بربال سخن شنونده»، سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین شریعتی‌تبار خواهیم بود که از خودآزاری بودن را از آسیب‌های دینداری از منظر امام سجاد (علیه‌السلام) و سیره سجادی معرفی می‌کنم و در موردش برای ما نکته‌هایی را بیان خواهند کرد. با موضوع پرونده‌های حقوقی و کیفری، برنامه «آقای قاضی» را هم ساعت ۱۳:۱۰ دقیقه خواهید شنید. ۱۳:۳۰ دقیقه «حکایت آزادگی» را تقدیمتون می‌کنیم که به بخشی از خاطرات آزادگان سرافرازمان در دوران دفاع مقدس می‌پردازد و در نهایت ۱۳:۵۵ دقیقه در قالب برنامه «پیام بلاغت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
لطفاً زنگ بزنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ یا ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا اینکه پیامک بفرستید به ۳۵۵۳ و نظر، انتقاد یا پیشنهادتان را در مورد برنامه‌های ما را به طور همکارانه در روابط عمومی رادیو معارف برسانید. شما صدای فضیلت و فطرت را بر روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز می‌شنوید.
«تاریکی گذشته را بگذار کنار / چراغ آینده همیشه روشن است / دل بزن به جاده با یک یا علی / افاق روشن است که چشمک می‌زند / خدا با ماست یک لحظه هم نترس / آن اینو بدون تمام می‌شود / روزهای سخت توی مسیر رشد / اگر خدا نخواهد برگ نمی‌افتد زمین / از رود را قصه هیچی را نکن / خدای ما بالا سره / سختی امروز را نبین / فردای ما قشنگ‌تر است / خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو / حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو / قدرت انگیزه را دست کم نگیر / آینده را ببین و دنیا را بساز / پرچم سر بودن دیروزشان / ای الماز ای هم‌وطن ایران / فردا را بساز / عقب نکش حالا زمان ساختن است / زقف ما را چشم کسی ندیده / که هدف ما پیروزی نهایی است / تو مرد که ایرانی باخت نمی‌ده / که این دشت لاله تشنه باران / نخند تو اینجا که توش قد کشیدی / خانه‌ی فرزند تو / تلخی می‌رود زندگیمان / شیری می‌شود مثل اصف / دنیا قشنگ می‌شود اگر یکی باشد / حرف و حمل قصه / یک هیچی را نکن / خدای ما بالا سره»
به امید روزهای زیباتر و درخشان‌تر برای کشور عزیزمان که طبیعتاً با همدلی و با هم بودن همه ما می‌تواند اتفاق بیفتد. همدلی از جنس انقلاب اسلامی، دفاع مقدس و روزهای که باعث شد کشورمان الحمدلله بر قله‌های افتخار و عزت بنشیند. برنامه‌های رادیو معارف را ادامه می‌دهیم با «زمزم احکام» که دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه بشنوید.
«ای دوست، ای دوست / فراهیری هر حکم الهی / یک یک پنجره باز به آفاق بلند است / در دیده روشند و حران / زمزم احکام / جنگ رنجه پرگاز به آفاق / قلق دست / زمزم احکام»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم‌کنون «زمزم احکام» را می‌شنوید و فرصت‌تان را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سؤالاتی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سؤالات شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجع عظام تقلید پاسخگوی سؤالات شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه: سامانه پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف، شماره تلفن‌های ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. نام مرجع تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور شوید تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجع تقلیدتان پاسخ سؤال را پخش کنیم. با برنامه «زمزم احکام» همراه باشید.
در صف نماز جماعت یک ردیف سجاده پارچه‌ای بین آقایان و آن طرف پرده برای خانم‌ها پهن می‌شود. سؤال این است که با فاصله بودن پرده بین آقایان و خانم‌ها در این صورت اشکال شرعی ندارد؟ توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده بیان می‌کنند. طبق فتوای آیت‌الله خامنه‌ای و دزله حلالی، چنانچه فاصله جایی که آقایان هستند با جایی که خانم‌ها هستند را پرده باشد یا نباشد، سجاده پهن کرده باشد یا نه، اگر از یک گام بیشتر نباشد (گام فاصله دو قدم است؛ حالا گام بزرگ هم تعبیر شده است که حدود یک متر است) که اگر کمتر از این مقدار باشد، اتصال برقرار است و نماز جماعت صحیح است. اما اگر این فاصله بیشتر از این مقدار باشد و جلوه این خانم‌ها هم با صفی نیست که متصل بشود، اینجا اتصالشان برقرار نیست و افرادی که با صف جماعتی که متصل به امام جماعت است فاصله دارند، نمازشان به جماعت صحیح نیست. اما اگر افرادی نماز خواندند و بعد متوجه شدند که این فاصله زیاد بوده است، نماز خوانده شده صحیح است.
در نماز مغرب در تعداد رکعات نماز دچار شک و تردید شدم و شک من هم به نتیجه نرسید. آیا می‌توانستم نیت آن نماز را به نماز مستحبی تغییر بدهم و نماز مغربم را دوباره بجا آورم؟ این کار طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی چطور می‌شود؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ این‌گونه گفتند: اگر کسی در نماز شک بکند، شکی که مبتلا هست مثل شک در نمازهای درکتی یا شک در نماز سرکتی مغرب، اگر شک بکند و شکش مستقر بشود، نمازش باطل می‌شود و دیگر نمی‌تواند که آن را به نیت نماز مستحبی برگرداند.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخگویی به سؤال‌های شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و یک پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و