الفرج و آفیته و نصر ارز. سلام و ارادت و تسلیت ما را به محضر مبارک امام زمان (عج) ابلاغ بفرمایید. قلب مقدسشان را از ما راضی و خشنود بدارید. کشور ما، ملت ما، نظام ما و رهبر عزیزمان را در پناه امام زمان (عج) محافظت بفرمایید. شهدایمان، امام راهمان و امواتمان را قریب رحمتتان بفرمایید. عاقبت اَمَرمان و نسل جوانمان را به خیر و سعادت ختم بفرمایید. السلام علیه و سلامتی، یا ابا عبدالله (ع) و علیه و سلامتی.
خودت به فرمایش امام زمان (عج) و علیه و سلامتی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. روایت عشق. جای خالی تا نمی‌شود با یک عکس خاطره پر کرد.
موسیقی...
اگر از این آشناها بود، دوستان و فامیل‌ها می‌گفتند: «زهرا، جواد کجاست؟» گفتند رفته دوباره سوریه. می‌گفتند می‌زنند برود، اصلاً نمی‌زنند برود. یک دقیقه بعد، مادرش زنی زد. سلام، احبال پرسید، گفت: «زهرا بودم؟» بله، جواد رفته سوریه. بعد جواد زنی زد. من پیشی برنداشتم، بعد پیشی بردم. نوشت: «صنو، زهرا جان، ببخش، حلال کن. می‌دانم خیلی ازیتت کرده‌ام.» گفت: «ما داریم می‌رویم، معمولیت داریم می‌رویم، حلال کن اگر زنده برنگشتم.» زهرا خانم ناصری آن روز نتوانست با جواد آقا هر روز برداشت. اینجا باید برداشت. اینجا برداشت. اینجا برداشت. اینجا برداشت.
شب که شد، با اینکه به گفته خودش با جواد آقا قهر کرده بود که چرا بی‌خبر گذاشته رفته، باز هم دلش طاقت نیاورد و باهاش تماس گرفت. آخه مگه می‌شود زن و شوهری که این‌همه همدیگر را دوست دارند، از هم دل بکنند؟ شب که شد، زنگ زدم بهش، خندید. خندید؟ گفتی دلتنگی را زنگ زنگ؟ گفتم: «دیگه منو کشتی؟ چقدر نامردی؟» خندید، خندید. هیچی، خلاصه دیگه با هم عاشقی شدیم. گفتم: «چی شد؟» گفت: «امشب می‌خواهیم بریم، تو دعا کن. خدا روش را آن شب به خیلی باز کند.» بعد از آن شب، هر شب زنگ می‌زد تصفیری. با هم صحبت می‌کردیم. بعد دوستان آقا جواد که مثلاً با هم بودند، تو توبخانه بودند، آن سری دوم. بعد مدیر عدوات و این‌ها بوده. فرمانده عدوات و این‌ها. از آن‌ور می‌گفت: «خانم آقای جواد، خانم آقای جواد، برام دعا کنید که ما شهید بشیم.» بعد نگاه دادم برای هیچ‌کدام از آن‌ها دعا نمی‌کنم. فرمانده آن زنگت چه داری؟ از میونه آن‌همه فقط جواد شد. هیچی، خلاصه، هی تماس تصفیری، هی تماس تصفیری. یک شب بود که خیلی دلش نگیر شده بود. گفت: «زهرا، من هم اصفیری ندارم. اینجا هیچ‌کس گوشی ندارد، فقط به من اجازه داده‌اند چون من فرمانده هم هستم. هیچی، دیگه من یک لحظه من تو را ببینم، دلن برای تو تایم شده. بودم، باشه، یک سرسده نکنی و بچه را بیدار نکنی. بودم، باشه، ببینم، هیچی نبینم. یا من را دید، من او را دیدم. هیچی، خلاصه، آن از آن شب تا گذشت که دیگه معمولیت پشون دارند که مثلاً برن پا تک بزنن و برن این‌و این‌ها را که مثلاً جاوزاری کرده بودند و این‌ها خونسا کنن. ماه محرم بود، بعد دیگه براداشتارم رفت بهش جواد، کله جواد را براداشت. گفتن مراقبه جواد باشه، گفت باشه، هیچی رفت، منم بهش پیوست. دیگه توی شاوه محرم بود، نمی‌دانم شب چندومش بود، عکس گذاشت آقا جواد. اول که گفتن من ببینم اتون، من اینش حرفی نمی‌زنم، قشن خیله خیله به من نگاه می‌کرد. ما هم نمی‌توانستیم مثلاً زیاد حرف بزنن، ما این‌ها چون توی حسینیه بودیم. بعد یه ها عکس فرستاد، از خودش رزا که مثلاً رسیدن به همدیگه، اومده پیششون. چهره آقا جواد یه جور شده بود، این قیوهش یه جور شده بود، یعنی دلم ریخ وقتی دیدم. مثلاً تالا من اونجوری ندیده بودم بهش که مثلاً تو اون حال هوا باشه، یعنی جوری تو خودش بود، اصلاً صورتش داد می‌زد که یه چیزش میشه. اینجوری رو تانکم نشسته بود، یعنی انگار از این دنیا دل کرد.
جده به نه انجام زراحه بود، که ع 자주 شمایت زگده، از خانش بوده بود، طلاع v nouvelle Bernard C وبودجور هستگید غاثه بود که میحت انده انجام trois ans services venICE دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم.
زهرا خانم ناصری تا جایی که امکان داشته باشد، دلش می‌خواهد با همسرش ارتباط بگیرد. دلش می‌خواهد حتی لحظه‌ای از جواد آقا بی‌خبر نباشد. برای همین سعی می‌کند همیشه تصفیری با جواد آقا حرف بزند. این دو نفر در این مدت خیلی دلتنگ هم می‌شوند و زهرا خانم این روزها با دیدن تصفیر جواد آقا نگران‌تر از همیشه می‌شود. دستن دیلم کلیلند رو ریخت. گفتن خدایی با چه اتفاق رو بیافته. چرا قیافتش اینجوری شده؟ خیلی ترسیدم. بعد نگود رفته بودن که یه روستایی یا سنگ دایشی در رو پرده بودن و دایشی دوگرد این‌ها رو گرسن محاصره کرده بودن. ده روستایی محاصره بودن. بعد به من نگفته بود. بعد دوست آقا جواد سید بودن برادرم رو دیدن. بعد برادرم گفتن که من خواب آقا جواد رو دیدم. خواب دیدم که روی مرکب نوعی نشستن ولی ناراحتن. اصطلاحه بدید انشالله که به خیلی بگذره. من اینو که شنیدم خیلی دلم ریخت. اون شب من از این بر به اون بر میرفتم. مثلا دای دستاگی میکردم. یه سی هزار تا منم صداقه بذاشتم. اون شب از بس هیرون بودم با زانو خوردم. دو زانو خوردم با بچه بلقل سخاردم زمین. یعنی انقه حالم بد بود که دیگه فردا شب بود یا پس فردا شبش. اون شب جواد گفت که گفتم کهی بر میگردید. گفت تو دعا کن که ما برگرد. همین فردا شب نه پس فردا شبش زنگ زد به هم سلام علیکم اینا گفت که زهره بهت نگفتم که ما معاصره ایم. الان دهر روز میخوای معاصره رو بشکنیم. امشب یه ها چیق زدم گریه کردم. گفت نهی زدم که من وسیعت کنم. گفتم چی تو میخوای وسیعت بکنی؟ تو میخوای برم وسیعت بکنی؟ جواب من کای ندارم الا بلا تو زنده باید برگردی. امقد من گریه کردم. چیق چیق داد زهره تو رو خدا تو رو خدا یه لحظه گوش کن. یه لحظه اصلا وسیعت نمی کنم. تو خدا آروم باش. نه تو چرا چرا این کار رو برمی کنی؟ تو چرا این کار رو برمی کنی؟ یعنی جیگرم پار پارشه. تو خونه فقط جیگرم زنم رو میگفتم. جیگرم زنم رو میگفتم. مامانم هیگی دختر ساکت باش دختر یه ذر آروم باش. بسه بچه حرفش رو بزنه. گوشه رو دادم دست بچه ها. من خودم رفتم اونجا که کلی گریه و زاری. بعد گفت باشه. زاری جن تو همیشه دعا کردی. بلاها درو شده. گفت این شبم دعا کن انشالله به خیلی میگذره. زنی زند مادر شهرم. گفتم که خاله. گفتم که جواد میخواد محاضره رو بشکن. اون هزون برای جزدگریه که وای خدا دوتا بچه ها. وای خدا دوتا بچه ها. این رو هم میخواد یزم بگیری. یه چی خلاسه مادر شهرم از اون برای گریه کرد. من دیگه اون شد تا صبح خیلی گریه کردم. به همه پا میگم پیام دادم. گفتم خوهرها به برادر رو بفامیده. تو رو خدا این شب جواد میخواد به خلق بشکنن محاضره رو بشکنن. دعا خودی به خیلی بگذار.
موسیقی.
از شبکه رادیوی معارف، برنامه روایت اشق رو تقدیم شما میکنیم و مهمون خانوم زهرانا سیده نیمونیم و مهمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا محمون خانوم زهرانا مح