قسمت و نسبت و حقیقت اعتبار بین و بین ماهیت جوهر منافاتی ندارد؛ زیرا شیء حق وجود خارجی شناسایی می‌شود و لفظی موضوع و همان خودش فی‌الموضوع باشد، با هم تنافی ندارد. و کذا بین و بین ماهیت با وجود اعتبار کیفی باشد، کمّ من باشد، کمّ یقبر القسمه، اما کیفی آن که هست، آن لا یقبر القسمه من حق وجود خارجی، هن یقبر القسمه، اما آن که در ذهن هست، لا یقبر القسمه. منافاتی ندارد، من فلا ینزیلزم اندراج و سوار العقلیه تحت مقولت. این پس باز هم لازمه‌اش این نیست که این صورت تحت دو مقوله باشد؛ برای این که اگر عنوان عرزی هم به این معنوی صادقه هست، این به عنوان مقوله دیگر برایش صادق نیست. یک عمر عرزی هست که برای این صدق می‌کند، پس به هر حال مندرجه تحت مقوله جوهر هست، اما صدق کیف از باب مسامه هست.
این بیان این بود که چرا مسامه هست. حاضر تقریر و کلام هم علامه یوناس به اسلوب هم و مرام هم ولحق و ماسنه از گلالک انشاءالله و تالا بعد ایشون اشاره میکنم به کلامی که من درست نمیدونم این گوینده این کلام یعنی منشه این توهم کی بوده. متاسفانه نه کتاب های زیادی ما در اختیارمون هست نه فرصت زیادی برای متعالیه داریم که برخود کرده باشیم. اینجایی یاد داشت کردیم مثلا این کلام مالکی هست ولی این را برخود نکردم، نمیدونم اصل این کلام مالکی در این که گفتن وقتی جوهر خارجی را ما تأقل میکنیم ماهیت این جوهر باید در ذهن محفوظ باشد. طبعا وقتی که ما میگیم جوهر را در ذهن تصور کردیم، کلی این جوهر تأقل میشه؛ یعنی جوهر عقلی، جوهر به وصف معقول، وقتی معقول شد و در ذهن هست، کلیست. در این که حالا این جوهر کلی که در ذهن هست، این هم جوهران قوله ایست به جوهران. خب مقتضا این که بگیم ماهیت شیع باید محفوظ داشته در ذهن، باید بگیم این هم جوهران. در اینجا یک اشتباه فهمی پیدا شده. کسانی فکر کردن که این که میگیم ماهیت شیع محفوظ است و در خارج مثلا وقتی جوهر است در ذهن میاد، چنین میشه. اینجور فکر کردن که جوهر ماهیت جوهر یه وقت در خارج صور جوهری تحقق پیدا میپند و وجودشون لافی موضوع است. همین صور جوهری می آیند و اینجا در ذهن و وجود پیدا می کنند، وجودشون میشه فی موضوع. و این برایشون مشکل شده که چطور میشه همون شیع در خارج موجود باشد و دارای بسفه جوهری یعنی موجود لافی موضوع باشه، اما همین ماهیت وقتی در ذهن میاد وجود فی موضوع پیدا بکنه. این خیال کردن که وقتی میگیم این جوهر معقول وقتی در ذهن تحقق پیدا می کنه جوهر است، این مثل همون جوهر خارجی است که یعنی موجود لافی موضوع است؛ یعنی نباید قائم به ذهن باشد. اون وقت برایشون این اشکال پیشوند. مثالی زدن گفتن مثل این میبونه که یعنی این مثال اصلشم مال بعضی از حکم ها هست که باز جا داره که از این تحقیق بگنم. این اولین کسی که این مثال را زده کی بوده و به چه مناسبت؟
کنه گفتن که ماهیت خارجی که ماهیت مثلا انسان یا هر ماهیت دیگری مثل مغناطیس میبونه. مغناطیس یک خاصیتی داره با اون این است که جزب حدید بکنه، اما این معناش این نیست که مغناطیس هر جا باشه حتما باید حدید جزب کنه. اگر شما مغناطیس رو باید در کف دستتون بگیرید، این حدیدی را جزب نمی کنه. بله وقتی رها کنید و نزدیک آهنی باشه و شرایطی باشه، اون وقت آهن را جزب میکنه. این ماهیت جوهر اقلانی هم که میگیم موجود لافی موضوع هست، مثل این مغناطیس میبونه که وقتی در ذهن هست این خاصیت را نداره، وقتی در خارج از اون خاصیت را پیدا میکنه. اخیال کردن که واقعا یه چیزی منتقل میشه از جایی به جایی، مثل این که آهن رو با رو ما از دستمون در میاریم میذاریم بیرون، وقتی از دیگه آهن جزب میکنه، اما وقتی بیاریمش تو دست دیگه جزب نمیبنیم. اخیال کردن این جوهر اقلانی هم که ما تصور میکنیم، یه همچی چیزیه خود این هست که از خارج میاد به ذهن، در ذهن این خاصیت را نداره، وقتی میره تو خارج مخاصیت را پیدا میکنیم. در صورت که اینجور نیست. اون چه در ذهن هست یک مفهومیست که معروض کلیت واقعی میشه. اونی که در خارج هست اون امریست که کلی نیست و اصلا کلیت در خارج را راه نداره.
این که میگیم اینه همانه هست، به لحاظ اون جامعهشون هست که مایت لاب شرده هست. جامعه بین ذهن و خارج اعتبار لاب شردهی ما بکنیم مخصوم لاب شرد مقسمی به این اعتبار هست که میگیم این با اون متحد هست. و این اعتباری است در موقع اعتبار اصلا می کنیم و الا تحقق این مایت در خارج و تحقق این در زین اصلا ربطی به هم نداریم. این موجود دیگری سنیه، موجود دیگری است. از این که مفهوم واحدی بر حد اینها صادقه است یا قالب مفهوم واحدی دارد، ما یک اعتبار جامعی بین اینها می کنیم. می گه مایت وقتی ما لا به شرط عقص کنیم، قابل این است که جمع شد با به شرط شی که مایت خارجی است، با به شرط لا که مایت زهنی است. پس اونی که متصف می شود به این ها که هم در خارج از هم در زین است، اون اعتبار لا به شرطی است. اون اعتبار مقسمی است. اون کلیه طبیعی است و آزمی شد. اما این کلیه عقلی را شما که در زهن میگید مؤقوله از جوهر، یعنی کلیه عقلی، این هم این است که میاد در خارج چیزی که کلیه است کشورت در خارج نمی جهد. چیزی که خارج از جزئی هست هیچوقت کلی نمیشه. باید بفهمیم معناش چیه. این که میگیم این همانه هست، این همانه هست به اعتبار اون مقسمی که جامعه اونها هست و اون یک اعتباریست که ما بین دوتا حیثیت ماهیت در نظر میگیریم و میگیم اتحاد دارد. با هر دوی اینا یک نوع وحدت مفهومیست، یک نوع وحدت ماهویست در مقسم فقط. ولی معناش این نیست که واقعا دوتا وجود این دوتا با هم یک اتحادی دارن. یک چیزی از یک وعای وجودی در میره، میره در یه جایی دیگری از این لباس ها میکنه، میره یه لباس دیگری میپوشه. یه حقیقتن اینجوری نیست. همون اعتبار علاوه شدیست. یه از کدم اعتبار. برای همین بود اونچه ما در خارج داریم دوتا وعای کده بیشتر نداریم. یکی ذهن هستی کم خارج. جامعه بین این دوتا چیه؟ اون مقسم بین این دوتا. اون همون اعتبار لابشتی بین این دوتاست. حالا یا به همون لابشت قسمی را از هر قسم سه وامی خواهل نشیم، یا بگیم نه ما سه تا اعتبار داریم: لابشت و بشرت شهی و بشرت لا. یه مقسمی هم داره که لابشت مقسمی هست و اون کلیه طبیعی. این که کلیه طبیعی لابشت قسمی هست یا لابشت مقسمی هست، یک اختلافی بین مکمل هست. برحال حالا تکیه به خصوص روی لابشت مقسمی ما قرار بدیم. یک اعتباریست که ما بین این دوتا ماهیت می کنیم. بلالا این در ظرف واقع و نفس سلعم ما چیز به این مره نداریم. وحدتش به همون وحدت اعتباریست که ما برای مقسم می کنیم.
سلامتا موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی