خدمت شما هستیم با ادامه برنامه‌ها. این نکته را هم خدمتتان عرض کنم که برنامه «کاربردی ایران‌صدا» روی پایگاه اطلاع‌رسانی ایران‌صدا (ایران‌صدا.ای‌آر) بارگذاری شده است. این نرم‌افزار روی گوشی موبایل، تلفن همراه و تبلت شما می‌تواند امکانات خوبی را در اختیارتان قرار دهد؛ از جمعه که هر ساعتی از شبانه‌روز می‌توانید به برنامه‌های رادیو معارف دسترسی داشته باشید. از این امکان و این نرم‌افزار هم استفاده بفرمایید. در خدمت شما از رادیو معارف هستیم. با ادامه برنامه‌ها، هم‌اکنون «راهبرد» را تقدیم‌تان می‌کنیم. بشنوید.
راه آینده ما، راه عدالت اجتماعی است. دنبال‌کردن آن، اصلاً مسئله‌ای از مهمات یک کشور است. اهداف شش‌گانه (یا شش‌پندار) اهداف مهمی هستند؛ البته اگر همت مضاعف کنید، از آن اهداف جلوتر می‌رویم. راه خود...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، و صلّی‌الله و علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
همراهان عزیز و گرامی، شنوندگان برنامه «راهبرد»، به شما سلام می‌کنیم و عرض سعادت برایتان داریم. این برنامه به دنبال تبیین راهبردهای مدیریتی حضرت امام خمینی (رضوان‌الله‌تعالی) است.
موسیقی...
جناب استاد مشکی‌باف، خدمتتان از رادیو معارف سلام می‌کنم. خیلی خوش آمدید.
سلام و عرض ادب و احترام دارم خدمت حضرت‌عالی، همکاران عزیزتان و همه شنوندگان محترم. ان‌شاءالله مباحثی که با هم گفت‌وگو می‌کنیم، مورد رضای امام زمان (عج) و فرجش شریف باشد.
خیلی ممنون از حضور جنابعالی و متشکرم از شما مخاطبان برنامه که با ما هستید و این برنامه و موضوع مهمش را انتخاب کردید.
ما اعتقادمان این است که آمریکا از اسلام ترسیده است و می‌خواهد اسلام را به هم بزند. تصریح هم بکنیم که ما این کسانی که به دولت اسلامی ایران معارضه می‌کنند، اعتقادمان این است که این‌ها با اسلام دارند معارضه می‌کنند. ما روی این اعتقاد، با این‌ها تا آخر باید مبارزه کنیم، برای اینکه اسلام چنین تکلیفی برای ما معیّن کرده است.
«راهبرد» را از رادیو معارف می‌شنوید و گفتگوی ما با استاد مهدی مشکی‌باف، کارشناس محترم برنامه، در خصوص راهبردهای مدیریتی نظام و قیام جمهوری اسلامی ایران در مواجهه با سیاست‌های سلطه‌طلبانه ایالت متحده آمریکا.
خب، استاد مشکی‌باف، هم به منطقه‌کار از منظر قرآن اشاره کردید که حضرت امام (رضوان‌الله‌علیه) چگونه با فرهنگ غنی قرآنی در مواجهه با سلطه‌طلبی آمریکا مواجه شدند و به مصداق‌ها و موارد هم پرداختید. هم اشاره داشتید به اتفاقات، مرور به سال‌های قبل از انقلاب و به‌صورت خاص در سال‌های بعد از انقلاب، به تسخیر لانه جاسوسی آمریکا اشاره کردید و خیلی تأکید داشتید که اسناد و مدارک این اتفاق و کتاب‌هایی که در این خصوص نوشته شده را حتماً مخاطبان برنامه مراجعه کنند، بخوانند و متعلّق کنند تا حقیقت ماجرا به‌صورت دقیق و سریع برای همه ما روشن بشود.
قطعا مصداق‌ها و موارد دیگری در این موضوع، یعنی مواجهه با سیاست‌های سلطه‌طلبانه آمریکا، هست که راهبردهای مدیریتی نظام جمهوری اسلامی ایران را در مواجهه با آن مشخص می‌کند. ما می‌خواهیم از محضر و عطای جنابعالی بیشتر استفاده کنیم. بفرمایید؛ حسی که جلسات قبل داشتیم پیرامون نحوه مواجهه امام با آمریکا، اولاً این ردّ که مبتنی بر یک چارچوب اندیشه‌ای است. اگر این چارچوب اندیشه‌ای به‌درستی درک نشود، قاعدتا نحوه کنش و اقدامات، تحلیل دقیقی از دلش در نمی‌آید. اما باید دانه‌دانه روی این مصداق‌ها دست گذاشت، واقع‌بینی کرد و از دل این‌ها آن خروجی نهایی را استحصال کرد.
یه جلسه مفصلی را ما با هم پیرامون تسخیر لانه جاسوسی صحبت کردیم. گرچه مباحث متعددی اینجا نمی‌گنجد که شاید با یکی دو جلسه جمع نشود، اما یکی از اتفاقات دیگری که بسیار حائز اهمیت است و نقش آمریکا در این اتفاق غیرقابل انکار است، مثلاً جنگ تحمیلی است.
عملاً جنگ تحمیلی که سال ۱۳۵۹ در سی‌ویکم شهریور ماه شروع می‌شود، یعنی هنوز گروگان‌ها تحویل آمریکا نشده‌اند، قصه جنگ تحمیلی شروع می‌شود و شما شاهد این هستید که عملاً با حمایت مستقیم آمریکا، صدام به ایران حمله می‌کند.
من در مباحث جلسه قبل اجمالا محضر شنوندگان محترم عرض کردم که گروگان‌های لانه جاسوسی چهارصد و چهل و چهار روز در اختیار ما بودند و ۱۳ آبان ۵۸ این‌ها بازداشت می‌شوند و ۳۰ دی ۵۹ این‌ها آزاد می‌شوند. هنوز گروگان‌ها آزاد نشده‌اند، عراق به ایران حمله می‌کند.
کتابی هست با عنوان «آغاز تا پایان»، رضوان‌خداور شهید بزرگوار سپهبد رشید. یه جلسه‌ای من ایشان را زیارت کرده بودم. توی مجموعه به ایشان گفتم اگر در حوزه جنگ کتابی می‌خواهید معرفی کنید که هم جامعیت داشته باشد و هم محتوای قابل بهره‌وری باشد و بشه بهش استناد کرد، کدام کتاب را پیشنهاد می‌کنید؟ ایشان فرموده بودند: بهترین کتاب برای فهم جامع از جنگ تحمیلی، کتاب «آغاز تا پایان» نوشته آقای محمد درودیان است.
کتاب خوندنی، کتاب «آغاز تا پایان». بله، توی این کتاب آقای درودیان توضیح می‌دهند که اصلاً چرا حمله عراق به ایران با مدیریت خود برژینسکی در مرز عراق و اردن زده می‌شود و کارتر حمایت می‌کند از این حمله و حتی توهمشان این‌هاست که اگر این حمله اتفاق بیفتد، خودبه‌خود با حمله عراق به ایران، ایران مجبور است در بعضی حوزه‌ها عقب‌نشینی کند.
شما اشاره کرده‌اید در مرز اردن. بله، در همین کتاب توضیح می‌دهد آقای درودیان که برژینسکی یک دیداری با صدام دارد در مرز عراق و اردن و در این دیدار به صدام وعده می‌دهد که حمله شما به ایران اگر شروع بشود، ما حمایتهای جهانی را برای شما خواهیم آورد.
شما در طول جنگ عراق با ایران هم رسماً شاهد این هستید که ما یک جنگ جهانی را داریم تجربه می‌کنیم. در طول جنگ تحمیلی، سردار صفاوی یعنی روایتی از جنگ دارند؛ شما می‌گویید ۱۵۰ کشور زمان جنگ از عراق حمایت کردند؛ ۱۰۰ کشور غیررسمی، ۵۰ کشور رسمی.
تو دوران جنگ تحمیلی، آواکس را عربستان می‌خرد و به عراق می‌دهد. میراژ را مستقیم خود فرانسه می‌دهد. تیف‌دو، تیف‌دو، چیشو، کلا شینکوفشو شوروی می‌دهد. تسلیحات شیمیایی‌اش را آلمان می‌دهد. دلارش را کویت می‌دهد. تسلیحات دریایی‌اش را انگلیس می‌دهد. هر که هر چی می‌تواند بهش می‌دهد. اون‌هایی که نمی‌توانند در اختیار چیزی قرار بدهند، نیروی انسانی بهش می‌دهند.
آقای درودیان تو این کتاب می‌گوید: ما زمان جنگ از بیش از سی کشور، ظاهران اسیر داریم از کشورهای مختلف. در دوران جنگ تحمیلی، رسماً ایران یک جنگ جهانی دارد تجربه می‌کند و کسی که کاتالیزور است، این و ست شتاب‌دهنده است، همه‌هنگ‌کننده تمام این‌ها است، آمریکای هان (آمریکا). آمریکا همه را می‌آورد پای کار عراق می‌کند.
باید دیده بشود که چطور در مسئله جنگ تحمیلی، آمریکا همه‌های قلیزی (همه‌های قلیزی؟ احتمالاً: همه‌های قلیزی/همه‌های قلیزی - شاید منظور: همه‌های قلیزی/همه‌های قلیزی - در متن اصلی: همه هایت قلیزی) از حمله عراق به ایران می‌کند و در آن لابلای هم، هر اقدامی می‌تواند برای همه‌های از عراق انجام می‌دهد.
از ابتدای جنگ تا انتهای جنگ، وقتی جنگ به اتمام می‌رسد و مسئله امضای قطعنامه ۵۹۸ پیش می‌آید، باز حمایت‌های قاطع آمریکا از صدام هست که این قطعنامه به نفع به سمت او برگردد. البته صدام اواخر عمرش و دوران پس از جنگ اعترافاتی دارد مبنی بر اینکه حمله من به ایران اشتباه بود و این حمله باید شد، هر دوی ما در منطقه ضعیف بشیم. پتانسیل سلطه آمریکا در منطقه با این حمله بیشتر محقق شد.
اما آن نکته بسیار حائز اهمیت و توجه بهش می‌تواند مطلب را حل بکند، دقیقه در این نکته است که عملاً ایالات متحده با حمله عراق به ایران کاری کرد که بستر سلطه یا درک‌سری خودش به ایران محقق بشود و امام هم به‌درستی این مکتب را درک کردند.
جنگ که شروع شد، وقتی صدام به ایران حمله کرد، امام یه تعبیر دارند که: دیوانه آمده یک سنگی انداخته. این نحوه مواجهه امام با صدام است. اما در مقابل، امام فهمند که باید مراقب باشیم دشمن اصلی از معادله خارج نشود. نقش اصلی را نظام سلطه دارد. کسی که این جنگ‌ها را دارد راه می‌اندازد، مدیریت می‌کند، پشتیبانی می‌کند، آمریکاست. نباید این دشمن اصلی در این میدان نادیده گرفته شود.
این فهم عمیقی که امام (رضوان‌الله‌تعالی) از این واقعه دارند، بسیار حائز اهمیت است.
بسیار ممنونم از جنابعالی از مواضعی که انتخاب کردید. من نگاه می‌کنم آن نوشته‌هایی که در مقابل حضرت‌عالی هست، شما خیلی گذرا و خلاصه مطالب را دارید به‌صورت فشرده ارائه می‌فرمایید و قطعا خود همین سرفصل‌هایی که جنابعالی در نظر گرفتید، اگر خوب واقع‌بینی بشود و منتقل بشود به مخاطبان، خیلی از سیاست‌ها و راهبردهای مدیریتی که کشور عزیزمان در مواجهه با استکبار جهانی داشته و آن راه‌هایی که این‌ها انتخاب می‌کنند برای ضرب زدن به کشور ما مشخص می‌شود که آن‌ها با چه قدرتی جلو آمده‌اند و جمهوری اسلامی چگونه در مقابل این قدرت‌ها سربلند بیرون آمد.
خب، این‌ها باید در اختیار مخاطبان عزیزمان قرار بگیرد و راهبردهای مدیریتی نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در مواجهه با نظام سلطه کاملاً مشخص بشود.
همراه شما بزرگواران هستیم. مخاطبان خوب برنامه «راهبرد»، یه فرصتی را می‌گیریم. متعددی بحث را دنبال خواهیم کرد. برنامه «راهبرد» در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما...
دشمنی ما دشمنی است که نقشه با نقشه کار می‌کنند. الان ممکن است که در ایران منتشر کنند که خب دیگر مسئله تمام شد و چشم‌دو مردم را سوست کنند وانی که مسئله تمام نشوند است. این‌ها همیشه دنبال این هستند که کارهای خودشان را انجام بدهند، ولو به دست ملت‌ها، دولت‌ها. در ایران شما نمی‌توانید این کار را بکنید. نرملت (ناراملت؟) با آن حاصل دولت از این جهت یک راه‌های دیگری را دنبال می‌کنند. از این جهت ما باید بیدار باشیم.
فریاد را بیدار کن. دیروز شب بود و طبیع از شعله‌ها سرشارتر. امروز ما گیم و دلی از آسمان بیدارتر. شور مسلمانیستی که می‌رود بعد از یاد ما مختص دیگر باشه. بر توفانی از فریاد ما ناگوس سنگین تبر زخم شکفتن می‌شود. تکلیف خون شاخه‌ها باسو باسو باسو روشن می‌شود.
موسیقی...
جنگ تحمیلی اشاره کردید و مواجهه کشور عزیزمان در حقیقت با بسیاری از کشورهای جهان که با سردمداری آمریکا به پشتیبانی صدام، در حقیقت این جنگ تحمیلی را بر علما آغاز کردند و هشت سال طول کشید.
مبایز باقی‌مانده تون بفرمایید. توی جلسه کوتاه نمی‌شود عباد جنگ را بهش اشاره کرد. گرچه بعضی از شنوندگان و بزرگواران خود و از دوتا علی از کسانی بودید که در جنگ ایران و دفاع مقدس نخشافرین بودید و از افتخارات را ستدلیکن.
مهم توجه به این نکته که در طول جنگ هشت‌ساله ایران-عراق، ایالات متحده در ظاهر یک سیاست دوگانه اتخاذ می‌کند که هم مثلاً در ظاهر با ایران هم کاری می‌کند و با عراق هم به نفع همسویی دارد، اما در عمل یک حمایتی از رژیم بعث عراق به رهبری صدام حسین دارد که هم جنگ را طولانی می‌کند و هم جنایات را به شکل ویژه تشدید می‌کند.
من اول اشاره بکنم به این عباد حمایتی، بعد نقاطی را هم در نحوه واکنش امام عرض خواهم کرد.
خب، مستحضرید که ایالات متحده مشخصاً در طول جنگ تحمیلی چهار دسته حمایت سنگین را از عراق انجام می‌دهد.
اولاً حمایت‌های اطلاعاتی و نظامی. آن اطلاعات حیاتی، محوری و جاسوسی که لازم بود در مورد تحرکات نیروهای ایرانی، آن آرایش نظامی‌شان، اهداف استراتژیکی‌شان که دارد رقم می‌خورد و لازمه برش سوار بشوند را آمریکا برش سلطه پیدا می‌کند و تمام این‌ها را در اختیار عراق قرار می‌دهد. مخصوصاً آن جریان استفاده از آن هلیکوپترهای دومنظوره‌ای که در حملات شیمیایی علیه ایران استفاده شد و آمریکا از طریق کشورهای واسطه مشابه آلمان، ولی به‌صورت مستقیم کشور واسطه، اما خود آمریکا در این کشور واسطه برود پیدا می‌کند و تکنولوژی‌های پیشرفته نظامی-تسلیحاتی خودش را به عراق می‌دهد.
از حمایت اطلاعاتی-نظامی بگیرید تا حمایت‌های سیاسی و دیپلماتیک که شما می‌بینید آمریکا از نفوذ خودش توی سازمان ملل استفاده می‌کند و تلاش می‌کند که عراق محکوم نشود، به‌عنوان آغازگر جنگ شناخته نشود. حتی تلاش می‌کند با حق وتویی که دارد، جلوگیری کند در محکومیت عراق در استفاده از سلاح شیمیایی که خود این یک چراغ سبزی به صدام بود مبنی بر ادامه تجاوزات صدام به ایران.
در طول جنگ هم وام‌های کلانی را در لایه سوم حمایت‌ها به اقتصاد در حال فروپاشی عراق داد تا توانست، مخصوصاً کشاورزی عراق را احیا کند. و عراق از این حمایت‌ها... چون مستحضر زمان جنگ یکی از اقداماتی که به نفع ایران انجام شد در جنگ تحمیلی این بود که سوریه خط انتقال نفت عراق را قاطع کرد و عملاً عراق با بحران اقتصادی مواجه شد. اما آمریکا آمد وام‌های سنگینی داد به عراق و هم کشاورزی‌اش را احیا کرد و هم او را از این تکانه‌های اقتصادی بیرون کشید تا بتواند در این بازی جنگ، بازار و میدان داشته باشد.
و در کنار این سه مورد حمایت اطلاعاتی-نظامی، حمایت سیاسی-دیپلماتیک و حمایت اقتصادی، مداخله مستقیم نظامی هم داشت. دیگر در اواخر جنگ، ایالات متحده به‌صورت مستقیم وارد درگیری‌هایی شد به نفع عراق؛ از حمله به سکوی‌های نفتی ایران در خلیج فارس تا سرنگونی هواپیمای مسافربری ایران، تبسط آن ناو معروف «وینسنس» که منجر به شهادت ۲۹۹ نفر از قهرمان نظامی‌ها شد و این‌ها از آن نمونه‌های بارز مداخلات آمریکا بود در دوران جنگ ایران و عراق.
جایی‌هایی که احساس می‌کرد عراق دارد شکست می‌خورد، آمریکا وارد میدان می‌شد. من جنب این کتاب «آغاز تا پایان» اسنادی را می‌دیدم تکاننده که گزارش‌های متعددی سازمان‌های اطلاعاتی آمریکا دارد که دولت آمریکا از استفاده عراق از سلاح‌های شیمیایی علیه نیروهای حتی غیرنظامی کاملاً مطلع بود. یعنی آمریکا می‌دانسته که عراق الان می‌خواهد از سلاح شیمیایی استفاده کند، اما نه‌تنها اقدامی واسه متوقف کردن آن انجام نداده، بلکه می‌آمد اطلاعات دقیق مواضع نیروهای ایرانی را برداشت و عراق می‌داد و این باعث می‌شد حملات شیمیایی کاملاً اثرگذار بشود.
شرکت‌