دوازده و سی دقیقه است. سپاس‌گذاریم از همراهی شما با برنامه‌های رادیو معارف. می‌خواهیم بریم سراغ برنامه بعدی که «بر بال سخن» است. برنامه‌ای که حجت‌الاسلام والمسلمین رفیعی، خودسازی و خودشناسی را تبیین می‌کنند. خواهش می‌کنم بیست و هشت دقیقه با این برنامه همراه باشید.
بر بال سخن، همه‌ی شهر سخنم که چرا باقل نزد باقل دل پیشتنم که چرا باقل نزد باقل دل پیشتنم. سلام مردمی کنم خدمت شما شنوندگان عجمند. برنامه «بر بال سخن» در کنار شما هستیم. با این برنامه و دوتم می‌کنم در فرصت پیش رو، سخنرانی جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی را بشنوید با موضوع خودسازی و خودشناسی. امیدوارم که مورد توجه‌تان قرار بگیرد.
ربّ العالمین. السلام علیک یا سیدنا و نبینا و علی آله الطاهرین. سیما بقیت الله فی الأرضین. قال الله تبارک وتعالی: یا اَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَکُونُوا مَعَ الصَّادِقینَ.
اجازه می‌خواهم به یک خطبه‌ای از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بپردازم که شاید این خطبه را کمتر مطرح کرده‌اند و کمتر شنیده‌اید. روز اول ماه مبارک رمضان، از رت امیر منبر رفت. این خطبه را آن‌هایی که می‌خواهند دنبال کنند، مرحوم شیخ صدوق یک کتابی دارد به نام «فضائل الأشهر الثلاثة» یعنی فضیلت‌های سه ماه معروف: ماه رجب، شعبان و رمضان. یک کتابی دارد؛ ایشان فضائل این سه ماه را نوشته‌اند. این خطبه را مرحوم شیخ صدوق، ابن‌بابویه، از علمای ده قرن پیش ما که کتاب‌های زیادی دارد، ایشان در آنجا آورده‌اند.
مهم‌ترین وظیفه‌ای که امیرالمؤمنین آغاز خطبه‌شان متذکر شدند، بحث تدبّر و رسیدن به خود است. من یک کم این را توضیح بدهم. ببینید، آقا، ما یک خودشناسی داریم، یک خودیابی داریم، یک خودسازی. این‌ها گاهی با هم قاطی می‌شود و مرزشان خلط می‌شود. من عرض کنم نکاتی را. ببینید، یک خودشناسی داریم، یک خودیابی داریم، یک خودسازی. هم خود را باید شناخت، هم خود را باید یافت، هم خود را باید ساخت.
شما یک وقت یک خانه می‌خواهید بخرید. اول باید بشناسید: کجا، با چه مشخصاتی، چقدر پول دارید، چند متر می‌خواهید؟ اول می‌روید می‌گردید، شناخت. با خانومتان، با به هر حال مشاوران مشورت می‌کنید. می‌گویند آقا، یک خانه مثلاً انقدر قیمتی است، چند میلیون، جنوبی باشد، شمالی باشد، تو محله مثلاً فلان باشد. عرض می‌کنم که سنگ باشد. چی؟ این شناخت. بعد می‌گویید: خب، حالا که شناختیم، بریم بیابیم کجا هست؟ می‌افتید تو بنگاه‌ها، خانه را پیدا می‌کنید. می‌شود یافتن. بعد می‌گویید: خب، حالا این خانه را باید ساخت. به لخره کجا کمات بگذاریم؟ کجا مسایل بگذاریم؟ کجا تلویزیون بگذاریم؟ کجا تعمیرش کنیم؟ چه وسیله‌ای خراب است؟ شناختن مقدمه بر یافتن است. یافتن مقدمه بر ساختن. ما اول باید خود را بشناسیم.
من یک آیه قرآن بخوانم. سوره مائده، آیه ۱۰۵. این آیه را عزیزان من ببینید، دقیق کنید. خدا رحمت کند همه گذشتگان را. مرحوم علامه طباطبایی با این که در تفسیر المیزان، خب، هر آیه‌ای را گاهی یکی دو صفحه گاهی کمتر تفسیر می‌کند و رد می‌شود، ولی این آیه که رسیده نزدیک سی چهل صفحه پیرامونش صحبت کرده. عجیب است. ایشان در المیزان مفصل، نزدیک سی چهل صفحه دارد در این آیه مفصل صحبت کرده. آیه این است: یا اَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا عَلَیکُمۡ أَنفُسَکُمۡ. مردم، اول خودتان، اول خودتان. لا یَضرُّکُم مَّن زَلَّ. همه آلم که گمراه بشوند، شما درست باشید، اشکال ندارد. تو وظیفه‌ای نداری. عمره معروف هست، نه یه از منکره هست، ولی ممکنه شما توی جامعه واقعیشی، نتوانی کسی را درست کنی. بالاتر، آقا، حریف زند نشی، حریف بچه‌ات نشی. کما این‌که نوح (علیه‌السلام) نه حریف زنش شد، نه حریف بچه‌اش شد. نشد دیگه. ابراهیم (علیه‌السلام) حریف امّش نشد. ما چند تا دعا تو قرآن داریم. از این سد و شست خورده دعایی که تو قرآن است، می‌گویند پنج تا دعایش دعای غیر مستجاب است. دعایی که به اجابت نرسد. یکیش دعای جناب نوح در باری پسرش. از خدا خواست پسرش بهش ملحق بشود، ولی نشد. یکیش دعای حضرت ابراهیم در باری امّش. خدایی وقفر لعبی سور شعره است دیگه. وقفر لعبی اناو کانم انا ظالین. امو ببخش، ولی امّش بخش ننشد. گمرا از دنیا به ذهنم از میونه این سد و شست دعایی که در قرآن است، عرض می‌کنم که تعدادش به اجابت نرسیده. چهار تا، پنج، یکی دوتا شبیه ناسد. گاهی ممکنه انسان نتواند.
قرآن می‌فرماید: یا اَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا عَلَیکُمۡ أَنفُسَکُمۡ. اول خودشناسی، خودتان. لا یَضرُّکُم مَّن زَلَّ. همه آلم که گمراه بشوند، به تو لطمه وارد نمی‌شود. مکنه تو موازه به خودت بشه. آیان، براداران، عزیزان، خودشناسی یعنی چی؟ خودیابی یعنی چی؟ خودسازی یعنی چی؟
خودشناسی یعنی اینی که من بدنم، با انسانیتم و با عقلم و با شعورم، با سایر موجودات فلبیدین دین عالم موجود زیاد دارد. جمعات دارد، نبات دارد، گیاه دارد، حیوان دارد، فرشتگان دارد. خودشناسی یعنی من بدنم با حیوانات فرق می‌کنم. من بدونم اوقات وظیفم خوردن و خابودن و ارضای غریزه جنسی نیست. بلاخره من، قرآن کریم می‌فرماید ما انسان را کرامت دادیم و فضیلت دادیم. سوره اسراء، آیه ۷۰: لَقَدۡ کَرَّمۡنَا بَنِیۤ آدَمَ. این یک، به انسان کرامت دادیم. بعد می‌فرماید: وَفَضَّلۡنَاهُمۡ عَلَیۡ کَثیرِم مِمَّنۡ خَلَقۡنَا. فضیلت دادیم. مفسرین می‌گویند کرامت یعنی عقل دادیم. به بقیه موجودات عقل ندادیم. هیوانات عقل ندارند. فضیلت یعنی تو اون ویژگی‌هایی هم که انسان با هیوانات مشترک است، انسان را برتری دادیم. الان ما می‌خوریم، هیوانات هم می‌خورند، ولی خوردن ما با اونا یکیه؟ چقدر تنوا دارد؟ لباس ما با هیوانات چقدر؟ الان تنوا در لباس، تنوا در قضا، تنوا در مسکن، تنوا در علوم. اونایی هم که با محدد دیگه مشترکیم، شما بالاترید. اینی که انسان درک کند کرامت دارد، به عقل، فضیلت دارد در تنوا. اینی که انسان بداند آلم مسخر اوست. اینی که انسان بداند یه شروعی دارد، یه پایانی دارد، یه برزخی دارد. اینی که انسان بداند دوتا آلم داریم. ما یه آلم ناسود، همینهایی که اینجا نشستیم، می‌خوریم، می‌خوابیم، را بیریم. یه آلم لاهوت ربک. همین‌قدر که انسان بدون دوتا بعد دارد، یه بعد جسم، یه بعد روح. این را می‌گویند خودشناسی.
خودشناسی غیر از زربان قلب و زربان نبز و عرض می‌کنم که چربی و قنده. این خودشناسی نیست. اون جسم خناسیه. اون جسم. خودشناسی یعنی من بدونم استدادام، توانمندیام، فطرتم، غریزم، عقلم. اینا نیروهاییه که درماز آدم نمی‌تواند چشم ببنده به عقل، بی‌تفاوت باشد. به فطرت بی‌تفاوت باشد. به آلم روح بی‌تفاوت باشد. این می‌شود خودشناسی. دو دقیق کنید.
خودیابی. خب، حالا خودمونی شناختیم. خودیابی هنیچی. ببینید، آیون خوهران، جاها فرق می‌کند. یکی صاحب نفس مطمئن نست، بهش می‌گویند ارجعی الی ربک. یکی صاحب نفس امارست، بهش می‌گویند قتل الانسان. مرگ بر تو که تو محکوم نفس اماره‌ای. یکی صاحب نفس لبامه، از وجدان اخلاقی دارد. نه اماره، نه مطمئن. خب، این وسط راست خود یا ببینیم من کجام؟ آیا من مستاق قتل الانسانم یا مستاق ارجعه الی الارب؟ بگیر من الان به اونجای رسیدم که قرآن می‌گوید: اِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا. ها، هنوز تو این اتاق حلوه‌ها، حریص بودن، گیر کردم؟ یا رسیدم به اونجایی که از حلو بودن خارج شده؟ قرآن خطابای مصبت به انسان دارد، منفیم دارد. خودیابی یعنی من بدونم الان ضریب عصبانیتم چقدر، ضریب خوشخلقیم چقدر، ضریب ارتباطم با مردم چقدر. این می‌شود خودیابی.
سوام، خودسازی. خودمو شناختم، با حیوانات فرق می‌کنم. خودمو یافتم، چه مرحله‌ای هستم. اگه مرحله یکم، برم دو. اگه دو، برمس. خودسازی، تعمیر کنم، خودمو اصلاح کنم، خودمو معیوس نشم. شما میدوند این روزها آمار یعس، آمار ناامیدی در میان اقشار مردم، مخصوصاً جوانا، کم نیست. خیلی مهمه.
امام سجاد (علیه‌السلام) اومدن مکه مکرمه. دیدن شلوق یه جایی یکی سلوهی دارند. میارن جلوهی خودشو میکشه. اقب رفتن جلو. دیدن محمد ابن شهاب زهری است. محمد ابن شهاب زهری ظاهرن سال سد و بیست و چار، سد و بیست و پنگ زمانا فوت کرده. از قاضی‌ها و دانشپندان زمان امام سجاد بود. ایشون قاضی بود. حکم قتل یه بیگناهی رو سادر کرده بود. طرف هم کشته بود. بعد که به خودش اومده بود، دید عجب، خیلی کار بدی کرده. یه بیگناه رو تو قضاوتش اشتباه کرده. قدرش رو سادر کنیم. لذا دوچار اختلال‌های روانی شد. خیلی اختلال روانی پیدا کرد. ناراحتی فکری پیدا کرد. بستگانش کنند برای میشه مکه اونجا بلکه خوب بشه. اووردنش کنار مسد الحرام، ولی فایده نداشت. پی حرف‌های سلا معیوسانه میزد. ناراحت بود. امام سجاد را یه سلام و یه مرتبه دید. آقا رو شناخت. خیلی خوشحال شد. آقا اومدن پشه. اون مطالبی بهش فرمود. فرمود: محمد ابن شهاب، من انقدری که از یعصه تو میترسم، از گناه تو نمیترسم. تو که الان از آدم، اگر از خودسازی معیوز شد، ما که دیگه درست پشونیست. ما که دیگه عصبانیت اون کنار نیست. اگر معیوز شد، خیلی بده. این مرحله سقوطه.
خدا رحمت کند مرحوم شیخ بهایی رضوان الله تعالی اولا. یک کتابی دارد به نام کشکول. این کتاب چاب شده دو بازار هست. ایشون میگه یک کسی از افراد مورد اعتماد برا من نقل کرد که یه آقای در بسره بود. آدم خوبی نبود. آدم لاتی بود. اهل مشروب بود. برحال لاوبالی بود. ایاش بود. این از دنیا رفت. مرحوم شیخ بهایی میگه کسی حاضر نشد تو تشی جنازش بیاد. گفتن آدم برحال خوشنامی نیست. کسی آذر نشد بیاد و حتی آذر نشدن ببرنش برای شستشو. زنش مجبور شد ردوسط کارگر را عجیر کرد. پول بهشون داد. گفت جنازه شواره من رو زمین نمانه. اومدن جنازه را شستند و آماده کردند و اجازه دفنم بهش تو قبرستان مسلمان ندادن. گفتن نمیذاریم این دفنش کن. به این عجیرها گفت نداره جنازه را بیاری تو بیابون. یابون مال خداست. پای کوهی اینجا دفنش میکنم و علامت براش میذارم. زن تنها بدن رو برد اونجا و آماده کرد با این کارگرهایی که عجیر کرده بودن.
در این حال محروم شیخ با آینده حال میکنه. یکی از عرفا و زاهدانی که در اون شهر بود، پرسان پرسان خودش رسون به این جنازه و کنار این کوه. مردمم شنیدن متوجه شدند و فلان آرف فلان زاهد، آدم مشهور، آدم به نام، رفته بر جنازه فلانی نماز بخوند. گفتن قبار این رفته، ما هم میام. آمدن جمعیت زیادی آمد. نماز خوندند و بدن رو هم برگردند به قبرستان مسلمان دفن کردن. عرضم اینجاست. میگه از این زاهد پرسیدن تو به چه دلیلی آمدی. گفت من دیشب خواب دیدم. به من گفتن موزفی بری کنار فلان کوه. جنازه ایست. تنها بستگانش همسرشه. هیچ کسا نداره. وایستی برش نماز بخون. قلادشم نمیدونم دستور بود. بلاخره خواب برامن این پیام رو داشت. اومدم این کار رو انجام داد. گفتن خب بریم از همسرش سآل کن. اومدن پیش این زن. گفتن یک کمی شوهرتو براما توصیف کن. ما که جز شر از این چیزی خبر نداشتیم. آیا این خیری هم درش بود؟ نیکی هم درش بود؟ گفت شوهر من سه تا ویژگی مصفت داشت. یک در هر حال نمازشو میخوند. حتی اگر صبح شبت و صبح هیاشی هم کرده بود. همچی که موقع نماز میبوند حسون میگرد. نمازشو میخوند. دوم همیشه تو خونهش یتیم نگه میداشه. به هیچ وجه حاضر نبود که به اسلام سر صفره تو خونهش. میگفت ما همیشه تو خونه همون یکی دو تا بچه یتیم رو سرپرستی میکنم. سه بوم که الان این نکته اینجاست. سبب این که گاهی تو دل شب از خواب که بلند میشد میگفت: خدا من بدم، ولی این بدن به درد جهنمم نمیخوره. من پلید ببری جهنم چکنی؟ اگه تو منو بسوزانی چی گیره تو میاد؟ ولی من اگه نسوزم خیلی چیز گیره من میاد. خدا یا من با هوای بدیم، دلم نمیخواد این بدن پلیدم جزب کافره بشه. جز به اونایی که تورو منکرند. معیوس نبود شوهر من. معیوس نبود. اونو زاهد گفت. همینه. اینو شیخ بهایی در کشکول نم. ببینید آقا، این خیلی نکته دقیقیست.
حالا خودشناسی، خودیابی، خودسازی. خودسازی فرم کنه. مراهلش، زبانهاش، جایگاهاش. همین. مرحوم شیخ بهایی یه وقت یکی از علما اومد دیدن ایشون. مرحوم ملا عبدالله ششتری. ملا عبدالله ششتری از علمای بزرگ ماست و شخصیتیست که برحال چقدر آلم و چقدر فازل تحویل جامعه داد. ایشون این آلم بزرگ که قرن یازده هم اول قرن یازده هم از دنیا اومد. اسفان دیدن شیخ بهایی. شیخ بهایی با اون جایگاه ایشون هم یه آلم بزرگ. خب دوتا بزرگوار پیش هم نشستن. صحبت و گفتگو تا اون که شد. ازان زهر. مرحوم شیخ بهایی به ایشون گفتن آقا حالا که شما تشبه بردید وایستی جلو نماز به جماعت من به شما اختدا کنیم. هرچی کردن ایشون قبول نکرد و خداحافظی کرد. آمد منزل. گفتن آقا چرا قبول نکردی. گفت یه لحظه به نفس خودم مراجعه کردم. من جلو وایستم. شی