همراهان عزیز، عرض ادب و احترام دارم خدمت شما. شهادت حضرت امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام را تسلیت عرض می‌کنم. امیدوارم هرچه هست، ازاداریات‌تان مقبول درگاه حضرت حق واقع شود.
با بخش اول برنامه‌ها، من سید حمید حسینی به اتفاق دیگر دوستان بزرگوار، آقایان مهدی کازمی (تقیه‌کننده)، سید عبدالله مستوی (صدابردار) و سید مشتبه هاشمی (همه‌گیری پخش) در خدمت‌تان هستیم. ان‌شاءالله تا ساعت چهارده، با برنامه «برکران نور» همراه باشید. اولین برنامه این بخش، تفسیر سوره مبارکه مائده، مباحث پایانی و جمع‌بندی در بیانات حضرت آیت‌الله جوادی آملی است. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه همراه این برنامه باشید.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم.
یکی از مباحثی که در پایان سوره مبارکه مائده مطرح است، مسئله بردگی است. قبلاً مرّات پرمونی (تکرار) شده که بندگی مخصوص ذات اقدس اله است و این معنی برای غیر خدا قاتل (باطل) است. اما آیا ممکن است یا نه؟ با راه‌های غیر فکری ممکن نیست؛ چون بندگی نه بر انقیاد درونی است و انقیاد درونی بدون باور و ایمان درونی ممکن نیست. با تحلیل یا تملّک (تتمی) ممکن نیست کسی را بنده کرد، گرچه ممکن است بر بدن او مسلط شد و بر برجستگی‌ها و گرایش‌های قلبی او سلطه داشته باشد، اما این سلطه ممکن نیست مگر از راه ایمان و باور. و آن هم یا از راه تعلیم است یا راه تلقین.
مطلب دیگر آن است که بندگی وقتی ثابت شد که مخصوص ذات اقدس اله است و در باره غیر خدا باطل است. و ثابت شده این که بندگی غیر خدا، گرچه باطل است، ولی بدون باور ممکن نیست و با زور و تملّک امکان‌پذیر نیست. نوبت به مسئله سوم می‌رسد و این است که این بردگی و بندگی که در بین بشر رائج بود، از چه شروع شد؟ آیا درست است یا نه؟ آیا اسلام می‌پذیرد یا نه؟ و اگر نمی‌پذیرد، راه مبارزه اسلام با بردگی چیست؟ و اگر می‌پذیرد، چرا می‌پذیرد؟
اصل بندگی و بردگی تاریخ روشن ندارد. هر وقت کسی قدرتی پیدا کرد، دیگری را تحت سلطه و قهر خود قرار می‌داد. این از دیرزمان بود. چون انسان گرچه فطرتاً موحّد است، اما طبعاً توغیانگر است. روح او که از ناحیه ذات اقدس اله به انسان افزوده شده است، دارای فطرت توحیدی است و از فجور به تقوی خود باخبر است. طبق سوره روم، فطرت تغییرناپذیر هر انسانی پذیرش دین خدا را دارد. طبق سوره شمس، خلقت نفس هر انسانی بدون نقصان، از الهام و فجور و تقوی باخبر است.
اما تمام انسان، همان روح اونیست (آدمی) بدنی دارد که این بدن از نَشعه طبیعت است. ذات اقدس اله این دو قسم را از هم جدا کرد. آن روح الهی که به انسان افزوده می‌شود، دارای فطرت توحیدی است و دارای الهام. اما این بدنی که از نَشعه طبیعت برآمده است و مرکب روح اونیست، به ارتباط تنگاتنگ با روح دارد. چون ارتباطش با عالم طبیعت است، روح را به طرف طبیعت متمایل می‌کند. چیزی را می‌پذیرد که محسوس باشد، به چیزی دل می‌بندد که محسوس باشد.
به مانند آن انسانی که به خود رحم نکرد و در جبهه جهاد اکبر، حقیقت خود را به بردگی جَرّه (غضب) و حقیقت خویش را به بندگی شهوت و قَذَب درآورد. و هرچه خواست، علم او باید به در اختیارش قرار بدهد و هرچه توسط عقل و فکر او باید در اختیارش قرار بدهد. او اگر خواست شهری را ویران کند، تمام ابزار علمی در اختیار قوه قَذَب قرار می‌گیرد. همه رحابرها (احکام)، تحصیلات و دانش‌ها دست به دست هم می‌دهند تا خواسته‌ی کنین (کینه) شهرش و قذبی را برآورده کند. یا اگر خواست، معاذالله، به جنگ انبیا و اولیا برود. گذشته از این که می‌کشد، عبدان (بنده‌های) آنها را از بند برده سعی می‌کند مذهب، دین، شریعت و مناجع (منابع) آنها را نعصب (تغییر) کند. مصب (تغییر) کند. در مقابل انبیا، متنبیانی می‌سازد. در قبال ملتهای انبیا، نهلهای (ملت‌های) جعلی می‌کند.
این علم و دانش را که اکنون به اصارت (اسارت) شهوت و قَذَب آن درآمده است و برده آن شده، دستور می‌دهد معاذالله کتاب بنویس در رد قرآن. یا کتاب بنویس بگو این ناسخ قرآن است. کتاب بنویس بگو این خاتم عدیان است. این عقلونیست (عقل‌گرایان) این ناسخ را برده شده و عصیر (عصیره/عصاره) هر کار را باید بکند. چه اینکه کردن لذا هم در برابر انبیا متنبیان فراوانی آمدند. هم در برابر امامان معصوم علیه‌السلام مدعیان دروغین امامت به خلافت آمدند. هم در برابر ملتهای انبیا، نهلهای جعلی کم نیست. هم در برابر کتب آسمانی، کتب تحریف شده کم نیست.
این اولین خطری است که در آن جبهه جهاد اکبر دامنگیر خود انسان شد. چنین انسانی که حقیقت خود را برده شهوت یا غضب قرار داد و علم و حوشش را بنده شهوت و غضب قرار داد، به خودش رحم نکرد. به خود را برای عبد آماده ساختن کرد. دیگر به احدی رحم نکرد. خودش رحم کرد. مثل خودش رحم کنید. شیطان، شیطان. یه آدم توچه که نیست. کسیست که بالاخره چهار هزار سال یا شش هزار سال که معلوم نیست از سال‌های دنیا یا سال‌های آخرت هست، خدا را عبادت کرد. این بیان نورانی امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه که شیطان پلید خدا را چند هزار سال عبادت کرد. «لا یُدْرَی أَمِنْ سِنِّ دُنْیا أَمْ مِنْ سِنِّ آخِرَه». گرچه برای خودشان حضرت معلوم بود، ولی برای دیگران معلوم نیست که آیا این از سال‌های دنیا هست یا سال‌های آخرت. یعنی چند هزار سال که هر سالی سیصد و شصت و پنج روز هست و هر روزی بیست و چهار ساعت. یا نه، چند هزار سال که هر سالی چند روز هست و هر روزی پنجه هزار سال. معلوم نیست از سال‌های دنیا یا سال‌های آخرت.
خب، چنین موجود مقاومی وقتی لج باز شد، همان زه‌نهاد (زهرنهاد) چندین ساله خود را باطل شد. ویدیو (ویدیو/ویدئو) همچنین موجودی عدو مبین انسان‌ها. ویدیو به انسان رحم می‌کند. هرگز رحم نخواهد کرد. اظهار زرق می‌کند. هرگز اظهار زرق نخواهد کرد. خب، یه موجودی که توانست در بین فرشته‌ها که هزار سال به عنوان عابد ظهور کند، بعداً یک جا همه اینها را خاکستر کند، دیگه به هیچ کسی رحم نخواهد کرد. چنین دشمنی در مسافه (مسافرت) با انسان است. خب، «لا طَبَقی وَلا تَذَر». اگر او بر انسان چیره شد، اول کاری که در جهاد اکبر انسان می‌کند، حقیقت خویش را برده قرار می‌کند. این بندگی به بردگی از درون او شروع می‌شد. آن‌گاه نسبت به بیرون، البته را احنه (احنه/احنا) می‌کند. تا توانست می‌کشد. اگر خواست بنده می‌گرد. مانند نمی‌شد تاریخ معین کرد که نظام برده‌داری کی بود. ولی بالاخره هر وقت این اصل باطل قد افلاح یومان استعلا حاکم بود که فراغ نداشتن، برده‌داری بود، بردگیری بود. البته هند قدیم بود، ایران داشت، یونان داشت و مانند آن.
این منشأ پیدایش برده‌داری یعنی رو تحلیل عقلی. ام نرو تحلیل تاریخی. این تاریخ‌های مدرن البته برای هند قدیم، یونان، بابل. ام سال زالک (سال‌های زلک/زلک) برده‌داری نمی‌شد. وقتی اسلام آمد، برای مردم تبیین کرد. چه گرچه بهترین حق و مهم‌ترین حق، حق حیات است، بعد حق و حریت و آزادی. لیکن آن‌ده (آن‌ها) حیات روح است، نه حیات تن. و حیات روح به توحید است. یعنی روح وقتی زنده است که از بردگی شهوت و غضب برهد. «وَمَنْ أَطَاعَ هَوَاهُ» نباشد. و «غَزا رَبُّهُ» که «الله تَعَبَّدَ وَ اللهُ یَاه» باشد. این اولین حق انسان است. گرچه حق حیات حق بسیار مهمی است، اما قرآن این را تحلیل کرده. فرمود آمده حیات روح است، نه حیات تن. اگر روح زنده بگور شد، قد خواب من دستاها شد. اون در حقیقت حیات خوابیده است. این در حق حیات خوابیده است. و این در حق حیات خوابیده است. و این در حق حیات خوابیده است. و این در حق حیات خوابیده است.
این کسی هم سعی می‌کند جان مردم را به اصارت (اسارت) درآورد. یعنی آن حیات حقیقی که حیات توحیدی است، آن را درخ کند (درخشان کند/درآورد). آیا خدای حکیم در نظام توحیدی برای چنین اشراری پاداش و کیفری مجازاتی تعین کرده است یا نه؟ اول که اینها را با عقل و فطرت مجهز کرد، بعد برای تصمیم حجت، برای اینها از راه وحی و مجزه حجت را تمام کرد. که «لَیَهِدَ» که «مَنْ حَلْکَان بَیْغَتِنْ» و «یَهِیَامِنْ حِیَان بَیْغَت». اگر به هیچ وحش (وحی) بعد از تمام شدن بیگنه و معذرتن، لارب بکن. اینها دست از آن فساد افساد بر نداشتن. در صدد تباهی دیگران بودن. اون‌گاه در چنین حالتی بود، اینها را برداشت. برداشت این افراد. افرادی که توحید الهی است و حیات و روح است. آن محقق بشدن. بازگشت همه جنگ‌ها در حقیقت به دفاع است. حتی جهاد ابتدائی هم تحلیلاً به دفاع برمی‌گردند. برای اینکه جهاد ابتدائی نسبت به کافران است که حجت خدا با اینها تمام شده. بینات الهی با اینها تمام شده. اینا عمدن با سوه (سوی) اختیار خود بست. از این هواپرستی بر نمی‌دارن. این افراد زال و مزل و فاسد مفسد، آن حق حیات را که حق اولی هر انسان مخلوق و فطرت است، آن را دارن از بین می‌برن.
نظام اسلامی بعد از اقامه حجت و دعوت اونها با حکمت و معذو جدال احسن و برهان، اگر هدایت نشدن، اونا را به لستر (لستر/لستر) راه بردارد. وقتی در چنین فضایی دین مجاز بود، اونها را دق کند (دق/دق) و از حق حمایت و دفاع کند و اونها را از سر راه بردارد. یعنی وقتی توانست اونها را بکشد، خب می‌تواند اونها را برده قرار بدهد. اگر دید اونها را نگه بدارد و با پشار (پشار/پشار) کنترولشون کند، اینا هدایت می‌شود. اینا را اسیب می‌دهد. اگر دید نه، اینا کسانی هستند که و خودشون هم سریحا می‌گویند، اون‌گاه نظام اسلامی دستور می‌دهد اونها را از بین ببرد. و این اختصاصی هم به شریعت منحاج (منحاج) معین ندارد. همه انبیاء این حرف را آوردند. و که این من نبی قاطب معهور بیون کفیر. خب در چنین فضایی، وقتی از طرف خدا انبیاء الهی معمورند که این تبهکاران ظالم و زلده از بین بردارد، یقیلن می‌توانند در صورت سلاح دید اونها را اسیر کنند و برده بگیرند تا کاملا اونها را تربیت کنند. اگر دید اونها را اسیب می‌دهد، اونها را اسیر کنند. تربیت شدن کم کم اونها را آزاد می‌کنند. لذا می‌بینید این که از کتاب‌های معروف فقه ما، کتاب «ول اتق» است، نه کتاب «رق». یعنی فقه به سمت آزاد کردن حرکت می‌کند و دستور می‌دهد، نه به سمت برده کردن. راهای فراوانی ارامی کند (ارامی/ارامی). بعضی واجه، بعضی مستحب. تا این که بساط بردگی برچیده شد.
پس وقتی بردگی را تدویز (تدویز/تدویز) می‌کند، راه برای دفت و دفانه باشد. و همون‌طوری که اصل قصد را تجویز می‌کند، برد کردن رقیق تر از قصد است. قرد که مهم هست. اگر موجودی به هیچ وش (وش/وش) قابل هدایت نبود، او را از پادر (پادر/پادر) می‌آورد تا دیگران از بند برهند. و اگر ممکن شد که او را کنترول کنند و تحت قدرت بگیرند و هدایتش کنند و بعد او را آزاد کنند، او را به عنوان اسیر می‌گیرند. برای اسیر هم در اسلام احکام فراوان نیست. اون مذایع روحی بین عبد و مولا فرقه می‌کند. یعنی این «اکرمکم اتقاکم». ممکن است عبدی اکرم اندلاه باشد از مولا. هیچ مسئله زید اخلاقی بین عبد و مولا مطرح نیست. هیچ مسئله که مزاهمه حق بندگی عبد نسبت به خدا باشد، در اسلام مطرح نیست. اگر چنین چیزی شد، بنابراین دین می‌تواند انسان‌هایی که کافرند، ملحدند، به هیچ وحش (وحی) قابل هدایت نیستند و برای برندازی (برندازی/برندازی) اسلام تلاش خوشش می‌کنند، با اونها بجنگد. اونا را یا از بین ببرد، یا اگر با اونها قالب شد و دید بعضی از اونها محتمل است که وقتی در تهدید تدبیر مربیان دین قرار بگیرند، هدایت می‌شود، اونها را زنده نگه بدارد و اونها را تربیت کند.
خب، این اجمالی از بردگی در اسلام است. الان تقریباً یه قرن است که این گریان حقوق بشر و آزادی انسان‌ها و القای رژیم بردگی اینها مطرح است. اما ببینید همین‌ها که حامی حقوق بشر، یعنی آدم ربایی را دارند، بعد رو اینا معامله می‌کنند. این همون بردگی رفتن و فروختن انسان‌ها است. دیگر دین تا اون‌جا که ممکن است هدایت می‌کند. وقتی میرد این شخص نه به خودش رحم می‌کند، نه به جامعه رحم می‌کند. حقیقت خویشته اون فکرات الهی را، اون نفسی که به الهمها و جورها و تقوه ها، اون را برده ی حبس قرار داد. به خودش رحم نکرد. در درود خود نظام بردهی را راه اندازی کرد. نسبت به دیگران هم در همین کار را می‌کند. اون‌گاه «لولا دفع الالاس بعضا به بعض» به خسر اطلاع است. و نظام دفع هم که بازگشت همه جنگ‌ها به دفع است. و این است که این افراد را سر راه بردارند. حالا اگر دیدن کسی با تعلیم و تربیت، اگر تحت کنترول باشد، هدایت می‌شود، او را زنده نگه می‌کند که کاملا کنترول باشد. این اجمالی از بندگی است. این برای حفظ حرمت انسانیت است، نه حد که حیثیت انسانیت است.
مطلب دیگران است که گاهی گفته می‌شود انسان آزاد است، مکلف نیست، تکلیف و اهده اون نیست. او مکلف بندگی نیست، ولی حق بندگی دارد. این سخن باید توضیح داده شود. اگر منظور آن است که انسان تکمینا آزاد است، می‌خواهد بنده باشد، می‌خواهد بنده نباشد، البته تکمینا آزاد است. کمال انسان هم در همین آزادی تکمیینی او است. از آزادت اقدس اله فرمود: «قُلِ الْحَقِّ مَن شَافَد وَ أُمِن مَن شَافَد. یَا اِنَّا هَدَا اِنَّاهُ السَّبِیلِ. اِنَّا هَدَا اِنَّاهُ النَّجْدَیْنِ. وَمَانَنْدِهْمْ». تکمینا انسان آزاد است. اما تشریعا حق بندگی دارد. یعنی چی؟ یعنی حق دارد بنده خدا باشد و حق دارد بنده خدا نباشد؟ یا تشریعا مکلف بندگی است و این را عقل فتوی می‌دهد و نقل تعیید می‌کند؟ مثل