برای ذهنشان می‌آید و مطرح می‌کنند. با برنامه باید خدمتتان عرض کنم که نه، ما نمی‌گوییم که تعیین مصداق برای روایات یا به قول خودمان «تطبیق»، کار غلط یا ممنوعی است. این چیزی که ممنوع است، تعیین وقت و تعیین زمان است؛ یعنی کسی حق ندارد برای ظهور وقت تعیین کند، ولو اجمالا. مثلا بخواهد بگوید در پنج سال آینده اتفاق می‌افتد یا بگوید تا پنج سال آینده اتفاق نمی‌افتد. خب، این‌ها هر دو ممنوع است. اما تطبیق، یعنی مصداق‌شناسی و تعیین کردن مصداق، کار ممنوعی نیست. نکته‌ای که وجود دارد این است که من می‌خواهم در قالب یک مثال برای شما شنوندگان بزرگوارم عرض کنم. ببینید، این مثل این است که کسی از ما بپرسد: آیا رانندگی کردن ممنوع است یا نه؟ خب، طبیعتا ما می‌گوییم ممنوع نیست. اما خب، کسی که می‌خواهد رانندگی کند، شرط اولش این است که گواهینامه داشته باشد و اطلاعات لازم از رانندگی را داشته باشد. هر کسی نمی‌تواند پشت فرمون بشیند. در وقت تطبیق و مصداق‌شناسی هم همین مسئله دقیقاً وجود دارد. درسته که اصلش ممنوع نیست، ولی این کار کسانی است که آن علمیت و تخصص لازم را داشته باشند. بنابراین، هر کسی که خیال بکند من چون می‌توانم در مثلا اینترنت جستجو کنم یا می‌توانم مثلا چهار تا کتاب را بردارم بخوانم و احادیثی که در رابطه با نشانه‌های ظهور است را مطالعه کنم و بعد نتیجه‌گیری کنم، خب، این کار البته ممنوع است. بله، این کار باید کسانی به تطبیق اقدام کنند که تخصص لازم را داشته باشند؛ در بحث حدیث‌شناسی، روش تفسیر و کلام اهل بیت، این‌ها را خوانده باشند. نکته بعد این است که خب، بله، یک کسی که گواهینامه دارد، اگر نخواهد قوانین رانندگی را رعایت کند، صورت مجاز را رها کند و ورود ممنوع را به جاده یک‌طرفه انجام دهد، خب، طبیعتا باز هم رانندگی برایش ممنوع است. بله، بحث همین‌طور است. ببینید، بعضا هستم کسانی که خب، درسشان را خوانده‌اند، اطلاعاتشان را دارند، ولی قوانین را رعایت نمی‌کنند. یعنی در تطبیق و تعیین مصداق برای نشانه‌های ظهور، ما یک آیین‌نامه‌هایی داریم. مثلا باید روایت هست، این روایت معتبر باشد، دلالت روایت یک دلالت روشنی باشد و آن چه که آن شخص دارد به عنوان مصداق خارجی، واقعا بدون هیچ تحریف و کشتار معناکردنی، آن مصداق خارجی با آن چه که در روایت گفته شده تطبیق داشته باشد. باید به صورت طبیعی دیده شود، نه به صورت تحریف کند. خب، وقتی کسی این قوانین را رعایت نمی‌کند، از هر جا هر نقلی را پیدا می‌کند، به بیراهی می‌کند و این‌ها را کنار هم می‌گذارد؛ یا روایت اصلا این دلالت را ندارد و همین‌طور می‌آید یک حرفی را گردن روایت می‌اندازد. این‌چنین تطبیق‌شدنی‌ها هم ممنوع است. بنابراین، ما وقتی نقل می‌کنیم این کسانی را که دارند تطبیق می‌کنند، از این جهت‌هایی یعنی یا صلاحیت لازم را ندارند، یا اگر صلاحیت داشته باشند، واقعا آن قوانین را رعایت نمی‌کنند، به طبیعتن این تطبیق‌ها می‌تواند آسیب‌زا باشد و جامعه را به صورت حرکت‌های انحرافی هدایت کند. بنابراین، در وقت تطبیق، اگر این مسائل رعایت بشود، نه اصل تطبیق کردن یعنی تعریف و مصداق و مصداق‌شناسی اشکالی دارد. بله، بسیار عالی. خیلی ممنون از شما جناب اجتماعی، دکتر جعفری. ان‌شاءالله که محفظ باشید. دلتان بسیار دعا داریم.
خواهش می‌کنم مردم را بخوان که بوس زند برده مانتون
ای عمره به ای از نفست گشته جابدان
اجل علا ظهور که یام صاحب از زمان بازا
که اولیا خدا چشمشان بتون مده شان
مکه مدینه کرب و بلا
چشمشان به تو که به گشود چشم برای تو
همچنان اجلالا دور گیا
صاحب زمان
خب، دوستانی گرامی، اینجا تاجم زهر رادیو موارف هست. بهترین‌ها را براتون آرزو می‌کنیم. رأس دعاهمون ترجیل در ظهور ولی نعمت من هست. ان‌شاءالله که اون روز از راه برسه هرچه زودتر. ما همچنان همراه اجتهال اسلام و امروز دکتر امیر محسن ارفان هستیم. به مستاخهایی مختلف ایسار اشون اشاره کردن. ایسار ملی مثل شهده، ایسار برای امت مثل شهده مدافع حرم، ایسار فراملی، تکاپوی انبیاه الهی و ایمه بزرگوار و خراسه. این گونه ایسارهایی که برای ما درسهایی هست که در مسیر زندگی بدونیم که از خود گذشتگی یعنی چی.
استاد ما در خدمتون هستیم. بله، ارسود که در سلوک اصحاب امام حسین (علیه السلام) مقوله ایسار منحصر به فرده و یکی از لمزورازهای باندگاری آشورای امام حسین و این که اصلا پیام آشورا رو حتی کسانی که مسلمان هم نیستن درک میکنن و باش بیون برقرار میکنن. مقوله بسیار زیبای ایسار در آشورا امام حسین (علیه السلام). آی حسینی عزیز، اگر اجازه بفرماییم، خواهش بکنم. این ایساری که تو سلوک اصحاب امام حسین (علیه السلام) هست، یه تجویزی داره برای منتظران در عصق غیبه. بله، این که اصلا جامعه منتظر جامعه ایس مبتنی بر مقوله ایسار یعنی باید منتظران از خود گذشتگی داشته باشن، خود خواهی رو بذارند کنار. این دگر خواهی باید تو جامعه منتظر باش باش. به عبارت دیگه منتظران در جامعه منتظر سرپرست هم دیگر یعنی وظیفه دارن در قبال کاستی ها خلق ها. ببینید مقوله ایسار علاوه بر این که در صلوک حساب موسیقی شما میبینید، جایگاه قرآن بنیاد در نظام معرفت دینی داره. یعنی یه جایی خدای متعال تصریح میکنه: لن تنال البره حد تا تنفه و مماتوه بون. یعنی از دوست داشتنی های خودتون بگذرید. پیشیران حرکت معنوی شما از گذشتن از دوست داشتنی هاست. خدای متعال در قرآن پیرامون ایسار امیر مؤمنان در لیلت المبید که جای پیانبر خوابیدن برای حفظ جان پیانبر در حقیقت حفظ اسلام و سیانت از اسلام بود، خدای متعال میفرماد: و من الناس من یشری نفسه اوبتقا عمر زات الله. خود خدای متعال در قرآن میفرماد: اینن لاهشتر آمل المؤمنین انفسهم و انوالهم و انله هم الجنه. یعنی در حقیقت اون کسی که ایسار میکنه داره با خدای متعال محامله میکنه. خود خدای متعال میفرماد: من میخرم از مؤمنین جانشون و مالشون. اون کسی که مالی رو وقف میکنه داره با خدای متعال محامله میکنه. و جالب اینه برونداد این محامله با خدا عبدیت گایید. ما تو این دنیا خرید و فروش همون برای دنیا هست. اگه زمینی، خونهی، مغازهی، ماشینی خرید و فروش میکنیم، برای این دنیا کم زود گذر، فانیه، فانیه. اما اونایی که زرنگن با خدای متعال محامله میکنن و بعد یک سود پایداری در عبدیت نصیبشون میشه. در روایات هم فراوان اهلی بهت تحکیل کردن بر مقوله ایسا. در روایات داریم: ال ایسار قایت ال احسان. از خود گذشتگیدی اون آلی ترین درجه احسان. بله، یا در روایات داریم: ال ایسار اعنیه مکارم. بالاترین درجه مکارم اخلاقی از خود گذشتگیست. ایسار توی سلوک خود اهمه و شاگردان مکتب احلی بهت هم شما ایسار رو فراوان میبینید. خب، نکتهی که اینجا حایز اهمیت اینه، ما منتظران که منتظر حضرت بقیت الله لازمی ما مهدی یا وران، باید توجه داشته باشیم که این مقوله ایسار رو در زیست ایمانی خودمون بهش توجه داشته باشیم. توی قسمت های قبلی برنامه اشاره شد، ما تو تجربه معنوی اربعین، یکی از قشنگی های اربعین که خیلی ها این سختی رو تعمل میکنند. در روز جازبه گردشگری نداره. سفر اربعین گردشگران میگن اون معلفه هایی که بسیار های زهمیت هست در گردشگری: یکی خوراکه، دو جا و مکانه و سه امنیت، امنیت روحی روانی آساییش. هر سه مقوله این موارد تو شما میبینید تو اربعین هیچ کس محاسبه نمیکن، نه این کسی رزف میکنه جایی رو از غرب، نه میدونه چی گیرش میاد. ببینید بعضا مبتلا به سختی هایی میشن اما با این حال میرن، تجربه میکنن اربعین رو. یعنی پیاد روی اربعین تبدیل شده به ایک تجربه معنوی. چرا؟ چون اون مواسط اجتماعی، اون برادری و خود ایساره اینقدر دلنشینه که این باعث جازبه شده تو این تجربه معنوی. یه آمل فرامادی. این تجربه معنوی اربعین رو ما محدود به مکان نکنیم، فقط نجفت و کربلا. محدود به ایک زمان خاصی هم نکنیم، دهه دوم سفر و ایام اربعین. این وقت بس داده بشه. یعنی تو جامعه منتظر نبایستی خداینا کرده این خودخواهیه، دنیا خواهیه، باعث بشه ارتباط مومنین قدر بشه. الان با توجه به مشکلات اقتصادی ما یه چالشی داریم و اونم چالشه بی خانمان ها، کسایی که مستجرن، زیبنده یه جامعه منتظر نیست. اجاره های وحشدناکی که تبسط برخی از سابخونه ها طالبه میشه از مستجر. الان خیلی از پدر و مادرها دارن دختران عقدی که سوگیمندانه چالش اقتصادی دارن برای تحییه جهاز این دختر و موارد دیگه. جوانهای خوب مایی که مشکل کار دارن. ما بایستی این قشنگی تجربه معنوی اربعین رو، این مقوله ایسار که تو سلوک اصحاب ما موسین علیه السلام بوده رو، تو جامعه انتظار بست بدیم. یعنی فقط محدود به یک زمان و مکان خاص در سال نکنه. درس زندگی این مواسط اجتماعیه، این ایسار، این از خودگذشتگی. ممکنه که گاهی وقت آدم بگه خب منم سخت دارم، این کمک مالی رو به فلانی بکنم، چه اشکالی داره؟ این مصداق ایسار مالیست و تو جامعه انتظار این مهم باید رقم بخوره. این اتفاق باید بیفته و زیبنده نیست که ما کرده با خودخواهی باعث بشه ارتباطات مومنین تو جامعه ای منتظر خدشدار بشه. این تجویزیست که برنامه تاجمه زهور برامده از سلوک اصابه ما حسین علیه السلام تو این زمینه داره. ما قبلن اینو چند بار مطرح کردیم، گفتیم آنچه که مهمه اینه که انسان حسینی بشه، نه صرف انحیتی حسینی شدن. به این که آقا من برم به سمت سویی که امام زمانم از من راضی بشه. من ببینم رضایت امام در چیه. خدای متعال در قرآن میفرموید: و یعفرون علا انفسهم ولو کان بههم خصاصه. خدای متعال مرد ستایش قرار میده حرکت انسار رو در مدینه. در مدینه تن نبی، موقعی که مهاجرین از مکه مسلمون ها اومدن مدینه، خونه و جا نداشتن. انسار بنینه با این که خودشون نیاز داشتن به انوالشون، نیاز داشتن به خونهشون، این خونه و انوال در اختیار مهاجر هم قرار دادن. این مواسط اجتماعی، این ایسار رو خدای متعال مرد ستایش قرار میده و این فرماید: و یعفرون علا انفسهم ولو کان بههم خصاصه. با این که خودشون نیاز داشتن، حاجت داشتن، اما اومدن انوالشون رو در اختیار مهاجرین هم قرار دادن. حالا جالب اینه، امام حسن عسکری علیه السلام روایتی دارن خیلی زیباست، خیلی غشنگه و ما منتظران در عصر قیبت برای رضایت دل مهدی فاطمه باید به این روایت عمل کنیم. امام حسن عسکری علیه السلام میفرماید: شیعه اتا علیه ابن عبی طالب علیه السلام همون لذینه ی اصرونه اخوانه هم علا انفسهم ولو کان بههم خصاصه. امام حسن عسکری میفرماید یکی از مهمترین ویژگی های شیعه علی اینه که اینها ایسار میکنن برای برادران مومنشون ولو کان بههم خصاصه. با این که خویشن هم نیاز دارن، حاجت دارن، اما حواسشون جمعه. اگر همسایهی دارن که مشکل اقتصادی داره، اگر فامیلی دارن که مشکل خانه داره، اگر رفیقی دارن که خدمتشون مشکل کاری داره، اینها سعی میکنن آبروی خودشون، احتبار خودشون، مال خودشون با سته قرار، با خدای متعال معامله میکنن. و امام حسن عسکری علیه السلام اینجا تصریح میکنه این ویژگی منحصر به فرد شیعانه. و ما مهدی یاوران، یکی از ساحت ها و قلم روحای مهدی یاوری دقیقا همین مقوله مصحصات اجتماعی، این از خودگذشتگی و ایساری که میتونه داشته باشیم و به دیگران کمک کنیم. و انشاءالله. خیلی ممنون است دکتر ارفان. ده و چهل و پنج دقیقه صبح جمعه، برنامه تا جمعه ظهور رادیو مورف که این برنامه جمعه شخصیم برای شما تکرار میشه.
و پیامک های زیبای شما زهرا ابراهیمی از پیر بکرا نوشتن: بسیار مسیر زیباییه، شیرینی این مسیر به حد یکی اصلا دلمون نمیخواست به انتها برسه. اشتیاغ دیدار حرم امام حسین علیه السلام مشابه اشتیاغ دیدار آقا امام زمان علیه السلام هست. در پاسخ به این سوال که به نظر شما چه اشتراکاتی بین مسیر پیاد روی عربین و مسیر انتظار وجود داره؟ امروز شاید بعضی ها بگن دیگه فایده نداره یادی کردن امام زمان علیه السلام، خیلی سخت کاری از دست من و شما بر نمیاد. ولی وقتی امام زمان علیه السلام را از خودمون بدونیم و اون بزرگوار و جزوی از خونواده و زندگیمون، اون موقع میبینیم اتفاقا هوای آقا رو داشتن خیلی هم آسونه. و چقدر چسبه که بتونی تو دوران قیبت مهدی یا بر باشی. یکی از شیوه های یاری کردن امام اسر اجلالله تعالی فرجا و شریف، فراهم کردن زمینه. احتمالا میپرسیم چجوری؟ خب مثلا ترویج یاد و نام امام زمان علیه السلام. امام رزا علیه السلام فرمودند: خدایا یاد و انتظارش را از خاطر ما مبرد. بله، بدون یاد امام زمان به انتظار که بهترین عماله نخواهیم رسید و بدون انتظار به ظهور راهی نخواهیم داشت. پس زمین سازی برای ظهور و یاری حضرت با ترویج نام و یاد اون بزرگوار گره خورده. امام رزا علیه السلام وقتش همه گی قدم های تازه و اثرگزار برداریم برای این که نام و یاد ایشون را توی دلها، خونه ها، خیابون ها حتی توی فضای دنیا بیشتر کنیم. چون ما فقط منتظر نیستیم بلکه آشقانه داریم تلاش میکنیم که دنیا آماده ی حضورش بشه. حالا میخواییم با هم چند راه ساده ولی قشنگ را برسی کنیم که کامک میکنه اسم آقا بین مردم بیشتر زنده بشه. مثلا خوندن دعای احد و زیارت آل یاسین که مثل یه تلنگور دلنشین برای دل هاست. دوستای امام زمانی عزیز، بیاید این دعای احد زیبایی رو که صبح ها از ته دل هامون میخونیم برسونیم به جاهایی که افراد مختلف از غش های مختلف حضور دارن. مخصوصا این قسمت از دعا: خدایا من احد میکنم، همیشه یاد امامم باشم. فکرشو بکنید تو مدرسه بچه ها صبحشون با این دعا گره بخوره. تو اداره ها وقتی کارمنده صبح میرسن همین دعا پخش بشه. و حتی توی خونه های خودمون وقتی اعضای خونواده صبحانه میخورن، صدای نرم و غشنگ دعا توی فضای خونه به گوش برسه. این تلنگور ها خیلی موجزه میکنن با اسمشنگ یاد آقا نرم و آروم وارده دل آدم هایی بشه که شاید حتی فکر نمیکردن به این موضوع توجه کنن. با خوندن دعای اللهم کنن ولی یک تو قنوت نماز هامون هم سمیمیت رو بیشتر میکنه و هم دل و قلبمون پر نور میشه. میدونید چقدر قشنگ میشه وقتی ماها تو نماز هامون و خصوصا قنوت های نمازمون یه دعای شیرین و مختصر برای آقا اضافه کنید. تصور کن یه نفر بیاد بگه: خدایا امام عزیزمونو حفظ کن، فرجش رو نزدیک