سیزده عملی که یک حاجی در حج تمتع باید انجام دهد را اشاره‌ای می‌گوییم و سپس یکی‌یکی تفصیل آن‌ها را بررسی می‌کنیم. این سیزده عمل عبارتند از: اول، محرم شدن است که در مکه، خواه در هتل و خواه در مسجدالحرام صورت گیرد. دوم، وقوف در عرفات است که تفصیل آن خواهد آمد. سوم، وقوف در مشعرالحرام. چهارم، روز عید قربان در منی سنگ‌زدن به شیطان بزرگ (جمره‌ی اقبه). پنجم، در همان روز عید قربان، قربانی کردن در منی. بعد از قربانی، ششمین واجب، حلق است؛ یعنی سر تراشیدن یا تقصیر (کوتاه کردن مقداری از مو). برای خانم‌ها فقط کوتاه کردن مو کافی است، اما برای آقایان متفاوت است؛ برخی معتقدند واجب است سر را کاملاً بتراشند (طبق فتوای مرجع) و برخی نه، بلکه همان مو را مقداری کوتاه کنند که کافی است. هفتم، اگر بتوانند همان روز به مکه برگردند، تواف زیارت و تواف حج تمتع را در مکه انجام می‌دهند. هشتم، رکعت نماز تواف پشت مقام ابراهیم برای تواف حج تمتع. نهم، سعی بین صفا و مروه. دهم، تواف نسا. یازدهم، رکعت نماز تواف نسا پشت مقام ابراهیم. دوازدهم، ماندن شب‌های یازدهم و دوازدهم در منی (شب‌های رجم در منی). و سیزدهم و آخرین عمل این است که در روز یازدهم و روز دوازدهم به جمرات بروند و هر سه جمره، یعنی شیطان اول، دوم و سوم را سنگ بزنند. توضیح اینکه این قسمت‌هایی که به عنوان جمره نامیده می‌شوند، نماد سنگ‌زدن حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) به شیطان هستند که اکنون نماد آن را قرار داده‌اند و ما هم به تأسی به حضرت ابراهیم (سلام‌الله‌علیه) این عمل را به عنوان عمل واجب انجام می‌دهیم.
خیلی متشکرم. این فهرست اجمالی بود. در حقیقت کسی که می‌خواهد اعمال حج تمتع را به جا آورد، باید به تفصیل احکام آن را از زبان استاد تبایی بشنود. توضیحات کامل آن را در فرصت‌های بعد، ان‌شاءالله، خدمت این بزرگوار خواهیم بود. با همراهی شما شنوندگان عزیز و بزرگوار، رادیو معارف. دوستان گرامی با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را بشنوید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
امروز مسئله خرید و فروش طلا آب‌شده و تعلق خمس به اصل و سودی که از مسائل مبتلابه جامعه است. لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره را توضیح دهید که حکم فقهی و شرعی آن چیست؟
توضیحات حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به این سؤال: هرچند ظاهر سؤال این شنونده محترم این است که آیا آنچه خریداری می‌شود از این طلا، یا پولی که داده می‌شود برای خریدش، یا سودی که به دست می‌آید، خمس دارد یا ندارد؟ ولی از دل این سؤال، سؤال دیگری هم فهمیده می‌شود که اصلاً این نحوه خرید و فروش درست است یا نه؟ هرچند اگر کسی طلا آب‌شده یا طلا خلاصه سالم خریداری کند یا شکسته، هر نحوی، اگر شرایط یک خرید و فروش صحیح شرعی را داشته باشد؛ یعنی معامله سوری نباشد، واقعاً چیزی رد و بدل بشود، قیمت هم متعارف باشد و همچنین طرف این معامله هم معلوم باشد و مبهم نباشد، به علاوه شرایط خرید و فروش هم این‌ها را داشته باشند؛ یعنی آنچه که در احکام خرید و فروش برای کالا و قیمت آن و برای خریدار و فروشنده و شرایط دیگر ذکر شده باشد، چه طلا آب‌شده باشد، چه طلا سالم باشد، چه شکسته، فرق نمی‌کند. بله، صیغه اصول اشکالی ندارد. اما آنچه که امروز بازاری در فضای مجازی و اینترنت پدید آمده که خرید و فروش طلا انجام می‌دهند به عنوان یا به اسم طلا آب‌شده و در حقیقت چیزی گاهی رد و بدل نمی‌شود یا اگر هم هست قبضی صورت نمی‌گیرد؛ یعنی تحویل داده نمی‌شود و ابهام دارد. اگر این‌گونه باشد، بله، اصل آن کار اشکال دارد که آن حالا بحث دیگری دارد و در جای خودش باید مفصل صحبت بشود. اما آن‌که ایشان سؤال کرده‌اند که آیا خمس دارد یا ندارد؟ اگر آن پولی که شخص داده طلا خریده است، خمس به آن تعلق گرفته بوده و فرق نمی‌کند طلا خریده یا نخریده؛ هرچه در فضای مجازی و اینترنتی این اصل پول خمس دارد. و اگر چیزی را خریداری کرده باشد، آن چیزی که خریده خمس دارد. ممکن است این ارتفاع قیمت پیدا کرده باشد و نسبت به سود حاصله، اگر سود حلال باشد، تا سر سال خمس‌ی طرف می‌تواند خرج کند در زندگی‌اش. اگر خرج کرد، خمس ندارد. اگر باقی ماند، مثل سایر درآمدها خمس دارد. اما اگر آن شرایط صحت معامله و خرید و فروش در اینترنت و فضای مجازی آن‌ها مراعات نشده باشد، اصل معامله باطل است، درآمدش هم حرام است. دیگر نسبت درآمد و سودش بحث خمس مطرح نمی‌شود، بلکه باید برگردانده بشود به صاحبانش.
آیا گفتن جواب سلام در فضای مجازی از نظر فقهی واجب است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر به صورت زنده باشد و صدای همدیگر را می‌شنوند، واجب است؛ اما اگر نه، صدای همدیگر را نمی‌شنوند، واجب نیست.
زمزم احکام. سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی، شیخ شبانی، در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که شما مطرح کردید، به نظر حضرت امام (ره) مسئله ۱۳۱۲ استفتاءات جلد یک، مسئله ۲۲ و همچنین تحریر جلد یک صفحه ۷۴۰ از سابق، خلاصه‌اش این است: با استفتاءات دیگر، اگر شما مدتی هر کمتر از ده روز یک سفر به بالاتر از ۲۲ و نیم کیلومتر دارید، به عنوان راننده، شما می‌شوید کسی را سفر شغلی؛ نماز و روزه تمامه. اولین سفر شکسته، از سفر دوم نماز شما تمامه. من از استفتاءات امام بررسی کردم، جایی به دست نیآوردم که حد اقل مدت زمان چقدر باشد؛ مکول به عرف کردن حضرت امام. اما بعضی از اصحاب استفتاء حضرت امام این‌جور فهم بودند که حد اقل سماهی باشه کافی است؛ یعنی مدت سماه، هر کمتر از ده روز، یک‌دونه سفر کاری با من راننده اگر باشید، نماز شما تمامه. حالا اگر ده روز در وطن موندید یا ده روز در سفر موندید، اولین سفر بعد ده روز شما شکسته است. اما طبق سؤال شما، اگر این شرایط را ندارید، ممکن است یک ماه دو بار سفر برید، بعدی خبری نباشد یا ادامه نداشته باشد؛ اینجا کفایت نمی‌کند و شما عنوان کسی را سفر پیدا نمی‌کنید. حضرت امام در استفتاءاتشان هم آوردند که حد اقل یک فصل، مثلاً تابستان را با عنوان راننده رفت و آمد می‌کند؛ این هم غیر از سفر اول نمازش تمامه. شما هم اگر در این دایره قرار می‌گیرید، نمازتان تمامه. اگر نیستید یا معلوم نیست، نماز شما شکسته است. ان‌شاءالله که موفق باشید.
آیا مجازیم به دهکاری به ادارات دولتی یا نظامی را به صورت رد مظالم پرداخت کنیم؟ فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در این باره چیست؟
اگر شخصی به اداره‌ای سازمانی بدهی داشته باشد، نمی‌تواند با پرداخت رد مظالم دینش را مرتفع کند؛ بلکه باید به همان اداره، به همان سازمان، بدهی را عدا کند. و اگر حسابی مسئول مربوطه یا نهاد مافوق برای پرداخت این دین قرار داده، به همان حساب بریزد، اشکالی ندارد.
الله، سبحان‌الله، الله، سبحان‌الله، الله، سبحان‌الله، الله، سبحان‌الله، الله، سبحان‌الله، الله، سبحان‌الله، الله، سبحان‌الله.
دستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
جدایی طولانی‌مدت از همسر به معنی قطع محرمیت است؟ آیا از ازار فرسیده؟ این محنه از آن استفاده می‌شود یا خیلی؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: تا وقتی که مرد و زن طلاق نگرفته‌اند، محرم هستند و هیچ اشکالی ندارد. و با قطع رابطه و این‌که با هم نباشند، هیچ حکمی را ایجاد نمی‌کنند. بنابراین مشکلی شما ندارید.
در قنوت نماز آیا مجازیم دعایی یا کاشف‌الکربن وجهل حسین، اکشف کربیل اخیکل حسین را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جباری در پاسخ به این سؤال، فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را متذکر می‌شوند: در قنوت نماز، آن چیزی که نمازگزار می‌تواند انجام بدهد، دعا است، مناجات با خدا است، ذکر الله است. اما این‌که در قنوت نماز مسلمین یا امامزاده‌هایی که امامزاده‌هایی عظیم و شریف را مورد خطاب قرار بدهد و از آن‌ها حاجتی بخواد، نه، خب، در نماز این صحیح نیست. اگرچه در غیر نماز مستحب است و اشکالی هم ندارد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است این مومنین، این موسمین، این مومنین، بوش بسواری بر احکام دین، احکام دین دل و احکام شریعت گرهین میشمی با مذهب و بادی غریب پیرو بی از دین یقین احکام اون هست احکام شریعت جزه دین دستان خوبه هم وقتتون به خیلی باشه سپاس گذاریم که همچنان دارید رادیو معارف رو همراهی میفرمایید.
کم‌کم داریم برای برقراری رابطه‌ای صمیمانه با خالق‌مون آماده می‌شویم و این لحظات را باید به اوج خودش برسانیم و به اوج معرفتی که داریم، چون بسیار بسیار انسان‌سازه و معرفت‌افزاهم. دستان خوبه، لطفاً ما رو دعا بکنید. تمام ملتمسین به دعا رو دعا بکنید، فراموش نفرمایید. از عزیز دور افتاده، خواه عزیز از دست داده، خواه و کسانی که دلی پر از درد و غم دارن. من آرش داربی به اتفاق همکاران‌مون در رادیو معارف رو فراموش نفرمایید. چون از زبان همدیگر برای همدیگر دعا بکنیم، قطعا مستجاب خواهد شد و ان‌شاءالله در مسیر خواهیم بود.
هنگام اذان زهر امروز به افق شهر مقدس قم، ساعت دوازده و سه دقیقه خواهد بود.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج.
فرمود: معنای قدرامت سلا یعنی حام وقت و زیاره. سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، بی‌قرار یار. او می‌خاند مرا و من قامت می‌بندم به عشق زیارت، به امید دیدار.
بسم الله الرحمن الرحیم. خدای مهربانم، ترا می‌ستایم که سزاوار ستایشی. ترا می‌ستایم که خطاپوش و توب‌پذیری. ترا می‌ستایم که پوشاننده هر عیبی و بخشاینده هر گناه. معبودا، تو همراز بندگان دلیلیه، تو دوستار دلهای صادقی و فریادرس همه فریادکنندگان. تو روشنایی‌بخش تمام لحظه‌های تاریکی. محبتت را به من ارزانی دار تا هجاب‌های تعلق کنار رود و به مقام قربت برسم. ایزه عشقت هر دلیل را مشکلی، ایزه شوقت در جنون هر آقلی. ایزه عشقت هر دلیل را مشکلی، ایزه شوقت در جنون هر آقلی. در تملای تو دل صدا زده، شور عشقت آتشی بر ما زده. شور عشقت آتشی بر ما زده، شور عشقت آتشی بر ما زده. ای خدا، بند جهان‌دار، کریم، لا یزال، لم یزل، هی قدیم. لا یزال، لم یزل، هی قدیم. ای خدا، بند جهان‌دار، کریم، لا یزال، لم یزل، هی قدیم. لا یزال، لم یزل، هی قدیم. نیست جز لطف تو، کس فریاد رفت. یا اله‌العالمین، فریاد رفت، فریاد رفت. سائل نشینان دریای رحمت الهی.
سلام در زهر روز دوشنبه ۲۲ اردیبهشت ۱۴۰۴ هجری شمسی که برابر است با ۱۴ همه‌زله ۱۴۴۶ هجری قمری، با برنامه‌ی اذان‌گاهی «به امید دیدار» همراه شما هستیم. از شما دعوت می‌کنیم تا پایان برنامه با ما همراه باشید.
گلبانگ ملکوتی. اذان زهر امروز به افق شهر مقدس قم، ساعت دوازده و سه دقیقه خواهد بود.
بوی گل از نسیم باد سباره بریزست، بوشه از آینه و نور دعا رو بریزست، اشترات جهان را به دماشا خاندست، صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست. صبح این قافل از عده خدا رو بریزست.