صدا بر در و نعمت‌الله فاتیح مهنگی پخش، و باز هم از شما عزیزان التماس دعای خیر داریم و دعوت می‌کنم تا علیه‌زاتی دیگر شنونده برنامه‌ای بر کرانی نور باشید با سخنان عزت آیت‌الله جوادی آملی که آیات سی و هفت و سی و نه سوره مبارکه علق را تفسیر می‌فرمایند. و از آن حرف می‌رود که بعضی از مطالبات که همه‌ی انبیاء آن را بیان فرمودند و همه‌ی عوام هم از آن آگاهی دارند. حالب است که همهٔ انبیاء آن را بیان فرمودند و همهٔ عوام هم از آن آگاهی دارند. این خطاب چهارم که در این بخش آمده به عنوان «یا بنی آدم، اِما یهدیَنکم رسولٌ منکم»، معلوم می‌شود که حرفی است که ذات اقدس الهی به پدران آدم به زبان انبیایی گذشته هم بیان کرده است. نظیر اینکه در سوره مبارکه رعد دارد که «اِن نازار رفع صحف او را صحف ابراهیم و موسی». بعضی از مطالب است که نظیر مسائل اخلاقی، بدت و ترون‌الحیاط و دنیا و آخرت و خیر و ابقا. این حرف است که همهٔ انبیاء گفتند، «اِن نازار رفع صحف او را صحف ابراهیم و موسی». این گریان هم که «اِما یعطی انکم رسولم من کم» حرفی است که همهٔ انبیاء به عمدشان گفتند. وگرنه جز مختصات پیغمبر اسلام صلح‌الله و علیه و ربهٔ صلح نمی‌تواند باشد. زیراد دربارهٔ پیغمبر اسلام سخنش داری نیست که «اِما یعطی انکم رسولم من کم». او که خاتم انبیاء علیه و سلام است هرگز نمی‌فرماید اگر انبیاء دیگری آمدند شما اگر متقی و مصلح شدید اهره بهشتید و اگر کاذب و مکذب شدید اهره دوزخید. این پیام ذات اقدس را است که با لسان انبیایی گذشته به امام القار شده است. همهٔ انبیاء را فرمودند و پیغمبر اسلام همه فرمایشه دارد. منتها دربارهٔ شخص خودش رسول دیگر اینجا مطرح نیست. مطرح بعدی آن است که ظاهر «اِما یعطی انکم رسولم من کم» آن است که بپرمید اگر رسولی آمده است شما ایمان بیاورید. ولی اون را حذف کرد به نتیجه پرداخت. تمود کسی که متقی و مصلح باشد اهر سعادت است و خوف و حزن ندارد. و کسی که کاذب و مکذب باشد. این دو مطور است. سوم اینکه چون صرف اسلام یا ایمان کافی نیست بلکه از در اعتقاد باید شخم‌مومن باشد و از در عمل دارای رفتار صالح داشته باشد. به ضا فرمود فرمانه تقا ورث دهد. چون اگر می‌پرمود فرمانه اصلا و آماده این کافی نبود. برای صرف اسلام یا برای ایمان نمی‌شود گفت که لا خوف بود علیکن ولی آن جهزمان. مطلب سوم آن است که. ضا طرح قدس الاغ برای قیامت کبرها یک خوف و حزن را ذکر می‌کند که از آن نشان نشانه‌ی ترس ترس است. که یوم تزهل و کلو موضعته را ماعرض در تزه و کلو ذات حملین حمله‌ها و ترم نافذ و کار امام و سوکار الاغ لطن و لعدا و لاشری. اون روز سخن از اضطراب زمین یا آسمان و ماننده‌ان نسبت که مجموعه‌ی نظم متزلزل و متوحش است. این زلزله‌ات از ساعت شیع و نظیم. این زلزله‌ی سائه دیگر به زلزله‌ی ارز یا زلزله‌ی شمس یا زلزله‌ی قمر استان ندارد. برای که از یک سویه در شمس و کبرت از این نجومان کگرت هست. تناسر نجوم هست، مغبوس شدن زمین هست، مکری بودن آسمان هست ولی ارزو قبضت او یومان قیامه بست مواصمت بیات و بیامینه. کل نظام برچیده می‌شود. در چنین حالتی، خب، آیا این مطلعات به این عمومات شامل انسان مومن می‌شود یا نه؟ اگر شامل ارث مومن نمی‌شود باید به وسیل تخصیص یا تقیید این‌ها را خارج دارد بگند لفظ که شامل می‌شود. اینکه در تلیه سوره حجر دارد نظر زرت از ساعت شیع و نظیم. یوم از طرح تضحل و کل و مرضاعت نما ارزاعت و تضحل و کل و ضاعت حمله‌ها و ترنام سوکارا و با هم بسوکارا، این نشان می‌دهد که همگان در حراسند و در بین این افراد مومنین با تقوا سالمند و صالح‌انداز، حراسی نظرند. کل عالم دارد می‌رزد و منظومه‌های شمسی رد می‌شود زیر اندوهی نظرند. خب این خیلی من آمد. در سور مبارک انبیاء دارد که لایحضارهم الفضاع و رکبت. اومن فضاعین یومئذین آمنون. در ممارات فراوانی هم دارد که لا خوب و نویه هم راه و بیهزانون. فشار مرگ و رنگ احتضار برای مومن نیست تا مراحل بعدی. یعنی کسی که واقعاً متقی و مصلح باشد، از گزند همه‌ی این حوادث مسون است. صرف اسلام کافی نیست، صرف ایمان کافی نیست. اگر بفر باید کسی که مسلمان است یا کسی که مؤمن است مخلد در نار نیست بریم که جزایی بر او هست. اما اصلاً آسیب نمی‌بیند این با اسلام تنها یا ایمان تنها کافی نیست. لذا گذشته از حسن فاعلی، حسن فعالی هم لازم است گذشته از اعتقاد صائح به عبر درست. امد صالح هم لازم است، لذا فبود من اتقا و عصر دهد. فلاحفن علیه ولهم یه ضلول. پس بنابراین اون مصلقات و اون عمومات با این آیات تخصیص‌پذیر است. یادی مؤمنی که با تقواب صالح باشد و اهل اصلاح باشد، بین خود و بین خدا را اصلاح کرده باشد، این از آسیب ترس و امسال ظالک محزون است. نه نسبت به گذشته حزنی دارد نسبت به آینده ترسی. والذین کلد او و یاتنا و استکبر و هم‌ها، آن‌ها که از خواب و نارهم که خانه‌زانی. تکذیب گاهی با استکبار همراه است، گاهی با استکبار همراه نیست. البته هر تکذیبی پلجمنه با استکبار همراه است، لیکن برخی از تکذیب‌ها را بی‌اعتنایی می‌گویند اینها اسطوره است. اینا چیزی نیست که آدم گوش بدهد. بعضی از تکذیب‌ها روی عناد است نظیر آنچه که در جاهلیت بعضی از توافق غرشت داشتند و گفتند که اگر نقوتی هست باید از ما باشد. سخن از عنی خیرونمن مدرس، و گفتند چگونه حاضر لذیر تار و مسار بین نا، این کسی است که از بین ما خدا او را انتخاب کرده است. لولا مثلاً، آن زیر حاضر قرآن علارد جور مرغ قریت نقلی. اگر بناشا‌ً رهیون نوبت حق باشد باید مثلا‌ً بر یک از فرجال سرمایه‌زار مکه یا تائف یا مکه یا مدینه مثلا‌ً ناظر شده باشد. این گذشت از تکذیب استکبار هست. پس تکذیب، در چفت جمله با استکبار همراه است، ولی این استکبار یا استکبار خاص است که... سناندیده غره غرش با او مبتلا بودند. تکذیبی که روی جهل باشد نه روی جاهلیت. این را اسطوره بپندرند و افسانه تلقی کنند اینگر که پرجمله استکبار هست اما اون استکباره مسترح نیست. تکذیبی که بر اساس عن خیرون مهن باشد با استکبار هم راهد. الانکه از حاو و نارهم فیخانه بود. اون گاه باف‌های تفریح فرمود که من علوون بود. من به من افتر آن‌الله کرده و او کرده را آیادالله. اینا بدترین گناه‌ها به مرتکب شدند. نگه نسبت به بهترین موجودات ستم کردند. اونم بهترین حقیقت را اینا انکار کردند. خدایی که نسبت به ترباره‌ی هیچ چیزی تعبیر منت نکرده مگر درباره‌ی امامت یا دین یا نبوت. اینا این امامت دین و نبوت را تکذیب کردند. تقبل من نله و علیهم. مثال المؤمنین نیز به عاطفه مسولان من همون نعمت عزما است دیگر. اون نعمتی که تحملش مشکل است انسان نمی‌تواند اون نعمت را حمل کند چنین نعمت عزمایی را میان منت المنه یا نعمت العزیمه. نه یعنی زبانی کدام منت نها لسانی خدا یا با لفظ منت کداش این چیزی نیست. اون نعمت مهم را میگن منت. چون نعمت مهم را تکذیب کرده‌اند، ازا از دیگر ظالمان ظالم‌ترد. فمن علمون من افترار الله کنده و او کرده با یاده. دربارهٔ علایی که جنالهم نصیبان میان کتاب چند مطلب است. یکی اینکه در بحث دیروز اشاره شده که ذات عقدت الیه و اساس رحمت رحمانیه کافر را از جزی محروم نمی‌کند. در سور این باره که اطراف آمد کلا نومد دو هاولای و هاولا. چون آن‌هایی که اهل دنیا هستند و کافرند، آن‌ها را متنعم می‌کنیم. چون آن‌هایی که اهل آخرت‌اند، آن‌ها را برخوردار می‌خوریم. کلا نومد دو هاولای و هاولا. هم دنیا طلبان را ما کمک می‌کنیم و سیله دست در شغل را بدیم. هم آخرت‌خواهان را. تا هر کسی راهی را که خواسته‌ای کند آزازانه بپیماید. لذا کف هیچ کافری مانع سلو رزق نمی‌شود. البته روزی حلام، روزی طیب، هیچ جز دیگر است وگرنه، همان‌طوری که خدا مارو اغرب روزی می‌دهد، این‌ها را روزی می‌دهد. تمود علایه که یناردهم نصیبهم بین‌الکتاب. دربارهٔ این نصیب به بین‌الکتاب برخی خواستند بگویند منظور عذاب الهی است. که عذاب الهی دامنگی نمی‌شود زیرا عذاب الهی در قرآن کریم و در کتاب آی آسمانی آمده. و نصیب این‌ها هم‌طوری که خدا بر قرآن مشخص کرده است عذاب است. این استندباه درست نیست بلکه منظور از این نصیب عمر است و رزق است و اوصاف کمالات دنیایی به ما دیست که تبهکاران آزو بر خدا راند. به دلیل اینکه این مقیا شده است به مرگ فرمود علایه که یناردهم نصیب هم نصیب هم برخورد. به هم من علی‌کتابه حتی از آج جا اتم رسول و نااعترافه و نهان. خب اگر مربوط به عذاب باشد که عذاب با بعد از مرگ است که. گر که برخی از این‌ها در دنیا هم معذرند اما از آب اساسی که برای نه آماده شد و قرآن آن‌های مشخص کرده است این بعد از محوط است نه قبل از محوط. و خیلی از تبهکاران در دنیا مرفهانه زندگی می‌کنند و باید می‌میرند. پس به این شواهد می‌شود گفت که منظور از این نصیب همه‌الکتاب یعنی عمر و روزی و ساعر اموری که در قضا و قدر الهی برای نهان مقدر شده است. حتی از آج جا اتم رسول و ناایی توافه و نهان مأموران الهی که آمدند این‌های توفیع کنند می‌گویند که همان اول لحظه سؤال اعتراض‌آمیزی دارند که بت‌هایتان کجان کرد شما هم آیت بکنند. مطلب دیگر این است که این کلمه‌ی عینه اگر با ما موصوله ذکر بشود نااموران این حال جدا می‌نویسند مثل این جام جدا نوشته شده است. یک عین ما است که عین ما کنند کنند که آن طبقه و دو وجود هم شد را نصح به هم کنند که آن عین ما باید عین با ما متصل نوشته بشد. یک عین ما است که ما ما موصوله است که باید از در رسم‌الخط عینه از ما جدا نوشته شده باشد که اینجا همه‌طور جدا نوشته شده.گاهی این قانون رسم‌الخط در قرآن کردین رعایت نشده. حالا به همین سبز به عصر پیغمبر صلحالله می‌رسد یا به عصر عینه می‌رسد علیه وسلم رعایت نشده. نظیر انما انما که مفید حسرت این انه یا انه را با ما با هم می‌نویسند.اما اونجا که این ما اسم باشد برای انه یا انه. اونجا دیگه باید جدا بنویسند.در کریمه که در صور این‌باره که انحال است که وعل مو انه ما غنمتم.این باید انه از ما جدا نوشته می‌شود ولی رسم‌الخط رایت نشده یا همان‌طوری مختصرا‌ً نوشته می‌شود.اونجا ما اسم انه است وعل مو انه ما غنمتم و انه لله خم و سهول.اونجا که انه ما یا انه ما با نیه حرف حرف حرف می‌نویسند.در از آن است که اینجا برابر است با قاعد رسم‌الخط. اینه ما کنتم تدعون من دون اله.اونا گفتند که از ما گمشده است و یعنی بتی آنها بت بودن آنها گمشده است وگرنه او موادها می‌شود.این گروه نصیبشان را دریافت کردند و از طرف ذات اقدس اله روزی به آن‌ها رسیده است و وقتی که مردند به آن‌ها گفتند می‌شود که وارد جهنم می‌شود. برابر سور امبارکه‌ی اضافه همه‌ی مردم دفعه واحده در قیامت حاضرند.اون هشت اکبر.این از اولین و از آخرین مجموعات الامیغاتمین مقلوب.در هشت اکبر همدان حضور دارد.بعد از ذات علیه وم تازیم ایه المجتمون که تبهکاران از تبهیزکاران جدا شدند، تبهیزکاران به طرف دهش، تبهکاران به طرف جهنم، وم تازیم ایه المجتمون. های امیداد لاالخبیث مطیب ماننده.حالا که تبهیزکاران وارد بهش می‌شوند و تبهکاران واحد زودخانه، آن ورود نزیر این اجتماع دفعه واحده نیست.تاسف اجتماع در هشت اکبر دفعه واحده است که نر اولینه و آخرینه مجموعون الامیغاتمین معلوم.اما بعد از این که وم تازه‌الیوم اگر مجتمون. رژمان را جزای کردند و آنها را نگه‌داشتند. حالا این تبهکاران را می‌خواهند به بهش می‌برند، اینچه این نیست که دفعاتا واحده بروند، بلکه انویا و اولیا جلو هستند، امتیان آن‌ها به تبهکاران و به دنبال‌ها وارد بهش می‌شود. در جریان دوزدخم بشرحی زن، آن‌ها همین‌طور است، این‌طور است که تبهکاران با هم وارد بهش کردند، یک‌ده جلواند، یک‌ده دنبال، گروه که وارد شدند، می‌بینند یک‌ده قبل از این‌ها رفتند، این‌ها هم کسانی هستند که یک‌دم و قوم آن‌های اومد قیامت، فا او ردهم‌ان‌ها را به بهتر در ظلمه‌آورد. اونچه که در این آیه محل بحث است، یعنی آیه سی هشت سوری عرق، این است که قال است خلو فی‌عمانه، فی‌عمانه این قدرت من قبل کن. این رو مقدمتا‌ً زیرک می‌کنند برای اینکه تا آن تخاصم، تا آن تبری، تا آن لحن متقابل، تا آن سوال جواب مطرح بشود. گاهی سخن در این است که یوم نقول جهنم علم طرح در طغو به حل می‌انوزید. اونجا سخن در این است که یه عده پوشید، دنبال دیگر مرتب بار جهنم شد. اونجا سخن در این است که کی جلوه، کی دنبال، مطبوعین و عمه‌ی کهر جلوه‌اند تابعان و مستضعفان دنبال را دنبالند. اونجا سخن در این است که به تعدادی جهنم پر می‌شد یا می‌خواهد پر بشد. اما اینجا سخن در این است که یه عده جلوه‌اند، یه عده دنبارند. این عده جلوه‌اند، دنبال برای آن است که آن مخاصمه و محاجر از یک بکند. محاط غلوفی امان اینکه قد خرد من قبل کم می‌رد جنن در الانصف مرد. حالا اینا رو فرمان الهی وارد جهنم می‌شود. کلما دخرت امتون لعنت اختها یعنی مثل خودش لعن می‌کند. چون از اخلا او بر دهمی اومده از او وله و از ازل مضت بود. این است که در دنبال خلید یکدیگر بود. حتی از از دارکو از نیش تدارکه بود. اددارکو یا انتدارکو. وقتی که همه‌ی اینها به دوزخ رفتند و مستقر شدند. حتی از از دارکو فیهات جمعند. قالت اخراهم لئولاهم. یک وقت است که صرف طبق زمانی. این دلیل نیست برای اینکه رفیب بالله غیرمانه. نها ندیداشته باشد. نسبت ارتباطی هم با هم ندارند. او جزئه گروهی دیگر بود. این جزئه گروهی دیگر است. اون معیار نیست منظور از طبق و لغو در اینجا او نیست. اینکه قالت اخراهم لئولاهم. یعنی اینهایی که تابعند دربارهٔ او مطبوعی نشانید حرف بزدند. این لام