فرهج اصرتون به خیر، خداحافظ.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما هم‌وطنانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و با آرامش، طمأنینه و اشتیاق، برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو فرهنگ دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. می‌دانم که ان‌شاءالله در هر کجا که هستید و برنامه «گنج سعادت» را دنبال می‌کنید، در سایه‌سار امن ایمان، دل‌هایتان آری از رذیله قذف باشد. هیچ‌وقت سوار بر مرکب قذف نباشیم و ان‌شاءالله از این جنونی که بعضی وقت‌ها گرفتارش می‌شویم، همه ما آری و فارغ باشیم.
در خدمت شما دوستان گرامی هستیم تا حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلا، با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه عمل کردن به آن‌ها، ان‌شاءالله بتوانیم قذف را از زندگی خودمان ریشه‌کن بکنیم. قذفی که چند برنامه است استاد برای ما دارند واقعیت‌هایش را می‌کنند، حسب آیات قرآن و حسب روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و حقیقت قذف از منظر روایات را برای ما توصیف کرده‌اند. حقیقتی که بدترین شرور به حساب می‌آید، دشمن‌ترین دشمن‌ها به حساب می‌آید. قذف پاره‌ای از آتش، شیطان، جهنم، نقد، شوربختی و به قول معروف بدشگونی به حساب می‌آید و یکی از جنود عظیم شیطان.
حضور افراد، سلام و رحمت الله و براتون. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو هستم و خبرش می‌کنم. حاجه، جلسه گذشته فرمودند: «دید، یک یادآوری بود؛ روایت امام صادق (علیه‌السلام) که فرموده بودند: "و الرحمة و الزهدها القذف، رحمة زده‌اش قذبه". قذف را متضاد رحمت مطرح کرده بود. فرمودند از مولا هم قرارت فرمودید که "القذف جنود عظیمون من جنود ابلیس". و آن روایت آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) در اصول کافی، دیگر آنجا که جنود اقل و جهل را احساب فرمودند، آنجا مطرح فرمودند که قذف زده رحمت، در واقع رحمت و مهربانی از جنود اقل و قذف که زده رحمت، جنود جهل به حساب می‌آید. که اینجا دوباره زیل روایت آقا امیرالمؤمنین (ازش) استفاده کردیم که "القذف و جنود عظیمون من جنود ابلیس". خشم یک سپاه عظیم و بزرگ به حساب می‌آید و از لشکریان شیطان. شیطان این رذیلت را نه یک سرباز از این عبارت و بیان شریفه جناب امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) که نه یک سرباز که یک لشکر است به تنهایی برای خودش.
که به تناسب خدمت آن عرض می‌کنم: خوب، قذف را می‌شود اصلاً این عنوان را برایش گذاشت که "امت قذف و جنود عظیمون من جنود ابلیس"؟ خشم یک سپاه بزرگ و عظیم از لشکریان شیطان به حساب می‌آید. خوب، سوره نحل، آیه ۱۲۰: "انا ابراهیمه کانا امتن ابراهیم". به تنهایی در جبهه خدا و جبهه توحید، امت عقل است، امت آگاهی است و امت توحید است. اینجا حساب بفرمایید. اینجا قذف با عنوان رذیلت، "جنود عظیمون جنود ابلیس"، در جبهه ابلیس به تنهایی. این قذف، رذیلت قذف، به تنهایی امت جهل است، به تنهایی امت نادانی به حساب می‌آید. و می‌تواند و می‌شود و استاده مقابله همه پیامبر، همه دستگاه توحیدی. اگر ابراهیم (علیه‌السلام) "کانا امتن"، خود این قذف برای خودش به تنهایی امت جهل به حساب می‌آید، امت رضاولت، امت ناغاهی و نادانی. خیلی مهم است، جنوبت وکی و خیلی پیچیده و ساده نیست. خیلی خیلی ارز می‌کنم، مهم است.
حالا به تناسب بیاناتی که دارم، توضیحاتی که دارم ارز می‌کنم، از این روایت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) استفاده می‌شود و فهمیده می‌شود که رذیلت خشم و عصبانیت را نباید سرسری بگیریم، نباید از کنارش سرسری رد بشیم. شیطان با همین رذیلت خشم و غضب، جنوبت وکی عزیز، به عنوان نیرو و امت جهل در گذار تاریخ بشر، بر چه آدم‌ها بفرماید و چه گروه‌هایی که مسلط نشده بود، بر خانواده‌ها، احزاب، تشکیلات و جوامعه، همه را به خاک سیاه نشونده. همین غضب چه لشکرهایی از جوامعه وشری را بیچاره نکرده که حقیقتاً بیچاره کرده. اگر ابلیس "انا حتی" بفرمایی، چه از می‌کنم؟ اگر ابلیس با همین رذیلت غضب، با همین لشکر خشم، با همین ملت جهل بیاید در درون من و من بهش راه بدهم، در مرکز و کانون وجودی من، در اتاق فکر، عقل و آرامش من اختلال ایجاد می‌کند.
بله، تکرار کنم؟ گرز کردم. خیلی مردم تننگورم بگیرم. اگر راه بدهم، بچی به همین رذیلت عصبانیت و با همین قوتش، یعنی با همین ملت جهل بودنش، بیاید در درون من، در مرکز و کانون وجودی من، بیاید در اتاق فکر، عقل و آرامشم، بیاید در اتاق فکر، عقل و آرامشم، حتماً اختلال ایجاد می‌کند. بین کی؟ بین من در درون من، بین همه قواه اقل که در درون من است و همه قواه اقل را در درون من متفرق می‌کند. بین من در درون من تفرقه و اختلاف می‌نهد، بین من با خودم، تا حکومت کند و به طریق اولی با من در بیرون من و بیرون از من، بین آدم‌ها و اهل ایمان تفرقه می‌نهد تا برای خودش یارگیری کند، تا با شیطنت خودش آبروی آدم و آبروی بچه‌های آدم را پیش خدا ببره و برده. خیلی تلفات گرفته و الان کماکان نقدن، خیلی قابل تحمله.
باز تکرار می‌کنم، داریم زیل عنوان حقیقت غضب، به بعضی از اناوین مربوطه ناظر به روایت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) اشاره می‌کنم. جنوب اطباقی عزیز، عزیزان و شنونده، تکرار یادگار مندگار و آن اینکه ما از حقیقت غضب خبر نداریم. که اگر می‌داشتیم و در جان ما می‌نشست، حتی به غضب و رذیلت خشم و غضب راه نمی‌دادیم. توی زندگی خودمون، زندگی خانوادگیمون، جای دیگه، جوری دیگه ادامه خیلی جاها حساب بفرماییدیم. و چون راه دادیم و در ما نشست، خودش خبر از این می‌دهد که ما نسبت به رذیلت آگاهی درستی نداریم و خیلی این رذیلت را خودی حساب کردیم.
خوب، جلوتر گفتم "امت جهل". الان عرض می‌کنم یک لشکریه که چند وجهیه. "الغضب و جنود عظیمون من جنود ابلیس". خشم یک سپاه عظیم از لشکریان شیطان به حساب می‌آید. مطابق با این روایت، اگر بخواهیم خشم و غضب را عددی فرض کنیم، بنات بفهمید، به عدد بیان بکنیم، بخواهیم به تعداد در بیاریم، "الغضب و جنود عظیم"، یک نفر نیست، چند نفر؟ یک دشمن؟ اینکه ارز کردم، چند وجهیه. می‌خوام بیان کنم یک نفر نیست، یک دشمن نیست، یک لشکریه، یک نیروی چند وجهیه، یک شیطانه ولی زیر مجموعه خودش شیاطین و عراضه لعباشی از انس و جن داره. این عرض بفرماید، خشم و غضب یک نفر نیست، یک دشمن منفرد نیست که مستقیم از یک جهد، مثلاً از مقابل بیاد، بشه باش، مواجهه ی دل بخواهی داشت با روش محدود و مشخص نیست. خیلی بخوام دقیق‌تر گفته باشم، جنابتو بکرس کردم، از مقابل نمی‌آید، از یک جهد نمی‌آید، از هر شش جهد می‌آید در آن واحد؟ یعنی یک غضب تو آن واحد که شما غضب نفر یک شش جهد. حالا تعبیر من اینه که از شش جهد شیطان میگه "من از شار جهد وارد میشم، من جنود ابلیست، دیگه از شار جهد". ولی ما میگیم از شش جهد خیلی بدتر. فریاد که از شش جهد هم راه ببستند. جناب حافظ اجامید فریاد، فریاد که از شش جهد هم راه ببستند. "آنخال و خط و ظلف و رخ و آرز و قامت". تعبیر جناب حافظ رضوان الله تعالی علیه.
خشم و غضب یک عبرسلاه نرم و پیچیده است، چند لایه است، جنوبت وکی است، خیلی مهم عزیزو. خشم و غضب یک عبرسلاه نرم، یک عبرسلاه شنونده، یه هوش شیطانیه. نزدیک به امروز عرض می‌کنم، خشم و غضب یک عبرسلاه نرم پیچیده است، چند لایه است، یه هوش شیطانیه برای نفوذ به قلب توحید و فضائل. نمیشناسم راه میدم، نمیشناسیم راه میدیم، نشناختیم راه دادیم. پیشتر یک عبرشهر شومه از غلم رو به خیاله یه سیستم و جنگ افساره بسیار بزرگ به حساب می‌آید. بفرمایید یک جنگ ترکیبیه، مخرب، ویران‌کننده است، ویران‌کننده و مخرب چی؟ عقل، عقایت، اخلاق و زندگی صادق و سالم. خیلی مهم، تکرار می‌کنم، خیلی مهمه که بدونیم خشم و غضب یک نقشه شوم و کلان شیطان به حساب می‌آید. یک نقشه بسیار بزرگ، حساب بفرمایید. از وقتی که از ازداده خلقت آدم (علیه‌السلام)، پدر ما، به دنیا اومد، همچنان داره این نقشه رو پیاده می‌کنه. از لحاظ زمانی حساب کنید ببینید امتدادش رو. انقدر باشه کار گرفته که هنوز به عنوان یک روش قبولش داره. یک روش کشتار در گذار خلقت آدم. یک نقشه شوم و کلان شیطان، بفرمایید. یک نقشه بسیار بزرگ برای تصرف من، برای تصرف ماست، برای تصرف هوییت ما، تصرف عقیده ما، تصرف توحید ما، ایمان ما، اخلاق ما، فضائل ما، دین و دینداری ما، سبک زندگی دینی ما. توحید نظری، توحید ذات، توحید صفات، توحید افعال، توحید خالقیت، توحید روبوبیت و توحید در عمل و توحید عبادی. کلن ورود می‌کنه و از ما تلفات می‌گیره.
در این اوضاعی که عرض کردم، ببینید بیان چقدر شریفه و چقدر اگر بخواد با ما حرف بزنه، حرف برای گفتن داریم. بی‌خود نیست، دشمن‌ترین دشمن هست. فقط فقط جای دیگه پیدا نمی‌شه. این بیانات فقط در مکتب محمد و آل محمد (سلام‌الله‌و‌سلامه‌علیه‌مجمعین) و بیان شریفه آقا امیرالمؤمنین بتونیم پیدا کنیم و غضب رو بشناسیم. "الغضب جنود عظیمون من جنود ابلیس". غشم یک سپاه عظیم و بزرگ از لشکه هست که دریان شیطان به حساب می‌آید. بفرمایید، رذیلت خشم و غضب یک نیروی چندوچی، چندوچی عمل می‌کنه در آن واحد با موجودات مختلف، با شیاطین جن و انس عمل می‌کن. چنون و تا وکی حتماً براتون پیش اومده، دیدید که خودتون رو نگه میدارید، مراحت میکنید که منبط ذهنتون در نماز مثلا این طرف و اون طرف نرده. همون وقت میبینید شما زحمت کشیدید، راه روبر ورود شیطان در خودتون به خاطر نماز بستید. شما ببینید اوپراتور ها همه یادشون اومد موقع اعضان و نماز پیامک بفرست. حناد بفرمایید گوشی رو خاموش میکنید، یکی به آیفون زنگ میزن، آیفون رو غط میکنید، میبینید که یک سراسدایی میاد، میاد واسطه ی حیوانات بیچاره از اونا استفاده میکنه. انقدر مسئله ایجاد میکنه که بلکه از نماز به یقما ببره و ما رو همینطور. حناد بفرمایید، اینکه ارز میکنم در آن واحد، مثال ارز کردم و حالا اینجا شاید بسیار غضب نباشه ولی به عنوان اینکه در آن واحد با موجودات مختلف، با شیاطین جن و انس عمل میکنه، چند وچی ورود میکنه به شکلهای مختلف در زمین های متفاوت. با وساوس و تحریکات و تحرکات گناگون از طریق وسوسه ها و تحریکات ذهنی، از طریق تحصیلات بیرون از شما مثل رفتارهای دیگران. شما عصبانی نیستید، یه نفر دیگر رو تحریک میکنه، عصبانی میکنه، اون میاد به شما گیر میده. دیناد بفرمایید و در شرایط اجتماعی ببینید، در فرد نفوذ میکنه، در خانواده نفوذ میکنه، در گروه های اجتماعی، اعضاب تشکیلات، بعضی از مسئولین خشم رو در اونا چیکار میکنه، شعله بر میکنه. جنوب اتوبکی غضب اگر بهش راه بدیم یک شبکه گسترده چند لایه از نیروهای به حساب میاد که فرمانده اتاق فکر خشم و غضب خود شیطان. بله، الباقی که عمل و عکرش به حساب میان، شیاطین جن و عص اونا ریز فرمانده ها و نیروهای هستند که تحت فرمانده ای شیطان، همسو به فرمانده ای شیطان، به فرمانده ای شیطان اونم علیه انسان دارن کار میکنن. چیکار میکنن؟ انسان رو مبتلا به افراد میکنن. مگر غضب یک قوه مقدس نبود برای دفعه زرر نبود؟ الان افراد شده، از حدش خارج شده، منحرف شده. باش میشه خیلی کارا کرد و شیطان خیلی هم دوست داره انسان در این حوضه میشه به افراد شده از این حدش خارج شده منحرف شده باش میشه مبتلا به افراد و انحراف بشه اونم در تمایلات و در زمین ها و موضوعات و حوضه های مختلف. با ایجاد تفرقه در درون و بیرون من و هر کسی، یه التحاب درونی و روانی ایجاد میکنه، نفرت ایجاد میکنه، وسوسه های گناه آلود ایجاد میکنه و از ما با ما شکار میکرد.
وقتی کسی، جناب عطا بکی عزیز و عزیزان شنونده، به رذیلت خشم و غضب رخصت تسلط میده، در حقیقت خودش درهای قلب و ذهنش رو با اقبال و استقبال از شیطان باز کرد، با اقبال و استقبال از این رذیلت اخلاقی و خلاف توحید باز کرد، با همه وجوهش، یعنی به شیطان با همه وجوهش و چند وچی بودنش و چند لایه بودنش راه داده. اینجوریه که نفوز و تصرف و تسلط بر انسان با شیطان اتفاق میفته. بهوش باشم از اول مطابق با تعالیم و دستورات هزارات معصوم، ویژه آقا امیرالمؤمنین، به شیطان و رذیلت خشم و غضب راه ندم، راه ندیم، ان‌شاءالله.
چقدر وحشتناک! غضب یه دشمن نیست، لشکری از دشمنه، جنودی از دشمنه، از شیطانه. به تنهایی خودش یک لشکر به حساب میاد. مراقب باشیم که این عزیل را گرفتارش نشیم.
عشاق در تواف حرم موج میزنند. حج من و شماست. در این قطعه از بهشت، سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رضا، سرا، استماع broad و فرمود از مرضان beste های عمال Henry کار بالان پوست لکس فراهم.
موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی