حالا که قسم مولا خوردی، باور می‌کنم. کمتر شنیده‌ام کسی به مولا قسم بخورد، اما بگو ببینم چرا آن شب فرار کردی؟ سالار، این قصه درافتاد. زخمِ پارو را علم کردی که چه شود؟ آفتاب روی دیوار افتاده بود و کم‌کم به در خانه‌ی سالار نزدیک می‌شد. سالار نمی‌دانست چه جوابی بدهد. مغزِ تو را با دستش پروانه کرد و گفت: «خبت کردیم، حبیب! همون خبت کردیم.» آنه بس، خاطرِ این معرکه می‌شدیم مردم با داس و بیل آمده بودند و حکومتی‌ها با توفنگ و تانک در خیابان‌های تهران. تانک آمده بود؛ این رستش نبود، زعیف‌کشی بود. بارو هم از جیرِ خودشون کردن. من بچه‌ی باقرآبادم. آن‌هایی که آمده بودند در معرکه، همه را شناخته بودم. من نباسِ رو همسایه را اوفک و فامیل خودم تیزی می‌کشیدم. وقتی دیدم نمی‌توانم بمانم، زخمِ تیزی و بحونه کردم و برگشتم خانه. حبیب دستمالش را باز و بسته کرد، بعد دست کرد در جیب شلوارش، تخمه‌ی آفتاب‌گردان بیرون آورد و گذاشت در دهانش. بعد توستش را فود کرد بیرون و گفت: «اینقدر بشته بود.» آخ، سالار! من دیدم که توی زخمی را بغل کردی. سه‌همه منو بده. توی مدت، دهنم را بستم، اما اگر بخواهی منو بپیچونی، نشونی خونتو به اسمِ الفِقت بیدم. آه، سالار نمی‌دانست چه کار کند. هیچ راهی به ذهنش نمی‌رسید. نگاهی به دوروبرش انداخت. چند تا از همسایه‌ها سر کوچه جمع شده بودند تا ببینند همسایه‌ی تازه و بیستدا و آرومش با کی دعوامی کند و این مرد تنها کیست که خانه‌ی دربست اجاره کرده. سالار آنجا را اجاره کرده بود که آروم و بی‌سر و صدا زندگی کند. دلش می‌خواست دخترش سرنا را بیاورد پیش خودش. حبیب همچنان منتظر استاده بود. سالار دستی به سرِ شانه‌های او کشید و آروم گفت: «باشه آخ، حبیب. قلم برو، فردا ساعت شش بیقه‌ها به خانه تا سهمت را بدهم. علی، از این قضیه با هیچ‌که حرفی نزن.» حبیب دستِ سالار را از شانه‌اش با این انداخت. تیرش به هدف خورده بود و نمی‌خواست این موقعیت خوب از دست بدهد. آن را کرد به سالار و گفت: «نه آخ، سالار. فردا نه، همین امروز، همین‌جا.» سالار پشت به درِ خانه استاده و حبیب روبه‌رویش بود. کمین که گذشت، زبی از سرِ کچه پیدا شد. او نرسیده به خانه فریاد زد: «چه خبر شده آخ، سالار؟» حبیب با شنیدن صدای زبیه به سمتش برگشت و گفت: «تو نشونی خانه‌ی سالار را نداری.» زبیه مقابل خانه‌ی سالار که رسید، قفص کفترار را روزمین گذاشت و یقی حبیب را گرفت. سالار نمی‌خواست کتک‌کاری بشود، اما حبیب پر روی کرده بود. سالار رو به زبیه کرد و گفت: «زبیه، ششتانک خوب گوش کن ببین چی می‌گویم. حبیب سماوری آمده اینجا سهمش را بگیرد تا نطقش واز نشود. خب، می‌گوید من و تو در آن شب یک خرابکار و فراری دادیم. چی؟ حالا که خودت آمده‌ای، بیا سهمش را بدهیم.» نه روز از گمشدن سهراب گذشته بود. علیه، پسر دایی جمشید و رفیق سهراب، چند روز اول مزرعه و قهر خانه را رها کرد و به تهران رفت. اما عادلش تاقر نه ورد و دوباره به باغراباد برگشت. پدرش فهمید و دوباره او را به تهران برگرداند، اما حالا او دوباره برگشته و بیرونِ قهر خانه ایستاده بود. مرد تاس و چکم پوشی، همه گلای آفتابیردون و کندرون دو بغل کرده بود و به سمت جاده می‌رفت. علیه رو به او کرد و گفت: «آه! کی به تو گفته این‌ها را بکنی؟» مرد برگشت، جوابی هم نداد. کمی که گذشت، یاسر، دوماد دایی جمشید، از قهر خانه بیرون آمد. باورش نمی‌شد که علیه تهران به باغراباد برگشته باشد. دایی جمشید به پسرش علیه سفارش کرده بود که اصلاً دوروبر قهر خانه پیدایش نشود. علیه رو کرده چکم پوش و این بار با صدای بلندتری گفت: «آه! چکم پوش! کی به تو گفته سر این آفتاب‌گردونه را بکنی؟» یاسر به سمت علیه دوید و گفت: «من گفتم علیه! ببینم تو اینجا چی کامی کنی؟» یاسر نگران علیه بود. علیه زلزد به یاسر که نفس‌نفس می‌زد و گفت: «چرا کنده؟ کجا می‌بره؟» یاسر دستِ علیه را گرفت و به سمت قهر خانه کشید. بعد او را تختِ جلی در نشوند و گفت: «گنجیشگامون ندادن‌ها. همه‌ی تخمارو خوردن. از آن روزی هم که بلواش شد، مدام آجنا میان اینجا را می‌گردند. می‌بینی که همه‌ی آفتاب‌گردونه شکسته‌شده‌اند.» یاسر این را گفت و به تحریشِ جوگندومیش دست کشید. آن دماد بزرگِ دایی جمشید بود و تکیه‌گاهی محشم برای او. چند روز بود که دایی جمشید به تهران رفته بود تا هم به دخترش سرکشی کند و هم سراغی از سهراب بگیرد. یاسر می‌دانست که دایی جمشید در تهران کاره بزرگِ دیگه یم دارد. علی به ساقه‌های بی‌سر آفتاب‌گردونه خیره شده و ساکت بود. یاسر رو به او کرد و گفت: «آشه، بریم تو. علی، مگه بابا نگفت تو تهران خانه‌ی آبجی من صورت بمونی؟ مادرت، علی خانم، خبر دارد اومدی؟ دلم واسه قهوه‌خانه تنش شده بود. دلم خواهد سراب برگرد و دوباره با هم دیزی‌ها را رومیز بذاری. آخ، که چقدر جات خالی، سراب!» علی بلند شد و همراه یاسر در قهفه خانه رفت. پدرش نبود. از یاسر پرسید: «پا، آقا جونم کن. آقا جونه دفته تهران برا سراب پرسجو کنه. می‌گویند بعضی از جنازارو بردن مسکراباد.» با شنیدن این حرف، رنگِ علی پرید و گفت: «سراب نمورده. آقا یاسر، من مطمئنم آقا جونه این روزها آروم و قرار نداشته و مدام دنبال سراب بوده، اما هرچی گشته هیچ نتیجه نگرفته. می‌گویند خیلی از مردم رو پل باقراباد کشته و زخمی شده‌اند. بعضی هم مثل سراب آب شده‌اند و رفته‌اند تو زمین.» با شنیدن حرف‌های یاسر، علی از قهفه خانه بیرون رفت. یاسر دنبالش دوید و گفت: «کجا می‌روی علی؟ کجا می‌روی؟ بیا، برو خانه. آقا جونه سفارش کرده جلو چشم نباشی.» علی به سمت خانه‌ی یاسر می‌رفت.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «جامان دستِ پسرِ بلا»، نگهدار ایران.
از پخشِ رو دیو سالِ سرگشتگان کویت، پروای سر نداند.
سرگشتگان کویت، پروای سر نداند.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
پار سایان بر درگه تو بهریست، از آبِ چشمِ اوشان.
خلقِ جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی در ره‌گذر ندارد.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه‌ی پارسایان. قرآن کریم می‌ترماند: «و ان لیس لیل انسانه الا ما سعه». برای انسان چیزی جز آنچه که در راه آن تلاش و کوشش کرده به دست نمی‌آید. باید کار کنیم، باید زحمت بکشیم، باید تلاش بکنیم. مولامون امام باقر علیه‌السلام فرمودند: «لا شرف کرفعه بعد الهمه». هیچ شرافتی همچون بلند هممتی نیست. باید تلاش بکنیم، بلند هممت باشیم و سستی و تمبلی و بی‌حسلی را از خودمان دور بکنیم. که مولا امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمودند: «من دام کسالهو خواب عملو». کسی که پیوسته تمبلی کند، در رسیدن به آرزوهایش ناکام می‌ماند. خدا به هممون توفیق بده اهل همه‌مت باشیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله الازمه عراقی، رحمت‌الله علیه. درباره‌ی انگیزه‌ی سفر آیت‌الله آغازیاء عراقی، رحمت‌الله علیه، به اصفهان و شروع درس و بحث در آنجا، یک قصه‌ای را نرمی کنن. ایشان می‌فرمایند که پدرِ آغازیاء عراقی در کربلا بودند و در مدرسه‌ی حسن‌خان کربلا درس می‌گفتند. سمسام‌الملک هم برای زیارت می‌آمد کربلا و یک هفته درسِ پدرمان را، مرحوم آغازیاء عراقی، می‌نشست. بحثِ استصحاب روایات «لا تنقض الیقینه» به شک مفصل. پدرِ آغازیاء، رحمت‌الله علیه، این بحث‌های علمی را مطرح می‌کرد. این آلمِ سمسام‌الملک خیلی خوشش می‌آمد از این بحث. آخر هفته که حالا می‌خواست برگردد ایران، می‌رود قربانِ آن لب و دهنی بشود که یک کلمه‌ی کتاهی از امامان معصوم به آن رسیده. اینجور او را بحث می‌دهد و یک هفته بحث می‌کند. خیلی زیباست. خب، بعد از آن که پدرِ آغازیاء عراقی، رحمت‌الله علیه، هم از دنیا می‌روند، سمسام‌الملک فکر می‌کند که پسر، یعنی مرحوم آغازیاء، هم اهل علمند و جای پدر نشسته. آن موقع مرحوم آغازیاء ۲۴ سالشان بودند. این بنده‌خدا از اصفهان بلند می‌شود و می‌رود آنجا. میهمانِ آغازیاء عراقی، رحمت‌الله علیه، می‌شود. یکی دو تا سؤال فقهی می‌پرسد. آغازیاء خب نمی‌توانند از اهده بر بیان، آنقدر درست نخونده بودند. یک دفعه حاج سمسام‌الملک اینجور می‌گوید: «آه، در خانه‌ی آخون بسته شد.» همین یک کلمه را که مرحوم آغازیاء می‌شنود، بست بوده برای اینکه ایشان حرکت بکنند. مرحوم آغازیاء فرموده بود: «این یک جمله مثل یک کاسه آب گرمی بود که به سر من ریخته شد.» از همون مللس حرکت می‌کند، می‌رود نجف و شروع می‌کند به تحصیل و می‌ماند تا اینکه می‌شود آغازیاء عراقی. همین یک کلمه «آه، در خانه‌ی آخون بسته شد» باعث شد که آنقدر مسمم شروع بکند به درس و بست که به کمالات علمی و معنوی بالایی دست پیدا بکند. امروز هنوز که هنوز است، اسمِ آغازیاء عراقی، رحمت‌الله علیه، در درس‌های علمی برده می‌شود. خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله الازمه بهجد، رحمت‌الله علیه، در احوالاتِ آغازیاء عراقی و هم‌بحثش، رسیقش، شیخ عبدالله گلپایگانی، رحمت‌الله علیه، اینجوری نقل می‌کنند: بگن هر دو شایرده‌های مهمِ مرحوم آخوند خراسانی بودن. یک وقتی آغازیاء نقل می‌کند که من رفتم در خانه‌ی آشق عبدالله گلپایگانی، با هم گفتگو می‌کردیم. تو خانه نشسته بودیم، بحث می‌کردیم. توی بحث علمی او من را محکوم کرد. دیگه جواب نداشتم بهش بدهم. گفتم: «خیلی خوب، بحث تمام باشه.» از خانه اومدم بیرون، داشتم می‌رفتم سمت منزل. یک نکته‌ی علمی به ذهنم رسید که دیدم جواب حرف او را دارم. برگشتم، در زدم، دو مرتبه وارد خانه شدم. مباعثم شروع شد. باز دو مرتبه من محکوم شدم. دیدم جواب ندارم و حق را به جانب او دادم، پذیرفتم. خداحافظی کردم، باز اومدم بیرون. یک چند قدمی داشتم می‌رفتم، دیدم عجب! یک جواب دقیقی به ذهنم رسیده. دو مرتبه برگشتم، با او بحث کردم. البته بار سوام هم من محکوم شدم و دستخوادی منزل برگشتم. ولی این سماجت در تحصیل علم می‌ماند. پای کار بحث می‌کند، گفتگو می‌کند و وقتی می‌فهمد که حق با اونیست هم می‌پذیرد. لجاجت نمی‌کند. خیلی نکته‌ی مهمیه.
خدا رحمت کنه مرحوم حکیم جهانگیرخان قشقایی، رحمت‌الله علی. که خب معروفه، ایشان در سن چهل سالگی از ایلات خودشون آمدن اصفهان برای این که تار خودشون را اصلاح بکنند. یک دفعه برخورد می‌کند با یک اهل دلی که به آن می‌گوید: «حیف نیست عمرت را دنبال تار رفتی؟» یک دفعه تمام فضای او عوض می‌شود. وارد تحصیل علم می‌شود تا جایی که استادِ مرحوم آیت‌الله الازماب روجردی، رحمت‌الله علی، می‌شود. چهل سالگی درسو آغاز می‌کند، ولی محکم آغاز می‌کند، با دقت آغاز می‌کند، با پشت کار بالا آغاز می‌کند. شایردان زیادی دارد. مرحوم حکیم جهانگیرخان قشقایی، رحمت‌الله علی، از جمعه‌ی مرحوم آیت‌الله الازماب روجردی و مرحوم آیت‌الله آقا جمال گلپایگانی که در هم علم و هم اخلاق و ارفان و معرفت شاگردی این جهانگیرخان بزرگ را کرده. خدا به هممون توفیق بده که اهل دقت باشیم، اهل هممت باشیم، که دنیا و آخرتمون در گروه همین هممت هست، ان‌شاءالله.
موسیقی دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. موسیقی جلوه‌ای از جهانگیرخان جامعه دینی، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی مسئله مسلم هست که فقه‌های ازام نواب امام زمان هستن به نسب موسیقی در نگاه ما اسلام بلخص شیعه که ما امامت رو اکمال نابود میدونیم. اولین خصیصه‌ی حوزه تهران جامعیت اساتیده موسیقی اندیشه‌ها پوشش هماغشاگ علمی فرهنگی اجتماعی و سیاسی.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام برامه. امروز اندیشه‌ها را به موضوع مبنای عقلی و کلامی ولایت فقیه اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برامه ما را همراهی بفرماید. در برامه روز گذشته بیان شد که حاکم هر حکومت قاعدتا متابق احکام و مقررات پذیرفته شده در آن حکومت باید انتخاب شود. خداوند متابق حکمت الهی پیانبر اکرم صلی‌الله علیه و آله و امامان معصوم را به رهبری حکومت اسلامی انتخاب کرده است. همچنین متابق حکمت الهی و حکم عقلی در عصر قیبت امام زمان ادجل‌الله تعالی فرجه و شریف، نزدیکترین فرد به مقررات معصوم در علم و عمل باید نیابت و جانشینیانان را به اهده بگیرد. از مهمترین ویژگی‌های جانشین پیانبر و امامان معصوم علیه‌و‌سلام، اسلام‌شناسی است. این اسلام‌شناس همان فقیه جامع و شرایط است.
حجت‌الاسلام دکتر رزا برنجکار، رئیس انجمن کلام حوضه علمیه: «یه قوانین فردی رفتی به حکومت ممکنه نداشته باشه. نماز بکنید. یه قوانین اجتماعی مثل قوانین معاملات، قوانین حدود و دیاد، اینا اجتماعیه. بدون حکومت نمیشه. دو نفر با هم اختلاف می‌کنند، اینا حق با کیه؟ تو این مسئله چیکار