حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در دیدار با شهردار قم، با اشاره به جایگاه بی‌بدیل جوانان به‌عنوان سرمایه‌های اصلی کشور، بر ضرورت توجه جدی به مسائل ازدواج، اشتغال و مسکن آنان تأکید کردند. ایشان همچنین بر ضرورت تلفیق جنبه‌های عمرانی و فرهنگی در مدیریت شهری تأکید و خاطرنشان کردند که قم با دارا بودن حرم مطهر حضرت معصومه (سلام‌الله علیها) و مسجد مقدس جمکران، متعلق به تمام جهان اسلام است. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی با اشاره به ضرورت احداث فرودگاه قم، تسریع در اجرای این طرح ملی را خواستار شدند و از شهردار خواستند با همراهی خیرین در رفع موانع ازدواج و اشتغال جوانان پیشگام باشند.
همایش ملی مدیریت طراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی رهبر معظم انقلاب، با مشارکت بیش از سی مرکز علمی و ارائه‌ی صد و پنجاه مقاله‌ی برگزیده، امروز در قم در حال برگزاری است. همایشی که یکی از اهدافش ارائه‌ی الگوی طراز بر اساس اندیشه‌ی رهبر معظم انقلاب اسلامی است. این رویداد هم‌اکنون در دانشگاه معارف اسلامی قم در حال برگزاری است. اولین همایش ملی مدیریت طراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی آیت‌الله العظمی امام خامنه‌ای (مدّظلّه‌العالی) برگزار شد. این همایش با مشارکت قریب به سی مرکز حوزوی و دانشگاهی برگزار می‌شود. پیش از برگزاری این همایش، قریب به بیست و پنج نشست از مراکز مختلف حوزوی و دانشگاهی داشتیم؛ نظیر حوزه‌ی علمی مشهد، دانشگاه‌های تهران تا برخی از دانشگاه‌هایی که در دورترین نقاط کشور، مثل بعضی از دانشگاه‌های استان خراسان جنوبی، هم مشارکت داشتند. قریب به بیست و پنج پیش‌نشست برگزار شد. بیش از چهارصد مقاله به دبیرخانه‌ی این همایش ارسال شده است.
حجت‌الاسلام شاکری، رئیس دانشگاه معارف اسلامی قم، گفت: آثار هم از مقالات، کتاب و پایان‌نامه‌ها، بیش از چهارصد اثر در اختیار ما الان هست که از این چهارصد اثر، بعد از داوری، قریب به صد و پنجاه اثر مورد پذیرش و داوران قرار گرفته. لذا ان‌شاءالله در روز همایش ما هم مجموع آثار و هم چکیده‌ها و همچنین مجموعه‌ای از مصاحبه‌هایی که با صاحبان فکر و اندیشه در پیرامون مدیریت طراز انجام شد و به‌اضافه برخی از کتاب‌هایی که در داوری مورد پذیرش قرار گرفت، در صحن همایش ان‌شاءالله رونمایی خواهد شد. در نوبت عصر، همایش مدیریت طراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره‌ی مقام معظم رهبری نیز مقالات پذیرفته‌شده در شش کمیسیون مختلف ارائه و مورد بحث و داوری قرار خواهد گرفت.
دبیر ستاد راهبردی برای طرح ملی حافظه قرآن، در مراسم رونمایی از رویدادهای ملی حافظه قرآن، از تدوین طرح جامع ملی حافظه قرآن کریم خبر داد. آقای بحرالعلوم با اشاره به گذشت چهارده سال از مصوبه‌ی رهبر معظم انقلاب اسلامی مبنی بر تربیت ده میلیون حافظ قرآن، اعلام کرد گروهی از کارشناسان در حال تدوین طرحی جامع برای هدفمندسازی این مسیر هستند. در این مراسم از سه طرح ملی «تشویق حافظ‌ها» و «جشنواره‌ی شهید سلامی» رونمایی شد که با هدف ترویج فرهنگ حافظه قرآن در سطح کشور اجرا خواهند شد.
«مرگ بر استکبار» شعاری برگرفته از گفتمان انقلاب اسلامی ایران است که در مناسبت‌های مختلف از سوی ملت ایران طنین‌انداز می‌شود. این شعار تاریخی که یادآور مبارزه‌ی ملت ایران با سلطه‌جویی قدرت‌های جهانی است، در آستانه‌ی مناسبت‌های مهمی چون سیزدهم آبان با حضور پرشور مردم در سراسر کشور تجدید خواهد شد. «مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیل، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا» شعاری است که سال‌هاست به نماد مقاومت ملت ایران در برابر استکبار تبدیل شده است. اما سوالی مهم‌تر است. مراجعه به تاریخ پرفراز و نشیب این سرزمین نشان می‌دهد شعار علیه استکبار جزئی از ذات این مردم است. در جنگ جهانی اول، انگلستان در جنوب پلیس تشکیل داد؛ پنجاه هزار پلیس و چقدر از مردم آنجا را به قتل رساند. شاید ریشهٔ شعارهایی ضد استکباری مردم ایران را بتوان در صد سال اخیر جستجو کرد. اشغال ایران در جنگ جهانی اول، باعث شد که چندین میلیون نفر در ایران کشته شوند. ما کشوری بی‌طرف بودیم، انگلستان برای چه باید بیاید اینجا؟ مردانی چون رئیس‌الاسلام دلاوری و میرزاکوچک‌خانه جنگلی با دلاوری‌های خود نشان دادند که ملت ایران هرگز زیر بار زور و سلطه‌ی بیگانگان نمی‌رود. شعار مردم آن زمان تهران این بود: «نست و نابود باد انگلیس». شعاری علیه مستکبر و استعمار آن روزها، همان «مرگ بر آمریکا»ی امروز است. «مرگ بر آمریکا» به هر ویرانه‌ای که منافعی ما را در خطر بیندازد، «مرگ بر آمریکا» است. «مرگ بر شیطان بزرگ آمریکا». «مرگ بر کفر و بدی، ایرانی بیمه خورد». محشیده تراشی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه‌ی خبرها: وزیر آموزش و پرورش از تدوین نقشه‌ی جامع اقامه‌ی نماز در مدارس خبر داد. آقای کاظمی در جلسه‌ی شورای عالی توسعه و ترویج فرهنگ اقامه‌ی نماز با اشاره به پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی، بر لزوم ترویج فرهنگ نماز در مدارس تأکید کرد. آیا از انجام پژوهش‌های آمارشناختی درباره‌ی کاهش مشارکت دانش‌آموزان در نماز جماعت خبر داد و افزود بر اساس نتایج این پژوهش‌ها، برنامه‌های تبیینی و معرفتی متناسب با شرایط نسل جدید تدوین خواهد شد. در پایان این نشست از نقشه‌ی جامع اقامه‌ی نماز و دو کتاب با موضوع معرفت نماز رونمایی شد.
کندره‌ی بزرگداشت آیت‌الله سید عبالقاسم دهکردی با قرائت پیام حضرت آیت‌الله مظاهری، از مراجع تقلید و رئیس حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان، در مدرسه‌ی علمیه‌ی سطر بازار برگزار شد. به تعبیر آیت‌الله مظاهری، از مراجع تقلید و رئیس حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان، دهکردی فقیحی بود که علم را با عرفان و جهاد درآمیخت. جمع کثیری از شاگردانشان به درجه‌ی علم و تدریس و اجتهاد رسیده‌اند. دهکردی در شهر کرد امروزی به دنیا آمد. تحصیلات خود را در اصفهان آغاز کرد و برای تکمیل علوم دینی به سامرا و نجف رفت. شاگرد بزرگانی چون میرزای شیرازی و شیخ انصاری بود و بعدها خود استاد عالمانی چون سید عبالحسین طیب و حاج‌الرحیم ارباب شد. در روزگاری که بازار ایران در تسخیر کالاهای خارجی بود و ایرانی‌ها یکی پس از دیگری بیکار می‌شدند، اعلامیهٔ تاریخی پنج‌ماده‌ای را امضا کردند؛ بیانیه‌ای که می‌توان آن را نخستین بیانیهٔ اقتصاد مقاومتی در تاریخ ایران دانست. بیانیه‌ای خیلی محکمی در رد طاقوت آن زمان و دفاعی از منسوجات داخلی کشور و اصفهان. این همیشه بوده و امروز هم رحمه‌الله علیه تأکید می‌کنند و اصلاً می‌فهمانند جایز نیست واردات اشیایی که مشابه آن در داخل کشور هست. آیت‌الله تباطبایی نژاد، نمایندهٔ ولی فقیه در استان اصفهان و امام‌جمعهٔ اصفهان، آیت‌الله فاطمی، نمایندهٔ ولی فقیه در استان چهارمحال و بختیاری و امام‌جمعهٔ شهرکرد و مهدی جمالی نژاد، استاندار اصفهان، سخنرانان این مراسم، خدمات علمی، اخلاقی و اجتماعی این عالم بزرگ را ارج نهادند و بر ضرورت ادامه‌ی محل ستوده تأکید کردند. خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان.
فاطمی بسیار سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. روزتان بخیر باشد، شنونده‌های عزیز و ارجمند رادیو معارف و امیدوارم برنامه‌های ما توی این لحظه تونسته باشد رضایت‌تان را جلب بکند و یک سلام و از عده به ویژه هم به شما بزرگوارانی که از این لحظه با ما همراه شدید. خدمت‌تان را از کنم که حدوداً پنج دقیقه‌ی دیگر برنامه‌ی زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم، برنامه‌ای که هدفش پاسخ‌گویی به سوالات شرعی شما شنوندگان بزرگوار است. یازده و سی دقیقه هم شنونده‌ی برنامه‌ی «از آنگاهی به امید دیدار» خواهید بود. دوازده و سی دقیقه هم برنامه‌ی «بربل سخن» را تقدیم‌تان می‌کنیم که توی این برنامه حجت‌الاسلام ولماستمین رضای تهرانی در سخنرانی‌شان به سیمای مؤمنین در قرآن می‌پردازند. آقای قاضی را هم ساعت سیزده و ده دقیقه تقدیم‌تان می‌کنیم که توی این برنامه پرونده‌های حقوقی و کیفری بررسی می‌شود. «روایت عشق» سیزده و سی دقیقه و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم «پیام ولایت» که شامل برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب است، تقدیم شما بزرگواران می‌شود. امیدوارم که راستد داشته باشید و این برنامه‌ها را هم رأس ساعتی که اعرض کردم بشنویید. خیلی متشکرم که همچنان انتخابتان رادیو معارفه.
خویشتن را بر کران افکنده‌ای از نسیم زلف مشکب‌شان
خویشتن قلقلی‌ان در جهان افکنده‌ای و از کمال نور روی
خویشتن آتشی در عقل و جان افکنده‌ای
خویشتن را بر کران افکنده‌ای و از کمال نور روی
خویشتن آتشی در عقل و جان افکنده‌ای
روز و شب در امتحان افکنده‌ای، روز و شب در امتحان افکنده‌ای.
دوستان عزیز، داشتن خلوص نیت در امتحان افکنده‌ای. در واجبات و مستحبات، انگیزه‌ی پاکی‌ای که مقصدش رضا و قرب خداوند است. کسی که کاری را فقط برای رضای خدا انجام می‌دهد، بنده‌ای مخلص است و به هدفش که رضا و قرب خداوند است می‌رسد. حضرت رسول اکرم (صلی‌الله علیه و آله و سلم) می‌فرمایند: کسی که چن روز اعمال خود را خالصانه انجام دهد، خداوند چشمه‌های حکمت و دانش را از قلبش بر زبانش جاری می‌سازد. امیر مؤمنان حضرت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) هم در این باره می‌فرمایند: مخلص یعنی کسی که نهان و آشکارش و کردار و گفتارش یکی باشد. اگر کسی چنین بود امانتش را ادا کرده و عبادتش را ادای کرده باشد. او خالص گردانیده است. الی‌که همه‌ی ما از این دسته بندگان خدا باشیم.
نوبت می‌رسد به برنامه‌ی زمزم احکام. دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه بشنوید. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. هموطنان عزیز سلام، وقت‌تان به خیر. زمزم احکام را می‌شنوید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقلید به‌فراخور فرصت برنامه به سؤالات‌ها پاسخ خواهند داد. شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. سامانه‌ی پیامک ما هم ۳۰۵۵۳ است. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، @zammahokam نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
پسری که نمی‌داند پدرش نماز و روزه بدهکار است یا نه، وظیفه‌اش طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلازاده و بیان فتوای معظم‌الله در این باره. در فرض سؤال که پسر نمی‌داند پدر نماز و روزه‌ی قضای دارد یا ندارد، پسر وظیفه‌ای ندارد؛ یعنی برای او واجب نیست که نماز یا روزه‌ی قضایی برای پدر به جا بیاورد. بله، در صورتی واجب هست که پسر بداند یا پدر وصیت کرده باشد. در این صورت بله واجب است، اما اگر نه وصیتی در کار نیست و پسر هم اطلاعی ندارد که پدر به نماز و روزه بوده ولی نمی‌داند آیا نمازی و روزه‌ای از او قضا شده باقی مانده یا نه، چیزی بر پسر واجب نیست.
درباره‌ی موکب‌های اربعین، یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) این سؤال را برای ما فرستاده. ایشان نوشتند که بعضی از افراد که برای فعالیت در این موکب‌ها در ایام اربعین حضور پیدا می‌کنند، همراه خودشان ممکن است فرزند خردسال یا حتی پدر سالخورده‌ی خودشان را ببرند و در این ایامی که آنجا حضور دارند، از تمام امکانات موکب استفاده می‌کنند؛ حتی از شام‌ها را آنجا هم برای این افراد استفاده می‌کنند. سؤالم این است که آیا این کار از نظر شرعی اشکال ندارد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه). طبق سؤالی که مطرح شده، بستگی به نیت کمک‌کنندگان در موکب دارد. خب اگر دادند برای زوار، خب باید طبق نیت آنها هزینه بشود. اما افرادی که می‌آیند در موکب خدمت می‌کنند، کمک می‌کنند، بالاخره لوازم را فراهم می‌کنند تا زائرین قبر آقا حسین بن علی (علیه‌السلام) راحت بتوانند به زیارت بپردازند، خب آنها هم نیازی به شام و نهار دارند؛ استفاده‌شان قاعدتاً اشکالی ندارد. اگر طبق متعارف هزینه می‌کنند و خلاف نیت واقف یا بانیان نباشد، اشکالی ندارد. اما افرادی که می‌آیند در موکب خدمت می‌کنند، کمک می‌کنند تا زیارت بپردازند، خب آنها هم نیازی به شام و نهار دارند.
پاسخ‌گوی سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام. ۳۰۵۵۳، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. زمزم احکام.
نافله را در مسجد خوب بخوانی یا در خانه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی. هر جا که بتوانید بخوانید مشروع است و مشکلی ندارد، چه مسجد باشد چه خانه. البته نماز خواندن در مسجد فضیلتی بیشتر دارد و فرق می‌کند.
آیا منظور و مفهوم از عبارت «جایز نیست» در فتوای فوق‌العاده‌ی اعزام همان معنای حرام را دارد؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: بله، این عبارت‌ها در واقع الفاظ مختلفی هستند، معنی واحدی دارند. گاهی می‌گویند حرام است، گاهی می‌گویند جایز نیست، گاهی می‌گویند باید ترک کند. همه این‌ها معنا دارد که نباید انجام بدهد.
کسی که اهل خمس دادن نیست و مالش حلال نیست، آیا مجازیم از غذاییشان استفاده کنیم یا نه؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه‌گیر زنجانی. در موارد معمول اشخاصی که خمس نمی‌دهند، درآمد یا دست می‌آورند با این درآمد می‌روند چیزی می‌خرند و تهیه می‌کنند؛ معاملشان کلی است. پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین: اگر مطمئن هستید که به عین این مال خمس تعلق گرفته، خب استفاده از آن جایز نیست مگر اجازه بگیرید؛ یعنی مثلاً بگیرید که خب این برنجی که پخته چقدر خمس بهش تعلق گرفته، من خمسش را با اجازه‌ی مشتهدم می‌پردازم و از این برنج استفاده می‌کنم.