تاره می‌بیند زندگی قشنگ است؛ وقتی لحظه‌ها بی‌صدا به مرز رؤیا می‌رسند، انگار از یک تنگه کوچکی که بلورِ همه ماهی‌ها به دریا می‌رسند. خوشه‌های دلخوشی دست‌تو، یک سبدِ روشن در دست من است. دوباره دارد در قلبِ لحظه‌ها عشق و خوشبختی شکوفا می‌شود.
برنامه‌ی «زندگی زیباست» را تقریباً تمام کردیم که همکاران خوب به مدت شصت دقیقه در کنار شما بودند و امیدواریم که همه‌ی ما طوری زندگی کنیم که زیبایی آن را در بهترین شکل درک کنیم. اما رسیدیم به ساعت ده و سی دقیقه و نوبت می‌رسد به برنامه‌ی «شفا» که امیدوارم مورد استفاده‌ی شما قرار بگیرد.
به نام خدا که بخشاینده و مهربان است. یکی از منابع قوی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامت و سبک زندگی است. «شفا» نگاهی به طب سنتی اسلامی دارد.
رفقای شنونده، سلام و عرض ادب می‌کنم. آرایشگاه که همه‌تون شیفته‌اید. دیگه حالا البته یک جایی شنیدم که باید برای آقایان بگوییم «پیرایشگاه». نمی‌دانم چقدر علمی و دقیق است. حالا بگذاریم. هفته پیش رفته بودم یک صفایی به سر و صورتم بدهم. کجا؟ پیش ابوزرخان نجفی، آرایشگر پنج‌تایی، که خیلی وقت با چاله‌چوله‌های سر و صورت من درست و حسابی آشناست. همین که نوبتم شد و نشستم روی صندلی، ابوزر قیچی‌اش را گذاشت زمین و گفت: «داداش، می‌شه یکم گردنم رو ماساژ بدی؟» هیچی دیگه. منم پا شدم و مفصل شروع کردم به دلک‌کردن و ماساژم. که تموم شد، ابوزر پا شد و خودش را یکم کشید و شروع کرد به اصلاح موی سر من. بعدش گفت: «میگم دمت گرم، عجب چیزی بود!» گفتم: «کجایی بابا؟ همین دلک یا ماساژ ست؟» تا روش‌های مختلف دارد. گفت: «مثلاً.» گفتم: «مثلاً ماساژ خشن.» یهو خم شد و به من نگاه کرد و گفت: «داداش بی‌خیال، شوخی می‌کنم دیگه.» گفتم: «نه، اتفاقاً خیلی هم جدی دارم. میگم یک روز توی رادیو یک برنامه‌ای بود که درباره‌ی طب سنتی و سلامتی و این‌ها صحبت می‌کردند. بحث‌شان ماساژ بود. کارشناس‌شان هم یک استاد طب سنتی به نام خانم دکتر پورحسینی بود. از ایشان شنیدم که می‌گفت یکی از روش‌های ماساژ همین دلک، ماساژ خشن است. اونم نه خشن در ماساژ دادن‌ها به خاطر یک وسیله است که توی ماساژ از آن استفاده می‌کنند. دلک خشن به واسطه‌ی یک ابزار کمکی است که در این نوع از دلک استفاده می‌شود. بله، در کتاب‌ها آمده که «خرقه‌ی خشن» یعنی پارچه یا دستمالی که بافتش بافت خشنی است، ماساژ را انجام بدهند. این نوع ماساژ با دست انجام نمی‌شود؛ با پارچه یا دستمال خاصی انجام می‌شود که بافتی خشن دارد و این ماساژ خشن باعث می‌شود که نوعی از تحریک سطحی در آن عضو ایجاد بشود و جذب خون و در واقع سرخ‌شدن موضعی بیشتر روی بدهد. یعنی یک عضو خاص را که در اثر نقص مادرزادی یا آرتروز (آرتروز) رشد کافی پیدا نکرده و نه لزوماً فقط بلکه کوچک‌تر از حد طبیعی خودش هست، را ما با دلک خشن جذب خون می‌رسانیم. بعضی از اندام‌های خاص هستن که خیلی دست‌رسانی راحتی ندارند و نمی‌توانند در معرض دلک قرار بگیرند و دلک خشن بهتر از دلک معتدل است. با پارچه خشن این اوضاع خاص را بیشتر ماساژ می‌دهند، سرخ می‌شود، بعد خون را در آن متغیر (مفید) می‌کنند با خون‌کشی کردن یا روغن‌مالی‌هایی که انسداد مسام می‌دهد. مثلاً انواع موم‌ها، روغن‌ها، زفتی‌ها چیزهایی در طب سنتی. بعد روی عضو دلک داده شده مالش می‌دهد، باعث می‌شود اینجا مسامش بسته بشود، انسداد بدهد و خون برگشت سریع نداشته باشد و تحلیل هم به دنبالش روی ندهد. بنابراین چاق‌شدن، فربه‌شدن نتیجه نهایی باشد. پس با این روش یعنی دلک خشن می‌توانیم یک عضو کوچک را بزرگ‌تر کنیم. اول باید یادمون باشه ما توی دلک خشن مثل دلک متدل نباید دلکمون صلب باشه، نپرفشار و قوی باشه و نه طولانی و کسیر باشه. دلک باید متدل و مقدار باشد. فرقش با دلکی که تصمیم و فرق ایجاد می‌کند، این پارچه خشن است. دقیقاً اونم به خاطر این که موضعی یک دست‌رسانی با آن راحت نیست و استفاده از پارچه خشن می‌تواند بیشتر مؤثر باشد و جذب خون کند. مثلاً فرض کنید که از ممکنه مادرزادی. مثلاً فرض کنید یک فردی فلج اطفال دارد. خب فلج اطفال باعث می‌شود یک عضوی، یک امسان، یک پای فرد کوچک‌تر از یک پای دیگرش بشود. یا یک فردی از کودکی به علت نوع زایمان خاصی که پیدا می‌کند، یک دستش کوچک‌تر از یک دست دیگر است؛ یعنی رشد کافی در تایه مرحله رشد پیدا نمی‌کند. توی این موارد اگر که حالا اون فلج رو، اون نارسایی عصب عضو رو نادیده بگیریم، هرچند که دلک توی خون‌رسانی عصب هم خیلی مؤثره و حتی ممکنی زنی از حصه حقیقت رو هم هدایت کنه به سمت عضو، ولی خود بزرگ‌کردن و قضا رسوندن به عضو چون از سر به اوزو یه چیزه، او روقش و قضا رسانش یه چیز دیگه است. و به همین دلیل ما می‌توانیم اوزو رو معتدل و بزرگ‌تر نسبت به حالت اولیش کنیم در حالی که ممکنه حس و حرکت منصبی هم برای اوز ایجاد نشده باشه.
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا. من و این ما استفاده از دلک خشن رو در مواقعی داریم که ازوی کوچکتر، ناقص یا در واقعی لاغرتر از ازا دیگه داریم و استفاده می‌کنیم. نوع آخر از انواع ششگانه دلک ما، دلک املس هست. املس به منای صافه در طب صنعتی و منظور استفاده از پارچه‌های صاف و نوعاً لطیف هست. قالبن از پارچه‌های عبریشن میدهد. این نوع از دلک استفاده میشه. گاهی وقتا هم که پارچه نباشه میگن با کف دست به صورت نرم یک عوض مالیده بشه. توی این نوع از دلک که یا پارچه نرمی رو به آرامی روی یک عوض مالش میدیم و یا کف دست رو به آرامی روی یک عوض مالش میدیم، نه کسرت باید داشته باشیم، نه قوت و صلابت باید داشته باشیم. نستفاده از انواع خشنه پارچه باید داشته باشید، بلکه فقط میخواییم خون رو به طور بسیار ملائم و لطیف و شاید بگیم بخش لطیف خون موجود در رکه ها رو به سمت اون عضو بکشید و اون رو تا میتونیم در اون عضو نگه داریم به واسطه یه تحریک ملائمی که در ناهیه سطح ایجاد میکنیم. عبارتی کار دلک صاف یا کار سطحی هست؛ یعنی ما با پوست و سطح بدن کار داریم. نوعش که کاملا آرام و در محیط آرام و نهایت آرامش از ناز دستورزی هست. خیلی فشار و دستورزی خاصی هم نباید انجام بده. قانبا نیکوی رنگ رخصار رو میگیریم از این خیلی خوب یعنی اوز و راه ویاز چون بیشتر در مورد صورت به کار برده میشه. رخصار رو خوشرنگ میکنه و باعث میشه که خون ملایم و لطیف به سد کشیده بشه و در اونجا نوعی مندگاری پیدا کنه و رنگ عوضی که مدن نظر ما هست بهتر از قبل بشه.
شفا، برنامه از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف. این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شور داره، شوق داره، حوثل و دعا داره. آدم های سبیمی و حمدل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنید در این آسمون داره خرد و بزرگ. این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجرهای خونمون و خدای مهربون قدر کشید. قاب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آزمون قدر کشید. صبح صبح نسیم مهربون میاد به همه اهل محل سر می زنه. خرشیدم روزایی که بارونی.
رادیو یک رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون، از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و مقترمه. باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم تبقیه میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه نمای ما باشید تا براتون برنامه های بهتری بسازیم. ما به شوه شما اینجاییم.
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
پرسش های مهم حاصل های کتا در نشانی سحنه اول. جواد که تازه ۱۶ ساله شده و کلی سؤال فلسفی توی ذهنش داره، در حالی که با خودکارش موهای سرش رو می خارونه، از پدرش می پرسه: «بابا ما نفهمیدیم این قیامت که میگن دقیقاً از کهی شروع میشه؟ بعد از پایان برزخه یا مثلا هزار سال بعد از مرک شروع میشه؟ دقیقاً کهیه؟»
سحنه دوم. پدر جواد که مثل بیشتر اوقات به سندلی تکیه داده و اخبار میبینه، اینکش رو در میاره، چند ثانیه به جواد نگاه میکنه و بالاخره تلفون همراهش رو از جیبش در میاره و یک سوت پخش میکنه. صدای استاد محمدی شاهرودی، کارشناس همین پرسشهای اعتقادی: «قیامت انسان از هنگام مرک شروع میشه. پیغمه فرمودن من ماتم فقط قامت قیامت تو هر کسی که مرد قیامتش با مرد شروع میشه. حالا خود مرد یه مرحله هست، برزخ مرحله دوم هست، قیامت کوبرا مرحله ثبوت هست و اون سرمنزل مقصود هم منزل آخر که بهش باشه اسمعات. چهار مرحله داره که با مرد شروع میشه قیامت.»
سحنه سبون. جواد که حالا دیگه با خودکارش موهای سرش رو نمیخارونه و به جای اون به گلهای قالی زلزده، با خودش هی تکرار میکنه: «پس قیامت از همون لحظه مرگ شروع میشه. آره، پس قیامت از همون لحظه مرگ شروع میشه.»
روزتون به خیلی عزیزان شنونده، همراهان گرانقدر رادیو معارف. امروز سنبست هشتم مهرماه ۱۴۰۴ شمسی برابر با هفتم ربیستانی ۱۴۴۷ هجری غمری و هنگام ملکوتی ازان زهر امروز به افاق شهر مقدس قوم یازده و پنجاه و شش دقیق است. نوای دلنشین ازان زهر رو هم در مشهد مقدس یازده و بیست و یک دقیقه خواهیم شنید و در شهر شیراز هم این نوای ملکوتی یازده و پنجاه دقیقه بر معزنه های نور تنین انداز می شود. امیدوارم که ما رو در نمازهای اول وقتتون یاد بفرمایید.
خدمتتون از کنم که در این نوبت کاری برنامه های متنوی همچنان باقی است که در ادامه خواهید شنید. ابتدا یک قطر از دریا، بعد از اون هم ده و پنج و پنج دقیقه برنامه کلام امام که اختصاص داره بر مروری بر بیانات حضرت امام خمینی قدس سر روح شریف. ساعت یازده هم آخرین خبرهای معارفی کشورمون رو خواهیم شنید. یازده و پانزده دقیقه برنامه زمزم احکام رو تقدیم میتون میکنیم و ساعت یازده و سی دقیقه هم میتونید شنونده ی برنامه ازانگاهیه. به امید دیدار باشید.
دوازده و سی دقیقه سخنرانی حجتن اسلام و المسلمین لغمانی رو در برنامه بربال سخن خواهید شنید. آقای قاضی. سیزده و ده دقیقه تقریمی تون می شه سیزده و سی دقیقه حکایت آزادگی و در نهایت سیزده و پنجه و پنج دقیقه پیام ولایت.
دوستان عزیز، توجه به معانی آیات قرآن و تدبر در اونها مقدمه و دریچهی به سوی عمله. در اهمیت تدبر در قرآن همین بسک. امام جعفر صادق علیه السلام اینطور می فرمایند و به خدای متعالی ارز می کنند که خداوند قراعتم را قراعتی قرار مده که در آن اندیشه نباشد، بلکه مرا توفیق ده در آیات و احکامش بیندیشم و قوانین آین تو را به کار بدم. بله این هم دعای ممثل قرآنی سلامه برای اینکه توفیق عمل به آیات قرآن کریم را پیدا بکنند. ما هم از خدای مطال همین رو طلب می کنیم و ازتون دعوت می کنم برنامه یک قطر از دریا رو بشنوید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، خواهیم با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بید. یک قطر از دریا. حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و احترام دارم محضر همه شما شنواندگان عزیز. یک قطر از دریا. امیدوارم که حال دلتون خوب باشه و محیای شنیدن یک نمایش زیبا و اتصالش به آیات روح بخش قرآن کریم باشید. ابتدا با همدیگه یه نمایش بشنویم ببینیم که چه گفتگویی بین آقا جاوید و ستار خانوم در جریانه. شاید این گفتگویی بین این زن و شوهر گفتگویی باشه که این روزا بین بعضی از خانواده ها رایت شده باشه. نمایشو بشنوید ببینید چما حق و بکی میدید به آقا جاوید یا به ستار خانوم. بشنویم.
من میگم با این همه مشکلات، با این وضعیت اقتصادی، آخه شرایط چی میخواد بشه ها؟ نمیفهمم جاوید یعنی چی؟ بچمه میفهمی؟ تو وجودم حسش میکنه. ستاره مگه فقط بچه توه؟ بچه منم هست ولی من و تو برای سر به سر کردن این زندگی کفتی برای دادن قصد و اجاره خونه موندیم. بعد یکی دیگر بیاریم اضافه کنیم به خودمون که چی؟ این حرفای تو منو میترسونه. جاوید این حرفا یعنی چی؟ منظوره چیه؟ ببین ستاره خیلی منطقی دارم حرف میزنم. باید یه فکری بکنیم. اینجوری که نمیشه. یعنی چی؟ یعنی چی که باید یه فکری بکنیم؟ تبه گو دیگه میگم منظوره چیه؟ ببین الان تو شرکت تعدید نیرو کردن. بازم سه نفر بیکار شدن. یه لفه دیدی منم بیکار شدم. خب بشی خدا رو شویه. ماشین زیر پاته. میریم مصافر کشی. بلاخره خدا میرسونه. تو هم حرف دیگر اونو میزنی. خدا میرسونه. خدا میرسونه چی رو میرسونه؟ میگم موندم تو دادن قسط میگی خدا میرسونه. فرده دیدی نتونستیم قسطا رو بدیم. خونه رو ازمون گرفتن ها. باشه تو داری درست میگه. بیا خونه رو بفروشیم. قسط رو تصویه کنیم. بریم یه خونه کوچکتر برداریم بدون قسط. این که شدنی جاوید نیست. آره آره همه مردم سوار موشک شدن. دارن روز به روز میرن بالاتر. من بفروشم کچیک کنم برم محله پایینتر. آره دیگه خب باشه این کارو نکنیم. چی کار کنیم. بلاخره یه جوری باید دخل و خرج رو سر به سر بیاریم. دیگه من میگم بیا بچه رزبین ببریم. یه جایی رو پیدا میکنیم. جاوید اولین و آخرین بارت باشی که این حرفو میزنی. فهمیده ای؟ آخه ستاره جان خرجه جاوی بسته دیگه نمیخوام چیزی بشنبم. من میگم به هزار تا مشکل برمیخوریم. آن که دندان دهد ناندهد. دیگه این حرفو نزد.
اشاره به آیات کار بردی قرآن کریم توسط حجت الاسلام والمسلمین استاد