نفر ایزه، تو فریاد، تو فریاد رست منتظران را به نب آمد. نفر ایزه، تو فریاد، تو فریاد. ساعت یازده، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا معبود الا ایاه. مفتصین دین و لو کرهن مشرکون، و لو کرهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
شنوندگان گرامی، سلام. جمعه شما به خیر. من دارابیب اتفاق، همکارانم خبرهای معارفی را به سمع شما می‌رسانیم.
گرامی‌داشت سال روز شکست آمریکا در تبست. مراسم گرامی‌داشت پنجم اردیبهشت، سال روز شکست آمریکا در تبست، هم‌اکنون در محل وقوع این حادثه در صحراهای تبست در حال برگزاری است. این مراسم با حضور خانواده‌های شهدا و همسر شهید محمد منتظر قائم، تنها شهید این حادثه، مسئولان خراسان جنوبی و اقشار مختلف مردم در محل مسجد شکر در حال برگزاری است.
آمریکایی‌ها نام قیچی‌های تبست را عملیات پنجه عقاب گذاشته بودند، اما نیروهای کارکشته دلتای نیروی زمینی آمریکا در پنجم اردیبهشت سال ۱۳۵۹ در پنجه شن‌های تبست گرفتار شدند. حمله‌ای که هدف از آن آزادی جاسوسان سفارت آمریکا بود و شب و روز برای اجرای آن نقشه‌ها کشیده بودند، ولی غافل از خدا و پیامبر و امام زمان بودند. گروه ویژه ۱۳۲ نفر آمریکایی که به دلتا فورس معروف بودند، در عملیاتی به اسم پنجه عقاب وارد صحراهای تبست شدند. وقتی که هلی‌کوپترها می‌رسند، اینجا توفان شروع می‌شود؛ توفان بسیار شدید و همین شن‌ها جلوی دید خلبانان را می‌گیرند. اما حاصل این عملیات چیزی نبود جز شکست مفتضحانه.
البته در این میان، خائنان داخلی هم برای نابودی اسناد خیانت و جاسوسی آمریکا بیکار ننشستند. در رأس آن‌ها رئیس‌جمهور بنی‌سالم. یکی از این هلی‌کوپترها اسناد بسیار مهم و سری داشت. دو فروند فانتوم از طرف شمال منطقه دارند می‌آیند. همه هلی‌کوپترهایی که اسناد داخلشان بود، چنان زدن که تیکه‌های نیم‌تی‌تی از آسمان آمد. پایی واقعی تواضع که از آن به عنوان امداد الهی یاد می‌شود. آنقدر مهم و سرنوشت‌ساز بود که برژنسکی، مشاور امنیت ملی در دولت کارتر، آن را یکی از عوامل مهم شکست کارتر در انتخابات عنوان کرد.
ادامه خبرها: دیروز هم‌زمان با سال روز شهادت امام صادق (علیه السلام)، پیکرهای متبرک چهار شهید تازه تفحص‌شده در استان‌های مازندران، خراسان رضوی تشییع شدند. مردم به شهر از پیکر شهید غلام‌حسین دمابندی که پس از ۴۲ سال با تفحص و انجام آزمایش DNA شناسایی شد، تشییع کردند. در خراسان رضوی هم پیکر شهیدان عبدالعلی نسیری‌زاده، علی تقوی‌فر و اصغر مرشدلو در شهرستان‌های کلات، گناباد، نیشابور و زبرخان با حضور مردم و مسئولان بدرقه شدند. در منجیل استان گیلان هم پیکر یک شهید گمنام ۲۹ ساله تشییع شد. این شهید در عملیات والفجر یک در منطقه فکه به شهادت رسید.
هم‌زمان با سال روز شهادت امام جعفر صادق (علیه السلام)، در مراسمی واقعه فیزیای در سال ۱۳۴۲ گرامی داشته شد. از به مجلس خبرگان رهبری در این مراسم که علما، اساتید، طلاب و اقشار مختلف مردم حضور داشتند، با تسلیت شهادت امام جعفر صادق (علیه السلام) گفت: یکی از آموزه‌های امام صادق (علیه السلام) برای شیعیان و جامعه اسلامی، اهمیت دادن به موضوع وحدت است. حجت‌الاسلام والمسلمین صفایی بوشهری افزود: امام صادق (علیه السلام) را می‌توان به لحاظ ارتباط فکری و فرهنگی با مذاهب اهل سنت، بهترین چاشنی تقریب مذاهب اسلامی محسوب کرد. وی با اشاره به واقعه فیزیای در سال ۱۳۴۲، این واقعه را اوج خباثت و خشونت مأموران رژیم پهلوی در مواجهه با طلاب دانست که به عنوان روزی سیاه در تاریخ حکومت ستم‌شاهی ثبت شد.
در آغاز این روز، از شروع اردوهای راهیان نور غرب کشور، دانشجویان کرمانشاه راهی منطقه عملیاتی بازی دراز شدند. قرار است امروز یادواره عملیات بازی دراز با حضور کاروان‌های راهیان نور و گروه‌های مردمی از سراسر کشور برگزار شود. بازی دراز از مناطق و ارتفاعات مهم میان شهرستان‌های سرپل ذهاب، قصر شیرین و گیلان غرب است که در دوران جنگ تحمیلی به تصرف دشمن بعثی درآمد و در نهایت اردیبهشت سال ۱۳۶۰ در عملیات مشترک ارتش و سپاه پاسداران بازپس گرفته شد.
۱۵۰۰ دانشجوی استان کرمانشاه راهی ارتفاعات بازی دراز در سرپل ذهاب می‌شوند. راستی‌شان جبهه عملیاتی، این که چجوری از کشور ما محافظت شده، دفاع شده، جاهایی که قدم زدن، جاهایی که جنگیدن، خون دادن و ما اینها را قدر بدانیم. باقی دستگاه‌ها هم پایه کار آمدند. تمام ۱۱ قرارگاه ستاد مرکزی راهیان نور کشور درگیر این موضوع شدند و مطمئناً امسال یک اتفاق جدی و بزرگتری به معنای کیفی و کمی خواهد افتاد.
پدران با عکس شهدایشان آمدند تا دانشجویان را بدرقه کنند. اگه بتونیم راه شهدا را در پیمایش بگیریم، مطمئناً زندگی روشن‌تری داریم. دختر و پسران دانشجو به عشق شهدا در این مسیر قدم می‌گذارند. سال گذشته چهل هزار نفر به ارتفاعات بازی دراز راهی شده بودند که به گفته این مسئولان، با برنامه‌ریزی‌های انجام‌شده پیش‌بینی می‌شود امسال این تعداد به دو برابر برسد.
پروانه خانی، خبرگزاری صدا و سیما.
کمانشاه. برگزاری جشن‌های دهه کرامت در پنجاه هزار مسجد کشور. مجید هلستان، مولان نوری، رئیس ستاد بازگشت بزرگداشت دهه کرامت، با اشاره به ظرفیت گسترده مساجد و بقاع متبرکه در کشور گفت: از میان حدود هشتاد هزار مسجد فعال در کشور، پنجاه هزار مسجد در برگزاری دهه کرامت مشارکت دارند و بقاع متبرکه نیز در سراسر کشور همراهی گسترده‌ای در اجرای این برنامه‌ها خواهند داشت. دهه کرامت امسال از نهم تا نوزدهم اردیبهشت برگزار می‌شود.
نوزده هزار زائر حج تمتع در همایشی آخرین نکته‌های این سفر معنوی را مرور کردند. حدود هشتاد و شش هزار زائر ایرانی امسال به سرزمین وحی مشرف می‌شوند. سفری که سال‌ها منتظرش بودند. دارم می‌رم به یک همایش دوازده هزار نفری برای همه هنرهای آخر، یک سفر که با سفرهای دیگه فرق می‌کنه. لبه‌ای که لاشری که لکه لبه‌ای سال‌ها منتظر این لحظه هستیم. بابر تو میشه، دارین میریم، هستن همهش نطفه خود هست. یعنی واقعا اصلا خیلی غیرمنتظره بود. بین این دوازده هزار نفر، یادگاران دفاع مقدس هم بودن. اسمنده شهید و سه مجروح شدم. در موسیقی هم مجروح شدم. یک سفر یادگاری بود. گفتیم جز ماکت بگیریم تا ان‌شاءالله قسمت بشه بریم. از خود مسجد الحرام. این دوازده هزار زائر به همراه ۷۴ هزار زائر ایرانی دیگه قرار امسال در یک مکان و یک زمان با خدای خودشون یک قرار مهم بذارن. پاک و زلال برگرد. رفتارم با دیگران سعی کنم بهتر بشه. با همین لباس احرامی که پاک هستیم، درش ان‌شاءالله بتونیم اون طرف هم همینجوری زندگی کنیم. بتونیم بنده خوبی باشیم، راه شهدا ادامه بدیم.
رئیس سازمان حج هم از تشکیل کاروان ایرانی‌های مقیم خارج از کشور خبر داد. علی رضا بیات، رئیس سازمان حج و زیارت، گفت: ایرانی‌های مقیم خارج از کشور از محل اقامتشون و زندگیشون مستقیم میان به مدینه یا جده و ان‌شاءالله از اونجا این دو کاروانی که ما در نظر گرفتیم، خدمات بهشون ارائه خواهند شد. سرپرست حجاج ایرانی از فیگیری مطالبات رهبر انقلاب هم گفت و تدابیری که از اون در سازمان حج و زیارت کردن، امسال حدود سه روز طول سفر کوتاه‌تر شد. اولین قافله زائران ایرانی حج تمتع ۱۴۰۴ میمه اردیبهشت به سرزمین وحی مشرف میشن.
والن امتیان، خبرگزاری صدا و سیما.
وزیر امور خارجه و فرمانده نیروی سپاه قدس از به بنیاد حفظ آثار دفاع مقدس و مقاومت شدند. با موافقت رهبر معظم انقلاب، آقای سید عباس عراقچی، وزیر امور خارجه، و سردار قانی، فرمانده نیروی سپاه قدس، به عضویت هیئت‌مناب بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس درآمدند. همچنین با تصویب هیئت‌مناب این بنیاد و موافقت حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، با اضافه شدن کلمه مقاومت، نام این بنیاد به بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت تغییر کرد.
سی‌وششم و هفتمین مراسم شب خاطره با موضوع همسران ایثارگران دفاع مقدس در حوزه هنری برگزار شد. رونمایی از کتابی با عنوان «با همان تنهایی‌ان» از دیگر برنامه‌های این مراسم بود. روایت‌های جنس همراهی و همدلی محسوم. خطیب، همسر ایثارگر، اشرف فرن، همسر ایثارگر تا عملیات. برنامه توی عملیات بعد ایشون شیمعایی شده بودن که حالا در شب خاطره سور دوره می‌شود. فاطمه حبیبی، همسر ایثارگر، همراهیشون می‌کردیم. هر وقت کاری بود که می‌خواستن برن جبهه. روایت‌هایی که در کتاب «با همان تنهایی‌ان» به رشته تحریر درآمده.
ناصرالله فتحیان، مسئول محسسه بهداری رزمی دفاع مقدس و مقاومت، گفت: ما در دفاع مقدس یک نقشی، فرمانده‌ها، مدیران، رزمندگان داشتن که تا یه حدودی توی این سی چهل سال بهش پرداخته شده. در این کتاب تلاش شده که به اون نیمه پنهان این آقایون که همسرانشون هستن، مادران این رزمان هستن، در واقع قدری پرداخته بشه. خاطراتی از همسران نیروهای بهداری دفاع مقدس. مریم نظام‌دوست، نویسنده‌ی کتاب، بر این مرسم به نقش بانوان در پیروزی انقلاب و دوران دفاع مقدس نیز اشاره شد.
سلسلگر رحیم صفوی، مشابر عالی و دستگیار ویژه‌ی فرمانده کل قوه، گفت: اگر همسران به طبعیت از امام از حضور همسرانشون، فرزندانشون در دفاع مقدس نیزیده هستن، این جنگ پیروز نیشد. مرسم شب خاطره هر ماه به منظور دوره کردن خاطرات دوران دفاع مقدس در حوزه هنری برگزار می‌شود.
زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
شنونده خبرهای معارفی هستید. سی‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران در فضای مسقف نزدیک به ۷۵ هزار متر مربع در محل‌های امام خمینی (ره) برپا می‌شود. در فاصله ۱۲ روز تا آغاز بزرگترین رویداد فرهنگی کشور، کارگروه اجرای نمایشگاه کتاب در محل محل‌ها مستقر شده و دسترسی به سالن‌های برگزاری مگسر شده و فعالان بخش اجرایی در تداروک آماده‌سازی آن هستند. سی‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران هفته هم تا ۲۷ اومده اردیبهشت در محل محل‌ها برگزار خواهد شد.
و راه‌پیمایی جمعه‌های خشم و انزجار از رژیم صهیونیستی امروز در سه استان برگزار می‌شود. بر اساس اطلاعیه شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی، مردم استان‌های اصفهان، بوشهر و خوزستان پس از اقامه نماز جمعه با برگزاری راه‌پیمایی با محکوم کردن ادامه جنایات رژیم صهیونیستی در کشتار زنان و کودکان غزه و حمایتهای آمریکا از این رژیم، هموستگی خود را با ملت مزدوم فلسطین اعلام می‌کند.
در پایان باگاهی شما می‌رسانم: امروز جمعه پنجمه اردیبهشت برابر با بیست و ششم شوال و بیست و پنجمه آوریل است. هنگام اذان زوال به افاق قوم دوازده و چهار دقیقه. روز به خیر، خدا نگهداری.
موسیقی.
باز هم سلام خدمت شما مردم عزیز سرزمین پهن‌وبر ایران اسلامی. امیدوارم سلامت و موسیقی، موسیقی، تندرست باشید تا ساعت یازده و پانزده دقیقه امروز جمعه پنجمه اردیبهشت ماه ۱۴۰۴. امیدوارم که به کام تک‌تک شما خوبانه همراه بوده باشه. ممنونم از همراهی گرم و سمیمانتون. و ساعت یازده و پانزده دقیقه رو اعلام می‌کنم خدمتون و با افتخار دوت می‌کنم در این لحظه همراهی بفرمایید.
برنامه پارسایان رو با موضوع سیره و اخلاق علم و بزرگان که نکات عرضشمندی رو از زبان حجت‌الاسلام مصداد وحیدی در این برنامه خواهیم شنید.
سرگشتگان کمویت پروای سر نداند
سرگشتگان کمویت پروای سر نداند
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان بردرگه تو بهریست از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلم و آله تاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده مثل هزارات معصومین علیهم سلوات الله اهل تواضع بشه. خودم رو برای دیگران نگیریم. پیانبریم بگرامی صلی اللہ علیه و آلهی و سلم.
طبق نقل فرمودن خدای متعال نزد ملائکه به پنج دست مباهات میکنه، افتخار میکنه. اولین اونها مجاهدین هستند. دومین فقراء که سبر میکنن بر این فقر و امتحانی که براشون پیش آمده در این دنیا. سومی کسانی که تواضع میکنند. اهل تواضع برای خدای متعال خودشون رو نمیگیرند، خودشون رو بنده ای از بندگان خدا میدونند. چهارمین اون سروتمندیست که وقتی که فقیری به او مراجعه میکنه از مال خودش به اون فقیر میده و منت نمیذاره که حالا من به تو کمک کردم، او رو زلیل نمیکنه. و پنجمین کسی که مورد مباهات خدا قرار میگیره اون مردیست که در خلوت، خلوت تاریکی شب، تنهایی با خدا گفتگو میکنه و عشق میریزه.
خدا ما رو جز مجاهدین قرار بده و جز کسانی که اهل تواضع هستن قرار بده. و اگر فقر رو برای ما مقدر کرده ما رو جز صابرین قرار بده. اگر اهل غنا هستیم ما رو جز کسانی که صدقه میدند و دستگیری میکنن قرار بده. و ان‌شاءالله توفیق عبادت نیمه شب و گریه و مناجات با خودش رو انایت کنه که ما جز اون مؤمنینی قرار بگیریم که مورد مباهات پروردگار قرار میگیرن. ان‌شاءالله.
نسیم اونس می آید دل باید به دوست فرد
نسیم اونس می آید دل باید به دوست فرد
دل زنگار غفلقه رایت دوزیم
اونس خدا رحمت کنه.
آیت‌الله محمد حادی تعلی بسیار اهل تواضع بودند. برنامه شون این بود که برای درس حتما متالعه میکردن. بدون متالعه سر درس شرکت نمیکردن. اما اگر یه روزی فرصت متالعه پیدا نمیکردند و نمیتونستن درس بدن، میومدن سر درس و از طلبه ها متوازعانه ازخاهی میکردن. میگفتن امروز من فرصت متالعه پیدا نکردم، وقت شما رو نمیگیرم، امروز درس تأتیله. با این که خب بالاخره ایشون میتونستن یه نکتهی بگن، اصلا این که نتونستن متالعه کنند رو بروی طلبه ها نیارن. ولی نه، بدون متالعه بناشون بود که تدریس نکنند و اینج