موسیقی درست دارید. موسیقی درست دارید. در پرتو آفتاب ایمان، با رادیو معارف، رادیو معارف در حال به جهان روشنایی و معرفت پربار است. سر ندارد، آشفتگان، موید از خود خبر ندارد. آشفتگان، موید از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگاه تو بهرست. از آب چشم اوشان، خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
عزیزان همراه، در برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد که زندگی را به رنگ زندگی محسوم کنیم، سلام علیهم، فرمایشات ایشان را به‌عین خودمان قرار دهیم و عمل کنیم، ان‌شاءالله.
یکی از دستوراتی که به ما داده شده، کم‌خوری است. آدم نباید شکم خودش را پر کند از غذا، که آن وقت نه علم می‌تواند خوب بیاموزد و نمی‌تواند به‌راحتی عبادت بکند. سنگینی باعث می‌شود آدم از برخی از معنویت‌ها دور بشود و البته سلامت بدنش هم به خطر بیفتد.
مولا، امام پیامبر گرامی (صلی‌الله علیه و آله و سلّم) در روایتی از وجود نازنینشان نقش شده: حضرت فرمودند آن کسی که کم غذا بخورد، معدش سالم می‌ماند، صفای دل هم پیدا می‌کند. و در مقابل: «من کثرت اعمهو سقمه بطنه و قصا قلبه». کسی که زیاد بخورد، شکمش را پر بکند، این هم بیمار می‌شود، دوچار بیماری می‌شود و هم قلبش قصیر قلب می‌شود، سخت می‌شود، دیگر حال عبادت ندارد.
برای همین خود حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) بسیار مراقبت می‌کردند. دستور دادند تا وقتی که گرسنه نشدید نخورید و قبل از آن که کامل سیر شوید هم دست از غذا بکشید. دستوری که به ما داده شده برای این که هم بتوانیم صفای باطن پیدا بکنیم و هم ان‌شاءالله سلامت جسم. ان‌شاءالله.
از آن که در این درست دارید و هم دود از اجاق خانه ما بلند نشد. و این دلیلش این بود که از ذره‌مالی من در مزیقه بودم، به کسی هم ابراز نمی‌کردم. مقدار کمی پول به من حواله می‌شد، از مشهد به دست من می‌رسید و آن مقدار به اندازه این بود که من بتوانم در شبان روز دو تا نان بخرم. یک نان را صبح می‌خوردیم، یک نان را هم شب می‌خوردیم. چیز دیگری برای خوراک نداشتیم. اما با این حال از درس و بحث و کار علمی چیزی کم نگذاشتم. خودش را بند شکم نکرده. اگر که مثل برخی از افراد بود که حالا چون گرسنه هستم، چون قضا نرسیده، چون نمی‌توانم، من دیگر درس و تحقیق می‌کنم... آخوند خراسانی (رحمت‌الله) به این مقامات علمی و معنوی نمی‌رسید. نه بند شکم نیست، قناعت می‌کند، وظیفه خودش را هم انجام می‌دهد.
خدا رحمت کند. مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) در احوالاتشان می‌گویند به نوع قضا اهمیت نمی‌داد. سحرها، موه مبارک رمضان، ایشان نان و پنیر و چای میل می‌کردند. خودش بلند می‌شد، عبادت، تحجد، نماز شب، زیر سماور را روشن می‌کرد، چای دم می‌کرد، یک نان و پنیر و چایی به عنوان سحری میل می‌کردند. بند این نبودند که قضای خاصی باید باشد. هرچه هم اصرار می‌کردیم: «آقا اجازه بدهید برای شما قضایی درست بکنیم»، می‌فرمود: «نه، همین خوبه، چیزی نیاز ندارم، بیشتر از این بسنده می‌کنم». بند شکمشان و این که حتماً باید من چیز خاصی را میل بکنم نبودند.
باز نرمی کنید. در احوالات مرحوم امام (رحمت‌الله علیه)، ساده‌زیستی، مرحوم آیت‌الله اجترسران و المسلمین، حاجه آید دعایی می‌گوید: امام (رحمت‌الله علیه) هم ساده‌زیست بودند، هم ساده‌خوراک بودند. این‌جور نبود که قضای چرب و نرم بخورند و هی دنبال آن باشند. نه، قضا‌های ساده‌ای که بود، همان‌ها را میل می‌کردند.
مدار احمد کنه. مرحوم آیت‌الله الازمابورو جردی (رحمت‌الله علیه) بسیار خوراکشان ساده بود، با این که از ذره‌مالیشان متمول بودند، از پدرشان عرصه‌ای فراوانی بهشان رسیده بود، ولی قضا‌های ساده میل می‌کردند. یک وقتی برخی از دکترها گفته بودند با توجه به سن ایشان خوبه که برایشان کباب برگ درست بکنید، کباب گوشت گوسفندی مثلا درست بکنید. ایشان فرموده بود: «نه، من عادت به این چیزها ندارم. همان نون و ماستی که می‌خورم برای من بسه، او برای من تقویتش بیشتره». البته خب به خاطر این که دستور دکتر بوده، یکی دو تا لقمه خورده بودند، ولی گفتند: «نه، تب من به این قضا‌ها نمی‌گیره، من قضا‌های ساده دوست دارم». این‌جور خودش را تربیت کرده بودند.
خدا رحمت کند. مرحوم آیت‌الله از ما به جد، رحمت‌الله علیه، آزاده. ایشان می‌فرمایند که دو وعده قضا می‌خوردند. معمولا دو وعده‌شان را با نان و چای سپری می‌کردند. صبح نان و چای میل می‌کردند، شب هم نان و چای میل می‌کردند. سحر مثلا برنجی چیزی، کته‌ای درست می‌کردند با خورش یا با نیمرو ساده. بند قضا نبودند و شکم خودشان را پر از قضا نمی‌کردند تا بتوانند عبادت بکنند.
خدا به همگی توفیق بدهد که مراقب این دستورهای زیبای حضرت معصومین (علیهم سلام الله) هم باشیم و به آن‌ها عمل کنیم، ان‌شاءالله.
امید، آگاهی، معرفت. موج افق، ردیف نود و شش، مگاهی. رادیو معارف، رادیو سراسری معارف. موج افق، ردیف نود و شش، مگاهی.
اشتماعی شده بودند. از همه از روش با حیاتی قرآن. برخی از دستور از روش برابر روش می‌کند. از این جنگ رو نه موشک‌های ما تاین می‌کنند، نه زنگنده‌های اسرائیلی تابوری. اجتماعیه که تاین کنند. این جنگه. دشمن امروز فهمید موشک رو نمی‌تونه کاری بکنه، هسته‌ای که نمی‌تونه اصلا کاری بکنه. چی دیگر برایش فهمید مهمه؟ انجام از وحدت هست. ما باید به سمت سلح مسلح بریم، یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام عرض می‌کنم. هم‌وطنون عزیزم، خانم و آقایان.
آقای دکتر مجیدی به اصطنابی، کاشانیست، مسائل سیاسی و منطقه‌ای، مهمان من هستن. حالا در استودیو سلام عرض می‌کنم. آقای دکتر خیلی خوش آمدید.
سلام عرض می‌کنم خدمت شما و همه دوستانی زنده باشید.
دور شاید به شاید گفت، جدیدی از مذاکرات در استانبول در کنسولگری ایران عزیزم برگزار شد. این دفعه طرف ما کشورهای اروپایی بودن. به فهمید، لطفا که در این گفتگوها چه گذشت؟ اصلا هدف اروپایی از این مذاکرات چیه؟
به نام خدا. مذاکرات استانبول یا مذاکرات ایران با ترویقای اروپایی رو باید در ادامه مذاکرات امریکا ندید، باید در تکمیل اون دید. دو رواند یعنی که همدیگر رو تکمیل می‌کنن، یعنی دو خط موازی هستن که در نهایت همدیگر رو در یک نقطه قط خواهند کرد و اون هم تلاش برای مهار ایران قدرتمند هست. نه فقط مهار ایران هسته، مهار ایران قدرتمند هست، یعنی سایر معلف هم داره فرامو خاطر این دو تا رواند هست.
ابتدا ایدئولوژی ترامپ این هستش که اروپایی رو بزنه کنار. سر اروپا جدی نمی‌گیره. ترامپ تو ذهنیتش اینه که اروپایی که جای مهم نیست. برای کشور عربی و برای آسیا شرقی اعتبار بیشتر قائل هست در مدیریت جهان و به دنبال کنترول اروپا هست. اما بازی رو اجرای کرد که ناچار شده در ادامه اروپایی‌ها وارد بشن و در واقع به نوعی تکمیل کاری هستن که ترامپ آغاز کرده بود برای مهار ایران. و به نوعی میشه در ادامه مذاکرات پیشین ایران با اروپا دونست، نه در ادامه اون مذاکراتی که ایران با به شکل غیر مستقیم با ترامپ در اممان اجرا می‌کرد. تکمیلی یعنی این که چون رهبر انقلابی فهم بودن، نکته خیلی دقیقی رو اشاره کردن که دشمن به دنبال گرفتن دین و دانش از مردم ایرانه.
فکر می‌کنید که این مذاکرات این شکلیه؟
آره، دیگه امریکایی‌ها مثلا روی بحث‌های اطامی متمرکز می‌کنن، اروپایی‌ها ممکنه بحث‌های دیگه رو مطرح بکنن. امریکایی‌ها از ابتدا در واقع نمی‌خواستن که فقط حسی متمرکز باشه. چیز ما این بود: حضرت آقا اینجوری اداره کرد که ما غیر از حسی اصلا هیچ بار دیگه، هیچ مذاکری نمیشیم. و اگر هم خواهیم، حالا محدود بشیم به حسی، مستقیم هم نخواهد بود، غیر مستقیم خواهد بود.
مذاکراتی که ما با اروپایی‌ها داریم، اون هم حسیه. فعلا اصلا اسنبک وقتی که روش می‌اد، اسنبک تو برجامه و در اون قدنامه بیست و دو، سی و یک که در واقع تعیید برجامه هست، در شروع امده سازبان ملل. اون هم محدود هست به بحث حسی.
حالا خواهم گفت که حالا در سوال بعدیتون فرصت بشه، خواهم گفتش که اگر اسنبک بشه، بحث غیر حسی هم وارد خواهد شد و اروپایی‌ها می‌خواهد این کار رو بکنن. آمویکا در مذاکره خودش موشکی رو کامل گشت و کنار، چون ایران میگفت در باره غیر حسی اصلا من مذاکری نخواهم داشت. اما اروپایی‌ها در دورهی که الان در واقع مذاکرات که هست، در صحبت‌هایی که در واقع طرف این خیلی جستو گریخته مطرح کردن، مذاکراتو بیان کردن، غیر حسی رو هم وارد کردن.
گفتید اسنبک. الان به نظرم زمان خوبیه که بپرسم که اصلا اسنبک چیه، فعال بشه چه اتفاقی میفته؟ بعد مثلا زمان داره، چون برجام گفتن تا آبان مثلا این طور وقتا زمانش تمام میشه. ما اگه تا اون موقع سب کنیم، اسنبک هم مثلا مغزی میشه.
ببینید وقتی که مذاکرات منتحی به توافق برجام در واقع جاری بود، اونجا این بس مطرح بود که ایران رو چگونه مهار بکنن. خب ایران به دلیل شتابی که در پیشرفت حسی داشت، باید وارده میزه مذاکراش می‌کردن. گفتن اوکی ما فعلا موشکی رو میذاریم کنار. موشکی کجا اومده بود؟ تو قدنامه 1929 شورای امنیت 1929 اومده بود و اونجا موشکی مطرح شده بود و بالستیک مطرح شده بود که ایران حق توصیه طبان موشکی خودش رو نداره. خب ایران گفتن به هیچ عنوان موشکی رو وارده مذاکرات نمی کنم. کاملا محدوشیم رو حوضه حسی.
باز حسی رو در واقع برجام رو ده سال قرار داده بودن. بعضی از مفادش رو یکیش اینه، بعضی از مفاد برجام مادام‌الامره، اما بعضی از مفاد برجام از جمعه عدم توصیه تسلیحات موشکی و عدم توصیه در واقع توانایی حسی، جزو مواردی که مدت زمان ده ساله خورده که حدودا ما یک دو ماهی یا کمتر فاصله داریم که این منغزی بشه.
خب اونجا گفته بودن اگر ایران به شکل اساسی تعهدات خود ایران، نه طرف این، این یکی از نقص‌هایی که رو برجام هست، اگر ایران به تعهدات اساسیش، یکی از طرف این، نه باز اجماع پنج برای یکی از طرف این، به این نتیبه سه که ایران به تعهدات اساسا‌ً یا به طور اساسی اسنشیالی به یکی از تعهدات خودش در برجام عمل نکرده، اون موقع اسنبک میکنه. اسنبک میکنیم یعنی چی؟ یعنی قدنامه‌های ششکانه اشاره امنیت علیه برنامه هستهی و موشکی ایران احیام میشن. حض نشدن، تعلیق شدن و قرار برای این بودش که در این بازی ده ساله در واقع با این قدنامه 22-31 اون ششتا قدنامه منحل بشن. اما عملا‌ً با این استلاع تعلیقی که تو برجام اومد، تعلیق بوده، انحلال نبوده. یعنی حتی بعد از آبان هم ممکنه دوباره برگردن.
اون نه، اگر همه چیز خوب پیش میرفت برای طرف غربی، پنج بلویکار فقط نیام داری. چون به نظرم مشکل ما جهانی اینجا یعنی چین و روسیان خیلی علاقه ندارن ما در واقع توضع موشکی خیلی بلند پروازی بکنیم یا حتی بلازم هستهی ما بریم به سمت کار بلند پروازی. خب اگر بگیم پنج بلویک رازی میشد بعد این ده سال، اگر رازی میشد همه چیز تمام میشد. اما اگر سوال بپرسید که دیگه بر نمیگشتن، هیچ وقت چیزی وجود نداره، هیچ وقت چیزی وجود نداره. یعنی هیچ وقت غرب خودش رو زیل شارع امنیت ملل فصل هفتم نمیبره. یعنی یک غلو زنجیری به پای خودش نمی‌کنه. ایران بعد از این هر کاری میتونه بکنه، هم میتونه توصیح هستهی بده، هم توصیح موشکی بده. چیزی نیست.
من در یک مطلبی که نوشته بودم گفتم که خیلی خوبه که دستگاه سیاست خارجی ما تلاش بکنه مزاکره بکنه، خیلی خوبه که در واقع جلو گیری کنه مکانیزم ماشه فعال نشه. اما حواسون باشه که بحانه اینی که در جستشون هست، بحانه اینیست که دو ماهی باید منقضی بشه. هر بار میتونن در واقع فرصتهای بعد این رو احیا بکنن. این الان چیزی که حالا متاسفان ما تو برجان پذیرفته بودیم و الان داره علیه ما فعال میشه. این که گفته میشه که تعلیق مکانیزم ماشه، این داستانش چیه؟ یعنی اروپایی‌ها گفتن که ما فعلا سرف نظر میکنیم از این که مکانیزم ماشه رو فعال بکنیم. به اروپایی‌ها زمان بیشتر میخوان، چون دو ماه خیلی کمه. باید اتفاقاتی بیفتهیه همه هنگاهی باید بین پایتختانه مهم، تلاویر ستا، ترویکا های اروپایی و امریکا باید روخ بده در محار ایران. و شاید این تحلیل اونهای ازش که دو ماه زمان کافی نیست که بتونن در واقع به تصمیم برسن که در واقع اون قطنامه ها رو برگردونن یا نه.
من میخوام برای ملت ایران بگم که خیلی نباید این قضیه رو جدی بگیرن. مخواه ها سوان باشه که اینجوری نشه که اسم یکیزی رو رستن بذاریم به خودم ازش بترسیم. میکانیز ماشه اگرچه به لازم روانی بازار ما رو عذیب خواهد کرد، ولی موبتن.
اگر جزه سوالاتتون یعنی بخوایید بپرسید، خواهم گفت. سوال قبلیتون بخواهم بپرسیم. من اصلا میخواهم بپرسیم تبایات میکانیز ماشه چیه؟ یعنی حتما چون من دیدم بعضی از مثلا نشریات روزناما نوشته بودن همین فرمایش شما، مثلا دو سه ماه یک موج تورمی داره و بعد از بین میره. چون گفته بودن که ما همینه، الان همون تحریمهایی رو که زیل اون میکانیز ماشه وجود داره، بدترش رو هم داریم تحمل میکنیم. ولی اون یک موج روانی داره که مثلا یک به اصطلاح بحث تورمی ایجاد میکنه و بعد از دو سه ماه هم به لحاظ روانی جامعه آروم میشه، رو میگذریم ازش. این طوریه؟
بقیه؟ ببینیم. من اگه بخواهم با حکومت یا دولت ایران صحبت بکنم، بگم که شما نباید اقتصاد ایران رو بابسته به نوستانات جهانی بکنید. به اینجا که شما این رو در واقع منظم کردید به پرونده های امنیتی و قدرت های بزرگ. از این کارت های بازی برای بهم زدن روان افکار اومی ما به خوبی دارن استعاده میکنن تو برهای مختلف و حتی ما رو میترسونن و حتی میتونم حدس بزنم که ممکنه یه جاهای ما اقب نشینی کنیم فقط به این خاطر که بازار داخلی بتونیم کنترول بکنیم.
واقعیتش اما این هستش که ما در تمام ده سال اخیر