«میده به ناکرای حضرت سلطان دلم امشب توی بینون حرم اینه یا که حد فاصل فم و خدا ساند ساعت یازده اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله ولا معمول الا ایه مخلصین دین و لو گریهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیل دوت می‌کنم با این بخش خبر. دیدار کارگزاران حج با رهبر معظم انقلاب در آستانه برگزاری کنگره عظیم حج. ابراهیمی، مسئولان به سه مقام معظم رهبری و سازمان حج و زیارت و جمعی از کارگزاران حج و زائران بیت‌الله الحرام کشورمان، صبح امروز با حضور در حسینیه امام خمینی، با حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دیدار کردند. در ابتدای این دیدار، نوای لبایی که حجاج بیت‌الله الحرام در حسینیه امام خمینی تنین انداز شد، پخش شد. حجت‌الاسلام والمسلمین نواب، نماینده ولی‌فقیه در امور حج و زیارت و سرپرست حجاج ایرانی، پیش از آغاز این دیدار در گفت‌وگو با رسانه ملی گفت: خدا را شاکریم که بار دیگر نوای برنامه حضور در حرم امن الهی و زیارت خانه خدا برای زائران خانه خدا فراهم شده. ان‌شاءالله برنامه حج سال جاری به یاری خدا انجام خواهد گرفت و از فردا آغاز پروازهای حج سال ۱۴۴۶ هجری قمری و ۱۴۰۴ هجری شمسی، ان‌شاءالله عملیاتی می‌شود. عزیزانی که در خدمتشان هستیم، جمعی از خدمتگزاران زائران و حج‌گزاران عزیز هستند که از سراسر کشور به نوعی در برنامه به صورت نمادین حضور دارند. یکی از محورهای همیشه مورد تأکید مقام معظم رهبری، برنامه انس با قرآن در سرزمین وحی بوده که این انس با قرآن به یاری خدا در هم حج گذشته و هم حج پیش رو انجام خواهد گرفت. مشروح بیان رهبر معظم انقلاب در این دیدار و این دیگر بخش‌های بعدی خبر به آگاهیتان خواهد رسید.
برنامه‌های بزرگداشت امین‌الولایت با آیین‌های فرهنگی و مذهبی در حرم حضرت احمد بن موسی علیه‌السلام آغاز شد. امروز ششم ذی‌القعده، سال روز بزرگداشت حضرت شاه‌چراغ است. خانم ماری خاسکی یک زائر معمولی نیست؛ او خادم امامزاده جلیل‌القدر شیرازی‌ها بوده است. خانم خاسکی تنها یکی از کسانی است که برای خدمت به حضرت احمد بن موسی علیه‌السلام سر از پا نمی‌نشیند. اینجا دل‌های زیادی به بارگاه هشتم خورده. از یک بانوی ۱۴ ساله خادم آقا احمد بن موسی هستم تا رئیس و مدیر یک مجموعه خادمان. صبح به صبح با سلام‌بر آغاز می‌کنند تا خدمت کنند. برزای ایرانی که از دور و نزدیک به زیارت آمدند. از کجا تشبه هست؟ اسمه‌ها. من از استان مرکزی اومدم. از رات شای چراغ علیه‌السلام و امین‌الولایت معروف است. او فرزند ارشد امام موسی کاظم علیه‌السلام بود و مردم به دلیل شأن و منزلت والایش با او بیعت کردند، اما او برادرش رضا علیه‌السلام را امام هشتم نامید. حرم احمد بن موسی علیه‌السلام نگین فیروزه‌ای شهر شیراز است و شیرازی‌ها به وجود و سایی بلندش بر شهرشان می‌بالند. چشم‌تراغ این شهر، شای‌تراغ. سلام بر احمد بن موسی، سلام‌بر که پناهگاه امنیست برای دل‌های بی‌قرار.
رزیه پارسایی، خبرگزاری صدا و سیمای شیراز. ویژه‌برنامه‌های دهه کرامت و سال روز شهادت شهید رئیسی، هجده مردی بهشت، در مشهد برگزار می‌شود. رئیس ستاد بزرگداشت شهید رئیسی گفت: ویژه‌برنامه‌های دهه کرامت از شام ولادت حضرت رضا علیه‌السلام آغاز می‌شود و تا روز شهادت ادامه دارد. به گفته حجت‌الاسلام مؤمن، مراسم محوری سالگرد شهادت شهید رئیسی روز پنجم مرداد، هجده مردی بهشت، از ساعت ۱۶ در صحن جامعه پیام‌بر و رزوی برگزار می‌شود. برپایی پویش سید محرومان و ویژه‌برنامه‌های برسم خدمت هم از جمعه برنامه‌های این دهه است.
کاروان زیر سایه خورشید این روزها شهرهای مختلف کشور را معتر به اطراف حرم متحر رزوی می‌کند. پیچیدن اطراف حریم رزوی در سراسر کشور. ۶۵ کاروان زیر سایه خورشید پرچم متحرک حرم امام رضا علیه‌السلام را به سراسر کشور متقل می‌کند. شهر مقدس قم هم از دیروز میزبان این کاروان هست. ای صفای قلب زارم، هرچه دارم از ادرارم. امسال ۱۸ همین سال میزبان قومی‌ها از خادمان و پرچم حرم متحر رزوی در قالب کاروان زیر سایه خورشید است. آقای رزوی، مدیر کاروان زیر سایه خورشید، قم از دیروزی که دوستان تشریف آوردند در بیت و نور قم، استقبال گرمی انجام شد. امروز هم الحمدلله از صبح دوستان در نهادهای خدمت‌رسان، دوستان در نهادهای مردمی حضور پیدا کردند و ان‌شاءالله قرار هست حال دل مردم رو خوب بکنن. ان‌شاءالله به برکت این پرچم، کارهای ویژه، اتفاق‌های خوب و حرکات محرزانه‌ای رقم بخوره. کاروان زیر سایه خورشید به مدت شش روز با روزی سیزده برنامه مهمان شهر کریم‌یهل‌بیت سلام‌الله‌علیه‌ها خواهد بود. ما امسال حضور این کاروان در ندامتگاه مرکزی استان رو داریم. حضور کاروان رو در بیوت مراجعه داریم. حضور کاروان در مرکزی. حضور کاروان در زمین‌های کشاورزی به طور سرزده هستش و حضور کاروان در مرکزی تولیدکننده که امسال هم طبق فرموده مقام معظم رهبری، ساره سرمایه‌گذاری برای تولید هستش. بنامون برای این هستش که پرچم رو به صورت سرزده با حضور خودم وارد بکنیم. برای این دوستان... (تکرار کلمات) ... مارفت شناسی. این کتاب‌ها رو تهیه کنن به صورت مجازی و در واقع الکترونیکی هم از طریق سایت می‌تونن اینها رو خریداری بکنن که براشون فرستاده میشه. کلیت داستان‌ها بر اساس نگاه فلسفی هست؛ یعنی سعی شده در این داستان‌ها که روش تفکر و اهم مسائلی که در روش تفکر هست، باید کودکان بیان بشه و خود کودک بعد از خواندن داستان به نتیجه برسه که باید چه مسیر انتخاب بشه و راه درست یا حرف درست دقیقاً کدوم یکی از اینها هست.
پنجاه هزار بسیجی جهادگرد در غالبه ۱۸۰۰ گروه جهادی در سراسر کشور فعالیت‌های محروم‌زدایی دارند. از فردا هفته بسیج سازندگی در کشورمان آغاز میشه. بسیج سازندگی خدمات گسترده‌ای را در سراسر کشورمان داشته است؛ از محرومیت‌زدایی تا فعالیت‌های عمرانی، تبلیغی و پزشکی. بهترین کاریه که ما میتونیم انجام بدیم، بیاییم افرادی که نیازمندن به دادشون برسیم. دستشون درد نکنه که دارن این خدمات را ایگان انجام میدن. رئیس بسیج سازندگی قم در نشستی خبری گفت: گروه‌های جهادی خدمات گسترده‌ای را در سطح ۲۴ استان کشور داشتند. ما سال ۱۴۳۰ بیش از ۱۲۵ هزار نفر-روز اردو در سطح کشور برگزار کردیم. حدود ۷۲۰ گروه جهادی ما در ۲۴ استان و به معنای ۱۲۵ هزار نفر-روز اردو رفتن فعالیت کردن. فعالیتشون در ابعاد مختلفه مثل پزشکی، عمرانی، فرهنگی، شادابسازی و رنگامیزی و تعمیر مدارس، کمک مومنانه. سرهنگ ایران‌دوست افزود: یکی از مهمترین فعالیت‌های گروه‌های جهادی قم، موضوع تیم تبلیغ است. یکی از کارهای مهمی رو که ما از قم داریم توی استان‌های مختلف داریم، همین بحث گروه جهادی طلابه. بحث‌های تبلیغی که همزمان با رفع محرومیت، پانزدهم تا بیست و دوم اردیبهشت، ماه هفته بسیج سازندگی نامگذاری شده، روزهایی که میتواند بیانگر تلاش‌ها و خدمات گروه‌های جهادی در راستای نشاندن لبخند بر لبان محرومان و نیازمندان باشد. اما در پایان زمین این که به آگاهیتان میرسانم، از آن زهر امروز به افق قم دوازده و سه دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر. درود بر همه شما عزیزان.
شنونده همراهان بزرگوار رادیو معارف، شنونده‌هایی که میتواند بیانگر تلاش‌ها و خدمات گروه‌هایی شده. شنونده‌ای آخرین خبرهای معارفی کشورمون بودید. خیلی متشکرم از همراهیتون و از اتنام دوت میکنم که همچنان شنونده‌ای برنامه‌های ما باشید. به مدت ده دقیقه شنونده‌ای پارسایان خواهیم بود؛ برنامه‌ای که در اون حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی به بیان سیره و اخلاق علما میپردازن. برنامه‌ای که در این حجت‌الاسلام والمسلمین و اخلاق علما میپردازن. خلق جهان نزار رو در رب گذر ندارن. حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلم محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا به همون توفیق بده دستورات هزارات معصومین علیهم‌السلام رو روی چشم بگذاریم و عمل کنیم. ان‌شاءالله. پیامبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم در روایتی از وجود نازنینشون نقش شده از رد میفرماید: «من یرغب و فد دنیا فطال فیها عملوه اعمل لا قلبهو على قدر رغبتهی فیها». پناه بر خدا، کسی که در دنیا رغبت بکند، دل بسته دنیا بشه، آرزوهاش طول درخواهید، دراز میشه؛ آلا این انجام بدم، اون کارو بکنم، اینجوری بشه، اونجوری بشه. و اگر کسی آرزوهای طول دراز پیدا بکنه، دلش کور میشه، دیگه فهم نمیتونه بکنه. اما در مقابل: «و من زهد فیها فقص رفیها عملوه اعتاه الله علمن به غیر تعلمن و هدن به غیر هدایتن». چقدر زیباست؛ کسی که نسبت به دنیا رغبت نداشته باشه، زاهدانه زندگی کنه. یعنی چی؟ یعنی دل بسته نباشه، نکرد نعمتهای خدا استفاده نکنه. نعمتهای خدا رو استفاده کنه، دل بسته به اینها نباشه. کسی که دل بسته نباشه، آرزوهای طول دراز هم نمی‌کنه و وقتی آرزوهای طول دراز نداشت، خدای متعال زمینه هدایت او رو فراهم می‌کنه. علمی به او می‌دهد که نیازه به استاد نداره. خدا به همه من توفیق بده که اهل این علمهای بدون استاد باشیم که از توی خدای متعال به ما داده می‌شه که بر اثر روشنی قلبه. یه روایت دیگری هم نقل بکنم از مولامون امیر المؤمنین علیه‌السلام. حضرت فرمودن: «منزه هدف دنیا ولم یجز من ذله ها ولم ینافس فی عزه ها هداه الله به غیر هدایت من مخلوقه». اینم همون تعبیره؛ کسی که به دنیا بیرغ بد بشه، زاهدانه در دنیا زندگی کنه، دلبسته‌ی دنیا نشه، از ذلتی که در دنیا ممکنه پیش بیاد، کن دنیا پستی بلندی داره، از ذلتی که در دنیا ممکنه بره انسان پیش بیاد بیتابی نکنه، از ازدتی که در دنیا ممکنه پیش بیاد آدم خوشحالی نکنه. اون وقت است که خدای متعال علمی به او می‌آموزد بدون تعلوم، حکمتی در سینه او جاری می‌کند و بر زبان او شنیده می‌شود. خدا به همه من توفیق بده دلبسته به دنیا نباشه. ان‌شاءالله.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله الازمه حجت رحمت‌الله‌علیه. در احوالاتون نقل می‌کنن که یه آقایی به نام حاج کریم بادامچی از تجار تبریز و خیلی هم ارادت داشته به این آله بزرگوار، می‌گه: ما سه نفری نزدیک از آن زهر بود وارد منزل آیت‌الله حجت شدیم. می‌خواستیم ایشون رو ببینیم. اجله هم داشتیم. گفتیم اگر بشه قبل از زهر آقا رو ببینیم، حرکت کنیم، بریم خدمت ایشون. رسیدیم. خادم ایشون خب ما رو می‌شناخت، می‌دونست که ما جز ارادت‌مندانیم، مرتب خدمت ایشون می‌رسیم، وجوهات می‌دیم، برنامه‌هایی داریم با ایشون. به ایشون گفتیم: به آقا اگر ممکنه بگید ما اجله داریم، سریع تشریف بیارن، ما بریم مسئله همون رو بپرسیم و حرف همون رو بزنیم و زودتری بریم. خادم ایشون می‌گه: من رفتم در زدم، قسمت اندرونی منزل آیت‌الله حجت و اطلاع دادم که این ستا تاجر تبریزی که از ارادت‌مندان و شناس هستن، اومدن، ایشون رو می‌خواهند ببینن. این مدتی کشید، خب تشریف نی‌بردن. دو مرتبه رفتم در زدم، گفتم آقا اینا منتظرن. مدتی طول کشید، باز ایشون تشریف نی‌بردن. دفعه سوام هم باز به خودم جرعت دادم و رفتم و در زدم و گفتم اطلاع بدید به آیت‌الله که این بندگان خدا اینجا منتظر هستن. یه نیم ساعت چل دقیقهی طول کشید. دیگه ساعت یازده و نیم شده که ایشون بالاخره تشریف او بردن. معلوم شد که آیت‌الله حجد رحمت‌الله نی مشغول استهمام بودند. حالا این بندگان خدا اومدند و سآلهاشون رو پرسیدند و اینها پاسخ دادند و کارشون رو انجام دادند و رفتند. وقتی که رفتند، خادم میگه: من خدمت آیت‌الله حجد رحمت‌الله نی ارز کردم: آها چطور شما اینقدر دیر تشریف او بردید؟ ایشون فرمودند که شعله پریموز همم خراب شده بود. من همینجور باید با ناسوس باد میزدم تا روشن بشه. خاموش میشد، آب سرد میشد. دو مرتبه باید اینو روشن میکردم تا آب گرم بشه، بتونم استهمام بکنم و بیان بیرون. این شد که این هممام طولانی شد. آب گرم نبود، مجبور بودم این پریموز که حالا وسیلهی بوده که اون زمان آب رو باش گرم میکردند، تو هی طولان ببزنم و مثلا این رو روشن بکنم تا بعد بتونم استفاده بکنم. بعد فرمودن که خب حالا اگر که براد ممکن بود داخل اندرونی برید و این پریموز نفتی رو ببرید، فلان تعمیر کار بگید که خوب تعمیرش بکنه. خادم میگه: من تا اون روز اندرونی آیت‌الله حجت رحمت‌الله علیه رو نرفته بودم. همین که وارد شدم از سادگی وسائل خیلی تعجب کردم. عجب مرجع تقلید اینجور خونش ساده است. داخل زیرزمین شدم که همم اونجا بود. با یک منظری مواجه شدم که اصلا نمیتونم توصیف بکنم. یه زیرزمینی بود مانند اتاق سخته که دود همه جاشو گرفته بود. یک بشکه آب هم یک طرف، یک پریموز از کار افتاده هم یه طرف دیگه. من خیلی منقلب شدم که الان مرجع تقلید ما خونش از فقیر ترین ها اوضاعش فقیرانه. خیلی برام عجیب بود. بالاخره اون پریموز رو اجاق نفتی رو برداشتم و بردم به اون دکان بنده خدایی که تعمیر میکرد، رسوندم و گفتم که آقا اینو اصلاه بود او. وقتی که نگاه کرد با تحجب گفت: آقا این عمرشو کرده، این دیگه به درد نمیخوره، اینو ببرید. آقا من گفتم: اینو از منزل از دایت الله حجت رو بردم، اگه میشه درست کن. دیگه تعمیر کار گفتش که به نظرم اینو باید دور بندازید، یه دونه دیگه خریداری کنید. گفتم: بالاخره آقا فرمودن هر طور میشه تعمیرش بکنید. من عصر میام و خدمت شما میگیرم. برگشتم منزل خدمت منحوم آیت‌الله حجت رحمت‌الله گفتم: آقا شما ماهی