خون نخواهد شد که غیر از کربلا راهی در آن حاشیه نخواهد شد. حسینی کن، جهاد خود که بنیادی است. جنگ کفر به صدای شهادت، هم کسی مقبور نخواهد شد.
چند روز بعدش، دیگر عراق علاوه بر بمباران، شروع کرد به گلوله‌باران شهر. توپ‌های خیلی بزرگی بودند، ۱۸۳ میلی‌متری و خیلی تلفات ناجور هم می‌دادند. مینی‌بوسی بود که از شوش داشت می‌آمد، مسافر با خودش داشت. داخل شهر وارد شده بود در حالی که داشت هر کوچه و خیابان را رد می‌شد، یکی از این توپ‌ها خورد وسط خودِ چیز مینی‌بوس و تمام ۲۲-۲۳ نفر افرادش شهید شدند. تیکه‌تیکه شدند.
یعنی خب، جناب آقای بهرک عزیز، شما هم یک نوجوان بودید که رفتید و بعدش چند بار در خط مقدم جنگیدید. مردم دست‌فول، مردم خاصی بودن و هستن به این دلیل که در طول دفاع مقدس، لحظه به لحظه که این شهر مورد اصابت قرار می‌گرفت، مردم شهر را ترک نکردند، بلکه می‌ساختند. دقیقاً همین‌جوره. علاوه بر موشک‌های ۱۲ متری و ۹ متری و حملاتی که از طریق هواپیما صورت می‌گرفت، شهر را هم روزانه مورد اصابت گلوله‌های توپ قرار می‌داد. ولی این باعث نشد که مردم روحیه‌شان را از دست بدهند و شهر را خالی بکنند. مردم شهر به خاطر این که مسئولین توصیه کرده بودند: «اگر شما بمونید، آنجا شهر را تخلیه نکنید؛ رزمندگان، سربازها و این‌ها که می‌آیند و می‌روند، شهر را می‌بینند و جنب‌وجوش زندگی را در آنجا می‌بینند، روحیه‌شان تقویت می‌شود که در نزدیکی جبهه، یک شهر نسبتاً پرجمعیت، پر از مردم و پشتیبانشان هستن.»
اینم بگم که جبهه‌های جنگ نزدیک دست‌فول بود. یعنی عراقی‌ها روز اول جنگ که وارد ایران شدند، از مرز موسیان و فکه وارد شدند. آمدند جلو تا هشتاد کیلومتر، آمدند داخل، رسیدن به رودخانه کرخه. تا آنجا که آمدند، مقابلشان چندانی ندیدند، ترسیدند نکنه دامی باشه که ایرانی‌ها گذاشتند، یه‌جا بیان داخل از پشت تیچیشون کنن. لذا پشت رودخانه، به خاطر اینکه موضعشان محکم باشد، دیگر موضع گرفتن. این منطقه طوری بود که درگیری‌هایی که در جبهه بود، بین زده‌خورده‌هایی که بین ایران و عراق آنجا بود، ما می‌دیدیم. اصلاً هم مانورها را هم، شلیک گلوله‌ها را، ردابدر شدن، آتش را می‌دیدیم. مردم بودند. هرچه شدت جنگ شدیدتر می‌شد، دیگر به فکر پناهگاه می‌افتادند.
مثلاً ما یک سرداب‌های زیرزمینی داریم، شبیه قنات، بهش می‌گن شوادون. این‌ها زمان قدیم این‌ها را حفر کرده بودند، چون کولر نبود، می‌رفتند زیر زمین، عمق بی‌سیمت، زیر زمین پله داشت. اتاق‌های داخلش تعبیه کرده بودند، خنک بود، استفاده می‌کردند. حالا که جنگ شروع شد، این‌ها با آن پناهگاه مورد استفاده قرار گرفت. داشتیم، مثلاً موشک زدند توی یکی از این خانه‌ها. موشک از دریچه ورودی راه‌پله این پناهگاه رفت داخل، منفجر شد. تمام سکنه داخل پناهگاه یا شوادون تبخیر شدند، اصلاً چیزی از آن‌ها پیدا نشد. وقتی این موشک با سر جنگی، مثلاً پونصد کیلوگرم یا هفتصد کیلوگرم، داخل منفجر شد، چیز از این‌ها نماند.
من از دیار آشقان، من از تبار میهنم، به خاک پرشکوه تو هزار بوسه می‌زنم. اوایل جنگ هم که هرچه جنگ شهرها را تشدید می‌کرد، ایران جوابی با آن‌ها نمی‌داد. اگه طرف، خب ما قطعا موشک نداشتیم. اون وقت مرهم امام می‌گفت که: «خب این‌ها دارن کار خطا می‌کنن، این‌ها دارن مردم بی‌گناه می‌زنن، ما چرا همون خطای آن‌ها را تکرار کنیم؟» تا سال شست و سه، بیش از هزار و هفتصد بار شهرهای ایران موشک‌باران و بمباران شد، اما دست ایران خالی از موشک. خانه‌ها خراب می‌شد، انسان‌ها کشته می‌شدند. در شهر تهران، شهرهای جاده‌ای مثل دزفول، مثل ازدران، مثل احواز، مثل شوش و بقیه شهرها که جای خود دارد، تا شهرهای دوردست، حتی موشک‌های دشمن می‌رسید. ما موشک نداشتیم، وسیله دفاع نداشتیم، مجبور بودیم دست‌مان را هم بگذاریم تماشا کنیم.
ای لشکر صاحب زمان آماده باش، آماده باش. ای لشکر صاحب زمان آماده باش، آماده باش. بحر نوردی بی‌امان آماده باش، آماده باش. بحر نوردی بی‌امان آماده باش، آماده باش.
اینجا بود که با تدبیر فرماندهان عرشد سپاه، حسن تهرانی مقدم به همراه ادهی از اعضای سپاه، به صورت سری به سوریه رفتند تا آموزش‌های لازم در زمینه موشکی را تکمیل کنند. «و من نست الا من امدالله لذیذه الا». بچه‌ها با قول علمان می‌دوند، این هست و جز این نیست. همزمان تعدادی موشک از لیبی خریداری شده بود. موشک‌هایی که حتی شلیک آن‌ها به احده مشابران لیبیایی بود. اواخر سال شست و سه، یکی از موشک‌ها با اصرار حسن تهرانی مقدم مهندسی معکوس شد. شیران سرزمین ایران توانستند ظرف هفته روز، اولین نمونه از این موشک‌ها را آماده شلیک کنند. و اولین پرتاب، اونو فکر موند. چهار یا پنج صبح بود که ما خودمون تونستیم پرتاب کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. این کسی فشار دادیم. بسم الله الرحمن الرحیم. این کسی فشار دادیم. بسم الله الرحمن الرحیم. این کسی فشار دادیم.
تیه روزهای بعد، نخفرون موشک دیگر به قلب بغداد اصابت کرد. ۲۳ اسفند ۱۳۶۳، ساعت ۲۳ دقیقه، بانداد بغداد، ساختمان بانک رافدن، مردی خانه بردان، حرکت نیزه. این حملات بعدها ادامه پیدا می‌کند و تیان باشگاه افسران ایراق، ساختمان وزارت دفاع ایراق، ساختمان نیروی هوایی و چندین مرکز مهم دیگر تخریب می‌شود. مرد نیروی هوایی، مرد نیروی هوایی.
اوایل دهه هفتاد، موشک شهاب یک خودنمایی شد. بسم الله الرحمن الرحیم. لا حول ولا قوة الا بالله العلی العظیم. یا محمد ابن عبدالله، یا محمد ابن عبدالله، یا محمد ابن عبدالله. آری، ایران به تکنولوژی ساخت موشک‌های بالستیک دست یافته بود. قدرت نظامی مایه اقتداره. ببینید در باره مسائل موشکی چه جنجالی راه می‌اندازن در دنیا که ایران موشک دارد، ایران موشک دقیق دارد. بله، ما موشک داریم، موشک دقیق داریم. موشک ما هدف را با فاصله چند متری از فاصله چند هزار کلومتری قادر است بزند. این را با قدرت به دست آوردیم، با قدرت حفظ می‌کنیم، با قدرت افصایش خواهیم داد، انشاءالله.
اللہ آبایتون، اللہ آبایتون، آمینیتون. شهاب دو، شهاب سه با برد هزار و هفت ست کلومتر. فاتح، سد و ده خطای چمتر از ده متر، قدر سرعت بالا. خلیج فارس، قیام برد هیست ست کلومتر. سلزار و شاقار ایرانی، سدیم چهار هزار و سیستد میت برسانیه سرعت. و همین دونه شد که ایران در آستانه چهلومین سالگرد پیروزی انقلاب اسلامیش، در بین هفت قدرت موشکی جهان جای گرفت.
ایران، ایران، ای جان جان من. ایران، ایران، نام و نشان من. دریا سهرا، هر گوشه‌ی ترا دارم در جان. ای مهربان وطن، ای مهربان وطن، هر ذره از خاک ترا می‌بوسم. ایران، مهره تو از روز ازل انشسته بر جان. مهره تو از روز ازل انشسته بر جان.
صدایی مندگاه جلوی از جمعه دینی راڈیو مهاره در ایجهی به جمعه روشنهایی راژیو معرف. صدای فضیلت و فطرت، جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دوه هفت پندرانون در منطقه قصر شیرین به اصارت نیروهای برسی دارم. هیچی ایک از موارد قانونی که برای اصارا وزشده در مورد اصارای ایران با جوبای جبه مهمات میزدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفته. خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مظلومیت برشد حکایت آزادگی.
آقبت عمر ظلمت سر آمد، یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد. روز دیدار یخوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد.
به نام خداوند نیکو سرشت که او در جهان بزر نیکی بکشت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود به شما شنوندگان عزیز به برنامه امشب «حکایت آزادگی». خوش اومدین. در این برنامه می‌خواییم پای صحبتهای کسی بشنیم که نامش با سبر، استقامت و دلاوری گره خورده. آزاده جنگ تحمیلی، یادگار روزهای سخت و طاقت‌فرسای میهن. در سه برنامه قبلی میزبان آقای عبدالله رجبی بودیم، آزاده و جانباز بزرگباری که هشت سال در اصارت نیروهای بعضی بودن. ایشون در خاطراتشون گفتن که در سال پنجا و نو برای خدمت مقدس سربازی به خوزستان ازام شدن و در نخستین روزهای جنگ مجروح و اسیر شدن. آقای رجبی از سختی‌های دوران اصارتشون و انتقال به بغداد گفتن و این که در اون دوران با آقای عبوتورابی از فرماندهان جنگ همراه بودن. در این برنامه ادامه خاطراتشون رو با هم میشنویم.
آقای رجبی، خیلی خوش اومدین. در دوران اصارت، اردوگاه مسل خیلی بهتر از رمادی بود. اردوگاه خیلی بهتر، فضای بزرگتر، هوای بهتر، امکانات بیشتر. ولی رمادی و بینون قفصت اینو اینا خیلی فضاش بد بود. هوا خیلی گرم، هوا خیلی بد، امکانات بیشتر، امکانات اصلاً نداشت. مدرن هم همیشه فازلاباش پر بود. همیشه ما وقتی میرفتیم، یک روز آز، یعنی مدرن هم وقتی میرفتیم تو فضای عوض می‌خوام همما با دستشید پر شده بودم. بر کف همه به هم وز بود. وقتی امتو اردوگاه رمادی اینا بودیم، بعد از اردوگاه شما رو ساعت چار و نیم بکردن داخل در گلف بکردن تا فرد و صبح شما دستشید یه میدید. فقط عوض می‌خوام یه سلطی گذاشته بودن. مدرن می‌خوام فقط برای ادرار. این سلطی پر که میشد، ما طبقه دوم بودیم. من با عصا بودم. وقتی داشتم میام گفت: «نفتی نشد، لمبر می‌خوام.» میره تو سر بچه‌ها. گفت: «نفتی از این بابا.» این مجبور بود به یه هاج، یعنی بدترین وز، بدترین جایی که من تو عمرم دیدم، همین رمادی و بین قفص‌های اینو انبر و اینا بود.
آزادگان نماد غیرت، شجاعت و استادگی هستن. اونها با سبر و استقامت خودشون درس بزرگی به ما آمختن. درسی که تا عبد در تاریخ این سرزمین مندگار خواهد بود.
آقای رجبی، خاطره‌ای از شهید ابو ترابی دارید برای ما و عزیزان شنونده تعریف کنید؟
اسفند شهست و دو بود و اصولو داریم داخلی آسشکا آمد. داخل آسشکا خواهم شجاعت شهید ابو ترابی رو بگم. گو ابو ترابی امشب چند تا از فرماندهان آلی رتبه‌ی ارتش ما میخوان بیان اینجا. سالاتی از شما دارن. سیکن خوشحال برن. حاجبا فرمود: «ببینم خدا چی میخواد.» فرمانده داخلی گفت: «نه خدا نه، ببین فرمانده ارشد ما چی میخواد.» درباز شد. ساعتی از نماز مغربش ها نگذاشت، کنتا سرتیب اینا آمدن داخل. رو کردن به فرمانده داخلی، گفتن: «بزرگ و مسئول اینا کیه؟» فرمانده داخلی، شهید حاجبای ابو ترابی رو نشوندن. حاجبا، خدا رحمت کنه، شهید والام، یه مقدار لاغر و ضعیب بود. گفت: «این که از همه رو تمسخور.» گفت: «این که از همه لاغرتر و ضعیفتره.» فرمانده داخلی جواب داد: «ایشون از لازم فقه و فقاهت و سیاست و شجاعت در سطح بالاییه.» دشمن حاجبا رو شناخ. متاسفانه اکثر مسئول‌هایی رده دو سه ماه حاجبا رو نشناختن. با آن حاجبا چه گوهری بود. گفت: «بیا بیرون، ابو ترابی، چند تا سال ازت دارم، زوری جواب بده، میخوام برم.» حاجبا با این که عربی کامل مسلط بود، ولی هیچگاه بدون مترجم صحبت نمی‌کرد. همیشه استالت و ایرانی بودن خودشو حفظ می‌کرد. همیشه با مترجم اومد. بیرون کنفت: «چند تا سال ازت دارم، زود جواب بده، میخوام برم.» حاجبا اومد بیرون. چند تا سال راجب حرزت رسول صراط رو لالایی کرد. همین را جواب داد. اصل سال اینه. گفت: «ابو ترابی بگو بینم، ایران تجاوزکار یا اراق.» تمامی نگاه‌ها به دولب مبارک حاجبا. حاجبا منفی صحبت نمی‌کنه، ولی مصبت صحبت کردن هم حضینه. میخوام همه نگاه. حاجبا یه مکسی کرد، گفت: «زود جواب بده.» به والله قسم، این کلمات از دولب شهید حاجبا یه ابو ترابی اومد. حاجبا مکسی که گفت: «زود جواب بده.» گفت: «دقیقا بفرمایی چه جوابی.» فرمود، فرمود: «من که وسط ایران ناسیر شدم، دیگه خدا من تجاوزکار کیه؟» وقتی اینو گفت، ببینی چه جوابی داد. «من که وسط ایران» اینو جواب داد. اراقی داد نزد، فریاد نزد. ما از جا پریدیم. گفت: «الان چی گفت؟ من خبر ندارم.» گفت: «والله علی العظیم، دروغ میگی، تو خبر نداری؟ ایران اومده جزائر مجنون شمالی جنوبیر گرفته، خبر نداری؟ مندلیر گرفته، پنجمهینه گرفته.» حاجبا میدونست باید بگه نه. گفت: «نه.» گفت: «دروغ میگه.» از اینکه جدید بیاد نمیگی. زن و بچه، پدر مادر، خانواده چطورن؟ میگی بگونم ایران کجا را آزاد کرده؟ من یک ساره دیدارم گفتش که ببین. گفت: «ما میخواییم جنگ تماشی، شما نمیذارید.» من البته کلام بحثی رو میگم، قصد احانت نباشیم. حاجبا گفت: «اتفاقا نه، آرزو منم همینه.» گفت: «بله، تو الان تو چنگال ما هستی. الان اگر تو ایران بودید، خمینی میگفت از این طرف حمله کنید، زودتر بسر یا بغداد سقود میکنه. شما میگفت از این طرف. اینا رفتن در روز جوری به هم زدن که این خمیرهای بالای شش ریخ پایین.»
آزادگان ما فقط اسیر جسم نبودن، بلکه اسیر آتفه دلتنگی و خاطراتی بودن که هر لحظه بر جانشون چنگ میانداخت. خاطراتی از خاک پاک ایران، از مادران چشم براه، از همسران فداکار و از فرزندانی که پدر رو تنها در قاب عکس میشناختن. اما اونها با وجود همه این سختی‌ها، دل به دل ایران داده بودن و میدونستن که هر لحظه ایستادگیشون قطری در دریای سبر استقامت این مرزو بود.
آقای رجبی، اصارت رو چطور برامون توضیح میدین؟
اصارت واقعا بیانش با خودش خیلی فرق داره. تنها آزادگان نمیتونن اصارت رو به حساب قشن بیان کنن. تنها کسان نمیتونن که خودشون اصیر بوده باش