خود می‌شود هم نظری و هم عملی. جهاد کبیر یعنی شناختن این منفذهای نظری و عملی. می‌خواهم بگویم نفوذ، دستکاری در دو چیز است: یکی دستکاری در گذشته و دیگری دستکاری در آینده. دستکاری در گذشته، تغییر تاریخ است؛ تحریف تاریخ است. یعنی اگر نسل جوان ما، ما خودمان، بدانیم در مثلاً صد سال پیش در مشروطه چه اتفاقی افتاد؛ وقایع درست، تفسیر درست، تاریخ درست را بدانیم یا ندانیم، ذهنیت ما دو جور می‌شود. اگر ندانی یا تاریخ تحریف‌شده را بدانی، فضا آماده می‌شود برای اینکه نفوذ کنند و تو نفهمی. اگر درست بشناسی، هوشیار می‌شوی که دوباره آن اتفاق مشروطه الان نیفتد. پس دانستن درست گذشته، اصلاً هویت چه جوری ساخته می‌شود؟ هویت یعنی من کیستم، ما کیستیم؟ این ترکیبی است از آنچه بودیم و آنچه می‌خواهیم باشیم. ترکیب گذشته و آینده در ذهن ما می‌شود چیزی که هویتی است که الان داری. و هویتی که برای خودت پذیرفتی، منشا تصمیمات و مواضع و عمل‌کرد خودت است. خودت کی می‌دانی؟ این جامعه را چه جامعه‌ای می‌دانی؟ چه هویتی قائلی؟ هویت ملی تو، هویت اسلامی تو، هویت مذهبی شیعی تو، هویت تاریخی تو، هویت سنی تو، هویت اقتصادی تو، بیان برات به یک هویت دیگر تعریف کنند؛ یعنی به تو بگویند تو آن نیستی، تو این هستی. و اگر شما بر اساس همه‌ی این باورها عمل کردی، برای همه‌ی اساس زندگی می‌کنی، تصمیم می‌گیری، موضع می‌گیری، یعنی اعمال شما تابع آن هویتی است که برای خودت پذیرفتی. من کیستم؟ هرچه که باور کنی، برای همه‌ی اساس، می‌بینید می‌گویند اگر یک کسی باور کند که من آدم فاسدی‌ام، اصلاحم نمی‌شوم، خب؟ واقعاً شروع می‌کند به افساد بعد. در حالی که ممکن بود مفسد نباشد، ولی آنقدر بهش گفتند تو فاسدی، تو اصلاح نمی‌شوی، تو به درد نمی‌خوری، این باورش می‌گوید باور می‌کند، من که دیگر نه به درد می‌خورم، نه اصلاح می‌شوم، آب از سرم گذشت. که امام علیه‌السلام فرمودند: «بترسید از کسانی که منهانت علیه نفسو»؛ کسی که خودش پیش خودش کوچک شد و تغییر شد، ملتی و جامعه‌ای که حقارت را پذیرفت که من حقیرم، من هیچ‌کسم، از این ملت، از این جامعه و از این شخص بترسید، چون بعد دیگر دست به هر جنایت می‌زند، می‌گوید من آب از سرم گذشته، من که چی‌ام؟ نفوذ یکی از راه‌هایش این است که میان گذشته‌ات خراب می‌گوید؛ می‌گویند آنچه که در مورد خودت باور داری، تو همانی، تو همانی. پس یکی از راه‌های نفوذ، نفوذ دشمن، یاد می‌دهد که شما هیچ‌کسید. یک تعریف قلابی از خودش ارائه می‌دهد؛ غرب مثلاً دشمن، یک تعریف قلابی هم از تو؛ تو به عنوان یک ایرانی، مسلمانی، یا اصلاً یک ایرانی یا یک مسلمانی. راجعه با خودت شروع می‌کنند؛ او چیزهایی که بهت می‌گویند و او چیزهایی که بهت نگفت، بهشانس کنیم. ما یک ملتی بودیم از لحاظ علمی همیشه عقب‌مانده، از لحاظ اقتصادی همیشه بدبخت، عرضه نداشتیم مشکلات را حل کنیم، ما یک ملتی فلان، فلان، فلان، بعد دیگر الان هم اراده‌ای نخواهید کاری بکنیم، وامدیم. از خودش را یک شهره‌ای نشان بدهند که ما در علم و قدرت و ثروت و اخلاق و ادب اجتماعی و تمدن و این‌ها ما همیشه بالا بودیم، برتر. به مجاناً می‌کنی، الان هم بپذیر آقایی او را. آقا آن‌ها دارند برای خودشان تاریخ‌سازی می‌کنند، تاریخ قلابی می‌زدند. این طرف دارند تاریخ‌سوزی می‌کنند، تاریخ‌سوزی. الان آمریکا اصلاً یک کشور بی‌تاریخ است، اصلاً مبناش بر غارت و استعمار و اشغال‌گری شکل گرفته. کل آمریکا یک کشور اشغال‌گر است. چندهزار، چندصد هزار، چند میلیون آدم از اروپا بلند شدند و آمدند که کل مردم آن غارت را که بیش از صد میلیون آدم بودند نابود کردند که الان تو کل آمریکای شمالی، معلوم است دو میلیون، سه میلیون سرخ‌پوست بیشتر هست یا نیست توی خود ایالات متحده، صاحبان اصلی آنجا. آفریقا را نابود کردند، تمدن‌های مختلف. صد میلیون بعضی، هفتاد میلیون بعضی، صد و بیست میلیون می‌گویند ظرف دو سه قرن برده آدم‌ها را برایشان آوردند اینجا. این همه جناح حقیقت شکسته. تا همی‌الان دویست و چند سال عمرش است، دویست و چند تا جنگ را انداخته، همی‌الان هم جنگ را می‌اندازند. اصلاً اقتصاد و مدرنیته، اقتصاد مدرنیته و حکومتش و همه بر جنگ و جنایت و اشغال‌گریه. یک تاریخی ساخته برای خودش، جعلی و قلابی. الان توریست می‌برند اینجا، مثلاً می‌گویند، می‌برند یک جایی می‌گویند، اینجا خانه‌ی خیاطی است که اولین پرچم ایالات متحده در آنجا دوخته شد. راست دروغش من نمی‌دانم، یا راست واقعاً نگرش داشتند، نگرش داشتند یا دروغ تاریخ‌سازی می‌کند. راستش تاریخ نیست، چی هست؟ حالا آموز خود پرچم، چی هست که واز خیاطش چی باشد با او جایی که اون تو اتاق نشسته بود، اسمش سیاهت است. در واقع داری زیارت می‌کنی، می‌روی زیارت. اینجا محلی بوده که یک نام‌دانم جورج واشنگتن اردو زده، اینجا محلی که یک کم اینجا نشسته، مشروب خورده، استراحت کرده، بعد بلند شده رفته. اینجا محل قلابی. بعد، اینجا اتاقی بوده که اولین بار قانون اساسی را نوشته. قانون اساسی ما آغاز بحث حقوق‌راشت در جهان است. خب یک ملت به دروغ می‌آید تاریخ‌سازی می‌کند برای خودش، هویت‌سازی، غرور کاذب ایجاد می‌کند. بعد ملت‌هایی مثل ما، ایران، اسلام، تشیع که این‌ها بزرگ‌ترین تحولات را در ساختن تاریخ بشر انجام دادند، همی‌الانم در مرکز تاریخ بشر، همی‌الان با وجود دویست سال استعمار شدگی، یک کاری می‌کنم که الان نه بچه‌هایمان، بزرگ‌هایمانم نمی‌دانند خیلی چیزها را. اگر شما تاریخ را درست تبعین کردی، هویت را درست شناساندی که شما کیستید، شما که بودید، پس باید که باشید، کلا سرت نمی‌برد نفوذ. نفوذ نه گذشته را بدانی، وقتی گذشته را ندانی چه بود برای آینده‌ات، برنامه‌هایی نداری، اراده‌هایی نداری. پس یکی به‌لحاظ نظریه، دستکاری شناخت، یکی به‌لحاظ عملی، نفوذ اتفاق می‌افتد، دستکاری اراده‌ها. سست شوی، می‌دانی، تکون نمی‌خوری، وا می‌دهی. امام حسن را می‌رک کرد، بله، آقا نرین بهتر است، ارخب دیگر حالا اگر تشییب می‌بریم دیگری شما ولی اگر اسب می‌دانم، تک اسب من را من تقدم می‌کنم به آرمان‌های صید شوهردان، اما حسن می‌گوید عموماً برای اسبت نیامدم، من آمدم تو را نجات بدهم. در مورد آینده هم ابزار نفوذ تغییر شعارها است، تغییر برنامه‌ها است. شعارها را عوض کن، او گناه انقلاب باشه، جمهوری اسلامی باشه، قانون اساسی هست، ملای فقیم باشه، روحانیتم باشه، بسیجیم باشه، ولی سیستم می‌بیند بر ام محبه ببینید. امام یک تعبیری داشت سال شصت، حالا آن‌هایتان که سنتان پیش‌تره یادشانه، آن‌هایی که جوان‌ترند، خب نگذرند، ولی این را بدانید، قبل از انقلاب خط و خطوطا بخلوط بود. یعنی اولی که انقلاب سال پنجاه و هفتگی انقلاب داشت پیروز می‌شد، کسی را تقسیم بمی‌کردند که آقا کیا مثلاً ایمان‌افقینند، کیا ملی‌گرایند، کیا چپند راستی، حرف‌ها روحانیون و علما بودند، حرف‌ها و علما همه‌تان انقلابی نبودند، آن بخشی که با امام بودند، و گروه‌های مختلف دیگر هم، چپ و کمونیسم، ملی‌گرا، ملی‌مذهبی، نسیونالیسم و فلانی تیپ‌ها هم بودند. مطاعی اینا از قبلاً با رژم شاه استکاکاتی داشتند ولی اینا بدن ملت نبودند. انقلاب پنجاه و هفت فقط انقلاب امام و متدینین بوده. چند سال هی مدارا کرد، مدارا کرد، از همه‌ی اینا علیه هیچ‌کس موضعی نگرفت، گفت همه باشند در صف ملت. حتی حکومت را تحویل جریان‌های به اصطلاح ملی‌مذهبی و لیبرال‌های مذهبی و نظر تازه دور جبهه‌ی ملی‌ها داد دیگر. البته گفت من به صفت شخص می‌دهم نه گروه، ولی اولا عملاً گروهی‌اش کردند. و وقت جهاد کبیر است، باید خطا جدا بشود. چون بعضی‌ها شنیدند سال شصت، چون از سال شصت جنگ مسلحانه و درگیری‌های داخل حکومت شروع شد و دیگر کاملاً سیستم دو شرقه شد. به یک عده جنگ مسلحانه شد و یک عده فرار کردند. درگیری‌ها و ترورها و هزاران هزار ترور و این‌ها، شروعش اینجا بود. یک روز آمدند لایحه‌ی قصاص آی بهشتی، شهید بهشتی لایحه‌ی قصاص را که گفت لایحه‌ی قصاص باید بر اساس احکام شهر باشد، می‌رود برد مجلس. آن گروه‌ها تا اون موقع علیه اسلام و شریعت شعار صریح نمی‌دادند، ریاکاری، نفاق، دوپعلو حرف زدند، این‌ها. آن لحظه یک مرتبه خودکینه لو دادند. جوی ملی و ملی‌گراها و چپا و این‌ها اعلامیه دادند با منافقین و ایتیپا که لایحه‌ی غیرانسانی قصاص. بعد ایتیپای منحضرت آزادی و به اصطلاح ملی مذهبی‌هایم از راهپیمایی آنها اعلام راهپیمایی کردند که مردم بیایند تو خیابان و اعتراض کنند. اینا هم گفتند مردم همه بیایند تو راهپیمایی. مردم خط کنند با این صحبت امام که آنجا دیگر امام دیگر شمشیر را می‌گذارد وسط و می‌گوید که این خط قرمز ما است. توهین به قرآن را دیگر من جایی نیست که بگذاریم تحمل کنم، مدارا کنم که می‌خواهیم همه با هم متحد باشیم. اتحاد سری چه؟ اتحاد با وجود اهانت به قرآن حسن انقلاب ما برای قرآن بود. عبارت امام دقت کنید. تا آنجا می‌گوید جذب حداکثری، دفع حداقلی است، اما کسی را دفع نمی‌کنی مگوید خودش برود. آنجا یک لحظه‌ای می‌رسد می‌گوید هر کس در انقلاب مسیر اسلام نباشد دشمن ما است. دیگر اینجا جدا می‌شویم از هم. اینجا ما تعارف نداریم. با هر اسمی می‌خواهد باشد. اینا که می‌گویم عین جملات امام است. با هر اسمی می‌خواهد باشد. هر کس جمهوری بدون اسلامی را بخواهد دشمن ماست چون دشمن اسلام است. هر کس پهلوی جمهوری اسلامی دموکراتیک بگذارد این دشمن ماست. تا او موقع امام هیچ وقت به ایس را راحت سفندی نکرده بود. یعنی جمهوری دموکراتیک اسلامی هم الالتقاطی غرب زده است. هر کس جمهوری دموکراتیک بگوید این دشمن ماست برای آنکه اسلام را نمی‌خواهد. این‌هایی که فریاد می‌زدند باید دموکراتیک باشد، این‌ها مسیرشان غیر از ماست. این‌هایی که می‌گویند دموکراسی دموکراسی، مسیرشان غیر از ماست. ما می‌گوییم اسلام. این‌هایی که اسمی از اسلام نمی‌آورند و اجتناع می‌کنند از اینکه اسم اسلام را بیارند و تو عمرشان بسمالله رحمان الرحیم را هم نمی‌خواهند بگویند، خجالت می‌کشند بسمالله رحمان الرحیم بگویند. گاهی خیلی هنر می‌کنند و یک به نام خدا می‌گویند که این کلمه قرآنی را نگویند. این‌هایی که نوشته‌هایشان را بخوانید می‌بینید اصلاً از اساس جمهوری اسلامی هم صحبتی نیست. این‌هایی که از فداکاری روحانیون که پانزده خرداد پانزده خرداد روحانیون بود، قدم اول را آنها برداشتند، اجتناب دارند و اسم دیگری روی پانزده خرداد می‌گذارند. یعنی می‌خواهند هوییت انقلاب را تغییر بدهند، ماهیت را تغییر بدهند، شعارهایش را عوض کنند. اسلام نباشد، هرچه می‌خواهد باشد، حتماً باید اسم دیگری روی آن باشد. این‌ها می‌خواهند سرپوش بگذارند روی مقاصدشان خلاف مسیر ما. دیگه ما تعارف با این نداریم. به اسم ملی، به اسم نفت. بعد آنجا می‌گویی مسیر ما مسیر نفت نیست. این انقلاب ما برای ملی کردن نفت نیست. ملی کردن نفت یک چیز کوچکی است پیش این انقلاب ما. طبیقی که آقا، هدف ملی شدن نفت حالا اسلام و غیراسلام و ملی‌گرایی و آنها مهم نیست، فقط ملی شدن نفت. ایما می‌گویی نه، این انقلاب ما با او نهادتای قبلی فرق دارد. خیلی جالبه این تصریحات. می‌گویی مسیر ما نفت نیست. نفت پیش ما مطرح نیست. ملی کردن نفت پیش ما مطرح نیست. ما اسلام را می‌خواهیم. اسلام که آمد، نفت هم ملی می‌شود. ما اصلش را باید بگیریم؟ می‌گویی این انقلاب برای آزادی نیست، برای ملیت نیست، برای نفت نیست، برای آبادی و بیشتر خوردن و این‌ها نیست، برای اسلام است. اسلام که بیاید ولی همه‌ی این‌ها باید باشد. یعنی باید اقتصاد آباد بشود، باید علم پیشرفت کند، آزادی باشد، حق انتقاد باشد، هر شگرد که رفاه باشد، ملی شدن نفت باشد، استقلال کشور. من تا می‌گوییم ما همه‌ی این‌ها را قبول داریم با تعریف اسلامی نه با تعریف چپ و راست. این جلوگیری از نفوذ است. یه لحظه‌هایی می‌رسد که ما تا قبل از او لحظه بدآگاهی و بیداری باشد، همین جهاد کبیر. تبعیت در میدان سیاست، در میدان اقتصاد، فرهنگ و هنر، نفوذ نینا. جهاد کبیر یعنی مراقب باشد تو هر کدام از این ارثه‌ها نفوذ ممکن است صورت بگیرد. و این نفوذ، نفوذی نامرئیس طیل و وقت‌ها، نمی‌فهمی، خودش قربانی نفوذ شده، آدم نمی‌فهمی. این لا توطئه‌الکافرین که خدا به پیغمبر و مومنین می‌گویند، معنیش نیست که آی مسلمانا علناً عمداً نرید خیانت کنید و مطیع اطاعت از کفار کنید. کسی این کار را نمی‌کرد که. حتی منافقین هم می‌کنند نمی‌کردند، منافقین هم تظاهر می‌کردند به اسلام، در باطن اطاعت از کفار می‌کردند. یک لحظه فکر کنم دوستان، این لا توطئه‌الکافرین که ابزار جهاد کبیره و مقابله با نفوذه، در عرصه‌ی فرهنگ چیست؟ یعنی شما مصدوم فرهنگ مسیر کفر و مسیر دشمنان را بروی خودم نمی‌دانی، فکر می‌کنی اسلام است؟ در عرصه‌ی هنر، در عرصه‌ی سیاست، سیاست داخلی، در عرصه‌ی سیاست خارجی، در عرصه‌ی اقتصاد. ولو ندانسته، ولو نخواسته، تو وقتی او الگو را حاکم کردی در سبک زندگی‌مان، در هنرمان، فرهنگ‌مان، اقتصادمان، سیاستمان، انتخاباتمان، این یعنی چی؟ یعنی اطاعت کفار شده؟ اتفاق افتاده اطاعت از کفار؟ یعنی ما تو جهاد کبیر شکست خوردیم؟ ولو نخواسته، لزومان کسانه که دچار درگیری نفوذ می‌شوند خواسته و دانسته نیست. چکنیم که نخواسته و ندانسته و نتوانسته نباشیم؟ یعنی بخواهیم، یعنی بدانیم، بخواهیم و بتوانیم. این سه‌تا، دو تا شرط دارد. یک، در حوزه‌ی نظر بدانیم هویت اسلامی ما چی بوده، تاریخ چیه، عبرت بگیریم، فعتد رو یا علی‌الالباب یا علی‌الابسار. یعنی همه نمی‌توانند عبرت بگیرند، علی‌الالباب فقط می‌توانند عبرت بگیرند. هر کسی که تاریخ را می‌خواند عبرت نمی‌گیرد، باید خردمند باشد، عاقل باشد تا با عقل می