سیاهی لشکریان کوفه از دور پیدا بود. قاسم دستش را سایبانِ چشم‌هایش کرد تا بهتر بتواند ببیند. بعد رو به برادرش عمر کرد و گفت: «اگر مادرمان قرار نیست آن چیزی از لشکریان کوفه بدانند...» قاسم برای همین مولای ما، ابوالعباس، خواسته بود که زنان و کودکان در پناهِ کوه‌ها بمانند. اگر سیاهی لشکریان کوفه را ببینند، وحشت می‌کنند. این همه نیرو را برای مقابله با ما تجهیز کرده‌اند. ام‌البنین، قاسم، مگر ما چند نفریم؟ به نفرات نیست. قاسم، جا! بنی‌امیه خوب می‌دانند که فرزندان علی (ع) شیرِ بیشه‌ی شجاعت‌اند. خدا به دل‌های چرکین بنی‌امیه ترس انداخته است. ام‌البنین، قاسم، مشغول صحبت بودیم که برادرشان حسن به سمتشان رفت و گفت: «مولای ما، ابوالعباس، برای جنگ نیامده‌اند. می‌دانند وارد جنگ شده‌اند. حال اینجا به نظاره نمانید. مولای ما، حسین (ع)، همه را به حضور طلبیدند.» قاسم و ام‌البنین پشت سر برادرشان حسن به سمت خیمه‌ی امام رفتند.
موسیقی
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب‌تان. به نشانه‌ی حوزن، خدا نگهدار.
موسیقی
صدای منظره‌ی جلوی از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف؛ یعنی چهی به جهانِ روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. سرگشت ندارد. سِهدس رفتید از خود خبر ندارد. سشه سه مرد، مرد، مرد. مه. Couple از خود خبر ندارد.
پارسیان. حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان در برنامه‌ی «پارسیان»، خدا به ما توفیق بدهد جز دوستان واقعیِ حضرتِ معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده شده این است که از شهرت و اینکه خودمان را میان مردم مطرح کنیم، دوری کنیم. امام صادق (ع) فرمودند: «اِن قَدِرتَ اَلا تَعرَفَ فافعَل، وَ ما عَلَیکَ اِن لَم یُثنِ النّاسُ عَلَیکَ، وَ ما عَلَیکَ اِن تَکونَ مَغمُوراً عِندَ النّاسِ اِذا کُنتَ مَحموداً عِندَ اللّهِ تَبارَک وَ تَعالی.» خیلی روایت زیبایی است. فرمودند: اگر می‌توانید کاری کنید که شناخته نشوید و معروف نشوید، همین کار را انجام دهید. بعد در ادامه، حضرت این‌طور می‌فرمایند: اگر مورد نکوهش مردم باشی، در صورتی که در پیشگاه خدای متعال ستوده و رُوسفید باشی، باز هم بر تو نیست. طوری نمی‌شود که آدم در بین مردم معروف باشد و مردم از او تعریف کنند؛ چه عرضشی دارد؟ و اگر مردم بدی او را بگویند و او را سفید بپندارند، باز هم اهمیتی ندارد. مؤمن یکی از اخلاق‌هایش، یکی از نکاتی که مورد توجه قرار می‌دهد این است که سعی می‌کند مشهور نشود. حالا یک وقت هست وظیفه‌ی دینی دارد و باید انجام بدهد؛ آن مطلب درست است، ولی اینکه انسان خودش به دنبال شهرت بیفتد، کار نامناسبی است. خدا به همگی‌مان توفیق عمل بدهد، ان‌شاءالله.
موسیقی
خدا رحمت کند. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) بسیار مراقب بودند. در ابتدای دولت‌شان، دوران آغاز مرجعیت‌شان، که مشهور نشوند، جلوگیری می‌کردند از این شهرت. حالا به مقام علمی بالا رسیدند، به مقام معنوی و عرفانی هم رسیدند، ولی به شدت جلوگیری می‌کردند از اینکه در بین علما و بین مردم معروف بشوند و مردم به ایشان اقبال پیدا کنند. برخی از دوستانشان اعتراض می‌کردند و می‌گفتند: «آقا، این چه روشی دارید که اجازه نمی‌دهید مردم شما را بشناسند؟» ایشان جواب می‌دادند و می‌گفتند: «یک آقای بود در نجف، این‌طور می‌گفت: هیچ، من هیچ، من هیچ.» بعدها آقازاده‌شان می‌گویند که ما یک نامه‌ای از پدرمان دیدیم که با امضای خودش بود که برای دوستش نوشته بودند و آنجا امضا کرده بودند: «هیچ، در هیچ، در هیچ، محمد تقی بهجت.» یعنی از ابتدا خودشان را حساب نمی‌آوردند. مؤمن این‌جور است، دنبال شهرت نیست.
خب، وقتی که بالاخره برهوم آیت‌الله العظمی عراقی (رحمت‌الله‌علیه) به رحمت خدا رفتند و جامعه‌ی محترم مدرسین می‌خواستند ایشان را جزو فقیه‌ها و مراجع تقلید معرفی کنند، ایشان به شدت مخالفت کردند و فرمودند: «نه، اسم من را مطرح نکنید.» ولی خب آقایون بنابر وظیفه‌ی شرعی، اسم مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) را هم مطرح کردند. ایشان فرمودند: «حالا که آقایون اسم من را مطرح کردند، به دفتریه‌ها و اطرافیان‌شان گفته بودند که رساله به کسی ندید.» تا قبل از آن، اگر کسی می‌آمد و درخواست می‌کرد رساله‌ی ایشان را می‌خواست، ایشان اجازه داده بودند که رساله‌ی ایشان را در اختیار مؤمنین قرار دهند. ولی همین که اسم ایشان جزو مراجع اعلامی از سوی جامعه‌ی محترم مدرسین شد، دیگر فرمودند: «رساله‌ی من را به کسی ندید. صبر کنید تا همه‌ی مراجع ازام رساله‌هایشان را چاپ کنند و به مردم بدهند. مردم هم رساله‌های مراجع را بگیرند. اگر در پایان کسی بود که واقعاً می‌خواست رساله‌ی ما را بگیرد، حالا رساله‌ی ما را به ایشان بدهید.»
آزاده‌ها نقل می‌کنند که تا سال‌ها رساله‌ی مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) بدون اسم چاپ می‌شد؛ فقط نوشته بودند «رساله‌ی عملیه». ایشان می‌گفت: «خب، ما دیدیم نمی‌شود، باید اسمی باشد. با ترس و لرز زیر آن رساله‌ی عملیه نوشتیم: العبد محمد تقی بهجت. و می‌ترسیدیم که اگر آقای بهجت (رحمت‌الله‌علیه) ببینند، شاید ما را دعوا کنند.»
ایشان نقل می‌کنند که یک اکسی (کتابچه) از مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) یکی از دوستان چاپ کرده بود و زیر این اکسی نوشته بود: «حضرت آیت‌الله العظمی، حاد شیخ محمد تقی بهجت.» چونکه من این اکسی را دیدم، اکسی زیبایی هم بود، با خودم آوردم منزل. لای یک پوشه‌ی قرار دادم که مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) نبینند این اکسی را، چون زیرش با این القاب نوشته بود، ایشان حتماً می‌آمدند و برخورد می‌کردند. بیرون رفته بودم به منزل که برگشتم، دیدم عجب! این آیت‌الله العظمی، حاد شیخ‌شان را با قیچی یک کسی بریده. فقط «محمد تقی بهجت»‌اش مونده. اول فکر کردم بچه‌های خودم، مثلاً فضولی کرده‌اند، آمده‌اند این را بریده‌اند. بعد دیدم نه، این با دقت بریده شده. فهمیدم که خود مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) این را بریده‌اند. مراقب بودند که القاب برای ایشان قرار داده نشود.
یک خاطره‌ی دیگر هم از ایشان نقل بکنم. این هم جالب است. نقل می‌کنند که نوه‌ی مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) هنوز نوشتن و خواندن یاد نگرفته بود، ولی یک دفترچه دستش می‌گرفت و خط‌خطی می‌کرد و می‌گفت: «من چیزهایی می‌نویسم.» مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) یک وقتی دفتر این بچه را دیده بودند و گفته بودند: «چی نوشتی بابا جون؟» او جواب داده بود: «یه رمزهایی نوشتم که فقط خودم باید بخونم.» آیت‌الله بهجت گفتند: «خب، حالا بر من بخون، چی نوشتی؟» او هم شروع کرده بود به خواندن. یک چیزهایی همین‌طور از این طرف و از آن طرف به زبانش می‌آمد. می‌گفت وسطش هم گفته: «حضرت آیت‌الله العظمی بهجت.» همین که این کلام را گفت، آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) ساکت شدند. دیگر با آن بچه صحبت نکردند. حالشان عوض شد. بعدن که آن بچه رفت، من را خطاب قرار دادند و گفتند: «تو خودت را می‌خواهی آیت‌الله بدانی؟ بدون وری این را حواست باشد که فرزند یک طلبه‌ی ساده‌ای بیشتر نیستی. خودشان را می‌گفتند من.» گفتم: «آقا، مگر چی شده؟ چرا ناراحتید؟» گفتند: «این بچه تو چی می‌گوید؟ این القاب چیست؟ بهش یاد دادی؟ آیت‌الله، علی، از ما بهجت چیست؟ به زبان جاری می‌کند.» من عرض کردم: «آقا، ما یادش ندادیم. خب، حالا یاد گرفته.» دیگر با ناراحتی گفتند: «پسر تو از کسی دیگری یاد گرفته. مراقب باشید این القاب را برای من به کار نبرید.»
مؤمن این‌جور است، دنبال شهرت و مطرح شدن در جامعه نیست، اما اگر وظیفه‌ی دینی داشته باشد، برای انجام وظیفه کوتاهی نمی‌کند. مثل مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت. خدا همگی‌مان را جزو دوستان واقعیِ اولیاء و کسانی که به وظائف خودشان عمل می‌کنند قرار بدهد، ان‌شاءالله.
موسیقی
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
چه بحونه‌ای برای بی‌تفاوتی بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، پای برگشتن ندارم. روایت عشق، چجوری بگم که نیستی هم دل همیشه هم در جای خالی تو؟ نمی‌شود با یک آه خاطره، پای برکه بنام خدا. و حالا، باز هم روایت‌های زندگی زنانی که هم‌آهنگ سازند؛ زنانی که با تمام وجود پای احساسات، اعتقادات و آرمان‌های خودشان و همسرشان ایستاده‌اند و در سخت‌ترین شرایط خم به ابرو نیاورده‌اند. مادران و همسران و خواهران و دختران شهدا، از جمع زنانی هستند که دستشان را می‌بوسیم و قدردان فداکاری‌ها و صبرشان هستیم. چقدر زیباست وقتی روایت زندگی‌شان را می‌شنویم و عاشق‌تر می‌شویم.
از برنامه‌ی قبل، مهمان خانم زهرا ناصری، همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری، از شهدای افغانستان، هستیم. بخشی از برنامه‌ی قبل را می‌شنویم:
«سال دومش بود که نبود و دو آقا جواد که بار دوم پی‌درپی اربین می‌خواست برود. کف من می‌رود. اونجا یک نیت دیگر کردم، ولی بهت نمی‌کنم کف من باشم. نیتت را بکن. من می‌گم یک سال اصلاً حرفش دو خونه بود. سال نود و سه که شد، بعد کف من می‌خوام دوباره برم پی‌درپی اربین. نه، نمی‌رم. کف من چی شده؟ می‌خواستم اونجا سبتانه هم بکنم. کف دیشب خواب دیدم. کف دیدم که یک خانومی چادر مشکی پوشیده دارد به هم می‌گوید: آقا جواد، شما امسال بیایید سوریه. ما به‌تون خیلی احتیاج داریم. کف من دعوت کردن، از من کمک خواستن. من باید برم. کفتم نه، من نمی‌سرم. برونشون برم، ولی کفتم من بچه‌ی کوچک دارم. من نمی‌تونم دل بکنم کف باشه. حالا بعدن ما هم صحبت می‌کنیم. من کارای روزانه‌ام را انجام دادم، قضا درست کردم، برون‌سنبز درست کردم. پاکا جواد خیلی روز داشت. شب شد، دیدم خبری ازش نشد. هرچی زنی می‌زنم، گوشش داری برده شده. روی مرده دیگر. آقا، این شماره شوهر خودم است. نه خانم، این شماره من است. نه خانم، اشتباه گرفتیم. زنی دادم تا داشتم گفتم: محسن جواد، گوشش داری برده شده. چه خبره؟ نیست. چون نمی‌آید. یک بود، دیدم که جاریم آمد. جاریم آمد، گفت که زهر جواد رفته سوریه. یعنی این من نابود شدم. دیگر انقدر که من گریه کردم، یعنی انقدر گریه هستم. توقع نداشتم، یعنی بدون خود و بی‌خبر پشت رفتی. چی؟ انقدر من گریه کردم. نه، نه، اون نرفته. اون بیماره. پر کجا رفته؟ رفته بودم پادگان. پادگان تو تهران بود یا یز؟ می‌برندش، آموزش می‌دهند. بیست و پنج روز اونجا بوده. این بیست و پنج روز من خدا شاهده، یعنی هر کسی را می‌شنیدم زنگ زدم، جواد اکبری را پیدا کنیم. درگرد بنیم، تو رو خدا شما ندیدین؟ تو رو خدا شما ندیدین؟ یعنی این روزی گذاشت به من. سهرای محشر بودم. یعنی قد من گریه کردم. نه، اینو کشتن. این مرد، این دایی‌ش، اینو کشتن. اون بیست و پنج روز واقعاً وحشتناک گذاروندم. چون باقیم شدید. آقا جواد، من دوست داشتم توی پادگان که بود، یک نامه نوشته بود. تو دوران پادگانش که توی برگه نوشته بود که: زهرا، شب چندومه فلانه که من دلم براد، خیلی تنیم شده. ببخش که تنهاد کذاشتم. من خیلی دوست دارم. بعد نوشته بود که: محمد صادق جان، بابا کجایی؟ عزیز بابایی که دلم خیلی براد، تنیم شده. می‌دونم که مامانو تا حالا خیلی عذیت کردی. امیدوارم که مامانو تا بیشتر از این عذیت دارنه کنی. بعد کجایی سینه عزیزم، جوجی؟ بابا کجایی که بیام لپتو بکشم، تو برام ناس کنی؟ بعد نوشته بود که: خانم جان، تو رو خودمان رو حلال کن. ببخش. از آقا امام زمان برای صبر میتلا برم. ان‌شاءالله که خود امام زمان عجلشو بهت بده. ببخش منو. من باید می‌رفتم. دعا کن که ان‌شاءالله برگردم. ساله اینو که نوشته بود. بعد آزاویتون، سه ماهی که سوریه بودن، یک روزرمیون یا دو روزرمیون با شماره اونجا تماس می‌گرفتن. حرف می‌زنیم با خودم که امگریه با بچه‌ها.»
موسیقی
این بی‌خبری‌ها زهرا را خیلی عذیت می‌کند. آدمی که بلا تکلیفه است و نمی‌دونه چی کار کنه، آدمی که دستش به جایی بند نیست و هیچ خبری هم از همسرش نداره. این روزای بلا تکلیفی، سخت‌ترین روزای زندگی زهرا خانم عزیزه. وقتی خودش از اون روزا میگه، انگار با تمام وجودش میخواد گریه کنه. یه نزدیکای عید بود. یه ده روز ازش خبری نداشت. نمی‌دونم مهموریت رفته بودن. اصلاً ده روز ازش خبری نداشتیم. ما با مادرشوهرم سهر سلوات و گریه و زاری که روز ده هم تماسی گرفتم، گریه کردم. گفتم: یک ذر محبت داشته باش. یه ذر به فکر من باش. یه ذر به فکر مامانت باش. به فکر بچهات باش. من دیخ کردم. تو کجایی؟ چرا زنی نمی‌دون؟ چرا اینقدر من عذیب میکنی؟ خسته شدم. خسته شدم. جواد از اینکه خودش گریه میکرد، واقعا سه ماه خیلی سخته که شدم عذیب شدم. هر روز من گریه میکردم. یه خدا یعنی بگم واقعا یه دعایی هم بود. من شبا میخوندم. یه آیهی بود که مثلا