و جسورانه بود. کاملاً عملیات‌های پرریسک را با وجود ترس از عواقب سنگین انجام داد. و طبیعتاً اگر ما هم متقابلاً این کار را می‌کردیم، شکست با ما بود. اما چون عقلانیت پشت این داستان هست و عقلانیت دارد پیش می‌رود، این منجر به شکست نشد، بلکه پیروزی شد. چگونه پیروزی ایجاد شد؟ ببینید اصلاً رژیم صهیونیستی چگونه شکل گرفت؟ به سمت «خانه امن». رؤیایی به نام «خانه امن» شکل گرفت. اگر جمهوری اسلامی هیچ کاری نکند و فقط بتواند این رؤیا را بشکند، «خانه امن» باید «خانه ناامن» شود؛ باید «بیت‌انکبوت» و «خانه انکبوت» شود و ناامن باشد. این موفق شده است. اینکه یمنی‌ها یک‌دفعه نمی‌آیند، مثلاً پنجاه تا موشک بزنند، شصت تا موشک بزنند، هفتاد تا موشک بزنند؛ بلکه سعی می‌کنند هر روز یا یک روز در میان یک موشک بزنند و سه تا چهار میلیون نفر را به پناهگاه‌ها بفرستند. ببینید این عملیات روانی گسترده پشتش هست و عقلانیت گسترده. عقلانیت گسترده می‌گوید: شما چرا موشک‌ها را همه با هم شلیک می‌کنید؟ این‌ها را یکی‌یکی شلیک کنید. بعد قدرت را هم دارد به رخ می‌کشد؛ آن طبقات حسابی را هم به رخ دارد می‌کشد که من یک‌دفعه دو تا موشک می‌زنم، یکی‌اش حسابی است و از سامانه‌های پدافندی شما عبور می‌کند. و این اتفاق، اتفاق بسیار بزرگی است. من اگر بخواهم با این نگاه پیش بروم، ببینید خیلی‌ها گفتند بعد از شهادت سید حسن نصرالله، حزب‌الله تمام شد. انتخاباتی که اخیراً در مورد شهرداری‌ها در جنوب لبنان اتفاق افتاد، به حدی مردم رأی قاطع به حزب‌الله و جریان مقاومت در لبنان دادند که خود جریان‌های رقیبی که رژیم صهیونیستی پشتش بود، آمریکا پشتش بود، دولت فعلی لبنان، رئیس‌جمهور لبنان، نخست‌وزیر لبنان پشتش بودند، کنار کشیدند. ما در عرصه قانونی شهرداری‌های لبنان یک مسئله داریم به نام بحث «تحذیب». تحذیب چیست؟ تحذیب یعنی اینکه وقتی یک قدرتی در عرصه سیاسی ۹۰ درصد آرا را دارد، آن جریان دیگر اصلاً کنار می‌کشد. به حدی این‌ها قدرت‌نمایی کردند و این اثر میدانی را نشان دادند که اصلاً برای رژیم صهیونیستی قابل باور نبود. این حجم رأی مردم و به مقاومت، بعد از اینکه مردم آواره شدند، بعد از اینکه خونشان را از دست دادند، بعد از اینکه این‌ها آمدند ارتباط ما را با لبنان قطع کردند، بعد از اینکه حتی اجازه نمی‌دادند یک هواپیما از ایران در فرودگاه بیروت به زمین بنشیند، تمامی راه‌ها را بستند. سوریه هم که خب سقوط کرده. خب این چه اتفاق تاریخی بود؟ این نشان می‌دهد که حزب‌الله زنده است، مقاومت زنده است، با قدرت دارد کار خودش را پیش می‌برد. این یک قسمت داستانی است در مورد اینکه این‌ها تحلیل‌هایی که انجام می‌دهند. منطقه را یکم اگر بخواهیم نگاه کنیم ببینیم چه اتفاقی افتاده، نگاه ما با رژیم صهیونیستی باشد. این رژیم صهیونیستی ۲۰۲۵ با رژیم صهیونیستی ۲۰۲۲، ۲۰۲۲، ۲۰۲۳، ۲۰۲۴ مقایسه شده است. رژیم صهیونیستی که تیپ‌های گولانی را که این‌ها ساخته بودند و بعد به همه می‌گفتند این لشکر مختار شکست‌ناپذیر است، بعد از ۱۸-۱۹ ماه این‌ها عملیاتی که کردند، اتفاقاً در منطقه جبال‌الی‌له که این‌ها خیلی کار کردند و جبال‌الی‌له را صاف کردند، هیچی از آن نمانده، کلی تلفات و کشته دارند می‌دهند و هنوز مبارزان قسام و مبارزان سرایل قدس دارند می‌جنگند. این کجا شکست است؟ شکست یعنی از آن به این برده باشند. هنوز رژیم صهیونیستی دارد مذاکره می‌کند. به حماس، قدرتی به نام حماس هست، بعد چه مقاومتی دارد پشتش؟ این اتفاق می‌افتد. شما در زمانی که خودت نان نداری، غذا نداری، هیچی نداری، در تونل‌ها داری زندگی می‌کنی و اصرار را نگه داشتی. عملیات‌هایی که رژیم صهیونیستی مرتب انجام می‌دهد که اصرار را از بین ببرد و دست برتر را بگیرد از مقاومت، این‌ها را باید حفظ کنید. ببینید الان این را من با قاطعیت می‌آزمایم که اگر حماس و مقاومت فلسطین از این مرحله عبور کند، مقاومت در دل مردم فلسطین نهادینه شد، آن اتفاق بزرگی افتاد، عبثیت رژیم صهیونیستی در هم شکست، دیگر آن عبثیت قبل را ندارد و مجاهدان و مقاومت‌گران به این نتیجه رسیدند تنها راه مقاومت است. و نکته دیگر که اتفاق افتاد، گرچه از دست دادن سید مقاومت، سید و شهدای مقاومت، زعیم آل‌قدر، تشییع در لبان حضرت سید حسن نصرالله، خسارت بزرگی بود، اما یک کار بزرگ کرد، یک کار بزرگ کرد؛ نشان داد شیعیان پای کار سنیان فلسطین هستند. من نمی‌خواهم شیعه-سنی کنم، بخواهم بگویم که ما هیچ تفاوتی نداریم، بحث شیعه و سنی نداریم. وقتی که مواجهه با رژیم صهیونیستی باشد، یک واحد هستیم در برابر رژیم صهیونیستی و استکبار. و این که خون رهبران شیعیان با خون رهبران سنیان، مثل اسماعیل هنیه، مثل یهیا سنوار، مثل محمد ضیف، این‌ها به هم آمیخته شد، یک آمیختگی مقدسی ایجاد کرد. و افتخار می‌کنیم که اسماعیل هنیه که سنی بود، در تهران صد هزار نفر آمدند تشییع جنازه‌اش را. و این نشان داد که جمهوری اسلامی جمهوری‌ای است که فکر می‌کند به اسلامیت، برخلاف القاعات رسانه‌ای دشمنان جمهوری اسلامی و صهیونیست‌های رسانه‌ای در جهان، و دارد تلاش می‌کند که امت اسلامی را به وجود بیاورد و کار را به سمت تحقق اهداف قرآنی و اسلام پیش بیاورد.
خیلی ممنون از صحبتهای خوب حضرت‌عالی، واقعاً استفاده کردیم. جناب استاد راسخی، همراهان عزیز و گرامی، برنامه راه‌برد، آخرین بخش گفتگویی ما در این برنامه با استاد راسخی. اگر بخواهیم بیشتر روی این راه‌برد مدیریتی، رهبری عزیز در قبال رژیم صهیونیستی بحث و گفتگو کنیم، از دستاوردهایش بگوییم، علی‌رغم آن تنوعی که در برنامه‌های قبل این برنامه نسبت به دستاوردهای این راه‌برد، حضرت‌عالی شرف امروزی دید، نکته باقی مانده و مسئله‌ای که باز همیشه در این باره گفت‌وگو می‌کنیم، بفرمایید. در این فرصت باقی‌مانده ما هم استفاده کنیم. در عرصه میدانی جمهوری اسلامی کارهای بزرگی را انجام داد که تبیین‌کننده معادلات آمریکا، نابرابری امکانات و ابزارها و وسیله‌هایی که ما داشتیم و آن‌ها در اختیار داشتند، راه‌برد حضرت آقا، تشکیل جبهه واحد ضد استکباری بود. و این تنوعی که ارزیابی کردیم و توضیح دادیم در این برنامه، شما ببینید: انسارالله، شیعه دوازده‌امامی نیستند، شیعیان زیدی، حماس اصلاً شیعه نیست، اهل سنت، محب به اهل بیت، بعد حزب‌الله شیعه اثنی‌عشری دوازده‌امامی است. این که ما با همه این گروه‌های مقاومت تعامل کردیم، نگفتیم این شیعه است، این سنی است، این زیدی است، این دوازده‌امامی است. و اعلام هم کردیم به صراحت مقام معظم رهبری در سخنرانی‌هایشان اعلام کردند: هر کسی در هر جای جهان با رژیم صهیونیستی و این قوه سرطانی مقابل کند، ما حمایتش می‌کنیم. حد و مرزی برای این قضیه نداریم. همه کسانی که در عرصه نظامی کار می‌کنند و اهل اطلاع هم می‌دانند که هیچ کشوری نمی‌آید آن سلاح‌های اصلی و محرمانه خودش را به آخرین ورژن سلاح‌هایش به یک کشور دیگری بدهد. شما ببینید روسیه مثلاً وقتی به S-500 می‌رسد، S-400 و S-300 خودش را می‌آید به کشورهای دیگر بدهد، چون فناوری برتر باید در اختیار آن کشور باشد. همیشه یک لیول پایین‌تر را به مرحله فروش می‌رسانند. تو سلاح‌هایی که دارند، با ما هیچ‌گاه اینگونه عمل نکردند. موشک‌های هایپرسونیک و فراسونیک که یمن شلیک می‌کند، آخرین نوع تکنولوژی و ورژن تکنولوژی در جهان است. چگونه می‌تواند کشوری که نان ندارد، قحطی زده است و گرسنه است، بتواند کابوس رژیم صهیونیستی بشود؟ اخیراً فرمانده سنتکام گفته بود که ما در منطقه حریفی نداریم، به جز یمن؛ فقط از یمن می‌ترسیم. یعنی یمنی که گرسنه است، یمنی که نفت ندارد. ما دو تا کشور داریم کنار هم. شما ببینید یک کشوری داریم به نام عربستان سعودی که این کشور عربستان دوازده میلیون مشکل‌دار دارد، نفت صادر می‌کند، سروت‌های بادآورده هم هست که عبرم دارد، بعد سرمگذاره‌های سنگینی وجود دارد، آرامکو یکی از بزرگ‌ترین شرکت‌های جهانی که سودش از این چقدر، رژیم صهیونیستی می‌ترسد. یک کشور هم داریم گرسنه و قحطی‌زده و دست خالی به نام یمن، از این چقدر می‌ترسد؟ به قول دوستان می‌گفتند: بخواهیم شجاعت را نقاشی کنیم، می‌نوشتیم «یمن». یعنی تصویر کاملی از شجاعت و اراده را دارد انجام می‌دهد. حقیقتاً، حقیقتاً عقل ناتوان است از تحلیل یمن و مقاومت یمن. هست، یعنی واقعاً ما نمی‌توانیم تصور کنیم اصلاً یمن را چگونه می‌شود مثلاً یک کشوری پنج شش ماه برخواهد در برابر رژیم صهیونیستی و خود عربستان سعودی مقاومت کند؟ چگونه می‌شود این جمله سید عبدالملک الحوزی را فهمید که بیاید بگوید: آقا ما نان نداریم، نان خشکی که داریم را حاضریم ما مردم قضیه نسبی کنیم؟ که سید حسن نصرالله گریه کرد سر همین جمله، بغض کرد که آقا این‌ها چه انسان‌های شریفی هستند. و می‌خواهم این را عرض بکنم که یمنی‌ها اصلاً دارند به قرآن عمل می‌کنند، در عرصه قرآنی دارند وارد می‌شوند و دارند این را نشان می‌دهند که وقتی قرآن با انسان باشد، وقتی شجاعت باشد، وقتی با خدا باشد، چه اتفاقات تاریخی را می‌تواند رقم بزند. ما می‌دانیم که بعد از جنگ جهانی دوم، هر جا آمریکا به مشکل خورده، این ناف گروه‌های خودش را ارسال کرده، ناف هریترومن، ناف کمی نیست که می‌آید آنجا و سرک می‌کند، از دریای سر خارج می‌شود، می‌شود امپراتور. یمن و حکایت یمنی‌ها حکایت این است که من بتوانم تو چند دقیقه بگویم: وقتی زیرساخت‌های نفتی تو می‌زنند، وقتی زیرساخت‌های انرژی تو می‌زنند، وقتی فرودگاه تو می‌زنند. ببینید فرودگاه سنا، هشت سال کامل محاصره بود. کلنوری یمنی‌ها یک هواپیما مانده بود، یک دونه هواپیما داشتند که آن هم چند هفته پیش مورد اصابت قرار گرفت. یک هواپیما در زمانی که کلن یک هواپیما داشتی، می‌خواستی حاجیاتت را منتقل کنی، همین هواپیما را رژیم صهیونیستی، آن هم به شکل ناجوانمردانه، می‌توانستند یمنی‌ها بزنند، نگاه کردند دیدند جنگنده پشت هواپیمای مسافربری قایم شده که اگر می‌زدند هواپیمای مسافربری مورد اصابت قرار می‌گرفت و نزدند. این که اینجوری جوانمردانه در عرصه میدانی پای این قضیه بایستید. نگاه به سمت دیگر، همه این‌ها من به نظرم مرحوم تدابیر به مقام معظم رهبری است. و این مسئله، مسئله مخفی نیست. این اتفاقی که افتاد که سخنگوی انسارالله یمن رفته بود پیش سید حسن نصرالله و به سید گفته بود که سید ما به این نتیجه رسیدیم، ما یمنی‌ها اعتقاد به قیام داریم و می‌خواهیم یک سید قریشی در صحنه مجاهد را انتخاب کنیم به عنوان رهبر و ما دنبال این هستیم که حضرت‌عالی بشوید رهبر ما. جمعه تاریخی سید حسن نصرالله که می‌گوید: شما آمدید پیش سرباز، بروید پیش فرمانده. فرمانده مجاهدین آیت‌الله خامنه‌ای در ایران هست. ارجاع می‌دهد. هواپیمایی که در لبنان فرود آمده بود به سمت تهران می‌آید که بیعت کنند با مقام معظم رهبری. این اثرات میدانی را نشان می‌دهد. من می‌خواستم این را عرض بکنم. ببینید این شجاعت است، این استقامت است، این مقاومت است، این صبر است، این اعتماد به خدا، این توکل. وقتی کنارش تدبیر و عقلانیت قرار می‌گیرد، اصلاً یمنی‌ها ریسک نمی‌کنند، کاملاً عقلانی دارند عمل می‌کنند، قشنگ مرحله به مرحله دارند کار خودش را پیش می‌برند. شما ببین آمدند دریا را بستند، کل بندر آمدند رشد را برشکستند، حالا رفتند سراغ فرودگاه اللود یا بلگوریون، دارند این کار را پیش می‌برند. یعنی یک عقلانیت بسیار خوبی پشت این قضیه نهفته است که کار را دارد اینجوری پیش می‌برد. و سلام و درود خدا بر شهدای بزرگوار مقاومت که با دادن جان و آخرین قطره خونی که بر اختیار داشتند، اثبات کردند که این راه راهی است که بمب‌شکست نخواهد داشت و با قدرت ادامه پیدا خواهد کرد.
خیلی ممنون و سپاسگزار از حضرت‌عالی، این دقائق بسیار ارزشمند و خیلی و نکته‌سنجی پاسخ سؤالات را بیان فرمودید. ما هم اجازه ندهیم که برود، کنیم به صوبت‌های جنبالی. قطعا مخاطبان برنامه راه‌برد هم بهره بردن و استفاده کردن. راه مشخص، مسیر کاملاً معلوم است، دستاوردها مشخص است که با چه فکر و اندیشه خودش را نشان می‌دهد و در میدان پیروزی‌ها به دست می‌آید. با اتکای بر همین راه و روش و همین راه‌بردی که نظام قدس جمهوری اسلامی ایران در قبال رژیم قاسم صهیونیستی هر پیش گرفته، ما در آینده شاهد از بین رفتن و فروپاشی این رژیم فاسد و هودکش و نجات پرست خواهیم بود. خیلی متشکر از شما عزیزان. کم‌جان با برنامه راه‌برد بودید و مبایش را دنبال کردید. استفاده کردیم از جناب استاد راسخی. ان‌شاءالله در برنامه بعد همین بحث مهم را دنبال خواهیم کرد. با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم. خدا نگهدارتان.
ای یهودی‌ها کارتان زاره، منتقم برسه، زندت‌ان نمی‌زاره. منتقم برسه، زندت‌ان نمی‌زاره. پدرش علی در خیابان و کن، حالا نوبت قیام پسره. وقتش ششیه، تو مسجدالحرام پرچم علی را بالا ببره، پرچم علی را بالا ببره. منبعه شرفه دل را با تدبیر هدفه. هرکی نور به نش به است، خدا زرفه وقتی که بنا کنه سحن امام حسن و بوکه با مول بین مدینه. با نجامه یا عباس‌الله، عباس‌الله، یا عباس‌الله، عباس‌الله، یا عباس‌الله.
صدای مدینه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، دریجهی به جمهانه روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. بفرمایید مطالب مهم را بفرمایید. داروی پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. قشنوید بفرمایید. نه، رو به مدت پانزده دقیقه. ممنونیم که با ما همراه هستید. بفرمایید.
خنده همکاران خوبم در برنامه، بفرمایید. سیب تالا، حضرت دیگر به استودیو خنده آمد. می‌خواهیم بگوییم همه آلوژی‌ها مزاجی هستند. برخی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده دارند، اصلاً در این مزاج هم ندارند. به عنوان یک علامت دیابت، ما در فدیابت