موسیقی ساعت یازده اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
شناخت حج لازمه استفاده از منافع معنوی است. نماینده ولی فقیه در امور حج و زیارت با بیان این موضوع گفت: شناخت حج لازمه استفاده از منافع معنوی است. برای چهارده تا پانزده سال آینده، شناخت حج لازمه استفاده از منافع معنوی است. در اردوگاه صفت داریم و سفر مجدد یک نفر به حج دشوار است. مجددهایی که حج را نمی‌شناسند، این گوهر گرانبها را به ارزانی از دست می‌دهند.
حجت‌الاسلام نواب همچنین گفت: حج نماد اتحاد جامعه مسلمین است و این موضوع با محاصره غزه هم پررنگ شده است. جمع زیادی از زائران خودشان آمدند و یک برنامه‌ای مثل «ایران همدل» درست کردند و خودشان دارند کمک می‌کنند برای مردم عزیز غزه فلسطین.
خودجوش سرپرست دوچرخه‌سواران ایرانی با بیان این‌که یک هزار و... جمعیت مسلمان در هر کشوری سهمیه حج است، گفت: سهمیه خادمی نسبت به گذشته کمتر شده است و نیازمند بازنگری است. در دوران‌های گذشته پنج هزار اضافه بر سهمیه به ایران می‌دادند. انتظار داریم امسال هم کمش نکنند و تا الان امسال یک درست داشتند.
آقای نواب با اشاره به این‌که استفاده از سهمیه زائران به عنوان خادم با محدودیت مواجه است، گفت: سن حجاج در حال افزایش است و حجاج نیازمند خدمات بیشتری هستند. نماینده ولی فقیه در امور حج همچنین گفت: ایران و عربستان از گذشته تعاملات زیادی داشته‌اند و اگر دخالتهای بیرونی نباشد، کشور عربستان همانند همکاری خوبی که با همه زوار دارد، با زائران ایرانی نیز خواهد داشت.
محسن کریمی، خبرگزاری صدا و سیما.
بیست و دومین جشنواره بین‌المللی امام رضا (علیه السلام) جمعه ۱۹ مردادماه به مناسبت شب میلاد امام رضا (علیه السلام) در مشهد برگزار می‌شود. رونمایی از پنجره پایگاه پنجره هشت و تولیدات بیست و دومین جشنواره. سه هزار اثر از برنامه‌های این دوره از جشنواره. مشهد میزبان بیست و دومین جشنواره بین‌المللی امام رضا (علیه السلام) است. جشنواره‌ای که در یازده رشته نفرات برتر خود را شناخت.
مرتضی سعیدی‌زاده، مدیرعامل بنیاد بین‌المللی فرهنگی هنری امام رضا (علیه السلام)، این جشنواره شامل چهارده جشنواره در حوزه‌های مختلف هنرهای تجسمی، هنرهای نمایشی، هنرهای آوازی، حوزه شعر، ادبیات و حوزه فیلم و هنرهای تصویری بود که ما در واقع مجموعه این جشنواره‌ها بر هفت هزار اثر در واقع از هنرمندان مختلف سراسر کشور دریافت کردیم.
مدیرعامل بنیاد بین‌المللی فرهنگی هنری امام رضا (علیه السلام) همچنین از اختتامیه سومین محفل شعر ارادت رضوی در جوار گلزار شهدای گمنام عرصه میدان شهدا خبر داد و گفت: این اختتامیه در شب میلاد حضرت رضا (علیه السلام) برگزار می‌شود. سه کتاب شعر عزیز رونمایی می‌شود: «مفردات دل» و «مجموعه شعر» که تجمیع شعرهای شاعران آیینی کشور در جشنواره‌های شعر امام رضا (علیه السلام) هست. تجلیل از دوازده خادم ملی و بین‌المللی رضوی، تقدیر از مادر خادم رضا، رئیس جمهور شهید آیت‌الله رئیسی، رونمایی از سایت پنجره هشت، رونمایی از رمان اجتماعی «جزیره گمشده». من از مهم‌ترین برنامه‌های این جشنواره بین‌المللی است. جشنواره‌ای که جمعه ۱۹ اردیبهشت‌ماه در سالن اجتماعات شهید سلامت مشهد برگزار می‌شود.
فرشید عبدی، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس.
ادامه خبرها: همایش بین‌المللی یکصدومین سالگرد بازتأسیس حوزه علمیه قم و نکوداشت آیت‌الله حاجی‌خان عبدالکریم حائری یزدی هفته‌های مردادماه به مناسبت پیام رهبر برای انقلاب اسلامی در قم آغاز می‌شود. به گفته رئیس حوزه علمیه قم، آیات از مکارم شیرازی و نوری همدانی به این همایش دو روز پیام می‌دهند و هزاران آیت‌الله جوادی آملی و صبحانی تبریزی سخنرانی خواهند کرد.
آیت‌الله عرافی گفت: بیش از سیست محقق حوزه و دانشگاهی تاکنون بیست و پنج دستاوردهای حوزه را منتشر کردند که روز همایش منتشر می‌شود. بی‌شک یکی از اهداف این همایش غیر از آن‌چه که بیان شد این است که ما در انتظار صدور منشور بسیار مهم مقام معظم رهبری در حوزه موازین مربوط به حوزه‌های علمیه هستیم. طبق آن‌چه که ما از آن مطلع هستیم، این منشور از لحاظ کمیت و کیفیت یک منشور مندرج و نقطه جدید و عطفی در تحولات موازین حوزه و علمی و دینی و ارتباطات حوزه و دانشگاهی قم و حوزه‌های علمیه خواهد بود.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید.
مدیر حوزه‌های علمیه از تربیت حدود... [متن تکراری و ناقص حذف شد]