هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه، «زندگی زیباست». زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، «زندگی زیباست». از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۹:۳۰ دقیقه و جمعه‌ها ساعت ۹:۳۰ دقیقه، «آسر جوانی». مسابقه «آسرگاهی» رادیو معارف. «سرعت دقیقه»؟ «حیجان آسر جوانی». از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۹:۳۰ دقیقه، «آسر جوانی» رادیو معارف. «صدای فضیلت و فطرت، نوای معرفت، صدای ایمان». رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
«سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛ آشفتگان موید، از خود خبر ندارند.»
«پارسایان بر درگاه تو بهریست؛ از آب چشم او، شان خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد.»
حجت‌الاسلام وحیدیده دارد:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به هممون توفیق بده خوش‌اخلاق باشیم؛ آن‌گونه که پیامبر گرامی اسلام (صلی الله علیه و سلم) خوش‌اخلاق بودند. قرآن کریم می‌فرماید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. ولو کنت فظاً غلیظ القلب لانفضوا من حولک.» پیامبر (ص) فرمودند: «اگر تو بداخلاق و سنگ‌دل بودی، همراهان از دورت پراکنده می‌شدند.»
خوش‌اخلاقی یکی از صفات مورد تأکید اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) است. پیامبر خدا (صلی الله علیه و سلم) فرمودند: «أحبکم الی الله أحسنکم اخلاقاً.» محبوب‌ترین شما نزد خدا، خوش‌اخلاق‌ترین شماست؛ آن‌که از همه خوش‌اخلاق‌تر است، خدا بیشتر دوستش دارد.
امام صادق (علیه‌السلام) روایتی از وجود نازنینشان نقل شده که فرمودند: «خوش‌اخلاقی در بین مردم، زینت اسلام است.» ای مسلمان، خوش‌اخلاق باش؛ نکنه فقط ما تندی و بدی و بداخلاقی از ما ببینند. مسلمان شیعه، امام صادق (علیه‌السلام) خوش‌اخلاق است. مولایمان امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «می‌خواهم به شما بگویم مکارم اخلاق چیست؟» حضرت فرمودند: «گذشت کردن از مردم، کمک مالی به برادر دینی خود و بسیار یاد خدا بودن.»
باید مهربان باشیم، دستمان تو جیبمان برود و به مردم کمک کنیم و یاد خدا باشیم. آن وقت جز اکسان هستیم که اهل مکارم اخلاق‌اند. خدا همه ما را خوش‌اخلاق قرار بده، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی را. ایشان خیلی صمیمی با مردم رفتار می‌کردند؛ هم اهل منزل خودشان و هم با مردم کچب و بازار. هر کسی مشکل‌اش پیش می‌آمد، می‌دانست که اگر برود پیش آیت‌الله مرعشی نجفی، ایشان با روی باز می‌شنود و کمکش می‌کند. ایشان می‌فرمودند: «سینه من صندوق اسرار مردم است. مردم می‌آیند با من حرف می‌زنند، به من اعتماد می‌کنند و مشکلاتشان را می‌گویند.»
یک تعبیری ایشان داشتند: «من در غم و شادی مردم شریک بودم. مجلس ترهیم مردم را شرکت می‌کردم، مجلس عقد و عروسی آن‌ها را شرکت می‌کردم.» یک تعبیری دیگر دارند که مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی فرموده بودند: «من به بیشتر خانه‌های قمی‌ها پا گذاشتم، رفتم خانه‌شان نشستم، با آن‌ها حرف زدم.»
ای اخلاق خوش که مردم اقبال پیدا می‌کنند به این آله بزرگوار. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله الازمه گل‌پایگانی هم خیلی خوش‌اخلاق بودند. داماد ایشان نقل می‌کند: «من یک روزی خدمت ایشان بودم. به من فرمودند: من می‌خواهم به این بیمارستانی که خودمان ساختیم (بیمارستان مرحوم آیت‌الله الازمه گل‌پایگانی) بروم، یک سری به مریض‌ها بزنم، یک ایادی بکنم از این بندگان خدایی که در بیمارستان بستری هستند.» با من می‌گفتند: «بله آقا، می‌آیم، افتخار می‌کنم.» درشکه گرفتیم و رفتیم. و که بریم بیمارستان برای ایادی از بیماران، چقدر زیبا! یک مرجع تقریب، آله بزرگوار برنامه می‌گذارد برود بیمارستان، ایادی از بیمارها بکند.
چون می‌گوید: «قبل از این که وارد بیمارستان بشیم، یک آقای آمد و گفت: آقا، من گرفتارم. عرض حاجت کرد که یعنی کمکش بکنند.»
مرحوم آیت‌الله الازمه گل‌پایگانی هم برنامه‌شان این بود که در بین راه و کوچه و خیابان به کسی کمک نمی‌کردند. دو ترس داشتند: اول این که آن بندگی خدا احترامش حفظ بشود؛ دوم این که حالا اگر به این کمک کنند، نفر بعدی و بعدی می‌آید، دورشان شلوغ بشود و دیگر نمی‌توانند مدیریت بکنند. برای همین می‌فرمودند: «بیایید شما دفتر منزل، آنجا من خدمتتون هستم. ان‌شاءالله تشریف بیارید، آنجا در خدمتتون هستم.»
آن آقا دو مرتبه اظهار حاجت کرد، گفت: «آقا جون، من نیاز دارم، شما به من کمک کنید.» باز مرحوم آیت‌الله الازمه گل‌پایگانی فرمودند: «تشریف بیارید منزل من، در خدمتتون هستم.»
دفعه سوم هم آن بندگی خدا گفت: «آقا، من مقلد شما هستم، پول ندارم برای بچم نون بخرم، چیکار کنم؟ برم بمیرم؟»
با این تعبیر، مرحوم آیت‌الله الازمه گل‌پایگانی (رحمت‌الله) یک تبسمی کرده بودند و بعد با خوش‌روی فرموده بودند: «آقا جون، مردن که تقلید نمی‌خواهد! شما تشریف بیارید منزل من، خدمتتون هستم.»
خود آن بندگی خدا هم خنده‌اش گرفته بود و رفته بود.
خوش‌روی با مردم یکی از صفاتی است که اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) داشتند. به هم توصیه کردند با مردم خوش‌اخلاق باشیم، مدارا بکنیم، احترام بگذاریم به دیگران.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله الازمان بهجد را. (رحمت‌الله علیه) صبح‌های جمعه در مسجدشان مجلس روزه داشتند. آنجایی که می‌نشستند، هر کسی که وارد می‌شد، به احترام او بلند می‌شدند و با خوش‌روی از او استقبال می‌کردند. فرقی هم نداشت حالا این چه کسی باشد؛ اهل علم باشد یا غیر اهل علم، مردم عادی بودن. آیت‌الله الازمان بهجد تمام قد به احترام آن‌ها می‌استادند. در مجلس روزه، حتی اگر بچه کوچکی وارد می‌شد، به احترام او می‌استادند.
یکی از شاگردان ایشان می‌گوید: «خب، در مجلس روزه بودیم. من هم اقبتر نشسته بودم. همین جور چشمم به آیت‌الله الازمان بهجد بود که ببینم چه کسانی وارد می‌شوند و ایشان می‌ایستند. چجوره داشتم این آله بزرگوار را نگاه می‌کردم، یک دفعه دیدم ایشان از جا بلند شدند. ولی هرچه نگاه کردم، کسی را ندیدم وارد جلسه بشود. عجب! ایشان برای کی بلند شدند؟ وقتی ایشان نشستند، دیدم یک پسر بچه هشت‌نه ساله، چون قدش کوچک بود، من او را ندیده بودم، وارد جلسه شده و آیت‌الله الازمان بهجد (رحمت‌الله علیه) به احترام این بچه از جا بلند شده بودند.»
بعضی وقتا بچه‌ها که وارد می‌شدند، یک دستی به سرشان می‌کشیدند و دعا می‌کردند. به آن روزخوان می‌گفتند: «روزه علی‌اسقر هم بخوانید.» بچه وارد شده، به این مناسبت این‌جور بچه‌ها را احترام می‌کردند.
خدا به همون توفیق بده اهل خوش‌اخلاقی با مردم و همراهی با مردم باشیم، ان‌شاءالله.
ایران روی موج به روان، «سیدان پذیرت و فطرت». چه بحونه‌ای برای بی‌تو رفتنم بیارم؟ جده روبروم نشسته، آیه برگشتن ندارم.
روایت عشق، به نام خدا. و سلام. این برنامه «آشغانه»ای ساده و زیبا از زندگی همسران و مادران دلسوز. مدیونیم و دلمون می‌تپه برای همه سبوری‌ها و آشقی‌هایی که تا به امروز داشتن. خوشا به سعادتشان.
مهمان، خانم رحیمه هاشمی، مادر شهید احمد مکیان بودیم و آشغانه‌های خودش و پسرش را شنیدیم. برای آشنایی بیشتر، بخشی از برنامه قبل را می‌شنویم.
[موسیقی]
ماجرا رسید به آنجایی که رحیم خانم خبردار می‌شود.
[موسیقی]
خودشان هیچی به من نگفت. عشقشان درآمده، سرشان انداخته پایین. گفت: «مامان، من به‌تون درونم.» گفت: «تا الان راست می‌گم، بخواهم برم زیارت امام رضا (ع).» قسمت می‌دهند. به این حدثت فتوم دارم برم زیارت امام رضا (ع). گفت: «پترانی مادر، مهدی جوری می‌گه.» گفت: «خودشان خبر ندارند. من برم زیارت امام رضا (ع).» خودشان یعنی اول آموزشون برم. عشق ۱۰ روز یعنی به من درونم گفته ولی ۱۰ روز می‌رود. اینجا عموزشان می‌دهند. بعد از کلاس، عموزشان می‌برندشان آنجا. این سری اولش است. اقدام اولش است. قبل از مهر اموزون بود. ۳-۴ روز قبل از مهر اموزون. اول اعضامشان. هر سری می‌رود. بار اولشان ۴۰ روز بود. بعضی وقت‌ها مثلاً دو ماه می‌مانند، ولی معمولیت خودشان سبتیه ۴۰ روزه. هر سری می‌رود ۴۰ روزه. بعضی وقت‌ها مثلاً دو ماه می‌مانند. اگر نیرو ندارد و چیزی، دو ماه می‌مانند.
سال ۹۲. ۹۲. چون خودشان ۳ سال نرمیان. سال ۹۵ دیگر به شهادت رسید. ۴۸. چون پودر ۳walavy پرس arriver او میری خواهد ۵ چند nell ^^ نیویر borrow ویب برای کونم درست دهید married به شاید س lados.
احمد آقا قدم در راهی می‌گذارد که با همه وجود سعادت را می‌خرد؛ سعادتی که همه خانواده را متبرک به اطر شهادت می‌کند. حالا مادر می‌خواهد از شهادت فرزندش برامون بگوید.
سال شهادتشان سال نوه دو پنگ. گفتم: «خودشان این دوستاشون تا با ما تعریف کرده.» ما دقیقاً هنوز نفهمیدیم چی بشید. فیلو دوستاشون. چون با دوستش خودشان پنج تا شهی شدن. دوستاشون بعضشون زخمی شدن. آمده خانواد تعریف کرده. گفت: «فرمانده‌شان قبل از احمد سه‌چهار روز به شهادت رسیده.» فرمانده احمد گفت: «بعد از من.» فرمانده‌شان بسیار کرده. احمد فرمانده می‌شود. احمد چون وارد چند سال می‌رود، می‌گوید: «سه ساله هم وارده برای مثلاً اصلاحه، هم وارده برای نماز اول وقت، هم برای قرآن. زبون عربیش خیلی مهمه.» این فرمانده‌اش خیلی خوشش رو اومد از احمد. می‌دونه چون احمد خیلی فعالن. اینجا این اتخابش کردن. احمد خیلی فعالن. اینجا می‌گوید: «دوستاش دریفت کرده.» می‌گوید: «محل شهادتشون اینجا حلب هم بود. جمع شده یک گروه بود. گروه بود. دیگر دشمنان دیگر محاصره شده. محاصره شده. می‌دونه اینجا همشون ایرانی، افغانیه. کمک می‌کنند. نتونستم این منطقه خراب کنن. نزدیک حرم مثلاً بشه فهمیدن. این دشمنان می‌گوید محاصره شده. دیگر فهمیده. اینجا مثلاً همشون اینجا هست. می‌گوید فهمید محاصره شده. احمد تونست از این طباها تنظیمش می‌کند. بعد از پنج دقیقه مفجر بشه. احمد با این خیلی وارده. می‌گوید: «این تنظیمش کرده به دستاش. می‌گوید: نیایی دیگر. من تنظیمش کردم. دشمنان محاصره شده. از این ور می‌گن، از این ور می‌گن. از این ما راه نداریم. می‌خوام فرار کنیم. شما سنت ما نیایید. به دستاشون می‌گوید در اشاره می‌کند به دستاشون. نیاییم. اینه از این شدت این سرسدایی. مولا بوم و اصلاحای چیزی خیلی سداش خیلی بالا. این دوستانش نفهمیده. فکر کرده احمد کمک می‌خواست. احمد توبه گذاشته داخلی نمی‌خواست. تنظیمش باره اول موفق شده ولی باره دوبوم نگیر کرده. این توبه گیر کرده. دیگر دوستانشون در این یک سمت همون. می‌گوید: «نه یایی ور، نه یایی. من گذاشتم پنج دقیقه منفجر می‌شود.» با دستانش رو اشارت می‌گوید. این فکر کرده احمد کمک می‌خواست. احمد همون لحظه خواست بره سمت دوستانشون. دیگر یک دفعه دیگر منفجر بشه و شهید شده.
مردار مومد.
هر آن که مردار کشن، هر رهیر، هر رهیر، هر رهیر، هر رهیر، هر رهیر، هر رهیر.
بلغسته. یک عشق بلغسته. یک دنیایی. هر رهیر، هر رهیر، هر رهیر، هر رهیر.
از شبکه رادیو معارف، برنامه «روایت عشق» را تقدیم شما می‌کنیم. و مهمان، خانم رحیمه هاشمی، مادر شهید مدافع حرم احمد مکیان هستیم.
حالا می‌خواهیم از دردناک‌ترین لحظه بگوییم که دل هر مادری را عجیب داغدار می‌کند؛ آنم لحظه‌ای که می‌خواهند خبر شهادت فرزند را بهش بدهند.
ما احساس کرده‌ایم. اول شهادتشان. شب شهادتشان. چند روز یعنی خوابش را می‌بینم. خواب اول مهارم. از اون خواب احمد دیدم. مثلاً حالت احمد با حالت برگشتنی، حالت زخمی ایور مال چشمشان و سرشان آمده. و بعد که چه خوابشان دیدم، گفتم: «اچه احمد، این دفعه خیلی زود برگشت.» گفت: «مامان، دیگر معاملیم تموم شده.» تا بیداش را گفت، لحالالا یعنی چه خوابه؟ دیدم بعد خواستم همه خوابم. بعد از نماز صبح، بچه‌ها نماز می‌کنند، دیگر می‌خوابند. حسابی من نتوانستم بخوابم. رفتم سمت وزور بگیرم، سمت اشپاسخونه وزور بگیرم. تموم بدنم لرزید. یعنی احساس کردم ست تا تیر تو قلبم خورد. تیر اول یعنی تموم بدنم لرزید. تیر دوم یعنی توانایی برای وزور نمی‌توانستم. تیر آخر سوم دیگر افتادم تو خوردم زمین. بچه‌ها صدای من شنیده. دیگر آماده سمتامون. چی شد مامان؟ چی شد؟ چی؟ گفتم: «نمی‌دونم. حتماً یک اتفاق برای من می‌افته یا اتفاق برای احمد افتاده.» گفت: «نه مامان، احمد حالش خوبه. نگرانش نباشه.» چند شب پیش آره به ما هم صحبت کرد. زنگ زده. ولی نزدیک دو سه شب دیگر خبر ندارم از احمد. بخاطر این دیگر بدنم از خوابشان. گفت: «نه اتفاقی بد نیفتاده.» همون موقعی من این لحظه به من اتفاقی افتاده. برای من این شهیب شه اول موهر رمزون. دیگر هیچی. آقا محمد، حسن و حسین اینگار هم خبر دارند. به من نگفته. هاجی هم تبلیغ عبادانه بهشون زنگ زده. خبر دارد. ولی من نه. متاسفن. هیچی. به هاجی زنگ زدن. گفتم: «احمد نمی‌دونم. احساس می‌کنم احمد یک اتفاق برشون افتاده.» من به هاجی زنگ زدن. گفتم: «چی؟» گفتم: