وقتِ زیارت در بهترین روزهای خدا، یعنی ماهِ ربیع‌الاول، فرا می‌رسد تا بهترین ایدی‌ها را از محضر امام رضا (علیه‌السلام) دریافت کنیم. بهترین ایدی، معرفت‌افزایی است. پدرِ امام رضا (علیه‌السلام)، امام کاظم (علیه‌السلام)، فرمودند: «منزِله‌ی رفتن به قِبلِ مسلمین، لعمرِالله، مانندِ شهدای بدر است.» هر کس به زیارت امام رضا (علیه‌السلام) بیاید، دو انصار را به همراه دارد: یکی معرفت و دیگری تسلیم. پیشِ خدا، مانندِ شهیدان بدر معذور است. بنابراین، شرطِ بهره‌مندی از محضرِ حضرت، معرفت و تسلیم است. زیارتش هم باید برای همه‌ی ما این دو انصار را رشد بدهد: یکی معرفت‌افزایی و دیگری تربیت‌افزایی. وقتی آمدیم زیارتِ امام رضا (علیه‌السلام) و برگشتیم، فرق بکنیم؛ هم به لحاظِ معرفتی و هم به لحاظِ رفتاری. اگر فرقی نکردیم، یعنی آمدیم زیارتِ امام رضا (علیه‌السلام) و برگشتیم همان بودیم که بودیم. خوب، این چه اتفاقی نیفتاده است؟ بچه‌ای یک سال به مدرسه می‌رود و بعد، در پایانِ سالِ کلاسِ سوم، اگر رفت کلاسِ چهارم، حرکتش مفید بوده است. اگر درجه زد و به اصطلاح رفوزه شد و توی کلاسِ سوم ماند، این یک سال را از دست داده است. اگر خدایی نکرده گفتند اوزاش آنقدر بیریخته که باید برگردد کلاسِ دوم، سوم هم بی‌خود آمده بوده است. این یک سال نه تنها درجه زده است، بلکه یک پله سقوط کرده است. ما در نمازِ روزانه مرتباً تکرار می‌کنیم؛ به خداوند در سوره‌ی مبارکه‌ی حمد، طبقِ آموزه‌ی خودِ خدا: «اهدنا الصراط المستقیم»؛ ما را به صراطِ مستقیم هدایت کن. صراطِ مستقیم، راهِ کل است. «صراطِ الذین أنعمتَ علیهم»؛ آن‌هایی که بهشان نعمت دادی. که بالاترین نعمت، نعمتِ هدایت، معرفت و تربیت است. «غیرِ المغضوبِ علیهم»؛ مغضوب، آنانی هستند که درجه می‌زنند. «ولا الضالین»؛ ضالین، آنانی هستند که سقوط می‌کنند. این معیار، در نماز و در همه‌جا هست. به رسولِ اکرم، خاتم‌الانبیاء، محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، علیه‌وسلم، یک‌سالی گفت: «آقا جان، من رفتم حج و برگشتم. از کجا بفهمم؟ حجّ من قبول شده؟» قبولی، بالاتر از صحت است. ممکن است نماز صحیح باشد، یعنی قضا نداشته باشد، ولی قبول نشده باشد. معیاری برای قبولیش هست یا نه؟ آقا جان، یک معیاری دادند که در همه‌جا به دردِ ما می‌خورد. ببینید، یک توضیحِ مختصر، قبل از آنکه تتمه‌ی بیانِ رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را عرض بکنم. شما تشنه هستید، یک لیوان آب می‌خورید؛ باید به قدرِ یک لیوان آب از شما رفعِ عطش بشود. اگر رفعِ عطش شد، یعنی بدنِ شما آب را قبول کرده و آب خوردن قبول شده است. اما اگر هنوز تشنه‌اید، یا لیوانتان خالی بوده و علّی‌قیافه آب خوردن درآورده‌اید، یا لیوانتان خالی نبوده و نخورده‌اید، تو یقه‌ی پیراهن خالی کرده‌اید، یا آب بوده و تو هم خورده‌اید، ولی بیماری در تو هست که نمی‌گذارد آب به سلول‌های تشنه‌ی بدنِ تو برسد؛ به مرضِ استسقا دوچار هستی. آب خوردن قبول نشده است. در این سه صورت، وگرنه ممکن نیست لیوانت آب باشد، تو هم بنوشی، مریض هم نباشی و رفعِ عطش نشدی. اگر رفعِ عطش نشدی، یک‌جا مشکل دارد. اینجا، آب خوردن قبول نشده است. به پیغمبرِ اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) گفتند: «آقا جان، من از کجا بفهمم حجّ قبول شده یا قبول نشده؟» آقا معیار دادند با همین بیانی که عرض کردم. فرمودند: «اگر از حج برگشتی و گناهانی که قبل از حج انجام می‌دادی، دیگر انجام نمی‌دهی، حجّ قبول شده است. اگر انجام می‌دهی، حجّ قبول نشده است.» یعنی حج باید تو را از گناه دور کند. خوب، در زیارتِ امام رضا (علیه‌السلام) وارد است که چند حج و چند عمره دارد؛ یعنی باید به این مقدار از گناه دور بشویم. آن خانمی که می‌آید حرم زیارت، از حرم که می‌رود بیرون، به فلکه‌ی آب می‌رسد، چادرش را تا می‌کند، می‌گذارد توی کیفش، موها بیرون، حجمِ بدن آشکار، با نامحرم دمخور. ده دقیقه قبل حرم بوده، قبل از این هم که بیاید هم‌اینجوری بوده. حرم آمده؟ نه، سفرِ توریستی آمده. زیارتِ امام رضا (علیه‌السلام) نیامده. در و دیوار را دیده است، گنبد را دیده است، گل‌دسته را دیده است، تله را بوسیده است. اگر دستِ امام رضا (علیه‌السلام) را بوسیده بود، باید یک تحولی اتفاق می‌افتاد. آن تحول در دو زمینه است: یکی معرفت‌افزایی و دیگری تسلیم. من وقتی از حرمِ امام رضا (علیه‌السلام) می‌روم بیرون، نسبت به آن‌چه می‌دانستم یک پله بیان بالاتر، نسبت به آن حالی که بودم یک پله بیان بالاتر. لذا مسئولانِ تبلیغاتِ آستانِ قدس رضوی، برنامه‌ریزی‌های منسجم و متنوع برای رسیدن به این دو هدف را در نظر گرفته‌اند. تعداد بالای منابر، حلقه‌های معرفتی، حلقه‌های آموزشی، قرآنی، مسئله‌گویی، پاسخ به سوالات، تفسیر، نهج‌البلاغه، دعا، ذکر، توسل؛ همه این‌ها برای تأمینِ آن هدف است. در این لحظاتِ کوتاه هم، در بُعدِ معرفت‌افزایی، عنوانی را که دوستان مترکردند... در این لحظاتِ کوتاه هم، در بُعدِ معرفت‌افزایی، عنوانی را که دوستان مترکردند... در بُعدِ معرفت‌افزایی، عنوانی را که دوستان مترکردند... در بُعدِ معرفت‌افزایی، عنوانی را که دوستان مترکردند... همه‌ی این‌ها، در اسرا اندار، حلقه‌های سات‌ها، قرآنی را که گفته، خود در کارِ رضح نفر‌نفر، از رسولِ Server ۱۲، ابراهیم، امام رضا جان، موسیقی و اسو که تغربیش یک تغربی... در این لحظاتِ کوتاه هم، در بُعدِ معرفت‌افزایی، این‌جا که رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) برترین الگوی انسانی، همین یک جمله را ما به معرفت‌افزایی برسیم، برای ما ایدی امروز از ناهی امام رضا جان‌مون می‌تواند تلقی بشود. قرآن، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را بالاترین الگو معرفی می‌کند. همین‌جا یک نکته‌ی کلیدی عرض بکنم: انسان با دانستنِ خوبی و بدی تربیت نمی‌شود؛ بالاتر از دانستن، نیازمندِ دیدن است. شما وقتی یک جوان را نصیحت می‌کنی و ارزش‌ها را بهش می‌گی، اگر روش نشه، تو رود بگه، تو دلش می‌گه: «این‌ها که تو می‌گی اهداف آرمانی‌ست، دست‌نیافتنی‌ست.» تو باید در کنارِ بیان، نمونه‌های انسانی نشون بدی. برای او میسم تمام را، اماریاسه را نشون بدی، اماریاسه را نشون بدی، اماریاسه را نشون بدی. نمونه بدهی تا روحش قانع بشود. با یک دکتر وقتی عرف می‌زنی، باید از یک دکتر برجسته، متخلقه و اخلاق الهی نمونه بدی. با یک دانشجو، با یک کارگرد، با یک زن خانوادگی، با یک زن کارمند؛ برای هر کسی صحبت می‌کنی، باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه میشه الگو و می‌تواند انسان را برده کند. باید اش نمونه. اون نمونه