ساعت بیست، این‌جا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. شنوندگان محترم، سلام. تئاتر عبادات شما مقبول درگاه احدیت. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه ما باشید.
ماه رمضانی در شهرها و روستاهای مرزی جنوب لبنان، به‌ویژه مناطق آسیب‌دیده از تجاوزات اشغالگران صهیونیستی، حال و هوایی متفاوت و آمیخته با مقاومت و همدلی دارد. بسیاری از خانواده‌ها پس از آتش‌بس به روستاهای خود بازگشتند، اما خانه‌هایشان بر اثر بمباران‌های اشغالگران به آوار تبدیل شده بود. با این حال، آنان با کمک اهالی مناطق و به یاری یکدیگر در خانه‌های بلااستفاده و حسینیه‌ها اسکان یافتند. شب‌هایی که آسمان رنگی و خیابان‌ها پرنور می‌شود، همه از ماهی است که دل‌ها را به هم نزدیک‌تر می‌کند. سفره‌ها در خیابان‌ها پهن می‌شود تا رمضانی‌ها لحظه‌ی گوش‌زدن روزه را مشترک شوند. حتی خانواده‌های آسیب‌دیده از جنگ هم در همدلی تنها نیستند. به لطف خدا با کمک هم قدم‌هایی برای این خانواده‌ها برداشتیم، چون آنها بعد از بازگشت هیچ درآمدی برای تأمین زندگی ندارند. خانه‌ی خدا پایگاه کمک‌های اهالی به هم‌نشینان است. فقط در روستای ما هشتاد و نه خانه به‌طور کامل ویران شد. وقتی می‌بینیم مسئولان کاری نمی‌کنند، در مسجد تصمیم گرفتیم خودمان دست به کار بشویم؛ مثلا سبزیجات و میوه‌جات را از زمین همین اهالی خودمان تأمین کردیم. روستاهای مرزنشینان آسیب زیادی دیده، اما امیدشان خاموش نشده. ما نمی‌توانیم اینجا را ترک کنیم، حتی اگر خانه‌ها روی سر ما خراب شود؛ آن‌هایی که اشغالگر هستند باید بروند، نه مردمی که ریشه در این خاک دارند.
میشم دلاوری، خبرگزاری صدا و سیما، جنوب لبنان، هم‌مرز با سرزمین‌های اشغالی.
با فرارسیدن ماه مبارک رمضان، شهرک‌نشینان صهیونیست حملات خود به فلسطینیان ساکن در کرانه‌ی باختری اشغالی را تشدید کردند. در همین ارتباط، صهیونیست‌ها خانه‌ها و وسایل نقلیه‌ی فلسطینیان را در جنوب الخلیل به آتش کشیدند. از زمان آغاز جنگ علیه نوار غزه، ارتش رژیم اسرائیل و شهرک‌نشینان حملات خود را در کرانه‌ی باختری، از جمله قدس شرقی، تشدید کردند.
خبر دیگر این‌که شماری از همسران و مادران شهدا در نوار غزه تصمیم گرفتند با راه‌اندازی آشپزخانه‌ای با نام‌خانه‌ی فلسطین، به تلاش‌ها برای مقابله با فقر شدید در این منطقه کمک کنند. ما این آشپزخانه‌ها را به منظور حمایت از خانواده‌ها و همسران شهدا راه انداختیم. خدا را شکر از روزی که این طرح را آغاز کردیم، با استقبال خوبی روبرو شدیم و استقبال از آن بسیار زیاد بود. هدف ما از این ابتکار، حمایت از همسران و خانواده‌های شهدا بود. من خودم همسر شهیدم و در درون‌شان را درک می‌کنم. می‌دانم آنها با چه شرایط روحی سختی روبرو هستند، حتی بیش از شرایط اقتصادی. بنابراین خواستیم مکانی فراهم کنیم که برایشان پناهگاه امنی باشد؛ جایی که بتوانند استعدادها و خلاقیت‌هایشان را بروز دهند و از فضای نامطلوبی که در آن زندگی می‌کنند فاصله بگیرند. با این کار همچنین می‌توانند درآمدی آبرومندانه برای خود و فرزندانشان کسب کنند. کار در آشپزخانه به علت کمبود گاز با مشکلات و موانع زیادی روبرو شده و ادامه‌ی حملات اشغالگران ادامه‌ی این روند را دشوار می‌کند. مشکل دیگر افزایش قیمت لوازم آشپزخانه است. تلاش زیادی انجام دادیم، اما هنوز نتوانستیم تجهیزات لازم را تهیه کنیم. با وجود امکانات محدود و تلاش فراوان، این زنان همچنان با اراده‌ی استوار به وصیت شهدا پایبند مانده‌اند. با این ابتکار، همسران و مادران شهدا می‌کوشند بر شرایط سختی که اشغالگران برایشان ایجاد کرده‌اند غلبه کنند.
ادامه‌ی خبرها: حضور ترامپ در کنگره به صحنه‌ی نمایش شکاف عمیق و اختلافات داخلی در حکومت آمریکا تبدیل شد. ده‌ها عضو دموکرات کنگره در این سخنرانی حضور نیافتند و یکی از نمایندگان دموکرات به دلیل اعتراض به سخنان ترامپ از صحن اخراج شد. همچنین ترامپ در بخشی از سخنان خود به دروغ مدعی شد که ایران هیچ‌گاه به صراحت نگفته به دنبال ساخت بمب هسته‌ای نیست. جورج کانوی، فعال سیاسی آمریکایی نیز این سخنرانی را مجموعه‌ای از دروغ‌های فاسدترین رئیس‌جمهور تاریخ بشریت خواند و تأکید کرد بیشتر مطالب بیان‌شده خلاف واقعیت‌های قابل مشاهده در اقتصاد آمریکا است.
روزنامه‌ی فاینانشال تایمز در گزارشی با اشاره به ابهام در اهداف نظامی آمریکا برای حمله به ایران هشدار داد، چون این اقدام می‌تواند به شکستی طولانی‌مدت برای واشنگتن منجر شود. این روزنامه می‌افزاید در صورت وقوع جنگ، سی تا چهل هزار نیروی آمریکایی مستقر در منطقه در معرض حملات پهپادی و موشکی ایران قرار خواهند گرفت و از دیرساخت‌های متحدان آمریکا نیز به شدت آسیب‌پذیر خواهند بود.
موضوع جنگ ایران و آمریکا است؛ بحثی که دو هفته‌ای است ایران یک‌سر تحلیل‌ها و خبرهای دنیا شده. با سابقه‌های جنگ، حرف‌های نزدیک‌تری به واقعیت دارند، مثل این کهنه‌سرباز آمریکایی که جنگ عراق و افغانستان را تجربه کرده. می‌توانم بگویم ترامپ دروغ می‌گوید؛ واقعیت این است که سی هزار نیروی آمریکایی در خطرند و رهبر ایران گفته اگر خطایی از آمریکا سر بزند، حتماً اسرائیل در امان نخواهد بود.
بنا به تحلیل‌گران، جنگ دوازده‌روزه است و ایرانی که به عنوان یک قدرت منطقه‌ای ارزندگی کرده، تنها کشوری که به حملات اسرائیل جواب کوبنده داده، حالا تحلیل‌گران با همان تجربه حمله‌ی آمریکا به ایران را تحلیل می‌کنند. ترامپ خودش را در بمبست قرار داده و از عیتی که در آن هیچ گزینه نظامی کارآمدی وجود ندارد و هرگونه درگیری با ایران بدون شک فاقد پایانی خوش برای آمریکا خواهد بود. بمبستی که ویتکاف هم به آن اعتراف کرده و چند روز پیش گفته ترامپ در تعجب است که چرا این حجم از تهدید برای ایران کارساز نبوده. تهدیدهایی که قرار بود نتیجه از جنگ روانی برای ایران داشته باشد، یک بحران برای آمریکایی‌ها شده، به شواهد این مقاله در فاینانشال تایمز. واقعیت این است که ترامپ با وعده‌ی کمک به معترضان ایرانی و استقرار مجموعی از تجهیزات نظامی، خودش را در یک جعبه‌ی بدون راه‌خروج قرار داده. راهبردی شکست‌خورده با هدف امتیاز گرفتن در مذاکرات که آمریکا را وارد بحرانی خودساخته کرده است. کارشناسان جنگ می‌گویند ترامپ که یک عمر سرش در حساب‌کتاب بوده، می‌داند جنگ در منطقه گران، میلیاردها دلار هزینه و هزاران جسد سربازان آمریکایی که روی دستش می‌مانند. ترامپ به خوبی احساس می‌کند که خودش را در تله انداخته. او که از پیروزی‌اش در ونزوئلا شگفت‌زده شده بود، خود را در بمبست خلیج فارس قرار داد. نبود آمادگی راهبردی، ترامپ را به بمبستی کشانده که دقیقاً نمی‌داند چگونه باید از آن خارج شود.
مسلمانان آرژانتین در ماه مبارک رمضان با ترکیبی منحصر به فرد از سنت‌های آرژانتینی و اسلامی، یکی از کوتاه‌ترین روزه‌های جهان را به مدت حدود نه ساعت تجربه می‌کنند. جمعیت مسلمانان آرژانتین حدود پانصد و بیست و پنج هزار نفر برآورد می‌شود که آنان را به یکی از بزرگ‌ترین اقلیت‌های مسلمان در آمریکای لاتین تبدیل کرده است. مراکز و مساجد متعددی در سراسر آرژانتین، از جمله مسجد بزرگ بوینوس آیرس که در سال هزار و نصد و هشتاد و نه ساخته شده و مسجد شهر ماردل پلاتا با سبک معماری اندلوسی، به نقاط کلیدی تجمع مسلمانان در ماه رمضان تبدیل شدند. سفره‌های افطار در این کشور نیز ترکیبی از غذاهای سنتی آرژانتینی در کنار فرهنگ اسلامی است.
شهر بالتیمور در ایالت مریلند آمریکا به یکی از مراکز مهم گرایش به اسلام در میان جامعه‌ی سیاه‌پوستان تبدیل شده است. مساجد این شهر هر هفته شاهد حضور پرشمار تازه‌مسلمانانی هستند که عمدتا از جوانان سیاه‌پوست هستند. بر اساس آمار، حدود یک‌سوم از مسلمانان آمریکا را سیاه‌پوستان تشکیل می‌دهند. بسیاری از آنان پس از شنیدن پیام اسلام درباره‌ی برابری نژادی و عدالت اجتماعی به این دین گرایش پیدا کردند. این گرایش، روبرشت مساجد این شهر را به مراکز فعالیت‌های اجتماعی و آموزشی نیز تبدیل کرده است. هرچند در سال‌های اخیر دشمنان شبانه‌روز تلاش کرده‌اند، اما نتوانستند مقابل رشد گرایش به دین اسلام بایستند. رشدی که روز به روز در سراسر جهان، به‌ویژه ایالات متحده آمریکا، بیشتر می‌شود.
شبکه‌ی خبری الجزیره در گزارشی در این باره نوشته است: پژوهش صورت‌گرفته نشان می‌دهد طی یک دهه‌ی اخیر، گرایش به دین اسلام در سراسر کشور آمریکا رشد قابل توجهی داشته است. و در این بین، جامعه‌ی سیاه‌پوستان بیشترین تعداد پذیرش اسلام را داشتند. به گزارش شبکه‌ی خبری الجزیره، بیشترین گرایش به دین اسلام در آمریکا در شهر بالتیمور بوده است. شهری که در باره‌ی آن باید گفت... شهر بالتیمور مرکز ایالت مریلند است. شهری در ساحل شرقی آمریکا که تعداد قابل توجهی جمعیت داشته است. و گرایش آنها در سال‌های اخیر به اسلام بیش از چهل درصد رشد داشته است. کارشناسان و تحلیلگران علت رشد گرایش به دین اسلام در بین جامعه‌ی سیاه‌پوستان آمریکا را علاوه بر ظلم و تبعیض گسترده‌ی دولت علیه آنها، این مسئله می‌دانند که سیاه‌پوستان آمریکا، کمتر تحت تأثیر تبلیغات منفی رسانه‌های غرب علیه اسلام و مسلمانان بوده‌اند و ریشه‌ی بسیاری از آنها به کشورهای مسلمان‌نشین باز می‌گردد.
مدرسه‌ی اسلامی سنگاپور، الگوی موفق آموزشی در شرق آسیا. مدرسه‌ی عربی سنگاپور، یکی از قدیمی‌ترین مؤسسات آموزشی اسلامی در شرق آسیا، با بیش از هشت دهه فعالیت و پرورش شخصیت‌های برجسته، به عنوان یک الگوی موفق آموزشی در منطقه شناخته می‌شود. این مدرسه که از سال هزار و نصد و چهل و شش تأسیس شده، در چارچوب مدارس مورد تأیید شورای مذهبی اسلامی سنگاپور فعالیت می‌کند و یکی از شش مدرسه‌ی اسلامی تمام‌وقت در این کشور است. مسلمانان سنگاپور حدود پانزده درصد از جمعیت شش میلیونی این کشور را تشکیل می‌دهند.
نخستین مسجد تازه‌ساخت در ایالت تورینگن آلمان پس از هجده سال مناقشه و اعتراضات در شهر ارفورت افتتاح شد. برنامه‌ریزی برای ساخت این مسجد از سال دو هزار و هفت آغاز شد، اما با موج‌های مکرر اعتراضات گروه‌های افراط‌گرا مواجه گردید. طبق داده‌های اداره‌ی پلیس جنایی فدرال آلمان، در سال گذشته نهصد و سی جرم اسلام‌هراسی در این کشور ثبت شده که شامل سی و یک حمله به مساجد می‌شود. این جرایم شامل برخورد فیزیکی، تهدید، تحریک به نفرت‌پراکنی و خسارت به اموال است. آلمان پس از فرانسه دومین جمعیت بزرگ مسلمانان را در اروپای غربی دارد و مسلمانان آلمان تقریباً پنج و نیم میلیون نفر از کل جمعیت هشتاد و پنج میلیونی این کشور را تشکیل می‌دهند.
سرمربی تیم فاینورد هلند اعلام کرد باشگاه برای بازیکنان مسلمان خود در ماه مبارک رمضان شرایط ویژه‌ای در نظر گرفته است. فامپرسی در نشست خبری پیش از مسابقه... سرمربی تیم فاینورد هلند در ترکیب خود چند بازیکن مسلمان از کشورهای مراکش و الجزایر دارد. این تصمیم در حالی اتخاذ شده که بسیاری از باشگاه‌های اروپایی در سال‌های اخیر با رویکردی منعطف به دنبال حفظ توازن میان تعهدات حرفه‌ای و باورهای دینی بازیکنان بوده‌اند.
و در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا پنج‌شنبه هفتم اسفند ماه سال هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی، برابر با هشتم رمضان هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و مصادف است با بیست و ششم فروردین دو هزار و بیست و شش میلادی. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم بیست و سه و سی و هشت دقیقه، اذان صبح فردا پنج و هفتاد دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل دقیقه خواهد بود. از همراهی شما شنوندگان محترم با این بخش خبری صمیمانه سپاس‌گذاریم. شب خیر و خدا نگهدار.
همگام با مناجات‌خوانان و ملکوت‌پژوهان در بیست و ششم فروردین دو هزار و چهل و بیست و ششم... دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل و شش میلادی. لحظه‌های معنوی و مبارک رمضان همراه می‌شویم با رادیو نیایش. همین که صوت مناجات در فضا پیچی، نسیم بخشش و رحمت به هر سرآ پیچی. رادیو نیایش در ماه مبارک رمضان. موج اف‌ام، ردیف نود و پنج و نیم مگاهرتز. راه لحظه‌های شما در ماه مبارک رمضان. شیوه‌های ارتباط با خدا، با تکیه بر دعای ابوحمزه ثمالی، زمزمه‌ی دعای سحر، مناجات‌خوانی و جزخوانی قرآن کریم در بهشت اجابت. بهشت اجابت هر سحر، ساعت چهار بامداد. همگام با لحظه‌های روشن افطار با دلی سرشار از امید، مروری می‌کنیم بر جلوه‌های بندگی و تقوا در نهج‌الفلاحه در ضیافت. ضیافت هر افطار ساعت هفده و پانزده دقیقه. همه رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت نبی اکرم (صلوات‌الله علیه و آله) درباره‌ی فضیلت ماهی که درش هستیم، ماه مبارک رمضان که به سرعت برق و باد هفت روزش گذشت، یک هفته‌اش گذشت، می‌فرمایند که: «به درستی که ماه خدا با برکت و رحمت و آمرزش به سوی شما رو کرده است. در این ماه به فقیران و مسکینان خود صدقه‌اش می‌کند. پیران خود را تعظیم کنید، بر کودکان خود رحم کنید و خویشان خود را یاری دهید و با یتیمان مردم مهربانی کنید تا بعد از شما با یتیمانتان مهربانی کنند و از گناهان خود به سوی خدا توبه کنید. ای مردم! هر کس خلق خود را در این ماه نیکو گرداند، بر سرعت آسان بگذرد و خدا در قیامت حساب او را آسان بگذرد. و هر که در این ماه شر خود را از مردم بازدارد، حق تعالی غضب خود را در قیامت از او بازدارد.»
قربون این پیامبر و این دین قشنگمون برم که واقعا کلمه به کلمه‌ی گفتار نبی اکرم حال آدم را خوب می‌کند، مژده‌دهنده است. عزیزان، این سخنان نبی اکرم بیشتر به جنبه‌های اخلاقی و اجتماعی اشاره می‌کند. این سخنان را به روزه‌ی ماه رمضان اشاره می‌کند. این جنبه از روزه‌ی رمضان در نیایش‌های امام سجاد (علیه‌السلام) هم جلوه‌گر شده، به طوری که آن بزرگوار در دعای چهل و چهارم صحیفه‌ی سجادیه می‌فرماید: «بارخدایا ما را توفیق بده که در این ماه بخوییم و آشنای خود بخشش و نیکی کنیم و با احسان از حال همسایگان خود جویا شویم. بارخدایا ما را توفیق بده که در این ماه به کسی که از ما دوری می‌کند نزدیک شویم و با کسی که به ما ستم کرده است از روی عدل و انصاف رفتار کنیم.»
الحمدلله الذي ج