مردم می‌دیدند که مردم برای آن‌ها اصل بودند و لذا برای خدمت به مردم سر از پا نمی‌شناختند. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در بیان نورانی خطاب به اشعث نقیذ فرمود: «وَعَلِمَ أَنَّ الْمُلْكَ لَيْسَ لَهُ بِتَعْمَةٍ». فرمود بدان که این جایگاهی که در آن قرار گرفتی، تعمه (بازیچه و سرگرمی) نیست. نگاهت به مسئولیت، نگاه به یک فرصت چپاولگری نباشد؛ بلکه بدان که آن «امانت» است. این فرصت امانتی است که خدای متعال مدتی در اختیار تو قرار داده است. حقیقتاً این نگاه به مسئولیت، اگر در بین هر مسئولی، در هر رده و سطحی ایجاد شود، انسان در عالی‌ترین شکل کار خودش را انجام خواهد داد. یک کارمندی که در یک اداره مسئولیتی به او محول شده، ولو بفرمایید یک کارشناس ساده، بالاخره این مسئولیتی که در اختیار او قرار گرفته، امانت است. این فرمایش امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در مورد او هم صادق است. این شهدا همه این‌طور بودند. ولذا در مورد شهید رجایی و میزان کار و تلاش ایشان، در خاطرات خیلی مطلب هست. استراحتش بسیار کم بود؛ گاهی در لابلای کار، وقتی خیلی خسته می‌شد، ده دقیقه استراحت می‌کرد و دوباره ادامه می‌داد. به کار و تلاش شهید آیت‌الله رئیسی را که خب از نزدیک دیده بودیم، در شب و روز شاید ۱۹ یا ۲۰ ساعت کار ایشان بود. خواب ایشان در شب و روز گاهی ۲ یا ۳ ساعت بود. البته این‌ها باور کردنش برای بعضی از اشخاصی که عادت کرده‌اند به تن‌پروری، سخت است. اما خب، یک مسئول وقتی نیتش خالص باشد و تمام هم و غم‌ش خدمت به مردم باشد، این مدت خدمت‌گزاری را یک فرصت محدود ببیند که مثل برق می‌گذرد، از لحظه‌لحظه‌اش و خدمت به مردم استفاده می‌کند.
ویژگی چهارمی که به آن اشاره کنم، مسئله ساده‌زیستی و پرهیز از تشریفات است. خیلی جالب است؛ همه کسانی که به مراتب بالای معنوی می‌رسند (خداوند متعال توفیق شهادت را به آن‌ها عنایت کند)، نوعاً کسانی هستند که زندگی‌های ساده‌ای دارند. من فکر می‌کنم یک رابطه مستقیمی بین این زندگی ساده و پرهیز از تشریفات با رسیدن به مقام شهادت وجود دارد. مسئولی که اهل اشرافی‌گری باشد، ما سابقه نداریم و ندیده‌ایم که توفیق شهادت را خداوند متعال به او عنایت کند. مرحوم شهید رجایی بسیار ساده‌زیست بود. می‌دانید پیامبران الهی هم غالباً، بلکه قاطباً همین‌طور بودند. حتی حضرت سلیمان (علیه‌السلام) که پادشاهی داشت، اما در سلوک شخصی بسیار ساده‌زیست بود و زاهدانه زندگی می‌کرد. قرآن در باره پیامبران، در سوره مبارکه فلق (یا سوره انبیاء/احزاب بسته به مضمون، اما اینجا احتمالاً اشاره به سوره انبیاء یا آیه‌ای از سوره احزاب دارد که می‌فرماید: «ما کان محمدٌ أبا أحدٍ من رجالکم و لکن رسولَ اللهِ و خاتمَ النبیین» یا آیه‌ای از سوره انبیاء: «وَ ما أَرْسَلْنا قَبْلَكَ إِلَّا رِجالاً نُوحِی إِلَيْهِمْ» و یا آیه‌ای که می‌فرماید پیامبران مثل مردم غذا می‌خورند و در بازارها تردد می‌کنند، احتمالاً اشاره به سوره فاطر یا آیه‌ای مشابه در سوره انبیاء است، اما متن گفت سوره فرغان که اشتباه شنیداری «فلق» یا «احزاب» یا «انبیاء» است. با توجه به مضمون «مثل مردم غذا می‌خورند»، آیه ۳۶ سوره فاطر است: «وَ ما أَرْسَلْنا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلینَ إِلّا إِنَّهُمْ یَأْکُلُونَ الطَّعامَ وَ یَمْشُونَ فی الْأَسْواقِ». پس احتمالاً گوینده سوره فاطر را فرغان شنیده یا گفته است. در اینجا اصلاح می‌کنیم به سوره فاطر یا به طور کلی «قرآن»): قرآن در باره پیامبران می‌فرماید که پیامبران الهی همه همین‌طور بودند؛ مثل مردم غذا می‌خورند، مثل مردم در بازارها تردد می‌کنند، هوایج روزمره‌شان را دارند و گاهی تهیه می‌کنند. البته حالا مسائل امنیتی سر جای خودش است، اما این روحیه ساده‌زیستی که شخص بدون هیچ‌گونه تکلفی... در خاطرات شهید رجایی دارد می‌گوید: دیدم در همان ایام نخست‌وزیری خودش آمده است نانوایی نان بگیرد. به‌شان اصطاد (اصطلاحاً: اصرار کردند) که ما این کار را انجام بدهیم. گفت: نه، خودم باید این کار را انجام بدهم. لباس‌های تن شهید رجایی می‌نویسند لباس‌های ساده و تکراری بود؛ خیلی لباس‌های متنوع نداشت. در خاطرات ایشان می‌خواندم بعضی از اعضای دفتر ایشان یک میوه خوبی، یک سیب درشتی آورده بودند و گذاشته بودند مقابل ایشان. گفتند: ایشان خیلی کار می‌کند، ممکن است بدنش ضعیف بشود، مقدار تقویت بشود. خب، ایشان که آمد، آن سیب گران‌قیمت را دید، گفت: این را برای چه آوردید؟ گفتند: آقا، بخواهیم شما تقویت بشوید. خیلی ناراحت شد. ایشان فرمود: همه مردم این امکان را دارند. بعد فرمود: شما فکر می‌کنید شاه چگونه شاه شد؟ همین دفاتر آرام‌آرام به جایی رساند که خود را متمایز و متفاوت با دیگران دید. احساس می‌کند خب من خیلی آدم مهمی هستم، باید در یک زندگی مرفه باشم که بتوانم کشور را اداره بکنم. بزرگان ما، اولیای ما، پیامبر و امامان (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) که سنگین‌ترین مسئولیت بشر را دوششان بود، همواره زندگی‌های ساده، به دور از تشریفات و اشرافی‌گری داشتند. رهبر عزیز انقلاب و رهبر حکیم انقلاب همین‌طور است. آن‌هایی که از نزدیک با ایشان محشورند، این عمل را به روایت نورانی امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) می‌دانند. فرمود: «وَ اللهُ عَزَّ وَ جَلَّ فَرَضَ عَلى أُمَّةِ الْمُسْلِمینَ...» خداوند متعال بر پیشوایان و بر رهبران و بر حاکمان مسلمانان فرض کرده است، حتم کرده است: «أَنْ یَقْدُروا أَنْفُسَهُمْ بِضَعَفَةِ النَّاسِ». باید زندگی‌شان را با زندگی مستضعفان هماهنگ کنند تا فقر فقیر را آزار ندهد، فقیر احساس نکند که در جامعه خار است، خفیف است؛ ببیند رهبر جامعه هم مثل او دارد زندگی می‌کند، مثل توده‌های مردم، مثل عموم مردم. این خسیسه‌خسیسه‌مندی (احتمالاً: خویشتن‌داری یا ساده‌زیستی) مهم است که گاهی در برخی از دولت‌ها متأسفانه کمرنگ شده است، اما در این رؤسای جمهور شهید، این مسئله خیلی پررنگ بود. پرهیز از اشرافی‌گری؛ آیت‌الله رئیسی هم همین‌طور بود. در سفرهای استانی ایشان معمولاً اقامت می‌کرد در یک مهمانسرا، از آن مهمانسراهای متعارفی که ادارات دارند، با اینکه در بعضی از دولت‌های قبل رؤسای جمهور در هتل اقامت می‌گذراندند. بالاخره رئیس‌جمهور مملکت، اما ایشان پرهیز می‌کرد از این‌گونه هزینه‌ها. قضاها (غذاها) معمولی، همان غذایی که کارمندان ادارات می‌خورند، همان غذایی که همه از آن غذا میل می‌کنند، ایشان هم همان غذا. شهید رجایی همین‌طور بود؛ غذایی ویژه نداشت. تو سیره‌اش من خواندم که غذایی که برای رئیس‌جمهور می‌آوردند با غذایی که به کارمندان ساده نهاد ریاست‌جمهوری یا دولت می‌دادند یکسان بود. این روحیات، روحیاتی است که باید این روحیات را قدر دانست.
برگردم و آن روایتی که اول ارائه‌ام خواندم، فرمود: «لَعَلَّ رَجُلاً مِنْ أَهْلِ الْحِلِّ...» گاهی در محلات شما یک کسانی‌اند که فردای قیامت خداوند متعال به وسیله همان‌ها بر شما احتجاج می‌کند. نکند فردای قیامت خداوند متعال به واسطه شهید رجایی، شهید باهنر و شهید رئیسی بر سایر مسئولان احتجاج کند و آن‌ها شرمنده بشوند.
ویژگی پنجمی که عرض می‌کنم، توجه ویژه به مردم، مخصوصاً محرومان است. این سیره پیغمبر گرامی اسلام است، سیره همه پیغمبران. به حضرت نوح (علیه‌السلام) گفتند: «قالَ نُوحٌ رَبِّ إِنَّهُ عَصى وَ تابَعَ الْأَرْذِلینَ». یا نوح، ما بیاییم او را پیروی بکنیم، در حالی که پابرهنه‌ها دوروبرت را گرفته‌اند. این سیره پیغمبران الهی بوده. پیغمبر ما (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم بهش می‌گفتند: این پابرهنه‌ها را از خود دور کن. می‌فرمود: «وَ ما أُنْبِئُکُمْ بِتِلْکَ الدُّعَیِ الْمُؤْمِنینَ». این آدم‌های مؤمنی که شما این‌ها را پابرهنه می‌بینید و حقیر و سقیر می‌شمارید، این‌ها بزرگان‌اند؛ این‌ها در نزد خدا جایگاه دارند. درود خدا بر امام ما که به همه ما آموخت، عرضش و عزت مستضعفان و محرومان را در یک بیانی فرمود: من یک تار موی این کوخنشینان را با دنیا و کاخنشینان عوض نمی‌کنم. توجه ویژه به محرومان. ولذا رئیس‌جمهور شهید ما در این سفرهای استانی، ایشان دغدغه بسیاری داشت که برود به نقاط محروم کشور، مناطق دوردست. به استان خوزستان چند مرتبه ایشان سفر کرد، به استان کردستان چند بار. توی جلسه‌ای به ایشان گفتند: آقا، شما چند بار می‌آیید در این استان، بخواهید مسافرت کنید؟ فرمود: من تعداد سفرم محدودیت ندارد. من سقف سفرم جایی است که مشکلات مردم محروم منطقه برطرف بشود. تا وقتی مشکلات برطرف نشده، من می‌آیم. وقت در همان ایام، یک عده می‌گفتند: این‌ها کارهای پوپولیستی است، این‌ها عوام‌فریبی است. که رهبر حکیم انقلاب در دیدارشان با هیئت دولت، این حرف را رد کردند. فرمودند: نه، به این حرف‌ها توجه نکنید. به رئیس‌جمهور محترم هم سفارش کردند: شما حتماً سفرهای استانی بروید، از نزدیک پای درد دل محرومان و مردم بنشینید. شهید رجایی هم همین‌طور بود. خیلی به مردم اعتقاد داشته، اعتقاد داشت. به محرومان اعتقاد داشت. باز در خاطراتش می‌خواندم، خانواده‌ایشان می‌گویند: ایشان تأکید داشت، می‌گفت: خرید می‌خواهید بکنید، برید از همین دست‌فروش‌ها خرید بکنید. این‌ها معمولاً سرمایه‌ای ندارند و زندگیشان خوب نیست. بگذارید یک کمکی به این‌ها بشود. حتی یک جایی خواندم، ایشان تأکید می‌کرد، می‌گفت: از این دست‌فروش‌ها می‌روید خرید می‌کنید، میوه می‌خواهید بخرید، میوه‌های خوب را جدا نکنید، درهم از آن‌ها بخرید. شما وقتی میوه‌های خوب را جدا می‌کنید، میوه‌های نامرغوب را دستشان می‌ماند. بعد آن‌ها را کسی از آن‌ها نمی‌خرد و سرمایه‌شان این‌جور ضعیف‌تر می‌شود. این روحیات، روحیاتی است که قرآن و روایات بر آن تأکید ورزیده است.
ویژگی ششم که من تأکید کنم بر این ویژگی، سابقه بسیار ارزشمند جهاد و مبارزه این شهدای گرانقدر است. شهید رجایی سال‌ها در زندان‌های طاغوت شکنجه شد و چه شکنجه‌های سختی. در خاطراتش می‌خواندم، می‌گوید: یک روز نیمه رمضان مرا ساعت هشت بردند. با زبان روزه تا یک بعد از زور هنگام بازگشتن، حالم به گونه‌ای بود که مرا کشان‌کشان به سمت سلولم می‌آوردند. نزدیک پنج ساعت با زبان روزه این مرد را شکنجه کرده بودند. اما ببینید چطور توصیف می‌کند آن روز را. می‌گوید: یکی از روزهای خیلی خوب زندگی من آن روز بود و خیلی خوشحال بودم که روزه هستم و شکنجه می‌شدم. عزیزان ما در دعای کمیل عرضه می‌دانیم به محضر پروردگار: «قَبِّضْ عَلى خِدمَتِکَ جَوارِحَی». این جمله را من و شما با آرامش می‌گوییم، اما شهید رجایی می‌گوید: در آن هنگام که مرا شکنجه می‌کردند و در حال روزه بودم، دست به دعا برمی‌داشتم. این جمله را در آن حال می‌گفتم: «قَبِّضْ عَلى خِدمَتِکَ جَوارِحَی». خدایا کمکم کن، این اعضا و جوارح هم را بتوانم در مسیر خدمت تو به کار بگیرم. می‌گوید: پیوسته ذکر و ورد من این دعا بود: «یا مَنْزِلَ السَّکینَةِ فی قُلوبِ الْمُؤْمِنینَ». ای خدایی که آرامش را در قلوب مؤمنین حاکم می‌کنی. عزیزان، برادران، خواهران، من اینجا این جمله را عرض بکنم: این انقلاب به سادگی استماع نرسیده است. چه خانه‌ها بر زمین ریخته شده است، چه خانه دل‌ها خورده شده است، چه شکنجه‌ها و چه خاطرات تلخی که انسان وقتی این‌ها را می‌خواند، متأسف می‌شود از آن رژیم طاغوتی که این‌چنین جوانان و مردان و زنان این کشور را شکنجه می‌کرد و آزار می‌داد. خدا به ما لطف کرده است، خدا به ما عنایت کرده است. نظامی برپاشده است که در رأس این نظام یک حکیم، یک عالم فرزانه، یک فقیه مجاهد که شرق و غرب عالم امروز منتظر اقدام او و تصمیم او هستند. رژیم صهیونیستی را متحیر کرده است. چنین فرصتی امروز در اختیار عالم تشیع قرار داده است. خدا می‌داند اگر زری نسبت به این نعمت بزرگ ناسپاسی کنیم، خداوند متعال این نعمت‌ها را و این نعمت را از ما بگیرد، دیگر پشیمانی و افسوس ما دردی دوان نخواهد کرد. امروز کسانی در این کشور حکومت کرده‌اند در این چهل سال پس از انقلاب، امثال شهید رجایی، امثال شهید باهنر، امثال شهید رئیسی که باید با افتخار نام آن‌ها را بر زبان آورد و خدا را شاکر بود بر چنین حکومتی.
ویژگی هفتم و آخرین ویژگی، مسئله بصیرت دینی بود. حقیقتاً این رؤسای جمهور از یک بصیرت خاصی برخوردار بودند. چه شهید رجایی بزرگوار، چه شهید باهنر (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) که مقام معظم رهبری درباره ایشان فرمود: ایشان ناشناخته است و هنوز او را نشناخته‌اند مردم ما. و چه شهید آیت‌الله رئیسی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه). شهید باهنر قبل از انقلاب این‌طور تشخیص داد که باید به دنبال تربیت نیرو بود. ولذا در جهت تربیت نسل اقدامات بسیار مهمی انجام داد. به هر شکلی بود، در درون وزارت آموزش و پرورش راه پیدا کرد، کار تدوین کتب دینی دانش‌آموزان را به دست گرفت و در زمان طاغوت، در آن زمانی که فساد قوطان می‌کرد، این مرد تلاش می‌کرد از این مسیر دینداری را در کشور ترویج کند. همچنین بعد از انقلاب، ایشان تأسیس مدارس مختلف را برعهده گرفت. با مقامات علمی که داشت، اما در این حال تشخیص داد باید به سمت تربیت نوجوانان برود. چند مدرسه ایشان تأسیس کرده است. نهاد امور تربیتی را در وزارت آموزش و پرورش تأسیس کرد به عنوان یک نهاد انقلابی که آموزش‌های انقلابی را برای نوجوانان و جوانان دنبال کند. این‌ها زمان‌شناسی و بصیرت این دولتمردان خدوم را می‌رساند که باید از این جهت هم قدردان آن‌ها بود و شاکر خداوند متعال که چنین مسئولی را به ما عنایت فرمود. درود خدا بر همه این شهدای راه حق. درود خدا بر شهید بزرگوار رجایی،