مدیریت مالی و پولی برای نوجوانان یکی از موضوعات مهم و تأثیرگذار در دنیا شده است. جای تعجب است که در مدارس ما این موضوع آموزش داده نمی‌شود تا بچه‌ها بتوانند آن را یاد بگیرند و مهارت‌های لازم را کسب کنند. بنابراین، اصل این موضوع کاملاً واجب و لازمه و ما باید این مسئله را جدی بگیریم.
نکته اولی که در مورد این موضوع می‌توانیم بگوییم (چون موضوع بسیار گسترده است و اگر بخواهیم به طور کامل به آن بپردازیم، کل برنامه را به همین موضوع اختصاص می‌دادیم) این است که پدر و مادر باید چرخه و فرایندی که در آن اقتصاد خانواده را مدیریت می‌کنند، با بچه‌ها در میان بگذارند. بچه‌ها باید بدانند که پدر خانواده حقوقی را که آخر ماه دریافت می‌کند، صرف پرداخت هزینه‌های مختلف می‌کند. وقتی نگاه می‌کنید، می‌بینید که دختر پانزده ساله، پسر شانزده ساله یا پسر چهارده ساله، درک درستی از وضعیت دخل و خرج خانه ندارند. پدر مثلاً برای نوسازی خانه وامی گرفته و الان در حال تحمل فشار قسط‌های آن است. این وام در خانواده مطرح است، اما در رفتار بچه‌ها تغییری ایجاد نشده است. چرا؟ چون پدر دارد از منوبه‌دیگر چالش‌ها را حل می‌کند و هیچ عذیتی را به بچه‌ها نمی‌رساند. این اشتباه است. شما فشار مضاعف را در شرایط سخت تحمل می‌کنید، اما بچه‌ها چه می‌گویند؟ می‌گویند: «به ما چه ربطی دارد؟ شما مشکل دارید چون ما را به دنیا آوردید؛ باید مسائل و نیازهای ما را هم حل کنید و رفع بکنید.»
خب، چه کار کنیم؟ اول از همه، بچه‌ها را در جریان قرار دهیم، حتی از آن‌ها مشورت بگیریم و اجازه دهیم گاهی اوقات آن‌ها این مسائل را مدیریت کنند. یعنی یک ماه به او بگوییم: «پول اینقدر است، تو باید برای خانه اینقدر بگذاری، خرج خوراک خانه اینقدر است و نیازهای این ماه این‌ها هستند.» یعنی یک ماه این پسر شانزده ساله مسئول خانه باشد. ببینید چه واکنشی دارد. یعنی برود یخچال را بررسی کند، ببیند این ماه باید گوشت یا مرغ تهیه کنیم، الان یک مهمانی در پیش داریم و قرار است یک افطاری را به آشنایان و فامیل خودمان بدهیم. هزینه این افطاری را تخمین بزند، قسط ماشین اینقدر است، پول بنزین اینقدر است. یعنی بچه‌ها حتی گاهی در مورد ماشین هم در اختیار بچه‌ها قرار می‌دهند، تلفن همراه را در اختیار بچه‌ها قرار می‌دهند و خودکارشان بقیه وظایفی که دارند را انجام می‌دهند؛ مثلاً بنزین ماشین را کامل می‌ریزند، شارژ آن تلفن همراه و اینترنتش را کاملاً همراه می‌کنند و برای آن بچه آماده می‌کنند و تحویل می‌دهند. یعنی بچه کاملاً راحت و آسوده است و متوجه نمی‌شود این نعمت‌های آسمانی از کجا دارد نازل می‌شود. برای او اجازه دهید یک روز، دو روز بدون اینترنت بماند تا مدیریت یاد بگیرد.
پس مدیریت مالی و پولی فقط صرفاً پول درآوردن نیست؛ گاهی صرف‌جویی و نگه‌داشتن نعمت‌ها و امکاناتی است که ما در زندگی داریم. به نظرم از بچه‌های کوچک‌تر می‌توانید از یک قلک شیشه‌ای استفاده کنید و مثلاً بچه‌ها در آن فضا استفاده بکنند و اسکناس‌های خود را در آن پول قرار دهند. الان یک مقدار پول کاغذی کمتر شده و فضای قلک یک مقدار متفاوت شده، ولی فضای زخیره کردن پول را می‌توانیم به بچه‌ها یاد بدهیم. پیامک‌ها را نشان بدهیم؛ یک کارتی که برای آن بچه در آن پول سرمایه‌گذاری بشود و بهش بگوییم که الان این مبلغ را در این کارت برای شما گذاشتیم و این پیامکش را می‌توانید ببینید و داشته باشید.
در مورد مهارت‌های پولی و مالی هم مثال‌های متعدد را ما باید برای بچه‌ها بزنیم و تحلیل را بچه‌ها یاد بگیرند. یعنی باید در مورد مقدار پولی که می‌شود بهترین کیفیت و بیشترین امکانات را داشت، بچه‌ها نظر بدهند. گاهی به جایی که ما برویم بیرون و یک پیتزا بخوریم، آن مخاطب منفعل و فعال همین‌جا خودش را نشان می‌دهد. ما برویم بیرون، نفری یک پیتزا بخوریم و قیمتش مثلاً ۴۰۰ تا ۵۰۰ هزار تومان برای آن قضا به‌خواهد پرداخت بشود. می‌توانیم به بچه‌ها بگوییم: «ما این پول را به شما می‌دهیم؛ شما با خلاقیت‌تان چه شامی می‌توانید آماده بکنید؟ اگر پیتزا را در خانه درست بکنید، ما بقیه پول را به خود شما می‌دهیم.» بعد بچه‌ها تصفه کار بشوند، خمیر را خودشون درست کنند، یک سری امکانات و مرزومات را بکنند. قطعا پیتزایی که در خانه فراهم می‌شود، قیمت کمتری نسبت به فضایی رستوران و بیرون خواهد داشت. اینجا بچه‌ها یاد بگیرند و وارد موقعیتی بشوند که در آن موقعیت خودشون دست به ابتکار بزنند و دست به تولید بزنند. بعد پدر می‌گوید: «امشب من قرار بوده این مبلغ را بزنم برای شام شما در بیرون.» حالا بچه‌ها به صورت فعال خودشون وارد شدند، خودشون انجام دادند و لذت می‌برند از اینکه توانستند یک مبلغی را به جای اینکه برود بیرون، در خانه زخیره بشود.
بعد پدر و مادر رو مشکلشونه که خواهیم شیره جان در این موقعیت حسله ندارن؛ اگه ولشون کن پشید بریم بیرون یه شام بخوریم، قال قضیه کنده خواهیم لامن بایسم خونم رو کسیف کنن. یعنی گله‌های مامانا؛ اون می‌خواد آردو بپاشه، تمیزکاری اون، می‌دونید بعدن برای من چه سختی‌هایی رو داره. می‌دونید اگر می‌خوایم بچه‌ها روشت کنن، بعدی سختی‌ها رو بپذیریم. بسیار عالی، خیلی ممنونم.
یه تجربه‌ی خودم داشتم همین چند وقت پیش. خانم هیدری، این که می‌فرمایید بعضی از پدر و مادرها واکنش‌های بسیار متفاوتی دارن نسبت به یکی از موضوعاتی که در خانه و خانواده پیش میاد، چند وقت پیش در دحیه فجر انقلاب اسلامی، مدرسه‌ی بچم یک بازارچه‌ی رو تداروک دیده بودن از دسترنج خود بچه‌ها؛ حالا گیراهای روسری، دستبند، گوشواره، انگوشتر یا از این جانمازهایی که خودشون درست کرده بودن یا خیلی از محصولات دیگه‌ای که حالا آورده بودن از خوراکی و غیرخوراکی، قرار بود که به فروش برسته. خب از اونجایی که بچه من کلاس اوله و هنوز پول رو نمیشناسته، خیلی دوست داشته توی این بازارچه شرکت بکنه اما نتونست. من فقط پول بشدادم، فقط برای خرید من پنجاه هزار توم هم بشدادم و گفتم خودت مدیریت کن؛ میتونی همش رو خرش کنی اما میتونی هم همش رو نگه داری و بذاری واسه بازارچه‌های بهتری که با هم هستیم و میتونیم خریده بهتری داشته باشیم. این حالا خودش مدیریت کرده بود. اما جالب بود وقتی ما اومدیم توی گروه مامانا، گفتن بعضی از بچه‌ها خودشون محصولات خودشون رو بردن فروختن، از پولش همه رو خرش کردن که بماند. مثلا سد و پنجاه هزار توم هم بده کار شده و اومده خونه. از همین الان حالا نگیم چون کلاس اوله، این برای بار اول تجربه خوبیه اما نذاریم که به اشتباه تکرار بشه. و به قول شما، یاد دادن این مسائل دقیقاً همون خلاقیت پدر و مادر هست که بتونن تو این فضا دقیقاً ماجراها و اون اتفاقات رو به صورت دقیق مدیریت بکنن. خلاقیت بچه‌ها رو هم دست کم نگیرید.
این مثال رو از مراجع اینم بگم و حالا ادامه برمداشته باشیم. یکی از پدر مادر همو گفت: «به پسرم گفتم که برو نون بگیر و دیدم که هنوز نشسته. بهش گفتم که خب برو نون بگیرید. گفت: ماما، مگه نون نمیخوایی؟ من برات میگیرم. دیگه خب تو نشستی ایجاده نمیری. پس گفت: ماما، شما نون نمیخوایی؟ من برات نون میارم. دیگه میگفت. بعد از یه روپ دیدم دارن زنگ خونه رو میزنن. رفت بیرون. از طریق خریده اینترنتی نون سفارش داده بود. نون رو آوردن. گفت: من حساب کردم، دیدم من برم تا نون باید یه ساعت بایستم تو سب. آخرش مثلا همین نون رو میخواند بگیرم. همین نون تازه رو داشت توی این فضای اینترنتی داشتن میفروختن. دیگه من از اونجا خریدم.» و نکته جالبی بود که من بهش گفتم: «خب پول پیک رو بعد خودش پرداخت میکنه.» گفت: «خودش پرداخت کرده. حساب کتاب کرده بود. اگه الان سه هزار تومن بده به اون پیک و نون رو دریافت بکنه، خیلی بیشتر براش میسترفه تا اینکه تو این فضا بره.» خب مادر حاج و حاج مونده بود. الان دواش کنه، الان تو بیخش کنه، الان چی کار کنه؟ این بچه رو تو این فضا گفتن بگی چی دیگه؟ با خلقیات حل مسئله کرده. شما نمیتونی الان این رو دوا بکنی و بگی من از تو نون دقیقا داقه فلان میخواد. شما گفته بودید نون. گفتن دفعه دیگه انتظارتون رو شفاف بیان کنید که برای امروز نون تازه یه فلان نونوایی رو ما نیاز داریم. این که میگن دق دقش، الان باید چی بگم؟ این عادت نشه به یک امر همیشه. و این دقیقاً اقتصاد مالیه دیگه. یعنی واقعا گاهی همین طوره. شما این حرف این آقا پسر کاملا درست بوده. دو دو تا چهارتایی هم دوستید، چون من الان یه موقعی نگاه میکنم قراره از صبح برم تو فروشگاه، ساعتها بگردم با زمان محدود. یه موقع ما اصلا فروشگاه رفتن برای خانواده موضوعیت داره، چون جزء تربیته. من میخوام بچن بره تو فروشگاه، دوبار چیزی رو بخواد، مکامی رو تجربه کنه، بهش یاد بدم که این فضایی جاد میشه. و بعضی خانواده‌هایی که فقط به صورت انترنتی و مجازی خرید میکنن، بچه‌ها از این موضوع محرومند دیگه، چون اصلا وارد این فضا و چالش‌ها نمیشن. گاهی این موضوع جزء تربیته من قرار میگیره و گاهی نه. واقعا بچه‌ها ببینن که پدر مادر با حوشمندی تو موقعیت‌های مختلف تصمیم‌های متفاوت میدیرن و دارن سعی میکنن از زمان و پولشون بهترین استفاده رو تیم موضوع داشته باشن. بسیار رایل، خیلی ممنونم از توضیحات شما.
پرسمان ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. یه مادر یا پدر عزیزی این سوال رو مطرح کردن که میگن: «هفت سال اول بچه پادشاه خانه است. یعنی چی؟ آیا واقعا نسبت به اشتباهاتی که انجام میدن نباید کودکان رو تنبیه کرد؟ اصلا آیا تنبیه در مورد کودکان درسته یا خیلی؟»
بله، ما در مورد فضای تنبیه و اون هفت سالی که میگن بچه‌ها پادشاه هستن، موضوع اینه که بچه‌ها توی اون سنین تفکراتشون و نوع نگاهشون به زندگی کاملا منتبق بر همون سنینشونه. به خاطر همین وقتی که یک ماجرا، یک اتفاق، یک مسئله‌ی رو نمیتونن حل بکنن یا یک مسئله‌ی رو توی خانواده درست میکنن، توبیخ و تنبیهشون مثل یه آدم بزرگسال. جمله رو دقیق‌تر بگم: برخورد کردن و معامله یک بزرگسال با این بچه اشتباهه. بچه‌ها توی این سنین باید بازی بکنن، آزاد باشن، بتونن موقعیت‌های مختلف رو تجربه بکنن، گاهی بزنن بشکنن، اون ناکامی رو بچشن. اما قرار نیست که تو این فضای پادشاهی ما کاملا یله و رها بچه‌ها رو داشته باشیم. توی این موقعیت ما قوانین رو میذاریم، امتیازات رو میذاریم. به جای تنبیه‌های فراوان، امتیاز رو قرار میدیم. یعنی اگه هر شب مصباکش رو میزنه، یه ستاره تو جدل امتیازاتش سفت میشه. مامان براش مکارانی میپزه. یعنی من قرار بوده فردا مکارانی درست بکنم، ولی میتونم یه نگاهی به جدل امتیازات داشته باشم و به فرزندم یاداوری بکنم که برای کارهای خوبش میتونه یه جایزه انتخاب بکنه. یعنی اگه یه مادری زرنگ باشه، تو همین دوران همین مثالی هست که میگن از آب هم کرم میگیره. از قضایی ساده‌ی که عادی میخواست درست کنه، با حوشمندی امتیاز میگیره. از بچه ده تا ستاره میگیره، مکارانی درست میکنه یا حالا هر قضایی که اون بچه براش دوست داشتنی و جذاب. حالا من اسم این قضا رو میبرم به خاطر فضای بچه‌ها. پس تو اون فضا اگه قرار تربیت صورت بگیره، تربیت شامل استفاده درست موقعیت‌هایی که بچه‌ها ناکامی رو تجربه میکنن و بعد از اون ناکامی باشون حرف میزنیم. نتونسته این مسابقه رو ببره، نتونسته اونجا برنده بشه. ما باید اوامل مختلفش رو بررسی بکنیم. خب بیا ببینیم چیا باعث شد که تو برنده نشی. به جای اینکه نازش بکنیم و بگیم دفعه دیگه تو حتما میتونی، تخصیل دوستات بود، اونا نزداشتن. یعنی مادر میخواد بچه رو آروم بکنه، جملات اشتباه به کار میبره.
پادشاهن برای تعامل، پادشاهن برای جدی گرفتنشون. پادشاهن یعنی این عبارت دقیق برای اینه که پدر مادران نگن: «بیلش کن، باید بچه هستی که حالا مگه میخواییم چه کارش بکنیم؟» اینو نباید بگیم. نه، به ما میگن که با الان توی روانشناسی و اعتماد به نفس و مواسع ازت نفس میگم. شما یک نوزداده شیش ماه بقل مامانشه، اصلا اون سمت خونست. شما داری از خانه میزبانتون میرید و مهمان بودید. بگید با اون بچه شیش ماه خدافزی کنید. روی اعتماد به نفس اون بچه تأثیر میذاره. اینو اون بچه احساس میکنه که چقدر جدی گرفته میشه، چقدر مورد توجه واقع شده توی خانواده. یا حتی توضیح دادنها، کتاب خوندنها، همه این نکات باعث میشه که بچه‌ها به یک روشت و دقت نظر توی این مسائل برسن و پیدا میکنن. بسیار عالی، خیلی ممنونم خانم هیدری.
آخرین برنامه بود که در خدمت شما بودیم و استفاده کردیم. انشالله که مورد توجه عزیزان شنوانده قرار گرفته باشه و در وحله اول مرزی خداونده مهربان و امام زمان قرار گرفته باشه. انشالله که برنامه ما یک قدم ظهور امام زمان جان ما رو نزدیک کرده باشه. ما با همین نیت وارده این برنامه شدیم و از ابتدای سال هم نیت منیم بود که انشالله این برنامه بتونه ظهور حضرت رو نزدیک بکنه و ما گامی در این مسئله برداریم. به شبای قدر هم چند وقت دیگه نزدیک میشیم. حتما من خانم شیر علی عزیز، تقییم ونده محترم برنامه، صدا بردار و همه عوامل رو از دای خیرشون محروم نکنم. خیلی ممنونم از این که به تمام نکات حواستتون بود. سال بسیار پر برکت برای شما آرزون میکنیم، پر از خیر و نیکی، پر از دیارت هایش میکنم. در انتظار شما و تک تک عزیزان شنوندمون باشه. افماس دای خیلی خدا نگهده. از شما عزیزان شنوندم بی نهایت سپاس گذاریم که همراه و هم نشین ما بودید در این یک سال. باز هم نیاز مبرم داریم به نظرها، پیشناتها و انتقادهای سازنده شما که در این مسیر هیچ وقت ما رو تنها نزاشتید و انشالله در ادامه این مسیر باز هم در کنار ما خواهید بود. شبهای قدر به یاد همدیگه باشیم، برای همدیگه دعا بکنیم، برای حوائج قلبی امام زمانت جلالله تعالی فرجه و شریف هم