اگر تونستی ایمان بیاوری، بر محل حکومت خیش باقی خواهی ماند. تگاظان می‌کنم این چیز را که می‌خواهم عرض می‌کنم خدمت‌تان با تمام اعتقادم. من اعتقادم این است که اگر کسی یک صفت، یک خصوصیت یا یک رفتار پیامبر را در زندگی خودش جاری بکند؛ یک صفت یا یک رفتار پیامبر را در زندگی خودش جاری بکند، همین یک کاری که کرده، او را وراثت بکند به پیامبر، دیگر را حاش نمی‌کند. تو یک چیز شبیه پیامبر بشه. مثلاً فرض کنید به امانم، سال پیامبر اکرم به همه سلام می‌کرد. این را هممون شنیدیم، کوچک و بزرگ، به همه سلام. اگر کسی به خاطر اینکه شبیه پیامبر بشه، همین رفتار پیامبر را در زندگی خودش جاری بکند. البته کار سختی است. گاهی ممکنه آدم بگوید: «باید که این کاری نداری، من به همه سلام می‌کنم.» نه، خیلی ابتدا اگر تونستی این کار را بکنی، خیلی هم خوبه. ولی وقتی دوتا سلام جوابش را بهت شل دادن یا بهت جواب ندادن، آدم دیگر گاهی موقع دیگر رحم می‌کند و می‌گوید: «بلهش کن، دیگر سلام می‌کنم.» جواب با آدم نمی‌دهند سلام، آدم یک جوری. ولی پیامبر اکرم ابداً یک ذره براش تفاوت نداشت. در روایات دارد: اگر به کسی سلام کردی و جوابت را ندادند، فرشتگان بهت جواب می‌دهند. آنی که با خدا معامله می‌کند این شکلیه. آنی که با خدا معامله می‌کند می‌گوید: «ندارم، این جواب ندارم.» جواب بهتر به هم می‌دهند. من وظیفه‌ام را انجام دادم، سلام کردم. یک خصوصیت پیامبر را در زندگی شدید. رحمت‌الخلق فینا ملجأ الکلی ذو المعالی والکمالی ماند الاصری حائط اسم الحصان صاحب الفضلی. دوستان، این دقیق داریم از توازایی حرف می‌زنیم که نقطه مقابل تکبر و خودخواهی و قروره. در یک تمثیلی می‌خواندم: اگر این جهان را نردبان در نظر بگیریم و مقام و منصب‌های دنیایی را پله‌های آن، زمانی که قرور و خودخواهی در انسان رشد می‌کند، شخص مقرور تلاش بیشتری از خودش نشان می‌دهد که به پله‌های بالاتری از این نردبان برسه. قافل از این که اگر تحت شرایطی این نردبان برگشت، آنایی که در پلای بالای این نردبون قرار گرفتن، آسیب بیشتری می‌بینند. با این اصاف از نظر عقلی هم توازو داشتن کم‌زردتره. از نظر دینی هم پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله و سلم) متوازع‌ترین مردم بودند و در رفتارشون با ضعیف و قوی و زن و مرد و بزرگ و کوچک، این توازع را به اثبات رساندند.
حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی خوشنودی، تاریخ‌پژوه و محقق متون اسلامی و توصیف توازع پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله و سلم).
بسم الله الرحمن الرحیم. در برنامه‌های گذشته نمونه‌های متعددی از سیره اجتماعی رسول خدا (صلی الله علیه و آله) را برشمردیم که حاکی از توازع و فروتنی مثال‌زدنی و بینزیر ایشان در عرصه اجتماع و در برخورد با دیگران، در محیط خانه با کودکان، با خدمتکارشون، با همسرانشون و با عموم مردم بود. یکی از نکاتی که در همین زمینه مطرح شده این است که رسول خدا (صلی الله علیه و آله) از یک سو به کسانی که وارد مجلس می‌شدند، تازه واردانی که وارد مجلس می‌شدند، احترام می‌گذاشت و حتی در نقلی هست که فردی وارد مسجد شد در حالی که رسول خدا (صلی الله علیه و آله) تنها نشسته بودند، ولی همین که او وارد شد، پیامبر قدری خودشون را جا به جا کردند و گویا برای او جا باز می‌کردند. آن فرد تحجب کرد و عرض کرد که: «یا رسول الله، فلم کانه سعتون؟» یعنی جا که هست، نیازی نبود شما بخواهید جا به جا باشید که برای من جا باز بکنید. پیامبر فرمودند: «حق المسلم علی المسلم، أدار آه و یوری دل جلوس الی ان یتزه زهله.» حق مسلمان بر مسلمان این هست که وقتی دید او می‌خواهد کنارش بنشیند، به خاطر او خودش را کنار بکشه. و این را از باب توازو و احترام به آن فرد رسول خدا انجام دادن. یا نقلی هست که سلمان فارسی وارد شدند بر رسول خدا (صلی الله علیه و آله) در حالی که رسول خدا بر متکایی تکیه داده بودند. پیامبر آن متکا را به سلمان دادند و فرمودند: «ای سلمان، هیچ مسلمانی نیست که بر برادر مسلمانش وارد شود و او به احترام وی متکایی به وی بدد، مگر این که خداوند او را میامر زد.» یا نمونه‌هایی را داریم که رسول خدا (صلی الله علیه و آله) به دیگران توصیه می‌کردند که برخیزید جلوی کسی که وارد می‌شود. مثلاً در ماجرای قضوه بنی قرائزه هست که وقتی سعد ابن معاذ را برای داوری آوردند، در آوردگاه رسول خدا (صلی الله علیه و آله) خطاب به انصار فرمود: «قومو الی سیدکم.» برخیزید در نزد بزرگ‌تان.
همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خوهری، فامیلی، دوستی، همسایی، همکاری برای بهتر زیستن. چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ اینکه «علی خلق» از این مثل خرشی، مثل خرشی و خودشون هم البته توازن و خرج می‌دادند، نه فقط به دیگران توصیه بکنند. نقل هست که وقتی جناب جعفر نبی، طالب جعفر تیار از سفر حوشه برگشتند و ملحق شدند به مسلمانان، آن لحظه نخست ورودشون نزد مسلمانان، پیامبر خدا (صلی الله علیه و سلیم) پیش پای جعفر برخواستند. یا موارد دیگری هست که رسول خدا خودشون بلند شدند پیش پای فرد تازه وارد. با این حال اجازه نمی‌دادند کسی جلویشون بلند شد و این خیلی شگفته است که از یک طرف این احترام فوق‌العاده را برای دیگران قائل بودند، اما از آنجایی که توازو بسیاری در وجود رسول خدا (صلی الله علیه و آله) بود، اجازه نمی‌دادند که دیگران جلوی پایشون بلند شد و می‌فرمودند: «لا یقاملی، انما یقامل الله.» برای من از جا برنخیزید، بلکه فقط برای خداوند تبارک و تعالی باید برخواست.
این نکته‌ای که می‌شود در توضیح این مطلب عرض کرد همینه که رسول خدا (صلی الله علیه و آله) آن عوج توازو و فروتنشون بود که اینگونه توقع داشتن. در این حال که خودشون این احترام را برای دیگران می‌گذاشتند و جلوی پای بعضی تازه واردها برمی‌خواستند. البته این توصیه‌ها منافعاتی هم با این ندارد که به ما گفته باشند که جلوی پای دیگران، مخصوصاً اگر فرد بزرگیست، اهل علمیست، به احترام و برخیزید. کم. این که تو موارد دیگر هم هست که مثلاً توصیه کردن به این که در سلام پیشی بگیرید. خب نمی‌شود که دو نفر پیشی بگیرند. بحرال یک نفر موفق می‌شود. یا مثلاً در برخی از معاملات، مثلاً گفتن که خوب هست که آن کاسه به مشتری که اهل علم هست تخفیف بده. از آن طرف گفتن که بهتره که آن آلم نپذیره این تخفیف را. یا در قرض دادن گفتن خوبه که آن کسی که قرض می‌گیرد چیزی به انگام پست دادن اضافه بکند بر آن مبلغ، اما از آن طرف به او هم گفتن نپذیره. در باب توازام همین طور ممکنه بگیم هست که از یک طرف ما نباید توقع داشته باشیم که دیگران برخیزند جلوی ما و این توازا را داشته باشیم که دیگران را به زحمت نندازیم، اما از آن طرف خب این توصیه هم شده که در جلوی پای دیگران برخیزید و احترام دیگران را رایت کنید.
امروز از پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله و سلم) توازع و فروتنی و متکبر و مقرور و خودشیفت نبودن را یاد گرفتیم. درود بر همه‌گیر شما مردم متوازه که در طور زندگی خصلت‌های نبوی و اخلاق محمدی را تمرین می‌کنیم تا فرصتی دوباره و گفتگو در باره صفات و خصوصیات رسول خدا (صلی الله علیه و آله و سلم). خدا حافظ. رادیو معارف. دریجه این به جهان روشنایی و معرفت ای که شدی طالب اسرار هست بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش گوش کنا یا تروایات را. گوهری از گنج سادت ستان تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سادت ستان تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت. امشالله با همدیگه بشینیم پای صفر معارفه. احلیبیت علیه مصطلح و حجت‌الاسلام و مسلمین استاد محمد حادی فلا. با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مصطلح در اختیار منوکاتی را قرار بدهیم که بتونیم از اونها استفاده بکنیم در پاک‌سازی وجود خودمون از رزائل و ساختن یک زندگی سراسر سرشار از فضائل اخلاقی. زندگی که انشالله با ساختن اون و رسیدن به اون بتونیم نام منتظر واقعی را برای خودمون ایجاد بکنیم. به منوان یک منتظر حقیقی امام زمان (الله تعالی فرجه و شریفه) و یک انسان به واقعی اهل بیتره مستلام در مرتبه شیعه شدن حرکت بکنیم. انشالله از ورنمه گذشته استاد فالله برنامه در خصوص رزیله‌ای صحبت می‌کنند که از کارهای بسیار زشتی هست که قرآن کریم خیلی اون را نه کرده. کار زشتی است که سور مبارک نور آیه 21، سور مبارک بغره آیات 268 و 169، سور مبارک اسرا آیه 64، سور مبارک انعام آیه 151 بهش اشاره کرده و خیلی به ما حشتار داده از این طبعیت شیطان، از این کفر، از این نفاق، از این کار مشرکانه، از این شیطنت و اطاعت امر شیطان و به نوعی عبودیت شیطان، از این کار جاهلانه، از این سبکسری و بیتشخیصی، از این فرجام مشارکت با شیطان، از این کار بسیار بد به نام فحاشی و فوش به دور باشیم.
حاجه فلدا سلام و عرض می‌کنم پدرت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما به همه ازیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت تو هستم. فسق فوش را داشتید برای ما بگیرم که این کار فاسقانه و جاهلانه و منافقانه ظاهران ادامه داره. حقیقت ده هم باید دفعه خیلی جالبه که من توی بعضی از روایات دیدم که فرمودن یه پارس به حساب میاد. تن از ظل انسان در انسانیت و ظهور در مرتبه ایوانیت و اونم سک و عملاً فوش یک پارس و اون صدای سک به حساب میاد. آقا رسول الله (صلوات الله و سلامه علیه) روایت شده ازشون که راوی اومده گفته که: «یا رسول الله (صلوات الله و علیه) و محضر آقا رسول الله می‌گه رسیدم و عرض کردم: یا رسول الله (صلوات خدا بر شما)، رجل من قومی یا صبونی و هو و دونی. یه نفر از قوم قبیله ما به من بد و بیران می‌گه و هم مقامش از من پایین‌تره و هم شاید کم‌سن و سال‌تر از من باشه که به من بد و بیران می‌گه. فهل علیه باسون انتصر من های؟ اشکالی داره که من به تلافی بهش فوش بدم؟» آرسول الله (صلوات الله و سلامو علیه) فرمودن: «المتصابان شیطانان.» دو نفری که به هم دارن فوش میدن شیطان. هر دو شیطانن. یتا آویان و یتا آتران. به هم دارن پارس می‌کنن و به جان هم افتادن. هند می‌فهمد. حالا حساب بفهمد. دیگه هر جا باشه، هر وقت باشه، در هر شرایطی باشه، هند می‌فهمد. اگر بخواییم بهش صورت پرزخی بدیم و تجسد بدیم و تجسد بدیم، پارس در می‌آمد. پارس در هر مجلسی باشه، به فرمایید هر مجلسی پارس به حساب میان.
یه وقت محضر یکی از بزرگان رسیدم، دیدم بند خدای کنارشون نشسته و دارن صحبت می‌کنن و از جمله این که اون بند خدا می‌گفت که خیلی دارم عذیت میشم از بس که به من بد و بیراه میگن. پراشفته بود و حتی گلایه داشت که چرا خدا جواب اینا رو نمیده. ای کاش که به اینا یه چیزی میگفتم. منم به اینا مثلا فخش می‌دادم. دیدم اون مرد خدا و اون حالم بزرگبار را کرد بهشون گفت که: «شما که دشتید می‌اومدید خونه ما، از کنار باقه انار غمرد شده بودید.» گفت: «آره.» گفت که: «این ساعت صبح هم که دشتید می‌اومدید حتماً خیلی سک اونجا بود.» گفت: «آره.» گفت: «بروی تو پارس کردن.» گفت: «بودره.» همینطور گفت: «تو چی کار کردی؟» گفت: «من ایش کاری نمی‌تونستم بکنم. گفتی سک ها پارس کردن، تو چی کار کردی؟» گفتی: «توقف کردم، نشستم. سک ها ترسیدن و مثلا فرار کردن.» گفتی: «پس با اونا دهن به دهن نشستی؟ اینده می‌فرمدی؟» بله. وقتی این روایت را دیدم یاد اون داستان افتادم. در واقع فرمودن که کسی که به تو فوش داد، عملاً به روی تو پارس کرد که اگر تو هم بهش جواب می‌دادی، تو هم مثلا از مرتبه انسانیت تنظل پیدا می‌کردی. مرتبه حیوانیت و سک بروز می‌کردی و اون فوشی که میدادی واقعاً جدیدی بود بروی اون فهاش. بله چقدر احلبیت نگرانن که دون داستان سلوک و تربیت مبادا شیعه‌ای تن از ظلم پیدا کنه و صورت انسانی و شیعی با اون نورانیتش بیاد توی ظلم و ظلمات و اینجور تاریخ بروز کنه و به صورت یک سک مثلا پس در هر مجلسی، هر مجلسی، هر مجلسی اتفاق بیفته. پارس به اصابه حقیقت یازده هم یه خدازاریه. در واقع هر فوشی حقیقتن فوش به خودشه.
آقا رسول الله (صلوات الله و سلام و علیه) فرمودن: «من اکبر الكبائر ان یه صبح رجل والدهیه.» فرمودن از جمعه بزرگترین و گناه‌ها اینه که کسی به پدر و مادر خودش فوش بده. ادهی که اونجا بودن و کنار آقا رسول الله قیله و کیفه. یه صبح با والده. یه عقلش کمه کمه دیگه جلوتر گفتیم سبکسره دیگه و خیلی هم امیر المؤمنین (سلام الله علیه) فرمودن خیلی هم سبکسر عقلش کمه. سبکسره که به پدر مادرش خوش بده. چجور میشه که به پدر مادرش خوش بده؟ حضرت فرمودن: «یه صبح با رجل و یه صبح با عباه و قوم.» وقتی به پدر و مادر دیگری فوش داد، عملاً فوش تحویل گرفت. خودش این کار را کرد و در واقع او به پدر و مادر خودش فوش داد، نه به پدر مادر طرف مقابل. نتیجه یه کار خودشه. پجواک صدای خود. یه خدازاری خودزنیه. دقیقاً بفرمایید. میگم که شاید برنامه غرب بود اشاره کردم که از جمعه چیزهایی که درش بروز میکنی یه بیغیرتیه. براش مهم نیست و من حتی جنوبت وکی من اینا که عملاً به پدر مادر خودش الان تون تحلیل در اومده که فوش به پدر مادر خودش بوده. من دیدم و شنیدم بعضی ها که رسمن به پدر مادرشون فوش میده و حساب به فرمیه. وقتی بشود ما در باره حرمت پدر مادر صحبت کنیم، از جمعه این که آقای مام سجاد (سلام الله علیه) داشتن راه میرفتن، یکی از شیعان یا صحابه کسی همراهشون بود. پسر این آقام کنارشون بود و همراه امام که می‌اومد دستشو گذاشته بود رو دوش پدرش. نقل که تا مدتهای دور امام سجاد با این پسره حرف نمی‌زند. گفت: «حرمت پدرت را نگه نداشتی. پیش من خیلی مهم.» ما ببینید چقدر لطافت و ذرافت داره. فرزندی در کنار امام معصوم وقتی پدرشت با امام همراهی می‌کرد و راه می‌رفت، دست رو گذاشت مثل یک رفیق شفیق صدیق. حالا هر جور حضرت فرمود: «این خلاف عدبه. پیش دیگران پدرت