شهد و صالحین اول باید پیامبرانی باشند. اگر امامِ پیام‌آورِ انقلاب نباشد، انقلاب نمی‌آورد. و اگر آن تصدیق‌کنندگان که علمای همراه امام بودند، مانند شهید بهشتی و شهید مطهری، تصدیق نکنند... اول امام باید بیاید و انقلابی را مطرح کند، بعد باید صدیقینی باشند که تصدیق کنند. وقتی در مقام ثبوت نبود، به شهدا می‌رسد. و اگر این ثبوت برده شد، این جامعه می‌شود جامعه صالح، وقتی آن مقصدِ صلاح پیدا می‌شود. بنابراین باید این را توجه داشته باشیم که در روایات داریم: «مُدَد و علما افضلِ مُدَدِ شهدا». یعنی همان است که اگر آن مرکبِ عالم نباشد، شهادتی وجود ندارد. در واقع آن می‌شود علت و شهادت می‌شود معلول. طبیعی است که علت مقدم بر معلول است. یا در روایات داریم که در قیامت انسان‌ها و مؤمنان، اهل بهشت به چهار طبقه تقسیم می‌شوند: اول انبیا و پیامبران حق، دوم علما، سوم شهدا، چهارم مؤمنین. در واقع به این ترتیب داریم. چرا شنیدم که خودِ علم علتِ شهادت است؟ علت باید مقدم بر معلولش باشد. این هم یک نکته. نکته دیگر که عرض کنم این است که ما نمی‌توانیم قضاوت کنیم و بگوییم مقام کی بالاتر است و مقام کی پایین‌تر است. چنان‌که نمی‌توانیم بگوییم عالم است یا عالم نیست، نمی‌توانیم بگوییم شهید است یا شهید نیست. ما از این طرف نگاه می‌کنیم؛ تکالیفی داریم. کسی که در راه خدا کوشش کرده را ما شهید می‌دانیم. اگر در معرکه باشد، آن احکام فقهی برش مترتب است: نباید کفن داده شود، نباید لباس رزمش را عوض کنند، نماز بگزارند و دفنش کنند. این از این طرف است. این طرف را با آن طرف قاطی نکنیم. این طرف تکالیفی داریم؛ ما آن رهبر جامعه را باید محترم بشماریم، باید محترم باشد، ما آن را برتر از همه بدانیم، مقدم است. اگر مقدم نبود که انتخاب نمی‌شد. باید احترامش حفظ بشود و باید آن اطاعت و «من یُطِعِ اللهَ وَ الرَّسُولَ فَقَدْ أَفْلَحَ» عمل آن باشد. جای خودش این است. این از این طرف است. آن چیزی که برای ما تکلیف می‌آورد و برای ما معرفت می‌آورد، این طرف است. از آن طرف هیچ خبری نداریم. چه کسانی اینجا ما آن را شهید می‌دانیم، آن طرف می‌بینیم نه شهید نیست، نیتش اخلاص درش نبوده. باید اطراف مقابل پیامبر حمله کرد، شجاعانه حمله کرد به دشمن و کشته شد. اصحاب گفتند: خوش به حالش، شهید شد. چه شهیدی؟ پیامبر فرمود: شهید نشد. حمله کرد به آن قنیت بگیره و کشته شد. ما از این طرف حق نداریم قضاوت کنیم. فقط خدا می‌داند که چه افضل است. آنجا مشخص می‌شود. اینطور است. ما باید تکلیف انجام بدهیم. اینکه که تقوا دارد یا تقوا ندارد، ما خبر نداریم. یک جا بودیم، دیجم بودن، آنجا حالا تقریباً یک صف مانندی بود. دو نفر دواشان شد. یک نفر گفت که من علمم از تو بیشتر است، سربختم از تو بیشتر است، سننم از تو بیشتر است. به همین دلیل بی‌تقواست. به همین دلیل که می‌گوید من تقوایم از تو بیشتر است، پس من می‌گویم که تقوا نداری، تقوا داری؟ این جور جای نمی‌گذارد که به این جور حرش بزند. به هر حال ما که خبر نداریم. «انَّ أَکْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ». این هم یک نکته. نکته بعد این است که از آن‌جا که خب هر کدام از این‌ها عجله و پاداش خاص خودشان را دارند، چنان‌که مسئولیت خاص خودشان را هم دارند. آن رهبر جامعه هم در دنیا گرفتاری‌هایی دارد که هیچ‌کس ندارد. هم آنجا از لحظه لحظه‌اش سؤال می‌کنند. اگر دستی هم تکیده باشد، کم و کیف آن دست تکیده شدن را هم از او سؤال می‌شود. در حال آن‌که آن جانبازی این سؤال‌ها را ندارد. دیگر که بسا ست‌ها گناه این را ببخشند، یک گناه آن را نمی‌بخشند. باقر (ع) فرمودند: «یُغْفَرُ لِلْجَاهِلِ سَبْعُونَ ذَنْباً قَبْلَ أَنْ يُغْفَرَ لِلْعَالِمِ ذَنْبٌ وَاحِد». پس بهتر است ثوابش را هم خیلی متفاوت باشد از ثوابی که این شخص در جهاد دارد. با آن رهبر جامعه باید خیلی متفاوت باشد. هم‌طور است، چون هم تکلیفش کردن، هم زحمتش بیشتر است، هم جایگاهش هم. آن زحمت کشیده که حالا عالم شده، زحمت کشیده که به این حد رسیده. دو ده چراق قرده؟ بگو. ده قدیمی‌ها بسیار ممنون و مستشکره از ازتاقی. امیدواریم این شنونده عزیز پاسخ سؤالش را شنیده باشد. همراهان گرامی، با برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. شما گرامیان برای پرسش از برنامه می‌توانید سؤالات خودتان را به صورت تلفنی ضبط کنید و سؤالات ضبط‌شده خودتان را از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره ۹۵۲۵۱۹۵۹۰۰ ارسال کنید. با ما همراه باشید با برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف. پرس‌و‌پاسخ، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. برنامه با ادامه برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم. سلام. می‌خواستم از استاد محمدی بپرسم که گناه کبیره چیست؟ چه فرقی با گناه صغیره دارد؟ مگه هر دو دوشان نافرمانی خدا نیست؟ چرا باید یکی بزرگ‌تر باشد، عذاب و جهنم باید داده باشد یا این‌که مقایسه شده باشد با گناه دیگری که آن گناه وعده آتش داده شده؟ برای این وعده آتش ندارند، گفته این از آن بدتر است. این گناه که وعده آتش داده نشده، گفته شده در روایت که این گناه، مثلاً فرض کنم قیبت و عیب‌جویی، از زنا با فرض این‌که زنا گناه کبیره باشد، قیبت چی می‌شود؟ حتماً کبیره می‌شود. این به نظرم بهترین مایه‌تر کردن می‌آید. مایه‌های متعدد گفتند برای تشخیص کبیره از صغیره. مایه‌های متعدد گفتند. مطلب بعد این‌که فهرستی ما از گناهان کبیره در روایات داریم. از ستا شروع می‌شود، هفتا، دوازدتا، چهلتا، هفتا تا. انقام متعددی را به امان گناهان کبیره داریم. در تحریر الوسیله امام (ره) این فهرست است. آن‌که حالا امام تشخیص دادند که کبیره هستند و آوردند فهرست را. در خود روایات هم با عنوان گناه کبیره به این گناهان اشاره شده. فهرست‌ها در روایات تحت عنوان گناه کبیره آمده. امام که نرم کرده، یعنی من این فهرست را قبول دارم، این تعداد را قبول دارم. نکته بعد این‌که پس فرق بین گناه کبیره و صغیره شخص شد. اما این‌که از آن‌جا که این‌که گناهان با هم فرق دارند، که دیگر تردید درش نیست. یکی به یک مؤمن تن نگاه می‌کند، نگاه قبح‌الود به مؤمن گناه است. یک وقت نه می‌زند تو گوشش یا دستش را می‌شکند. این دست مؤمن، سر مؤمن شکستن، این قبیح‌تر نیست از این‌که خواهد بد نگاهش کند؟ حتماً یک وقت نه آن را به قط می‌رساند. کشتن مؤمن با شکستن سرش فرق نمی‌کند با نگاه تون. فرق نمی‌کند. پس کشتنش نسبت به شکستن سرش چی می‌شود؟ کبیره می‌شود. و سر شکستن نسبت به آن نگاه تون می‌شود کبیره و نسبت به کشتن می‌شود صغیره. این سر شکستن نسبت به آن گناه قبلی خودش می‌شود کبیره، نسبت به گناه بعدی خودش می‌شود صغیره. یا کسی مثلاً به نامحرم نگاه می‌کند. خب این گناه قطعا گناه هست. لمس نامحرم و گناهش بزرگ‌تر است. زنا و گناهش بزرگ‌تر است. نمی‌شود گویینا با هم مسابیهن. پس می‌شود گفت بعضی از گناهان از بعضی از گناهان بزرگ‌تر است. که حالا بعضی‌ها را ما مثال زدیم. این‌که بگوییم که اصلاً کبیر و صغیر معنا ندارد، درست نیست. بله ممکن است بگوییم که کبیر و صغیر بودن نسبی است. این اشکال ندارد. به این وقتی با هم مقایسی می‌کنیم، بعضی گناهان از بعضی از گناهان بزرگ‌تر است. چرا؟ چون قبح بیشتری دارند، چون زشتی بیشتری دارند. پس می‌شود بزرگ‌تر. اما این‌که آیا نافرمانی خدا می‌شود گفت کوچک؟ خیر. به همین دلیل یکی از مواردی که گناه صغیره تبدیل به کبیره می‌شود، همین کوچک شمردن گناه است. همین‌که انسان گفت این گناه مهم نیست، آن گناه می‌شود کبیره. ولی آن‌که صغیرم باشد، چون یک سری عوامل هست که گناه صغیره تبدیل به کبیره می‌کند. بله، مثل کوچک شمردن، مثل تجاخور به گناه، حریم‌شکنی آشکار، اصرار بر گناه، مثل اصرار بر گناه. یا مثلاً خانم تو خونه خودش حجابش مراعات نمی‌کند از نامحرمی که درم. از نامحرم. اگر فرض کنیم که این کار این خانم گناه صغیره، یک با فرض‌ها. بله، اگر فرض کنیم این گناه، گناه صغیره، وقتی همین خانم با آن پوشش می‌آید بیرون، صد درست کبیره می‌شود. این تعدید در کبیره بودنش نیست. یک برکه کسی تو ماشین خودش دارد موسیقی حرام گوش می‌کند. اگر فرض کنیم این شنیدن موسیقی حرام گناه صغیره، یک وقتی که می‌آید تو خیابون و صدای ضبط ماشینش را آنقدر بلند می‌کند که تا چلمتون طرف دارم شنیده می‌شود، این دیگر نمی‌شود گناه صغیره. این صد درست می‌شود کبیره، چون در واقع آشکارا دارد در مقابل خدا نافرمانی می‌کند. یک هم توش مفرمودید: هر گناه صغیره با اصرار می‌شود کبیره. «لا صغیرة مع اصرار و لا کبیرة مع استغفار». در روایات داریم با اصرار هیچ گناه صغیره باقی نمی‌ماند، می‌شود کبیره. و با استغفار هم گناه کبیره باقی نمی‌ماند، هم بخشیده می‌شود و تمام می‌شود. این هم یک نقطه. پس یک علل و عواملی گناه صغیره را تبدیل به کبیره می‌کند. از جمله همون کوچک‌شمردن. تسقیر گناه، گناه را بزرگ می‌کند. چرا؟ چون نمی‌شود گفت نافرمانی خدا کوچک. خدای بزرگ، نافرمانیش بزرگ است. ولی آن‌که حالا کوچک باشد و مخصوصاً این‌که ما خبر نداریم که حالا در روایات داریم که خداوند غضب خودش را در گناهان پنهان کرده. مشخص نیست که خداوند به خاطر کدام گناه خشم و غضب خواهد داشت. چنان‌که رضای خودش را در بین بندگان خودش پنهان کرده. نمی‌دانیم خدا کیو دوستش دارد. مشخص نیست آیا آن کسی که مثلاً به ظاهر و صلاح هست محبوب خدا هست یا آنی که ما فکر می‌کنیم این محبوب خدا نیست. هیچ‌کس خبر ندارد. چرا تا به همه بندگان خدا، مردم احترام کنند. چرا آن غضب خودش را در بین گناهان پنهان کرده؟ تا مردم از همه گناهان پرهیز کنند. چون هیچ خبر ندارد که دیگر این گناهی که من دارم انجام می‌دهم کوچک است یا نه. خیلی کوچک نیست. چون خبر دارد کوچک باشد. بر حسب آن روایات چیزها هست. اما عرض کردم وقت شما می‌گوید این گناه مهم نیست، آن گناه قطعا مهم می‌شود. به خاطر همین کوچک شمردنش. بس است. این‌که این نافرمانی، این حریم‌شکنی، این قانون‌شکنی، قانون زیر پا گذاشتن، این غبیه است. کوچک شمردن گناه بر حسب روایات آن گناه را کبیره می‌کند. ممنون از این‌که مثلاً همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید و از این‌که در برنامه خودتون حضور پیدا کردید تشکر و قدردانی می‌کنم. ان‌شاءالله که در برنامه بعد هم در محضر عزت‌آلی باشیم. استفاده کنیم از وجود شما. شنوندگان عزیز، از این‌که تا انتها با برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی همراه بودید، از شما تشکر و قدردانی می‌کنم. شما گرامی‌ها می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه را به شماره تلفن ۱۶۲ اعلام کنید و یا این‌که به شماره ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان شنونده آگاه بشیم. تا برنامه بعد. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. تا شش سال در آن ساکن باشد، وطن اصلیش حساب می‌شود. ارادت من. خب ساعت ۹ و ۱۵ دقیقه. اگر می‌خواهید ساعت‌های خودتان را تنظیم بکنید با ساعتی که داخل استودیوی پخش و مهای رادیو معارف هست. الان ۹ و ۱۵ دقیقه و ۱۳ ثانیه هست. و خب البته الان ثانیه‌ها دارد به شدت و به سرعت عبور می‌کند. یکی از اتفاقاتی که این روزها نمی‌دانم برای من که خیلی به وفور می‌افتد، از سایر دوستانم که سؤال می‌کنم همین را می‌گویند. این سرعت گذر زمان است که خیلی دارد با سرعت سپری می‌شود. نمی‌دانم دنبالش گذاشتن برای سپری شدن و چقدر خوب است که در این سپری شدنها اتفاق‌های خوبی را هم برای خودمان، هم برای خانوادمان، هم برای دیگران رقم بزنید. رقم زدن اتفاق‌های خوب برای دیگران و دوستان و آشنایان و اقوام در همه حوزه‌ها می‌تواند باشد، در همه بخش‌ها می‌تواند باشد. یکی از آن اتفاق‌هایی که می‌تواند خوب رقم بخورد با توجه به ناترازی‌هایی که حالا در حوزه‌های انرژی وجود دارد و این روزها خیلی این واژه توسط متولیان امر استفاده می‌شود و واژه‌ای به روزی شده برحال. یک بخشیش مرگود می‌شود به این‌که ما مردم هم هوای خودمان را بیشتر داشته باشیم در حوزه‌های انرژی. اگر من مصرف آبم را بالا ببرم، حالا چه در هنگام ظرف شستن توسط خانم‌ها، توسط آقایان یا خانم‌ها، در استحمام کردن بچه‌ها، در شست‌وشوهای وسایل نقلیه، این‌ها همه باعث می‌شود که این سرعت کم‌آبی و دوچار بحران شدنها سرعت بیشتری بگیرد و خدایی نکرده باعث بشود حالا این قطعی‌ها از زمان‌های کم به زمان‌های بیشتر توسعه پیدا بکند. لذا چقدر خوب است که هوای همدیگر را بیشتر داشته باشیم و مراقب باشیم در مصرف، در صرف‌جویی. من نمی‌خواهم بگویم مردم خوبمان صرف‌جویی نمی‌کنند. مطمئناً دارند صرف‌جویی می‌کنند، اما ضرورت دارد که یک مقداری بیشتر هوای همدیگر را داشته باشیم تا این قطعی‌ها و این کمبودهایی که وجود دارد و ناترازی‌هایی که در حوزه انرژی وجود دارد کمتر به چشم بیاید، کمتر عذاب‌دهنده باشد. در حوزه برق هم همین‌طور. الان ما در این هوای گرم، حالا به ویژه در مناطق جنوبی کشور که گرما واقعا بیدارکننده است، این را حتماً حواسمان باشد که ان‌شاءالله اتفاق‌های خوبی بیفتد. امیدوار هستم که در حوزه آب حتماً توجه ویژه‌ای را اعمال بکنید. چون اگر دقت بکنید دو سه وهه حجم بدن انسان آب است و ضرورت دارد که بدن از آب استفاده بک