پارسایان بر درگاه تو بهرست از آب چشم اوشان، خلق جهان از آن رو در ردِ گذر ندارند. حجت‌الاسلام وحیدی در ردِ گذر ندارند.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و محمد و آله الطاهرین. سلام و رحمت الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده جزو دوستان واقعی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) باشیم و زندگی همون رو، اونجوری که اونها می‌پسندند، سامان بدیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که از دیگران درخواست نداشته باشیم تا جایی که می‌توانیم، کارها را خودمان انجام دهیم. پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به ابوذر غفاری می‌فرمایند: «یا اباذر، ایاک ان تکون سائلاً، فانّه ذلٌّ حاضِرٌ و فِقرٌ تَتَعَجَّلُه و فیهِ حِسابٌ تَویلٌ یَومَ القیامه». ابوذر، از سؤال کردن، از اظهار نیاز کردن و از درخواست کردن از دیگران بپرهیز؛ چون این درخواست کردن از دیگران، ذلتِ حاضر و فقری است که خودت به استقبالش می‌روی و همین درخواست کردن، روز قیامت باعث می‌شود حساب آدم طولانی شود.
اجازه بدهید یک روایت دیگر هم تقدیم بکنم از نبی مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). حضرت فرمودند: «استغنوا عن الناس ولو به شوس سرده وک». از مردم بینیاز باشید، هرچند با ترک خواستن چوب مسواک. همین چوب مسواک را هم از مردم نخواهید؛ کارهای کوچک را هم از مردم نخواهید. روایت دیگری هست که حضرت فرمودند: «اگر که تزمین بکنید که از مردم درخواست نداشته باشید، من تزمین می‌کنم بهش». وقتی مردم این روایت را شنیده بودند، در زمان نبی مکرم اسلام، حتی اگر بالای مرکب بودند و این شلاقی که برای هدایت مرکب در دستشان بود می‌افتاد روی زمین، به کسی که پیاده بود نمی‌گفتند «اون شلاق را به من بده»؛ خودشان از مرکب پیاده می‌شدند، شلاق را برمی‌داشتند و می‌رفتند. به خاطر این روایت پیامبر گرامی اسلام، خدا به هممون توفیق بده اهل عزت‌نفس باشیم و به دیگران برای هوای خودمان، برای کارهای کوچک و باریک، دستور ندهیم و از دیگران درخواست نکنیم. ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم امام (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه). خیلی مقید بودند که کارهای شخصی‌شان را خودشان انجام دهند. حتی به نزدیک‌ترین افرادشان، عزیزانشان و فرزندانشان هم نمی‌گفتند. خب، معمولاً صبح‌ها بعد از یک مقداری که کار می‌کردند یا بعد از زودرنگی، میل به چای پیدا می‌کردند؛ خودشان می‌رفتند و از آشپزخانه برای خودشان چای می‌ریختند و می‌آوردند. حالا اگر کسی ریخته بود و آورده بود، میل می‌کردند، ولی به کسی نمی‌گفتند «فلانی برو یک چای برام بردار و بیار». مراقبت می‌کردند. اگر سر سفره بودند و وسائل مورد احتیاجشان، حالا در سفره یک چیزی کم بود، خودشان پا می‌شدند و آن را می‌آوردند. به کسی نمی‌گفتند که بیار.
یکی از فرزندان ایشان نقل می‌کند که یک وقتی من خدمتشان رسیده بودم، در اتاق ایشان نشستم. خب، ایشان احتیاج داشتند به یک لیوان آب که داروی خودشان را بخورند. من داشتم می‌آمدم، در راه می‌توانستند به من بگویند که «اون آب را برای من بیار»، هرگز این کار را نکردند. من اومدم و نشستم، دیدم ایشان بلافاصله بلند شدند، رفتند برای خودشان یک لیوان آب ریختند و بردند که داروی‌شان را میل بکنند. این‌جور مراقبت می‌کردند که به کسی دستور ندهند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه). آزادشان نقل می‌کند که امر به معروف و نهی از منکر که ایشان در خانواده به ما می‌کرد، فقط در حلال و حرام بود. اگر چیزی حلال بود یا حرام بود، از باب امر به معروف و نهی از منکر، دستور می‌دادند به ما که ترک بکنیم یا انجام بدیم؛ ولی در امور جاری زندگی، نه امر به معروف و نهی از منکر نمی‌کردند. حتی گاهی با عبارات لطیفی به ما می‌فهموندند که یک درخواستی دارند. مثلاً نان سر سفره کم بود، می‌فهموندند: «اگر نانی اینجا باشد، سیر می‌شود» یا «بهتر است که یک نانی اینجا باشد». هیچ‌وقت دستور نمی‌دادند. مراقبت می‌کردند.
این نکته را آزادشان ایشان نقل می‌کند که پدر ما، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه)، خوششان نمی‌آمد که بچه‌ها را از سر سفره بلند بکنند و بگویند «برو فلان چیز را بیار». حتی اگر خب، آن دوران‌ها هنوز یخچال نبود و آب ممکن بود گرم بشود، می‌رفتند آب را از آب‌انبارها می‌آوردند. بعد از مدتی که در خانه می‌ماند، این‌ها گرم می‌شد. ایشان می‌گفت: «گاهی والدۀ ما سر سفره را می‌کرد، به من می‌گفت: علی‌آقا، آب گرمه.» همین مقدار را هم پدر ما خوش نمی‌داشتند که ما از سر سفره بلند شویم. من بلافاصله خودم از سر سفره بلند می‌شدم و می‌دویدم به سمت آب‌انبار که حالا فاصله دارد با خانه ما. با یک زرف مسی که خودش چهار پنج کیلو وزن دارد، از این چهل پنجاه تا پله می‌رفتم پایین و آب خنک را برمی‌داشتم و خودم را به منزل می‌رساندم. همون‌جوری که داشتم از خانه می‌رفتم بیرون، صدای مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) را می‌شنیدم که ایشان می‌گفتند: «خب، پس یک زرفی بگذارید روی قضا علی‌آقا که سرد نشود.» حواسشان بود، دستور نمی‌دادند.
حالا اگر کسی هم دنبال کاری رفته، مراقبت می‌کردند، هوای او را داشتند. نقل می‌کنند این اواخر عمرشان، از دانش‌آموزانشان، یک زنگی کنار دستشان قرار داده بودند که اگر کاری دارند، این زنگ را فشار بدهند که بلافاصله برسنند خدمتشان و کمک بکنند. هر وقت که ایشان با پسرشان یا با برخی دیگر از نزدیکانشان کار داشتند، این زنگ را فشار نمی‌دادند؛ خودشان بلند می‌شدند، می‌رفتند و می‌گفتند که «من فلان کار را با شما دارم». گاهی می‌شد می‌رفتند، در این اتاق نبودند، جاهای دیگری که احتمال داشت که پسرشان مثلا باشد، می‌رفتند سر می‌زدند و بعد باز هم پیدا نمی‌کردند، می‌شدند سر جایشان. مدتی بعد، دو مرتبه می‌رفتند دنبالشون. آزادشان می‌گوید: «این مقدار مراقبت که کسی را صدا نزنند، اگر کاری دارند خودشان بلند شوند و آن کار را انجام بدهند، از یک پیرمرد نود ساله‌ای که حالا به سن نکهولت رسیده و نمی‌تواند توان بلند شدن ندارد، بسیار برای ما عجیب بود.»
یک قضیه دیگر هم نقل بکنم. یک وقتی آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) مریض‌احوال شده بودند، بیماری آنفلوانزا گرفته بودند و آزادشان می‌گوید که ایشان کم‌حال شده بودند به خاطر همین بیماری. یک روزی گفتند که «من برای استحمام می‌روم، شست‌وشو بدهم، خودم را شاید حالم بهتر بشه». ایشان که وارد حمام شدند، من چون روحیه ایشان را می‌دانستم که درخواست از کسی نمی‌کنند، هر چند وقت یک بار می‌رفتم خودم را نشان می‌دادم که من اینجا هستم، که اگر ایشان کاری دارند به ما بگویند. خب، در حمام بسته بود، من صدا می‌زدم، حرف می‌زدم که ایشان صدای من را بشنوند و اگر کاری دارند من را صدا بزنند. بالاخره دیدم بعد از مدت طولانی، آیت‌الله بهجت از حمام بیرون آمدند. گفتم: «آهان‌جان، چی شده؟ خیلی طول کشید حمام شما.» ایشان گفتند: «ساعت چند است؟» گفتم: «مثلاً ساعت سه بعد از زودرنگی.» ایشان گفتند: «من الان سه ساعته که اینجا هستم.» گفتم: «عجب، چطور؟» گفتند: «بله، آن اوائلی که آمدم حمام، به زمین خوردم، دیگر حال نداشتم از جا بلند شوم. آهسته خواستم از جا بلند شوم.» آزادشان ایشان می‌گوید: «خب، ارز کردم، آه، من آمدم اینجا، صدا هم زدم که اگر کاری دارید در خدمت‌تان بشوم. صدای من را شنیدید؟» ایشان فرمودند: «بله، صدای شما را شنیدم، ولی خب فکر کردم اینجا لابد کاری دارید، دارید عبور می‌کنید، مزاحم شما نشوم.» اینقدر راضی نبودند که به دیگران کار خودشان را بسپارند.
خدا کمک‌مان کند ما در زندگی‌مان به این ذرائف و دقائق دقیق بکنیم، آن وقت ببینیم چقدر زندگی‌های خانوادگی ما شیرین‌تر می‌شود. خدا به هممون توفیق عمل‌انایت بدهد، ان‌شاءالله. شب‌تان به خیر عزیزان شنونده. ده دقیقه همراه بودیم با برنامه پارسایان و بیان نکاتی از سیره و اخلاق علما، از زبان و اجتهاد حجت‌الاسلام وحیدی.
اما با اعلام ساعت دو و ده دقیقه، همچنان خدمت شما هستیم از پخش رادیو معارف. سی هزار پانصد و پنج و سه، سامانه پیامکی این رسانه دینیست. اندیشه آفتاب، عنوان برنامه‌ای است که دوت می‌کنم در فرصت پیش رو بشنوید: بررسی اندیشه‌های حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه).
«هر چه گویم عشق را شرح و بیان / چون به عشق‌هایم خجل باشم وزن»
بسیاری از عبادات و شخصیت‌های امام بزرگوار ما همچنان ناشناخته است. اندیشه آفتاب.
ی‌روح‌الله، ی‌روح‌الله. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام عرض کنم خدمت شما شنوندگان محترم. برنامه رادیو معارف، مجموعه اندیشه آفتاب را تقدیم شما می‌کنیم. بحث و بررسی در باب دیدگاهی حضرت امام در حضورت امام خمینی را در مختلف علوم اسلامی و اخیراً وارد بحث رجال و تراجم و شخصیت‌ها در دیدگاه و اجتهاد حضرت امام شدیم که در مجال امروز با همین موضوع در خدمت شما هستیم.
کارشناس نسیه مباحث، استاد بزرگوار حجت‌الاسلام باقری صاحبی، که حتی داشتن که در برنامه امروز هم در خدمتشان هستیم. که در همین ابتدای برنامه خدمتشان عرض سلام دارم.
برنامه خدا، عرض سلام و ادب در خدمت شنوندگان محترم و با عرض سلام به جناب آقای رجعی. در خدمت خیلی خوش آمدید.
جناب استاد صاحبی، ما در برنامه‌های گذشته بعد از اینکه ورود پیدا کردیم به حوزه‌های مختلف علوم اسلامی از دیدگاه حضرت امام، اشاره کردید که خب در مباحث از دیدگاه حضرت امام ورود پیدا می‌کند در حوزه علوم اسلامی به شخصیت‌ها، متفکرین و اندیشمندان اشاره‌ای می‌کند. گاهی در غالب تمجید و تعریف‌هایی که از آن شخصیت‌ها صورت می‌گیرد، در کنار آن ارتقاء مباحث آن شخصیت‌ها و حتی گاهی نقد و به برخی از شخصیت‌هایی که با همون نگاه نقدی و رویکرده کاملاً انتقادی ورود پیدا می‌کند و در باب آن شخصیت‌ها در آثار خودشون با نگاه منفی می‌بینیم، مواجهی از سوی حضرت امام صورت می‌گیرد.
دست‌بندی کردید که برای اینکه ورود پیدا کنیم به اندیشمندان و شخصیت‌ها، بهتر است ناظره به علوم، همون‌جوری که در خود مباحثی که در حوزه علوم اسلامی داشتیم، از دانش اخلاق و فلسفه و کلام و تفسیر و این سخت مباحث مطالب را دنبال کردیم، در حوزه شخصیت‌ها هم ناظره به دانش‌ها ورود پیدا کنیم. از دانش فلسفه شروع کردیم. ابتدا به برخی از شخصیت‌هایی در فلسفه یونان باستان اشاره کردیم؛ فیلسوفانی چون افلاطون، ارسطو و شخصیت‌هایی مانند فلوتین که حضرت امام در آثار خودشون به این شخصیت‌ها اشاره می‌کنند. و بعد وارد فضای فلسفه اسلامی شدیم. در فضای فلسفه اسلامی، خب، نحوه شکوفایی فلسفه اسلامی را اشاره کردیم و بعد شخصیت‌های مهمی که در حوزه فلسفه مشاء با اولین مکتب فلسفه اسلامی با آنها مواجه هستیم، جناب فارابی را با ایشان مواجه هستیم که حضرت امام گاهی در آثار خودشون به جناب فارابی اشاره می‌کنند. اما مهم‌ترین شخصیتی که در بین فیلسوفان مشاء حضرت امام در آثار خودشون می‌پردازد، جناب ابن‌سینا بود که خوبه تفصیل در دو برنامه جناب استاد صاحبی در باب دیدگاه‌های حضرت امام ناظره به ابن‌سینا اشاره کردند.
در برنامه گذشته در ادامه فضای فلسفه مشاء به شخصیت‌هایی که بهمن‌یار اشاره کردیم و بعد هم بحث نقطه‌هایی که به فلسفه مشاء صورت گرفته. البته خود در خود فضای فلسفه مشاء در تاریخ اسلامی ما شاهد این هستیم که فلسفه مشاء اگر افراد و مکاتب صورت گرفته، روبه رکود و افول رفته. خب، نهایتاً جنبندی را در باب فلسفه مشاء جناب استاد صاحبی در برنامه قبل اشاره کردند که خود حضرت امام اگرچه به مکتب مشاء توجه دارد و اهمیت آن را اشاره می‌کنند، فقط به این جهت و دلیله که به عنوان یک پیشینه تاریخی حضرت امام ورود پیدا می‌کند فلسفه مشاء و الا خب فلسفه مشاء را دارای آسیب و نقطه‌های جدی حضرت امام می‌داند. از این جهت در باب فلسفه مشاء و حضرت امام تحافظ و ناسازگاری‌های زیادی را مطرح می‌کند.
در انتهای برنامه قبل اشاره کردیم که با اینکه فلسفه مشاء تیه دوسته غرن را به افول رفت، مجدداً توسط مرحوم خواجه نصیر طوسی احیا می‌شود؛ اما فرصت نشد به مرحوم خواجه بپردازیم، فلسفه مشاء هم مورد توجه قرار بدیم و از آن سمت هم ببینیم خود حضرت امام چه توجهی به جناب مرحوم خواجه نصیر طوسی دارد.
خب، جناب مصدر دخل در شما هستیم. بله، بیان شد که در دوره اول فلسفه اسلام، خب، یک شکوفایی ساده‌ای بود؛ اما در دوره بعد، چون در دوره اول که شکوفایی بود، هنوز آن رابطه فلسفه با شریعت به اوج خودش نرسیده بود؛ اما در دوره بعد یعنی حکمت سینوی با مقدمات، مبانی و خوبیت خاصی که شکل گرفت، دارد یک سری تعلیمی بود که این فلسفه قابلیت اولگیری بود. خب، حکمت سینوی را شاگردش ادامه دادند؛ اما بعدها فلسفه مشاء مورد بیمهری و انتقاد شدید برخی اندیشمندان اسلامی قرار گرفت و دوچار رکود شد تا در قرن هفتم با ظهور و خواجه دوباره یک جان تازه گرفت.
الان ما می‌خواهیم بپردازیم به شخصت خواجه نصیرالدین طوسی. ابوجعفر محمد بن حسن طوسی، مشهور به خواجه نصیرالدین طوسی، در سال پانزدهم و نود هجری در طوس زاده شد. خاندان او در اصل اهل سابه بودن. خواجه نصیر طوسی بعد از اتمام تحصیلات مقدماتی، احادیث و اخبار و فقرات را از پدرش که شاگردان امام فضل‌الله راوندی بود، فرا گرفت و در جوانی طوس را به قصد نیشابور که پایتخت فکری و علمی بود، ترک کرد و در نزد قطب‌الدین مصری کتاب قانون و در نزد کمال‌الدین یونس مصری ریاضیات و نزد فریدالدین داماد نیشابوری فلسفه را آموخت. این فریدالدین داماد نیشابوری به عنوان سلسله مشایخ آقای طوسی شناخته می‌شود که با چند واسطه آقای خواجه نصیر شاگرد ابن‌سینا است.
خب، زمان حمله مغول به خراسان، خواجه در نیشابور بود، مشغول تحصیلی بود و چون نیشابور ناعم شد، او به اسماعیلیون پیوست و چون نیشابور ناعم بود، رفت آنجا ادامه