نظم عمومی، ایجاد ناامنی و الی آخر را احراز نکند، و علم به مؤثر بودن اقدام و تنجیم آن را نیز احراز نکند، در این صورت مجازات دیگری برایش در نظر گرفته می‌شود. پس یعنی اگر احراز کند، تمام است؛ به این معنا که مجازات افساد فی‌الارض که اعدام است را خواهد داشت. پس در تفسیر تصریح دارد به این مطلب که علم هم می‌تواند کافی باشد. نکته دیگر این است که ممکن است یک فرد در افساد فی‌الارض، چون آن مسئله‌ای مثل برق نیست (تفاوت‌های محاربه، برق و افساد فی‌الارض را در جلسات پیشین بررسی کردیم)، اینجا قرار نیست که به سرعت و به‌صورت گروهی باشد، حتماً. پس ممکن است یک فرد به تنهایی افساد فی‌الارض انجام داده باشد. ممکن است دو نفر با هم کاری را انجام داده باشند که یکی نه قصد داشته و نه علم داشته و دیگری قصد داشته یا علم داشته؛ یکی‌شان افساد فی‌الارض حساب شود و برای دیگری حساب نشود. یعنی این‌طور نیست که اگر با هم انجام داده باشند، همگی در واقع محکوم به اعدام شوند. این ضابطه در واقع ضابطه‌ی شخصی است اینجا.
خوب جناب محمدی، نکته‌ی پایین را بشنویم از زبان شما. در این ماده‌ی ۲۸۶ یک تعبیری داشت: «نشر اکاذیب». مسئله‌ای که امروزه در فضای مجازی داریم دقیقاً همین مطلب است که افراد با اکاذیبی که در فضای مجازی پخش کنند، باعث یکی از این مواردی که بیان شد (اخلال شدید در نظم عمومی و الی آخر) می‌شوند. و این در واقع ریشه‌اش اگر بخواهیم اشاره بکنیم، تعبیر «ارجاف فی‌المدینه» است که اگرچه در آیه‌ی کریمه بیان شده، این دوتا یکی نیست. هرچند ارجاف با این نشر اکاذیب دقیقاً تساوی نیست، ولی ای کاش که ما ارجاف را اصلاً در قانون بیاوریم به عنوان تکمیل‌کننده بر نشر اکاذیب. نشان کند. و یک تفصیلی یا یک قانون مستقلی که خود ارجاف را برنمی‌کند. در حال حاضر بحثش می‌تواند مفصل در تفسیر دیگری بحث بشود که ببینیم دقیقاً تفاوت‌های این دو چیست.
ممنونم جناب صادقی، بفرمایید. نکته پایانی که من می‌خواهم ذکر کنم این است که همان‌طور که بیان شد، این جرایم حدی قیودی دارد، شرایطی دارد. توصیه‌ی بنده به قضات محترم و کسانی که در این زمینه مسئولیتی دارند، این هست که از دو جهت دقت بشود. یکی این که در تحقق تمام قیود این جرایم دقت بشود تا خدای نکرده، کسی که مرتکب جرم حدی نشده و بلکه باید مجازات تعزیری بشود، به خاطر فشار رسانه‌ها، فشار افکار عمومی، جوئی که ایجاد شده، قضات یا سیستم قضایی تحت تأثیر قرار بگیرد و مثلاً حکم به محاربه بدهد، افساد فی‌الارض عرض بدهد یا برق. از آن طرف، باقی‌اش این است که خواستاری هستیم و به نظر می‌رسد خواسته‌ی کل جامعه است که در مواردی که قضات محترم و سیستم قضایی شرایط را احراز می‌کنند، خیلی شجاعانه حکم داده بشود و اجرا بشود. چون هدف این جرایم حدی که برخاسته از فقه اسلامی و احکام الهی است، ایجاد امنیت در جامعه‌ی اسلامی است. و همه‌ی افراد جامعه این امنیت را خواهان هستند. تحت تأثیر فشار رسانه‌ها و مبایست از نیده است قرار نگیرند. معنی محصور رسانه‌های بیگانه، قرار نگیرند. به‌هنگام در واقع آنچه است که فلسفه‌ی حکم الهی هست، برای ایجاد نظم و امنیت و آرامش در جامعه است. و خب قاعدتاً آن‌هایی که دشمن نظام اسلامی هستند با نظم و امنیت مخالف هستند و در این‌جور موقعیت‌ها شروع می‌کنند به هیاهو و می‌شالا که نباید تحت تأثیر فشار بگیرند. برای ما دیدیم واقعاً تمسک کردند به اخبار دروغی و کذب برای اینکه سیستم قضایی ما را مخدوش کنند. سیستم قضایی قضات محترم، وقتی که احراز کردند و می‌توانند هم احکام را شفاهی برای مردم بیان کنند. اگر این موردی احراز شد و همه‌ی عدله وجود داشت که مثل شخص محکوم به افساد فی‌الارض شده، این بیان بشود برای مردم و هوپ اعمال بشود.
بله، بسیار خوب، خیلی ممنونم. آنچه که تقدیم شما شد طی شش برنامه، پیرامون جرایم حدی علیه امنیت نظام اسلامی بود و بررسی سه‌تا از مهم‌ترین مصداق‌های آن یعنی محاربه، برق و افساد فی‌الارض. که در این شش‌تا برنامه جناب استاد محمدی و جناب استاد صادقی هم به مفهوم‌شناسی این سه‌تا عنوان پرداختند؛ یعنی محاربه، افساد فی‌الارض و برق. هم از نظر فقهی و هم از نظر بررسی کردند که چه مجازات‌هایی دارد کسی که این عنوان و عناوین مجرمانه بهش تعلق بگیرد و همچنین چه تفاوت‌هایی دارد این‌ها با یکدیگر و البته مصادیق متعددی که البته در آن جای فرصت داشتیم بهش پرداختند. و امیدواریم در یک فرصت وسیع‌تری بتوانیم خدمت شما شنوندگان محترم باشیم و بیشتر پیرامون این مسئله با همدیگر صحبت کنیم. می‌توانید به سایت رادیو معارف هم مراجعه کنید. تلاشم تا این برنامه تهیه، تولید و خدمت شما پخش بشود. خدایا چنان‌کن سر انجام کار تو خوش‌حاصل باشی و ما رستگار. التماس دعا.
خدا و نگهدار. و سی و هشت دقیقه‌ی دوشنبه، نهم ربیع‌الاول، سیزدهم شهریور، هزار و چهارصد و پنج هجری خورشیدی. آخرین روزهای ماه فصل گرم تابستان را سپری می‌کنیم. به ماه شهریور را ان‌شاءالله باز هم همچنان با توجه گرمای هوا در مصرف انرژی دقت داشته باشیم، در مصرف آب و برق دقت بیشتری داشته باشیم، بهینه و درست مصرف کنیم تا ان‌شاءالله همه‌ی هموطنان‌مان در سرتاسر ایران عزت و غمت برخوردار باشد.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما مؤثر. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچک و توصیه به سایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جا نیست می‌خواهم عطر جان. هر لحظه می‌خوانم پاینده با دیران، پاینده با دیران. و درود بر شما ملت قهرمان ایران اسلامی.
پانزده و چهل و یک دقیقه هست از رادیو معارف در این دوشنبه سیزدهم شهریور هزار و چهارصد و پنج. صدای ما را می‌شنوید. ان‌شاءالله که موفق و سلامتیم. ادامت باشید در هر کجا که هستید. و یک بار دیگر پیشاپیش شب وفات حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را خدمتتان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم. ملتمس دعای خیرتان، خصوصاً در این شب هستیم. اما همان‌طور که مطلع شدیم و مطلع هستید، حضرت آیت‌الله حاج سید موسی شبیری زنجانی دار فانی را وداع کردند. به همین مناسبت حضرت آیت‌الله سیستانی پیامی منتشر کردند که من بخشی از این پیام را خدمتتان قرائت می‌کنم:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. انا لله و انا الیه راجعون. ارتحال مرجع عالی‌قدر و فقیه اهل‌بیت (ع) آیت‌الله آقای حاج سید موسی شبیری زنجانی (رضوان‌الله‌علیه) زایعه‌ای دردناک و خسارتی عظیم است. آن بزرگوار که سراسر عمر پربرکت خود را در راه تحقیق و تعلیم سپری کردند، از بزرگان علمای اعلام و اساطین حوزه‌ی علمیه‌ی مبارکه قم و از مصادیق برجسته‌ی عالم ربانی بودند. آثار گرانبهای علمی و دیگر خدمات دینی مؤتمن‌الله میراثی ارزنده و رفتار و منش عملی ایشان همواره الگویی ماندگار برای اهل علم خواهد ماند.
ایشان در بخشی دیگر از پیامشان فرمودند: اینجانب با تأثر و تأسف فراوان این مصیبت بزرگ را به آستان مقدس حضرت ولی‌عصر (عج) و حوزه‌های علمیه و به بستگان محترم آن فقید سعید، به ویژه بازماندگان گرامی و مکرمشان و به عموم مؤمنین تسلیت عرض نموده و از خداوند متعال برای همگان صبر جمیل و اجر جزیل مسألت دارم. ولا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم. نهم ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری.
اما در ادامه برنامه‌های رادیو معارف با تسلیت مجدد رحلت آیت‌الله شبیری زنجانی دعوت می‌کنم همراه ما باشید با برنامه‌ی طنین وحی.
وحی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن.
هستین شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری است از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری-نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی آیات شریفه‌ی شش تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی ممتحنه و پنج آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی صف باشید.
اعوذو بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
لقد کانت لکم فیهم اُسوه حسنه لمن یرجو الله و الیوم الآخر و من یتول فأن الله هو الغنی الحمید.
بی‌تردید برای شما در روش آنان سرمشقی می‌باشد برای کسی که به خدا و روز واپسین امید دارد و هر کس روی برتابد بداند که خداوند بی‌نیاز و ستوده است.
و الله ینعی بینکم و بین الالذین عادیتم منهم موده و الله قدیر و الله غفور رحیم.
امید است که خدا میان شما و کسانی که با آنان دشمنی داشتید به سبب اسلام آوردنشان در فتح مکه دوستی برقرار کند و خداوند توانا است و خداوند آمرزنده‌ی مهربان است.
لاینهاکم الله عن الالذین لم یقاتلوکم فی الدین و لم یخرجوکم من دیارکم ان تبروهم و تقسطوا الیهم ان الله یحب المقسطین.
خداوند شما را از مهربانی و دادگری با کسانی که با شما به خاطر دین نجنگیدند و شما را از دیارتان بیرون نراندند باز نمی‌دارد. همانا خداوند عدالت‌پیشگان را دوست دارد.
انما ینهاکم الله عن الالذین قاتلوکم فی الدین و اخراجوکم من دیارکم و ظاهروا علی اخراجکم ان تولوهم و من یتولهم فاولئک هم الظالمون.
خداوند تنها شما را از دوستی ورزیدن با کسانی نهی می‌کند که به خاطر دین با شما جنگیدند و شما را از سرزمین خود بیرون راندند و در بیرون راندن شما همدستی کردند. و هر کس با آنان دوستی ورزد پس اینان همان ستمکاران‌اند.
یا ایها الذین آمنوا اذا جاءکم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بایمانهن فان علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن الی الکفار لاهن حل لهم و لا هم یحلون لهم و اتوهن ما انفقوا و لا جناح علیکم ان تنکحوهن اذا اتیتموهن اجورهن و لا تمسکو بعصم الکوافرین و اسألو ما انفقوا و لی اسألو ما انفقوا ذالکم حکم الله یحکم بینکم و الله علیم حکیم.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید! هرگاه زنان مؤمن که از شوهر کافر خود جدا شده‌اند هجرت‌کنان نزد شما آمدند، آنان را از نظر ایمان بیازمایید. خداوند به ایمان آنها داناتر است. پس اگر آنها را با ایمان تشخیص دادید، آنان را به سوی کافران باز نگردانید. نه این زنان برای آن کافران حلالند و نه آنان برای اینان. و آن مهریه را که شوهران کافر برای این زنان پرداخت کرده‌اند به آن کافران بپردازید. و بر شما گناهی نیست که با اینان ازدواج کنید به شرط آنکه مهریه‌ی آنان را بپردازید. و به عقد و پیوندهای زنان کافرتان که به کفار پیوسته‌اند پایبند مباشید که آن عقد و پیوند باطل شده و باید آن زنان را رها کنید. و آنچه را شما برای همسران مرتد و فراری خود که به کافران پناهنده شده‌اند هزینه کرده‌اید از کافران بخواهید. همان‌گونه که اگر زنی مسلمان شد و به شما پیوست، شوهران کافر باید آنچه را هزینه کرده‌اند از شما بخواهند. این حکم الهی است که خداوند میان شما مقرر داشت. و خداوند دانا و فرزانه است.
و ان فاتکم شیء من ازواجکم الی الکفار فعاقبتم فآتوا الذین ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا و اتقوا الله الذی انتم به مؤمنون.
و اگر برخی از همسران شما با پیوستن به کفار از دست شما رفتند و شما نتوانستید مهریه‌ای را که پرداخته‌اید از کافران بگیرید، پس شما آنان را تعقیب کردید و به غنیمتی دست یافتید، پس به آنان که همسرانشان نزد کفار رفته‌اند معادل آنچه خرج مهریه کرده‌اند بپردازید. و از خدایی که به او ایمان دارید پروا کنید.
یا ایها النبی اذا جاءک المؤمنات یبایعنک علی ان لاشرکن بالله شیئا و لا یسرقن و لا یزنین و لا یقتلن اولادهن و لا یاتین بهتانا افترینه بین ایادیهن و ارجلهن و لا یعصینک فی معروف فبایعهن و استغفر لهن الله ان الله غفور رحیم.
ای پیامبر! هنگامی که زنان با ایمان نزد تو آمدند تا با تو بیعت کنند که چیزی را شریک خدا نگیرند و دزدی نکنند و مرتکب زنا نشوند و فرزندان خود را نکشند و با دروغ فرزند حرامزاد را که پیش دست و پای آنان است بر شوهر خویش نپوشانند و در هیچ کار خیری تو را نافرمانی نکنند، پس با آنان بیعت کن و برای آنان از خداوند آمرزش بخواه که خداوند آمرزنده و مهربان است.
یا ایها الذین آمنوا لا تتولوا قوما غاضب الله علیهم قد یئسوا من الاخرات کما یئس الکفار من اصحاب القبور.
ای کسانی که ایمان آورده‌اید! گروهی را که خداوند بر آنان خشم گرفته، به سرپرستی و دوستی و یا یاری نگیرید. آنان از آخرت نومیدند چنان‌که کافران از بازگشت اهل قبور نومیدند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سبح لیله ما فی السماوات و ما فی الارض و هو العزیز الحکیم.
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است، برای خدا تسبیح می‌گویند. و اوست شکست‌ناپذیر و حکیم.