نقش الگوی سلوک و سیره حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در امام‌یاری، ولایت‌مداری و زیست منتظرانه چیست؟ یعنی از این زاویه نیز می‌توان زندگی حضرت را مورد عنایت قرار داد و ببینیم که بلافاصله کنشگری حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) چه آورده‌ای برای زیست منتظرانه در مقام ولایت‌پذیری دارد. در بخش قبلی برنامه عرض کردیم که حضرت به مقام معیت، همراهی و نزدیکی و سنخیتی با امام رسیده بود. خوب، این را می‌توانیم یک ارکان قرار دهیم؛ یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در مقام ولایت‌پذیری، مقوله بسیار مهم بصیرت حضرت است. بصیرت حسینی، بصیرت یعنی هم شناخت حق و باطل، این یک مقام در بصیرت است؛ دوم شناخت زمان یاری حق، این هم جزئی از بصیرت است. سلیمان بن صلد خزاعی حق را از باطل می‌شناخت، منتها در نجات‌بخشی و یاری‌گری امام زمان درستی را انتخاب نکرد، در عاشورا حضور پیدا نکرد و در شهر کوفه بود. بعد از شهادت امام حسین (علیه‌السلام)، قیام توابین را سلیمان بن صلد خزاعی رهبری کرد در خونخواهی خون امام حسین (علیه‌السلام). اما این قیام چون در زمان یاری‌گری خاص سلیمان نبود، آثار چندانی هم در تاریخ نداشت. یک ساحت بصیرت هم کیفیت یاری امام است؛ شما هم بدانید حق کجاست و باطل کجاست، هم زمان یاری را بدانید و هم بدانید چگونه یاری بکنید. حالا شما در سلوک و سیره حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هر سه ساحت این بصیرت را می‌بینید؛ یعنی مقام معرفت حضرت فاطمه معصومه به ویژگی‌های حق و باطل، دوم زمان یاری‌گری‌اش که می‌داند که باید در این برهه تاریخی نقش‌آفرینی بکند و در نهایت مقام یاری‌گری حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) است که با جان و دل پیرو و رهرو امام زمان خودش بود.
یکی از درس‌های بزرگ در سیره و سلوک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و همه منتظران هم باید توجه داشته باشند که در نظام معرفت دینی، آنچه که باعث می‌شود تاریخ ساخته شود، ستیزش تمدنی حق و باطل است. حواسشان باشد منتظر واقعی، فرجام ستیزش حق و باطل را پیروزی جبهه حق به فرماندهی و رهبری حضرت بقیه‌الله الأعظم می‌داند و بعد بداند که کنشگری او باید منطبق بر بصیرتی باشد که مصداق یاری‌گری حضرت بقیه‌الله الأعظم در روزگار قیبت است.
بله، خیلی ممنون از شما. دکتر ارفان، ده و دو دقیقه هست تا برنامه. تا جمعه ظهر را می‌شنوید، در صبح جمعه این برنامه جمعه شب‌ها برای شما تکرار می‌شود. پویش «یا مهدی» هم داریم، همان‌طور که می‌دانید در هفته‌های گذشته داشتیم، این هفته هم هستیم با این پویش در کنار شما. به ۳۵۵۳ یا «مهدی» را می‌توانید ارسال کنید به نیت سلامتی و تعجیل در ظهور ولی‌نعمت.
موسیقی می‌رود.
صدا خیر به هم، چشم من و پای تو
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو
کشش داخل عیان، طلعت زیبای تو
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو
کشش داخل عیان، طلعت زیبای تو
صحبت از الگو هست؛ آن چیزی که ما در مسیر زندگی می‌توانیم برای خودمان داشته باشیم، از اخلاق، رفتار و کردار استفاده کنیم تا زندگیمان نورانی بشود. ما هم از شما پرسیدیم که الگوی شما در ولایت‌پذیری کدام بزرگوار است که تا حد جان از ولایت حمایت کرده‌اند؟ الگوی ما شیعان، به قول مرحوم حضرت آیت‌الله ناصری (رحمت‌الله‌علیه)، چهارده نور مقدس اهل‌بیت هستند.
بهمنی از فریدون‌شهر، شهر عبریشم، سمیه طالبی، این پیامک را فرستاده‌اند: «الگوی من اهل‌بیت (علیهم‌السلام) از جمله حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) هستند. خداوند توفیق دهد تا بتوانیم پیرو و رهرو راهشان باشیم.»
ما پیامک‌های دیگری هم داریم که حتماً به آن‌ها اشاره خواهیم کرد. با کمال میل، جناب استاد کفیل پشت خط تلفن هستند. من خدمتشان سلام عرض می‌کنم و تسلیت می‌گویم سال روز رحلت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم تسلیت عرض می‌کنم خدمت همه شهروندان عزیز و بزرگوار. بله، ان‌شاءالله که بتوانیم دائم بر ازائرین کریمه اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیها) باشیم. بله، ان‌شاءالله.
گویا در مجموعه جدید حضرت حالی در مورد دعاهای مهدوی محبت می‌کنید و برای ما صحبت می‌کنید. خواهش می‌کنم. امروز به لحاظ اینکه سال روز وفات حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هست. بله، من فقط یک اشاره بکنم به زیارت‌نامه کریمه اهل‌بیت. بسیار عالی و نکاتی که در این زیارت در طب وجود نورانی امام آمده است. بله، یعنی به ما در زیارت حضرت معصومه، حضرت آدم و همه پیامبران (علو الازم) سلام می‌دهیم. بله، تک‌تک به نام سلام می‌دهیم و به دنبالش بر همه امامان (سلام‌الله‌علیهم) اما سلام بر حضرت خودی کاملاً متفاوت است، درسته؟ یعنی در همه سلام‌ها از «سلام و علیک» آمده، اما چون زیارت از امام رضا (صلی‌الله‌علیه) صادر شده و نت‌صابر شده، از امامه به حضرت حجت که می‌رسند، باید «اللهم» بگویید. بله، خواهش می‌کنم بفهمید. «اللهم صل علی نورک و سراجک». بله، از وجود نورانی حضرت حجت آمده. این خیلی جالب است.
باز در دعاهای زیارت ما چهارده دعای کلیدی و ناب در زیارت حضرت معصومه داریم. یعنی انصافاً اگر کسی بداند این دعاها چقدر مورد نیاز و ضروری است، هر روز این زیارت‌نامه را می‌خواند یا حتی اگر قومم باشد و نتواند حرم برود، مقید می‌شود این زیارت‌نامه را بخواند، چون این دعاها انصافاً دعاهایی‌اند که در تمام زندگی به آن‌ها نیاز داریم. بله، در دعاهای این زیارت، واجهی که ما داریم از خدا درخواست می‌کنیم «افعل الله ان یوری الافی کم و سرور اول فرج». یکی از دعاها من این است که خدایا از کم می‌خواهیم که به همون نشان داده بشود آن سرور و فرج. خوب، فرج فقط گشایش ساده و عادی نیست، درست است؟ فرجی که آمده اینجا به طور طبیعی عوج فرج، عوج گشایش، بهترین گشایش، ظهور وجود نورانی حضرت حجت (سلام‌الله‌علیه) است. و چه خوب است ببینیم کریمه‌ای که اینقدر عظمت دارند، اینقدر جایگاه دارند، اینقدر زیارتشان مورد تعجیل بوده، دعای جدی هم هست. ما در کنار مزاره شریفشان اگر این زیارت‌نامه را می‌خوانیم و فیوضه برای ظهور امامه هست، ان‌شاءالله. ان‌شاءالله.
خیلی ممنون از شما. جناب رجعت‌الاسلام و المسلم، استاد کفیل. ارتماس دعای خیلی دارم از شما. خدا مدد باشد. خدا نگهدار.
یکی از برکات اعتقاد به مهدویت این است که انسان احساس اطمینان می‌کند، احساس قوت قلب می‌کند، احساس قدرت می‌کند، دل سیقل می‌دهد، هم از زنگار و صبر می‌ایستد. تا جمعه ظهر و نرید. «انمونه علیه نسکو ضعیفو فی الارض و نجعلهم ائمتا و نجعلهم الوارثی». بلگوی من چهارده معصوم هستند و همیشه این چهارده معصوم را سرمخ و سلوه خودم قرار می‌دهم. ان‌شاءالله ما را بپذیرند و ما را قبول داشته باشند. «اللهم از جلولیه کل فرج و فرجنا به حقهم».
شیخ حلیزادی، امران هستم. خداوند یار و نگهدار شما.
مهدیبیان. مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
روز وفات معصومه هست. آیا آقا جان پردر را کنار بزن، ما را بدین. آقا جان آمدیم برای تصویر کرا بدین. آقا جان تو صاحب ازایی کرا نباشی. آقا جان مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
۹۱۲-۰۶۱۲ نوشتن: «الگوی من حضرت زینب (صلی‌الله‌علیها) هست.»
این از تو قسمت دل من تانه آمدید. مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
ما پرسیدیم که الگوی شما شرمندگان عزیز در ولایت‌پذیری کدام بزرگواری است که تا حد جان از ولایت در مسیر اسلام دفاع کرده‌اند؟ این را به ۳۵۵۳ یا ۳۲۹۱۰۵۵۱ که با پیش‌شماره ۰۲۵ ارسال بفرمایید.
مهدیبیان. از دوی ما اهل‌بیت (علیهم‌السلام) علال خصوص چهارده معصوم و علال خصوص بانوی بزرگوارم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) هست که آن قبر که در مدینه شدگوم پیدا شده. در مدینه گوم. شعبانی، شرمنده، بزرگوارمون این پیامک را فرستاده بودند.
آقای من، رمز دیدار شما پاکی و دوری از گناه هست. چشم پاک سزاوار سیمای پاک است، نه چشمی که به هر کس و ناکس نگاهی انداخته. کجا این چشم می‌تواند جمال نورانی شما را مشاهده کند، مگر اینکه با باران عشق آن آلودگی‌ها را شست و شوده هد و به کنترون در آورد. چشمی را که وظیفش کرنش است در هنگام روبرو شدن با نامحرم. بله، سید ابن‌تابوت و شیخ مفید و سید مهدی بحرالعلوم که به دیدارت نائل شدند، اهل گناه نبودند. یعنی ما هم باید این‌چنین باشیم. هر گناه فاصله را دورتر می‌کند و هر ترک گناهی قدمی‌ست برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه زینت شما باشیم، نه باعث شرمساری.
گفتم شبیه به مهدی از نگاه خواهم گفتا که من هم از تو ترک گناه خواهم.
«اللهم اللهم لولی لولی الحجت بن الحسن».
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موفیق قویبه بخش دیگه در کنار شما هستیم. جناب استاد و ان‌شاءالله فرصت هم بشه در پایان یک بخش جنبندی هم خواهیم داشت. بفرمایش کن.
بله، محضر همه رهبران خطه فضیلت و فطرت. ارد شد که در سال روز رحلت حضرت فاطمه معصومه، رسالت و معمولیت برنامه تا جمعه ظهر تبیین نقش الگوی حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) در زیست منتظرانه و ولایت‌پذیری است. ارشد که یکی از مهم‌ترین شاخصه‌های سیره و سلوک حضرت معصومه، مقام معیت، نصرت و یاری امامه است. به خاطر همین هستش که چنان جایگاه و عظمت این حضرت پیدا کرد. ارشد ولایت‌پذیری حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) مبتنی بر یک بصیرت در موقعیت‌شناسی و زمان‌شناسی در یاری‌گری امام است. به این نکته هم ارشد کردیم.
آی حسینی عزیز و بزرگوار، اگر از ازتالیه اجازه بفرمایی، تو این رسات از برنامه می‌خواهیم اشاره بکنیم که یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) که می‌تواند الگوی برای همه منتظران بشود، مقوله بسیار مهم کسب رضایت امامه است. سیره و سلوک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) مبتنی بر رضایت امام زمان خودشونه. خوب، من منتظری که در روزگار قیبت حضرت بقیه‌الله الأعظم، ان‌الله تعالی، فرد جو شریف هستم، بایستی درس بگیرم از مکتب حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و سعی کنم من هم توی زندگی رضایت امام خودم رو کسب بکنم.
ممکنه این سؤال در ذهن همه شنوندگان والا مقام بیاد که تجلی‌های کسب رضایت امام در سیره و سلوک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) کجاها بوده؟ در پاسخ به این سؤالی که اومده تو ذهن شنوندگان عزیز، بعد این نکته عرض کنم که شما بختی که می‌بینید حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) وارد قوم می‌شن، هفته روز بیشتر در قوم نیستن. ایشون در جایی به نام سکتیه که الان معروفه به بیت‌النور در میدان میر قوم، اونجا سکنا می‌گذینند و هر هفته روز رو مشغول عبادت و رازونیازد، عبادت آشکارانه، عبادت علانه. یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های رفتاری حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) است که منتظران با استی مد نظر قرار بدن: عبادت آشکارانه و علانه و علانه رو درسته بدانیم. وظیفه ما در عبادت چیه؟ این که از جان و دل خدای متعالی رو عبادت بکنیم و البته این عبادت باید علانه هم باشه.
نکته یا حایز اهمیت دیگه‌ای که خیلی مهم هست تو زیست منتظرانه، باید اقتدا بکنیم به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، این هست که حضرت دارای مقام عصمت اقتصابی بودن؛ یعنی حضرت فاطمه معصومه به یه قدرت بازدارنده‌ای رسیده بودن که از هر گونه گناه و خطای دوری می‌گذرند. این خیلی بحث مهم نیست؛ به ما یاد می‌ده که همون‌گونه‌ای که فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در سیره و سلوکشون به مقام و استعداد و طهارت ذاتی رسیده بودن که از هر گونه خطا و عیبی مبراب بودن، منم سعی کنم توی تمسک رفتاری به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) تمام تلاشم رو بکنم که خدای نکرده با گناه و خطای خودم دل امام زمانم رو نشکنم.
چرا می‌گیم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) به مقام عصمت اقتصابی رسیده بودن و تو سیره حضرت شما برای از هر گونه عیب و نقص و خطا و گناهی بودن؟ اولاً توجه داشته باشیم اسم حضرت فاطمه است؛ لقب معصومه رو امام رضا (علیه‌السلام) به خواهرشون دادن. اعطای این لقب به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) نشون بیده طبیعی‌ست که امام هیچگاه از روی اقراق چیزی رو بیان نمی‌کنه؛ نشون بیده که چقدر زیست و سلوک فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) زیبا بوده و قشنگ و دوری از هر گونه خطاب و عیب و گناهی که مشرف شده ایشون و منتصف شده به لقب معصومه از سوی امام.
معصومه دو ما در روایت داریم: «من زار المعصومه بگم کما زارنی». امام رضا (علیه‌السلام) فرموده که زیارت خواهرم مثل زیارت من است. امام معصومه پس این نشون میده که حضرت چه جایگاهی داره. و در نهایت مقام شفاعت حضرت معصومه در زیارت نامشون نشون میده که حضرت به مقام عصمت اقتصابی رسیده. خوب یعنی انقدر دوری از گناه و خطا در سیره حضرت معصومه تجلی پیدا کرده که شما می‌بینید منتصف میشن به این مقام و لقب بی‌نظیر معصومه. خوب طبیعی‌ست زائران حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و همه منتظران حضرت بقیه‌الله الأعظم، اجله‌الله تعالی فرجه الشریف، اگر می‌خوان تمسک رفتاری پیدا بکنن به حضرت