همه حرکات تو، همه سکوت‌ها، همه گفتار، همه نشست و برخواست، همه حسن‌های تو برای آلمانی‌ها رحمت است؛ برای آلمانی‌ها مایه برکت است. فرصت ندارم بیشتر از این باز کنم؛ فکر می‌کنم کافی باشد. به همین اندازه به یک آیه از قرآن اشاره می‌کنم. ببینید، سوره مبارکه آل‌عمران، سومین سوره از قرآن، دویست آیه دارد. در آیه صد و پنجاه و نهم خدا می‌فرماید: «فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ». خطاب به پیامبر است. خدا به پیامبرش می‌گوید: ای پیامبر اکرم! به سبب رحمتی که از سوی من بر تو نازل شده، تو رحمت‌العالمینی. این رحمت را خدا در وجود تو قرار داده است. نتیجه این رحمتی که از سوی خدا در وجود تو، پیامبر، قرار گرفته این است: «لِنتَ لَهُمْ». تو نسبت به مردم مهربانی، نسبت به مردم نرم‌خویی، نسبت به مردم دلسوزی. نسبت به مردم از هر پدری مهربان‌تری. نسبت به مردم طبیب و پزشکی‌داری برای درمان دردهای این مردم. تو باید می‌بودی تا آسمان‌ها و زمین‌ها خلق شوند. لذا شما ببینید، دین مقدس اسلام اکمل ادیان، کامل‌ترین دین خدا، دین اسلام است. عالی‌ترین برنامه‌ها را قرآن ارائه کرده است.
اینجا لازم است یک تذکر بدهم. ای مشتاقان زیارت سامان و حجج که افتخار دارید در سر سفره انعام و لطف امام هشتم حضور پیدا کردید، خوش به حالتان! ای زائران بارگاه نورانی رضوی، ای جیر خاران سفر احسان، علی‌بن‌موسی‌الرضا. به شما دوستانه آرزو می‌کنم. وجود مقدس رسول اکرم که رحمت‌العالمین است، مربی و معلم ماست. ما باید شاگرد خوبی باشیم. ما اگر آموزگاری، اگر استادی به این وارستگی داریم که خدا به او افتخار می‌کند، می‌گوید: این نیکو اخلاق، خلق عظیم. ای پیامبر! تو بر عالی‌ترین و عظیم‌ترین خلق و اخلاق آفریده شدی. باید پیروان ای پیامبرم همون‌جور از او سرمشق بگیرند. اخلاق، عدل، انصاف، گذشت، محبت، مروت، ایثار، از خود گذشتگی. این‌ها خصوصیاتی است که باید پیروان پیامبر و امت مرحومه رسول اکرم از او بهرهمند باشند. «لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ». یعنی آی دخترم، نگاه نکن به دیگران که چطور گاهی فقط به شکم و زندگی خودشون می‌رسند. تو نگاه کن به مربی کل حادی، صبور، پیامبر اکرم که تمام هستی‌اش را برای دستگیری و کمک به این و آن سرمایه‌گذاری می‌کند.
می‌گوید: ما اوزی نبیون، مثل ما اوزیت. پیامبر می‌گوید: هیچ پیامبری به قدر من عذاب تحمل نکرد، به قدر من عذاب نشد. آجون برای چی عذیت شدید؟ می‌خواست دست مردم رو بگیرم، یه اده نمی‌ذاشتم. گاهی اونقدر پیامبر رو سنگ می‌زدن، گاهی اونقدر پیامبر مورد اصابت سنگ قرار می‌گرفت. خب مکه اون زمان کوچیک بود. پیامبر مجبور می‌شد بگریزه از شر اونایی که آزار می‌دادند. رسول خدا را. پیامبر از مکه خارج می‌شود. در یه جایی با حالت ضعف و با حالت ناتوانی می‌نشست. قبیحه کبرا به تکاپو می‌افتاد. می‌افتاد تو ایور اوور دنبال پیامبر گشتن تا پیامبر رو می‌یافت. پیامبر در پشت یه سنگی کنار یک سایعی کمن مبارک رو بر زمین گذشتن. از شدت جراحت پیامبر دارن حالت نالی به خود گرفته و تحمل می‌کنن. این خانم می‌آمد، نشست، زخمه‌های پیامبر را بستن و پانسمان کردن. می‌دید پیامبر زیر لب یه چیزی داره میگه. چی میگه رسول خدا؟ چی داره سخن میگه؟ می‌دید داره با خدا صحبت می‌کنه: «اللهم مغفر لقومی». خدایا قوم منو بیامرز، قوم منو ببخش، از گناهشون درگذر. اینهم لای علمون. اینا نمیدونن، نفهمیدن، اشتباه کردن، کاراشونو برخودشون نجیر. این رحمتون للعالمین است. زربه می‌خوند، دعا می‌کند، مورد جسارت قرار می‌گیرد، سلام می‌کند، بیعدبی بهش می‌کند، گذشت می‌کند.
یه مرد یهودی تو کوچه های مدینه، اون وقتی که پیامبر ما دیگه دارای قدرتی بودن، دارای اقتداری بودن، حکومت پیامبر تو مدینه تشکیل شده بود. اصحاب پیامبر یه اده انصار، یه اده مهاجرین، دیگه با وضعیت قرب تو مکه فرق کرده بود. رسول اکرم و یه شخص یهودی دید، دست زد، گریبان پیامبر رو گرف، صدا زد: آقا، یالله زودتر طلب منو بده. الا ولابد، رهاد نمی‌کنم، باید طلبمو بدی. طلبکارم، تا طلبمو نگیرم رد نمی‌شدم. رسول اکرم فرمودن: اولا تو از من طلب نداری. به چه دلیل؟ کجا با چه سند، با چه ادعا؟ تو طلبی از من نداری. گفت: یه حرف‌ها سرم نمیشه، الا بلا بود، باید حتما طلب هاو بدی و الا نمیذارم قدم از قدم برداری. لا اله الا الله. پیامبر چی بگن به این مرد یهودی؟ فرمودن: پس اگر میخوام چیزی به تو بدم، امرام که ندارم. بذار برم منزل، از منزل یه چیزی بردارم، براتو بیارم. گفت: امکان نداره، حق نداری از جاد حرکت کنی. همین جاون قد نگهت می‌دارم، نگهت می‌دارم تا طلبامو بدی. ولیکن باز رسول خداست، پیامبر مهربانی هاست، امام رحمت هست. بهتر بگم رحمت‌العالمین هست. پیامبر اکرم سکوت کردن. اصحاب تو مسجد منتظرن پیامبر برا نماز بیان. چرا دیر شده؟ بعضی اومدن بیرون، دیدن رسول خدا کنار کوچه تحت حفظ و تجاوز و تعدیه ای یهودی حضرت ایستاده اند. آقای رسول الله، قضیه چیه؟ فرمودن: این مرد نمیذاره من مسجد بیام. آقا اجازه بدید میزنیمش، اجازه بدید اصلا چنین یه جوری از شما جداش کنیم، با شتمی، با ضربی. پیامبر فرمود: نه، رها کنید. شما بروید، من خودم با ایتون کنار میام. این مرده وقتی دید عجبا، پیامبر تو که مدینه ای که محل حکومت رسول خداست، پیامبر حرف اول رو می‌زند. این هام دار و دسته و یارانش آمدن به کمکش. اونها رو مرخص می‌کند. فقط و فقط می‌خواد اخلاق را سر لوحه قرار بدهد، گذشت رو بشریت یاد بده. یه دفعه را ها کرد، سرشو زیر انداخت، گفت: من رو ببخشید. من از شما طلبی نداشتم. من فقط میخواستم ببینم پایه گذشت شما تا چقدره. آقای و مرووت و لطف شما تا چقدره. لذا الان به این یقین رسیدم، اعلام میکنم: اشهد و ان لا اله الا الله و اشهد و انک محمد رسول الله. آقا، حقا، پیامبر، شما این آقا، شما اگر نبود، نور خدا در وجودت کجا اینقدر میشه تحمل کنی؟ سلالله علیک یا رسول الله. خدا یاد ایدی ما را، ایدی ما را، ایدی ما را. رفع قم و اندوخ از جامعه مسلمین، رفع ظلم از ملت دربند و گرفتار فلسطین، رفع خطر از جهان اسلام. قرار بده به حق به اولیاءت، فرج امام زمان. من روحج زودتر مقدر فرما. چشمان ما به جمال نورانی ولی اعص روشن فرما. فرما کشورمون، انقلابمون، رحبر بزرگوار و عزیزمون را در سایه ولی اصر محافظت فرما. روح بلند رحبر، راهل شهدای عزیز والدینمون، قریق رحمت بفرما.
به نبی و آله الفاتحه، مع الصلاة محمد و آله و صحبه الاخیان. صل علی محمد و آله و صحبه الاخیان. یا رسول الله، یا خیر غلق الله، یا نبی الله، یا نور عاش الله، یا شفیعا للمذنبین، رحمتا للعالمين. یا حبیبی، یا محمد، یا طبیبی، یا ممجد. حبیبی، یا محمد، یا طبیبی، یا ممجد. یا حبیبی، یا حبیبی، یا حبیبی. یا رسول الله، یا شفیعن للمثن، به رحمتن للعالمين. با شفيعا للمثل، بطرح متن لعالم. یا حبیبی، یا محمد، یا طبیبی، یا ممجد. حبیبی، حبیبی، حبیبی. رسول الله، رسول الله، حبیب الله، نبی الله، یا مختار. رسول الله، حبیب الله، نبی الله، یا مختار.
موسیقی. قرآن با قرآن. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی. یا شفیعا للمذنبین، رحمتا للعالمين. یا حبیبی، یا محمد، یا طبیبی، یا ممجا. حبیبی، حبیبی، حبیبی. رسول الله، رسول الله. رواق دل را به سوی قرآن سدانگ. فضیلت و فطرت. موج افعینی. ردیف ۹۶. مگاهی موج. این ردیف هزار و هفتاده. یک کلوه ردیو معارف. صدای فزیده. پل فطره. شنوز اطفت. پیام قرآن. که این دو هرگز نگردد از هم. جنون روایت. کتاب بر اساس کتاب اوغیانوس مشرق، نوشته مجید پورولی کلشتری. موسیقی. آینه امران رفت که در کبیر گم شد. اون خسته با تشنه روی خاک تفتیده کبیر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده امام رزاه معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پین دوزی روشن زمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیاتو بگیره.
امران خسته به خونه حاج کریم پین دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه مامرزا می‌جوشه، اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودن که امران سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهل هم سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدن اما به شکل معجز آسایی از دست راهزنها نجات پیدا کردن. امران حاج کریمو که به دست راهزنها زخمی شده بود به خونه ی طبیبی برد. طبیب بعد از ماینه و مرهم گذاشتن روی زخم حاج کریم به امران گفت که دارو و وسایل زیادی توی خونه نداره و باید طبیب دیگه ای پیرمرد پین دوز رو با داروهای مناسب مداوا کنه. امران حاج کریم و دخترش راهلر رو سوار برعصب کرد و از خونه ی طبیب بیرون رفت. اونا در منصیر خراسان به رودخانه ی رسیدن. حاج کریم که حالش کمی بهتر شده بود مشغول صحبت با امران شد. اونا مسئول صحبت بدن که مردی از دور بهشون نزدیک شد.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که مرد تازه واردی که برای حاج کریم و دو همراهش نون و اصل برده بود گفت که غیر از بردن اصل برای حاج کریم منظور دیگه ای هم داشته و حالا ادامه رواییت کتاب اخیانوس مشرق در قسمت ۲۴. موسیقی. سفره کنار رودخانه پن بود. حاج کریم منتظر بود تا حرفای مرد غریبه رو بشنبه و ببینه غیر از دادن نون و اصل به اونا چه منظور دیگه ای داشته. مرد به چادری که با فاصله از اونا برپاشده بود اشاره کرد و گفت: نام من احمد است. آنجا مردی سربتمند از برادران احل سنت چادر زده است. او انسان بیمنطقی نیست. احل قرآن و نماز است و به دنبال حقیقت است. حاش کریم همینطور که لغمر رو می‌جویید به چادری که مرد غریبه نشون می‌داد نگاه کرد. مرد ادامه داد: شب پیش اده از ما شیعان شام مهمان او بودیم. مرد سربتمند از ما در باره اعتقاد من به تشیع و امام علی ابن مسر رزا پرسید. هر چند نختصر در باره شیع و مقام حضرت رزا برایش گفتیم، آنه نشد. خب از من چه کاری ساخته هست؟ پیش از آن که شما چشم باسکانید و به گوش بیایید، از این جوان درباره علم و دانش رو شما بسیار شنیدم. حاش کریم به امران نگاه کرد. مرد ادامه داد: اکنون نیز از نوع حرف زدن اتان فهمیدم که دست کم در مقایس با ما درک و درایت بیشتری از مذاهب دارید. اگر برای اتان مخدور است، قبل از نماز مغرب و اشابه ملاقات ایشان بیایید و از مذهب شیعه دفع کنید. منظور دیگر من از آمدن نزده شما همین بود.
امران لغمی رو که به درخواست هاج کریم درست کرده بود نشونه اون داد و گفت: لغمی آمده است. هاج کریم سرچرخوند و به دخترش راهله نگاه کرد و گفت: لطفی کنه، لغمی را به دست راهله بده. امران بلند شد و آروم به سمت دختر هاج کریم پینه دوز رفت. راهله کنار تخت سنگی نشسته بود و آروم قرآن میخوند. امران آروم و با قدم های کتاه به سمت اون رفت. راهله با شنیدن صدای پا ساکت شد. امران پشت سرش ایستاد. راهله گفت: صدای پایتان را میشناسم. شاید از خستگیش هم میشناسی. امران لغمه را به سمت راهله گرفت و گفت: این هم لغمه. اینان و اصل پدرت بسیار به تو علاقه دارد. راهله دستش آروم بالا برد و دنبال لغمه گشت. امران لغمه را به اون داد و گفت: اعتراف می‌کنم که میانه امران نتونه صرفشو اعدامه بده. آب دهنشو فرور داد و سرکر ترف دلشو بزنه. زبونش تو دهنش نمی‌چرخید. راهل پرسید: به چه می‌خوایید اعتراف کنید؟ هیچ بگذاریم. موسیقی. فاخری پوشیده بود. کمی که گذشت به پشتی تکیه داد. امران در یک سمت حاج کریم و احمد هم سمت دیگه اون نشسته بودن. در دو طرف میزبان هم دو مرد همسن و سال اون نشسته بودن. میزبان با دست به مردی که سمت راستش نشسته بود اشاره کرد و گفت: این مرد برادرم سردست. میزبان به سمت چپش اشاره کرد و ادامه داد: این هم دوست و برادر دینیم. امر حاج کریم سر تکنداد. اده دیگه ی از حاضران پشت سر حاج کریم و امران بیرون چادر استاده بودن و سعی میکردن مردان داخل چادر رو ببینن. میزبان نگاهی به حاج کریم کرد و با لبخن گفت: فزیرای بیشتر باشد برای بعد از شام که محیه شده است. اینجا و اشتنون قصد داریم مباحثه دوستانه و برادرانه در باره مسائل اعتقادی انجام دهیم. شما بگویید از کجا شروع کنیم. رسم عدب نیست که مهمان در این بار نظر بدهد. میزبان سر سکون داد و گفت: شنیدم که شما شیعه هستی. درست هست؟ آری، الحمدلله رب العالمی. میزبان روبه امران کرد و پرسی: و تو فهم از شیعانی جوان؟ من؟ آری. امران نیم نگاهی به هاش کریم کرد، بعد روبه میزبان گفت: من طرفدار و پیروب حقیقت هستم، در هر لباس و اسمی که باشد. میزبان لبخندی زد و گفت: احسن. به تو نیکو و ساده گفتی. طرفدار و پیروب حقیقت در هر لباسی که باشد بدور است از صبح. به راستی من نیز مانند تو و صرفداران حقیقت هستم تا ببینیم حقیقت چیست و کجاست. آیا حقیقت آن چیزیست که ما به دان معتقدیم یا آن چیزیست که شیعان به آن معتقدند؟ میزبان رو به حاش کریم کرد و پرسید: ترا چه خطاب کنم؟ من پین دوزم. سمانیست. پین دوز خطابم کنیم. پین دوز قبل از این که حرفی به میان بیاید اعلام می‌کنم که من پیروه مکت