در هشتاد درجه تغییر می‌کند؛ تبدیلی به یکی از نیرنگ‌های عمر سعد می‌شد و همراه عصرها و سرها به سمت شام حرکت می‌کند؛ موارد عبرت‌آموز تاریخ. بله، متن نامه‌ی حضرت به مردم مدینه و کوفه چندان اختلافی با هم ندارد، درست طرز می‌کند؟ ندارد، تقریباً بله، یکسان است، بله، بله، و کمی اختلاف مختصر. بله. و یک نامه‌ام فهمیدید به عمه‌هانی نوشته. بله، نامه‌ی عمه‌هانی نوشته و هرچه از آن عمه‌عمه‌انی هم خیلی تفاوت ندارد، کوتاه‌تر هست. آن نامه یک با این تفسیر نیست، حضرت فرمانده که صلح‌مان علیک، احمدو الیک‌الله لذی‌لا الهه الهو، اما بعد فانا التقینا مع البغات و الظلمه فی البسره. ما مواجه شدیم با اهل بغی، اهل ظلم، اهل با ظالمان در بسره. و تعالیٔ النصر علیهم به حوله و قوت خداوند، نسان توهیدی دیگر، این خداوند بود که امان نسرت را اتا کرد با هول و قوه او و اعطاهم سنت الظالمین. خداوند درباره‌انها بر اساس سنتش درباره‌ی ظالمین عمل کرد و قتل کل من تلحه و الظبیر و عبدالرحمان ابن عطاب و جمع لایحصی کشته شدند. تلهه و ظبیر و عبدالرحمان ابن عطاب و جمع لایحصی کشته شدند. جمع لایحصی خود این تبیره و جمع لایحصی که کنار از تعداد غیرقابل شمارش بهتردن زیاد معید همان بحث آمار هست که بیست هزار نفتر که ارز کردم درباره‌ی کشتگان جمل و قتل من نابن و مخدوع ابن سوخان و علی‌ان و هندان و سمامه، کسانی از اصحاب خودش که شهید شدند هستند اسم می‌برد بن و مخدوع و دو فرزند سوخان و علی و هند و سمامه، فیمن یافت. عَدّ من المسلمین رحمه‌ام الله تعالی والسلام، این اجمالاً نامه‌ای است که از دست به خواهرش و امهانی نوشتند، محور بعدی در ارتباط با رخدادهای جنگ جمل بحث اسرا هستند، امیرالمؤمن صلحالله، نوع رفتارش با اسرا چگونه بود، این را هم باید به نصوص مطول مراجعه کرد، برهم شیخ مفید در الجمل صفحه سیصد و هشتاد و دو، و طبق چاپ دیگر سفه دویست و سه نعل کردند با سند خودشان که وکان اذا اتی به اسیر من هم، اگر اسیر از اسیران جنگ جمل نزد امیرالمؤمنی آورده می‌شد فاینکان قد قتله قتله هم، اگر ثابت می‌شد کسی پشته در جنگ، حضرت دستور قتلش را می‌داد و الایلم تقم علیه بینتم بالقتل اطلاق هم، اگر بینت شاهد اقامه نمی‌شد که این دستی در قتل، کسی داشته است، حضرت آزادش می‌کرد. گزارش دیگر شیخ مفید این هستگیر بیماران و عثر یوم‌آزاد سعید به ابان ابن عثمان، آن روز سعید ابن عثمان و ابان ابن عثمان دو فرزند عثمان را آوردند فجیع به ما علی بن عبیت علیب علیه السلام آوردند شان نزد امیرالمؤمنین فلما وقفا بین دیهه وقتی که مقابل حضرت ایستادند قال بعض و من حضر، بعضی از این حاضران گفتند که اقتل هما یا امیرالمؤمنین بکششان. و به اعتبار اینکه فرزندان عثمان بودند این‌ها والا هم می‌خواستند به نحوی کینه‌جویی بکنند و انتقام بگیرند فقال علی علیه السلام بعثمان قولتم حضرت در پاسخ‌فرمان عجب پیشنهاد بدی کردید آمند و ناس کلاهم من عفو عمومی اعلام کردم برای همه‌ی مردم و اقتل حال‌های رژولین این دوتا را بکشم وقتی عفو عمومی اعلام کردم طبعاً شامل این‌ها هم می‌شود ثم اقبل علیه‌مان بد و حضرت را روح کردند به این دو نفر فرزندان عثمان و قال علیه‌مان ارجعا عن غیه‌کما و انزعا برگردید از این مسیر باطنی که در پیش گرفت غی و باطن و ظلم و انحراف و این‌ها و انطلقا حیث و شیعتما از این مسیر برگردید به هر جا کی می‌خواهد آزادید فاین اهببتما و اقیما اندیه هی داری‌تان می‌خواهد پیش من بمانید حتی عصر علی ارحمکم و توما سریع رحمم انجام بدهم حتی عجیب این رفتار امیرالمؤمنین هر کسی جای حضرت بود وقت وقت انتقام دیگر که برحال کسانی که نقش اصلی در این جنگ داشتند به دیگر با شمشیر در بین آنها بگذارد اما می‌گوید حتی اگر نزد من بمانید صدای ارحمم خواهم کرد آنها گفتند یا امیرالمؤمنین نحن و نبایع و نصر ما بیعت می‌کنند و برمی‌گردیم فبایع و نصراوا بیعت کردند و رفتند تا آن به همان مدینه بازگشتند گزارش دیگر راجع برخی از این جوان‌ها و افراد قرعش هست که متاسفان آمده بودند در نامه حضرتم بود دیگر در نامه بکوفه و مدینم بود که اشاره کرد برخی از قرعش آمده همراه اهل بسته شدند اینجا دارد که وقتی که واقعی نقل می‌کند مرحوم شیخ مفید از واقعی نقل می‌کند که قال الواقعی و لما فرق امیرالمونی علیه‌سلام من اهلالجمل وقتی از اهل جمل فارق شد حضرت جا اهو و از آنان من قرعش بعضی از این جوان‌های قرعش آمدند نزد حضرت از همین اهل جمل عصرا یسالونه‌الامان، امان می‌خواستند از حضرت و ان یق بلومن هم‌البیعه، بیعت مجدد پذیرا بشد حضرت از آن‌ها فستش فعو علیه به عبدالله ابن‌العباس فشفعه او، عبدالله ابن‌العباس آورد شفیه قرار دادند و واسطه بودند حضرتم پذیرو و امر علیهم فت‌دخول علیه اجاز داد که آن‌ها وارد بر حضرت بشند وقتی که مقابل حضرت قرار گرفتند قالالله هم وی لکم یا معشر قرعش وای بر شما ای گروه قرعش علیه و مت و قاتلی هنانی برای چی به جنگ من برخاستید علیه ان حکم تو فی کم به غیرعدل، من به غیرعدالت در بین شما حکم کردم، بی‌عدالتی کردم او قسم تو بین کم به غیرسویه یا در تقسیم بیت‌المال، من بر حال تسویه به عدالت رعایت نکردم او استعصار تو علیه کم یا بی‌جایت کسی بر شما ترجیح بعدی عنیررسولیان که من غرابت با پیامبر ندارم و بعدی از پیامبر ندارم از جهت غرابت نسب امسالین‌ها، حرکم از نوبری که نبوده، اول غلط بلا امنی فی‌الاسلامیان که نقشی در اسلام نداشته‌ام، برای چی ترنمان چه بوده که به جنگ من برخاستید؟ فقالوا نحن و اخوت یوسف فعف آن‌ها و استخر دلنا، ما مثل برادران یوسف هستیم واسه باز علام و جبهه مرزا دارند، در واقع با این جمله در اقرار می‌کنند که همان حسادت ورزیدند نسبت تو، برادران یوسف حسادت ورزیدند، طلب عفو کردند از حضرت فنظره الی احدهم، حضرت را که به یکی از آن‌ها فرمد، من انت و تو کی هستیم؟ قال، عنا مساحقه قبل مخرمه، مساحقه قبل مخرمه هستم، معترفم به ذلّه، اعتراف به لغزش می‌کنم، مقرّم بالخطیعه، اقرار به خطا و برهن گناه می‌کنم تا ابن منظم بیایی، توبه‌ای از گناه هم می‌کنم، حضرت را قد سفه‌تان کنم، از شما گذشتم، بیم‌الله انفیکم من لاابالی بایعنی به کفه‌ای او باسته، قسم به خدا در میان شما کسی است که بر من فرق نمی‌کند با دستش بیعت بکند یا با نشیمنگاهش، ولئن بایعنی لاینکفنه، اگر بیعتم بکند حتماً بیعت خواهد شکست که او منظور مشخص مراد حضرت مروان بود تقدمه الیه مروان، مروان اومد و هوا متکن علی‌الرجالی، چون زخمی شده بود به کسی تأکید داده بود و حضرت پرسید که مجروح شدی، گفت بله یا امیرالمؤمنین، جز و احتمال دارد من از دنیا بروم و ما ارانی لما بی الا میتن، من کشته خواهم شد بخاطر این جراحت، فتبستم امیرالمؤمنین حضرت توسطو می‌کردند و فرمید لا والا ما انت لما بکرد، میتن، تو با این زخم جراحت کشته نخواهی شد که همم انولده کرد یوم اخمر، عمد از تو بپزنداند، تو روزهای خونی نیدرپیش، خواهندش ثم بایع همان سرفت، مروانم بیعت کرد و رفت و همجوارات از ذاتی قبلا هم عرض کردیم در نهج و ملاقه درباره مروان، مروان، بله، ارز شد که راجع بیعت شکنی است و تشبیه او به کف یهودیه، بله، که دست‌هایی مثل دست یهود هست که اینها، بالحال مشهور به بیعت شکنی هستند، در واقع امیرالمؤمنی در ا مروانم می‌دهیم که تا اولاً کشته نخواهی شد و ثانیاً دارای حکومت کذا خواهی شد. بسیار خوب. ممنونم از شما جناب استاد جبالی برنامه فرصتش به پایان رسید. انشاالله در برنامه‌ی آینده در خدمت شما خواهیم بود و ادامه‌ی ماجرای جنگ جمل و البته نکاتی از این دست و از زبانی شما خواهیم شنید. خیلی ممنونم. برنامه‌ی زلال تاریخ را شنوندگان عزیز شنیده در زیر اودیو معارف ممنونم از همراهیتان سی هزار پانصد و پنجاهسته شماره‌ی پیام کوتاه ماست خوشحال می‌شویم نظراتان را درباره‌ی برنامه‌ی ما اعلام کنید به صورت پیامک. تا برنامه‌ی آینده خود نگه‌دارد. برنامه‌ی زلال تاریخ را شنوندگان عزیز شما خواهیم شنوندگان عزیز شماره‌ی ما اعلام کنید به صورت پانصد و پنجاهسته شماره‌ی ما اعلام کنید به صورت پانصد و پنجاهسته شماره‌ی ما اعلام کنید به صورت پانصد و پنجاهسته شماره‌ی ما اعلام کنید به صورت پانصد و پنجاهسته شماره‌ی ما اعلام کنید به صورت پانصد و پنجاهسته شما. توره‌ی وزه‌های ما حاصلم علی، عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چاره‌ی مشکلم علی ای همه حاصلم علی، عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چاره‌ی مشکلم علی قلب تپنده‌ی جهان، شاه زمین و آسمان، چاره‌ی هر چه هم مغم، شعر تمام شاعران شعر تمام شاعران خوب انشاالله که برامهٔ زلال تاریخ هم مورد استفادهٔ شما شنوندگان ارجمند رادیوم عارف قرار گرفته باشد، این برامه امروز بیست و هشتمه آبانما، ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه مجددا تقدیم شما بزرگواران خواهد شد، سه و چهل و یک دقیقه است، همچنان بخش سوم برام‌های رادیوم عارف را می‌شنوید. صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه صبا و انگشت سهر گوشه زکویه یار می آید. کبویه او شفای جانه هر بیمار می آید. از آن جون بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشادر. که از گلزار در چشمم رخ دلدار می آید. گر آید در نظر کس را بجز رخسار او رویی. مرا باری نظر دائم بر آن رخسار می آید. مرا باری نظر دائم بر آن رخسار می آید. جهان آب است و من در وی جمال یار می‌آید. از اینجا خواب در چشمم مگر بسیار می‌آید. از اینجا خواب در چشمم مگر بسیار می‌آید. عزیزان شنونده همچنان از پخش رادیو معارف در کنار شما شنوند. شنونده‌های عزیز و شب بیدار هستیم. انشاالله که تا این ساعت را به خوبی سپری کرده باشید و همچنان فرصت همراهی ما را داشته باشید با شبکه رادیویی معارف و دو عنوان دیگر که انشاالله در فرصت‌های پیشرو تقدم شما خواهد شد. همینک دعوت می‌کنم برامه‌ی زمزم احکام را بشنمید، پاسخ‌گویی به سوالات شبیه شما شنوندگان ارجمند. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلی‌الله علی سیدنا مخمد و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنگی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهی. تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. عزیزانی که سوال از طریق سامانهٔ پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای مرسال می‌کنند حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تقاضای شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. سی صد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سی صد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم شمرتلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزانه برای طرح سوال‌های شرعی‌تانی. سالش تمام خود می‌گیرد یا نه؟ تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخه وجهت‌الاسلام بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال. به نظر حضرت آیت‌الله عزم خامنه‌ای دامد برکاته این مبلغی که شما در بانک قرض‌الحسنه گذاشتید که دیگران به بان بگیرند اگر از درآمد باشد یعنی اگر شما خودتان فرزند از قبل درآمدی داشتید کاری حقوقی امسال اینها و جمع کردید و خمسشان ندادید الان هم گذاشتید بانک بله این خمس دارد اما اگر در قبال کار خودتان نبوده یعنی حقوق نبوده. مثلاً کاری چیزی مثلاً خرید و فروش نکرده باشید چیزی به دست آورده باشید به شما هدیه دادند یا مثلا‌ً عمیزی و رالات خودتان را فروخته باشید یا مثلا‌ً به ارث بهتان رسیده باشد این گونه موارد خمس ندارد حتی اگر سال برش بگذارد خمس ندارد. به هنگام وضوح گرفتن تا چه اندازه مجازیم تحرک داشته باشیم و جا به جا بشیم؟ لطفاً پاسخ این سوال را طبق فتوایی حضرت آیت‌الله شبنی زنجانی توضیح بدهید و جدولستان و مسلمین جواهری در این باره گفتند. حرکت کردن در هنگام وضوح اشکالی ندارد. شخص می‌تواند وضوح را بگیرد، صورتش را بشوده و سمبره در دو تا اتاق آن طرف در مست پاش را بکشد. این‌ها اشکالی ندارد. مهم این است که موالات به هم نخورد. فاصله اینقدر زیاد نشود که عرفان بگویند که این وضوح نمی‌گیرد. نه عرفان وضوح بگیرد فاصله زیاد نشود. این آیشکال ندارد اگر شک بکند که موالات به هم خورد یا نه باید این اعضای سابقش خشک نشده باشد. اگر اعضای سابق خشک بشود این علامت این است که موالات به هم خورد. پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. یکی از نمازهای مستحبی که در بعضی از کتاب‌ها به آن تذکر داده شده، نماز اول ماه می‌باشد. سوال این است که آیا منظور اول ماه قبری است یا اول ماه شمسی. پاسخ هجرت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سوال در طبق فتح‌های حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی. منظوره از این ماهی که در مفاتی اومده و مطرح شده، ماه قملی است. یعنی اول روز محرم، اول روز سفر، اول روز ذی‌القعده که دور که نماز وارد شده، در رکت اول هم را می‌خوانند بعلاوه‌ی سی بار سوره‌ی توحید. در رکت دوم همد بعلاوه‌ی سی بار سوره‌ی قدر که کیفیت این نماز در کتاب اروه جلد یک صفحه‌ی هفصد و شصت و نه مطرح شده. انشانالم وافق باشید. خانم‌هایی که در ایام عذر شرعی به سر می‌برند، آیا مجازند سجدگی زیارت آشورا را انجام بدهند؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سوال فرمودند؟ اشکالی ندارد