روایت کتاب جامند از پسر خدا، نگهدار موسیقی، موسیقی، موسیقی، پارسایان، موسیقی، حجت‌الاسلام وحیدی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و صلی‌الله علیه و سلم. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، به ما دستور داده‌اند که محبت آل‌الله را وسیله نزدیک شدن به خدای متعال قرار دهیم. پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرموده‌اند: برای هر چیزی سروری است و محبت من و محبت علی (علیه‌السلام) سرآمد همه چیزهاست. هر کسی می‌خواهد به خدای متعال نزدیک شود، باید از خدا اطاعت کند و محبت به ما داشته باشد. در روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله و سلم) نقش بسته که حضرت فرموده‌اند: محبت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) گناهان آدم را می‌سوزاند، همان‌طور که آتش هیزم را می‌سوزاند. باید بچه‌هایمان را با محبت آل‌الله بزرگ کنیم. امام رضا (علیه‌السلام) فرموده‌اند که محبت ما اهل‌بیت، کفاره گناهان است و حسنات را چند برابر می‌کند. اگر کسی با محبت آل‌الله یک کار خوبی انجام دهد، این چند برابر برای او فایده دارد. خدا همه ما را از محبین واقعی آل‌الله قرار دهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله نجومی از علمای کرمانشاه. ایشان می‌گفتند: من نوجوانی بودم. در آن ایام علامه امینی (رحمت‌الله علیه) از نجف به کرمانشاه آمد و در مسجد معتمد منبر رفت. من هم به زیارت این آله بزرگوار و شیفته امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) رفتم. توصیف می‌کنند؛ ایشان می‌گفتند: چه جمالی، چه کمالی، چه حالی، چه شور و چه چشمان نافذ و عشق‌ریزی که گویی چشمه فیض خداست. می‌گفتند: من برای اولین بار بود که می‌دیدم کسی از سر تا پا در محبت و عشق حضرت امام علی (علیه‌السلام) می‌سوزد و چشمانش عشق می‌ریزد. برای اولین بار بود که می‌دیدم کسی در محضر آله و امام، بی‌هیچ پروایی، در مظلومیت امیرالمؤمنین ناله می‌کند و با صدای بلند گریه سر می‌دهد. شیفته این عشق او به امیرالمؤمنین شدم. می‌گفتند: آن‌قدر حال من را عوض کرد که عشق مرحوم علامه امینی به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) طاقتم را تاق کرد. گفتم: هرچه بادا باد، من باید به نجف بروم. نجف سرزمینی است که امینی پرورش داده‌ام. بروم آنجا، اهل درست و بحث بشوم.
خب، وقتی که داشتم می‌رفتم، مادرم مثل عابر بهار بر من گریه می‌کرد که چرا می‌روی؟ ما را رها می‌کنی؟ در فراق من گریه می‌کرد و این‌جور خودش را دلداری می‌داد: می‌گفت برو، می‌دانم گریه‌های امینی تو را برد. امینی از کرمانشاه رفت، ولی نوجوانی را مسلمان کرد و رفت. درباره من این‌جور می‌گفت: آن عشقی که علامه امینی (رحمت‌الله علیه) به امیرالمؤمنین داشته و آن‌جور دلداده حضرت بود و تمام عمرش را وقف دفاع از ولایت کرده بود، حالا یک نوجوانی یک بار یک سخنرانی از علامه امینی می‌بیند. ببینید چطور عاشق و دلداده این حال می‌شود.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید مرتضی مرعشی نجفی. ایشان کتابی دارند به نام «شمس‌دوها». این کتاب شمس‌دوها مربوط به شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) است. آزاده‌اش، سید شمس‌الدین، نقل می‌کند که زمانی که پدرم، آیت‌الله سید مرتضی مرعشی نجفی، این کتاب شمس‌دوها را می‌نوشت، همین‌طور قطرات عشق از چشمانش جاری بود و درباره شهادت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) کتاب را با حزن و اندوه می‌نوشت. خب، کتاب تمام شد و قرار شد ایشان کتاب‌هایشان را چاپ کنند. کتاب‌های متعدد علمی در علوم متداول حوزه، در فقه، در اصول و در بحث‌های دیگر داشتند و این کتاب را هم که درباره صدیقه طاهره (سلام‌الله علیها) بود، نوشته بودند. ایشان برخی از اطرافیان پیشنهاد کردند که آقا، اگر می‌خواهید کتاب چاپ کنید، اول آن تألیفات علمی خودتان را چاپ کنید که دیگران ببینند شما از در علمی مقام و منزلت بالایی دارید؛ حالا بعداً اگر خواستید این کتاب جمع‌آوری تاریخی را چاپ کنید، بعداً چاپ کنید. ایشان فرموده بودند: هرگز من این کار را نمی‌کنم. اول باید «شمس‌دوها» را چاپ کنم که ارادت خودم را به فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) نشان بدهم، بعد کتاب‌های دیگر را منتشر می‌کنم. محبت به آل‌الله با هیچ چیز قابل مقایسه نیست.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بروجردی (رحمت‌الله علیه). در آن سال‌هایی که سال‌های سیاه این مملکت ما بود، حکومت رضاخان دستور داده بود که مجالس عزای سید و شهدا (علیه‌السلام) تأخیر بیفتد. با جرعت، ایشان در منزل خودش اقامه عزای سید و شهدا را برگزار می‌کرد. خودش منبر می‌رفت، خودش روضه می‌خواند. مکرراً مرحوم آیت‌الله بروجردی فرموده بودند که من در ایامی که در بروجرد بودم، به درد چشمی مبتلا شدم که دکترها از بهبودی آن معذور شده بودند. روز عاشورا بود. دسته عزاداری سادات و علما به منزل ما می‌آمدند. به عنوان یک آلم دینی که در آن شهر هستم، شون می‌گفتند: من از گلی که برخی از این عزاداران به خودش مالیده بود، به عنوان عزای مقدس، مقداری برداشتم و به چشمان خودم مالیدم. به فاصله کوتاهی این کسالت چشم من برطرف شد و دیگر به هیچ کسالتی در چشم مبتلا نشدم. فرموده بودند: حتی دیگر احتیاج به اینک هم پیدا نکردم. این‌ها عشق به اهل‌بیت است.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بروجردی (رحمت‌الله علیه). بسیار اهل گریه بر عبا عبدالله حسین بودند و بلند بلند گریه می‌کردند. یک روز، خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بروجردی (رحمت‌الله علیه)، در گریه بر عبا عبدالله حسین حرف اول را در زمان خودش می‌زدند و جز گریه‌کنندگان بر امام حسین (علیه‌السلام) بودند. یک روز منده به ارتحال ایشان، دستور می‌دهند و می‌گویند: از این آژانس‌هایی که دفتر دارند، محضر دارند، یک نفر را بیاورید، من کار دارم. فوراً می‌روند به یکی از دفاتر ثبت اسناد و مسئول مربوطه را می‌آورند خدمت آیت‌الله بروجردی. ایشان می‌گویند: من چند قطعه زمین از مرحوم پدرم در بروجرد دارم، خانه قدیمی هم در قوم دارم. این‌ها مال خودم است و همه این‌ها را جلوی چشم من بنویس که وقف وجود مقدس حضرت عبا عبدالله حسین (علیه‌السلام) کردم، برای امام حسین خرج بشود. این‌جور عشقی به عبا عبدالله حسین (علیه‌السلام) دارند. خدا همه ما را از گریه‌کنندگان و ارادتمندان واقعی به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) قرار دهد، ان‌شاءالله.
شادمانی، چاپ، قرب‌الغوث. Closing من Marvel در نقطه از جهان اسلام، در هاربار سریف تا دنیا صدای ما را بشنوند. در پرتو آفتاب ایمان، با رادیو معارف. رادیو معارف در چیب جهان، روشنائی و معرفت. دنیا راهی پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. هدایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راهنمایی و نشاندن راه و یکی مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در طراح مستقیم گردن به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را، مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستین. این خدمت، همین شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، سلام عرض می‌کنم. روز شما به خیلی باشه. خدا رو شکر می‌کنیم. امروز هم نصف هر دو شنبه و سه‌شنبه، دیگه ساعت سیزده و سی دقیقه خدمتتون رسیدیم برای تقریم کردن یک برنامه دیگر از مجموعه «مشق راه». امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید حدوداً ۲۵ دقیقه در کنارمان بمانید. برنامه را متبرک می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله علیه و آله) و خاندان گرانقدر ایشان. محمد مصطفی و قرار در نوریده، اونجا در حال از خودتون با حضرت محمد قیلی بوده‌اید. اوزه محترمه، هی اتلمی، مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله علیه) هستم. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتون به خیلی خوش اومدید.
سلام و علیکم و انده هم خدمت شما. جناب آقای حسینی، همکاران و شنونده‌های محترم، عرض ادب و سلام و احترام دارم. سلامت باشید. استاد، خیلی متشکرم بابت قبول زحمت. شما شنونده‌های محترم هم کنارمان باشید با زنگ زدن‌ها و پرسیدن سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی. سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجه، یک و سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجه، دو، با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفون ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکیمون که لطفاً ابتدای تلفون و پیامکتون حتماً نام برنامه «مشق راه» را قید بفرمایید.
خب، جناب استاد فقیه، اخلاق توحیدی گم شده، خیلی از ما انسان‌هاست و شما هم دارید در طول چند جلسه گذشته به موضوع اخلاق توحیدی از منظر دعا می‌پردازید که دعا می‌تونه به ما کمک بکنه که رابطه من را با خدای متعال عمیق‌تر و سمیمی‌تر بکنیم. جناب استاد، ما همچنان مشتاقیم که بشنویم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و نبینا و القاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین، لا سیما ولا بقیت الله فی ارضه. در برنامه‌های قبلی آمد شد که دعا مهم‌ترین اثرش ارتباط ما با خدا است. خب، الان ارتباط ما با خدا وقتی دستمو می‌خوام بلند کنم و دعا کنم، در برنامه بعضی از برنامه‌های قبلی آمد شد که آدم حمد خدا بکند، سنا خدا بکند، نعمت‌های خدا را یاد بکند. این یک طرف قضیه است که آن‌چه که مربوطه به خدا است، از عظمت و بزرگی و نعمت‌هایش را یاد بکنم. بد نیست اینی که در سوره الرحمن آمده، گاهی آدم به خودش تلقین کنه: «فبعی آلا رب کمات و کذبان کدوم نیست؟» نعمت‌های خدا را تکثیر می‌کنیم. ما با قدم صادقانه به خودش بگن. این یک طرفه. متا یک طرف دیگم دارد که وقتی من خودم را در مقابل خدا قرار می‌دهم، یک نگاهیم به خودم بیندازم: من کیم؟ آدم گنهکار، آدم خطاکار. این خدایی را که الان دستم را بلند کردم و گاهیم خیلی با طلب‌کاری‌ام، قردش چیز می‌خوام. ببینم چقدر محصیتشو کردم. واقعاً من گاهی فکر کنم این که خدا برمی‌فرماید و انتقاد: «دو نعمت الله لا تحصوها»، نعمت‌های خدا را نمی‌شود تا آخر بشماری. گناهان منم همیتره، این‌قدر زیاده. قول چه کار کنم؟ اول آدم جایگاه خودش را درست ببیند. من گنهکارم. خیال نکنم که من آبد و زاخد و این طرح، این خبرانی. حالا گناهانم هم چقدر بموند. حالا چی کار بکنم؟
حالا به من یک زرنگی را می‌گویم. این‌هم در روایات ا.م. علیه‌السلام مصطلح و تو دعاهم هست. این‌ها را به ما یاد داده‌اند که ببینید آدم هر جا که قرار می‌گیرد، قبل از این که بیان منو تقبیخ کنن، بگن: آقا، چرا این کار را کردی؟ خودم زودتر بگم: آقا، اشتباه شد، ببخشید. تا من دست همه می‌خوام بلند کنم، حالا این احتمال هست که خداوند بگن: دقیقاً تا این دست داد، آلوده. زودتر خودم می‌گم که خدایی، خودم می‌دانم که دستم آلوده است. خودم می‌گم که گناهکارم. خودم می‌گم: خدایی، یک دست آلوده‌ای در خونت بلند شده. دیگر چی می‌توند چی بگن؟ تو دعای بوهزه دارد، تو مناجات شعبانیه دارد که: «خدایی، انکان قد دنا اجلی، اگه اجل من نردیگ شده، ولم یقربنی من که عملی، هیچ عملیم ندارم.» اما یک عمل می‌توانم داشته باشم: فقط جلطل اقرار به زن به و سائل. این‌هاست. این‌هاست که تو روایات اهمه دارد. قبل از دعا، اقرار به گناه بکنیم. این‌هاست که تو روایات اهمه دارد. این‌هاست که تو روایات اهمه دارد.
حالا اقرار به گناه هم به ما یاد داده‌اند خیلی قشنگی که بگید: خدایی، قبل از دعا کردن‌ها. حالا فارسی‌اش هم آدم بگرد یا عربیش: خدایی، من اوضخایی می‌کنم، بد کردم. من گاهی می‌گم از چیزایی که هیچ جوابی ندارد. این اوضخاییه. «عبد اوضخایی» در مقابله کریم. ممکنه آدم‌های لعیم و پستی باشن، آدم اوضخایی هم بکنه، اما واقعاً آدم بگرد: آقا، ببخشی. حالا یک وقت آدم به مردم می‌گرد، واقعاً زبون مردم‌ها بند می‌آورد. گفتن وقتی دستتون همه قید بلند کنید، اول خدایی من اوضخایی می‌کنم. حالا اوضخایی هم ممکنه بگن اوضخایی که فایده ندارد. میگن و از تقفه رو کن. از آدم طلب مخفارت می‌کنم و اطوب و علیک توبه می‌کنم. وقتی این را اول گفتن، اوضخایی، استقفار، توبه و بعد بگد: خدایی، فاقنی ایفا وای. نتیجت، حالا که این را گفتی، حالا بگم: خدایی، فاقنی علا طاقتک. خدایی، اگه تا حالا محصیتتو کردم، حالا از این به بعد تو کمکم کن بر اطاعته. اگه تا حالا بد بودم، خدایی، حالا کمکم کن از این به بعد خوب بشم. و وقف فقنی لما آوجب تقالیه. حالا دعای قرضی دو سخت. خلاصه‌اش این‌هاست که آدم در مقابل خدا جایگاه خودش را تشخیص بدن که من یک بنده گنهکارم. راهیم برای جغران، گنهکارم. گناهانم نیست الا اوزخاهی، استقفار و توبه. یک بخوای من نگن، گایادم حرم اعم علیه‌السلام می‌خواد وارد بشود. یک بخوای هم می‌خواد با طلبکاری وارد بشود. چیزی نداره، ردش می‌کنن. میگن طلبکار نیستی. اما یک بخوای هم وارد می‌شود، سرش زیر انداخته، گردنشو کچ کرده، در حال اعتزار فقبالغذری. تو دعای کمال آمده. از خدا تقاضا بکنیم که خدایی، برد کرده، تو هم فقبالغذری اذرمو بپذیر. حال بعد بگم: خب، حال حدایی چیزی هم می‌خ