بفرستادنِ بیوری و همین قلم‌هایی که تربیت کرده بودند، روز عید فطر و روز عید قربان آزادشان می‌کردند، ولی در گوششان می‌گفتند: «هر جا رفتید، مکتب محمد (ص) و آول محمد (ص) را تبلیغ کنید.» تربیتِ خودمان تعطیل نمی‌شود؛ می‌شود تبدیلش کرد. تبلیغِ دین تعطیل بگید نمی‌شود برد. در زمان‌های خیلی گذشته، بازرگان‌های ما می‌رفتند به چین. چین خب، آن‌ور دنیا، مثلا بوده. علم‌ها به بازرگان‌ها می‌گفتند: «ما که الان نمی‌توانیم مبلغ بفرستیم به چین؛ شما آقا بازرگان داری، می‌روی کار تجارتی و بازرگانی بکنی، دو تا نماز، دو تا مطلبِ اسلام را به این ارزن، به خدمتِ تو، این‌هایی که دین و آیینی ندارند، یاد بدهید.» الان اگر اسلام در مملکت چین قریب به دویست و سی میلیون مسلمان دارد، به برکتِ تبلیغِ بازرگان‌هاست. نمی‌رود مبلغی آن موقع که از امام سجاد (ع) یاد گرفتیم؛ آدم می‌تواند مبلغ باشد برای دینِ خدا. مبلغ هم بفرسته. یک آقای دکترِ داروخانه گفت: «آقا، من هر کس می‌آید دارو بگیرد، اگر ببینم حجابِ خوبی ندارد، آن زمانه که سی‌دی بود، یک سی‌دی راجع به حجاب بهش می‌دهم؛ یک کتاب، یک کچولو، یک جزوه راجع به حجاب می‌دهم، مجانی. می‌گویم این را خوندی، به ده نفر دیگر بده.» این می‌شود مبلغ. چقدر قشنگه! آدم به اعتیادِ شرایطش تکلیفش را تعطیل نکند. پس امام سجاد (ع) تربیت را تعطیل نکردند؛ یک تبلیغ را تعطیل نگرفتند؛ سه، امام سجاد (ع) امام‌ه؛ باید سخنرانی کند، ولی مستمع ندارد. مثل دوران کرونا، مستمع ندارد. امام سجاد (ع) چه کردند؟ سخنرانی بدون مخاطب، بدون مستمع. الان هیچ‌کسی تو رواقِ امام نباشد، به من بگویند بیا بروی منبر، آدم منبرش نمی‌آید که خیلی سخته؛ ولی امام سجاد (ع) سخنرانی کردند بدون مخاطب. شد. کتاب صحیفه، بگید سجادیه؛ یعنی امام سجاد (ع) به ما یاد دادند سخنرانی. اگر مخاطبم نداشتی، تعطیلش نکنی. ما زمان کرونا شد، خب مساجد، حرم‌ها، هیئت‌ها تعطیل شد. دوستانِ مبلغ گفتند چکار کنیم؟ گفتم امام سجاد (ع) به ما یاد داده سخنرانی کنیم با موبایل‌ها، موزیک بکنیم، بگذاریم تو کانال، مردم گوش بدهند. امام سجاد (ع) ۱۴۰۰ ساعت پیش سخنرانی کرده تو غالبِ صحیفه سجادیه؛ امروز تو دانشگاه‌های دنیا دارد سخنرانی‌های امام سجاد (ع) پخش بشود. چند قشنگه! اون بیدِ شما زائرانم، احد ببندی توی قفس‌های کتاب یا توی کتابخانه، حضرت صحیفه سجادیه هست. یه دعای حضرت را بخوانی؛ دعا برای مرزداران را بخوانی، دعا کنیم برای رزمندگان، قزوه، دعا برای مصیبت‌دیدگان را بخوانی. وقتی می‌رویم ایادت، یک کسی که مصیبت بدش آمده، دوستان، تا کلمه از امام سجاد (ع) یاد بگیریم دعا کنیم. دعاهای امام سجاد (ع)، سخنی امام سجاد (ع). پس امام سجاد (ع) تربیت و تعطیل نکرد؛ یک تبلیغ را تعطیل نکرد؛ دو، سخنرانی را تعطیل نکرد. نه، من تبدیل کردم. مثل نماز استاده؛ به نشسته. چهار، امام سجاد (ع) باید روزخونی را بگذارد. آیه قرآن این‌ه: «و من یعظم شعائر الله فانها من تقوی القلوب». باید تعظیم شعائر کنیم. روزخونی خودش شعائره؛ باید تعظیم شعائر کنیم. یادتون، امام بزرگوارمون به روحِ امامی صلوات بفرستید، فرمودند: «محرم و صفر است که اسلام را زنده نگه داشته.» معنیش این‌ه: همین روزه‌هاست اسلام را نگه داشته. خب امام سجاد (ع) که حسینیه نداشتند، هیئت نداشتند، اجازه روزخونی نداشتند؛ اما روزخونی را تعطیل نکردند. کجا روزخونی را انداختند؟ مردم تو بازار رفتند، جایید، جلو قصابه. به قصاب گفتند: «ای گسوندو داری سر می‌بری، آب بهش دادی؟» گو: «آما، مسلمونیم، اگه میشه آب لَدی.» شروع کردن به گریه کردن. آخو چرا گریه می‌کنی؟ فرمودند: «شما به گسوند آب می‌دید، ولی بابای منو با سلب تشنه سر بریدید وسط بازار.» امام سجاد (ع) روزخونی را انداخته. بچه شیرخوار می‌دیدند، روزخونی را می‌داختند وسط بازار. راوی می‌گه: «آقا، شما آب می‌بینید گریه می‌کنید، بچه شیرخوار می‌بینید گریه می‌کنید، گسوند دارن سر می‌برند می‌بینید گریه می‌کنید، چرا وزو گرفتن را می‌بینید گریه می‌کنید؟» امام سجاد (ع) یه روزه دیگه خوندند. فرمودند: «سفاه امر سد روز آشوراب، وزو گرفتن بابای منو کشتن.» چقدر قشنگ! امام سجاد (ع) می‌خواد بگه تکلیفِ روزخانی تعطیل. الان بعضی از مؤمنین و مؤمنات فارتمانی شده. حالا یک کم روزخونی سخ شده، یک کم پذیرایی گیرون شده. ببخشید، روزه رو چکار کردن؟ بگید تعطیل کردن. چرا تعطیل می‌کنید؟ سه چهار نفری بخونید، تو مسجد بخونید. تو کرونا مددهایی یاد گرفتن از امام سجاد (ع). بلنگو برداشتن تو کوچه و بازار، روزه خوندن. اشکال نداره که روزخانی تکلیف ماست، نباید تعطیل بشه. امام سجاد (ع) به ما یاد دادن: تربیت تعطیل بگید نمی‌شود، تبلیغ دین تعطیل نمی‌شود، سخنرانی تعطیل نمی‌شود، روزخانی تعطیل. همه کنرِ امام سجاد (ع) کرده. تو خفقا پنجم، یکی از کنر که امام سجاد (ع) به ما یاد دادن، اینه که امر به معروف و نهی از منکر. تعطیل بگید، الان تو جامعه ما تعطیل شده یا نه؟ متاسفانه. چرا می‌ترسین بگیم؟ فشمون بدن، کتکمون بزنن، چاقومون بزنن، بکشنمون. می‌ترسین. امام سجاد (ع) یادمون دادن. خب امام سجاد (ع) که شرایطشون سخت‌تر بود، چکار کردن؟ امر به معروف رو از شفاهی تبدیل کردن به کتبی. شروع کردن نامه‌نگاری. به جایی که به زبان بگن که نمی‌شود، نامه می‌نوشتن. به ای و ایرادا رو به بقیه می‌گفتن. امام، الان مردم عزیز، زائره، امام رضا (ع) تو محله من و شما یه خانواده‌ای دارن بد عمل می‌کنن. حالی یا بی‌حیایی دارن، یا مثلا سک دارن، یا صدای موسیقیشون بلنده. دیویست دا خونه‌ی تو محل، کاغذ بنویسن، بندازن تو خونه. اینا به نظر شما اثر نمی‌کنه؟ به خدا اثر می‌کنه. ایراییه که امام سجاد (ع) یادمون دادن. امر به معروف رو ازمون کرد که تبدیل نمی‌شه؟ که تبدیل می‌شه. یادی یا داستان از امام حسن (ع). امام حسن (ع) افتادن، یه صلوات هدیه به محزنشون بفرستید. امام حسن (ع)، امام حسن (ع) داشتن وزو می‌گرفتن. نگاشون افتاد به یه پیرمردی. دیدن پیرمرد در روی وزود می‌گیره، خیلی وزوش خرابه. باید امر به معروف نیزمون کرد، کنن. اما امام حسن (ع)، امام حسن (ع) سن نشونده کمه، پیرمرد سن نشونده زیاده. اگه بهش بگن، پیرمرد شکسته می‌شه، ازید می‌شه، ناراحت می‌شه. ولی امر به معروف نیزمون کرد که نباید تعطیل کرد. امام حسن (ع)، امام حسن (ع) یاد دادن یه نمایش‌نامه بازی کردن. به پیرمرد گفتن: «امو جان، ما دوتا برادر رو وزو می‌گیریم. شما ببین وزو کدوم یکی ما درستره، وزو کدوم یکی من قشنگ‌تره.» همچی قشنگ، با یه نمایش‌نامه جلوی پیرمرد. امام حسن (ع) اول وزو گرفتن، بعد امام حسن (ع) وزو گرفتن. پیرمرد فهمید، به قول ما دوزاریش افتاد. گفت: «قربون شما دوتا آقازاده، برم با این نمایش قشنگتون. وزو شما دوتا درسته، وزو منه که اشکال داره.» یعنی امر به معروف و نهی از منکر، ازمون کرد، تعطیل بگی نمی‌شه برد، تعطیل نمی‌شه، تبدیل می‌شه، نوشتاریش کنین. امام سجاد (ع) پنج تا تکلیف ما رو به ما نشون دادن که تعطیل بردار نیست. مردم، شرایط امام سجاد (ع) رو هم هیچ‌کدوم از امامان عزیز ما نداشتند. شرایط امام سجاد (ع) خیلی عجیب بود. به انسان اگر بابر کنه تکلیفش رو انجام بده، پیروزه. تکلیفش رو انجام بده، خدا کمک می‌کنه. تکلیفش رو انجام بده، خدا او رو به نتیجه می‌رسونه. هیچ وقت تکلیفش رو تعطیل بگید نمی‌کنم. عرض کردم، نماز استاده نمی‌تونی بخونی، خب تبدیلش کن به نشسته. نشسته نمی‌تونی بخونی، خوابیده. خوابیده هم دستورم نمی‌تونم بخونم، با اشاره بخون. چقدر قشنگ! دین ما، تکلیف نماز، هیچ وقت تعطیل بگید نمی‌شه. من مگه اینکه آدم عقل نداشته باشه یا حیات نداشته باشه، یا در یک صورت فاقد و تهرین باشه که اون مسئله خاصیه. پس خواهش بکنم هممون از امام سجاد (ع) یاد بگیریم. این شعار را: تکلیف تعطیل بگید نمی‌شه برد، تبدیل می‌شه برد. به امام سجاد (ع) پنج تا تکلیف رو نشون دادن. یک، تربیت تعطیل شدنی نیست. آی پدر مادر‌ها، می‌خواد بچه همون رو تربیت کنیم، حرف‌ها ما رو قبول نمی‌کنن. بیا تبدیلش کنیم. با دعا، بچه همون رو بگی. یه پدر مادری به من گفتن: «آجا، بچه همون حرف‌های ما رو گوش نمی‌دن.» گفتم: «سر نماز بلند بلند به اس بچه‌ها تو دعا کن. هر چی می‌خوای بگی تو قالب دعا بگو. اینقدر دعا بکن تا اونها درست می‌شه.» گفت: «چی بگم؟» گفتم: «خدایی‌ها، به پسر هم، به دختر هم، حیا و افتت بده، توفیق نماز خوندن بده، توفیق کمک کردن بده.» دختر این خانم آمد گفت: «آجا، اینقدر مادرم دعا کرد تا آقای مزهور افتی.» یعنی تکریفتو تعطیل نکن. تربیت که تعطیل نمی‌شه، که تبلیغ دین که تعطیل نمی‌شه، که روزخانی که تعطیل نمی‌شه، سخنرانی بر ما آخونده که تعطیل نمی‌شه، تبدیل می‌شه. امرو محروف نیزمون کردم، تعطیل نمی‌شه. شما یه مسئولی تو شهرتونه، یه اشکالی داره، هزار نفر نامه بنویسن بهش بدن، به خدا اثر می‌کنه. یه روحانی اشکالی داره، توی یک منبرش ست نفر نامه بهش بدن، اثر می‌کنه. خدایا به همه ما توفیق فهم کارهای امام سجاد (ع) عزیز ما و این امام قریب ما رو انایت بفرما. اگر بفهمیم امام سجاد (ع) چه کرده، می‌فهمیم که هیچ وقت تکلیف تعطیل نمی‌شود. وقتی تکلیف تعطیل نشد، خدا هم به ما کمک می‌کنه. ما ناامید نمی‌شیم. که ناامیدی از همه مشکلات برای ماها بدتره. یه سلام بدیم به قبر بیشم و چراق وجود نازنین امام سجاد (ع).
السلام علیک و صلی الله علیک یا عبل حسن، یا علی ابن الهسین، یا زین العابدین، یا ابن رسول الله، یا حجت الله اله خلقه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا وستشبعنا و توسلنا بکه الالله و قدمنا که بین یده حاجاتنا. همه باهم یا وجیهن اشبع لنا. حالا با امام سجاد بگیرم. بگو: السلام علی حسین و علی ابن الهسین و علی اولاد الهسین و علی السلام علی المهدین. یا ابانا استغفر لنا زنوبنا، انا کنا خاطئین.
یه دعا میکنم دستا بالا به آبروی امام سجاد (ع) بگیرم، یا عبروی امام سجاد (ع) بگیرم. حاجات امام زمان، حاجات رحبر عزیزمون، حاجات مجاهدان فی سبیل الله، حاجات زائران حرم احل بید، حاجات ملتمسین، دعا مؤمنین و مؤمنات فوق رقبتشون انایت بفرما. یده الکرم. انا بیک المحتاج، انت الحرم، غلوبنا، غلوبنا، غجه حجاج. یا حسین، یا ابا عبدالله، یاد الکرم، انا بیک المحتاج، انت الحرم، قلوبنا، الحجاج. یا حسین، یا ابا عبدالله، حجاج.
نرمی که شبه empieza مولانا، نرمی که مولانا، نرمی که مولا حسین، مولا نمی makes مولانا، مولا حسین، مولانا، نرمی societ. حسین جان، جانم حسین، حسین مولا. در پرتوب آفتاب ایمان، با راژیو معاره، راژیو معاره در چیب جهان روشنوعی و معرفت. روایت کتاب بر اساس کتاب «بگذار از پت بتازد» نوشته‌ی محبوب زاره. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معارف می‌شنوید. در این برامه گذاریده از راژیو معارف می‌شنوید. وزیده‌ای از کتاب «بگذار از پت بتازد». در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شه. نویسنده در این اثر زندگی هماسی و معنوی هر ابن یزید ریاهی رو روایت کرده. این کتاب خاننده رو به سفری روحانی در مسیر رستگاری و تحول این شخصیت برجسته می‌بره. در برامه قبل تا جایی شنیدید که در مسیر حرکت کاروان امام حسین (ع) به کوفه، هفت سوار به کاروان امام نزدیک شدن. تر ما هم بین اونا بود. هر ابن یزید ریاهی با دیدن اونا به سمتشون رفت و مانه دیدارشون با امام شد. خیلی زود ادهی از مردان لشکرهور، هفت سوار تازه وارد و محاصره کردن. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «بگذار از پت بتازد» در قسمت ششم.
خرشید اصر کم رمختر از صبح میتابید. کاروان امام تو سهرائی استاده بود. ادهی از لشکریان حر، ابن یزید ریاهی، هفت سوار تازه وارد و محاصره کردن. کمیت گذشت. تر ماه گفت: «ما مسافریم و مسافران بیابان از کنار هم بی سلام نمی‌گذرند.» هر روبه تر ماه کرد و پرسید: «از کوفه می‌آیی؟» آره، از کوفه می‌آیم. قبل از این که هر حرفی بزنه، ابو تارق روبه تر ماه کرد و گفت: «از کوفه بیایی و ندانی که حسین بر خلیفه شورش کرده است و ندانی شورشکران مجرمند؟ عجیبه است.» هر دنبال کلام ابو تارقو گرفت و این لشکره نظامی هزار نفره را نادیده بگیری و بر مجرم سلام دهی. تر ماه در سکوت به هر خیره شده بود. هر تو فکر رفت و با خودش گفت: «در چشمان تر ماه خیالاتی می‌بینم. شک ندارم یان شیهه اصبم نام کوهستان سلما و عجارا شنیده بودم. نامی که بیشک از زبان تر ماه برخواست بیان که بداند من با بیابان معنوسم و در سرها هیچ که بیشک کلمه ای محف نمی‌شود. همان چشم و همان شوق دیدار