حسین بیابانی: بعد از آن بود که سید مشتبه بهانه‌ای برای دیدن اقوام به ایران آمد. بعد از مدتی شنیدم که به سوریه رفته است. سید مشتبه به‌خاطر مهارت‌های نظامی‌ای که داشت، به‌عنوان فرمانده تکتیرانداز انتخاب شده بود. مادر شهید می‌گوید که بعد از رفتن سید مشتبه، سید اسماعیل هم سرِ اخبار سوریه را دنبال می‌کرد و می‌گفت: «با شدتی که داعش دارد می‌جنگد، کشور سوریه را حسابی خراب کرده است. با این وضعیت، احتمالاً به حرم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) هم حمله کنند.» با این حرف‌ها می‌خواست من را آماده کند. بعد از مدتی گفت: «دلم برای اقواممان تنگ شده، می‌خواهم بروم ایران.» من هم مخالفتی نکردم. آن موقع هنوز سید اسماعیل در ارتش بود. مدت کوتاهی بعد از آنکه به ایران آمد، امش (مادرش) تماس کرد و گفت: «پسرت می‌خواهد برود سوریه، خبر داری؟» وقتی این را گفت، با شنیدن این حرف خیلی غافلگیر شدم؛ اصلاً فکر نمی‌کردم اسماعیل بخواهد به سوریه برود. به او زنگ زدم و گفتم: «مادر جان، جنگ با جنگ چه فرقی دارد؟ اگر می‌خواهی به جایی بروی، بیا پیش خودمان، در کشور خودمان. همین‌جا با دشمن به جنگ برو. خب، بیا همین‌جا.» اسماعیل گفت: «مادر، ماجرای سوریه صرفاً جنگ نیست. ما برای جنگ نمی‌رویم، ما برای دفاع از حرم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) داریم می‌رویم. درسته، در افغانستان کار ما دفاع از ناموس بود، اما اینجا موضوعش خیلی فرق دارد.» مادر شهید می‌گوید که هرچه اصرار کردم، دیدم اصرارم فایده ندارد و اسماعیل تصمیمش را گرفته است. برای همین گفتم: «مادر، هرچه خودت صلاح می‌دانی همان کار را بکن و حرم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) را به تو می‌سپارم.»
چند بار سید اسماعیل مجروح شد، تا جایی که برای مداوا به ایران آوردندش. در یکی از این مجروحیت‌ها، سال ۹۴ بود که خبر شهادت سید مشتبه را به خانواده دادند. از خانواده شخصی که برای تشریح پیکر متوفی شهید به ایران بیایند، ولی تا بخوان گذرنامه بگیرند، خیلی طول کشید. پدرش گفت: «پسرم بدنش دو ماه زیر آفتاب مانده؛ سلاح نیست، بیشتر از این نگهش داریم.» امش و سید اسماعیل که آن موقع به‌خاطر مجروحیت در ایران بود، در مراسم تشریح برادرش شرکت کردند و از همه خانواده‌ها شرکت کردند. مدتی بعد از تشریح سید مشتبه، سید اسماعیل مجدداً به سوریه برگشت. هنوز یک سال از شهادت سید مشتبه نگذشته بود که مادر شهید دوباره غافلگیر شد. این دفعه خواهرش از ایران زنگ زد و خبر شهادت سید اسماعیل را به او داد. سید اسماعیل در عملیاتی در تدمر سوریه به شهادت رسید. داعشی‌های خبیث بدن متوفی‌اش را به ماشین بستند و آن‌قدر کشیدند که بدنش تکه‌تکه شد. بله، سید اسماعیل را تکه‌تکه کردند، ولی اجازه ندادند دست داعش خبیث به حرم اقیله بنی‌هاشم برسد. خودشان کربلایی شدند، ولی نزدشتند کربلا تکرار شود و امیر سادات به اسارت برود.
شادی روح امام و شهدا و این دو برادر شهید عزیز. سلام و درود بیکران بر دلهایی که در این مسیر عاشقانه و نوکری کردند و نفس زدند و «یا حسین» گفتند، اما به هر دلیلی نتوانستند در این سفر عشق گام بردارند و از نزدیک شاهد آن صحنه‌های سرایه بهشت و برتر از بهشت باشند. ان‌شاءالله که زیارت همه شما عزیزان، حتی از راه دور هم، قبول باشند. ایمان، شهرشه. التماس دعا و فرج داریم و التماس دعا از محضر یگانه‌ای که شما عاشقان و دلدادگان حسینی هستید. تا فرصتی دوباره درود و دوستی بدرود هوا ما داشته باشیم. آقا، اگر حواسم به تو نیست، به پای هر سلام من یک کربلا پام بنویس. به پای هر سلام من یک کربلا پام بنویس.
دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم، دوتم برداریم.
مبحث‌های ناظر به بحث زبان بود. از مسادیق متعدد زبانی، بدزبانی و به‌خصوص مسئله دروغ که بنا بود که از برنامه امروز شروع کنیم. بحث دروغ را مطرح کنیم که به نظرم این بحث، بحث مهمی است. تلاقی پیدا کرده با این روز از این جهت فکر کنم واجب باشد توجه باشی. خدمت شما بسیار جنبه مستود. خدا رحمت کنه جناب حافظ رضوان‌الله‌تعالی‌علیه.
«سخن درست بگویم نمی‌توانم، دید که می‌خورند حریفان و من نظاره کنم.
خوب، همه دارن محضر عزت حسین (سلام‌الله‌علیه) مشرف می‌شن و از آن شراب تهور شیرین و شادی زیارت حسین بن علی می‌نوشن.
سخن درست بگویم نمی‌توانم، دید که می‌خورند حریفان و من نظاره کنم.
زائر کربوبلا گفت خدا خفای رفت، دل من پشت سرش کنم کاسه آبی شد و ریخت.
ان‌شاءالله سالمین غانمین هاجت روا برگردن.
و البته ما درست هست نرفتیم، ولی دل داریم.
و باز به قول جناب حافظ که: «کشته‌ی غمزه خود را به زیارت دریا زن که بیچاره همان دل نگران هست که بود.»
ان‌شاءالله به ما هم نگاهی اعتناعی و دستور حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) را اجرا کنم و امتثال کنم که فرمود: «اگر یاد حسین بن علی کردید، سبّار سلام بدید و سبّار این عبارت را بگید: سلا‌الله‌علیک یا ابا عبدالله، سلا‌الله‌علیک یا ابا عبدالله.»
خب، زیارتی‌ه که دیدار و یک ملاقات، یک ملاقات رو در رو، چشم در چشم و رخ در رویه، روخ بر روخ بفرمایید.
با احترام، یک دیداری هست که از سر احترام و حُزّت متقابل هست.
کسی که می‌ره زیارت زاخر یک انسان پایین‌دست، تو نگاه سلوکی فقیر بی‌چیز بفرمایید، گدا پر از احتیاج، پر از افتقار، محضر انسانی که و شخصیتی که مزور به حساب میاد، صاحب تصرف، محضون از طرف خدای متعال که عارضه‌های شما را در اون واسطه شدن می‌تونه راحت براورده کنه.
این دیدار و این ملاقات باید از سر احترام و به‌خصوص حق معرفت باشه.
دیگه خدا قسمت کنه و ان‌شاءالله همه عزیزان که در این زیارت و زیارت هزارات محسن ویشه حضرت حسین (صلی‌الله‌علیه) با معرفت این زیارت را داشته باشن و با معرفت بیشتر از این زیارت برگردن.
چنان باید عجبی عزیز، قبل از این که بارد بحث خودمون بشیم، این نکتر هم همینجا ارز کنم که هیچ ایرادی نداره هر کسی شبیه خودش بره زیارت، ولی به گمانم متابق با توقع و انتظار از ارات محسوم، هیچ کس حق نداره شبیه خودش برگرد.
تکرار میکنم، هیچ کس ایرادی نداره شبیه خودش مشرف بشه محضر انسان کامل و از جمعه داستان زیارت، هیچ ایرادی نداره، ولی ایراد اینجاست که بخواد اونجا بره و در اون جوار قرار بگیره و در اون تشعه شعه ذات از طرف خدای متعال قرار بگیره و بخواد باز شبیه خودش و داستان قبلی خودش در مرتبه قبلی خودش گرده فخلا نهل اکنه که بالواد دل مقدس تحلوات باید بره کنار.
هرچی که قبلم بودم باید اون انسلاخ اتفاق بی افته و من نزدیک‌تر به دستگاه و اون جرگه وجودی و سلوکی حضرت حسین (سلام‌الله‌علیه) قرار بگیرم.
وقتی برمی‌گردم با دل پر، نه فقط با دست پر، که با دل پر، با عقیده پر، عقیده توحیدی، با قلب و اخلاق و فضاهل توحیدی، اونم توحیدی پر، با قلب پر برگردم و از زندگی تازه‌ی رو و قوی‌تر از پیش و بیشتر از بیش بفرمایید رقم بزنم.
از معبری غریب رسیدم به معبدی، بردر نوشته بود: «اینجا به جای کفش لطفاً خود را در آورید.»
محضر حسین بن علی میریم. دیگه روی حساب خودمون تا جایی میریم تا جایی که رفتیم و مشرف شدیم با حساب خودمون، ایرادی نداره، ولی وقتی افتادیم در اون جرگه‌ی وجودی و نور الهی، خودمون رو به تربیت حسین بن علی بسپاریم و ان‌شاءالله که از خودمون کنده بشیم.
آنچه که خواست خدای متعال و آرزوی از علات محسوم (سلام‌الله‌علیه) مجمعین هست، راه بدیم در ما اتفاق بیفته و نزول اجلال کنه ان‌شاءالله.
خب، ما پیشتر وعده کرده بودیم بعد از بحث زبان وارد بحث دروغ بشیم و میشیم. و اونجا هم آرزو کردیم گفتیم ان‌شاءالله که دیگه در بحث دروغ دروغ نگیم و حتی از دروغ هم دروغ نگفته باشیم ان‌شاءالله.
خب، در کلیات خدمت شما نبودیم. در کلیات بحث زبان، اونجا حرس کردم که غص دارم در باره مفهوم زبان و اناوین مربوطه که خیلی هم مهم من ورود کنم با این ساختار کلیات و مقدماتی در باره زبان که اونا رو حرس کردم.
زبان در قرآن، اون رو هم گفتیم و زبان در روایات رو هم حرس کردم.
الان رسیدیم به عنوان چارم در اون ساختاری که در همون کلیات وحث زبان گفتیم.
قراره که به رزائل زبانی که موردی و مستاقی اونم در باره مهمتریناش ورود کنیم ان‌شاءالله.
خب، رزائل زبانی بیشترشون اینا هستن که حرس میکنن.
جنبای رجبی عزیز، زیاد شنیدیم که حضرات و بزرگان و علما فرمودن که زبان تنها عضویه که بالغ بر بیستا گناه براش شموردن و معمولا احسا شده بیستا. ما نمیدیدیم، من شموردم و بیشتر از بیستا در اومده.
زبان مرتبه نفس بدنامتر از این حرف هست که بخواییم بیستا به زبان مرتبه نفس نسبت بینیم.
گوش مثلا محدود و محدود گناه میکنه، ولی زبان خیلی اینه که عرض میکنم.
مهمتریناش و ما باز از دل اینا مواردی رو باز احسا شده ان‌شاءالله بعدن خدمت شما و عزیزان شنواند عرض میکنیم.
پس رزائل زبانی بیشترشون اینا: دروغ، قیبت، تحمت، نمامی و استعایت.
اونجا که گفتیم دروغ، دوباره اونجا غسم و شهادت دروغ هم زیل همون قرار میگیره.
خب، نمامی و استعایت، سخنچینی و خبرکشی، تعییر، خردگیری و مچگیری، توحین، خار و کوچک کردن آدم‌ها، تمسخور و استحزا، به کسی خندیدن، مجادله و بگو مگو، حج به مؤمنین، فحش و فحاشی، زخم زبان، به فرماید نیشت، تعنه، کنایه، شماتت، سرزنش، لعن و نفرین، قضاوت بد، قضاوت غلط و بیجا، لومذب، بدگویی، هرزگویی، شایه پراکنی، قرزدن و شکایت کردن، فرافکنی، مزاه گزنده و مزموم، تملق و چاپلوسی، تجسس و عبجویی با سوال، دخالت به فرماید، دخالت و فوزولی های کلامی، توجیحات غلط که همه مربوط به زبانه و افشای راست.
خب، ارز کردم ان‌شاءالله موردی و مستاقی در باره مهمترین اینایی که ارز کردم و یاد کردم و ورود میکنیم.
نه همه اینها تو این برنامه و چند تا برنامه یا عادتی قصد دارم در باره دروع.
ان‌شاءالله ارزها و دوباره راست بکنم.
همینجور برق از مورد رو شاید امروزه با ابزارهایی که در اختیار انسان معاصره، صرفا با زبان نشه بگیم که جز آسیب‌ها و گناهان را لغزه شده باشه.
مثلا افشای راز امروزه در فضاهای مجازی در رسانه‌ها به شکل مکروب.
آیا اینجا شما تشریف نداشتید؟
ما اونجا زبان رو و زبان مرتبه نفس رو مشخصا سه تا زبان یاد کردیم: زبان غال، زبان حواس و زبان بدن.
و چیزهایی که امروزه جایگزین زبان میشه و ازش استفاده میشه.
از جمعه همین داستان رسانه و تصویر و هر ثبت که نفس میشه کنه.
واقعا از اون نگاه دقیقی که خودم اصومین داشتم، وقتی آسیب‌ها رو مطرح میکنن برای تمام انسان‌ها از زمان خودشون تا روزی که بشر در دنیا زندگی میکنن.
انسان کامل طبیب دواره، تبابتش هم باید در اون دور باشه.
حالا با نگاه عرفانی هم طبیب دوار در غوص نزول شیجوری که برای ما مفهوم شاید نباشه، خیلی سنگیم باشه، بتونیم اصفادش کنیم.
ولی در غوص سبود انسان کامل برای ما محسوس و ملموس و مقابل مشاهده که این دور غوص نزول به خصوص خودش رو این طبابت انسان کامل بلفر نشون میده.
بعضی فکر میکردن آقا رسول‌الله مثلا طبیب دواره، طبیب دور گرده و تعبیر حقیر این بود که متبع آقا رسول‌الله خود انسان بود و میگشت و طبابت میکن.
ولی داستان خیلی قوی‌تر از این حرف هست که اول خلقت و آفرینش خدای متعالی، اسم عظم خدای متعالی با نگاه حکمی و حرفانی، وجود نازنین آقا رسول‌الله بله.
بعد همه در اون دایره آفرینش مرهون وجود آقا رسول‌الله هستن.
همه دردشون رو با طبابت طبیب دوار در اون دور دایره وجود درمان میکنن.
این خیلی فرق کنه و خیلی کلاس.
طبیب عزیز، مادردانه ممنون بشنوه هم دارد.
اگر دل عشق گوت های دگر با مهد خیران خیرالبشر هم بشکنم اسنام رو.
شعر از خودمه.
به دلم گفتم اگر بفهمم بشنوه هم یه وقتی تو جای آقا رسول‌الله کسی دیگر و بیشتر دوست میداری.
من میدونم و تو باره من بشنوه هم دارد.
اگر دل عشق گوت های دگر با مهران خیرالبشر هم بشکنم اسنام رو.
و البته که فعلشون و آنچه که از حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه) مجمعین سادر میشه، باید همون جامعیت و از ثبت اون دور تام رو داشته باشه.
به کار همه در گزار آفرینش بیاد.
و از جمعه همین بحث زبان کلن ما وامدار حضرات آلالله (سلام‌الله‌علیه) مجمعین هستیم.
ولی جنبه‌های رجبی عزیز، بحث زبان رو که خیلی هم گسترده هست، حقیقتن خیلی گسترده هست.
و بگمان هم تا آلالله کسی از پس مباحث زبانی که از احلبه تلیم و سلام وارد شده برنه اومده.
چقدر آدم میرونجا باید ممنوندار و شکر کذار و سپاس کذار در مقابل حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه) مجمعین و به خاطر این نعمت که با زبان رو به ما شناسوندن و معرفی کردن.
چقدر از سجده‌های شکر به دهکار هستیم و سپاس کذار.
به شدت نگرانن برای شیعه خودشون در مرتبه نفس.
قبلن هم گفتم عزیزان شنونده، شاید در زکر و ذهن شریفشون باشه که روایات احلبه تلیم و سلام، هرچند انسان کامل دلواپس همه‌ی انسان‌هاست، ولی بیشتر روایات ناظر به تربیت شیعه‌یانی.
مثلا به بنی اومیه بگه که مخلص باش که چه چود او کسا مقابل انسان کامل و امام محسوم استاده و تیخ کشیده.
اص