موسیقی. ساعت یازده. اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
مراسم یادبود شهادت سید حسن نصرالله در بیروت با حضور گسترده مردم برگزار شد. مردم لبنان در شب نخستین سالگرد شهادت رهبر مقاومت، در محل شهادت ایشان حضور یافتند، عشق و ارادت خود را ابراز داشتند و بر پایبندی به راه شهید سید حسن نصرالله تأکید کردند. مردم لبنان در شب اولین سالگرد شهادت سید مقاومت در محل شهادت ایشان گرد هم آمدند. ایشان مایه آرامش و امنیت ما بود. ما مدافع بزرگی را از دست دادیم. سی و یک تابوت نمادین به نشانه سی و یک شهید همراه سید حسن نصرالله به نمایش گذاشته شد. مردمی که تأکید دارند سلاح خود را در راه مقاومت زمین نمی‌گذارند. خلق سلاح غیرممکن است. بیروت در شب بیعت به سید مقاومت قولی داد. من قول می‌دهم که راه سید شهید را ادامه دهم، چرا که راه او راه حق است. ما تا پای جان در این مسیر ایستاده‌ایم.
وزارت خارجه در بیانیه‌ای به مناسبت سالگرد شهادت سید حسن نصرالله تأکید کرد: این جنایت تروریستی نقض فاحش قواعد بین‌المللی و منشور ملل متحد بود. در این بیانیه آمده است: بدون تردید مطالبه مجازات جانیان ضروری است و به خاطر این جنایت، یک مطالبه ابدی از طرف کشورهای منطقه و انسان‌های آزاده باقی خواهد ماند. وزارت امور خارجه ایران تأکید کرده است که ایران همواره حامی لبنانی مقتدر و ازتمند است و از کشورهای منطقه خواسته است این کشور را در مسیر حفظ حاکمیت و تقویت اقتدار ملی یاری دهند.
دانشنامه مجازی دفاع مقدس منتشر شد. در این دانشنامه، گنجینه‌ای مجازی از دفاع مقدس با بیش از ۱۳۵۰ مطلب در دسترس عموم قرار گرفته است. این دانشنامه که در پایگاه حوزه‌نصاف قابل دسترس است، گستره‌ای وسیع از موضوعات را از پیش از جنگ تا دوران بازسازی را پوشش می‌دهد. جنگ تحمیلی راجع به ایران و تحلیلی کوتاه از هموسته‌ی هشت سال دفاع مقدس از جمله مطالب ویژه‌ی این دانشنامه است.
یادمان شهدای زندانیان سیاسی مسلمان پیش از انقلاب در موزه دفاع مقدس رونمایی شد. مدیر موزه گفت: این یادمان با یاد از شهدا و شهیدان زندانیان سیاسی پیش از انقلاب طراحی شده است. در این مراسم جمعی از زندانیان سیاسی پیش از انقلاب و خانواده‌های شهدا حضور داشتند.
بازدید رئیس دستگاه قضا از موزه انقلاب اسلامی و دفاع مقدس. حجت‌الاسلام محسنی‌اژه‌ای در این بازدید گفت: ملت ایران در جریان جنگ تحمیلی هشت ساله یک وجب خاک خود را به دشمن نداد و در جنگ دوازده روزه‌ی اخیر نیز با اقتدار و سربلندی از مرزهای عرضی و جغرافیایی خود دفاع کرد و دشمن را به سزای عملش رساند. در این مراسم از بیست عنوان جدید کتاب در حوزه دفاع مقدس رونمایی شد. رئیس قوه قضاییه در موزه دفاع مقدس به شهدای جنگ تحمیلی هشت ساله ادای احترام کرد. سپس آقای محسنی‌اژه‌ای که از بخش‌های موزه بازدید می‌کرد، به ترازوی علامتی اشاره کرد و گفت: ما در همین بازارهای خود، مثلاً خرمشهر و آنجاها بودیم که دشمن بازارشان را ویران کرد و می‌خواست بگوید که آحاد مردم در این جنگ ما شکست خوردند. بخش جنایت‌های آمریکا در کشورمان و منطقه نظر رئیس قوه قضاییه را به خود جلب کرد. آقای محسنی‌اژه‌ای از نقاط مشترک دفاع مقدس دوازده روزه و دفاع مقدس هشت ساله گفت: مردم احساس کردند که ایران اسلامی‌شان و وطنشان در معرض خطره و همه به میدان آمدند.
رئیس قوه قضاییه بعد از بازدید از موزه دفاع مقدس، در ششمین آیین تجلیل از جهادگران دفاع مقدس حضور پیدا کرد. رئیس قوه قضاییه در این مراسم گفت: باید با جهاد ادبی، رشادت‌های دفاع مقدس را برای مردم بازگو کرد و اجازه ندهیم که این وقایع و این حقایق عظیم و با این عظمت را آن‌ها خدای نکرده به تحریف ببرند.
ادامه خبرها: تازه‌ترین تقریظ رهبر معظم انقلاب اسلامی بر کتاب «خانم ما». روایت زندگی همسر و خواهر شهید به زودی منتشر می‌شود. انتشارات بهنیش اعلام کرد: حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پس از مطالعه کتاب «خانم ما»، یادداشتی تقریظی بر آن نگاشتند که در آبان‌ماه، همزمان با ایام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و هفته کتاب، منتشر خواهد شد. کتاب «خانم ما» اثری از ساجده تقیزاده است که زندگی خانم علینجاد، همسر سردار شهید شیرعلی سلطانی و خواهر شهید صادقعلی نجادیان را در سه فصل روایت می‌کند.
پانزده هزار بسته لوازم تحریر بین دانش‌آموزان و مدارس مناطق کم‌برخوردار مشهد توزیع شد. جانشین فرمانده سپاه امام رضا (ع) افزود: بسته‌های نوشت‌افزار با ارزش تقریبی دوازده میلیارد تومان با همکاری نیکوکاران، گروه‌های جهادی، بنیاد مقاومت و معاونت محرومیت‌زدایی سپاه امام رضا (ع) تهیه و توزیع می‌شود.
رشد پرشتاب صنعت نوشت‌افزار در کشور. معاون وزیر صنعت، معدن و تجارت گفت: به همت تولیدکنندگان ایرانی، صنعت نوشت‌افزار ایران از تنوع کالایی، نوسازی و صادرات با رشدی پرشتاب در جریان است. به طور کلی اگر روند توسعه صنعت نوشت‌افزار را از تقریباً ۱۵ سال قبل یا شاید ۲۰ سال قبل بخواهیم مطرح کنیم، ما یک روند صعودی کاملاً مشهود و چشمگیر در افزایش تعداد واحدهای صنعتی، افزایش ظرفیت تولید واحدهای صنعتی و همین‌طور در افزایش تنوع محصولات تولید در کشور شاهدش هستیم و با شروع به روح هستیم. به طور کلی صنعت نوشت‌افزار جزو صنایعی هست که در چند سال گذشته به طور کاملاً مشهود رشد چشمگیری را از خودش نشان داده است. محصولاتی که با تلاش تولیدکنندگان ایرانی رونق گرفته است. یکی از افتخارات ما این است که ما یک برند ایرانی داریم و تولید می‌کنیم. ما از دو سه سال پیش شتاب داریم و کار می‌کنیم. مدرسه شروع می‌شود، کارم هم بهتر می‌شود و خیالمون هم راحت‌تر می‌شود که آره کار داریم. در پاک‌کن‌سازی‌مون و مداد پلیمری‌مون بالای ۹۰ درصد ظرفیت الان داریم کار می‌کنیم. محصولاتی که حالا راهی بازارهای جهانی نیز شده است. من جمله عراق، کشور هزاسی میانه و به صورت جدید ترکیه هست.
همچنان بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. محسسه خیریه و دارالایتام خادمین بیت‌الزهرا را با هدف کمک به یتیمان و بیماران صعب‌العلاج فعالیت می‌کند. این محسسه در پانزده سال فعالیت خود توانسته با کمک نیکوکاران خدمات شایسته‌ای را به مددجویان تحت پوشش ارائه دهد. آقای تهرانی، مدیرعامل محسسه، گفت: این محسسه هر سال ۸۲ نفر تصویر شده و چیزی حدود ۱۲۵۰ خانواده تحت پوشش داریم و هر ماه ارزاق ماهیانه این عزیزان را ترخیص می‌کنیم. و کاری که این محسسه تا کنون توانسته انجام بدهد: ۵۷ زندانی آزاد کردیم، ۱۵۰ و ۳ نفر پابوس هر یک نموز سبزا بردیم و که کارهای دیگه‌ای که انجام می‌شود و یه منظر که رو یه منظرشون رو خانواده‌ها بدیم و ۱۹ با حد مسئله در خانواده ایتام بیشتر فرست درستیم. آره روز محرمان در روز درمانشون دردان پلسکی چشم پلسکی ارتباطی هستش که معرفه بکنیم به پلسکای متخصص چون اینهایی که گرفتار هستن مشکلات دارن بکنیم گرشون رو یه جوری به این صورت باست کنیم پسانی که خواستن کارهای ما رو مشاهده کنن سایت خادمینی بیت و زهر ها سلامون ندهیم. اما در پایان زمان این که به آگاهیتان می‌رسانم از آن زهر امروز به افاق قوم یازده و پنجاب و هفت دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظ نمی‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از چیلایی ارما گذشتیم، از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
خب، از رادیو معارف همچنان همراه شما هستیم. با افتخار خدمتتون عرض می‌کنم که هنگام اذان ظهر به افاق شهر مقدس قم یازده و پنجه و هفت دقیقه هست، به افاق مشهد مقدس یازده و بیست و دو دقیقه و به افاق شیراز یازده و پنجه و یک دقیقه هست. ما افتخار داریم که این بخش از برنامه‌ها رو پی می‌گیرم و انشالله تا ساعت چهارده در کنار شما بزرگواران خواهیم بود با تقدیم برنامه‌های مختلف دیگه که امیدواریم در ساعت خودش بشنوید و مورد توجه و اینات شما واقع بشه. امیدواریم که تلاشی که ما می‌کنیم ارزی رضای حق باشه و شما دوستان گرامی از برنامه‌ها بتونید استفاده کنید و ما رو انشالله راهنمایی بفرمایید تا این که بدونید چه کاره هستیم و چه می‌کنیم.
زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما، برنامه بعدی هست که تقدیم خواهد شد. از ساعت ۱۱ و ۳۰ دقیقه با برنامه «به امید دیدار» که ویژگی اذان ظهر هست، به اتفاق شما به استقبال اذان ظهر به افاق شهر مقدس قم که عرض کردم در ساعت ۱۱ و ۵۷ دقیقه خواهیم رفت. دوازده و سی دقیقه بر بال سخن با سخنرانی اجترسن و مسلمین مندگاری تقدیم خواهد شد. آقای قاضی که موضوعش بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری هست، ساعت سیزده و ده دقیقه پخش می‌شود. خاطرات مندگار، خاطرات فرماندهان و رزمندگان دفاع مقدس، سیزده و سی دقیقه پخش می‌شود و سیزده و پنجه و پنج دقیقه هم با پیام و روایت شما دوستان و همراهان گرامی رو همراهی خواهیم کرد. با ما باشید.
دوستان گرامی، دوست دیده چون جا می‌روی، دوست دیده چون جا می‌روی. هم در میان جان من، سر و خرامان منی. سر و خرامان منی. ای رونق بستان من، ای رونق بستان من. سر به خرامان منی. ای رونق بستان من. چون می‌رودی بی من، مرو. ای جان، جان بی تن، مرو. چون می‌روی بی من، مرو و از چشم من بیرون ماشو. بیرون ماشو. بیرون ماشو. ای شعله تابان من، ای شعله تابان من. هفت آسمان را بردارم و از هفت دریا بگذرم. هفت آسمان را بردرم و از هفت دریا بگذرم. چون دل برانه بنگری در جان سرگردان من. بی پا و سر کردی مرا، بی خواب و خور کردی. سرمست و خنداننده را، ای یوسفه کن آن من. بی پاب و سر کردی مرا، بی خواب و خور کردی مرا. سرمست و خنداننده را، ای یوسفه کن آن من. از لطف تو چو جان شدن.
موسیقی.
خب، شما دوستان شنونده که با رابطومی شبکه معارف تماس حاصل فرمودید و سؤالات شرعی خودتون رو مطرح کردید، در برنامه زمزم احکام پاسخون‌ها رو از زبان نمایندگان مراجع محترم می‌شنویم و بعد از زمزم احکام لحظات بسیار ناب دعا و نیایش هست.
ای دوست، ای دوست فرامیری. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگ و حران، زمزمه اتا جنگ زی پرگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام تقدیم کنیم. پیش شماره ۰۲۵ هم شماره تلفون‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برگه تره سالهای شرعیتون.
لا اله الا الله، الملک الحق المبین. لا اله الا الله، الملک الحق المبین.
در لباس شویه سطلی، وقتی لباس نجس شست و شویی شود و ممکن از قطرات آب نجس به قسمت بالاتر رفته شود، برای تطهیر نیاز از قسمتهای بالاتر را آب بگیریم یا این که نه؟ چنین وظیفه‌ای نداریم.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره: در این مسئله به نظر حضرت آقا، هرچند بحث ماشین‌های لباس‌شویی بحث موضوعیه و این موضوع بررسی شده است و نتیجه‌ی تمام ماشین‌های لباس‌شویی چه سطلی باشه، چه دقلو باشه، چه اوتوماتیک باشه، فرق نمی‌کنه. اگر لباس رو شستشو بدهد که نجاست این نجاست برطرف بشود و بعد هم آب‌کشی کند که اگر آب متصله به کر نیست، دو بار آب‌کشی کند و آب رو تخلیه کند و اگر هم وصل بکنه هست، حد دقل یک بار آب‌کشی کند، لباس پاک میشه و اون جاهایی هم که این قطرات موقعیشت و سشو ریخته شده، به طبعیت پاک میشود. یکی از مواردی که به طبعیت پاک میشه، چون طبعیت جز متحرات است. یکی از مواردش فرمودن ید القاسل و آلات القاسل، دست کسی که لباس رو میشوید و وسیله‌های شستشو که ماشین لباس‌شویی هم وسیله شست‌وشوه. بعد از شست‌وشو و تدخیل لباس به وجه شرعی، اون قسمت‌های ماشین لباس‌شویی هم پاک میشه.
شنونده‌ای این نوشته: من در گذشته نظر کرده بودم که برای عربعین حضرت امام حسین را در صلاة و سلام حلیم پخ کنم، اما به دلیل این که خواستم سلگ ارهام و نظری با هم انجام بشه، روشم را عوض کردم و این نظر را به بیست و هشتومه ماه سفر محکول کردم. آیا این کار من از نظر شرعی درست بوده؟ البته من سیقه نظر فقهی نخوندم، با لب به زبان آوردم که اگر خدا شرایط رو برام فراهم کنه این کار را انجام بدم. حالا طبق فتوه از رت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح بدید که آیا این کار من درست بوده یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در این باره گفتند: اگه پختن حلیم در اربعین رو فقط در قلب و ذهنتون گذرنده بودین و این مطلب رو به زبان نیوورده بودید، تغییرش اشکالی نداشت. اما چون اونو به زبان اووردین، تغییرش جایز نیست. چرا که نظر سیغه عربی لازم نداره، بلکه همین مقدار که بگید نظر میکنم، اگه فلان حاجتم براورده شد، فلان کار رو انجام بدم، نظرتون محقق شده و پس از براورده شدن حاجت، لازم مطابق نزدتون عمل کنید. و کسی که از روی اختیار به نزدش عمل نکنه، گناه کرده و باید کفاره بده. و کفاره شی که از سه چیزه: اول قضا دادن و سیر کردن شکم شد فقیر، دوم دو ماه روزه گرفتن که سیر یک روزش پشت سرم باید باشه و سوام آزاد کردن یک بنده. و با توجه می که در اصف زمان ما آزاد کردن بند موضوعیت نداره، در میان دوتای اول مخیره.
با سخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجاه و یک. سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجاه و دو. با پیش شماره سفر بیست و پنج.
ما از میوه‌های شیرین سرکه به دست می‌آوریم. میخواییم از انگور هم سرکه به دست بیاریم. در این صورت آیا میوه‌های دیگر که در کنار انگور قرار دارن نجست میشوند یا خیلی؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شهر شبانی به سآل شریع این مقلده حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): طبق سآل مطرح شده در مسئله ۱۳۳ رساله حضرت امام، اگر انگور و آب انگور به خودی خود به جوش بیاد، حرامه ولی نجست نیست، مگر آن که معلوم بشه که مزکننده هست، اون موقع نجست هم میشه. ولی اگر به واسطه پختن جوش بیاد، خوردنش حرامه ولی نجست نیست. سآنی که مطرح شما کردید، اگر میخوای سرکه بیاد یعنی سرکه درست کنید از انگوری که