آره، ببینید همه سر به سر گردند. پیامبر فرمودند: «این بهشتی است.» تصور کنید این سحنه، ان‌شاءالله تبصره‌ای برای ولی‌الله باشد. اگر من و شما پیش بیاییم، چه سروتی بالاتر از این؟ یعنی گذشته تأمین آینده زمین تا چند سال دیگر. این آقا زنده است. زمین می‌کنم؛ من کار خلافی مرتکب شدم که همه را ناسودمند کند. عمرش سرزمینه، سوخته باشد نه آباد. آباد، عبادتی آباد. یکی از اصحاب بلند شد، به صورت نامرئی و پنهانی، یبایش، یبایش، دنبالش رفت. آن شخص وارد منزل شد، در زد. برادر عرب پرسید: «مهمان می‌خواهی؟» گفت: «بله، بفرمایید.» او گفت: «من سه روز مهمان این شخص بودم تا سر از کارش در بیاورم. چه شده؟ ایشان بهشتی شده. خب، ما هم که همان نماز را می‌خوانیم، ما هم که همان سجده را می‌رویم، ما هم که همان زندگی را داریم. چرا من را پیامبر نفرمود بهشتی، او را فرمود بهشتی؟» گفت: «سر از کارش در نیاوردم. دیدم مثل نماز زندگی می‌کند. خوابش، نمازش، سحرش، کار برای خانواده، اخلاقش مثل ما. شب پایانی گفتم: حقیقتش من آمدم سر از کار شما در بیاورم. چه شد؟ شما بهشتی شدی؟» پیامبر دست روی سرش گذاشت و یک جمعه گفت: «من دو خسارت دارم. یک شب چه می‌خوابم؟» گفت: «چینه، کدورت، بددری، بدزبانی، بدخواهی نسبت به احدی ندارم. بفرمایید، من و شما یازده شب، دوازده شب سر را روی بالش می‌گذاریم. چه خواب‌مان را می‌برد؟ با آرامش؟ یا با قرص خواب؟ یا با آب کردن کوه یخی؟ یا از هزار بشماریم؟ بیم، یک، دو، مرتبه نه. من شب راحت سرم را می‌برم. خب، ببخشید، شما درگیری، دلگیری، ناصفتی، پچ‌پچ ندارید؟ حق‌تان را خورده باشند؟ زندگی دنیا همین‌هاست. پا، چرا این‌قدر راحت؟» یک جمعه گفت: «از خاتم‌الانبیاء محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) ببینید. فهم را وقتی همه به دنبال چشم زیبا هستند، تو به دنبال نگاه زیبا باش.» آیت‌الله بهادینی فرمودند: «کسانی که مرده‌نان و چپ‌بال هستند، هیچ حقیقتی از حقایق عالم را نمی‌فهمند. عالم، عالم عقل است. عالم، عالم فهم است. ببینید، شب چه می‌خوابم؟ آرام می‌خوابم. اگر با کسی دعوا و درگیری داشتم، حق‌م را خورده‌اند، یکی از این‌ها را می‌کنم: یا گذشت می‌کنم، یا نمی‌توانم و گذار می‌کنم به خداوند. شبم را از دست نمی‌دهم، عمرم را از دست نمی‌دهم. از پیامبر شنیدم یک وجب از بهشت بهتر است از دنیا و آن چه در دنیا است. نمی‌خواهم یک وجب از بهشت را حتی از دست بدهم. ماش‌الله. مهندسی افکار، هندسه فکری. هر کدام از من و شما نشان بوده. اول باید اندیشه زیبا داشت، بعد انگیزه زیبا که این عبادات نتیجه بدهد. من و شما با قبل چه تفاوتی کردیم؟ حسد‌ها چقدر کم شده؟ اخلاق چقدر بهتر شده؟ وسط وجود پیداهیم که هنوز تنگیم یا هنوز انقباض فکری داریم. چه قضیه‌ای است؟ دو ویژگی دوم من این است: اگر خدا تمام دنیا را به من بدهد، یک ذره دست‌فشاری و پای‌کوبی نمی‌کنم، خوشحال. اگر خدا تمام دنیا را از من بگیرد، یک ذره قمع‌جین، افسرده، مسترب نمی‌شوم. می‌دانی چرا؟ چون من در دنیا مهمان هستم، خدا میزبان است. وای به این جمعه. از پیامبر شنیدم: «کنوف دنیا از یافا، شما در دنیا مهمان هستید تا آخرین لقمه‌ای که معیشت شماست. قسمت شماست، نخورید نمی‌میرید. این‌قدر حیرس نزنید، این‌قدر حسادت نداشته باشید. کنوف دنیا از یافا.» یک پرانتز باز کنم: ما دو موقع در دنیا مهمان خواست خدا هستیم. یکی ماه مبارک رمضان، دومی تنفیذ الازیات‌الله. پیامبر در جمعه پایانی ماه شعبان دعوت شدید به مهمانی خداوند. دوم، یکی در ذی‌الحجه برای حاجی‌ها. تو فرودگاه مدینه یا جده وارد می‌شود. حاجی اولین تابلویی که می‌بیند: «مرحبا بزیوف رحمان، خوش آمدید مهمانان خداوند، شاد باش، تبریک تحنیت.» دو جا ما مهمان خواست خدا هستیم، یک جا خدا مهمان ماست. کجا؟ «انا اندل منکسرت قلوبه». هر چیزی از شکستن قیمت شکسته می‌شود، بی‌عرضه می‌شود. مگر دل؟ هر چیزی دل دارد، اما هر چیزی دلدار نیست. با چه کسی درد دل کنی که هم درد داشته باشد، هم دل داشته باشد؟ «انا اندل منکسرت قلوبه»، من تو دل‌های شکسته بندگانم هستم. دیدید وقتی از تمام اسباب مادی انسان قطع امید می‌کند، تمام تمرکز و توجه به آسمان است. در هر حال ارتباط بین زمین و آسمان است. «ایاکن عبد و ایاکن استین»، دل آرام می‌دهد. الان به ذکر الله: «تتمهن القلوب». دو تا جمله طلایی، یک صلوات طلایی. تر، خرد کنید. وای چقدر این جمله‌ها زیباست، مخصوصاً برای عزیزان نسل جوان. گاهی اجدادشان ملتی، میلیاردر هستند، گاهی اجدادشان مشهور هستند، عکس‌شان نیم صفحه روزنامه‌ها و جراید است. کن، نه، نه، نه، نه، عجل نکن. جمعه اول وقتی خدا خواست بنده پاک خود، یوسف صدیق را نجات بدهد، از زندان، زلزله نفرستاد، زمین شکاب بردارد، سید نفرستاد، آب زندان را با خود ببرد، در و دیوارها سائق نفرستاد، در زندان آتش بگیرد. نه، نه، نه. رؤیای لطیفی به خواب عزیز مصر فرستاد. نیاز به معبر پیدا کرد. یوسف صدیق، عزیز مصر شد. خدای تو و یوسف هم یکی است. با خدا باش و پادشاهی کن. ببینیم چه حالی می‌دهد به آدم، چه حالی می‌دهد به آدم. وقتی یوسف برای معصیت نچردن از دست زلیخا به سوی درهای بسته دوید، میدانست تمام درها بسته است و قفل قتل عبواب، تمام درها را زلیخا برد. یوسف هم دیده. وقتی یوسف برای رهایی از دست زلیخا، گناه نچردن، به سوی درهای بسته رفت، میدانست همه درها بسته است، ولی درها یکی پس از دیگری باز شد. خدای تو و یوسف هم یکی است. معیوس نشان چند سال خداها زتید رو نداده. مربی‌های دیدید، نجات خریق رو دیدید. وقتی سرش را بخواد شنا یاد بده، می‌آید بالا، از سر پرتش می‌کند، تو آب شنا یاد بگیر، می‌خوام نجاتت بدهم. گاهی خدا این‌طور می‌کند با انسان. گاهی خدا این‌طور سالها جمان می‌کردم، چون گرفتاریم به خدا نمی‌رسیم. اکنون فهمیده‌ام، هم گرفتاریم، چون به خدا نمی‌رسیم. می‌خواهی جره‌های زندگیت باد بشود؟ رفاقت را بیشتر. من تحقیق شدم. کار اصلی نویسندگی و پژوهش است. حدود بیست اثر دارد. نماد شب، نماد شب انسان را خوشگل می‌کند، نماد شب انسان را خوشدل می‌کند، دلبستگی‌هایش را عوض می‌کند. نماد شب، یار خداوند. ثواب نمی‌دهد، مقام می‌دهد. اصا انیب از ذکر رب بکن، مقام‌ن محمودا. نماز شب، عبادتی بی‌جه در زمانی بی‌جه برای افرادی بی‌جه با آثاری بی‌جه است. ببینید، هر کس سحر ندارد، از خود خبر ندارد. از خود خبر ندارد. هر کس سحر ندارد، همیشه اول وقت هست. همیشه اول وقت هست. هر گزاران را نماز اول وقت قضا نمی‌جردن. چو چوب خوش‌صداوار سوختن باشد، قدیچ بحر عبادت دوتا نمی‌جردن. بله، بله. نماز شب، دلبستگی‌های انسان عوض می‌شود. با بستگی‌های انسان عوض می‌شود. دلی را شاد کند. دیدید تو بعضی از مجالس بعضی از عزیزان هستن، این جیب‌شان مینی‌سوپر است. بچه‌ها می‌آیند، یک دونه شکلات، یک بسکویت، کچورو شاد پرد و شب زودتر می‌آیند. دیدونی. عرضم را جمع کنم. این جمعه خیلی قیمتیه. این جمعه خیلی قیمتیه. این جمعه خیلی قیمتیه. مقدمش یک صدوات قیمتیه‌تر. خرد کنید. پیامبر فرمودند: «پیروبان من، فاصله شما تا بهشت به اندازه دو بار دوشیدن ناقه شطور است. رو دو بار بدوشید. چقدر زمان می‌برد؟ فاصله شما تا بهشت همین‌طور. مراقب باشید، مراقب باشید.» یک نفر آمد نزد جناب سلیمان نبی. حضرت سلیمان، خوش به حالت باد. به فرمان شما فرشتگان، جن و انس، به فرمان شما. چقدر شما خوشبختی. یک جمله تقدیم به همه‌ی عزیزان شنونده. جناب سلیمان نبی فرمود: «لتسبیحتون فی صحیفت المؤمن». یک سبحان‌الله در نامه عمل مؤمن بهتر از ملک آل داود، حکومت برشون، ریاست برشون. بله، یک سبحان‌الله، یک سبحان‌الله. عملی. خدا این نعمت را بمنده ده در اختیار دیگر هم قارب. الحمدلله سبحان الله. لالا، مخصوصاً صلوات بر محمد و آل محمد. بله، بله، بله، بله. همیشه اول وقت. از حق‌پرستان را همیشه مراقب هستن. ساره، او سابقه، او سرعت بگیری، سفقت بگیری، سفقت بگیری. سی سده هشتر ترانه حفظه. با موسیقی می‌خوابید، با موسیقی بیدار می‌شود. یک نما جماعت، نه، یک نما جمعه، نه، یک حکمت، یک حکایت، یک موئزه، نه، نه، نه. روز قیامت می‌گویند: پس برای چی شما رفتید تو دنیا؟ برای خوش‌گذرانی. ما شما را فرستادیم، خوش‌گذرانی بکنیم. افراتی، نه، نگاه. وقتی همه به دنبال چشم زیبا هستند، تو به دنبال نگاه زیبا باش. تو به دنبال نگاه زیبا باش. خدایا، به محمد و آل محمد، این دستان پر امید ما را خالی برمگردان. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و عجل فرجه. سخنرانی جناب حجت‌الاسلام و المسلمین لقمانی را شنیدی. در برامه بربال، سخن با موضوع «نگاه زیبا به زندگی» که ان‌شاءالله مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. زمان بازپخش این برامه هم امروز هشتمه مهما، ساعت دوازده و سی دقیقه خواهد بود. حکایت آزادگی، خاطرات آزادگان سرفراز کشورمون هست که حدود بیس دقیقه این برامه تقدیم حضور‌تان می‌شود. «جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن نسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.» دو هفت پندرانون در منطقه قصر شیری به اصارت نیروهای برسی دارم. هیچی. ایک از موارد قانونی که برای اصرا وزده در مورد اصرای ایران با چوبه‌های جبه مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفتی، خیلی غصم شد. نه، از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لذه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مذروبیت بشه. حکایت آزادگی، آقبت همه ظلمت سر آمد. یوسف از غائر زندان بر آمد. یوسف از غائر زندان بر آمد. روز دیدار، یه خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. «سرباز مکند رنگ تا پیروزی، از دست منه توفنگ تا پیروزی. بشنو همه یک صدا برارند زده فریاد که جنگ جنگ تا پیروزی.» شنوندگان عزیز، برنامه «یه حکایت آزادگی». سلام، شب شما به خیر. امیدوارم حالتون خوب باشه. از این‌که امشب این برنامه رو برای شنیدن انتخاب کردید، از شما سپاس گذاریم. در این برنامه به داستان و ماجرای یکی از آزادگان سرفراز کشور می‌پردازیم: آقای فرامرز چهرقانی که امشب مهمان ما هستند تا از حکایت دوران اصارت برای ما تعریف کنند. موسیقی. در تاریخ چهار چهار شست و هفت به دست نیروهای دشمن به اصالت در اومدم در منطقه کوشک تلایه، حوالی جزیره مجنون. ما در تاریخ ۳/۴/۶۷، شب قبل از اصارت، بعد از ابلاغی‌های مرتبی که برامون داد برای این‌که آمادگی و حوشیاره کامل داشته باشیم و من که فرماندهی یک دستر رو به احترام داشتم، خب به همین نسبت آمادگی رو ابلاغ می‌کنم به بچه‌ها که حوشیار باشن. که در همون بامداد صبح ۴/۴ بود، در ساعت ۳ بعد از نصف شب بود که که دشمن آتش تهیه سنگینه روی ما ریخت به طوری که جدن ما جهنم و پیش چشم خودمون دیدیم و با این حال از جونده بچه همه مقاومت کردن بدون استثناء با این آتش تهیه. بچه‌ها ورده چهار ساعت تموم مقاومت میکردن و در نهایت ساعت نزدیک شیش صبح بودش که نیرهای دشمن دیگه به خاکز ما رسیده بودن و بچه‌ها به صورت متفرقه آتش میکردن. اینایی در این وقتی که اراغ از طریق حزب بس قدرتی در تسخیلات نظامی پیدا کرده بود و نیروهای ایرانی در نبود سلاح جدید و پیشرفته و همچنین محاصری اقتصادی در حال مقاومتی جانانه بودند و از طرفی هم جزایر مجنون آخرین منطقه از جپه جنوب در اختیار نیروهای نظامی ایران بود که متاسفانه رژیم عراق با حمایت مجامعه بینون مللی تونست چهارمه تیرماه ۱۳۶۷ اوج اقتدار و قدرتش رو با حضور نیروهاش در جزاگر مجنون نشون بده و نیروهای ایرانی رو به اصارت در بیاره. من بعد از اینکه فشنگای اصلا هم تموم شد و ناچاران دیدم واقعا هیچ راهی دیگه ندارم. من بودم و بیسیم چین بود که ایشونم بیسیمشو گفتم بگذار زمین تا تصمیم بشه که در اون لحظه شیشتان از کمانده های عراقی بودن. ما دو نفر رو دستی کردن و یکی از اون کماندوها اومد بالای سر من و اسلحه منو برداشت و داخل خشاب اسلحه من نیا کرد دید که هیچ تیری وجود نداره و اسلحه منو بو کشید دید که ازش تیر خالد شده و از این موضوع فوقلاده نراحت شد کما اینکه اتفاق افتاده بود که بارها بارها بچه های ما بخاطر همین مسئله شهید کرده بودن و از فرط نراحتی و قذب محکم با گرنگ و توفنگ چند تا زربه به سر من زد که من به حالت نیمه بیهوش روی زمین افتادم. بعد از حوالیه یک ساعت بودش که ما رو به خط خودشون منتقل کردن. در پشت خط خودشون ما با محسابیت واقعا زشتی رو برو شدیم. دستمونو کمان که از پشت بسته بودن. با این حال عراقی ها به ما پس گردنی می زدن و چون سر من فوقلاده مجویت سنگیم بود ما رو به بیمارستان بسته منتقل کردن. در بیمارستان بسته دکتر سر منو دید و پرسید که چی شده. منم باید صحبت کردم و گفتم که سرمو با قندق توفنگ اینطوری به این روز در آوردم که خودش باقلش نشد. گفت اصلا یه همچیزی ما نداشتیم و واقعا خیلی عجیبه. تقریبا یک هفته که توی بیمارستان بسته بودیم ما رو به بغداد منتقل کردم و در بیمارستان روماندی بغداد یک شبه اونجا گذاروندیم که در نهایت کار در روز ده چهار شست و هفت بود که ما رو به اردوگای یازده تکفید منتقل کردن. در این لحظه بار دیگر دعوتتان میکنم به شنیدن روایتی دلنشین و عبرتاموز که قلب و جان را جلا میبخشد. هوا خواهان جنجالی اکبر استقلالی بود و علی پرس پولی