با ده بگیریم یا بیست؟ این با ده ایشان باشد. اگر خواست، عمل مستحبی است و خودش انجام بدهد؛ اگر نخواست، واجب نیست که انجام بدهد. بنابراین این فرمایش صحیح نیست. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی در سؤالاتشان نوشتند: «انجام رکوع در نماز، بعد از ذکر رکوع، اگر دعای وزدنی قلوبنا و محبت علی بن ابی‌طالب (ع) و ادامه این دعا را بخوانیم، اشکال دارد یا نه؟» حضرت آیت‌الله سبحانی در پاسخ فرمودند: «در قنوت، یاد از حدیث آخر بخوانید، اشکالی ندارد.» ما را در فضای مجازی دنبال کنید. «ادساین زمزم احکام» برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
لطفاً فتوای آیت‌الله شبیه زنجانی را درباره قضا خوردن به هنگام وضو گرفتن توضیح دهید. حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال گفتند: «قضا خوردن موقع وضو گرفتن ایرادی ندارد و مشکلی برای وضو ایجاد نمی‌کند.»
درباره چگونگی انجام مسح سر برای خانواده‌هایی که موی بلند دارند توضیح دهید که این کار چگونه باید انجام بشود تا درست باشد. حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی طبق فتوای آیت‌الله جواهری در این باره گفتند: «من این مسئله را از روی توضیح مسائل، فتوای آیت‌الله عظم جواهری، توضیح می‌دهم. در مسئله ۲۵۷، لازم نیست مسح سر بر پوست آن باشد، بلکه بر موی جلوی سر هم کفایت می‌کند. اگر کسی که موی جلوی سر به اندازه‌ای بلند است که اگر مثلا شانه کند به صورتش می‌ریزد یا به جاهای دیگر سر می‌رسد، باید بون موها را مسکند یا موها را کنار بزند و پوست سر را مسکند. و اگر موهایی را که به صورت می‌ریزد یا به جاهای دیگر سر می‌رسد، جلوی سر جمع کند و بر آنها مسکند، یا بر موهای جاهای دیگر سر که جلوه آن آمده مسکند، باطل است. پس به آن قسمتی از مو که جلو بیاید و استخوان از سر جلو بزند، رو آن مسح کشیدن کفایت نمی‌کند و وضو باطل است. اما باید رو خود آن موهایی که رو سر قرار گرفته، یا بون موها، یا پوست سر مسح بکشد. این سهی خواهد.»
هر یک بازنشستگی را تله آب کرده خریدم که پسندازی برای ازدواج دخترانم باشد. می‌دانم که به اصل حدیث خمس تعلق نمی‌گیرد، ولی نسبت به عرض شفافیت دیگر، تکلیف چیست؟ آیا طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، خمس آن را باید بپردازیم یا می‌توانیم آن را به فرزندان یا همسر من هدیه کنیم تا مشمول خمس نشود؟ لطفاً طبق فتوای معظم‌الله در این باره توضیح بدید. حجت‌الاسلام و المسلمین فلاصده پاسخ را این گونه گفتند: «به نظر حضرت آقا، خمس ندارد. هدیه بازنشستگی هم باشد، خمس ندارد. و اگر با اون تله خریده باشید و چیزی بر تله‌ها افزوده نشده و صرفاً به خاطر افت ارزش یا تورم قیمت اون تله‌ها بالا رفته است، اون اضافه قیمت خمس ندارد. مگر اینکه تله‌ها را به کار بزنید، بفروشید، سرمایه کنید و درآمدی داشته باشید؛ از اون سود و درآمدش، بله، اگر چیزی اضافه بیاید، خمس دارد. اما اصل تله‌ها، ولو گران شده باشد، خمس ندارد. با توجه به تورمی که وجود دارد، اما هدیه دادن به بچه‌ها، چه اصل تله‌ها، چه اضافه قیمتش که حالا اون زمان یه مبلغ خریداری شده، حالا مبلغ بیشتر هست، چون که تله چیزی برش افزوده نشده است، اون اضافه‌اش، خواستیدم به کسی ببخشید، اون برمی‌گردد.»
به نظر خودتون، شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته خدمتتون یادآور می‌شوم. بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم رو برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه رو ندارند. این عزیزان می‌تونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سؤالاتشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان، شماره تلفون‌های ۰۲۱-۶۶۵۱۵۵۱ و ۰۲۱-۶۶۵۱۵۵۲ با پیش‌مختصر ۱۶۲۵ رو خدمتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۱۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه دار.
یک جلوه از ذات احد، با لطف‌الله و سمت پیچید در جان سیم، تا روح ایمان آشتید. تا روح ایمان آشتید. تا روح ایمان آشتید. تا جلوه صبح سفید آمد، به روحی آشتید شد. شام کفرش روز اید از عرصه آمد، روز پید آن روح مرده جان گرد آینه ایمان گرد از آینه، از کفر و بوت‌ها شد رها. زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت. عشق آمد و سوزی دگر در جان او شد، شعله و اوهام او را زد، شرم شد. عشق پیرش جلوه گرد. آه آه آه آه آه آه آه. یک قطر از لطف خدا، از عبر رحمت شد رها. میختش چون کیمیا، تا شد مثل جانش تله، تا شد مثل جانش تله.
رادیو رسانه شنیداریه، اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترمه. باید با سلیقه‌تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
حقی قصده حقیقی امیرالمومنین هست. حقی سرمشق. نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه. رجعت‌الاسلام و المسلمین، استاد جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و درود خدمت شما عزیزان در برنامه سرمشق. موضوع بحث ما حق و تکلیف است. در این قسمت، حق والی و رعیت رو خدمت شما تقدیم می‌کنم. از مهمترین و مفصل‌ترین مواردی که درباره حق و تکلیف در نهج‌البلاغه شریف آمده، حق والی و رعیت یا حق حاکم مسلمین و مردمه و وظیفه متقابلی که حکومت و مردم نسبت به هم دارن و رعایت آنها به قوام جامعه و استحکام نظام میانجامه. امیرالمومنین علیه‌السلام در خطبه دویست و شصت و چهارم که اون رو در صفین بیان فرموده، به این حق متقابلیه و تکلیف دو جانبه پرداخته. میفرماید: «من هم به همان صورت حقی و تکلیفی نسبت به شما وجود داره. این رو خدا قرار داده، صرفاً جز قراردادهای اجتماعی و قوانین عرفی نیست. خدا اینها رو لازم و فرض کرده. این حق و تکلیف دو جانبه است. چنینیست که مردم در برابر حکومت وظیفه داشته باشن که همکاری، طاعت و اطاعت داشته باشن، ولی حکومت و حاکمه نسبت به مردم وظیفه نداشته باشه. خاصیت حق اصلاً چنین نیست. گفتنش آسانه ولی تعهد به آن به صورت دوسویه مشکله. لا یجری لعهدن الا جرا علیه و لا یجری علیه الا جرا له. این له و علیه یعنی به سود یا زیان. اگر جایی حقی به سود یک طرف قرار داده شده، در طرف مقابل هم حقی قرار داده شده که این طرف نسبت به اون موظفه. مثال روشن آن رو میتونیم در روابط و وظایف زن و شوهر به نحو مشهود و ملموس ببینیم. چنینیست که زن در مقابل شوهر وظایفی داشته باشه، ولی شوهر نسبت به همسرش هیچ مسئولیتی و تکلیفی نداشته باشه. حق یک‌جانبه میفرماید که فقط در مورد خداست که مردم نسبت خداوند تکالیفی بر عهده دارن، ولی خدا نسبت به کسی تکلیفی نداره. اگر هم عهده داره، چیزی میشه. خدای متعال و بر خودش چیزی رو حتمی و حق میدونه. این از روی کرامت و لطف پروردگاره. اون رو هم خودش قرار داده و الا خداوند بدهکار خلایق نیست. چون خدا قدرت نسبت مخلوقاتش داره و چون در همه کارهاش عدالت رو اجرا میکنه، مورد بازخواست هم نمیشه قرار بگیره. و این بحث رو قسمت بعد هم خدمت شما توضیح میدم.
مرحوم شیخ صدوق در کتاب سواب الاعمال و اقاب الاعمال می‌نویسد: روزی پس از سخنان رسول خدا صلی‌الله علیه و آله، مولا علی علیه‌السلام برخواست و پرسید: «ای رسول خدا، پدر و مادرم به فدایت، رهبر و پیشوای ستمگری که ساحتیت ندارد، پیشوای مردم باشد و فرمان خداوند متعالیمه باشد و فرمان خداوند متعالیمه باشد و فرمان خداوند متعالیمه باشد و فرمان خداوند متعالیمه باشد.» گفتم: «باز هم معزم به فرما.» فرمود: «مهربان باش تا به تو مهر ورزند. نیکو صحبت کن تا تو را به نیکی یاد کنند. از قیبت دوری کن که قضای سگهای جهنم است. دروغ می‌گوید کسی که گمان می‌کند حلال‌زاده است، در حالی که با من و فرزندان من که ائمه هستند دشمن است. دروغ می‌گوید کسی که گمان می‌کند حلال‌زاده است. دروغ می‌گوید که گمان می‌کند حلال‌زاده است. ای نوف، هرگز خودت را برای مردم آراسته نکن و با گناهان به جنگ خدا نرو که اگر چنین باشی، روز قیامت خدا تو را رسوا خواهد کرد. ای نوف، آنچرا گفتم به یاد داشته باش تا به خیر دنیا و آخرت برسید. ای نوف، هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه و به هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه و به هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه و به هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه و به هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه و به هرگز خودت را برای مردم آراسته نکنه.» و بعد از این می‌فرماید که بزرگترین حقوق، حق والی بر رعیت و حق رعیت بر والی است و خدا هر دو طرف را نسبت به هم موظف قرار داده. فرمود: «فرزتون فرزه الله سبحانه لکلن علا کل». فلسفه آنچیه؟ این حق متقابل بین حاکم و مردم، فلسفه‌اش نظام‌مند ساختن جامعه است. فجعلها نظام منساختن جامعه است. فلسفه همان لعلفتهم و عزن لدینهم. این رو خدا من قرار داده که مراعات این حقوق متقابل هم مایه عزت مردم و نظام‌یافتنه رابطه حکومت و ملته هم مایه عزت و شوکت و قدرت دین اونها می‌شه. چون دینی که بر مبنای حق و سود و مصلحت همه جوانب باشه، مقبول می‌شه و مورد حمایت مردم قرار می‌گیره. سامان‌یافتن مردم و امور جامعه وابسته به سامان مسئولانه که قوه اجراییه در دست اونهاست و وضع جامعه تابع وضع حاکمان و دولت‌مردانه. والیان و مسئولان هم وقتی به سامان و سامانی می‌رسن که مردم استقامت داشته باشن. استقامت رعیت هم می‌تونه به معنای صبری و تحمل و پایمردی اونها در برنامه‌های حکومتی و ملی و عمومی باشه، هم به معنای مستقیم و راست و درست بودن خود مردم. خوب باشن، برحق باشن و مطالبه حقیقیه هم بکنن. یعنی اگر مردم صالح، درست، درستکار و مستقیم باشن، این تأثیر می‌زاره که دولت‌مردان هم در خط درست و صراط مستقیم حرکت کنن، پایشون رو کج نگذارن و اگر کج‌روی داشتن، مورد اعتراض و نهی از منکره توده‌های مردم قرار می‌گیرن. موجب می‌شه که به مردم زور نگویند و برای خودشان هم حق‌به‌جایه قائل نباشن. آثار چنین سیاست و برنامه رو در قسمت بعد از همین خطبه خدمت شما با تفصیل بیشتر مطرح می‌کنیم تا برنامه بعد. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
برسه از خ pissed ایدی sleeves باستان در تبدیله یا در مورد از ت朋یت در چیزای خلاقه م específic و می تود gä signs محاولیتت هم هم عاصمی کنید حکما ، ی Sergey در یک میراون ماهجا ہے رمی الط خانمدی پس میر Sí Christina خانمدی paid ایتا میتونین عدد 96 رو به سرشماری 3015 ارسال کنید. دسترسی به پشت صحنه برنامه‌ها، دسترسی به آباها، نباها و میان برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در ایتای رادیو معارف. برای ازویان در کانال رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید تا براحتی ازویان خانواده بزرگ رادیو معرف بشین. پس اجلکن همین الان ازویان در کانال رادیو معرف، عدد ۹۶ رو بفرست به شماره ۳۰۱۵ ارسال. رادیو معرف.
هرچه گویم عشق را شرح و بیان، چون به عشقایم خجل باشم. غذا. بسیاری از عباد شخصیت امانه امام بزرگوار ما همچنان ناشناخته است. اندیشه آفتاب یا روح‌الله یا روح‌الله یا روح‌الله یا روح‌الله یا روح‌الله. رحماندرهیم. اللهم صل على محمد و عال محمد و عجل فرجا مرز. سلام و عدب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معرف. با مجموعه اندیشه آفتاب در خدمت شما هستیم. و تحلیل و برسیدیدیدی و ازتیمان خوبینی رحمت‌الله علیه در مسئله نماز رو چند برنامه ایست که جناب حجت‌الاسلام مستاد باغر صاحب ای کارناص محترم برنامه از دیدگاه ازت امام رحمت‌الله علیه تقدیم شما شنوندگان محترم میکنن که در مجال امروز هم جناب استود قبول زحمت کردن در استودیو برنامه حضور پیدا کردن که ان‌شاءالله تا لحظاتی دیگر ادامه ایم و با حس که در باب نماز شنیدیم رو از زبان جناب استود صاحبی بشنمیم. در همین آغاز برنامه خدمت کارناص محترم ارزه سلام دارم. برنامه خدا ارزه سلام و عدب دارم خدمت شنوندگان محترم و با ارزه سلام به جناب آقای رجبی در خدمت. خیلی خوش آمدی جناب استود. ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم، خیلی سریع و افشورده مطار برنامه قبل رو اشاره کنم که بحث ما در مقدمات نماز بود. استحارت نماز دو برنامه ایست که بحث میکنیم. با امانه یک از مراتب تحارت، بحث تحارت لباس رو مطرح کردیم و بحث مهمی رو اشاره کردید که از تهمون با مبانی حکمی و ارفانی که داره، رابطه بین ظاهر و باطن رو خیلی جدی مطرح میکنه. اگر لباس حیط ظاهری است و ماده ظاهری داره، نوع لباس و همین حیط ظاهری لباس در روح اثر میگذاره و در واقع نوع پوشش، این که چه لباسی باشه، لباس فاخر باشه، لباس مندرست باشه، این ها اثر خواهد گذاشت و نماز فرد سالک رو تحت تأثیر قرار میده. به همین خاطر تحارت در لباس نماز گذارم یه بحث جدی و مهمیست. مراتب تحارت رو در حوضه تحارت باطنی اشاره کردید. بحث تطیر غرب رو اشاره داشتید که چگونه تطیر غرب حاصل میشه. با تفکر در مبدع و معاد این مسئله حاصل میشه. همچنین دستیدن به توحید فعیدی که از مراتبیست که با من تطیر غرب اشاره کردید. بحث دیگری که در مجال قبل داشتیم، بحث مکان نماز گذار بود. خب یکی از بحث های جدیست که ما