پس یک نکته‌ی اصلِ کاری را امروز نباید فراموش کنیم و آن اینکه ناامیدی در مکتب ما اصلاً حرام است. خداوند تبارک و تعالی یکی از گناهان کبیره را این دانسته که ما از رحمت خدا ناامید شویم. در روایتی می‌خواندم که روز قیامت گروهی از فقرا به خداوند شکوه می‌کنند و می‌گویند: «خدایا! چرا رزق و روزی ما کم بود؟ چرا کار و بار ما نچرخید؟ ندای ما به زمین گسترده بود، چرا اجابت نکردی؟ چرا نرفتیم جای دیگر؟ چرا فکر کردی فقط باید یک جا بمانیم و یک کار را انجام دهیم؟» این را بدانید. در جمعه‌ای قشنگی عرض می‌کردید و عزیزی می‌فرمود که: «طلوع آفتاب در تاریک‌ترین نقطه‌ی شب اتفاق می‌افتد.»
آقا، به خیلی باشید. یا علی مدد.
با غیر نپردازم، با غیر نپردازم، با غیر نپردازم.
باران بحارانی شاد و چمن‌های بی‌روی تو، دلخونم.
گل راز، چه بنوازم؟ با غیر نپردازم.
گل راز، چه بنوازم؟
خیلی خوب، متشکرم. از حاج‌های محمدیان شاهرودی می‌گوید:
دور گردون گرد دروزی، بر مرادتون نرفت.
تکیه کن بر لطف آن دادار رحمان، غم مخور.
توتیا مجری، اگر با تو نبود، اهل وفا مجری دیگر بیاید جای ایشان.
غم مخور جانم، توتی.
سخنگوی با نمک از مشهد:
دم شما گرم. چقدر خوب گفتی، واقعاً قشنگ گفتی. جذاب و جالب بود.
ارز کنم که گفتن: من وقتی کم می‌آورم، موقعی که مثلاً مشخ می‌نویسم، سرِ مشخ کم می‌آورم.
گایی مقتا، آقای من، آقا رزا. ما خیلی ناراحتیم که اسم ما را نخوندید.
احمد رزا و حسنا رحمانیان از جهرم. حالا یک بار خوبه، گفتم دیده بودم ولی حالا یک بار دیگر هم خواندم. ببخشید، باز هم هرکسی پیام می‌دهد وقتی اتفاق اینجوری می‌افتد، شرمندش باشم. من از خواهی می‌کنم از همه‌ی شما.
یک عزیزی هم گفته که:
مهراسا از مازندران، شهر بابول می‌گوید: من برنامه‌ی شما را هر روز صبح با پدرم در ماشین گوش می‌دهم. بعد من دوست دارم در پایتخت ۸ بازی کنم. آن مجموعه تلویزیونی پایتخت ۸.
مهراسا از مازندران، شهر بابول.
آقای نقی معمولی، مهراسا را یک زنگی بزن برای پایتخت ۸.
کوه: سلام، در خدمت شما هستیم.
با نام و نیت، سانیه سلامت.
در عملیاتی مشترک، بیش از هزار و صد قلم دارو و مکمل غیرمجاز و ارزش پنج میلیارد تومان در جنوب شرق تهران کشف و ضبط شد.
به گزارش معاون قضایی دادسرای دانشگاه علوم پزشکی شهید بهشتی، این اقلام خارج از شبکه در یک واحد غیرمجاز عرضه‌ی داروشناسایی و محل آن پلمب شده است.
آقای سلمزاده از شهر بندرخواست تا موارد مشکوک را از طریق سامانه‌ی صدای نوید گزارش دهند.
قضیه‌ی حیطه‌ی علمی دانشگاه علوم پزشکی شهید بهشتی هشدار داد:
سردردی شدیدی که با حساسیت به نور همراه است، می‌تواند نشانه‌ی میگرن باشد.
دکتر مهداد تاهری، افسر میگرن، می‌گوید: میگرن معمولاً به صورت درد یک‌طرفه و ضربانی بروز کرده و با علائمی مثل تهوع و دیدن جرقه‌های نوری همراه است. و تأکید کرد تشخیص دقیق نوع سردرد تنها با بررسی کامل علائم و سابقه‌ی بیمار ممکن است.
امروز روز من است.
خرشید درخشنده‌تر از هر روز.
گنجشکان سرود بودند، سردادند و من آمادم برای آغاز.
پس زندگی را زندگی خواهند.
می‌گوید: من وقتی کم می‌آورم، زیر شعله‌ی گازو زیاد می‌کنم.
صادق، صادق بودی. واقعاً صادقانه و خیلی جالبه و متشکرم ازتون.
یک چند لحظه با ما باشید. یک پرونده‌ای داریم برای مهربانی و این شعار اصلی برنامه‌ی ماست. این بخش را هم بشنویم.
برگردیم، دیگر می‌رویم برای اینکه آروم آروم دفتر برنامه‌ی امروز «مهربان باشیم» را ببندیم.
کاسب خوب قدیمی، در هر محله‌ای یک نعمت است. ایشان غصاب منصف و با مرام محله‌ی ماست. کاسبه ولی دست به خیله و یک عمر هوای مردمو داره. همه از برخورد خوبش، از مرام و مردونگیش و از لبخند قشنگی که همیشه روی صورتش است، راضی‌اند.
سلام، صبح‌تون بخیر.
مهربانی انواع مختلفی دارد و امروز قدردان کاسبای مهربانی هستیم که خوش‌برخورد و خوش‌کلام‌اند، مثل این کاسب محترم.
خدیم، تمومه؟
تموم.
تلاش با فیلم نمونه در اطمان چارگول می‌مونه.
در اطمان چارگول یک دونه شیشه‌شول می‌مونه.
شیشه‌شول با فیلم نمونه، اطمان خفن، یک دونه و ذره قشنگ می‌مونه در اطمان.
خوبیه، دونه بود، تشکیل کنش، تمومه خواهد.
شما جمع ۲۷۰ کم اینم رسیده، بانکتون دست خدا، همراهتون.
فقط به منفعت شخصیشون فکر نمی‌کنن و خوش‌انصافن، مثل ایشان.
اجناسو چه مودلی می‌فروشی اینجا؟
ما اجناسو هر قیمتی خواهد باشیم. قیمت قدیمه.
کاریم به دلار را داریم، یعنی دلار، مثلاً چون می‌دان برسه به ۲۰۰ تومن؟
خشزات و کار درستن، مثل امو کازم چای‌فروش. ایشان که اونقدر اهل حساب و دقته که حواسش به پاکتی که چای رو توش به مشتری میده هم هست.
من از مایه‌گویم رو من مشتریه. مایه‌گویم رو، چون کاسب جماعت اهل حساب کتابه و قبل از همه هم باید حسابشو با خدا صاف کنه.
چون الله دان، اشید میشم که محمود راری که از آنکی سیزن حساب زشه، سن سیز از از از حساب زشه، دون دنیا که بی حساب کتاب نمیشه. حسابی هست، کتابی هست.
امروز و به یاد کاسبای مهربون و منصف.
مهربون باشین، شاید فردا نباشین.
کمک کن تا که آدم‌ها با قلبا مهربون باشن.
تو فصل سرد تنهایی، باسه همسایبون باشن.
کمک کن تا کبوترها بسازن آشیون از عشق.
برای هم صدا بودن، بخونن یک نفذ از عشق.
از همین جا به همه تبریک میگم. پیش پیش.
فردا هم برنامه من برقرار خواهد بود.
مخصوصاً به پرستارای عزیز تبریک میگم. پرستارای بزرگار و زحمت‌کش و اونایی که تولدشون این روزهاست.
به این مناسبت هست. اتفاقاً برگردم، اگه به صفحات قبلی بتونم پیداش کنم.
یکی از شنونده‌های عزیز اینجا هست، گفتن که:
سلام به مهربون باشینی‌های صبحگاهی پرانرژی.
آقا رضای مولای، سال روز پدر شدن به ماه غمری مبارک باشه.
یادم تولد دو غلوهای شما شب تولد حضرت زینب سلام الله علیها بود.
۹۳۱-۴۱۷۴.
دم شما گرم. از لطف شما خیلی ممنونم. از اینکه تو زهنتون هست، این نکته، سپاسگزارم.
آره، همین طورم هست.
دو غلوهای ما تو همچین روزی، در آستانه‌ی همچین روزی، دنیا اومدن.
الای ارکی تولدشه، دلش خوش باشه و شاد.
و فردا دوباره هم دیگر رو خواهیم دید.
اینجا سر قراره، ۶ و ۴۵ دقیقه.
راضی باشید از برنامه‌مون با کم و کاستی‌هاش.
خود حافظ که چشمک میزنه، خدا با ماست.
یک لحظه هم نترسی.
آن، اینو بدون.
تموم میشه روزای سخت توی مسیر رشد.
اگه خدا نخواد، برگی نمیافته زمین.
از روده را خدای ما، بالا سبه سختی امروز و نبیم فدای ما.
قشنگ تنه صبح شما.
به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی خود و قبوت میم.
به همکاره خوبم در برنامه‌ی «مهربان باشین» و تشکر از همه‌ی شما که همچنان رادیو معارف رو میشنوید.
هفت و چهر دقیقه است.
دعوت میکنم به مدت بیس دقیقه «گنج سعادت» رو بشنوید.
به لطف خدا، بعد از خبر سراسری، متعددن برمیگیدیم و خدمتتون عرض عدب خواهیم کرد.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جر ای از جام معارف، به نوش گوش کنا یا تروایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوی بارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام میکنم خدمت همین شما، همراهان عزیز.
همین شما بزرگواران، هموطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من، حسید برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو مارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
استاد فاله در خصوص رضالت‌ها و آسیب‌های زبان برای ما صحبت میکنن و خاصتا تو چند برنامه‌ی گذشته در خصوص قضاوت کردن، قضاوت بد کردن دیگران، برای ما نکاتی نمتره میکنن.
یه نکته رو دوباره تحکید بکنم، مثل برنامه‌ی گذشته، و اینکه بحث قضاوت کردنی که استاد فاله برای ما بیان میکنن، به معنای کسوت قضاوت یا شغل داوری و قاضی بودن نیست. ما اصلاً بحثمون اونجا نیست، بلکه یکی رزیله اخلاقی، یکی از آسیب‌های زبان رو برای ما دارن مطرح میکنن. آسیبی که ما براحتی دیگران رو مورد قضاوت بد قرار میدیم و در خصوص دیگران احکام مختلفی رو ساده میکنیم.
قضاوتی رو دارن برای ما مطرح میکنن که حسب فرمایش نبوی، حسب فرمایش قرآن، سور مبارکه حجرات، آیه دوازه، هم از فرمایش اهل ویت علیه و سلام، یک امر مزموم و یک امریست که ما من شدیم از این کار. این قضاوت رو دارن برای ما مطرح میکنن.
سلام میکنم خدمتون.
پالشان سیدارا جام.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین.
خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم. انشالله سلامت باشید و همه شنوندگان عزیز در خدمتون است.
پاهش میکنم آزاد.
جلسه‌ی گذشته یک فرمایشی از حضرت امیر علیه السلام مطرح کردید. اگه اجازه بفرماییم، من یه نکتر رو در خصوص این فرمایش به ذهنم رسیده، از محضرتون سآل بکنم و یک نکتری هم شما فرمودید که در برنامه‌ی بعد بخوایید بگم. بکنید که در خدمتون باشیم. اون نکتر رو هم از این دادا بریفه.
حضرت عمیر نیست سلام. در روایت که برای ما قراعت فرموده بودن که اگر نسبت به یک برادر ایمانی خودمون اعتماد پیدا کریم، شناخت پیدا کریم، او رو در مسیر حق دیدیم، او رو در مسیر بندگی و عبودیت خدا دیدیم، اگر هر کسی در خصوص او اومد حرفی به ما زود، اعتنای نکنیم و قبول نکنیم.
سآل من اینه: این یک عمر مطلقه. بعضی موقع ها پیش میدوند، مثلاً من شناختم نسبت به ایک نفر. شاید شناخت غلطی باشه و دیگران میخوام به من بگن، اما اینی که تو شناختی یا این فردی که بهش اعتماد کردی، فرد شایسته‌ی این نیست. این هم عدله و مستنداتش، آیا این رو هم شامل میشه این فرمش از تعمیر؟
اگر حرف دیگران در باره‌ی برادر مؤمنی باشه که شما او رو در ایمان و حمل سالش شناختید، البته اون قضاوت رو نباید اعتناب کنی و قضاوت دیگران. ولی اگر خودتون به این نتیجه رسیدید که اون شناخت اولیه‌ی شما شناخت نبود، چون آمیر الممنین فرمادن: منه هر افه، هر کس به شناخت برسه و به مختصات شناخت و برادرش رو بشناسه با چه بیچگی‌هایی؟ این که در دینش محکم مستواره و در حرف و عمل اهل سرات مستقیم، اهل راه راسته. با این ویژگی‌ها او رو شناختید، کسی دیگه بیاد حرفی بزنه و غذاوتی کنه، شما نباید به اون حرفش و حرف‌ها و غذاوت‌ها به گوشتون راه بدید.
اینجا مراتبی. شما تو برنامه دوست گفتید، اون شناخت‌هایی که باید پیدا می‌کردیم، اون اعتمادی تو بحث رفاقت اونا تی شده بود و ما به یقین رسیدیم. اینجا پیداست دیگه حالت شهرتی دیگه من عرف و وقتی به شناخ رسیدید، دیگه نباید دیگران رو، حرفاشون رو، سوئزنهاشون رو، حسادتشون رو، فوزولیشون رو، دخالتشون رو، نظرشون رو که بخواهن نظر شما رو نسبت به رفیقتون برگردونن، نباید اعتناب کنید به حرفشون و غذاوت بدشون. در گوشمون راه ندیم. خیلی مهمه راه ندیم که اگر بیاد و راه بدیم، بنشینه و آثارش متوجه ما میشه.
خب، اما پس مطلق نیست. بنابراین مشروط به شناخته. دیگه هر ثبت که آدم‌ها حافظه، دوام، اراده‌ی خودشون نیست. شاید به اون سوال حضرت حالی هم مرتبط باشه. گاهی یه عیبی از اینا بروز میکنه. ما خوب شناختیم ولی خب انسانه دیگه، ممکنال خطاست. دیگه حتی الان میگن جایز رو پسند. خب جایز رو به معنی روا میگیرن، ولی کلید واجه جایز به معنی امکانه. دیگه ممکنه. دیگه آدم‌ها حافظ علی، دوام، اراده‌ی خودشون نیستن. ما درست شناختیم ولی این انسانه، ممکنه ازش خطا سر بزن. الان ازش خطا سر زده، باید ورود کنیم و از ثبت که غذاوت بد کنیم و اون بحث شماتت و یه وقتا بد زبان بشیم و اینجوریه.
میتونیم تکرار میکنم، گاهی یه عیبی از بعضی‌ها و حتی برادران ایمانی بروز پیدا میکنه، یا مختهی غیر داهم، اونم خلاف طبیعت و درشون قلبه پیدا میکنه. مدتی توشون نشسته. عملاً این عیب وقتی در یک آدمی بنشینه، باعث تخخیرش میشه. خودش به اون معصیت راه داده، خودش به اون عیب راه داده، خودش باعث تحقیر خودش شد.
درسته که حقیقتن، داخل پرانتز، هر کس مرتکب یک معصیت میشه، خودش به تحقیرش دامن زد. اول یقعی خودش رو بچست. درسته، ممکنه خودش ناخاسته باعث تحقیر خودش بچست.
سؤال اینجاست و سؤال اینه: آیا دیگران میتونن بابت این کاری که از این بند خدا سرزده و ساده شده، بهش تذکر بدن؟
بله که میتونن تذکر بدن. فضاکره رضاوت سمت بکنه.
آره، میخوام تفکیک بشه. یه یاداوری کرده باشم، باید تذکر بدن. احلیمان تذکر، تذکره، تذکار، یاداوری، یادسپاری. براشون منفعت داره، سود داره، طالبن، تاجر سلوکن میپذیرن. رو هوا برعکس، میتونیم بهشون تذکر بدیم. بله و بلکه بعضی وقتا باید هم تذکر بدیم.
درسته، میتونیم به نیت تحقیر در باره‌ی دیگران ورود کنیم، به اسم تذکر قضاوت کنیم. خیلی مهمه. به نیت اینکه ما میخواییم بهش تذکر بدیم، کچیکش کنیم، توجیح نکنیم، خودمون آره و داریم قضاوت میکنیم. اصلاً