دازش با اسرائیل می‌زنید، به ما بگویید این سنگ‌ها را چطور ببندیم که بیشتر جلوی گرسنگی ما را بگیرد و با چه پارچه‌ای آن‌ها را ببندیم. ادامه صحبت‌هایش: ان‌شاءالله با فرج آقا امام زمان (عج)، همه این دردها به‌زودی تمام شود و اسرائیل از روی زمین و از خاطره‌ها محو شود. خیلی ممنونم که با ما بودید.
نشان صبح، درس خارج مهدویت حضرت آیت‌الله نجم‌الدین، تبسیح است به مدت سی دقیقه که تقدیم‌تان می‌شود. من با شما خداحافظی می‌کنم. شب خیلی خدایی را نگه‌دارتان که از این درسته، از این درسته. نشانه‌های مهدویت، نشانه‌های مهدویت، نشانه‌های مهدویت، نشانه‌های مهدویت. گرچه یک لفظ جدا از تو نبودم، همه مورد باز از شوق به هر لفظ تمنا و کنمت، باز از شوق به هر لفظ تمنا و کنمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. اللهم صلی علیک و سلم سیما امام زماننا حجت الله.
خب، بحث یهود در عصر ظهور تقریباً بعد از سی یا سی و چند تا، سی و چهار یا پنج درس، بحث به پایان رسید. و حسب تتبع و تحقیقات ناقص خودمان، ادعایی نداریم که تحقیقات ما کامل باشد، به این نتیجه رسیدیم که حکومتی به نام حکومت یهود در عصر ظهور نمی‌ماند که امام عصر (علیه‌السلام) با این‌ها درگیر بشود. بله، در آخر زمان درگیری هست با این‌ها، ولی نه در عصر ظهور؛ قبل از ظهور این‌ها به ساحتشان جمع می‌شوند.
خب، ما بار دیگر بحث دیگری بشیم: مسئله اسرار و علل غیبت. گاهی راجع به علت و علل غیبت، گاهی حکمت غیبت، گاهی علت یا حکمت طول غیبت در ارتباط با اصل این‌که امام عصر غائب می‌شوند و غائب شده‌اند، روایات متعددی تقریباً حالا من بعد روی تحقیق‌ها هم عرض کردم، تقریباً از همه معصومین (علیهم‌السلام) رسیده از وجود مقدس نبی مکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) راجع به غیبت امام عصر؛ امام عصری که فرزند امام یازدهم (علیه‌السلام) هست و امام غیبت، امام دوازدهم (علیه‌السلام) ماست. این بزرگوار به فرموده پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و در لسان پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) سخن از ولادت و غیبت ایشان شده است. تا به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و امام حسن (علیه‌السلام) و امام حسین (علیه‌السلام) و همه، راجع به غیبت آقا امام عصر (علیه‌السلام) مطلبی فرمودند. و بعضی روایات دارد که در بعضی وقت علت طول غیبت را بیان می‌کند. یکی دو تا روایت و کلمات بزرگان ما هم تبیین می‌کند که خب اصلاً چرا آقا غائب باید باشد؟ مگر امام نیست؟ مگر محور نیست؟ مگر قطب عالم امکان نیست؟ با امیر دیگر چه فرقی می‌کند؟ این اشکالات را قبلاً مطرح کرده بودند و مرحوم اربلی به نقل از سید مرتضی جوابش را می‌دهد. صفحه ۳۰۲ می‌فرماید که: «الباب الخامس فی ذکر مسائل».
پیدا باس فی درم شارف الان ای ام آ pie ام آروای x الماری كروه ouv سال babe 氣 我想 مهم در این آهایی حتم لنگ Więc استفتاءات مردم بودن و احکام صادر می‌کردند. لایمکن احدا نفی وجوده؛ کسی نمی‌تواند بگوید که امام اسکر نبوده، نمی‌تواند بگوید امام حادی نبوده. خب این‌ها علمی بودن و انفا امامتهم یعنی اده امامت این‌ها را نفی کردن، اما اصل وجودشان را که نفی نکردند. خب چه می‌شد؟ امام اسرم اینجوری ظاهر باشد؟
جواب: قد ذکر الاجل المرتضا. مرحوم سید مرتضی در «تنقیح الانبیا» صفحه زده اشتاد، و در کتاب «الامام الشافی فی الامامه» جلده یک صده چهل و پنج، و در «شرح جمل العلم» صفحه دویست و بیست و شش، و در کتاب «مقنعه» این کتاب هست اینجا یا نه؟ تهیه؟ در غیبت؟ بله، خوب کتابیه. و در کتاب «المقنعه فی الغیبه» بله، صفحه چهل و پنج و چهار. و بعدش کتاب «غیبت» شیخ طوسی متعرض این بحث شدند. اصدقاد فهمد قضیه. این اشکال، اشکال نوبر نیست، چیز جدیدی نیست، قبلاً گفته شده و جواب داده‌اند. چون می‌فهمد که: «ادکر سید المرتضا فی ذالک طریقن لم یسبقه الیها احد من اصحابنا»؛ یعنی راه خیلی تعلیم‌آمیزی را پیش کشیده است.
فقال: «اِنَّ الْعَقْلَ»؛ اگر عقل دلالت کند بر وجوب امامت، یعنی عقل بگوید امامتی باید، امامی باید باشد، «فَاِنَّ کُلَّ الزَّمانِ کُلِّ فِیهِ الْمُکَلَّفُون»؛ هر زمانی که مکلفین در آن باشند، امامتی باید باشد. این دستوراتی گردنشان هست. مکلفون کین؟ «اِنسَنَهَایی کَیَقَعُ مِینَهُمُ الْقَبیحُ وَ الْحَسَن»؛ انسان‌هایی که هم کار خوب ممکنه از آن‌ها برآید، هم کار بد. «یَجُوز عَلَیْهِمُ الطَّاعَ وَ الْمَعصیَ»؛ این انسان‌ها ممکنه از گناه مرتکب بشوند، ممکنه از اطاعت خدا هم بکنند. پس دورانی که دوران تکلیف است و صدور قبیح و حسن، صدور معصیت و اطاعت، در یک چنین دورانی عقل می‌گوید: «لا یخلو من امام»؛ عقل می‌گوید نمی‌شود راه‌نما و بالاخره راه‌بر و هدایت‌گری نباشد. چرا؟ «لِأَنَّ خُرَبَهَما خُلُوهُ مِنَ الْاِمَامِ اِخْلالٌ بِتَمَکِّنِهِمْ»؛ اگر امامی نباشد، در واقع به تمکّن و قدرت این‌ها اخلال وارد می‌شود، خلل وارد می‌شود. «وَ قَادِخُنْ فِی خُسْنِ تَکْلِیفِهِمْ»؛ نمی‌شود دیگه، نبود امام قطع می‌کند در این‌که این‌ها را تکلیفشان بکنید.
بعد می‌فهمد که: «قَد ثُمَّ دَلَّ الْعَقِلُ»؛ خب پس اصل امامت را در اصل تکلیف عقل می‌پذیرد، عقل خوکم می‌کند. خب باز همون عقل می‌گوید اون کسی که می‌خواد راه‌نما باشد، او باید معصوم باشد، از خطا معصوم باشد، از هر گونه قبیه‌ای معصوم باشد. و الا تسلیم از هر گونه قبیه‌ای، از خطا می‌کنه. و از همون اگر اون راه‌نما باشد، خودش چه می‌خواد؟ یک راه‌نمای دیگر می‌خواد.
بعد می‌فهمد که: «وَ ثَبَتَ اَنَّهَذا الصِّفَحِ»؛ این صفت بین دستو مقدمه بیان کرده. عقل می‌گوید باید امامی باشد. باز عقل می‌گوید این امام باید معصوم باشد. می‌فهمند حالا که این دو تا مقدمه را عقل تعیین می‌کند، خود عقل می‌گوید بله، این صفات و البته ثابت شد که این صفات نمی‌تونه در غیر از اون امه اصناعش هر باشد که شیعه می‌گن این‌ها امام هستن. چرا؟ «وَ یَعْرَی مِنْها کُلُّ مَن یَدْمَن تُدَّعَی لَهُ الْاِمَامَ»؛ هر کسو در این بلاخره گیتی در این جهان برش ادعای امامت کردن، نگفتن معصومه. همه این‌هایی که ادعا نصفت بهشون شده از که امام هستن، این‌ها معصوم نبودن. کسی هم نگفته معصومه.
خب می‌فهمند که بعد از این دو ستا مقدمه: «فَالْکَلَام فِی عِلَّه غَیْبَتِهِ وَ سَبَبِها وَاضِحَه»؛ چرا امام دوازدهم هم غایبه؟ بعد ان تقررت امامته، امامتش ثابت شد یا نه؟ می‌گی نه. خب دوتا مقدمه چرا می‌کنه؟ عقل می‌گوید امام لازم باشد، ولی حسن فکریف نیست. عقل می‌گوید امام باید معصوم باشد. «وَ الَّه تَسَلْسَد»؛ خب بعد از این دوتا مقدمه نتیجه می‌گیریم که پس باید در دو دوران بعد از شهادت، امام ازکری، امام باید باشد و این امام ایشونه. خب حالا علت غیبتشم روشن میشه.
«لِأَنَّنا اِذَا عَلِمْنَا اَنَّهُ الْاِمَامُ دُونَ غَیْرِه»؛ حالا که ما علم پیدا کردیم که ای بزرگوار امامه نه کسیگه، «وَ رَأَیْنَاهُ غَائِبًا عَنِ الْأَبْصار»؛ خب او امام هست ولی در از ششمها نظرها پنهانه. «عَلِمْنَا اَنَّهُ لَمْ یُقْ مَعَ اسْمَتِهِ وَ تَعَیُّونِ فَرْضِ الِاِمَامِ فِی الِاِلْ»؛ سبب دیگه به یقین می‌رسیم که غیبت آقا با توجیمی که معصومه و با توجیمی این‌که خودش امام هست، خب شر غایبه. این سبب علابت داشته؟ «اِلَّا لِسَبَبِ اِقْتَضَ ذالک»؛ یک سببی بوده از که این معصوم، اینی‌که امامت در اون متعینه است، ایشون غائب شده است. خب «وَ مَصْلَحَتِن اِستَدْعَتُهْم وَ ضَرورَتِن حَمَلَت عَلَیْهِمْ»؛ ضرورت اختضا کرده، مصلحت اختضا کرده، سبب اختضا کرده است.
حالا چی اون سبب؟ «وَ اِنْ لَمْ یُعْلَمْ وَجْهُهُ عَلَی التَّفْصیل اِلَّی تَفْصیلاً»؛ نَم، تو روایات گفته شده. خلوه چی؟ اصلاب بله؟ خلوه و اصلاب متخصص شمایی دا این زمینه؟ چون بحث کردیده؟ بله؟ خب خلوه و اصلاب نمدونم اجرایه؟ نمدونم اجرایه؟ خوف از قتل، خوف از قتل اینو گفته شده. آیا اینا تفصیله؟ اصلا سبب اینو؟ اینا علته یا حکمته؟ اگه علت باشد، علت تامه است؟ یا چی هست؟ لذا اشتماعاتی که ما یقین بده می‌کنیم که غیبت آقا روی حکمت و علتی بوده، اما اما اگر براز در حال ما یعنی تفصیلشون ندونیم چرا؟ «لِأَنَّ ذالکَ مِمَّا لا یَلْزَم عِلْمُه»؛ لازم است که ما علم به علت غیبت هم بدونیم؟ مگر علل به اصلاح احکام، علل اشیا در عالم تکوین، در عالم تشریح همش بر ما تبین شده؟ «لِأَنَّ ذَلِکَ مِمَّنْ لا یَلْزَم اِلْمُه»؛ لازم از ما علمش داشته باشیم.
«وَ جَرَّ الْبَد»؛ مثال می‌زنه، می‌فرمه: «جَرَّ الکلام فی الغیبه وَ وَجْهَها مَجْرَی عِلْمِ مَرادِ الله» در آیت منشابه هاد. خب سؤال قرآن ظاهرش جبره، ظاهرش تشبیهه. همون آیات چی؟ آیات متشابه. «یوظل الله من یشا» از این چی استفاده میشه بعض به ظاهر؟ «یوظل الله» جبر نیست؟ این جبره «اِنَّ اللهَ عَلَی الْعَرْشِ اِسْتَوَ» خودش. خب این همون آیات متشابه هاد می‌فرمه که: «اِنَّا نَقُولِ اِذَا عَلِمْنَا حُکْمَ الله»؛ ما حکم خدا را می‌دونیم و این تجایز نیست. «اِنْ یُخْبِرْه» بخلاف ما هو علیه من استفاده نمتونه. خداوند عزیز بجل برخلاف استفاده خودش جماله جلاله بله ثبوتیست. برخلاف این نمتونه خداوند عزیز بجل توصیف کن خودش را. «علیمنا» بله، «علیل جمعه ان لهاده ال آیات وجود». خب ما می‌دانیم صفات خداونده از نوال جبهان و می‌دانیم «یو ذلالله» این با صفات خدا نمیسازه، با جبر نمیسازه. پس این متشابهه، متشابهه، متشابهه. یقین پیدا می‌کنیم که این آیات وجهی دارن. وجوه چی میگن؟ توجیه. بله، توجیهات صحیحی دارن و این توجیهات علا خلاف ظاهر آیست. «وجوهن صحیحتن به خلاف ظاهرها تو طابق مدلول عدلت العقل»؛ وجوهی دارد، توجیهاتی دارد این آیات که ظاهرش تشبیه، ظاهرش بله جبرست، که اون توجیهاتی دارد متابق است با مفاد حکم عقل.
حالا چی اونها؟ نمیدونیم. و این غابه عنا العلم به ذالک مفصله. ببینید شما مثال زدن قضیه غیبت امام زمان چرا؟ قائب شده حتما چرا؟ ما میدونیم حکمتی هست، میدونیم چه میگم؟ سببی دار، میدونیم ضرورتی هست. چی اون؟ چه میدونیم؟ مثل آیات متشابه. آیات متشابه برخلاف صفات خدا و در از در و در از بحث به ظاهر میدونیم خدا نمیتونه برخلاف بله مواسبات خودش توصیف بکند. پس این آیات چی دارد؟ بگید این آیات توجیه دارد؟
«فَاِنَّ تَکَلُّفَنا الْجَوَابَ عَن ذالکِ وَ تَبَرَّعَنا بِذِکْرِه فَهُوَ فَضْلٌ مِینا غِرِ وَاجِب»؛ به زحمت امداختیم، تونستیم جوابشو برستیم، فضله اما واجب نیست. حالا بعدشو میفهمیم، میفهمید که مثال میزنه جواب میفهمید که مثل الوجف ایلام الاطفال و جهت المصلحه في رمی الجمار. میفهمید که در عالم تشریح خیلی از این نقاط هست که ما نمیدونیم. و ما اشبه ذلك من العبادات على التفصیل والتعیید.
«فَاِنَّنا اِذَا عَوَّلا عَلَی حِکْمَهِ الْقَدیم»؛ یعنی چی؟ ما میدونیم قدیم این خداوند عزوجل، میدونیم خداوند عزوجل چیه؟ حکیم. «وَ اَنَّهُ لا یَجُوز اَنْ یَفْعَلَ قَبیحًا»؛ هیچ وقت قبیه خدا انجام نمیده. پس این کارهایی که در حج هست، همه چی داره؟ حکمت دارد. «فَلابُد دَعَنْدَهُمْ وَ اَنَّهُمْ وَ فلابُدَّ مِنْ وَجْهٍ عَسَنٍ فی جمع ادامه»؛ هر چی خدا دستور داده واجهی دارد، واجهش هم چیه؟ حسن هست. «وَ اِنْ جَهِلْناهُ بِعَیْنِه»؛ نمیدونیم، نمیدونیم که معادل تغییر نمیده. «فَلَیْسَ یَجِب عَلَیْنا بَیان ذالکَ الوَجْه»؛ واجب هست با این پیدنکت چه بهتر؟ پیدنکت بر شما الزامی؟ نیست.
«وَ فِی هَذا سَدُّ الْبَابِ عَلَی مُخالِفینا»؛ ایشون چی میگن؟ به اصلا دست بالا گرف. شما میگی چرا امام زمان غائبه؟ ما هزاران چرا؟ در برابرتون میریزیم به جوابش بدید. هر وقت اونها را جواب دادید، این را ما جواب بدید. لذا میفرماید من اینجوری نقض جواب میدم که درب چرا بسته بشه: «سَدُّ الْبَابِ عَلَی مُخالِفینا فِی سُؤالاتِهِمْ وَ قَطْعُوا التَّطویلاتَ عَنْهُمْ». از اینها حرف ها چی میگن؟ هر فراموش دل مرغانه چمن بسیار است. ما اینجوری به این را نقض میکنیم که دیگر حرف تمام بشه. چرا؟ چون خودشون هم در برابر این سوالات و بیش از این قرار گرفتند. سوال فقط راجع به علت غیبت امام زمان نیست، هزاران هزار باید شما جواب بدید.