تشکیلاتشان در اراک حتی آمده است در برخی از خاطرات که هسته‌های خورما را که این‌ها روی آن حکاکی می‌کردند، برای مسعود رجوی می‌فرستادند و از آن تصاویر درست می‌کردند و در موزه‌شان قرار می‌دادند. یعنی این‌ها به این شکل ارتباطات داشتند. خوب، آن زمان، اول انقلاب، هنوز زندان‌های ما به این شکل نبود که الان. یعنی ارتباطی که با فامیل خودشان می‌خواستند بگیرند، خیلی راحت‌تر بود. گاهی اوقات هم در همان‌جا انفجارهایی صورت گرفته و خود همان زندانیان را به قتل رساندند در این ملاقات‌ها. یعنی اینقدر راحت بوده است. پس ارتباط با فامیل وجود داشته؛ از درون زندان با خانواده‌ها ارتباط وجود داشته و خیلی راحت می‌خواستند از آن طریق ارتباط بگیرند و این کار انجام می‌شده. حالا، اگر این‌ها همه گفته شده و اگر این‌ها هم نباشد، ارزو می‌کنم که اصلاً این‌ها قبل از این بالاخره عضو یک گروهی هستند که این گروه باقیه‌ای هستند. اگر اینکه امام در آن نامه اشاره کردند که اگر این را توبه کنند چه؟ خوب، الان بحث توبه را ارزو می‌کنم این بحث را تمام می‌کنم. ببینید، ممکن است بگویند عدم امکان محاربه از داخل زندان؛ چرا حضرت امام بگوید محاربه؟ کلمه محاربه را به کار بردند. حضرت امام، بی‌عبارتشان که خواندیم، کلمه برقی نبود. ممکن است این سؤال را مطرح بکنند که چرا حضرت امام کلمه محاربه را به کار بردند؟ پاسخ این است که محاربه و برقی گاهی وقت‌ها مشترک می‌شوند با توجه به تعریف و تفاوت‌هایی که قبلاً ارزو کردیم. دو عنوان محاربه و برقی از لحاظ فقهی عام و خاص من‌وجهند؛ یعنی گاهی وقت‌ها اشتراک هم پیدا می‌کنند. آنجایی که فرقه باقیه‌ای که جنگ کلاسیک می‌کند، اینجا هر دو عنوان محاربه و برقی فقهی صدق می‌کنند. علاوه بر اینکه فقهای هم داریم که کلمه محارب را برای برقی به کار بردند؛ مثل مرحوم شهید ثانی در کتاب «مسالک» می‌فرمایند: «الباقی و هو المحارب و منفی معناه». و مرحوم حیدرالله حاشمی شاهرودی مثلاً می‌فرمایند: محاربه شامل همه‌ی انواع محاربه با خدا و رسول، حتی برقی و جنگ با مشرکین نیز می‌شود. یعنی باز ایشان هم بلکه ادامه می‌دهند: بلکه محاربه با خدا و رسول، محاربه حقیقی، برقی و جنگ با مشرکین است. ببینید، بحث اصطلاح فقهی دارند به کار می‌برند؛ محاربه را برای چه به کار می‌برند؟ برای برقی به کار می‌برند. نکشیدن اصطلاح برای راهزنی؛ پس ایشان تصریح می‌کنند که به برقی می‌گویند محاربه. پس بنابراین این استبعاد نباید داشته باشد که چرا عبارت امام کلمه‌ی محارب را به کار بردند. و این‌ها طبق تعریف در واقع یک مقابله اینجا دارد صورت می‌گیرد؛ میان تعریف در واقع، خاص محاربه را می‌گیرند نسبت به حکمی که انجام شده، نسبت به کارهایی که منافقین انجام داده‌اند. این طرف کلمه‌ی در واقع محاربه در عبارت حضرت امام را هم باز با همه خاص می‌گیرند و می‌گویند این عبارت حضرت امام که کلمه‌ی محارب را به کار برده‌اند، که بر واقعی اتفاق افتاده توسط منافقین صدق نمی‌کند. چرا؟ چون آن تعریف است. چون پس محارب به معنای خاص به کار رفته یا معنای عام؟ این باید مشخص کنیم. عبارت امام و معنای عامش به کار برده که حالا معنای خاصش اینجا این‌ها یک جاهایی شاید این‌ها فردی بوده باشند که علیه محاربه خواسته صدق بکند، ولی برحال نسبت به گروه خودشان آن برقی را قطعا صدق می‌کند. همچنین ما در قانون جمهوری اسلامی ایران، در قانون مجازات اسلامی، مسبب از آیه ۲۵۷ هم برقی و محاربه با هم آمیخته شده بود؛ حتی در حقوق هم این جدا نشده بود. این در سال ۹۲ ما آمدیم این‌ها را به صراحت به این شکل جدا کردیم از هم، تفکیک کردیم. مثلاً اسباب‌رسانی برای دول خارجه یا مأمورین آنها برای اداوت، این‌ها جز محارب بوده؛ از آن این‌ها محارب الان صدق نمی‌کند. اعمال هر نوع حیله و دسیسه برای همراهی با دشمن طبق قانون محارب محسوب می‌شده و اعدام شود. که بالاخره حتی هواداری گروه‌هایی که قیام مسلحانه دارند، محارب شناخته می‌شده. از جریان این‌ها هست که باید پیشرفته‌تر باشند یا جدا شده باشد؛ نشده بوده اون موقع هم نظر جدا نشده بوده. پس زمان شصت و هفت، این کلمه محارب که به کار رفته به معنای عامش هست و اون مشکل را ندارد. بسیار خوب، دو دقیقه فرصت داریم. آیا ساعت دقیقه؟ اگر نکته‌ای است از زمانش را بشنویم؟ هم یک جنبه‌ای که می‌روم از کلامی‌شان روشن شد که محاربه یک معنای عامی دارد که شامل برقی هم می‌شود، یک معنای خاصی دارد که قسیم برقی. در قانون ۱۳۹۲، قانون‌گذار آمد تفصیل قائل شد بین محاربه، برقی، فعل اسباب و برقی جدا کرد این‌ها را. ولی خب سابق این‌ها نبود؛ لذا می‌بینیم هم تو فقه هم توی قانون تالیف‌ها، محاربه یک معنای عامی دارد. بنابراین اینکه مرحوم امام تعبیر محاربه را کردند، یک معنای عامی است که وقتی که تطبیقش می‌دهیم بر قانون جدید ما، می‌بینیم که بر برقی صدق می‌کند. یک چند تا نکته باقی مانده؛ الان به نظر می‌توانستم با توجه که فرصت نیست این را و با توجه به اهمیت حضور و سوالات و شباهاتی که الان وجود دارد، ان‌شاءالله در جلسه‌ی آینده من بیان کنم. بله، خیلی ممنونم که رعایت وقتم کردی. سپاسگزارم از شما و همچنین از جناب آقای محمدی و از شنونده‌ی محترمی که برنامه فقیه پویا را تا انتها دنبال کردند. در این برنامه هم به مصادق دیگری از محاربه و برقی اشاره شد؛ هم نامه‌ی حضرت امام در سال شصت و هفت مربوط به مجرم منافقین و هم احکامی که صادر شد برای منافقین در سال شصت و هفت و مجازات‌هایی که برای آنها در جلسه‌ی رنگد پیرامون این مبحث. باز هم به گفت‌وگو می‌نشینیم. تشکر از شما، التماس دعا داریم از شما و خدا نگهدار.
با گرامیداشت نام و یاد رهبر شهید قرآنی، امام سید علی حسینی خامنه‌ای (رضوان‌الله تعالی علیه)، شورای عاری قرآن برگزار می‌کند: بیست و یکمین نشست تخصصی استادان، عاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «جامعیت قرآنی در اندیشه و سیره‌ی امام شهید». پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات و طرح‌های خود را تا پایان شهریور ماه ارسال نمایند. جزئیات بیشتر در نشانی اینترنتی www.quran.shora.ir، شورای عاری قرآن.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم. اگه هم دل، اگه هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم: خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مان ایران. هر کدام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به‌ظاهر کوچک و توصیه به سایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جا نیست می‌خواهم‌ت از جان. هر لحظه می‌خوانم آینده واقعی را. آینده واقعی را.
و البته در جمع‌هایی که داریم، تو تجمعات شبانه خیلی صحبت از صرفه‌جویی می‌شود. ما در اوقات عادی هم اهل صرفه‌جویی هستیم؛ مایی که وطن‌مان را دوست داریم، فرزندان‌مان را دوست داریم و دوست داریم انرژی و این موهبت‌های الهی به نسل بعدی هم برسد. اما این روزها فکر می‌کنم خیلی واجب‌تر است. این صرفه‌جویی در مصرف سوخت، در مصرف ارزاق، در مصرف آب، برق، گاز که ان‌شاءالله این روزهای سخت هم بگذرد و انرژی این رحمت‌های الهی به همه برسد.
خب، ساعت پانزده و چهل و چهار دقیقه است و می‌خواهیم همراه بشویم با برنامه‌ی طنین وحی، سوره‌ی مبارکه‌ی زاریات، آیات سی و یک تا آخر، و سوره‌ی مبارکه‌ی تور، آیات یک تا هشت. ترجمه‌ی گفتارینمایشی آیات شریفه را می‌شنویم. و...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی، ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌ایم. شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری است از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین صیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتارینمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی سی و یک تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی زاریات و هشت آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی تور را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
قال فما خطبکم ایه المرسلون. قالوا انا ارسلنا الی قوم مجرمین. لنرسل علیهم حجارة من سیدر مسومتا عند ربک للمسرفین. فاخرجنا من کان فیها من المؤمنین. فما وجدنا فیها غیر بیت من المسلمین. وترکنا فیها آیتا للذین ای خوافون العذاب العلیم.
ابراهیم گفت: پس ای فرستادگان، کاری که به دنبال آن آمده‌اید کیست؟ گفتند: ما به سوی قومی گناهکار فرستاده شده‌ایم تا برای نابودیشان سنگ‌هایی از گل بر آنان فرو ریزیم. سنگ‌هایی که نزد پروردگارت برای نابودی اسرافکاران آن نشاندار شده‌اند. پس هر که از مؤمنان در آنجا بود بیرون بردیم. ولی در آنجا جز یک خانواده‌ی فرمانبر که لوط و فرزندانش بودند نیافتیم. و در آن دیار پس از زیر و رو شدن شهر و نابودی مردم، برای کسانی که از عذاب دردناک می‌ترسند نشانه‌ای عبرت‌آموز به جای گذاشتیم.
و فی موسی اذ ارسلناهو الی فرعون بی سلطانی مبین. فتولا برکنیهی و قال ساحر او مجنون. فاخذناهو و جنودهو فنبذناهو فی الیمی و هو ملین.
و در سرگذشت موسی نیز نشانه و عبرتی است. آنگاه که او را با دلیلی روشن و آشکار به سوی فرعون فرستادیم. پس فرعون با تکیه بر قدرت و سپاهی که داشت روی برگرداند و گفت: او یا جادوگر است یا دیوانه! پس ما او و سپاهیانش را به قهر گرفتیم و آنان را در دریا افکندیم، در حالی که او به سبب لجاجت و دشمنی سزاوار سرشکست بود.
و فی عاد اذ ارسلنا علیه مریح العقیم. ما تذر من شیء اتد علیه الا جعلته کرمیم.
و در سرگذشت قوم عاد نیز نشانه و عبرتی است. آن گاه که بر آنان باد نازا و بی‌فایده فرستاد. این باد هیچ چیزی را که بر آن می‌وزید باقی نمی‌گذاشت، مگر آنکه آن را خرد و تباه می‌کرد.
و فی ثمود اذ قیل لهم تمتع حتی حین. فعتوا عن امر ربهم فاخذتهم الساعقت و هم ینظرون. فماستطاعوا من قیام او و ماکنوا منتصرین.
و در سرگذشت قوم ثمود نیز نشانه‌های عبرتی است. آنگاه که به آنان گفته شد: تا زمانی کوتاه که سه روز بیشتر نیست، از زندگی بهره ببرید که پس از آن عذاب خواهد رسید. پس فرمان پروردگارشان سر باز زدند. پس در حالی که می‌نگریستند، سائق آنان را فرا گرفت. نه توان برخاستند داشتند و نه توانستند از خود دفاع کنند.
و آسمان را با قدرتی وصف‌ناپذیر ساختیم، هموار آن را وسعت می‌بخشیم و زمین را گستردیم، پس چه نیکو گستراننده‌ای هستیم.
و من کلی شیء خلقنا زوجینی لعلکم تذکرون.
و از هر چیز دو زوج آفریدیم، باشد که یاد کنید و پند گیرید.
ففرو الی الله این نیلکم منهو نذیر مبین. ولا تجعلو مع الله الهن آخر. این نیلکم منهو نذیر مبین.
ای پیامبر، بگو: پس به سوی خدا بگریزید که من از سوی او برای شما هشداردهنده‌ای آشکارم. و با خداوند معبود دیگری قرار ندهید که من از سوی او برای شما خوش‌دارنده‌ای آشکارم.
کذالک ما اتا الذین من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون. اتواصوا به بل هم قوم طاقون. فتول عنهم فما انت بملون. و ذکر فانا ذکراتا. فول مؤمنین.
ای پیامبر، بگو: پیشینیان اینان نیز، هر پیامبری برایشان آمد، گفتند: او جادوگر یا دیوانه است؟ آیا کافران در طول تاریخ یکدیگر را به این سفارش کرده‌اند که با پیامبران چنین رفتار کنند؟ نه، بلکه آنان مردمی طغیان‌گرند. پس از آنان روی بگردان که تو مورد سرزنش نیستی. و به مردم یادآوری کن که یادآوری برای مؤمنان سودمند است.
وما خلقت‌الجن والانس الا لیعبدون. ما ارید منهم من رزقی او و ما ارید انیطیمون. ان الله هو رزا خود القوة المتین.
و جن و انسان را نیافریدم مگر برای آنکه مرا بپرستند. و من از آنان هیچ رزقی نمی‌خواهم و نمی‌خواهم که به من خوراک بدهند. زیرا خداوند است آن روزی‌دهنده‌ی نیرومند و استوار.
پس کسانی از قوم تو که ستم کردند، سهم بزرگی از عذاب دارند، همانند سهم یارانشان در اقوام ستمگر پیشین. پس از من درخواست شتاب نکنند که به آن خواهند رسید. پس وای بر کسانی که کفر برزیدند از روزی که وعده داده می‌شوند.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
وال طور. و کتابی مسطور. فی رق منشور. وال بیت المعمور. وال سقف المرفوع. وال بحر المسجور.
سوگند به کوه طور. و سوگند به کتابی نوشته شده در صفحه‌ای گشوده. و سوگند به آن خانه‌ی آباد، همتای کعبه در آسمان‌ها. و سوگند به آسمان، این سقف برافراشته. و سوگند به دریای شعل‌ور.
ان عذاب ربک لواقع. ما لهو من دافع.
این عذاب پروردگارت قطعا واقع شدنی است. بازدارنده‌ای ندارد.
راست گفت خداوند والای بزرگ.
شنوندگان عزیز، در برنامه‌ی امروز طنین وحی، تلاوت و ترجمه‌ی گفتارینمایشی آیات شریفه