باغ بهشتی تو بحار و اینین و باران سره نشتی تو امید جانده سرنوشتی تو گل مخصومه. باغ بهشتی تو بحار و اینین و باران سره نشتی تو امید جانده سرنوشتی. خدمت‌تون را از کنم که در ادامه این نوبت هم با شما همراه هستیم و برنامه «مشق راه» را تقدیم می‌کنیم و بعد از آن هم «پیام ولایت» تقدیم‌تان خواهد شد. روز پیش فرصت داشتم و توفیق شد که خدمت استاد فقیهی بروم و نکته‌هایی را با موضوع اخلاق توحیدی از ایشان بشنوم. دعوت می‌کنم حاصل این گفتگو را در برنامه «مشق راه» بشنوید تا مشق کنید بندگی را. مشق را بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستین. خدمت همین شما شنونده‌های عزیز و عرجمند سلام عرض می‌کنم. روز شما به خیر باشد. خدا را شکر می‌کنیم امروز هم نصفه هر دو شنبه و سه‌شنبه دیگر ساعت سیزده و سی دقیقه خدمت‌تان رسیدیم برای تقدیم کردن یک برنامه دیگر از مجموعه «مشق راه». امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید حدوداً ۲۵ دقیقه در کنارمان بمانید. برنامه را متبرک می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر پیغمبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان. و از این برنامه هم میزبان جناب استاد سید احمد فقیهی از حوزه محترم علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) هستم. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتون به خیر. خوش آمدید. سلام علیکم و رحمة الله. خدمت شما جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض ادب و سلام و احترام دارم. سلامت باشید. استاد، خیلی متشکرم بابت قبول زحمت. شما شنونده‌های محترم هم کنارمان باشید با زنگ زدن هاتون و پرسیدن سؤالات‌تون در حوزه اخلاق توحیدی. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی من است که لطفاً ابتدای تلفن و پیامکتون حتماً نام برنامه «مشق راه» را قید بفرمایید. خب جناب استاد فقیه عزیز، اخلاق توحیدی گم‌شده خیلی از ما انسان‌هاست و شما هم دارید در طول چند جلسه گذشته به موضوع اخلاق توحیدی از منظر دعا می‌پردازید که دعا می‌تونه به ما کمک بکنه که رابطه من رو با خدای متعال عمیق‌تر و صمیمی‌تر بکنیم. خب ما همچنان مشتاقیم که بشنویم. بفرمایید. خواهش می‌کنم. در برنامه‌های قبلی آمد شد که دعا مهم‌ترین اثری‌ه ارتباط ما با خدا. خب الان ارتباط ما با خدا وقتی دستمو می‌خوام بلند کنم و دعا کنم، در بعضی از برنامه‌های قبلی آمد شد که آدم حمد خدا بکند، صانع خدا بکند، نعمت‌های خدا رو یاد بکند. این یه طرف قضیه است که اون چه که مربوطه به خدا از عظمت و بزرگی‌ه و نعمت‌هاش رو یاد بکنم. بد نیست اینی که در سوره الرحمن اومده، گاهی آدم به خودش تلقین کنه: «فَبِأَیِّ آلَاءِ رَبِّکُمَا تُکَذِّبَانِ»؛ کدام نعمت‌های خدا رو تکذیب می‌کنیم؟ ما موقع دعا صادقانه به خودش بگه. این یک طرفه. متا یه طرف دیگم دارد که وقتی من خودمو در مقابل خدا قرار میدم، یه نگاهیم به خودمو خودم بیندازم. من کیم؟ آدم گنهکار، آدم خطاکار. این خدایی رو که الان دستمو بلند کردم و گاهیم خیلی با طلبکاری از چیز میخوام، ببینم چقدر محصیتشو کردم. واقعا من گاهی فکر میکنم این که خدا برمی‌فرمد و انتقاد: «ذُنُوبُکُمْ کَثِیرَةٌ»؛ گناهان منم همیتر، این قدر زیاده. خب الان چیکار کنم؟ اولادم جایگاه خودشو درست ببیند. من گنهکارم. خیال نکنم که من آبد و زاخد و این طرح خبرانی. حالا گناهانمم چقدر بموند. حالا چیکار بکنم؟ حالا به من یه زرنگی رو بگم. اینم در روایات امه علیه‌السلام مصطلح و تو دعا هم هست. اینو به ما یاد دادم که ببینید آدم هر جا که قرار میگیرد، قبل از این که بیان من رو توبیخ کنن بگن آقا چرا این کار رو کردی؟ خودم زودتر بگم آقا اشتباه شد، ببخشید. تا من دست ما میخوام بلند کنم، حالا این اختمال هست که خداوند بگن داخل تو این دست داد آلوده، درست داد آلوده. زودتر خودم بگم که خدایی، خدا میدونم که دستم آلوده است. خدا میدونم که کنه کاره خدایی دست آلوده ای در خونت بلند شده. دیگه کی میتوند چی بگن؟ تو دعای ابوحمزه دارد، تو مناجات شهبانهیه دارد که: «خداوندا، انکان قد دنا اجلی، اگه اجل من نردیگ شده ولم یقرب نیمن که عملی هیچ عملی هم ندارم، اما یه عملی هم ندارم. اگه عمل میتونم داشته باشم فقط جلتل اقرار به زنبه و سائل ایلن. اینه که تو روایات اهم دارد، قبل از دعا اقرار به گناه بکنیم. حالا اقرار به گناه هم به ما یاد دادن خیلی قشنگی که بگید خدایا قبل از دعا کردن ها. حالا فارسیش هم آدم بگرد یا عربیش: «اللهم انی اعتذره لگیده کم منوزانو». پی خدایا من عد خواهی میکنم، بد کردم. من گاهی میگم از چیزایی که هیچ جوابی ندارد. این عد خواهیه. قبل عد خواهی در مقابله کریم ممکنه آدم های لعیم و پستی باشن. آدم عد خواهیم بکنه اما واقعا آدم بگه دعا ببخشید. حالا یه خواهی به مردم بگه. واقعا زبونه مردم ها بند میارن. گفتن فقط دستاتون همه قیمت کنید. اول خدایا من عد خواهی میکنم. حالا عد خواهی هم ممکنه بگن عد خواهی که فایده ندارد. میگم و از تقف رو که از آدم طلب مخفورت میکنم و اطوب و علیک طوبه میکنم. وقتی این رو اول گفتن، عد خواهی استقفار طوبه، بعد میگد خدایا فعقنی ایفا وای نتیجت. حالا که این رو گفتی، حالا بگم خدایا فعقنی علا طاعتک. خدایا اگه تا حالا محصیتتو کردم، حالا از این به بعد تو کمکم کن بر اطاعته. اگه تا حالا بد بودم، خدایا حالا کمکم کن از این به بعد خوب بشم. و وفقنی لما آوجب تقالیه. حالا دعای قدری دو سخت خلا ش اینه که آدم در مقابل خدا جایگاه خودشو تشخیص بده که من یه بنده گناهکارم. راهیم برای جبران گناهانم نیست الا اوزخاهی استقفار و طوبه. یه وقت باید من نگن گایادم حرم اعمه علیه‌السلام میخواد وارد بشد. یه وقت آدم میخواد با طلب کاری وارد بشد. چیزی نداره ردش میکنن. کار نیستی. اما یه خودم وارد میشد، سرش زیر انداخته، گردنشو کچ کرده، در حال اعتزار فقه بلغذری. تو دعای کمیل اومده از خدا تقاضا بکنیم که خداییم بد کردن تو هم فقه بلغذری اذرمو بپردیر. حال بعد بگم خب حال حدایی یه چیزی هم میخوام بمناید کنم. بساطر به نظرم برای تقریب به ذهن بد نباشه و همین روابط خانوادگی اشاره بکنیم. بچه هایی هستن که اشتباهی میکنن اما دوستانه که باس هم در دل پدر و مدرشون جا داشته باشن، باس هم بهشون نیاز دارن. طبیعتن میان و میگن که باب ببخشید، مامان ببخشید، من کارو کردم و اونها هم وقتی میبینن که فرزندشون صادقانه داره اوزخاهی میکنه، مهرموابطشون کم که نمیشه، هید بیشتر هم میشه. واقعا همیطوره، همیطوره. یه وقتی قبلنم عرض شد این احتمال وجود دارد و حالا جایی بحث دارد، این احتمال هست که گاهی گناهکار وقتی میاد اوزخاهی میکنه صادقانه و توبه میکند، شاید از دنیا که گناه نکرده محبوب تر میشه. دیدید همی فرزند که میگی گاهی اشتباهی هم کرده اما بعد یه جوری خودشو تو آقوش پدر یا مادر میاندازه، گریه میکنه، اوزخاهی میکنه، چقدر اینو نباق داشتش میکنه. خیلی متشکرم از شما شهرمندگان عزیزم. سمیمانه تشکر میکنم بابت همراهیتون با برنامه «مشق راه». میدونم که منتظرید تا پاسخ سآلاتتون رو هم بشنوید. پیش از این شما رو منتظر نمیذاریم. فاصله میگید ما بر میگردیم و به سآلات شما میپردازیم. انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کنه یا ایوهل. انسان این راهه. شنونده ی توصیح های اخلاقی ارخانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. منطقه این راهه. نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان. انسان در این دنیا یه راهی رو برسید. این راهی نیازه به راه نما دارد. مرسید این یه راهی رو برسید. این راهی نیازه به دنیا. پاسخهای شماره هم تقریمتون بکنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ شماره های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکیمون که لطفا اپتدای تلفن و پیامکتون حتما نام برنامه «مشق راه» رو قید بفرمایید. جناب استاد، شنونده محترمی با شماره ۰-۹۲۲ چهار شماره آخر ۶۷-۸۱ نوشته که من چند وقتی هست که احساس می کنم از خدا دور شدم و خدا هم با هم لچ کرده. هیچ دعایی مستجاب نمی شه. لطفا زکی معرفی کنی تا از این سردرگامی بیرون بیام. بفرمایید خواهش می کنم. من جملات این شنونده محترم رو توضیح بدم. بفرمایید. این که من از خدا دور شدم، این درسته. گاهی ما از خدا دور می شیم. بله، البته خداوند هیچ افراد بندش دور نمی شه. قریبه به ما و اون همیشه هست و و مغکم اینمو کنتون. بله، مثل این که من گاهی پشتم و برگردندم، روما برگردندم. این یکی. دومی که خدا هیچ وقت با کسی لعج نمی کند. این حالا استلاحی نیست. بله، تو دعاها گفتند که از خدا بخواین که هیچ وقت خدا نظر رحمتشو از ما برگردند. «الهی لا تکلنی الان نفسی ترفتقینن عبدا». این دو تا نکلنی. نکته سه بومی که اینم یه قدری رو بی توجهیه یا رو فشارهایی که به بعضی ها وارد می شند که خدا هیچ دعایی رو از من مستجاب نمی کند. اولا که خداوند یا مبتدعن به نقمه قبل استحقاقه. قبل از این که من مستحق بشم، قبل از این که من دعا بکنم، این قدر خدا داده. از این شما فرض کنین من هیچ دعایی نکردم یا فرض کنین هرچی دعایی نکردم. این که دعا کردم مستجاب نشده، اما چقدر خدا بم داده. از تو رحم مادر تا یه نوزادی بودم تا حالا که یه جوانی شدم، کامل شدم. قرق نعمه. همین الان این زبانی که باش دارم، ناسپاسی خدا رو میکنم. این نعمت خود خداست به من داده. یه ثانیه این زبانه آدم گیر بکنن ببینی چه حالی آدم پیدا میکنن. اینم یه نکته. اما این که دنباله یه ذکری میگردن که انشالله راه ها براشون باز بشد، من خیلی خلاصه فهر از بار میگم. اول نماس. اگه میخوان راهی به طرف خدا باز کنن، نماس. دوم تلاوت قرآن. کلام الله، کلام خداست. ارتباط آدم ها با خدا بیشتر میکنه، باعث استجابت دعا میشد و ثومت تبستل به اعمه یه معصومین علیه مسلم، خصوصا حضرت زبانی زهرا سلام الله علیها. قوقایی میکنن. این حال خیلی خلاصه و فشرده. و نهایتا این که موازه باشن. ابلیس و شیاطین در قوه خیال انسان یا میگن تو ذهن آدم یا میگن تو دل آدم. این ها مختلفه. ناامیدی رو القام کنه. یکیش همینه ها که هیچ دعایی از من مستجاب نشده یا دیگه دعای من مستجاب نمیشد یا خدا با من لچک. این ها اینن القاعات شیطانه تو دل آدم. اینطوری القاع میکنه برای که آدم ها از خدا دور کنه. پناه اگه میخواید اول نماس که خود خدا قرار داده پناه مردم. دوم قرآن. ثوم توسطل به ام علیه مسلم، خصوصا حضرت زهرا سلام الله علیه. خیلی متشکرم. این راهکار ها استفاده و مؤثر در زندگی شما باشه. خب فاصله بگیریم. باز هم برمیگردیم و به بخش دیگه یه از سآلات شما میپردازیم. یه سآل میخواستم از پاشنوش رادیو معارف تقدیم میکند «مشق راه». برنامه ارفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. همچنان در خدمت شما شنوندگان محترمیم و رزشمند جنوب استاد فقیهی و پاسخویه ایشون به سآلات شما. جنوب استاد، سرکار خانم تاهری پرسیدن که برای مهار کردن زبان اولین گام چیه. بفرمایید خواهش میکنم. کسی به خواد زبانش را کنترل بکند، اولین قدم از فکرش باید استفاده کنه. از عقل. فرمودن «لسان العاقله و راقلبه». اول آدم عاقل باشد. این شرط اولیش. بعد اگه عاقل باشد، زبانش را پشت قلبش خرار میده. یعنی اول میسنجه، میخوام چی بگم، خوبه. بعد فتنهی بپانشه. حالا میخوامم بگم چند دازه بگم. یه جمله کافیه. یه دوتا جمله بگم. این کار اول خیلی درقت بکنه توی بیانش. از عقل خودش، این نعمتی که خدا داده، آدم استفاده بکنه. دوم این که آدم زبان زبانش را به ذکر خدا، به تلاوات قرآن عادت بده. وقتی زبان بیکاره، حرفای لغب و بیجام میزنه. اگه زبان مشغول باشد به ذکر خدا، مخصوصا این ذکر «لا اله الا الله»، قوقایی میکنه. این آثار عجیبی دارد. این ذکر زبان را کنترل میکنه. و نکته یه ثبت همین که آدم ببیند سکوت آسان تره یه حرف زدن. آدم وقتی فکر میکنه نه خب حرف ندنه که خیلی جونش راحته. چون میدونی حرف زدن تقریبا با تمام اعصاب و روان انسان سرکار داره. آدم خست نمیکنه. آدم ساکت بشینه. این سکوت سمت که خیلی سفاره شده و یه جاهایی جان آدم را نجات میدهد. قرآن میفرماده حضرت مریم بدون شوهر بچه دار شدن. بچه را گرفتن رو دستشونو اومدن بیان وارد شهر بشن. حالا یه دختره اونم آبه پاک بچه دار شده دارد وارد شهر میشن. خطاب شد به حضرت مریم که هیچ چی نکن، هیچ جوابی ندید. اومد مردم هم شروع کردن هی حرف زدن، تخمت زدن، ایران گرفتن. دارد و اشارت اله وقت اشاره کرد به این فرض اون دفاع کرد. یه جاهایی اگه آدم ساکت بشیند، خدا یک کسی را قرار میدهد که ادام دفاع بکنه. انشالله امیدواریم که خدا توفیق کنترل زبان را به هممون انایت کنه. انشالله. چون بساط فرقی نخش هم نشین ها را شما چقدر معثر میبینید؟ چون بعضا دیده میشه بعضی از افراد در کنار یک جمعی خوب حرف میزنن، اهل قیبت نیستن، اهل الفاظ رکیک و بد نیستن، اما در جمع دیگه میبینید متفاوت دارن برخورد میکنن. این هم نشین ها چقدر معثر هستن؟ منه مهمترین آملی که تو سر نوشت انسان چه دنیا چه آخرت اثر گذاره. این رفیق و هم نشینه و آثار