توبه کار بسیار مهمی است و خیلی اوقات هم سخت، ولی از آن‌امثال بنده باید بدانیم که گرفتار گناهانی و مظالمی هستیم؛ اما می‌خواهیم توبه کنیم، ولی شجاعت و صداقتِ این بازگشتِ اصلاحی، اصلاح‌طلبانه و انقلابی علیه خودمان را نداریم. خب، اینجا می‌فرمودند که: «خدایا، تو می‌توانی زشتی‌هایی که از طرف من بالا می‌آید را ندیده بگیری و با آن زیبایی‌هایی که از طرف تو نازل می‌شود و پایین می‌آید، جمیل ما را اندک بپوشانی. همه زیبایی‌ها پیش تو از محضر تو فیضان پیدا می‌کنند. حالا می‌شود به خوبی‌های خودت، من را بدی؟ انسان را؟ نافرمانی‌ها و پلشتی‌های ما را ندیده بگیری؟ می‌شود؟ اگر نمی‌شد، به ما نمی‌گفتی که استغفار کنید. پس می‌شود. ما امکان بخشیده شدن داریم. ما نباید معیوص بشویم. ما می‌توانیم اصلاح بشویم. تجاوز خدایا از من، از این بدی‌های من عبور کن، از کنار من عبور کن، از کنار این عوام یا کریم. آن‌وقت آخر، امام حسن (علیه‌السلام) تعبیر کرامت را می‌آورند که: «خدایا، اصل کرامت و کریم تویی. کریم کسی است که بزرگوارانه ندیده می‌گیرد و می‌بخشد.» این‌ها را هم دقیق کنید. خداشناسی اسلام، خدای امام حسن، چون این خدایی است که این دمِ در مسجد این‌ها را می‌گویند، بعد وارد مسجد می‌شوند برای نماز. راجع به خودِ مسجد، از امام حسن (علیه‌السلام) تعبیر خیلی زیبایی رسیده که خیلی از، مخصوصاً تمام کسانی که مسجدی هستند یا متولی پایگاه‌های فرهنگ دینی در جامعه هستند، به این نکته خیلی توجه کنند که امام حسن (صلی‌الله‌علیه) خیلی به دقت تعریف کردن یک مسجد درست را، مسجد اسلامی را، مسجدی که طبق فلسفه عبادت که فلسفه رشد و رستگاری است، باشد. تعبیر دومی که از امام حسن (صلی‌الله‌علیه) عرض می‌کنم، فرمودند: «مَن آتَمَ الاختلافَ، فالمسجدُ لا هُوَ.» آن‌هایی که یک بار، دو بار یا کمی گاهی مسجد می‌روند. بنده در جوانی خیلی توفیق بشن، منتب می‌رفتم. هرچه جوانی فاصله گرفتم از صداقت و توحید و عبادت و اخلاص، از همه این‌ها هم متأسفانه فاصله گرفتم. یک دیگه مثل بنده هم دیگه، هرچه پیرتر می‌شوند، آدم‌تر می‌شوند که البته اقلیت. تعبیر امام حسن (سلام‌علیه) نمی‌شود. کسانی که با مسجد رفت‌وآمد دارند، یعنی آن سه‌گانه: با مسجد، اهل مسجد، هن در محل و حداقل روزی یک نماز را می‌روند مسجد. کسانی که تفکر مسجدی دارند، این مرکز توحید و تربیت اسلامی. این‌ها فوائدی باید به‌شان برسد که این‌ها جزو فلسفه مسجده. وقتی‌شان هشت فائده را می‌شمارند. می‌فرمایند: کسانی که اگر ادامه بدهند رفت‌وآمد به مسجد را، پایگاه عبادت و معرفت دینی را، «اِصابَ أَحَدٌ فَما نَدَ»؛ دست‌کم یکی از این هشت فائده را خواهند برد. وقتی یک معنای دیگر شنیده می‌شود که دست‌کم یکی از این هشت فائده را، یعنی این هشت کارکرد را یک مسجد درست، یک مسجد حسابی باید داشته باشد. از منظریش درست، درست چی هست؟ آن‌ها یک «آیة محکمة» و یک «دین محکم». این‌ها کارکردها و برکات مسجده اگر درست انجام بشه. امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند که مسجدی که مسجد باشه، اولین فائده‌اش اینه که نسلی که با مسجد رفت‌وآمد داره، اون بخش از جامعه، یک «آیة محکمة» است. محکم یعنی حکیمانه، استوار، دقیق و درست چیده شده؛ یعنی یک دین تحکیم‌یافته، قابل استدلال، قابل فهم، استدلال‌های محکم و استوار در معرفت دینی. دو و «اُخُوَّةٌ مُسْتَفیدَة». امام حسن می‌فرمایند که یک صفت اخوت، یعنی برادری مستفیده، یعنی برادری مفید، نه برادر فقط به لفظ. بنابراین یکی دیگر از کارکردهای مسجد، امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند که باید روح برادری، وحدت، دلسوزی و همه نگران هم باشند، به فکر هم باشند، مراقب هم باشند، مدافع هم باشند، به داد هم برسند. این می‌شود اخوت و برادری. سه و «عِلْمٌ مُسْتَفیدَة». صحبت از علم و آگاهی است، صحبت از دانستن است، نه از ندانستن. خیلی از ادیان و معنویت‌ها و عرفان‌ها می‌گویند: «نفهم و بپذیر، سؤال نکن و همین‌جوری کشاتو ببند و شیرزه برو.» معنویت مدد، این شجاعت معنوی است. در مسیحیت بعضی از بزرگان کلیساها، یعنی عرفان را زدند، چه پروتستانشان، چه کاتولیکشان، چه ارتدوکسانشان، بودیسم، هندویسم، این‌ها همه تقریباً شد. امروز معنویتی بجز معنویت قرآنی نباشد که حاضر باشد قبل از ورود به عوالم معرفت اشراقی و باطنی، همه بشود برای مبانی این عرفان و معنویت استدلال کند و محاجه کند. و این تعبیری که امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند: مسجدی که وقتی می‌روی و می‌آیی، هیچ چیزی به آگاهیت اضافه نمی‌شود و «رَحْمَتٌ مُنْتَظِرَة». این اگر بود، «رَحْمَتٌ مُنْتَظِرَة» یک معنی داشت. «رَحْمَتٌ مُنْتَظِرَة» یعنی مسجد یک آثار و برکاتی داره. معبد اسلامی، اگر به فلسفه معنویت اسلامی درست آشنا باشید و التزام داشته باشید، امام حسن بفرمایند که هر بار که دور هم جمع می‌شود این جامعه ایمانی در این معبد توحید، انگار یک رحمت جدیدی، یک گشایشی، یک روح و ریحان جدیدی که منتظر شما بوده، منتظر انسان و جامعه دینی بوده، رو می‌شود. و «کَلِمَتٌ تَدُلُّ عَلَى الْهُدَى». دیگه چی؟ هدا یا هدایت در برابر ضلال و ضلالات. هدا وقتی معنا پیدا می‌کند که امکان گمشدن باشد یا گمشدگی محقق شده باشد. «کَلِمَتٌ تَدُلُّ عَلَى الْهُدَى». یک حرفی، یک کلمه، گزاره‌هایی را بشنوه مردم در این پایگاه معنوی معرفتی که در این جامعه دینی که «تَدُلُّ عَلَى الْهُدَى»، راه را به‌شان نشان بده. مشکلات و گرفتاری‌هایی که ما الان داریم، مشکلات اخلاقی، مشکلات اعتقادی، مشکلات در سبک زندگی، مشکلات در تأخیر ازدواج، در طلاق‌ها، در دعواها، پرونده‌های دادگاه و دادگستری، تنبالی، بی‌نظمی، اعتیاد و امثال این‌ها. این‌ها همه مشکلاتی است که ریشه معنوی داره و آثار مادی داره تو همین عالم. امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند که یک جمعه دینی، معرفت دینی، فرهنگ دینی، تبلیغ و رسانه دینی باید «کَلِمَتٌ تَدُلُّ عَلَى الْهُدَى». باید وقتی کسی این حرف‌ها را می‌شنود، ببیند از جاده زده بیرون، بفهمد جاده کجاست، بتونه دوباره برگردد. اگر بخواد، او ترده و ان ردا یا ممکنه تو مسیری ولی داریم از مسیری کم‌کم خوارج می‌شویم. یک کلمات و گزاره‌هایی را باید بتونه بشنویم در یک رسانه دینی، در یک تجمع عبادی و معنوی که ما رو تکون بده، بیدارمون کنه و به همون بگه که رفتی لب پرتگاه، داریم یفتی موضوع باش، برگرد و ترک ذنوب. خوبن، «او خَشیتُن زَنَبٌ وَ رَدٌّ وَ هُدًی». اینم یک نکته‌ایست که ما خیلی شبه معنویت‌ها و شبه عرفان‌هایی داریم که می‌گویند خدا خوبه، خدا عشق است. این‌ها ولی ما این چیزی به نام درست و نادرست، حق و باطل، هدایت و ضلال، واجب و حرام، مشروع و نامشروع، اخلاقی و غیراخلاقی، این‌ها رو نکنیم. دو قطبی نکنیم. دو قطبی نکنیم که آقا مسلمان نمی‌دونم، مؤمن کافر فلان، با تقوی بی‌تقوی، دو قطبی نکنیم. یه دو قطبی است که نباید بکنید. این‌ها به این طرح نباید تقسیم بشن. ایجاد تعارض و کینه‌ها و شکاف‌های اجتماعی، گسل‌های اجتماعی و نسلی، جنسیتی، طبقاتی، قومیتی، نژادی. این‌ها به شکلی که بدون ملاک معقول و مشروع، جامعه بشری رو هید دو دسته و چند دسته کنیم، به جان هم بندازیم. و این‌ها دیگه لطف. این اصلاً چرا می‌گویند قیبت، تهمت، افترا، حتی سوءزبان به دیگران، دیگران رو قضاوت نکردن، قضاوت غلط نکردن. اینجا هم یک اشتباهی یا یک انحرافی هست که بعضی‌ها می‌گویند: «هیچ کس رو قضاوت نکنیم، هیچ عقیده‌ای رو قضاوت نکنیم.» این حرف به دو معناست. یکی کاملاً درسته، یکی کاملاً غلطه. آن معنای درست که قضاوت نکنیم. اما قبل از اینکه دو تا معنا رو بگیم، اصلاً کسی نیست که قضاوت در همه اینجا موردی نکرده باشد. یعنی همه ما که بگیم که نگیم راجع به همدیگه قضاوت داریم، قضاوت کردیم. این قضاوت تو ذهن مونه. الان بنده ولو نیم ساعت شما رو دیده باشم، راجع به شما یه قضاوتی دارم. ممکنه این قضاوت درست باشه یا نادرست، عادلانه و منصفانه باشه یا ظالمانه. ممکنه این قضاوت اشتباه باشه یا نه. ممکنه این قضاوت رو بگم یا نگم. اما امکان نداره شما هیچ کس راجع به دیگران هیچ قضاوتی نداشته باشه. قضاوت نکن به معنی که قضاوت نداشته باش، امکان نداره. همه راجع به هم قضاوت داره. تو در مورد من قضاوت داری، من در مورد تو دارم و اصلاً دست خودمون نیست. قضاوت نیست. قضاوت کردن وقتی هر چیزی رو ما ببینیم، بشنویم، سریع ذهن ما تحلیل و قضاوت می‌کنه. آن قضاوتی که گفتن نکنید، همین تهمت، قیبت، افترا، شایع کردن و ترویج شایعات و این چیز هست. تمام این اخلاق اسلامی که امام حسن (علیه‌السلام) در چندین حدیث به تک‌تک این‌ها اشاره می‌فرمایند، برای دفاع از حریم انسان‌هاست. اما قضاوت نکن به این معنا نیست که اصلاً ما خوبی و بدی، درست و نادرست نداریم. مؤمن و کافر مساوی هست، قوا و فجور مساوی هست، هدایت و ضلال مساوی هست، علم و جهل مساوی هست. نگو حالا این آمد، گناه رو کردین، مثلاً ظلم رو کرده، داره یک مسیر باطل رو میره، شما قضاوت نکن. قضاوت نکن یعنی چی؟ یعنی این عمل معروف و منکر ما نباید قضاوت کنیم، به فهمیم که این کار درسته یا نادرسته؟ که باید به فهمیم طرف تو حریم خصوصیش نیست، آمده تو حریم عمومی داره یک کار رو انجام بده. این کار یا درسته یا نادرسته. اگر درسته باید حمایت کنیم، لبخند بزنیم، تشویقلش کنیم، حمایت کنیم. اگر نادرسته باید اخم کنیم و تلخی کنیم، انتقاد کنیم، اعتراض کنیم، جلوش بیستیم. بنابراین این جمله «دیگران را قضاوت نکنیم»، این هم درسترین عبارت است، هم غلط‌ترین، نادرسترین. این دو تا باید از هم تفکیک بشه. وقتی شن می‌فرمایند که «ترک ذنوب»، اینجوری نیست که صرف این که بگیم ما به خدا و خدایان معنویت ناغیده داریم، بنابراین معنویت معنویته، دیگه چه کار داریم به سبک زندگیمون. نه. امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند سبک زندگی درست و نادرست داریم. زندگی سیاه، زندگی سفید. خیلی زندگی‌هایم خاکستری‌ست. یه جای سیاه، یه جای متمانی بشتر به سفید تا اکثر ما این دسته سبومیم. ولی بالاخره اینجوری نیست که حق و باطل خاکستری‌ست. حق و باطل یک دو قطبی واقعی، کامل و اصلاً فلسفه خلقت، اصلاً ما به دنیا آمدیم. قرآن می‌فرمود برای که دائم بین حق و باطل و عدل و ظلم انتخاب کنیم. جالبه که امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند این رسانه‌های مکتبی و این تجمعات معنوی و مسجد باید طوری باشه که حداقل کمترین کار این باشه که کسانی که اون بخش‌هایی از جامعه که گرفتار یک سری ذنوب و گناهانی هستن. ذنوب هم ریشه‌اش در لغت عرب زنب به دم میگن. دم حیوان، دم روباه، دم حیوان. یعنی هم‌طور که دم دنبال خودت میاد، به چسبیده است. دم روباه از روباه جدا نمی‌شه. این ذنب و گناه چسبیده به تو. این ادامه خودته. اینجوری نیست که بتونی بگی که این گناه، گناه نیست یا ظلم نیست یا بگی این گناه از اون رو من کردم، ولی من بازم آدم خوبیم. نه. آقای دیگه الان آدم ظالمی داریم، میشیم. می‌فرمایند «ترک ذنوب»، حبه نه و خشیتن. یا بر اساس حب و محبت و عشق، یا بر اساس حداقل ترس و نگرانی. یعنی فرهنگ‌سازی دینی باید در جامعه دینی، در انسان، دست‌کم این دوتا اثر رو داشته باشه: یک رغبت به خوبی‌ها، دو خشیت از بدی‌ها. یا انگیزه ایجابی درشون ایجاد کنه که با انگیزه مصفت به عشق، عمل صالح را بیفتن، خدمات اجتماعی، عمل صالح، عبادت چه و چه در مسیر عدالت و عبادت عمل کنن. یا هلا اگر اونقدر انگیزه درشون ایجاد نشده، اونقدر حب و عشق ایجاد نشده، دست‌کم یک خشیت و ترسی، ترس اقلانی، خضوعی، دردگهی به این مسیر ادامه بدی، تشب بیچاره میشه. این آگایی‌ها، این اختار‌ها داده بشه. و السلام علیکم و رحمة الله. السلام علیکم یا غریب بطن. السلام علیکم یا غریب بطن. ایو هر مجتبا. یا سیدی یا حسن. ایو هر مجتبا. یا سیدی یا حسن. امیر یا نیده. همه پسر فاطمه. ای امیده. همه پسر فاطمه. یا حسن. یا حسن. سوخت سدا. جمهوری اسلامی ایران. ایمان. ایمان. ایمان. ایمان. ایمان. ایمان. ایمان. ایمان. روایت کتاب. بر اساس کتاب. بگذار از بد بتازد. نوشته یه محبوب زاره. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. آنان بودن که مردم را تحریک کردن تا حکومت را به خاندان رسول خدا برگردانند. اصلاً آنها بودن که باعث شدن خون برادارم بر زمین بریزد. اما من انتقام خواهم گرفت. من باریختن خون حسین از همه‌ی آنان انتقام خواهم گرفت. صدای عبدالله به رجز تبدیل شده بود. هر در برابر رجزهای مستانه عبدالله چاره جز دور شدن از اون نداشت. هر به سمت تپه خاکی روبرو تاخت. سپاه هزار نفری هم همراهش رفت. لشکر هر ابن یزید ریاهی در بیابون پیش میرفت. کمی که گذشت، بکایر پسر هر سوار برعز به سمت پدرش رفت و گفت: «به طبق افقاه زوحسم نزدیک میشویم.» پدر بکایر پیک تیزپای هر، بیابون رو مثل کف دستش میشناخت. اون به تک درختهایی در دور دست اشاره کرد و ادامه داد: «دارن خیمه برپا می‌کنند.» پدر بعید از کاروان