برادرم، تو بگو؛ پسرم، تو بگو: پیرزنی زمین‌گیر و رنجور چگونه با تنهایی سر کند؟ بگو اوویس، مادر جان، هرآنچه گفتی می‌دانم، اما با شب و دیدار رسول خدا چه کنم؟ ای کاش راهی پیش پایم می‌گذاشتی تا خود را به مدینه برسانم و یک بار سیر ببینم. اگر هم مجالی شد، قمه دل با او بگویم و زود برگردم. با شنیدن این حرف، مادر ساکت شد. کمی که گذشت، رو کرد به پسرش و گفت: ببینم اوویس، اگر قبول کنم، تو هم قول می‌دهی؟ اوویس برای اولین بار حرف مادرش را قاطع کرد و گفت: قول می‌دهم مادر، هر شرطی که باشد، به جان می‌پذیرم. باشد پسرم، برو، به شرط آنکه بیش از نیم‌روزی در مدینه نمانی و زود بازگردی. به دیده منت، مادرم. مادر جان، خدا شما را حفظ کند و جزای خیر نصیبتان فرماید. اوویس خم شد و دست مادرش را بوسید. اوویس همین که وارد مدینه شد، از رهگذری سراغ خانه رسول خدا را گرفت. رهگذر گفت: این تلخ‌در است. در این حرفی بود که اوویس تا آن روز شنیده بود. عشق، تو چشمانش حلقه زد. توی راه هر احتمالی می‌داد، جز این که این حرف را بشنود. با حسرت و بی‌قراری به چند رهگذر نگاه کرد و گفت: به همه ای شما، قبطه می‌خورم که رسول خدا را دیده‌اید و متهم در کنار او هستید و چشمانتان پیوسته این‌آیند جمال محمدی است. این همه راه را به شوق دیدار رسول خدا آمده‌ام، اما ایشان راهی جز بازگشت به دیارم ندارم. یکی از مسلمانان به اوویس نزدیک شد و گفت: ای جوان، آیا رسول خدا با تو عهد کرده بود که امروز در منظرشان باشی؟ خیلی برادر من، بی‌خبر به ملاقات ایشان آمدم. خب، بمان تا بازگردی. نمی‌توانم، تاجیل دارم. این تاجیل تو برای چیست؟ مراه احدیست که باید هرچه زودتر به سوی دیارم بازگردم. در مدینه یاران رسول خدا بسیارند. هر مدتی که بخواهی می‌توانی میهمان من باشی. ما به میزبانی از میهمانان رسول خدا افتخار می‌کنیم. ولی برادر، مراه احدیست که بیش از نیم‌روزی فرصت ماندن در مدینه را ندارم. مردی که محاسن و موی سرش کمی جوگندمی شده بود، رو کرد به اوویس و گفت: عجب احدیست جوان که هیچ‌گونه تخخیری در آن جایز نیست، حتی به شرط زیارت رسول خدا. این احد با کیست؟ احدیست با مادرم. جماعت مسلمان با تحسین به اوویس نگاه کردند. کمی که گذشت، یکی از بین جمع گفت: ای جوان، هر حاجتی داری در خدمت‌گزاری حاضرم. تنها حاجت، ملاقات با حبیبم رسول خدا و زیارت ایشان است. اوویس این جمله را طوری با حضرت گفت که دیگر هیچ‌کس حرفی نزد. اوویس با سینه‌ای پر از قمه، با یاران رسول خدا وداع کرد و بدون دیدن پیامبر اکرم از مدینه بیرون رفت و راه دیار خود را پیش گرفت. دوستان عزیز، تا فردا و تعریف قسمت پایانی روایت کتاب «شب‌نوایی ایمن». خدا نگهدار دوستان شنونده. روایت کتاب را تقدیم شما کردیم. روایت کتاب اوویس قرن، دوستان شنونده روایت کتاب اوویس قرن، شب‌نوایی ایمن. ان‌شاءالله مورد پسندتان قرار گرفته باشد و بتوانید این کتاب را تهیه کنید و ان‌شاءالله مطالعه بفرمایید. در شب پیش‌روز ساعت ۲۱:۱۰ می‌توانید تکرار این برنامه را بشنوید. «پارسایان» نگاهی دارد به سیره و اخلاق علما. ده دقیقه بشنویید. پارسایان، حجت‌الاسلام وحیدی ندارند. خدای متعال همون کسیست که در میان مردم پیامبری را فرستاده. از خودشان، این مردمی که امی بودن، درست نمی‌خواندند، از بین خودشان یک پیامبری را فرستاد تا این پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) بیاید و آیات خدا را بشنود. باشد این پیامبری را برای این مردم تلاوت بکند، آن‌ها را تزکیه کند و کتاب و حکمت به آن‌ها یاد بدهد. مولای ما امام سجاد (علیه‌السلام) در مناجاتی که با خدای متعال دارند، از شر نفس خودشان به خدا شکایت می‌کنند. به ما یاد می‌دهند که باید با خدا حرف بزنیم و مراقب این نفس باشیم که نکند نفس بر ما تسلط پیدا کند. «الهی الی کشکو نفسن به سوء اماره». خدایا، من به سوء تو از این نفس خودم که می‌آید و من را به سوء و بدی‌ها می‌برد، شکایت بکنم. باید حواسمان به نفس خودمان باشد و برای این اصلاح نفسمون تلاش کنیم. ان‌شاءالله خدا حفظ کند. حضرت آیت‌الله الوزما مظاهری (حفظه‌الله) از استاد خودشان، مرحوم امام، قضیه‌ای را نقل می‌کنند. می‌فرمایند: امام (رحمت‌الله) از این نفس خودمان باشد و از این نفس خودمان باشد. یه دفعه دیدی مرحوم امام دارند می‌آیند، نفس‌نفس می‌زنند، حالشان تغییر یافته است. وارد مسجد سلماسی شدند با همون حال، حالا دارند نفس‌نفس می‌زنند. فرمودند: من امروز نیم‌دم درس اصول بگویم، اومدم یک نصیحتی بکنم و از اینجا برم. آیت‌الله مظاهری (حفظه‌الله) فرماید: زبان مرحوم امام خیلی زبان معذبی بود، اما اون جلسه با عصبانیت سخن می‌گفتند. نفسشان به شماره افتاده بود. فرمودند که مرحوم میرزای بزرگ کسی را فرستاد در شهری که تبلیغ بکند، کار دین مردم را رواج بدهد و راه بیندازد. اون آقا، آقای خوبی نبود. بد درآمد. یا آقای روحانی، تو اون شهر نامه نوشت به مرحوم میرزا که: آقای میرزا، رحمت و رضوان خدا بر شما. اگه کسی رو می‌فرستید، به انوار این کسی که می‌آید اینجا باید سه تا خصوصیت داشته باشد: هم ملا باشه، هم متدین باشه، هم آقل باشه. مرحوم امام فرموده بودند: او آقا نوشت اگر نمی‌تونید این سه شرط رو احراز کنید، یعنی نمی‌تونید هم ملا باشه، لاقل متدین و آقل باشه. اگه نمی‌تونید این دوتا شرط رو با هم بیارید، لاقل کسی رو که می‌فرستید آقل باشه، با عقلش بتونه کار رو حل بکنه. بعد مرحوم امام فرموده بودند: آقل باشید. به تشریف برده بودند، تذکر می‌دن به شاگردانشون که اصلاح نفس بکنیم، باید خودمون رو بسازیم. یه قضیه دیگری نقل بکنم از حضرت آیت‌الله مظاهری (حفظه‌الله). ایشون می‌فرمایند: من بیش از دوازده سال در دروس مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) شرکت کردم. در این مدت از این استاد خودم یک عمل مکروه ندیدم. عمل او درس‌آموز بود برای من. بلکه بعضی وقتا اگر تو گفتگوهای علمی شبهه مراع پیش می‌آمد، شبهه جدال پیش می‌آمد، شبهه قیبت پیش می‌آمد، شبهه دروع خدای نکرده پیش می‌آمد، بلافاصله ایشون ناراحتی خودش رو ابراز می‌کرد. می‌گن یادم نمیاد که روزی سر درس تشریف آوردند و با تندی صحبت کردند. و از اون جلسه‌ای که ترک کردند تا سه روز درس نیامدند. یکی از شاگردان رفته بود خدمت ایشون، از ایشون پرسته بود. آها، برای چی درس تشریف نمی‌آورید؟ ایشون فرموده بودند: تو جلسه‌ای که من بودم، تو جلسه درس، یکی از این آیونی که در جلسه حضور داشتند، پشت سر یکی از مراجع قیبت کردند. من تو این جلسه شرکت نمی‌کنم. اینجور در مقابل حرام می‌ایستادند و یاد می‌دادند به شاگرداشون که یه دونه خدایی نکرده حرام اگر اتفاق بیفته، ما رو از راه بیرون می‌کنه. باید تحذیب نفس بکنیم. نقل می‌کنند مرحوم ملاصدرا (رحمت‌الله‌علیه) برای پذیرش شاگردانشون چهار شرط گذشته بودند. کسانی که می‌آمدند تقاضا می‌کردند که در درس ملاصدرا، صدر المتألهین، اون فیلسوف بزرگ، شرکت بکند. ایشون فرموده بود: من شماها رو به شاگردی نمی‌پذیرم مگر به این چهار شرط. کدام چهار شرط؟ فرموده بود: اول این که وقتی آمدید دنبال درس و بحث، دنبال پول و مال دنیا نرید. دیگه مگر به همون مقداری که زندگی شما رو تأمین بکنه. این که پول بخواید رو پول بذارید. این منافعات داره با این که بخواید تو درس شرکت بکنید. نکته اول. نکته دوم: آمدید درس بخوانید، دیگه دنبال مقام دنیایی نباشید. درس بخوانید برای خدای متعال. سوم: گناه نکنید. می‌خواید سر درس من بیاید، باید تعهد بدید اهل معصیت نباشید، مراقب نفس خودتون باشید. و چهارم این که تقلید نکنید. یعنی تلاش بکنید برای اینکه به مرحله بالا اجتهادی برسید، خودتون بتونید گلیم خودتون رو از آب بیرون بکشید. با این چهار شرط من شما رو به شاگردی قبول می‌کنم. خدا به هممون توفیق بده اهل تحذیب نفس و اهل مراقبه از نفس خودمون باشید. ان‌شاءالله نکاتی از سیره و اخلاق علما رو آموختیم در برنامه پارسایان از زبان حجت‌الاسلام وحیدی. ساعت بیست و یک شب پیش‌رو هم زمان تکرار این برنامه خواهد بود. «برهان» عنوان برنامه‌ایست که در این ساعت تقدیم شما می‌شه. موضوعی که این برنامه بهش می‌پردازه، جنگ تحمیلی دشمن صهیونیستی باعث وحدت ملی‌ست که ان‌شاءالله مورد توجهتون قرار بگیره. مسلم هست که فقه‌های ازام نواب امام زمان هستن. به نسبت دموکراسی با افاید و بااورده مردم استقاق نداره. در نگاه ما اسلام، بلخص شیعه که ما امامت رو اکمال نابابد می‌دونیم، اینم یکی دیگه از محاسبات قلط دشمن. برهان. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام. ان‌شاءالله کارتون خوب باشه. ارجا کسی دوت می‌کنم. با برنامه امروز با ما همراه باشید که نگاهی خواهیم داشت به آخرین تحولات آغازین لحظات اقدام جنایتکارانه و وحشیانه دشمن صهیونی علیه ملت ایران. دو نهاد و دو قشر باید بگیم که مورد حمله قرار گرفتند. در کنار سرداران نظامی ما که به شهادت رسیدند، جمعی از دانشمندان کشورمون هم مورد هدف قرار گرفتن که به شهادت رسیده بودند. و از همین منظر این بخش رو امروز می‌خوایم به صورت ویژه بهش بپردازیم با حضور ارزشمند وزیر محترم علوم، تحقیقات و فناوری که قبول زحمت کردن در استودیوی ویژه برنامه ما حضور پیدا کردن. آقای دکتر سیمایی، سلام بر شما. خیلی متشکرم به شما و همکاران عزیزتون. خداقوت میگم که در این شرایط دشوار کشور، در این شرایط جنگی، صدای حقیقت را ان‌شاءالله به گوش مردم می‌رسانیم. دروده شما. آقای دکتر سیمایی، از همین منظری که در ابتدای شروع کردن، اگر معافق باشید، گفته برو آغاز بکنیم که چرا دشمن صهیونی نهاد علم را هدف قرار داد و به اون حمله کرد؟ دشمن دو هدف را نشانه گرفت: اقتدار نظامی کشور و اقتدار علمی ما را هدفش هم توقف مسیر پیشرفت علمی هست. مقام معظم رهبری در یک عبارت خیلی زیبایی فرمودند که با علم می‌توان تهدید دشمن را متوقف کرد. بنابراین دشمن متوجه دو تا نقطه قوت در کشور شده: نقطه قوت دفاعی و نظامی ما و نقطه قوت علمی ما. و همین دلیل هم هست که می‌بینید همزمان فرماندهان، سرداران رشید اسلام و استادان ما را نشانه گرفت. اگر اجازه بدید من برای این که روشن بشه واقعا چگونه و چه کسانی را اینا هدف قرار دادن، من رزومه بعضی از این استادان خودمون را بگم. ببینید اسرائیل متاسفانه همه برچسب‌های زده اخلاقی، زده بشری، زده انسانی را داره. کودک‌کشی کم بود که الان رفته سراغ دانشمندکشی در کشور ما. مسبوغ و سابقه بود این کار. صهیونی استاد در کشور ما دانشمندکشی مسبوغ به بیش از پونزده سال قبل. ترار شهید علی محمدی، ترار شهید شهریاری و بقیه دانشمندان ما. من فقط اشاره بکنم به رزومه علمی پنج استاد دانشگاه شهید. پشتی حالا بقیه رو بخوام بگم طولانی خواهد شد. ببینید از سال ۱۹۹۶ تا سال ۲۰۲۵، پنج استاد ما در این دانشگاه حدود ۶۰۰ مقاله خارجی دارن. ۶۰۰ مقاله در مجلات معتبر بین‌المللی. اچ‌این‌دکس این استادان ما ۲۲، ۲۵، ۲۷ هست به معنای ضریب تأثیر علمی. بعضی از این استادان بیش از ۲۶۰۰ ارجاع علمی بهشون شده. یعنی پژوهشگران، محققان خارجی به مقالات اینها ۲۶۰۰ بار ارجاع دادن و استناد دادن. یعنی مقالات استادان ما رؤیت می‌شود، دیده می‌شود. جالبه که ۴۰٪ این مقالات با همکاری‌های بین‌المللی بوده. یعنی نشان دهنده یه بازتعامل بین‌المللیه. استادانیست که ترور شدند و در ۴۰٪ اینها دانشمندان خارجی هم مشارکت داشتند. بنابراین می‌بینید اسرائیل علم رو هدف گرفته، نهاد علم رو هدف گرفته. حالا زمینه‌های، اگه یه تحلیل محتوی خیلی مختصر بخوام بکنم، مقالات این استادان ما در زمینه‌های اصولا حل مسائل عمومی بشری بوده. مثل ایمنی پرتو، تصویربرداری صنعتی، نان و فناوری انرژی، سلول‌های خورشیدی، محیط زیست. یعنی استادان ما از علم پولی زدند برای حل مسائل جهانی، برای سلامت جهانی، برای پیشرفت بشریت. هدف دشمن حذف فیزیکیست. فکر می‌کنه با حذف فیزیکی می‌تونه جلو مسیر علم رو بگیره. دانش که قائمه به اشخاص نیست. که دانش جوشش داره در کشور ما. دانش نهادینه شده. اسرائیل زمنن میخواد حوضه علم رو هم سانسور بکنه. یعنی میخواد بگه شما حق نداری در این حوضه دانشی وارد بشید. در حقیقت آزادی آکادمیک، آزادی‌های علمی رو میخواد سلب بکنه. واقعا خیلی عجیبه که یک رژیم وحشی، یک رژیمی که شاید بعد از مغول و هیتلر به اندازه او کسی دانشمندکشی نکرده، کسی به بشریت ظلم نکرده. بنابراین جای تعصف داره. من همینجا بگم همراه این استادان همسرانشون شهید شدن، بچه هاشون شهید شدن. یا کنید مجتمع مسکونی رو هدف قرار داده. اگر واقعا مشکل با یک نفر داشتی، چرا اون یه نفر رو مستقل ترور نکردی؟ پس هدفت ایرانه، هدفت استاد ایرانی هست. در همین فاجعه، فرزند قائم مقام وزیر، آقای فرزند استاد برج سیم، آقای دوتا شمس وخش شهید شد. در حالی که بیگناه، نه نظامی بود، نه دانشگاهی بود، به معنای استاد بگیم، نه هستئی بود. یک شهوند ایرانی بود. واقعا خیلی متاسفیم که بشر گرفتار آدم هایی مثل نتانیهو شده، گرفتار آدم هایی مثل ترامب شده و گرفتار یک آدم فرستطلبی مثل گروسی شد. ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران. از جمعه محاسبات قلطش محاسبه رو توان دفاعی ایران بود. به نظر من عملیات وعده صادقیه که اونها رو فریب داد. یعنی فکر کردن که توان ایران اینه. به هیچ عنوان گمان نمی‌کردن توان کشور ما به موقعیتی رسیده که میتونه نقطه بزنه، میتونه فلجشون بکنه، گرفتارشون بکنه. و یک محاسبه قلط دیگرشون رو توان علمیه ما بود. بابا ایران یک کشوریست با ۲۵۰۰ سابقه تاریخ، تمدن، فرهنگ، دانش. در این کشور نهادی نست ریشه داره. مثل اسرائیلیست که یه رژیم مجعولی باشه