محور رهبری باشیم تا همه‌ی عالم جمع شوند، حریف کشور ما نمی‌شوند. ما برای همه‌ی افتخارات جهانی می‌توانیم بیرون بزنیم. دشمن باید بفهمد که پسر امام حسن، کسی است که لو عموش حائل کرد تا دشمن عموش را شهید نکند. دشمن باید بداند که ما این‌جور افرادیم. ما تابع ولایتیم. ما تا تابع ولایتیم، دست و سر دشمن نمی‌شود. اللهم عجل. یک کل پرچم دشمن از آگاهی، وحدت و ایمان است. این سطح‌ها خیلی خیلی خبر کنیم که دشمن از هر سطح خیلی می‌ترسد. مکرر امام کاملی هم تأکید می‌کرد روی ایمان و روی وحدت. سلام. دشمن از روح استکبار‌ستیزی ملت ایران و شعار «حیات من» که از عاشورا درست گرفتیم، می‌ترسد. خانم قنبرزاده از لطیفی فارس این را گفتند. سلام و ارادت. دشمن حتی از اسم موشک‌های ما هم حراس دارد. زلفقار، جفری، ملک‌آبادی از اصفهان این را گفتند. و یکی از مخاطب‌هایمان گفتند که خیلی ممنون از روزه صبحگاهی که در برنامه پخش کردید. به بهانه همین پنیک بگویم که این بخش و سایر بخش‌ها را در کانال «مهران باشیم» در پیام‌رسان ایتا قرار می‌دهم. اگر دوست دارید از کانال ما بشنوید، بیست و بفرستید به سه‌زار پانزده پانزده، سفر نه، سده سیزده، هفته دونه، پنجه و هفت. گفتند دشمن از ظهور حضرت مهدی (عجّل‌الله تعالی فرجه الشریف) می‌ترسد و از ملت ایران می‌ترسد، چون دارد برای ظهور حضرت مهدی زمین‌سازی می‌کند. همه‌ی ملت ایران، این لشکر اشغال چه پرهمت و از عشاق، همه یک‌به‌یک آماده رزم‌اند. در معرک سنگی بگویید به سهیول آماده جنگی. بگویید به سهیول در حمله ما یک اثر از دیر نماند. در حمله ما یک اثر از دیر نماند. یک خانه ساله به تلاویق نماند. یک خانه ساله به تلاویق نماند. سلام، صبح‌تان بخیر. عرض تسلیت. ایان سلامت باشید. خیلی ممنونم از همراهی شما. ما شالا مردم پاسخ‌های متفاوت و درستی داشتند به سؤالی که امروز مطرح کردیم که دشمن از چه چیزی ملت ایران حراس دارد و می‌ترسد. حالا می‌خواهیم از زبان شما هم بشنویم: آیا از سلاح ما می‌ترسد؟ دشمن باور کنیم که بابا دشمن از ما می‌ترسد. اگر دشمن از ما نمی‌ترسید، اصلاً ایرانی وجود نداشت الان و به لحظه ما را با خاک یکسان کرده بودند. دشمن از ما قطعاً می‌ترسد. حالا دشمن از ما چه می‌ترسد؟ دشمن از ما می‌ترسد، اما ما الان مسئله‌مان مسئله حسدهی است. خب، این همه کشور هستن که بمب حسدهی هستن، دارن. حالا دانش و فناوری‌های مختلف بمب حسدهی دارن. دشمن ما شیطان بزرگ با هایشون رفیقه. دشمن از تحاب ما می‌ترسد، از موشک ما می‌ترسد. هر چیزی را که شما افتدابرید می‌بینیم که در طرف دشمن کسانی هستن که این‌ها را دارن و شیطان بزرگ با این‌ها رفاقت داره. پس مسئله اصلاً این اتفاقات نیست. مسئله اصلاً این است که ما یک داشته‌ای داریم. این داشته ما اینقدر بزرگ و خودتونی و اینقدر منحصر‌به‌فرد است و فقط ما این داشته را داریم که دشمن به خاطر آن دارد ما را می‌زند. آن چیست؟ به تعبیر دقیقه حضرت آیت‌الله جوادی (حفظه‌الله) به فرمودن: دشمن از سلاح ما نمی‌ترسد، دشمن از سلاح ما می‌ترسد. وقتی من و شما ایمان را خداوند متعال داریم و پشتوانه این ایمان، جلوی هر کسی زیر از خدا سرخم نمی‌کنیم و به همه قدرتی‌هایی که ادعای اول قدرتی دارن نمی‌گیم و پیام بزرگ «الله اکبر» سرمیدیم و پیام بزرگ «لا اله الا الله» سرمیدیم، دشمن از این اتفاقه که می‌ترسد. دشمن از این جایی می‌ترسد که وقتی حضرت آقا تو پیامه بعد از حمله نادمان مرمانه روی جنسی صبح جمعه، حضرت آقا پیام میدن: ما دشمن رو پشیمان می‌کنیم. آخرش حضرت آقا یک کلمه بسیار کلیدی میگن که فکر میکنم خیلی بهش توجه نکردیم: «ازن الله». اون خیلی مهمه که آقا من هر کاری میکنم، هر چیزی دارم، اگر موشک با هر بردی، با هر قدرتی دارم، همش به «ازن الله»، به «ازن الله». این قدرت ماست. بقیه شوخیه. اگر این رو جدی بگیریم، ما قطعا پیاره ایران حسین تا عبد پیروز است. دیگه های بابا نجات. بله، خیلی ممنون، متشکرم از شما. اون نکته‌ای که اول صحبت‌هاتون گفتین، من ارجع میدم. اون‌هایی که اطلاع ندارن از ترس دشمن به ویدئویی که از نتانیاهو (لعنت‌الله علیه) منتشر شده که یه مدجی ازش میپرسه کابوس چیه، میگه ایرانی. بعد خودش میگه نتانیاهو میخوای دومی و سومی کابوس همم بگم، ایران. ایران یعنی کابوسش ایران و ان‌شاءالله که به دست همین ایرانم نابود خواهد شد. ان‌شاءالله. سپاس‌گذارم از شما. خدا نگهدارتون، سلامت باشین. خدا نگهدارشون. یا علی. خدا نگهدار و شنوانده‌های عزیزی که تا این لحظه همراه برنامه ما بودید. از شما سپاس‌گذاریم. ان‌شاءالله که روزهای خوبی رو سپری کنیم هممون. و الهی که اسرائیل به دست لشکریان حزب‌الله از بین خواهد رفت. رب سلیمانی. ای خط آتش ایرانی رسید وقت نمایش موشکای تهرانی. بسم رب ابو مهدی. ما ایم نقطه پایانی بر حیمنه پوشالی این رژیم شیطانی. بر حیمنه پوشالی این رژیم شیطانی. مهورتونه مقنیه و چمرانی تا علی علم دارمون. ما فاتح میدانی لشکر احراری. خشم پروردگاری. مستابه آیه عشق. دا علال کفاری. رجز بخن. رسید وقت انتقام. تحرکو بسم الله. الالامام تحرکو بسم الله. در صداح للمان نحن. در نظریا reconstruction دور امنانی مقااطای آسیب. بیایں کن Izma م Latin son côté. 我們 Me yield اقتباس ایرانی. Abend تا ترین رشد طريق. ما یارتن camp من اخلال نجاح ادامه بدا تشکر ایاد ن خلاقی دانش. أنا paفاد والا رو سوsil فتحه بلا نسرته الا بالله. بسم الله از نهایی دیگه برنامه گنج سعادت رو تقدیمتون خواهیم کرد و به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت هشت، حدود هشت و بیست و پنج در دیگه مجددا برمیگردیم و باقی برنامه ها رو تقدیمتون میکنیم. گوش کنا یا تر بایات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات رو گنج سعادت تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج ستان تازه کنان در سوه بارات رو