بیست و پنج آمولفین شاید که تجزیه‌بانو انجام گرفته و حضرت وارد شد و گفتند: «حالا محمد، حالا امین رضی‌نا.» همه به اتفاق گفتند: «اجرآن موردی است که تصریح شده در تاریخ من؛ این که مردم در جاهلیت به امانت‌داری و راست‌گویی پیامبر و اعتماد بر او آگاه بودند و اقرار می‌کردند.» و رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم تأیید فرمودند. نتیجه این شد که آن حضرت آب‌شون را یا برحال پارچه را گستردند و حجر الاسد را در میانون نهادند و به همه قبا گفتند که گوشه‌ای از این پارچه را بگیرند و بلند کنند. خود آن حضرت برداشتند و حجر را در جای خودش نصب کردند. و در واقع این افتخار نصیب حجر شد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آن را بر جای خودش نصب کنند. و به این شکل پیامبر یک نزا اجتماعی را که ممکن بود سر از جنگ‌هایی در بیاورد، چون در جاهلیت ریشه جنگ‌های چندساله امور پیش‌بافتگی مثل این بود، حضرت حل کردند. و نکاتی در این قصه است: از جمله احترام و اعتباری که حجر نزد اینها داشته و به‌خاطرش حاضر بودند که برحال به این نزاع‌ها دامن بزنند. و نکته دیگر جایگاه پیامبر در میان اینهاست؛ اقرار می‌کنند به امانت‌داری پیامبر، راست‌گویی پیامبر و خود این تدبیر رسول خدا در این ارتباط. و برحال شاید که نکته تاریخی جالبی است. اینی که مطلع شد. خیلی ممنون استاد از مجموع فراموشاتی که داشتید در مورد بحث احترامی که مردم برای خانه خدا قائل هستند، احترامی که برای حجر الاسد قائل هستند و این نمادها. اینها را می‌شود به عنوان رگه‌ها و آن نشانه‌های از خداشناسی و خداپرستی مردم در آن دوره قلم داد کرد. هرچند در کنارش بحث شرک و بت‌پرستی هم وجود دارد. بله، مسئله برمی‌گردد به همان اعتقادشان به الله در جاهلیت. با وجود این که مبتلا به شرک بودند، منطقه شرک استراحه روبوبی در امر تدبیر آلم. این‌ها معتقد بودند خداوند متعال کسانی را برای تدبیر موجوداتی برای تدبیر آلم قرار داده است؛ مثل فرشتگان، مثل جنیان و این بودها نماده ارشاد که آن رب‌های به صلاح هستند که خداوند متعال برای تدبیر آلم قرار داده، یا مثلا به اجرام فلکی مثل ستارگان امثال این‌ها معتقد بودند. گناه‌های مختلفی از شرک روبوبی وجود دارد، اما شرک در الوهیت و این که در عرض خداوند شرکی باشند، شرکی در خالقیت ظاهراً نبوده، مگر معدود آیاتی از قرآن برمی‌آید که شرکی در خالقیت هم وجود داشت. اما سابقه غالب شرک روبوبی بوده. ولی‌زا معتقد به الله بودن و خانه که عبر با مان خانه الله، بهت الله بهش معتقد بودند و حتی واجه الله در زبان آن‌ها زیاد کاربرد داشته است. بسمه که اللهمه یک واجه بوده بر شرک‌کارهایشان استفاده می‌کردند و در اشعارشان هم وجود داشته‌اند. استفاده می‌کنیم مثل برنامه‌های گذشته با افتخار از محضر استاد بزرگوار، من‌حجت‌الاسلام‌والمسلمین جناب آقای دکتر محمد رضا جباری، استاد و پژوهشگر تاریخ اسلام و از بهیت علمی محسسه آموزشی پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنوندگان عزیز برنامه پرس‌مان تاریخی هستیم. با یک سؤال تلفنی: ۳۰۴ و ۲۰۹۰۵۵۱، ۳۰۴ و ۲۰۹۰۵۵۲ با پیش‌ماری سفر بیست و پنج، پرس‌مان تاریخی. السلام علیکم، خواهش نباشید. آیا افتنان ابن انس و مالک ابن انس این‌ها با انس ابن مالک آدم پیامبر بوده نسبت داشتن یا نه؟ خیلی ممنون، خدا نگهدار. خب استاد، در خدمت شما هستیم، بفرمایید. بله، سؤالشان این بود که آیا سنان ابن انس و انس ابن مالک و مالک ابن انس این سه شخصیت، نه، این‌ها هیچ‌کدام ارتباطی به هم ندارند. به رهاز تاریخی هم بخواهم عرض بکنم، ابتدا باید همان انس ابن مالک را نام ببرم که از قبیله خزرج بود، از صحابه رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بود و موقع حجرت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) حدوداً ده ساله بود. نه، ده ساله که مادرش او را می‌فرستد برای خدمت‌کاری؛ خدماتی به پیامبر انجام می‌داده، لذا خادم رسول‌الله معروف شده از این باب که کارهایی را برای پیامبر انجام می‌داده. این جناب انس ابن مالک، البته متأسفانه جناب انس ابن مالک با وجود این پیشینه خوب، اما در دوره بعد از رحلت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مسیر درست انتخاب نکرد، در خط امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) قرار نگرفت، در خط خلافا قرار گرفت. یکی از طرفداران عثمان بود. بعد از در دوره عثمان و بعد از قتل عثمان و حتی آن جریان معروف مناشده‌ای که امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) از کسانی از اصحاب پیامبر که حاضر در قادی‌ر بودن، خواست شهادت بدهند به بحث قادی‌ر، متأسفانه انس حاضر به شهادت نشد، بهانه آورد که من سنم بالا رفته، پیر شده، مشمول نفرینه امیرالمؤمنین قرار گرفت و مبترب برست شده. این حضرت هم بود مبتربشی به آن برحال بیماری که امام نتواند آن را بکشاند در پیشانی‌اش به این دو چشمی برحال سفیدی برست، فیدا شد و تا آخر عمر هم باش بودی بود، براتانش بود و تا حالا تا حدودش سال نود و این‌ها اختراف است زنده بود. اصر حجاج و این‌ها را در کرده، البته مورد عذیت حجاج هم گفتن قرار گرفته، منتها براخره عمرش تا آخر قرن اول بوده. این انس ابن مالک از با این پیشینه. دوم سنان ابن انس. خب از یاد تاریخی یک آدم کم‌عقل، سبک‌مغزه در این حال با روحیه شاعرانه از قبیله نخعی. سنان ابن انس نخعی از قبیله نخع بود و از قبائل یمنی و متأسفانه در کربلا حضور پیدا کرده، سپاه امر سعد از سبک‌مغزه‌اش این که گفته شده یکی از قطره ابو عبدالله (صلی‌الله‌علیه) و وقتی خولی می‌خواست اقدام بکند به قطع رأس ابو عبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) نتوانست به این زبان به شماعتت خولی گشود و خودش اقدام کرد. بنابراین، قولی قطع‌کننده سر مقدس ابو عبدالله (صلی‌الله‌علیه) او بود و یک از اقبال قول دیگر شمر هست و قول ضعیفی خولی هست. و عجیبی یک از شواهد سخافت او و از خونم که سبک‌مغزه او این که وقتی سر مقدس را جدا کرد، آورد به سمت خیمه امر سعد، شروع کرد اشعاری و در مده ابو عبدالله خواندن که من سر کسی را قعد کردم که بهترین مردم از جهت پدر و مادر هست. خورجین من را پر از زهب و فزه و از جواهرات کنید که من چند کسی را جدا کردم که امر سعد باش برخورد کرد. تازیان را بشید، این چند چیز را پیش ابن زیاد نگه که برحال سلطو به واد میدی. اگر اون را این چنین میشن، آتیشت را پس اقدام به کشتن او کردیم. و بعد از حادثه کربلا هم به خاطر همین جنایتی که انجام داده بود، مخفیان زندگی می‌کرد تا زمان مختار که در اطراف بسره او را گرفتن و به سزای عملش رساندن. ویکی از کسانش که برحال به دست نیدوهای مختار به درک واسد شده. و سبب شخصیت هم مالک ابن انس هست که ایشان در اصل امام صادق (صلی‌الله‌علیه) زندگی می‌کرده و برحال ارتباط با امام صادق (صلی‌الله‌علیه) داشته، گاهی خدمت حضرت (صلی‌الله‌علیه) می‌رسیده. یک گزارشی هست که مالک می‌گوید من هرگاه خدمت امام صادق می‌رسیدم، حضرت پشتی به من تعارف می‌کرد و به من ابراز محبت می‌کرد و من گفت یا مالک اینی اخبک. و همین رفتار امام صادق مجبور شده که مالک شروع می‌کند به مده حضرت و توصیف می‌کند امام صادق را که من هرگاه محضر امام می‌رسیدم، او را یا زاکر می‌افتم یا در حال قیام می‌افتم یا سائم می‌افتم. یک خاطره از سفر حج یا عمرش با امام صادق نقل می‌کند که به میقات رفتیم و اونجا حضرت زبان به لبیک نمی‌تونست بگو شاید و دوچار لکنت شده بود و گفتم چرا نمی‌تونست، فرمود که من چگونه بگم لبیک در حالی که می‌ترسم پاسخ بیاد لا لبیک. یکی این توصیف‌های جالبی از امام صادق (سلام) دارد و یکی از اهمه مذاهب چهارگانه اهل سنت از امام مالکی هاست. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و با یک سؤال پیامکی در خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌مون خواهیم بود. ۳۰۴ این کود شناسایی پرس‌مان تاریخی است. رادیو مان ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳. جناب صدری از میانه محبت کردند با برنامه خودشون ارتباط کردن و استاد جباری این سؤال را مطرح کردن که می‌خواستم از استاد بپرسم در مورد صلح حدیبیه که بعضی‌ها می‌گن رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) جناب عمر ابن خطاب را فرستادن برای مذاکره. آیا این سهت داره یا نه؟ جریانش چیه؟ بله، هم آری هم خیر. از کنم که در صلح حدیبیه از دانوی شننده مستحضران که سال ششم رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بعد از آن رؤیای صادقه‌ای که دیدند و در سنوارکه فتح بهش اشاره شده: «لقد صدق اللہ و رسوله رؤیا بالحق لتدخلون للمسجد الحرام انشاءالله آمنین محلقین رؤوسکم و قصرین». این خب رؤیای پیامبر صادقه است، غیر صادقه نمی‌شود. و این که پیامبر در آلم رؤیا دیدن که گویا وارد مسجدالحرام شدند همراه یارانشان در حال که بعضی از آن‌ها حلق کرده‌اند، بعضی تخصیل کرده‌اند. این موجب شد که در زلقعده سال ششم، طبعا به امر الهی به اصحاب اعلام کنند که عزم عمر داری. و این در حاله بود که هنوز ارتباطی نداشتن به اهل مکه. اهل مکه سال قبلش جنگ احزاب را رقم زدن و خیلی سفر خطرناک بود. در حال حدود ۱۴۰۰ نفری با پیامبر همراه شدند و در مسجد شجری یا در زن حلیفه که مسجد شجری در اینجا بنا شد، محرم شدند و با لباس احرام با فقط سلاح مسافر حرکت کردند. آمدن تا نزدیکی مکه در منطقه حدیبیه. ارش کنم که اونجا اهل مکه آمدن و مانع شدند. مشرکان مانع شدند از پیش‌تبی بیشتر مسلمان‌ها و ارش کنم که بحانه آوردند و فضا به گونه‌ای شد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ناچار شد که نماینده‌ای را بفرستد به مکه که با آن‌ها صحبت کند که ما قصد جنگ نداریم، قصد زیارت خانه خدا را داریم. گفته شده که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که از اصحابش به نام خراش ابن امیر مأمور کرد سوار شطر مخصوص پیامبر به نام ثعلب بشود و به مکه برود و با آن‌ها مذاکره کند و احتاف این سفر را بیان کنند. منتها اهل مکه و از اصلا همیت جاهلی به تعبیر خود قرآن در همه سوره امبارک فتح: «من جعل الازین کفرو فی قرو به همه خمیه خمیه تا جاهلیان تأثبات جاهلی مانع شد که این‌ها برها زیر بار این سفر زیارتی برند. شطر پیامبر را که کشتند و تصمیم داشتند خراش را هم بکشند، اما قبیله‌اش به کمکش آمدند و واسطه شدند و خودش نجات پیدا کرد و آمد خدمت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و گزارش واکنش قرآش را مطرح کرد. این بار رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خواستند کسی را که این مقدار با قرآش نزدیک‌تر هست بفرستند. لذا به عمر فرمودند، به عمر فرمودند که شد که پیشنهاد کردند که عمر برود و با قرآش در این باره سخن بگوید. عمر رد کرده. در اینجا ارش کنم که پیشنهاد پیامبر را گفت که: «اخاف و قرآشن علا نفسی بر جان خودم می‌ترسم از قرآش و قد عرفت قرآش عداوتی لها و لیس به همین ونی عدیین من یمنعونی». من می‌ترسم قرآش متعرض من بشود و از قبیله من بنی عدی کسی نیست که از من حمایت بکند. اگر بخواهید من شما را راه‌نمایی می‌کنم به کسی که نزد قرآش جایگاهی دارد. عثمان را معرفی کرد. بعضی محققین ما از این سخن عمر نکاتی را استواد کردن. اولاً این که برحال جا نداشت مخالفت با پیشنهاد پیامبر بکند. هرچه با دواد و دواد پیامبر فرموده، طبعا باید عمل می‌کرد. نکته دوم این که از خود اقرار عمر پیداست که قبیله جایگاهی در مکه نداشتن. این همون نکته‌ایست که عبو صوفیان بعد از رحلت رسول (ناصر‌اله) مطرح کرد که بحث خلافت رفت در آن قبائل. پس قرآش قبائل که جایگاه زیادی در متن جامعه مکه نداشتن. و بالاخره عمر نپذیرفت این معمولیت را و باگذار کرد به عثمان. و عثمان رفت از جانب رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و البته امراه با ده نفر. ده نفرم از مسلمان که قوم قیشتشون در مکه بودن رفتن. و خب عثمان چون از بن امیه بود، ازای احتمال داشت که قرآش سخنه را بشنمند. اما کار پیش نرفت و شایع پیشی در میان مسلمان‌ها که عثمان را کشتند، شایع بود. در واقع این نبود و اون ده نفر را نفرد عثمان مسلمان با اون ده نفر. چون کاری همه به حسابه این گذاشته می‌شود که به خاطر شایع قتل عثمان، پیامبر در زیر اون درخت بیعت شجره را مسلمان‌ها انجام دادن. و پیامبر در حال که اون ده نفر هم هستن و نظام پیامبر برای این که مسلمان‌ها را بیازماید که چقدر پای کار هستن، زیر درختی نشستن و دعوت کردند به بیعت که آن‌ها بیعت بکنن بر پایداری و مقاومت در این مسیر که مسلمان‌ها یک بیک آمدن به هون ججان. بیعت شجر یا بیعت رزوان که این هم در همون صورت بارک فت: «لقد رضی الله عنه المؤمنین از یه بایعون که تحت شجره اونجا بهش اشاره شده». خیلی ممنونم. پرستتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنواندگان عزیز برنامه من هستیم. و در ساموزترین تاویخ تاویخ اسلام، شنوانده پر و پا گرس برنامه من، جناب آقای فرزان کمالی نیا از تهران با برنامه خودشون ارتباط گرفتن و فرمودن که با تشکر از پاسخوی اساتید و مجریان برنامه، سوال تاریخی از کارشناسان محترم پرس‌مان تاریخی دارم. از اینکه امیرالمؤمنه سلامون لحظه فرمانده برنامه در نحج و براغه هم هست. این جمعه زیل حکمت دویست و شست، دویست و شست نحج و براغه زیلش حدود هشت نه تا جمعه از کلمات قصار امیرالمؤمنه آمده. شتمارش زیل همون حکمت دویست و شسته، بعد دویست و شست و یک شروع می‌شود. آخرین این‌ها که نهومین هست، این جمعه هست. از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه): «کننا رحمر البعث، کننا رحمر البعث، اتقینا به رسول الله فلم یکن احد مننا اقرب الى العدوب منه». احمر البعث یعنی داغ شدن سحن جنگ، کنای از شعور و شدن جنگ. احمرار بس هر وقت جنگ شدید می‌شود، شدید می‌شود شعور و شد آتش جنگ. «اتقینا به رسول الله»؛ «اتقینا» تعبیر نازل هست به عموم مسلمین، نه خودشخص امیرالمؤمنین، چون خود امیرالمؤمنین