که می‌دانست شهید بیشه اصلاً نصرت در اسلام... که می‌دانیم خدا را یاری کنید؛ که در آیات قرآن آمده «انصر الله»؛ خدا که ما می‌دانیم نیاز ندارد، او بر هر کاری تواناست. پس نصرت ما یعنی چه؟ به سه معناست: یک، نصرت دین خدا؛ دو، نصرت خلق خدا؛ سه، نصرت حجت خدا. ولی خدا، هر کس در این دنیا به خلق خدا کمک کند، به دین خدا، به قرآن، به معارف کمک کند، به حجت خدا، این نصرت الهی است. «آل عیسی بن مریم، للهواریین من أنصار الله»؛ کیس مرا یاری کند؟ پس معلوم است جهت خداست، ولی فعلاً یاری کردن مسیح است. «درست، آل الهواریون، نحن أنصار الله»؛ ما یاران خدا هستیم. این نصرت امام حسین (علیه السلام) موج می‌زند در شخصیت حضرت. اول فضل، ان‌شاءالله که ما از آن‌ها باشیم، که «نصرتی لهم معده» بشود. به زیارات داریم. من همین دیروز، پر دیروز، کشی خودم می‌گفتم؛ مثلاً از ده پونزده سال پیش که مدافعین حرم اخبارشان آمد، این شعار به پرچم‌ها بوده. «هاییم کلونا عباس» و «که یا زین». این کسانی که دیروز روی دست‌های ملت ایران تشریف یافتند، همه عباسی‌هایی هستند که ملت ایران پرورش داده‌اند. به حقیقت، رو سفیدند در پیشگاه خدا. وقتی دستش جدا شده، این رجز را خوانده؛ همه مردم حفظ هستند: «والله انقطعتم یمینی، انی اوهامی أبداً عن دینی و عن امامی». «امامه، دستم را جدا کنید؛ هم از دینم دفع می‌کنم، هم از رهبرم، امام زمانم». خیلی خوب. من فقط یک جمله بگویم، سریع تا آن‌جا برگرد، تغییر می‌دهند. ما در بحث‌های آج‌های بهشتی، قهرمانان توحید را می‌شنیدیم. شون معرفی می‌کنند. امروز عبل فضل العباس (سلام الله علیه) را و چهارده فضیلت برای این قهرمان توحید شون فهرست کرده‌اند. تا اینجا رسیدیم به هفت‌اش. ادامه شو بریم. تا کجا می‌رسیم؟ اینجا می‌خواهم یاد کنم از شهیده‌هایی که در دفاع مقدس دست‌هایشان قطع شده. می‌خواهم یاد کنم از قاسم سلیمانی، دست‌قطع‌شده‌ای که انگشترش هم برش بود. حتی من فراموش نمی‌کنم در عملیات بعد، بچه‌ها سوار قایق می‌خواستند بشوند. عملیات خاکی-آبی بود. یک وقت دیدم یکی از دوستان دارد نره می‌کشد. رفتم سراغش. بودم. «گوجاج آقا، این کیه؟ نمی‌گذارد من سوار قایق بشوم». ما رفتیم سراغ فرمانده گردان. گفتیم: «آقا، این چون مشکلش چیه؟» «گوجاج آقا، دو تا مشکل دارد. یکی این که در عملیات قبلی دستش را داده، دستش قطع شده». این را شنید. «خب، گوجاج آقا، اول فرست که دستش را داده. مگه اقب نشنی کرد؟» گفت: «مشکل دیگرش این است که در عملیات قبلی برادرش را داده». ما برای خانواده‌اش. «گوجاج آقا، اول فرست ستا برادر داد». اول قمر بنیاشم. این داغ بی‌برادری را خودش تجربه کرد. یکی اکی این دادشا را بدرقه کرد. حالا خودش آمده. این نصرت دینه. مرحبا به جانبازان عزیز. سلام به‌تون. سلام به همه جانبازان. از ما کاری ساخته نیست. یک فضیلت دیگر: امام معصوم چند امام او را تأیید کردند؟ چند امام؟ خب، به قول آن شاعر: «چار امامی که تو را دیدن، دست علم‌گیر تو بوسیدن». خود امام حسین (علیه السلام) به او فرموده: «جانم فدایت». امام معصوم به کسی این جمعه را بید، چون وقتی در قربت آمد، اجازه ایمان میدان بدیرد. امام حسین فرمود: «تو بروی، لشگرم از هم می‌پاشد». یعنی لشگر خلاصه شده در یک نفر. بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران راجع به شهید بهشتی می‌فرماید: «بهشتی ملت بود». امام سجاد (علیه السلام) فرمود: «رحم الله امی الاباس، فلقد آفره ایسار کرد و ابله خود را به بلا انداخت و فدا اخاهو بنفسهی حتی قطعت یدا». دست‌هایش را داد در راه امام حسین (علیه السلام) تا این که قطع شد. «فعبدله الله عزوجل بهما جناحین یتیر بهما مال ملائکه فی الجنه». خدا به جای آن دو دست، دو بال به او داد تا در فضای بهشت پرواز کند. «کما جعل لجعفر ابن عبیده طالب». ما سه نفر را داریم در اسلام که هر دو دستشان قطع شده. هر سه نفرم پرچمدار بودند. هر سه نفرم سرگذشت‌هایشان شبیه است. پرچم را دادند به دست دیگر، نیفته. این پرچم مسعب ابن عمیر در جنگ اُحُد، جعفر ابن عبید طالب در جنگ مؤتِه، ابل قزل عباس در کربلا که به جعفر تیار معروف. امام صادق (علیه السلام) باز تأیید کردند. این خیلی عجیب است. این سلامی که امام معصوم... من فارسی‌اش را می‌گویم: «سلام خدا و سلام فرشتگان مقرب و سلام پیامبران مرسل و سلام بندگان صالح و جمیع شهیدان و صدیقان و پاکان بر تو ای فرزند علی، در هر صبح، در هر شاشان». یعنی در چشم، در شاشمان. امام صادق (علیه السلام) امویش. اول فضل، شقد بزرگه. بله. و امام زمان (علیه السلام) چه سلامی می‌دهد؟ «السلام علیک یا عبالفضل العباس ابن امیر المؤمنین، المباسی اخاهو بنفسه، الاخذ لقدهی من امسه». چند امام. این هم یکی از فضائلش است که ما مثلاً راجع به یکی از صحابه، مثلاً از یاران امام صادق (علیه السلام)، از یاران امام رضا (علیه السلام) می‌بینیم در تاریخ سبت شده، تأیید کرده او را. می‌بینیم چقدر بزرگه. مثل زراره. آقا عبالفضل، چند امام او را تأیید کردند. و زیارات دیگر، عدب‌ها که همیشه عمرش امام حسین را سرور صدا می‌زد. برادر نه، آقا صدا می‌زد. رهبر صدا می‌زد. مولا صدا می‌زد. تا لحظه شهادت که امام حسین (علیه السلام) خواست صداش بزند، برادر صدا می‌زند. یعنی این عدبی که قرآن می‌فرماید: «پیامبر با بقیه فرق دارند. چطور هم دیگر را صدا می‌زنید؟» آن‌طور نباید پیغمبر را صدا بزنید. صدا زدن پیامبر، پیامبر صفیر خداست، حجت خداست. با القاب «یا نبی الله» یا «رسول الله» که در تفسیر دارد. پس از اینکه این آیه نازل شد، پیامبر وارد خانه شد. دخترش فاطمی زهرا صدا زد: «یا نبی الله». پیغمبر را امود: «دخترم، چرا این‌طوری مرا صدا می‌زنید؟ من پدر تو هستم». فاطمی زهرا عرض کرد: «خداون فرموده». پیغمبر فرمود: «نه، این را برای دیگران. تو همون مرا صدا بزن پدر». این دل مرا آرام می‌کند. عدب، عدبی که حضرت عوال فض داشتن. این برای فضیلت. فضیلت ده هم پرچم‌داری. من اصرار دارم این‌ها را بگویم. ببینید، پرچم من سال‌ها قبشا، چل سال قبل، ساعت‌ها راجع به پرچم در جنگ‌ها متعلقه کردم. چینی‌ها، جاپنی‌ها، هندی‌ها، عرب‌ها، عجم‌ها، همیشه پرچم بوده با شکلهای مختلف، با رنگ‌های مختلف، با جملات مختلف، معانی مختلف. مهمه، خیلی مهمه. الان کشتی‌های ما، مثلاً یا سرداران ما، پرچم یک نمادیست از پیروزی. مخصوصاً در جنگ‌های قدیم، پرچم را امیر مؤمنان در نهج‌البلاغه به مالک اشتر می‌فرد: «موازه باش، پرچم را به دست شجاعان بده». درسته که کسی حاضر باشد جان بده، ولی حاضر نباشد پرچم بیفتد. به سه رسول خدا. امروز یا فردا پرچم را به دست کسی می‌دهد. بله، مثلاً در فتح مکه، پیامبر گردان به گردان پرچم‌های رنگه‌رنگه می‌داد دست گروه‌های مختلف و می‌فرمود: «این پرچم نباید بیفتد». در جنگ احد، پرچم دست همین مصعب ابن امیر بود. بعد افتاد دست امیر مؤمنان علی (علیه السلام). دشمن مشرک نه تا پرچم داشتن. هر نه تا را امیر مؤمنان انداخت. پرچم خیلی مهمه. پرچمدار کربلا، آقا غمر بنیهاشانه. این یک فضیلت بسیار مهمه. این جمله را بگویم که امام حسین (علیه السلام) وقتی آمد به بالین حضرت، اول فض، فبکل حسین (علیه السلام) بکاء شدیده، به شدت گریز. بعد این را فرمود: «انت صاحب و لبایی». تو پرچمدار منی. احادیث به ما می‌گوید این پرچمداران قیامت هم پرچم دستشان خواهد بود. ای جانا، قیامت صحنه‌هایش دیدنیست. ای شهده‌ها که با این عشق جان باختن، همون‌جا هم پرچم به دستشان خواهد بود و زلت مشرکین را خداوند در آن‌جا به نمایش خواهد گذاشت. یک فضیلت دیگر: سقایی. سقایی. حدیث داریم: اولین ثوابی که خدا در قیامت می‌دهد، ثواب آب دادن است. هجاز یک منطقه گرمه بوده. اصلاً افتخار می‌کردند بزرگان به آب‌رسانی. اصلاً هاجیان که می‌آمدند، این‌ها آب می‌دادند. من یک وقتی یک بررسی می‌کردم، اوقاف امیر المؤمنین را. حضرت امیر (علیه السلام) خیلی وقف کرده. از جمله اوقافش چاه‌هایی بوده، قنات‌هایی بوده که وقف کرده برای مسافرانی در جاده‌ها، برای هاجیان، برای زائران، برای تشنه‌ها. معروف شد به آبار یا عبیار علی. عبیار علی خیلی مهمه. مسئله آب‌رسانی. الان گاهی آدم می‌شنود یک گروه جهادی، مثل در مناطق سیستان و بلوچستان، سلامت خودشون را به خطر انداخته‌اند. این رسته‌ها را پیده عرضش دارد. سقایی چی در کربلا؟ امام صادق (علیه السلام) توی کاروانی، تو جاده راهی بودند. یک کسی داشت دست کن می‌داد. حضرت به یکی از دوستانشان فرمودند: «برو ببین این مشکلش چیه». این رفت و برگشت. امام فرمود: «چی بود؟» گفت: «آقا، مسلمان نبود». امام فرمود: «من از دینش نپردیده‌ام. مشکلش چیه؟» گفت: «تشنه است». اما تشنه. حتی به یک درختی شما آب بدید، مثل اینکه تشنه‌ای را سیراب کردید. به یک پرنده آب بدید. آب دادن اولفز (علیه السلام) این فضیلت را دارد. خب، آب دادن کار مثلاً زیر سربازه، دیگر سرلشتر که آب نمی‌دهد. ولی اولفز فروتن، متوازه. امام حسین (علیه السلام) فرمود: «خب، می‌خواهی به جنگی؟ این جنگیدن را به تاخیر بینداز. برو برای بچه تشنه آب بیاد». چشم یک خیمه بوده. خیمه مشک‌ها. این مشک‌ها را برداشت و دشمن را شکافت و آمد کنار آب. و از روز هفته هم در کربلا آب کم بوده. نه اینکه نباشه. ها جیغه بنده بوده. نمی‌شه. نه. سه نفر از همه تشنه‌تر بودند. یکی خود امام حسین، یکی زهینه و کوبرا، یکی سقاه. آن مقدار کم را هم نمی‌خوردند. حالا سقاه رسیده به آب. دستان هیدری را از آب پر کرد. آورد کنار لب‌های تشنه. عقل گفته که بنوش آب. اگر تشن لبی، عشق گفته که منوش آب. مگر بی‌عدبی. عقل گفته که نگاه تو بر این آب بود. عشق گفته که حسین چشم به راه تو بود. آب روی آب ریخ تا دنیا دنیاست. این روزه را باید روزه خونا بخوانند. باید مرده‌ها بخوانند. ما رسیدیم به صفحه 479. هم سوره مبارکه فصلت را تلاوت می‌کنیم. آیات 21 تا 29 را. امروز سوابش هم باشه برای آقامون عبالفضل الاباس (علیه السلام) که برایشون یک سلبات هم خواهیم فرستاد. «اللهم اصلا دعلا محمد و آل محمد، بعد جل فراج». «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم و قالوا لجلودهم لما شهدتم علينا قالوا انفقنا الله الذي انفق كل شيء وهو خلقكم اول مرة و اول مرة و به این را رجعون وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا من مجرم امامكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا من مجرم امامكم و ظننم ج apresent ففان ما از رسول اللہ لطفه بني اردا کمه az vested to Bitcoin آ نار Bem امام ،قطال موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در اینجا موسیقی در