در این برنامه پیگیری می‌کنیم که تا چه حد می‌توانیم به موضوعاتی بپردازیم که در پیاده‌سازی صوتی مطرح شده‌اند. حضرت امام (ره) را طبیعتاً جزو رهبرانی طبقه‌بندی می‌کنند که در جلسات مختلف، نظرات اندیشمندان و متفکران را درباره ایشان عرض کرده‌ام. هر یک از این اندیشمندان چه نگاهی به حضرت امام داشتند؟ اگر بخواهیم در قرن بیستم میلادی، یکی از افراد مبارز و اندیشمندان نوزدهم و بیستم را که در جهان بدرخشیده‌اند نام ببریم، طبیعتاً حضرت امام (ره) را در میان معافقان و مخالفان نظام جمهوری اسلامی، شخصیتی منحصر‌به‌فرد و یگانه در تاریخ تشیع می‌دانند. همین ویژگی باعث شد بسیاری بر مبنای تحلیل ماکس وبر به این نتیجه برسند که رهبری حضرت امام، رهبری کاریزماتیک بوده است؛ رهبری‌ای که با ویژگی‌های شخصیتی منحصر‌به‌فردی همراه است و این ویژگی‌ها پس از ایشان منتقل نمی‌شود. مثلاً شخصیتی در حد جمال عبدالناصر که پس از او تکرار نمی‌شود. رهبری کاریزماتیک با ویژگی‌های شخصیتی خاص بروز و ظهور پیدا می‌کند. همین امر باعث شد دشمنان ما فکر کنند که پس از حضرت امام، کار این انقلاب تمام است. لذا با توجه به شرایط جسمی حاد حضرت امام و مشکلات قلبی ایشان، می‌گفتند نهایتاً انقلاب خمینی نمی‌تواند زیاد دوام بیاورد و این دوره‌ای که ایشان در آن هستند، پس از آن امتداد نخواهد یافت.
همین نکته باعث شد حضرت امام، افراد و دلدادگانی را داشته باشند. وقتی سخنرانی‌های تاریخی حضرت امام را می‌بینید، مثلاً در حسینی جماران، یک‌دفعه باعث می‌شود کل جبهه‌ها مملو از رزمندگان شود. اگر اتفاقات سال‌های ۶۳ و ۶۴ را بررسی کنیم، می‌بینیم که یک سخنرانی چه موجی را در کشور ایجاد می‌کند. آن رابطه امام و امتی، رابطه مرید و مرادی که میان جامعه ولایی و جریان انقلابی در درون بدن کشور شکل گرفته، باعث شده دلدادگی عظیم و عجیبی نسبت به حضرت امام اتفاق بیفتد. این دلدادگی از کف جامعه گرفته تا نخبگان و شاگردان حضرت امام، شدت و حدت زیادی دارد. بسیاری از شاگردان حضرت امام در مصاحبه‌های بعدی می‌گفتند که اگر لحظه‌ای به ذهنشان خطور می‌کرد که حضرت امام می‌خواهند از دنیا بروند، نمی‌توانستند تصور کنند و اصلاً اصل مسئله را از ذهن خود پاک می‌کردند.
می‌خواهم بگویم که عباداً این قضیه آنقدر پیچیده و سنگین بود برای نظام جمهوری اسلامی که بحث ارتحال امام را واقعاً شاگردان و خلفای حضرت امام نمی‌توانستند تصور کنند. با همین تأکید و نکته‌ای که عرض کردم، طبیعتاً مسئولیت رهبر بعدی سنگین‌تر می‌شود. شما می‌خواهید کنار آفتاب قرار بگیرید؛ با آن شعاع گسترده و تأثیرگذاری عظیمی که ایشان داشت، مقایسه خواهید شد. لذا شخصیت بعدی که می‌آید، کار بسیار سختی در پیش دارد تا بتواند آن راه را ادامه دهد. این را مقدماً عرض کردم نسبت به اتفاقاتی که در این مختومه رخ داده و شخصیتی که از حضرت امام در دل ایران، منطقه و جهان تشیع و حتی جهان اسلام شکل گرفته، بدانیم با چه اتفاقاتی بعداً سر و کار داریم.
خیلی ممنونم و شکرم. در حقیقت، اشاره بسیار به‌جایی بود. حضرت حائلی بینیم این مسئله مهم را که در آن سال‌های اول انقلاب، دشمن یک امیدی داشت که بعد از احلال حضرت امام، مشکلات دیگری پیش می‌آید و کار نظام به جایی می‌رسد که یا کلن جمع می‌شود یا همان بحث قبل از انقلاب، به قدرت‌ها وابسته می‌شود تا بتواند به حیاتش ادامه دهد. با چنین فرضی و نگاهی، این‌ها تمام نقشه‌ها و برنامه‌های مهم و اساسی‌شان را برای سرنگونی نظام، برای بعد از حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) طراحی کردند. با این نگاه، آن شخصیتی که می‌خواهد بعد از این رحلت، رهبری نظام را به دست بگیرد، باید شخصیتی جامعه‌محور، باحدبیر (با برنامه) و با راهبردهای مدیریتی نوین باشد تا بتواند همه مشکلات و مسائل را پشت سر بگذارد.
حالا ما هنوز صحبت نکردیم از آن شخصیتی که می‌خواهد بیاید؛ فقط مقدمه را از زبان حضرت علی می‌شنویم که دشواری موضوع را ترسیم می‌کند. یک فاصله می‌گیریم. با شما همراهان خوب برنامه راهبرد خواهیم بود و از مباحث خوب استاد راسخی، کارشناس محترم برنامه، بهرمند خواهیم شد. امام در وصیت‌نامه اعلام می‌کند که این انقلاب گسترش خواهد یافت یا دست استعمارگران را از جهان اسلام کوتاه خواهد کرد. این پیش‌بینی امام بزرگوار است. امروز به صحنه نگاه می‌کنیم و می‌بینیم این اتفاق افتاده است. گسترش انقلاب از نظر امام از راه ایجاد توطئه در کشورها نیست، از راه لشگرکشی نیست و از راه گسترش تروریسم نیست، برخلاف برخی از انقلاب‌های دیگر. گسترش انقلاب در میان ملتها از راه الگوسازی است؛ نظام جمهوری اسلامی را به حدی و مرتبه‌ای برسانند که ملت ایران، ملتهای دیگر وقتی نگاه می‌کنند به این الگو، شوق پیدا کنند و آن را دنبال کنند. از راه ترویج معارف اسلامی و از راه صراحت در دفاع از طبقات مظلوم دنیا، اسلام و ملتهای مظلومی که تحت ظلم و استکبار شده‌اند. این گسترش نظام اسلامی است.
رادیو معارف، برنامه راهبرد. همراهان خوب رادیو معارف، شنوندگان عزیز، توفیق همراهی شما بزرگواران را داریم. بحث‌مان را در برنامه امروز در خصوص راهبردهای مدیریتی مقام معظم رهبری، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، در این دنباله دنبال می‌کنیم. با حضور استاد ارجمند جناب آقای دکتر مهدی راسخی. اشاره کردید که به لحاظ ارزیابی جهانی، منطقه‌ای و حتی ارزیابی داخلی، آن‌هایی که با این انقلاب و نظام میانه نداشتند، گفتند بعد از امام، دیگر خیلی راحت‌تر می‌شود کار این نظام را یک‌سره کرد. اما قطعا حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) که اندیشمندی بودند و نظام را از نقطه صفر به اینجا رساندند، برای بعد از خودشان هم حتماً تدابیری را در نظر داشتند. در این زمینه می‌خواهیم از توضیحات، پژوهش و کارهای تحقیقاتی که انجام دادید و مباحث خوب علمی که آماده کردید، بهرمند بشویم. اینکه خود حضرت امام (رضوان‌الله‌تعالی) نگاهشان به بعد از خودشان چه بوده است.
سؤال بسیار خوب و به‌جایی است که بیایم بررسی کنیم که حضرت امام چطور تدبیر کردند. با آن نگاه بلند که حضرت امام داشتند و نظرات صاحب‌نظران، چطور این را از قبل می‌دانستند و تدبیر کردند. در میدان ببینید، ما انقلاب اسلامی و جمهوری اسلامی را سه مرحله می‌توانیم برایش نام ببریم: یک مرحله تأسیسی، دو مرحله تثبیتی و سه مرحله توسعی. ما سه مرحله را می‌توانیم برای جمهوری اسلامی نام ببریم. مرحله تأسیسی‌اش زمان حضرت امام است؛ یک نظام سیاسی جدید تأسیس می‌شود، بعد یک قانون اساسی، بعد بیاید رفراندوم برگزار می‌شود، در دلش انتخابات‌هایی برگزار می‌شود؛ ریاست جمهوری، مجلس شورای اسلامی و بحث شوراها و این‌ها که حالا سه تا انتخابات بارز هستند برای مشارکت مردم. بعدش ما می‌رسیم به مرحله تثبیتی. شما این نظام را تأسیس کردید، باید بتوانید حفظ کنید. حفظ این نظام و تثبیتش، مقوله‌ای است که به مراتب گاهی سخت‌تر از مقوله اول است که بتواند کار را پیش ببرد.
حضرت امام با علم به این داستان، اواخر عمر شریفشان سه کار انجام دادند. سه کار انجام دادند که بسیار برجسته بود و به شدت تأثیرگذار بود. اول، در انتخاب رهبر بعدی و اینکه از دل خبرگان ملت چه کسی می‌خواهد بیرون بیاید. قبلاً هم عرض کردیم که دعب (درباره) حضرت امام و مرام و مسلک حضرت امامی بود که امار (امور) را واگذار می‌کرد. در نهایت‌های انتخابی، مثلاً به عنوان نمونه بخواهیم نام ببریم، سال ۱۳۶۴ خبرگان به این نتیجه رسید که حال امام خوبی نیست، احتمال دارد هر لحظه اتفاقی برای امام بیفتد و ما هم در اوج و بحران جنگ قرار داریم. پس آمدند آیت‌الله منتظری را به عنوان قائم‌مقام رهبری انتخاب کردند که بعدها امام اعلام کرد که من از اول مخالف بودم. یعنی می‌خواهم بگویم که نوع تعامل و کنش حضرت امام تأییدی بود؛ سعی می‌کرد تا جایی که اصل نظام اخلالی درش ایجاد نشود، با تصمیماتی که گرفته می‌شد توسط نهادهای منتخب مردمی همراهی بکند و همین قضیه را پیش ببرد.
ما طبیعتاً در دوره امام، یک دوره سخت و سنگینی قرار گرفتیم. دوره امام یک دوره نهادهای تأسیسی است. شما از سال پنجاه و هفت تا پنجاه و نُه، بعضی‌ها گفتند اگر بخواهیم آن کودتاهای ریز را بگوییم، تا هیجده کودتا را نام بردند. خلق‌هایی که خلق شد؛ از خلق عرب و ترک و ترکمن و بلوچ و این‌هایی که آمدند و ایجاد شدند. بعد از پنجاه و نُه تا شصت و هفت هم که امام درگیر جنگ است؛ جنگی که خانمان‌سوز است، جنگی که باعث می‌شود کل تمرکز کشور را ببرید. از صد و یک کشور شما اسیر دارید و همه این‌ها آمدند روبروی شما وایستادند. از طرف دیگر تحریم نظامی هستید، نفر نمی‌توانید بفروشید، تجربه جنگی ندارید، فرماندهانی را از قبل تربیت نکردید، تجهیزات نظامی وجود ندارد. خب طبیعتاً تمرکز حضرت امام نمی‌تواند به بحث تثبیت یا توسعه باشد؛ باید بیاید به سمتی که بتوانند از این جنگ موفق بیرون بیایند و پیروز میدان باشند بدون دادن یک وجب از خاک ایران.
اولین تدبیر حضرت امام برای بعد از خودشان که در زمان خودشان این مسئله را حل کردند و اگر حل نمی‌شد شاید بعدش سخت می‌شد، بحث پایان جنگ بود. ما بحث قطعنامه ۵۹۸ را داریم. البته خود قطعنامه ۵۹۸ خودش بحث‌های جدی دارد که می‌شد بهتر از این اتفاق بیفتد و حضرت امام هم نظرش بر این بود که بهتر از این اتفاق بیفتد، اما نسبت به شرایطی که در کشور ایجاد شد و اتفاق افتاد، بحث پایان جنگ اولویت بود که در دوره حیات امام باید اتفاق می‌افتاد. این اولین نکته‌ای بود که حضرت امام رقم زدند و سعی کردند جنگ را پایان بدهند و کشور را از حالت جنگی خارج کنند تا آن شخصیتی که قرار است جانشین حضرت امام باشد، دیگر درگیر جنگ نباشد.
نکته دیگر که حضرت امام به عنوان مانعی می‌دیدند برای رهبر بعدی و باید این بحث را به سرانجام می‌رساندند، بحث قائم‌مقام رهبری بود که من یک اشاره کردم در بحث قبلی. قائم‌مقام رهبری در قانون اساسی وجود نداشت به خاطر دغدغه خبرگان بود که در سال ۶۴ جنبنی (جریان) شد و قرار شد محرمانه بماند. یکی از ائمه جمعه آمد تو نماز جمعه اعلام کرد که خودش عضو خبرگان بود. بعدش دیگر قائم‌مقام رهبری یک نهاد رسمی شد. از سال ۶۴ به بعد ما شاهدیم که به عنوان یک کنشگر سیاسی در میدان عمل می‌کند. با توجه به نکات و ثوابقی که از آیت‌الله منتظری داشتند، حضرت امام به این نتیجه رسیدند که علی‌رغم اینکه این شخصیت یک فقیه برجسته است و آثار خوبی را در بحث فقیه حکومتی خلق کرده، اما نمی‌تواند به عنوان رهبر مهور (مهم) باشد. نامه‌ای که حضرت امام در فروردین سال ۶۸ نوشتند، نامه بسیار دقیق است و کاملاً در نامه از خودشان بیان شده که دلیل این اتفاق چیست. آن شخصیت ساده قائم‌مقام رهبری و میزان تأثیرگذاری اطرافیان بر او، یک مسئله جدی است. این تدبیر فروردین ۶۸ انجام شده و حضرت امام در خرداد ۶۸ ارتحالشان اتفاق افتاده است. یعنی فاصله این دو تا اتفاق حدود دو ماه می‌شود. گفت تقریباً فاصله این دو تا اتفاق هست. و شما تصور کنید که حضرت امام از دنیا رفتند و ارتحال امام اتفاق افتاده است. خب بحث قائم‌مقام رهبری هم هست. خب اینجا خبرگان چه کار می‌توانست بکند؟ اگر این کار را حضرت امام انجام نمی‌داد، آیا می‌توانست صالح‌ترین شخصیتی که بعد از ایشان هست بیاید جایگزین بشود؟ خب طبیعتاً این معنی بود که فقط می‌توانست حضرت امام این کار را انجام بدهد و این تدبیر و راه را هموار می‌کند برای اتفاقات خوب بعدی.
برست (برادر) خیلی ممنونم از اشاره به‌جای حضرت حائلی. پس در پاسخ به این سؤال که حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) نسبت به مسائل بعد از خودشان چه تدبیری را به کار بستند: اول بحث پایان جنگ تحمیلی بود، جنگ هشت‌ساله که مسئله بسیار مهمی بود. دوم بحث قائم‌مقامی رهبری که متعین شده بود در شخص آیت‌الله منتظری و این مسئله هم با نامه حضرت امام و تدبیر حضرت امام برطرف شد. ببینیم تدابیر دیگر حضرت امام در این خصوص چه بوده و توضیحات حضرت حائلی را در این باره بشنوییم.
نکته دیگری که خیلی شایسته به ذکر است و مورد تأکید در مورد تدابیر پیشینی حضرت امام برای بعد از خودشان و خیلی برجسته است، بحث اصلاح قانون اساسی است. این را ما بسیار روش تأکید کردیم و سهه (سه‌گانه) گذاشتیم که حضرت امام از اول مسلک و مرامشان بر این بود که ساختار محور عمل کنند، وابسته به یک شخص نباشد. جمهوری اسلامی یک نظام تنومند و پرتوانی باشد که در عرصه داخلی، منطقه و بین‌المللی ساختارمند عمل کند. ما نظام کارگزارمحور نیستیم؛ کارگزار نقش جدی دارد، بحث ساختار کارگزار که مطرح می‌کنند، اما ساختارمندی خودش را حفظ کرده و این خودش به نظرم خیلی مسئله مهم بود. اگر ارتحال امام اتفاق می‌افتاد و ما اصلاح قانون اساسی را در دستور کار نداشتیم، قطعا به موانع جدی می‌خوردیم که الان من اشاره خواهم کرد.
در هفته اردیبهشت سال ۱۳۶۸، چهار کمیسیون آغاز به کار می‌کنند. حدود چهل و یک جلسه علنی برگزار می‌کنند و بعد از بازنگری از دوازده فصل به چهارده فصل می‌رسند و از صد و هفتاد و پنج اصل به صد و هفتاد و هفت اصل می‌رسند. و دقیقاً اتفاقی که می‌افتد این است که عرض می‌کنم: فروردین ماه بحث تغییر ساختار قانون اساسی، اردیبهشت ماه بحث تغییر ساختار قانون اساسی، خرداد ارتحال امام است. یعنی سه ماه اول ۱۳۶۸، سه ماهی است با سه تحول بسیار بزرگ برای نظام جمهوری اسلامی ایران که شاید عباداً این بحث تغییر ساختار خیلی مسئله مهم می‌باشد. حالا ارتباطش با بعد از حضرت امام چیست؟ تغییر ساختار چیست؟ چند تا اتفاق افتاد که این‌ها به نظرم مهم است و مهم‌ترین نکته‌اش این بود: قانون اساسی اول مقرر شد و ذکر شد که باید رهبر مرجع تقلید باشد و این مرجع تقلید بودن، سایه ابهام برش سنگینی می‌کرد و به شدت مبهم بود. این نکته خیلی مهم بود.
نکته بعدی‌اش این بود که خب ما عرض کردیم که ۱۳۵۷ وقتی خواستیم جمهوری اسلامی ایران را تأسیس کنیم، ما هیچ تجربه پیشینی نداشتیم. اما تلاش کرد حضرت امام فقه‌ها و به قول خودشان علمای بلاد و خبرگان قانون اساسی را دور هم جمع بکند. آن حیطه سیاسی این‌ها دور هم جمع شدند که جلسات قبل ذکر کردیم و یک مذاکرات عمیق و فشرده و مستمری پشت سر هم اتفاق افتاد که بتوانند این‌ها همدیگر را قانون بکنند. اصولی که تدویل می‌شود، اصولی باشد که بتواند نظام را از بحران‌ها خارج کند. اما تجربه این قانون اساسی نشان داد که علی‌رغم نقاط قوت فراوان این قانون اساسی، نقاط ضعفی هم داشت که در میدان خودش نشان داد. ده سال هم زمان مناسبی بود که ما ببینیم این ساختاری که بسته شده برای قانون اساسی، آیا در میدان کارآمدی داشته یا نه و این کارآمدی را به چشم ببینیم. چون بحث جنگ هم بود؛ معمولا وقتی که بحران می‌شود، آن ساختار سیاسی خودش را نشان می‌دهد. من اگر بخواهم اشاره کنم