سلام علیکم. محمد و علی، صلوات و سلام بر ایشان. حدیث کل عزّی سلام علی محمد و علی. فقط قوه رومی رسید و کل زننی ساعت یازده. اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی درسته. مدرسه در اینجا چشمش رو انجام بده. نه عذیب که نداره، حسش خوبه، حس بعدش پشنگه. این گروه جهادی به مناسبت سالگرد رحلت امام و به همراه نیروی هوافضا و نیروی زمینی سپاه پاسداران به استان خوزستان اعزام شد. حامد نوشادی، خبرگزاری صدا و سیما. احفاظ همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. هوش مصنوعی در خدمت دائرةالمعارف ارتش. رئیس سازمان هفت ساسار و نشریات دفاع مقدس ارتش گفت: دائرةالمعارف ارتش در یک سامانه هوش مصنوعی بارگذاری شده که این اثر به عنوان یک مرجع رسمی و مستند، وقایع و رخدادهای دوران دفاع مقدس را روایت می‌کند. امیر محمد رضا فولادی افزود: این سامانه پس از آموزش و تکمیل اطلاعات، قادر خواهد بود به سؤالات تخصصی درباره عملکرد ارتش در دوران دفاع مقدس و علاقمندان پاسخ دهد. اجرای طرح گلستان اجتماعی در پنج استان کشور. سرپرست اداره کل مشارکت‌های مردمی و سرمایه اجتماعی قوه غذایی گفت: در این طرح، کودکان بازمانده از تحصیل، زنان سرپرست خانوار و کودکان کار مورد حمایت مالی و اشتغال‌زایی مردم و انجمن‌های مردم‌نهاد قرار می‌گیرند. آقای احمدی افزود: گلستان می‌خواهد بیاید و اولویت‌ها را درمان بکند. با چی؟ با ظرفیت مشارکت‌ها و کمک‌های مردمی. الحمدلله استقبال فوق‌العاده بالایی از این طرح شده. این طرح در فروردین ماه امسال، در ماه مبارک رمضان، در استان قزوین شروع شد، بعدش اصفهان، کرمانشاه، خراسان شمالی و فارس. خیلی خوش درخشیدند و یک تحصیل خیلی زیبایی در اینجا ایجاد شد. وقف در حوزه پیشگیری از وقوع جرم هست که ما در استان فارس شاهدیم که از بزرگترین وقف‌های کشور هستیم در حوزه پیشگیری. و یک کار ابتکاری دیگری که باز در امتداد همین گلستان می‌خواهد پیش برود، تدوین و تعیین و دادن جایزه پیشگیری از وقوع جرم هست. یعنی به فردی که بتواند بهترین طرح را داشته باشد در حوزه پیشگیری. این هم باز شیوه‌نامه‌ای دارد که تنظیم می‌شود که ان‌شاءالله به زودی ابلاغ می‌شود. و کار این شیوه‌نامه این هست که آن افراد یا گروه‌هایی که می‌توانند در حوزه پیشگیری صاحب نقش باشند را شناسایی بکند، در آن استانداردها مورد درجه و امتیاز قرارشان بدهد و به آن‌ها جایزه بدهد. این هم یکی از کارهای نوع هست که در امتداد بحث گروه‌های اجتماعی ان‌شاءالله انجام می‌شود. آشنایی دانشجویان با حوزه‌های علمی‌ه در دوره علمی‌ه دیگر. دوره علمی‌ه دیگر با حضور هشتاد دانشجویان از دانشگاه‌های سراسر کشور با هدف آشنایی دانشجویان با نظام علمی و معرفتی حوزه و سبک زندگی طلبگی در مدرسه علمی‌ه محسومیه قم برگزار شد. در این دوره دانشجویان علاقمند به تحصیل در حوزه، سؤالات، چالش‌ها و دردهای خود را از اساتید پرسش می‌کنند تا بدون واسطه بتوانند از حوزه شناخت لازم را پیدا کنند. مدرسه علمی‌ه محسومیه قم جزو مدارسی است که پانصد طلبه حاضر در آن دانشجویانی هستند که ادامه تحصیل در حوزه را انتخاب کردند. با آخرین خبر این بخش: مجموعه کتاب‌های تبیان که شامل محورهای موضوعی صحیفه امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) هست، به صورت الکترونیکی منتشر می‌شود. آقای مشکینی، معاون پژوهشی آموزشی محسوسه تنظیم و نشر آثار امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) گفت: این کتاب‌ها شامل ۴۹ موضوع از بیانات امام (ره) هست. کتاب صحیفه مجموعه ۲۲ جلدی که به شکل تاریخی، نخستین نامه امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در سال ۱۳۱۲ تا آخرین بیانات در اردیبهشت ۱۳۶۸ را گردآوری کرده. می‌دانیم که مبنای اصلی مبارزه حقوقی امروزمان تو فقه بوده که امام جمعوری کرده. حالا صحیفه امام به شکل موضوعی هم طبقه‌بندی شده در مجموعه تبیان. تبیان یک دائرةالمعارف موضوعی مربوط به سیر از مبارزه تا پیروزی انقلاب تا بعد از پیروزی انقلاب و دست‌اندازی موضوعی است. البته این مجموعه قرار است به زودی به شکل کتاب‌های الکترونیکی هم در دسترس علاقه‌مندان قرار گیرد. بحمن مشکینی، معاون پژوهشی آموزشی محسسه تنظیم و نشر آثار امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): موضوعاتی از قبیل کتاب الکترونیک، کتاب صوتی در فضای مجازی، این‌ها رو در دستور کار داریم. موضوع‌بندی سخنان امام (ره) دسترسی پژوهشگران را به آراء و نظرات ایشان نزدیک‌تر می‌کند. زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: امروز شنبه، هفته همه خورداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با یازده همه زنحجیه ۱۴۴۶ هجری قمری و هفته همه جوان ۲۰۲۵ میلادی. از اذان ظهر به اذان عصر ۱۲.۵ دقیقه، از اذان مغرب به اذان عصر ۱۹.۱۸ دقیقه و زمان از اذان مغرب به اذان عصر ۱۹.۳۸ دقیقه خواهد بود. شنبندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی. صدای مندگاه. موسیقی. قلمه از جامعه دینی. رادیو معارف. دریچه‌ای به جمال روشنایی و معرفت. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. قدیر منحصر به اون زمان نیست. قدیر در همه اعصار باید باشد. قداست قدیر جزو حوادث و بقای تردید نفی‌ذیره. من قدیریم. من قدیریم. موسیقی. صدای مندگاه. روز بخیر. روز بخیر. نفی‌ذیره. اوپا. Spear Fahm. موسیقی. زر. Bja Aid. مدب. Taxi. علی ای جان جانانم. علی جان. علی ای جان جان. بسم الله الرحمن الرحیم. شاهی که ولی بود و وسی بود، علی بود. سلطان سخاوت و کرم و جود، علی بود. آن شیر دلاور که برای تمه نفس برخان جهان پنج نیالود، علی بود. به نام خدای علی آفری. به نام خدای علی آفری. خدای زمان و خدای زمین. علی. علی. مردم عزیز ایران، سلام. سلام. سلام. هزاریم. درود بر شما. آشقان ولایت. آشقان امیرالمومنین (علیه‌السلام). امیدوارم که حال دلتون خوب باشه، نفستون گرم باشه، جمع خانوادتون جمع باشه. برنامه «زندگی من قدیریم» رو از رادیو معارف از شهر مقدس قم تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم. تا ساعت دوازده و سی دقیقه منتظرتون هستیم. زنگ بزنید، شعر بگید، آیه بگید، روایت بگید و هران چه که دوست دارید در مدح مولا (علیه‌السلام) بگید. و همین‌طور همراه من بمونید تا ساعت دوازده و سی دقیقه. الحمدلله که در ماه زی حجه هستیم. الحمدلله که مرید مولا (علیه‌السلام) هستیم. الحمدلله اللذی جعلنا من المتمسکینه به ولایت مولانا امیرالمومنین والاعمت المعصومین و بلایت امیرالمومنین. الحمدلله الله delaی امیر plaisir جعلنا من المتمسکینه والایت امیر lessons و بلایت امیرک совет. الحمدلله الله الله الله لله جعلنا من المومنین مولانا الodia. موسیقی. موسیقی. الحمدلله که زیر پرچم مولا علی (علیه‌السلام) هستیم. استودیو ما هم مزاینه به ده ها پرچم مناسبت ماه زیحج و اید قدیر و یک پرچم بزرگ مناسبت های مختلف ماه پرفیز زیحج رو داره و مزاین هست. به من کنت و مولا فهازا علی یا مولا. اینجا ما داریم میبینیم و خدا رو شکر میکنیم و بیننده هایی که دارن این فضا رو میبینن. این توصیفی که من کردن بیننده ها از طریق روبیکا و ایران صدا و سایت رادیو معارف بیننده هستند و میتونید اگر بیننده نیستید الان تلفونتون رو بردارید وارد ایران صدا بشید یا این که وارد سایت رادیو معارف یا روبیکا بشید. خیلی ممنون و سپاس گذارم. آقای سعید کاویانی داره پوشش میده تصویریمون رو. اما دیروز یک برگذیده پیامکی داشتیم. یک سوال پیامکی داشتیم که بزرگترهای مهربون پیامکی داده بودن و ما یک نفر رو برگذیدیم. خانم رخصاره عظیما. اول باید سوال رو میگفتم اما سرکار خانم رخصاره عظیما از ارومیه برگذیده یه پیامکی ما بودن که سوال دیروزمون هم این بود: چه آملی سبب شد معمون ملعون مانه از اقامه نماز اید قربان حضرت امام رضا علیه السلام شود؟ در واقع گذینه صحیح رو بگم. گذینه ب بود: ترس از جمعیت زیادی که با امام رضا علیه السلام حرکت کرده بودند. ترسش باعث شده بود که مانه بشه. بس گذینه صحیح هم این بود. اما دوتا برگذیده یه خیلی شیرین زبون داشتیم. گلهای زندگیمون عزیزان دلم قربانشون برم. مهدیار ترابی هفت ساله از بابول و محمد علی سفرپور دوازده ساله از مشهد. این دو عزیز دلم برگذیده شدن از طرف ستاد قدری قوم هم به قید قرعه در واقع دیگه برنده شدن. حتما یادگاری بهشون خواهد داد. ستاد قدری قوم هم آدرسش قدری هم نقطه آی آر هست. میتونید سر بزنید به بلزومات قدیر رو ببینید و کمک بکنید به این واقعی بسیار بزرگ. حتی به صورت فارسی هم در واقع موتور جستجوی گوگل هم جستجو بکنید. ستاد قدری قوم هم این آدرس براتون بالا میاد. سپاس گذارم از همراهیتون. برنامه من قدیری هم تقدیمتون میشه. بعدش هم یکی هر بار قال ابو الحسن الرزا علیه السلام یبن ابی نصر اینما کنت فهزر یوم القدیره اند امیر المؤمنین. حضرت امام رزا علیه السلام به ابن ابی نصر فرمودند: هر جا که باشی روز قدیر کنار قبر امیر المؤمنین علیه السلام حاضر شد. دل شد مجنون نجف. دل شد مجنون نجف. بی سر سامون نجف. دوباره خودمو میبینم روبرو ایبونه. شما میتوانید با متالعه کتاب روز قدیر نزد امیر المؤمنین در مسابقه پیامکی برنامه من قدیریم شرکت کنید. برای دریافت کتاب روز قدیر نزد امیر المؤمنین نزد امیر المؤمنین به سایت قدیریم نکته آی آر مراجعه کنید. سؤال امروز: امام رزا علیه السلام عید قدیر در بین ایاد اسلامی را به چه چیزی تشبیح کردند؟ الف) همچون ماه در میان ستارگان. ب) همچون خرشید در آسمان. جیم) همچون بحار در میان چهار فصل سال. تکرار ساله: امام رزا علیه السلام عید قدیر در بین ایاد اسلامی را به چه چیزی تشبیح کردند؟ الف) همچون ماه در میان ستارگان. ب) همچون خرشید در آسمان. جیم) همچون بحار در میان چهار فصل سال. علاقه مندان میتوانند پاسخ خود را همراه با عبارت من قدیریم تا ساعت مردیم سامانه پیامکی سی هزار پانسد و پنجه و سه ارسال نماگند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه من قدیریم اعلام میشود. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. علی مولا هیدر. ساله و اعلی شاد. ساله و ساله. پانه سیدنا محمد و عالیه الاطیبین. من تکمیل کنم عنوان بحث. رکع از طالف همونت دید ابلاغ آیات برائت. من تکمیل کنم عنوان بحث. رکع از طالف همون دید ابلاغ آیات برائت. یعنی رسوندن آیات برائت که تقریبا در دوازده آیه از اول صوره ای تعب سوره برائت. نام دیگرش هم صوره براءت. بله. خودشون تو مراسم حجم شرکت میکردن و یا لاقل تو مراسم قربانی و تو مراسم تواف خانه از سابق داشتن دور خانه کعبه بوتهاشون رو آبیزون کرده بودن. نسب کرده بودن و اونجا میامدن تواف میکردن. و یه قلبهی بر مسلمان رو داشتن. به طوری قلبه داشتن که خب آقا رسول الله که سیزده سال اونجا نبوتشون رو ابلاغ میکردن و آیات اینا کاری کردن که پیغمبر خدا مجبور به هجرت شد. یا اینا در حقیقت آقا رسول الله و پیروان رسول الله رو از شهر مکه بیرون کردن. و جمعی از مسلمان ها مجبور شدن به هبشه برن. بس که این مشرکین و بطپرس ها فشار داشتن علیه مسلمان ها. شکنجه میدادن. عذیت و آزار میکردن. انواع اقسام عذیت و آزار. همین اندازه آقا رسول الله اونجا وطنش بود اما مجبور به هجرت شد. خب سال هشتم. شهر مکه تبسط آقا رسول الله و یارانش که در مدینه دولت تشکیل داده بود. سال هشتم شهر مکه رو آمدن رو فضح کردن. هشتم هجری. و بعد هم یک سلحنامهی هم به نام سلح هودیبیه بین آقا رسول الله و این مشرکین امزار شده بود که علیه همدیگه فعلا توتعی نقشهی نداشته باشه. اما باز این مشرکین نقزه عهد کردن. یعنی سلحنامه هم در نظر نگرفتن و شکستن عهدشون با آقا رسول الله رو و پیغمبره خدا. برای این که اعلان براعت کنه از این مشرکین باید این آیات اولیه سوره توبه رو ابلاغ میکن. لحن آیات هم لحن تندیه. یعنی اولا که سوره توبه بدون بسم الله نازل شده. براعتون من الله و رسوله. عوضو الله من الشیطان الرجیم. براعتون من الله و رسوله. الى الذین. رسوله ای پیغمبر. من این آیات و این پیام اعلان براعت و بیزاریه از طرف خدا و رسول خدا نسبت به مشرکینی که باشون عهد و پیمان بستید. یعنی اونایی که سلح و عهد و پیمان بسته بودن که دیگه بعد از فتح مکه شرارت نکنن. اینا رو اعلان کن بشون. فسیهو فلعرزه اربعت اشهر. چار ماه فرصت دارین. هر جا خواستین برید بیاین. و بدونین. وعلم و انکم غیر معجز الله. شما نمتونی خدا را آجز کنین. و ان الله مخزل کافرین. خدا کفار رو خار زلیل خواهد کرد. و ازانون من الله و رسوله. الان ناس یوم الحج الاکبر. ای پیغمبر. من این آیات و این پیام.