«وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ لَیَکُونَنَّ أَقْوَامٌ یُّقاتِلُونَکُمْ وَیُخْرِجُونَکُمْ مِنْ دِیارِکُمْ وَیَفتِنُونَکُمْ بِذَلِکَ وَإنْ تَأَذَّنُوا فَلا تَقاتِلُوهُمْ حَتَّى یَقاتِلُوکُمْ وَإنْ قاتَلُوکُمْ فَاقْتُلُوهُمْ قَتْلَ أَکْثَرَ وَإنْ تَأَذَّنُوا فَلا تَقاتِلُوهُمْ حَتَّى یَقاتِلُوکُمْ وَإنْ قاتَلُوکُمْ فَاقْتُلُوهُمْ قَتْلَ أَکْثَرَ»
این آیات و تذکرات الهی، اشاره به فتنه‌های پی‌در‌پی دارد؛ فتنه‌ای که فرزندِ فتنه است. این مسیر، از جنگ‌های سخت آغاز می‌شود و تا پیروزی‌های بعدی و در نهایت تا اصلِ ظهور ادامه دارد. در این صورت، بحث‌هایی مطرح شده است. توجهات شما را به خود جلب می‌کنیم. می‌دانیم که پیروزی‌های خدا را می‌خواهید و از فتنه‌ای به فتنه‌ای دیگر می‌روید تا نصرت‌ها نازل شود. خدا با شما باشد و دستگیری کند. این کارها باید عادت شما باشد.
حضرت فرمودند که مسیری که شما می‌روید، مسیری است که شبهه در آن است و فتنه دارد. دشمن تاریکی ایجاد می‌کند، ابهام می‌افکند و فضایی مبهم می‌سازد. اگر حدود خدا را رعایت کنید، با خدا همراه شوید و دامنتان را جمع کنید، گرفتار فتنه نمی‌شوید. فرغان‌های (نصرت‌های) خدا به شما می‌رسد و مسیر برایتان روشن می‌شود؛ همان‌گونه که در جنگ‌های بعدی، خدا فرغانی نازل کرد و در روز بعد، فرغانی دیگر نازل شد. فرغان‌ها در مسیر راه به شما می‌رسند. مسیر خدا، مسیر آیات و فرغان‌هاست. شما باید دامنتان را جمع کنید و با خدا همراه شوید. نگرانِ شبهه، ابهام و تاریکی نباشید. دشمن سعی می‌کند مسیر را تاریک کند، اما در جایگاه‌های خاص، فرغان‌ها (نصرت‌ها) نازل می‌شوند. این دستوراتی است که ما بخشی از آن را عرض کردیم تا بتوانیم مسیر را ادامه دهیم.
حالا آیه دیگری نیز هست که تکالیفی را برای ما معین می‌کند؛ تکالیف بعد از نصرت و پیروزی، و تکالیف در میانه فتنه. فتنه‌ها به‌ویژه با اهل کتاب. این آیه نیز مکرراً مورد توجه قرار گرفته است. آیه‌ای از سوره آل‌عمران است که خطاب به اهل کتاب می‌گوید: «ای اهل کتاب! شما اهل کتاب هستید و مؤمنین وقتی می‌خواهند راه خدا را ببندند، شما خودتان نمی‌خواهید بروید، بلکه می‌خواهید راه خدا را منحرف کنید. شما شاهد هستید که اهل کتاب هستید و کتاب آسمانی در دستتان بوده، چرا راه مؤمنین را می‌بندید؟ با این پیامبر، راه خدا را می‌بندید؟ شما که نشانه‌ها را به شما داده بودیم و گفته بودیم، غافل آمدید. خدا از کار شما غافل نیست. سواستون باشید، زیر نظر خدا هستید. دشمنان اهل کتاب پنهانی کار می‌کنند و می‌خواهند مردم را از این راهی که با نبی اکرم (ص) در عالم گشوده شده، باز دارند و این راه را منحرف کنند. این راه هم با خود نبی اکرم (ص) گشوده شده و در ادامه با اهل بیت ادامه پیدا می‌کند. در هر دو جا می‌خواهند سد کنند؛ هم مردم را از دور این پیامبر پراکنده کنند و اگر نشد، از دور اهل بیت پراکنده کنند. یک اتفاقی بیفتد، این تره و آن است. خدا می‌فرماید که یک دسته از اهل کتاب این‌جوری هستند. البته خدا اهل کتاب را دو دسته می‌کند: یک فریقشان (گروهشان) آن‌جوری است که اگر دنبالشون بروید، بعد از ایمان، کافرشان می‌کنند. اما این بر اساس امت‌های خودشان است که این انحراف را ایجاد کرده‌اند؛ هم در دین عزت یهود و هم در دین عزت مسیح.
اینجا من این کار را می‌کنم: یک ردیف دو. بعد از ایمان، کتاب خیلی مهم است که آب‌بندمان باشد. الان بحث امروز ماست. یک طایفه از این اهل کتاب، بروید دنبالشون، کافرشان می‌کنند. همین امکانات را از دست می‌گیرید. بعد فرمودند که در دو مرحله به کیفه تکفرونه و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّکَ...» و «وَإِذْ