آفتابِ قامتِ معوّد، اما دلِ من ساعتِ یازده اینجا قُمست. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا إلهَ إلّا اللهَ وَ لا نَعْبُدُ إلّا إيّاهُ مُخْلِصینَ لَهُ الدّینَ وَلَوْ کَرِهَ الْمُشْرِکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، جمعه‌ی شما به خیر. من آرش درابی هستم. به اتفاق همکارانم، خبرهای ساعت یازده را برای شما پخش می‌کنم.
رئیس‌جمهور در مراسم بزرگداشت زنان، کودکان و خانواده‌های شهدای دفاع مقدس، دوازده‌روزه‌ی استعجالی و پایمردی ملت ایران را نماد وفاداری و صبر و استقامت آنان در دفاع از میهن خواند. دکتر پزشکیان در این مراسم با نکوهش حمایت‌های شرورانه‌ی کشورهای غربی از رژیم صهیونیستی تصریح کرد: کشورهای مدعی دموکراسی و حقوق بشر، با نهایت وقاحت، جنایات این رژیم را در منطقه نادیده می‌گیرند. رئیس‌جمهور با اشاره به اهداف پلید دشمنان در حمله به ایران افزود: دشمن تصور می‌کرد با ترور فرماندهان، کشور را فلج کند، اما نه‌تنها به هدفش نرسید، بلکه همه‌ی ملت ایران قاطعانه و محکم در برابر تجاوز ایستادند.
رئیس دفتر مقام معظم رهبری و رئیس ستاد کل نیروهای مسلح با خانواده‌های شهدای عملیات افتخارآفرین اقتدار دیدار و گفتگو کردند. حجت‌الاسلام والمسلمین محمد گلپایگانی و سرلشکر سید عبدالرحیم موسوی در دیدار صمیمانه با خانواده‌ی شهید حاجیزاده، پیام تقدیر و سپاس فرمانده کل قوا را به آنان ابلاغ نمودند. امیر موسوی در این دیدار گفت: این شهید بزرگوار در تاریخ معاصر برای موجودیت کشور و انقلاب اسلامی نقش‌آفرینی بزرگی داشت. سردار حاجیزاده در این تاریخ معاصر نقش دارد در موجودیت کشور و انقلاب. در این جنگ دوازده‌روزه، بیشتر بار سنگین مسئولیتی که موفق شدند انجام بدهند، حاصل تلاش‌ها و زحمات اشدّمانی است که باقی ماندیم. بایستی هم قدردان این عزیزان باشیم و هم با تمام وجود در این راه ادامه بدهیم. پرچمی را که این‌ها سردست نگه داشته‌اند، پرچم عزّت ایران و انقلاب اسلامی را، بایستی در اعتزاز نگه داریم.
ادامه خبرها: قزوین میزبان رویداد ملی آزادگان ایران با انتشار تقدیر رهبر معظم انقلاب بر کتاب «پاسیاد، پسرِ خاک» خواهد بود. عصر امروز، مراسم بیست‌مین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت با عنوان «آزادگان ایران» در قزوین برگزار می‌شود. در این رویداد، تقدیر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بر کتاب «پاسیاد، پسرِ خاک» که به روایت زندگی و مبارزات شهید حجت‌الاسلام سید علی‌اکبر عبود رابی‌فرد می‌پردازد، برای نخستین بار منتشر خواهد شد.
تشکیل سه کمیسیون تخصصی مجلس خبرگان رهبری: جلسات کمیسیون‌های سیاسی-اجتماعی، آینده‌نگری داخلی و بررسی راه‌های حراست و پاسداری از ولایت فقیه، مجلس خبرگان رهبری با حضور اعضا در قم تشکیل شد. تشکیل کمیسیون‌های مختلف مجلس خبرگان رهبری برای بررسی مسائل و موضوعات سیاسی، فرهنگی و اجتماعی کشور؛ اطلاعاتی را در همین عرصه‌های سیاسی و فرهنگی مسئولین مربوطه مطرح می‌کنند، بعد اعضا سؤالاتی که دارند مطرح می‌کنند و باز سؤالات پاسدار خود داده می‌شود. در کمیسیون آینده‌نگری‌ها هم ارجاعات و تفسیرهای مجلس خبرگان رهبری برای تعیین نهایی در هر مورد بررسی قرار گرفت. به صورت معمولاً مستمر، کمیسیون آینده‌نگری جلساتی را تشکیل می‌دهد که امروز هم این جلسه را داشتیم. در اوت، برخی از ارجاعاتی که داده شده از طرف حائری رئیسه و مباحث مختلفی مطرح شد و در حقیقت جمع‌بندی لازم هم صورت گرفته که ان‌شاءالله این را در اولین جلسه خبرگان ما در آنجا مطرح خواهیم کرد. کمیسیون‌های خبرگان هم از کمیسیون آینده‌نگری، کمیسیون سیاسی، کمیسیون حراست و پاسداری از ولایت فقیه و سایر کمیسیون‌ها با حضور کارشناسان و بر اساس اشراف نسبت به اوضاع داخلی و تهدیدات خارجی تشکیل جلسه دادند. کمیسیون‌های هفت‌گانه‌ی مجلس خبرگان رهبری به صورت ماهیانه در خصوص مسائل و رویدادهای جاری کشور با حضور مسئولان تشکیل می‌شوند.
رئیس مجلس شورای اسلامی بر راه‌اندازی شبکه‌ی این مساجد برای جلب مشارکت مردمی در اداره کشور تأکید کرد. آقای غالی‌باف در حمایت از روز جهانی مسجد افزود: قانون برنامه هفتم هم به مساجد به عنوان حلقه‌های میانی توجه ویژه‌ای شده است. رئیس مجلس شورای اسلامی همچنین با تأکید بر لزوم حفظ انسجام ملی حول محور ولایت فقیه افزود: اگر دشمن مطمئن شود که انسجام داخلی ما شکسته شده، لحظه‌ای در حمله مجدد تردید نخواهد کرد.
تا زمان اعزام متقاضیان موجود، هیچ ثبت‌نام جدیدی برای فیش عمره انجام نخواهد شد. معاون حج و عمره‌ی سازمان حج و زیارت با اشاره به بیش از پنج میلیون نفر متقاضی اعزام به عمره که از سال 1390 در نوبت هستند، تأکید کرد: تا زمانی که این عزیزان به سفر عمره مشرف نشوند، ثبت‌نام جدیدی انجام نخواهد شد. آقای رزایی با اشاره به آمار زائران در سال گذشته خاطرنشان کرد: در این بازه زمانی دویست و هشت هزار نفر به عمره اعزام شدند، ولی همچنان بیش از پنج میلیون متقاضی در صف هستند.
مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور قم از بخش تازه‌ی پایگاه جامع تاریخ با قابلیت تحلیل و توصیف هوشمند بیش از 180 هزار رویداد تاریخی رونمایی کرد. حجت‌الاسلام رحیمی‌ثابت، مدیر گروه تاریخ این مرکز، در گفتگو با خبرگزاری رادیو معارف با بیان این‌که در این پایگاه علاوه بر تجمیع رویدادها، شرح و تحلیل کوتاه هر حادثه‌ی تاریخی نیز تولید شده است، گفت: اعضای گروه تاریخ مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور موفق شده‌اند که حجم زیادی از مقالات کوتاه تاریخی را در پایگاه جامع تاریخ بارگذاری کنند. به این صورت که با کمک هوش مصنوعی و با استعانت از گزارش‌های متعدد تاریخی که ما برای هر رویداد تاریخی در پایگاه عرضه کرده بودیم، آن‌ها را با کمک هوش مصنوعی جمع‌بندی، خلاصه‌سازی و تلفیق کنیم و برای هر رویداد در قالب یک مقاله‌ی کوتاه تاریخی محتوای ایجاد کنیم. ما برای گزارش‌های تاریخی که در پایگاه جامع تاریخ ارائه کردیم از منابع مختلفی استفاده کردیم و همه‌ی آن گزارش‌ها را که از منابع مختلف استخراج کرده بودیم را در پایگاه آورده بودیم، اما حالا به کمک هوش مصنوعی این گزارش‌ها را با هم تلفیق کردیم و با یک جمع‌بندی و خلاصه‌سازی آن را برای هر رویداد عرضه کردیم. کاربران عزیز می‌توانند برای مشاهده‌ی این مقالات کوتاه تاریخی که ما عنوان «درباره تاریخ» را در آن‌ها داده‌ایم، در صفحه‌ی اختصاصی هر رویداد در پایگاه جامع تاریخ به آدرس tarikh.ir مراجعه کنند و آن‌ها را مشاهده بفرمایند.
ادامه خبرها: پیکر مرحوم حاج محمد کاشی، پدر دو شهید والامقام، صبح امروز در تهران تشییع شد. مراسم یادبود این مرحوم عصر یکشنبه نهم شهریور در مسجد امام سجاد (علیه السلام) واقع در میدان نهم دی برگزار می‌شود. شهید حسین کاشی متولد سال 1347، در دی‌ماه 1365 در شلمچه به شهادت رسید و شهید مصطفی کاشی متولد سال 1350، در تیرماه 1366 در موهوت عراق به فیض شهادت نائل آمد. مزار این دو شهید بزرگوار در بهشت زهرا (سلام الله علیها) تهران قرار دارد.
معاون اجرایی رئیس‌جمهور، حسین زیرساخت‌ها و رفع محرومیت در سیستان و بلوچستان را اولویت راهبردی دولت 1404 عنوان کرد. آقای قائم‌پناه در بازدید دوره‌ای از طرح‌های عمرانی و صنعتی سیستان و بلوچستان با اشاره به رویکرد متوازن دولت در توسعه‌ی مناطق کمتر برخوردار گفت: تداوم اجرای طرح‌های زیربنایی و رفع محرومیت در این استان از اولویت‌های جدی دولت است. معاون اجرایی رئیس‌جمهور با اشاره به پیشرفت 85 درصدی راه اخن-چاه-بحار-زاهدان خاطرنشان کرد: این طرح بزرگ نقش کلیدی در تقویت پیوندهای تجاری کشور با منطقه خواهد داشت.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. امروز جمعه هفته‌ی شهریور، برابر با پنجمه رویال اول و بیست‌ونهم آگوست هست. هنگام اذان زهر به افق قم دوازده و هفت دقیقه و به افق تهران دوازده و پنج دقیقه خواهد بود. خدا نگهدار.
جهان شد روشن از شیدِ یرمان گذشتیم، از شد و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردان. امروز به همدلله کشور متحد است. امروز مردم متحدند. اخترف سریقه سیاسی و اجتماعی وجود دارد، لیکن در دفاع از نظام، دفاع از کشور، استادی در مقابل دشمن، مردم متحدند. این اتحاد به ضرر آن‌هاست. این اتحاد مانع تجاوز و تعرض آن‌هاست. این را به هم از بین ببرم، مراقب باشیم. اهل بیان، اهل قلم، آن‌هایی که حرف می‌زنند، آن‌هایی که می‌نویسند، آن‌هایی که تحریک می‌کنند، آن‌هایی که توهین می‌زنند، بفهمند چه کار می‌کنند. این اتحاد مقدس، این اجتماع عظیم، این سپر فولادین از دل‌های مردم و اراده‌های مردم، این نباید خدشدار بشود. امروز به همدلله اتحاد وجود دارد. این اتحاد را مردم حفظ دارند. این را حفظ کنند. مسئولان کشور، به خصوص مسئولان سه قوه که به همدلله امروز آن‌ها هم در کمال اتحاد و همدستی دارند با هم کار می‌کنند، این را حفظ کنند.
این آن ای سرای همین برگامت سپید، دمیر دلگر کسی نامیر، دلگر کسی نامیر می‌کنه روش. دلگر کسی نامیر. بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله. فانعی! فانعی!
اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگوهد، ای خاکت سرچشمه‌ی بند. دور از تو هم میشه یه بدان بایم، دمانی و جا بدان روی موج به روان. صدای زیرگت و فطرت، صبتون بخیر باشه. شنوندگان همراه، بخش اول برنامه را دیگه معارف. ان‌شاءالله که تا این دست برنامه را پسندیدید. خدماتون ارجم کنم.
برای صرفه‌جویی در مصرف آب و استفاده بهینه از منابع آبی، توجه به نکاتی خیلی ساده می‌تواند تصریحات مثبتی در محیط زیست و حتی توسعه‌ی اقتصاد کشورمون باشه. تغییر بعضی از آداب مصرفی رویکرد مهمی در صرفه‌جویی آب. مثلاً بستن شیر آب موقعی که مصافق زدن، استفاده از دوش‌های کم‌مصرف، تغییر نشتی‌ها، در واقع تعمیر نشتی‌ها و استفاده از تجهیزات کم‌مصرف، اهمیت زیادی در کاهش مصرف آب داره. آبیاری بهینه هم یکی از روش‌های مناسب برای صرفه‌جویی در مصرف آب است. مثلاً استفاده از روش‌های آبیاری قطره‌ای یا بارانی برای آبیاری گیاهان و همین‌طور آبیاری در زمان‌های مناسب مثل صبح زود یا عصر برای کاهش تبخیر خیلی مهمه. استفاده از گیاهان مقاوم به کم‌آبی و مناسب با شرایط اقلیمی هم باعث کاهش مصرف آب میشه. از جمله عواملی که در مدیریت مصرف در کشاورزی اهمیت داره، میشه به استفاده از گوت‌های سبز، روش‌های بازیافت پسماندهای زراعی، انتخاب محصولات کم‌آب‌بر و ترویج آبیاری بهینه در مزارع اشاره کرد. بله عزیزان، صرفه‌جویی در مصرف آب یه وظیفه‌ی همگانیه و همه‌ی مردم می‌تونن در این عمر خیلی کوشا باشن که عمر خیلی مهمی هم هست که همه واقف هستند. ممنونم که با بخش اول برنامه را دیگه معارف همراه هستید.
می‌خواییم استفاده کنیم از زندگی و رفتار علمای بزرگوارمون در برنامه پارسایان با توضیحات جناب حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی.
پارسایان: حجت‌الاسلام وحیدی. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات احادیث معصومین (علیهم السلام) بشیم. مولامون امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «و من أعطی الاستغفار لم یحرم المغفره». اگر کسی توفیق استغفار پیدا بکنه، از آمرزش محروم نمیشه. که در استغفار رو باز کرده و طلب مغفرت رو باز کرده، رحمت و مغفرت رو بر ما نازل می‌کنه. باز روایت دیگری نقل بکنم از پیامبر گرامی اسلام. حضرت فرمودند: «خیر العباده الاستغفار». بهترین عبادت‌ها استغفاره. در روایت دیگری فرمودند: «اکثرو من الاستغفار فان الله عزوجل لم یعلمکم الاستغفار الا به یرید و ان یغفر لکم». زیاد استغفار کنید. خدای متعال استغفار رو به شما نیاموخت مگر این‌که میخواست رحمتش رو بر شما نازل کنه. میخواست شما را دیام ورزه از این ذکر که اثر عجیب و قریبی داره در برطرف کردن موانع و برطرف کردن مشکلات غافل نشیم. هم مشکلات مادیمون و هم مشکلات معنویمون رو با استغفار و طلب مغفرت از خدای متعال برطرف کنیم. ان‌شاءالله.
[موسیقی]
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله سید ابراهیم خسرو شاهی، رحمة الله علیه. موسیقی. از خاطره از حالات خودشون نسبت به استغفار نقل کردن. ایشون میگن: یه وقتی خود بنده در همین طلبگی، مثل خیلی‌ها نیاز داشتم، مغروض بودم، گرفتار بودم. رفتم خدمت مرحوم آیت‌الله میرزا عبدالعالی تهرانی، از علمای بزرگ تهران. تعبیرشون اینه که مرد بسیار بسیار پرباطن و معنویت بود. عرض کردم: آقا، من گرفتاری مالی دارم، چه کار کنم؟ ایشون فرمود: نماز استغفار بخوان. گفتم: نماز استغفار چیه؟ گفت: در مفاتیح‌الجنان هست. رفتم مفاتیح‌الجنان گشتم، پیدا کردم. در کتاب آقیوت سلاهاتم دیدم که اونجا چند دستور برای استغفار بود. یکی از اون‌ها هم همین نماز استغفار بود. خیلی خوب، نماز آسانیه که انسان در هر شبانه‌روز با هر نمازی که می‌خونه، نماز صبح، ظهر، مغرب، عشا، اقلن مثلاً سه مرتبه اون رو بخونه، یا کنار نافله‌هاش اون رو بخونه، یا حتی اون رو کنار نماز شبش قرار بده. ایشون میگه: ما یک مرتبه شروع کردیم، بعد دیدیم همین‌طور کار ما انگار داره حل میشه. هنوز سلام علیکم و رحمة الله و برکاته رو نگفتیم، زنگ تلفن رو می‌زنن یا در می‌زنن، میگن: آقا فلانی پیدا شده. میگه: من به شما بدهکار بودم. اون یکی میگه: من از اینجا رد میشدم، یادم اومد که به شما بدهکی دارم، اومدم بپردازم. یا جور دیگری. همین‌طور مشکل ما حل شد. یقین کردم که مشکل رو حل می‌کنه، استغفار راه رو باز می‌کنه.
حالا این نماز استغفار هم کیفیت خاصی داره. خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله حاجه آنس الله شاهابادی، رحمة الله علیه، فرموده بود: اگر من یقین دارم، این‌جور فرموده بود: من یقین دارم اگر دو روز همه‌ی مردم این نماز استغفار رو بخونن، به نیتی این‌که خدای متعالیه خشک‌سالی رو از ما برداره و رحمت خودش رو بر ما نازل کنه، این بی‌جواب نمیمونه، جواب می‌گیرند. ایالای بزرگوار