از دوستان در افتادیه برنامه و شنونده‌های عزیزمان، ارادتمند سلام و ادب و احترام دارم. در خدمت شما هستم. به امانی، خبرنگار بی‌ست‌وی‌سی، برای ما یک خبری داشته باشید؟
هم، صحبت‌های کاشتنی شما را می‌شنویم.
بله، بله. خب، یکی از اتفاقاتی که ممکن است در طول زندگی هر کسی رقم بخورد، آن در واقع حمله‌های دشمنان و آن در واقع دفت‌دفت‌گلیند راستر کردن‌هایی است که دیگران انجام می‌دهند. و انسان در این موقعیت، آن رفتاری را از خودش نشان می‌دهد. حالا آن چیزی که اتفاق افتاد برای مردم عزیز ایران در این ایام گذشته، در واقع آن حمله دشمن سحیونی بود که همین‌جوری، بدون اینکه بخواهد حمله داشته باشد، ما از آن متنفر هستیم. چرا؟ به خاطر رفتارهایی که همیشه از این‌ها برداریم، برداریم. و حتی من این را خوبه بگم، شنونده‌های عزیزمان داشته باشند: اینکه ما یه وقته می‌گیم «بحانه‌های بنی‌اسرائیل». بله، بله. چرا می‌گوییم «بحانه‌های بنی‌اسرائیل»؟ چون این‌ها قومی بودند که حتی نسبت به پیامبران خودشان، پیامبرانی که خداوند کریم آن‌ها را فرستاده برای اینکه این‌ها را هدایت کنند، به این‌ها کمک کنند، باید بتوانند به سعادت معنوی برسند، بله، بله، اینقدر لجبازی می‌کردند، اینقدر بحانه‌های بنی‌اسرائیل می‌کردند که معروف شدند به «بحانه‌های بنی‌اسرائیل». و حتی در یک رستا، پیامبری را خداوند می‌فرستاد، این‌ها می‌گفتند: «نه، ما رستای بغلی هستیم، آن پیامبر را قبول نداریم، برای ما باید یک پیامبر دیگر برسد.» قوم لجوج. اما آن نکته‌ای که اینجا وجود دارد، بله، وقتی دشمن دارد به شما حمله می‌کند، دشمن دارد این تجاوز را انجام می‌دهد، مردم چه کنند؟ آن چیزی که مسلم است، خداوند کریم، چهار قوه را، قول احمد نالاقیم، رحمت‌الله‌علیه می‌فرماید، چهار قوه اصلی را خداوند در وجود هر انسان قرار داده که یکی‌اش قوه قذبیّه است. قوه قذبیّه یا همان شجاعت، یکی از قوای خدا قرار داده که وقتی کسی به حق شما، به خواسته‌تان تجاوز کند، شما با استفاده از این قوه قذبیّه، آن شجاعت خودت را ایجاد می‌کنی، آن ناراحتی خودت را از این رفتار دشمن ایجاد می‌کنی و از حق خودت دفاع می‌کنی. خب، ملت عزیز ایران چه کارهایی را ما در این ایام دیدیم؟ یکی اینکه فداکاری و ایثار بود. من می‌دیدم توی این اتفاقاتی که رفتاری بوده، حالا جایی که احیاناً برحال صدمه‌ای را داشتیم، مردم با نگرانی می‌آمدند و می‌گفتند که آقا، مثلاً بریم چه کار کنیم، کمک کنیم. یک جایی آتش‌نشان‌ها نزداده است. من دیدم آتش‌نشان‌های عزیزی که حضور پیدا کرده بودند، چطور مردم برای این آتش‌نشان‌ها داشتند کمک می‌کردند. یکی آب می‌داد، یکی برحال دغدغه دیگری داشتند. و آن از جان گذشتگی ملت ایران که همیشه بوده و حتی در دوران دفاع مقدس، اینکه هشت سالی که در مقابل دشمن بعثی هم ما داشتیم، حالا آن موقع ما کوچک‌تر بودیم، این‌ها را می‌دیدیم و باز هم دوباره این را در این ایام دیدیم. نکته بعدی از این شجاعتی که من در این ایام دیدم، آن حفظ روحیه و امید بود. چون دیگه‌ای که روحیه مردم ایران همیشه منتظر یک جرقه‌ای بوده که خودش را بتواند به تمام معنی نشان بدهد. یعنی بگی آقا، من شجاع، من ملت قیور ایران، اگر در فشار هم قرار بگیرم، تحمل می‌کنم، صبر می‌کنم تا آن روزنه‌ای که تعداد می‌شود، بتوانم من قدرت خودم، امید خودم، همدلی و یکپارچه بودن قدرتمند خودم را نشان بدهم. منیم. این را همه ما در آن شبی که مقام معظم رهبری تشریف آوردند حسینیه امان قومینی و خبرها پخش شد، همه را در آن شب دیدیم و نشان داد که ملت ایران توکلشون بر خداوند کریم و توسلشون به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و تعارض را دارند و در مقابل دشمن، دون قدرتمندانه نیستند، فقط یه جاهایی نیاز دارند که برنامه‌ریزی کنند، صبر کنند و با آن برنامه‌ریزی، در واقع حضور پیدا کنند در صحنه‌ای که دشمن قدرت و شجاعت ملت ایران را بدینه. ساینای نگاده عزیز من می‌خوام بگم خیلی جاها من وقتی فکر کردم به ایرانی بودنم، ناریدم، خوشحال شدم. واقعا همینطوره. اون که یکی از مردم فرزمین قیور ایران هستم، در این ایام خیلی به خودم بالیدم و خیلی به خودم نازیدم از اینکه ایرانی هستم و خوشحال هستم که جز کوچکی از این مردم عزیز و قیور ایران هستم که شجاعتشون مثال‌زدنیست، استادگیشون در مقابل دشمنان و در مقابل ظالمان مثال‌زدنیست. و اینکه وقتی مردم دیگر دنیا، حالا توی دنیا کلیپ‌هایی که می‌آمد، می‌دیدم چقدر مردم دیگر دنیا به این رفتار خوب ایران و بچه‌های پاسدار ما و موشک‌هایی که در مقابل دشمن زدند، مردم دیگر دنیا چقدر خوشحال بودن و به ایرانی‌ها افتخار کردن و باز من هم افتخار کردم. در کنار همه این‌ها، به عنوان مصنخه‌تام، اگه بخوام نقطه‌ای بگم، افتخار می‌کنم و خدا رو شاکرم در دورانی به دنیا اومدم و زندگی کنم که میتونم بگم من همزمانه با شهید باغری، همزمانه با شهید هاجی‌زاده و همزمانه با همه این شهده ازیزی که شجاعت ملت ایران، قدرت ملت ایران رو به روخ همه جهانیان کشوندن. الحمدلله.
مثل همیشه عالی، استاد کیفی. بجهستانی از شما سپاسگزارم. خدای یار نگهدارتون باشه. ضنده باشین.
از شما، از شما شنونده‌های خوبمون التماس دارم. یا علی مدد، خدا نگهدارتون، حاجت روا باشید.
ما هم التماس داریم، اما فرصت برنامه پایان رسیده.
من علی رزا ناینی، خبرنگار خبرگزاری صدا و سیما، به جهانیان مخابره می‌کنم: ملت ایران شکست‌ناپذیر است. با قلبی واحد و ایمانی پولادین. دفاع مقدس فقط یک جنگ نبود، فرهنگ است که نسل به نسل منتقل می‌شه تا همیشه و همه‌جا پشت این خاک، مردم استادند. درود بر ایران و ایرانی و یا علی مدد.
سپاسگزارم از تک‌تک شما شنونده‌های عزیزمون که همراه برنامه امروز مهربان باشین بودید. گفتم که هیفه منم یه خبرنگار باشم مثل همه شما که امروز همراهی کردید. سامانه پرمکیه 3553 و تلفنی با ما بودید با 319-551 با پیشتماره 025. خدا رو شکر می‌کنیم به خاطر این هفته‌ای که در خدمت شما بزرگواران بودیم. هفته آینده نیستیم، اما هفته بعدیش ان‌شاءالله آقا رضای ملایی و آقای روحالا اسمایلی باز هم با شما خوبان خواهند بودیم و از یک به یک تون سپاسگذاری می‌کنم.
یه مشکل فنی پیش اومده، من چند تا اسم بخونم تا این مشکل ان‌شاءالله رفت بشه. آقا مهدی تقیع‌آبادی پرمک زدن برامون، حمزه اندرخور از تهران برامون پرمک زدن. سپاسگزارم ازشون و از خومین رستای سیداباد، احمد خلیلینیان. یا علی، خدا نگهدان شده خمین.
کمک کن تا که آدم‌ها با قلبا مهربون باشن
تو فصل سرد تنهایی باسه همسایبون باشن
کمک کن تا کبوترها به ساز ناشیون از اشق برای هم صدا بودن بخونه
که آدمها با قلبا مهربون باشن
موسیقی...
خوب، آدم‌ها خصلت‌های پنهان مختلفی دارن. همه ای ما که بعضی از این خصلت‌ها رو فقط زبان معلوم می‌کنه، یعنی واسطه زبان این خصلت‌های آدم‌ها معلوم می‌شه. این خصلت‌های پنهان ممکن فضیلت باشن و ممکن رذیلت باشن. که اگر رذیلت باشن، واسطه زبان در مرتبه نفس معلوم می‌شه و اگر فضیلت باشن، واسطه زبان در مرتبه غلب بروز پیدا می‌کنه. اون قسمتی که واسطه زبان در مرتبه نفس بروز پیدا می‌کنه، رذیلت‌های زبانی‌ه و اون‌ی هم که در مرتبه غلب و عشق و محبت ظهور پیدا می‌کنه، فضیلت‌های زبانی به حساب می‌آن. که ان‌شاءالله بعدن رذیلت‌های زبانی رو تک‌تک انتخاب شده ورود می‌کنیم و در بارشون عرض می‌کنم.
آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه فرمودن در انسان ده تا خصلت وجود داره که زبان این ده تا خصلت رو بروز می‌ده و اگر زبان نبود، با اون روایتی که چند تا برنامه پیشتر گفتم، انسان مفهم بود، گنگ بود، این خصلت‌هاش بروز پیدا نمی‌کرد و شناخته نمی‌شد.
شاهدون یخ به روان زمیر.
مورد اول: شاهد و گزارشگر. در درون این زبان، هر کسی در درون خودش چیزهایی داره، از جمعه رازهایی داره، مثلا بروز پیدا نمی‌کنه مگر از راه زبان. از جمعه زبان، غالب و حاکمان یفصلو بین الخطاب.
مورد دوم: یه خصلت دوم زبان، فصلو الخطابه حاکمه. یه داوره که دعوه‌ها رو تموم می‌کنه. هر چند در روزگار ما جنوبت و وکی ما باسطه این دعوه‌ها رو شروع می‌کنیم و ادامه می‌دیم، ولی این زبانی که آقا امیرالمومنین دارن می‌فرمان، زبان فضیلت‌ه. درسته، خیلی با کلاسه، مشکلات رو حل می‌کنه، مشکل درست نکنه. حالا آخرش دوباره تطبیق می‌دن و خدمتون عرض می‌کنم.
خصلت سبوم و ناتقن یرد و بهل جواب‌ها. مورد قبلی چی بود؟ مورد قبلی اینم اضافه کنیم. پس حاکمون یفصل و بین الخطاب، یه غازیه، یه ریشت فیده، یه حاکمه و کارش فصل الخطاب.
خصلت سبوم و ناتقن یرد و بهل جواب، یه عبزاره، عبزار گویان، صاحب نطقه باش می‌شه. به سالات و مشکلاتی و شبهاتی که بعضا تر می‌شه جواب داد، یه سخنگوه که ما قبلان استفاده کردیم و یک پاسخگو. بفرمایید که همین زبان.
خصلت چهارم و شافه اون یدرک و بهل حاجه، یه واسطه، یه حل مشکلاته برای برطرف شدن نیازها. معمولا زبان می‌تونه واسطه بشه. بفرمایید رسانه ی حق، پیام‌رسان و مشکل باشه و واسفون یعرف و بهل اشیا.
خصلت پنجم: توصیفگره، توصیفگریه که باش اشیا شناخته می‌شه. که اگر نبود زبان، خیلی از چیزهایی که اطراف ماست و حتی واسطه یه حواس پنجگانه ما ادراک می‌شن، شناخته نمی‌شه. و امیرون یعمرو بلهست.
خصلت ششم: یه فرمانده است که به کارهای خوب عمل می‌کنه و فرمان می‌ده. همینجام پیدا است. دیگه این حواس پنجگانه، گرچه ادراکات تأمین معارف و علم به حده دو احلی اول، واسطه همین ادراکاتیمه. ادراکات حسی اتفاق می‌افته، ولی کسی که این وسط فرمان فرماه، زبان و واعظن ینها ان الغبی، نصیحت کننده، یه واعظ نصیحت کننده است. اهل پنده اندرزه که آدم‌ها رو از کارهای زش باز می‌داره. می‌تونه تجلی نماز باشه. تنها ان الفحشای و المانکر، خیرخواه، بازدارنده است. آدم‌ها رو از بدی‌ها حفظ می‌کنه و باز می‌داره. بفرمایی ناهی منکره.
جلوتر، فرمانده و فرمان‌فرمای نیکی‌ها و خوبی‌ها بود. عمره به معروف می‌کرد. اینجا نهی از منکر و معظن تسکنو به لحظان.
خصلت هشتم: یه تسلید دهنده، یه غم و غصه است. خیلی هم کمک گای اوقات آدم می‌تونه با همین زبان بعضی‌ها رو آروم کنه. گرچه بعضی‌ها که نه، آرامن به هیچ بهجه من البجو، انگار آرام نمی‌شن حتی با زبان. بفرمایی تسلای خاطره. این زبان و حاضرون تجلا بهت زقائن، یه چیز نقد به حساب می‌آد. باش می‌شه کینه‌ها رو برطرف کرد. چرا؟ چون ناشره دیگه نشر محبت می‌کنه و کینه‌ها رو برطرف می‌کنه و باعث تعلیف غلوب می‌شه.
خصلت دهون و مونه اون تلتز و بهل اسمه. یه دل ربای گوش آدم‌ها از همین زبان لذت می‌بره و جز می‌شه. بفرمایید که تأمین‌کننده لذات و حال خوب به حساب می‌آد.
خب، یادواری از می‌کنم اینه که همه مربوط به زبانی که زیر نظر غبه آقله و شریعت تبیت شده باشه. می‌شه زبان قلب. مقابل زبان نفس و مرتبه نفس. از همین زبان، همین روایت استفاده می‌کنم. زبان نفس رو هم همینجا متناسب با همین روایت خدمتونه از می‌کنم.
خصلت اول زبان نفس: از بدی‌ها و خوبس‌ها و خباست‌ها در درون خود آدم‌ها گذارش می‌ده. یعنی زبان آدم‌ها خبر می‌ده که این در دلش چه می‌گذره. درست بفرمایید، گذارش می‌ده از نیتش و از اون قصدی که داره.
دو قاضی هست زبان نفس، ولی قاضی جوره، حاکم جوره، ارسوهت ناداوری زیاد می‌کنه، دل می‌شکنه. به جا این که دل می‌شکنه و به جا این که دعوه‌ها رو فیصله بده، نفت رو آتیش، نفت رو آتیش، بنزین و تینر. عدای زبان پاسخگور رو در می‌آره، ولی به شبهات و سآلات پاسخ‌های غلط می‌ده یا توجیح‌کننده، آره، آدرس غلط می‌ده. زبان نفس اینجوریه، آدرس غلط می‌ده. رسانه شیطانه، خبرچینه، مشکلسازه. درست بفرمایید، برای برطرف شدن آجاد قدم بر نمی‌داره، باعث بیشتر شدن آجاد می‌شه. اگرم توصیف کره و اگرم معرفه، معرف دروغگویی آدم‌های دروغگوه و معمولا اشیای اطراف رو بد معرفی می‌کنه. بازم اینجا آدرس غلط می‌ده. امارتون به سو، امر به معروف نمی‌کنه. امارتون به سو نفس، دیگه واسطه همین زبان به بدی‌ها دستور می‌ده. بدخواهه. تنها ان الفحشا، اول منکر نیست، بلکه امر به فحشا و منکر می‌کنه. از بدخواهیه. طالب تشعیه فحشا تو جامعه هست. درست بفرمایید، اینه که توی جامعه بدی‌ها، زشتی‌ها، کارهای بد، حرف‌های بد، خلاف دین، خلاف قرآن، خلاف شریعت، خلاف خاست خدا که بیشتر ما زیاد می‌گفتیم خدا که نخاسته، نفس اماره عمدن مقابله الله و آل الله میاد. شرک، کفر، نفاق و رضایل اخلاقی رو شایع می‌کنه و پخش می‌کنه. آشوبگره.
خصلت هشتم: بحران درست می‌کنه. به جای این که غمغسته رو برطرف کنه، غمغسته یادمان رو زیاد می‌کنه. این که می‌گیره درسیم. زبان نفس می‌خواستیم مقابل زبان قلب مطرحش کنیم. آدمایی که احل نفس هن زبانشون این زبانه. روشنه تر گفته باشیم. معمولا میان غساه‌ها رو زیاد می‌کنه، به جای اینکه غساه‌ها رو کم کنن. مشکلات رو زیاد می‌کن