قهرمانی کشور تهرانی می‌خواهی بری، برو جایشان شرکت کن. مسابقه‌ای از شیراز به شما زنگ زدند و گفتند بروید مسابقه شرکت کنید. من قرار نداشتیم، اما چون یک نفر نیامده بود، گفتم بروم مسابقه شرکت کنم. آخر هفته ایستادم و برای اولین بار به فدراسیون رفتم. سالن را دیدم؛ اولین بار بود و همه چیز برام تازگی داشت. بعد از آنجا رشته سنتر‌فایر (Center Fire) را فهمیدم که چیست: سی تیر دقیق می‌زنی، سی تیر سرعت می‌زنی. دقیق یعنی پنج تیر در پنج دقیقه و سرعتی یعنی هر تیر سه ثانیه زمان دارد. من آنجا یکی از دوستان شیرازی به من توضیح داد. جلسه آموزش همزمان در سالن بود. گفت که این دقیق است و این سرعت. ده فشنگ به من داد؛ ده فشنگ خفیف با یک استحه خفیف گفت با این تمرین کن. من پنج تیر دقیق زدم، بعد سرعت را به هم گفت که اینجوری است: دست‌هایت را می‌آی پایین، زاویه ۴۵ درجه، بعد تقه‌ات را اینجوری درست می‌کنی، دستگاه نشان روییت را درست می‌کنی و بعد سرعتی سه ثانیه زمان داری اینجوری بزنی. پنج تیر سرعت من تمرین کردم با ده تیر. بله، بله، اولین بار. بعد گفت که فردا ساعت نُه مسابقه است، فردا ساعت نُه اینجا باش. یادم صبح خدا رفتگاه نتوانم بیام رو زنیم. من مادربزرگم در قید حیات بود و من تهران ساکن بودم، در خانه ایشان بودم. صبح با برادرم آمدیم. از جلوی هتل اولمپیک که رد شدیم، گفتم که مهدی من دو ماه دیگر اینجا در تیم ملی‌ام. خودم گفتم بهش. گفت: چیه؟ جوگیر شدی؟ ده تیر زدی، با ده تیر می‌خواهی بیایی تیم ملی؟ با ده تیر گفتم: امروز و بدونش آموزشی. بله، گفتم باید امروز نشان بدهم. اومدم رفتم مسابقه. من آن روز برای اولین بار شرکت‌کننده در کشور شدم و دوم کشور شدم. باری که هر لحظه نایب قهرمان ایران شدید، نایب قهرمان ایران شدم برای اولین بار با ده تیر، فقط با ده تیر شدم دوم کشور. از شما این استعداد ذاتی در این رشته دارید. البته ناگفته نماند، فرداش رشته پنجاه متر خفیف بود. اینم به من یکی از دوستان آموزش داشت. رشته پنجاه متر خفیف اینجوری است: شصت تیر می‌زنی دقیقه، مثل بادیه ولی فاصله پنجاه متر است. فرداش من رفتم رشته خفیف را بزنم، نفر چهارم شدم، چهارم ایران شدم. آن موقع آقای کلهور سرمربی تیم ملی بودند. ایشان استاد عزیز من هستند، الان هم در قید حیات‌اند و همیشه هم ارادت دارم بهش. از همین جا می‌بوسمش. واقعا چون ایشان منو کشف کردند و ایشان منو به تیراندازی معرفی کردند. ایشان داور میدان بودن، منو دیده بودن. یکی از دوستان می‌گفت که این یک استعداده، اینو من دوتش می‌کنم. من دو هفته بعد، دو هفته بعد از این مسابقه، ایشان اسم منو نوشته بود، ناممو زده بود به هیئت استان فارس. دوت کرده بود منو به تیم ملی. چه احساسی داشتید آن زمانی که این اتفاقی که به برنامه‌ای که آن‌جا گفته بودید؟ بله، برخی از اتفاقات در زندگی آدم می‌افتد که جز خدا هیچ‌کسی دیگر نمی‌تواند انجام بدهد. و این جز من، من در زندگیم چند بار این اتفاقات بر من افتاده و این اتفاق اصلا زندگی منو، مسیر زندگی منو حوض کرد. و جز خدا، لطف خدا، هیچ چیز دیگر نمی‌توانست باشد. بسیاری همچنان صحبت می‌کنم با جناب سرهنگ دکتر چنگیز مسیب‌زاده، مدیرعامل محترم باشگاه نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و از قهرمانان تیراندازی کشورمون. در برنامه محبتی گفته بود. شنوندگان عزیز، بخش دوم صحبت را آغاز می‌کنم با جناب آقای دکتر چنگیز مسیب‌زاده. آقا، سخته. سرهنگ دکتر باید بگیم، دکتر سرهنگ باید بگیم، سرهنگ دکتر چنگیز مسیب‌زاده. عنوان نظامی اولویت دارد بر عنوان علمی. جناب سرهنگ دکتر چنگیز مسیب‌زاده، آن زمان انتخاب شدید، دعوت شدید به اردوی تیم ملی، اما هنوز ملی‌پوش نشده بودید. درسته؟ آقای که رو شما رو دعوت دارن، نامه دارن به استان فارس. اتفاقا به محل کارتونی شما نظامی بودید. آقای مسیب‌زاده باید بیاید اینجا برای اردو. خب چی شد؟ من استان فارس آن موقع اصلا نمی‌دانستم که باید تیم ملی فدراسیون نامه بزنه به ارتش، نیروی زمینی. نیروی زمینی منو از اونجا بخواد بیاید. این سرسر مراتب باید انجام می‌ده. من آن موقع استان فارس که نامه رو به من داد، رفتم پیش فرمانده تیپ، موقع امیر نبی‌پور اگر اشتباه نکنم، خدایفتشون بکنه بودن. رفتم پیش ایشان گفتم که امیر من دعوت شدم اردوی تیم ملی. بعد ایشان به من گفت که نامه باید از سمت ارتش بیاید که من بتوانم شما رو بفرستم. ولی خب چون زمان نبود، ده روز به من مرخصی دادن. اردوی اولی‌مون ده روز بود. ده روز مرخصی گرفتم، اومدم رفتم اردو. اومدم رفتم اردو. من توی اردو تازه تیراندازی رو یاد گرفتم، یعنی شکل حرفه‌ای‌اش رو یاد گرفتم. اصلا نشان روی چی، چجوری باید باشه، فضای هدف کجاست. آقای کلو همه رو به شما عموزش دادن. من اونجا همه رو وانوموت نمی‌کردم که بلد نیستم، چون من همه این رو به شکل نظامی بلد بودم، به شکل این که وردشی وردشی. ولی اونجا من دونه به دونه شو از دوستان یاد گرفتم. اینم می‌گه از حوش و زکاوت، زرنگی شما بوده دیگه و محبت دوستان. یاد گرفتم. این رو عرض بکنم که آن موقع من برای رشته‌های ۲۵ متر دعوت شدم. آن زمان رشته‌های ۲۵ متر یعنی سرعتی و دقیق، نفرات جدائی بودن. دقیق جدا، سرعت جدا. بله، بله. برای چه مسابقاتی دعوت شدید به اردوی تیم ملی؟ برای مسابقات تمرینی بود. هنوز مشخص هستم شکل جدید اردوی بود که فدراسیون جدید. آن موقع آقای هاشمی رئیس فدراسیون بودن. مرحله اولی بود که تازه ایشان هم رئیس فدراسیون بودن، هنوز سرپرست بودن، رئیس هم نشده بودن که می‌خواست یه مرحله جدیدی از اردو آغاز بشه و تعدادمون هم موقع زیاد بود. نزدیکی ۱۳ نفر رو دعوت کرده بودن اردو و مسابقه‌ای هم نبود. من اولین مسابقه تیم ملی‌ام. هیچ مسابقه قهرمانی کشور و اینا هم نبود. اولین مسابقه هم بعد از اردوی تیم ملی ۶ ماه بعد مسابقه شد با مسابقه‌ات جام صلح و دوستی بین‌المللی. که آن موقع مسابقه‌ات بین‌المللی که ایران میزبان شد، گذاشتن و همه یه کشورهای حاشیه خلیج. خاص شما دیگه عضو تیم ملی شدید. بله، آن موقع ایران دوتا تیم داد و آقای کلهور عزیز منو به عنوان من تاز و واردترین عضو تیم ملی بودم در سنه تقرار سی سالگی. بله، منو نفر اول تیم علف اعلام کرد که خیلی هم اعتراض کردن و آن موقع دوست هم خیلی هم قدیمی‌ها بهشون برخورده بودن. بعضی هم تیم برخده بودن. این ها توی رشته بیس پای متر. من اما ایشان محکم واستاد و یادمه از ایران توی رشته بیس پای متر تنها کسی که منو آورد من بودم. نفر دوم انفرادی اون تورنومنت شدم و به واسطه امتیاز من تیمی هم ایران دوم شد و ایشان هم موقع گفت دلیلشو. متوجه شدید چرا ایشانو گذاشتم؟ حدیه هم بتون دادن یا جایزه هم بتون دادن. بله، موقع جوایز خوب بود، مثل الان نبود. موقع فکر کنم دقیق یادم نیست، سه تا یا پنج تا. سه که جایزه گرفتیم. خود تیم ملی‌ن فدراسیون به شما جایزه داد. بله، موقع این اولین، اولین مسابقه مهم زندگی من بود و چقدر تونسته اصلا انگیزه به شما بده. نگفتن آقا تو این چند سال کجا بودی؟ تا الان این استعداد کجا بوده؟ تا الان من خیلی برمی‌گشتم. آقا خیلی سنواتی که قبل تر می‌تونستم توی من از سال ۸۲-۸۳ ببینید. خب یه مدت متفاوت. این دوتر اشتباه هم آدم آن موقع نمی‌دونه که ولی من اگه سال ۸۲-۸۳ می‌دونستم که باید این مسیرو برم، به جای سال ۸۲-۸۶، خب طبیعتا چند سال دوتر ممکن بود این اتفاق برای من بیرونده. خب می‌خوایم یه مدار سرعت صحبتونو برین بالاتر. بعد از اینکه اولی مسابقه در مسابقات جامعه سولو دوسی در ایران که شرکت کردین و عنوان هم به دستو بردید، دیگه افترین تو دور اینکه مرتب به تیم ملی دوت بشین روی راته که شرکت کردین. حالا چه مثلا مسابقاتی که تحت عنوان ارتشای جهان بوده یا رقابتهای بین امرالی بوده. حالا مسابقات برون مرزی کجا رفتین، چه مسابقات شرکت کردین؟ زیادا. واقعیتش دونه بدونه جادم نیست. دونه درشتشو بگیریم. مثلا من خب دو دور اولمپیک سیز رفتم. کجا رفتیم؟ اونجا را یکی هم که چیم بود ووهان رفتم. نه مقام نتونستیم جاریم، ولی خب ریکوردامون در حد ریکوردهای قابل توجه بود. ببینید ما ۲۵ متر سرعتی خیلی مشکل داریم، چون همیشه ما تو تحریمیم. همیشه تو تحریمیم. بحث مهمات مشکل داریم، بحث سلاح مشکل داریم. حالا ما چون نظامی بودیم و خب ارتش این سلاح ها و این مهمات رو بلاخره خارج از دیسیپلین فدراسیون این ها در اختیار ما قرار میداد، داشتیم. همیشه یه حرف های برای گفتن داشتیم، ولی واقعا بچه های ما تو تیراندازی خیلی مزدوم هستیم. مسابقات مثلا کابپا آسیه، قهرمانی آسیه جه شرکت کردید؟ بله. مسابقات نیادم، یه مسابقات خود تهران برگذار شد. من کوویت مسابقات آسیهی بودم، قطر مسابقات آسیهی بودم، باکو مسابقات جهانی بودم. بازی آسیه شرکت کردید؟ بازی آسیهی یکی از اون خاطرهای تلخ من هست که چه دوره ای کجا؟ من برای خاطرم هست این چون؟ قبلش بازی گوانجو یا دو هزار شه دوه قطر نه، بعد از قطر دو هزار ده گوانجو. گوانجو بود که فکر کنم دو شب قبل مسابقه من عوض شدم. من هفته سفر مسابقات مهم امورایی حقوقی که مثلا نفر اول تیم ملی بودم، هفته مسابقات مهم جهانی آسیهی رو تا پای پله اواهی ما رفتم. اسلا هم رفت، لباس همم رفت، ولی خودم برگشتم. نشد از پنج یازده بود که پنج یازده نوه و نوه بود تقریبا چهار سال پیش. بله، دستور دادم به من که من بیام تربیه بدنی برم، خودم رو معرفی کنم. دیگه رفتم. تا اون زمان تو تربیه بدنی بودم به عنوان ورزشکار بودم، به عنوان ورزشکار بودم با فقط خب مهمور بودم اونجا و میرفتم تیم ملی و و توی تیم نیروزمینی هم توی لیگ برای تیم نیروزمینی تیرندازی. و اینجا بود که آغاز راه جدید در عرصه ورزشی به عنوان یک مدیر برای شما رقم بسیار عالی. بریم بخش سه. همه گفته بود رو در قسمت بعدی با جناب سرهنگ دکتر چنگیز مسیب‌زاده، مدیرامل محترم باشگاه نیروزمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و البته عوض واساق تیم ملی تیرندازی کشورمون پی بگیریم. ویدیو از این ایران را در این ویدیو کانال بیروز کنید ید و اینجا ببینیم برای درستهده شما و اینجا ببینیم از درستهده شما بمیدید از این ویدیو ا resolutions باید درستهده شما ببینیم و رومتران. وقتی تیم ملی تیراندازی آقای مصحیف زده شما همین چند وقته بیشی مصابقاتی هم رفتی. قرار شد اول برنامه بودی میگم چی بود اون چه مصابقاتی تایلم بود. اگه اشتباه میکنم خدمت شما عرض بکنم که امسال تیم تیراندازی نیروزمینی مستحضر از این یکی از تیم های خوب کشور ما. امسال هم چهار تا تیم توی مصابقات لیگ داشتیم. یه تیم در لیگ برتر، یه توفنگ بانوان، یه توفنگ آقایان در لیگ دسته یک. پنج تا تیم داشتیم و همیشه نیروزمینی اصلا از بد فکر کنم فدرسینی تیراندازی همیشه تیم داشته تیراندازی پای ثابت و مصابقات بوده. همیشه هم جز خوبای کشور بوده و بیشتر تیرانداز آقای انتظارم همینه دیگه بچه ها خلاصت نظامی هستن و دست به سلاح که خب دخترشون خانم اله احمدی که خب از بهترین های کشور ما بودن از همین باشگاه رشت کردن زیر نظرم. همین پدر خانم اله احمدی تا سکوی پنجومی اولمپیک هم رفتن دیگه پای مدال اصلا ایشون در مکتب نیروزمینی رشت کردن. بله کاملا درسته. آقای محمد احمدی پساریشون. ایشون همکارم هم کارم خانواده کامل ورزشی به خصوص درچین هم دازید و خیلی از ایدان. آقای نسل اسفانی که خب از مردبیان ملی هستن، مردبی ملی شدن سال پیشم بازنشست شدن. حتی سال گذشتن تو مصاقات یونیورسیالی دانشونشون بودن. سماربی تیم دانشونشون درچین. آقای حسین واغری، آقای جامبخش مصبی، آقای کردلو. خیلی متعدد. حتی همیلان که تو تیم ملی هست، امیر محمد نکونامی. این بچه خیلی کچی که بود که تو باشگاه نیروزمینی. آقای احمدی واقعا خب باشون کار کرد از نیروزمینی این بچه ها به اینجا رسیدن. قرار شد بریم مصاقات تایلند. چی شد که شما را انتخاب کردن؟ خیلی من شما را دکنم که ما قهرمان لیک شدیم سال گذشته. خب امسالم تیم ملی برنامه برای اعضام نداشت و باشگاه نیروزمینی اعلام و آمادگی کرد و عوض به تیم نیروزمینی شدین شما؟ من خب عوض به تیم نیروزمینی بودم بودین؟ بله من همیشه بودم. همچنان که مدیر آمل بودین عوض به تیمتونم بودین. از سه سال قبل دیگه دست و سلاح نزده بودم. یعنی فقط به صورت یعنی بعدی که مدیریت باشگاه رو بستیدار شدید یک سال کار کردید باشگاه. تقریبا آخر مسابقی دیدم. یه سال بعدی که مدیریت باشگاه شدم اومدم توی مسابقات. یه دو سفته تمرین کردم، یه مسابقی رو رفتم که اونجام شدم دوم کشور. مدیرم بودین؟ بله مدیرم بودم و به وسط کل نیروزمینی هم اجرا کردیم و الان حالا امسال سال سومش میشه که جشوارشو بگیریم. هر سال هم یه جشواری بزرگ میگیریم توی سالون. همه اشهایی به نمیستده استیم و یگانهای ورزیدمونو معرفی میکنیم. اصلا به کشور خیلی کار بزرگ نفسگیریه. شما فکر کن ما هفت ماه در سال رو توی معمولیت به سر میبریم به وسط کل ایران و خب کارا سنگینیه. یعنی واقعا ورزش حرفی یا مدیریت یا کار نمیشه دوتا با هم نمیشه اصلا واقعا خیلی سخته. اما رفتی مستواقع تایلن. بله تیم ما اعلام آمادگی کرد. فدرسیر محترم تیرندازی هم زحمت کشید و خب زمینه رو فراهم کرد و خب فرمانده محترم عزیزمونم هزینه هاشو متقبل شد. ما چند نفر در تیم بودی؟ نه نفر. تیم توفنگ آقایان، تیم توفنگ بانوروان و تیم تپانچه آقایان. نه نفر از بچه همون. بله به مدت بگم باور بکنید دو هفته فقط تمرین کردید. دو هفته ما زمان آمادگی داشتیم. حالا بچه همون تمرین میکردن فقط من زد. من تایم نداشتم. من کل تایمی که تونستم تمرین کنم دو هفته بود. یه هفته شو بدنسازی کار گردم که بدنم برگرده همراه با رژیم و وزن و اینها و یک هفته کلان کارو با سلاح انجام دادم. و خب از اونجاییم که ما شکر خدا مشکل مهمات و سلاح نداشتیم، تایمای تمرینمون و وعدای تمرینمون زیاد کردیم و خب تونستیم خودمونو الحمدلله برسونیم به اونجایی که بتونیم بریم توی مسابقات آسیایی شرکت بکنیم. کاف آسیایی بود اصلا اولین بار بود که یه تیم باشگاهی برای همچین مسابقاتی اضام شد و شکر خدا که آبرود