روزها و شب‌ها نخوابم، پاس می‌دارم از انقلابم. رادیو معارف، همراه لحظه‌های آفرینش شما. سبحانک، سبحانک ربی. رادیو معارف.
بسم الله الرحمن الرحیم. یا عدید. خدایا، وقتی انسان این بچه‌های بسیجی را می‌بیند که با چه اطمینانی از بهشت و دوزخ سخن می‌گویند، از خودش شرمنده می‌شود. شجره‌تیبه بسیج این توانایی را خواهد داشت که در اصلی‌ترین عرصه‌های جامعه به صورت پرقدرت ظاهر بشود و اثر بگذارد؛ هم در عرصه علم، هم در عرصه فرهنگ، هم در عرصه اقتصاد و هم در عرصه خدمت‌رسانی. نومت بسیجی، زیبا. دفتر ما رزم‌پرش و خوره. روحت پر، کشور ما.
بسم الله الرحمن الرحیم. با سلام به شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف، به ویژه بسیجیان ایثارگر. یکی دیگر از برنامه‌های شجره‌تیبه را آغاز می‌کنیم و همین ابتدای برنامه درود می‌فرستیم به روان پاک شهدای عزیز و امام شهدا، حضرت روح‌الله (قدس سره). روح شریف. اللهم صلّی علی محمد، اللهم صلّی علی محمد، صلّی علی محمد، صلّی علی محمدین و آلی محمد، صلّی علی محمدین و آلی محمد.
بازوهای بسیجی، بوسگاه روح خداست و امین انقلاب. بسیجی سینه‌ای وسیع‌تر از اقیانوس دارد و شانه‌های استوار برای تحمل تمام مظلومیت‌ها و محرومیّت‌های مظلومان تاریخ. غالب تنگ، واجه‌تاب دریای خروشان و پرموجش را ندارد و سینه‌تنگی کلمات گنجایش عظمت صفات آلی‌شان نیست. دوستان عزیز، بسیجیان در جامعه نقشی بسیار مهم و تأثیرگذار دارند. کارکردهای متنوعی برای بسیج می‌شود شمرد. از حضور حجت‌الاسلام والمسلمین نادم، معاون محترم برنامه مؤسسه ارزشمند سیره شهدا، استفاده می‌کنیم تا ایشان از کارکردهای بسیج در بخش اول صحبت‌هایشان بگویند.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم به محسن و همه شما عزیزان شنونده و سلام ویژه به همه شمایی که به فرموده حضرت امام، جز فرهنگ بسیج و جز اعضای بسیج عمومی مملکت اسلامی ما در ایران هستید. بس. ما در رابطه با کارکردهای مقدس بسیج بودیم؛ هم در زمان انقلاب، هم در زمان دفاع مقدس و هم امروز. کارکردهایی که بسیج می‌تواند در زندگی فردی و اجتماعی ما داشته باشد. یکی از کارکردهای زیبای بسیج، احیاگری اندیشه‌های انقلاب بود. مستحضرید در تمام انقلاب‌های جهان، هر انقلابی که اتفاق افتاده، حتی در انقلاب‌های اسلامی، در انقلاب وجود نازنین حضرت پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و سلم)، بعد از مدتی اندیشه‌های ناب انقلاب متزلزل می‌شود و امکان دارد که به دلیل دشمنی‌ها و رغبایی که در برابر این انقلاب قد علم می‌کنند و تکسیرگری که در برابر این سیاست الهی ایجاد می‌شود، یا انقلابی که مردمی هم بوده و الهی نبوده، در کشورهای غیراسلامی قد علم کنند و اندیشه‌های آن انقلاب را متزلزل کنند. امروز استلاحا می‌گویند «عبور از انقلاب» یا «تبدیل انقلاب». حضرت امام (رحمه‌الله علیه) با ابتکار زیبای خودش و با ابداع بسیج، آمدند این اندیشه‌های انقلاب را بیمه کردند. چه بسا اگر بسیج اتفاق نمی‌افتاد و تأسیس نمی‌شد، به این شجره‌تیبه پا نمی‌گرفت و این درخت تناور ریشه نمی‌دواند. بعد از چندین سال که از انقلاب می‌گذشت، ما دیگر شاهد آن اندیشه‌های ناب و اصیل انقلاب و آن اندیشه‌هایی که حضرت امام عزیز برای آن اندیشه‌ها انقلاب کردند، نبودیم. اما چون بسیج از نهاد انقلاب برخواسته بود و آن اندیشه‌ای که قالب بود و احاطه بر بسیج داشت، اندیشه امام بود که برخواسته از اندیشه الهی و اندیشه وحیانی قرآن بود، توانست زمانت بکند و تمام آن شعارهای اصیل انقلاب را تا امروز حفظ کرده. لذا شما امروز وقتی نگاه می‌کنید، می‌بینید که بعد از چهل سال که از انقلاب شکوهمند اسلامی ایران می‌گذرد، همچنان آن شعارها و آن اندیشه‌ها همچنان به قوت خودش باقی‌اند.
بعد از رحلت پیامبر، دشمن روی واجه‌های کلیدی اندیشه پیغمبر اسلام کار کرد. یکی از آن واجه‌های کلیدی بحث امامت و ولایت بود. دشمن آمد این امامت و ولایت را تبدیل به خلافت کرد؛ یعنی این اعصن‌ها را تبدیل کردند و بعد از تبدیل این‌ها را کلن دیگر ریشکن کردند و محو کردند. دنبال این بودند، البته موفق نشدند. در این حالات، در این حالات، انقلاب اسلامی ایران هم یک چنین اتفاقاتی افتاد؛ یعنی از ابتدای انقلاب دشمن دنبال این بود که این واجه امام را از جامعه جدا کند. کلمه امام و امامت خاص شیعه است و دشمن آمد این را تبدیل کرد به رهبر. مثلا شما ببینید استالین، موسولینی، هیتلر، همه این‌ها می‌گفتند رهبری و رهبر. نهایتا شما می‌بینید دشمن بالاترین واجهی که در رابطه با حضرتی امام خمینی (رحمه‌الله علیه) استفاده می‌کند، امام نیست، می‌گوید آیت‌الله خمینی. و این‌ها دنبال همین بودند که این کلیدواجه‌ها را عوض کنند.
بسیج، بسیج هموطن، بسیج هم از عرص تا ساهر خنید جمال و پیر ای مبارزان جمعه. یک سفشقی هم پیمان. عزیزان شنونده، بسیجی‌های محترم. بسیج نهادی انقلابی است که از قشرهای مختلف مردم و آحاد جامعه تشکیل شده. سازمان بسیج مستضعفان برای محافظت و حراست از دستاوردهای مقدسیه که در سایه نظام جمهوری اسلامی به دست آمده. و پایگاه‌های فعال بسیج، محلی مناسب برای فعالیت بسیجیان مؤمنی‌ه که تا آخر پای کار نظامشون وایسادن. یکی از پایگاه‌های بسیج موفق استان قم را بیشتر می‌شناسیم در بخشی که الان تقدیم‌تون می‌شود تا با حضور بسیجیان آشنا بشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. احمد پناهیان هستم، خدمت‌گزار پایگاه مقاومت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، حوزه مقاومت شهداء محراب، تحت پوشش ناحیه مقاومت امام حسین (علیه‌السلام) از سپاه حضرت علی ابن ابی‌طالب (علیه‌السلام) استان قم. تقریبا این پایگاه در بدو انقلاب یک محفل و معوایی بوده برای جوانان خوب، محفل انقلابی فعال پای کار. اون موقع که پایگاه مقاومت در قم و در کشور هنوز خیلی ایجاد نشده بود، فقط شعبه می‌گفتند به بخشی از آن جاهایی که جوان‌ها جمع می‌شدند، تداروک می‌دیدند، اوضاع امنیتی منطقه و محل و این‌ها را. یکی از چهار شعبه اصلی قم، این مسجد محترم و مقدس و این پایگاه محترم بود. ده‌ها شهید را این پایگاه به خودش دیده و روی کرده. ما در این سال‌ها که حالا حقیر خدمت‌گزار بودیم، در این سه چهار ساله اخیر، این بوده که سعی کردیم اولویتهای کارمون را بر اساس نقشه راه و منویات مقام معظم رهبری تشکیل بدهیم. تضاب در حوزه‌های مختلف که ایشان نسبت به بسیج فرمان معمولیت داشتن، سعی کردیم که به قدر بزاعتمون کار داشته باشیم، تلاش داشته باشیم، برنامه داشته باشیم. در حوزه‌های مختلف، حوزه‌های عملیاتی که سازمان بسیج هست و جزبه دستور عملهای ثابت بسیج هست، الحمدلله عملیت نسته، موفقیت خوبی در معمولیت‌های مختلفش کسب بکنه. در طول این سال‌ها در حوزه‌های فرهنگی، چون ما الحمدلله در این پایگاه به لطف خدا غنی هستیم از طلاب عزیزی که با روحی انقلابی بسیجی در پایگاه هستن، سطوح بالای حوزه، ولی طلب بسیجی هستن، در این مکان دارن حلقات سالهین را اداره می‌کنند. دوستان دانشجویی که برخیشون از نخبگان کشوری هم حتی هستن، الحمدلله هنوز ارتباط دارن. یه فعالیتی در حوزه نوجوانان انجام گرفته که در تابستونها به اوج خودش می‌رسد. در طول سال همین ارتباط که ما به سابق برقرار، تقوییت دروس آموزشیشون، دروس اعتقادی، سیاسی، جلسات، حیعتها. یکی از فعالیتهای دیگر این پایگاه که خیلی چشم‌گیره، فعالیتهای جهادی پایگاهه. در دون و بعد در سال حتما مقید هست که پایگاه شست نفر، هفتار نفر در نوروز و تابستون اردوهای جهادی بره. امومن هم تو مناطق دوردست و به شدت محروم و نیازمنده. تا حالا موفقیتهایی که تو این زمینه هم کسب شده: تکمیل مسجد بوده، ساخت مسجد بوده. اکی دوتا مورد ساخته، بنایه برای کسی که کمبرخورداره تو منطقه محروم، در خوزستان، در کرمانشاه. بعد از زلزله کرمانشاه و فعالیت کرمانشاه، ما در همون رسته‌های کویک کویک عزیز، اموریتی را که قدمگاه مابا محظم رحبریه دوستان اونجا انجام دادن. بس. اردوهای ثابت راهیان نورشه بیرخفه انجام گرفته، جنوب کشور و غرب کشور.
نگاه کردیم خود مابا محظم رحبری، خطاب به جوانان و به ویژه بسیجیان، بیشتر کدوم حوضه‌ها را تحکید دارن، در اون حوضه‌ها سعی کردیم که براخره فعالیت فراشی داشته باشیم. اگه دوست دارید از فعالیت‌های پایگاه بسیج محل یا ادارتون برامون بگید، با بیسیمچی برنامه در ساعت اداری ارتباط برقرار کنید یا همون 329-10-552. حتما یادتونه که کد را هم باید بگیرید در ارتباط با بیسیمچی برنامه و پیام کتاب فرستید به 30553. بیسیمچی بگوشه رزمندگان اسلام.
تو دوران دفاع مقدس، جوهره واجگانی مثل جهاد، شهادت، ایثار، غیرت و همه اصر، بر اساس آموزه‌های دینی برامده از انقلاب اسلامی، در ارزشی‌ترین رفتار مدافعانه و سلحشورانه به نمایش گذاشتن. برای بازدید از این نمایشگاه باید به دفتر سبت عملیات‌های دفاع مقدس سری بزنیم. بله، بخش یک روز یک عملیات و سرزدن به دفتر پربار هماسه‌های مردم ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. بلا حول ولا قوت الا بالله العلی العظیم. رزمندگان سپاه اسلام بپیش. رزمندگان سپاه اسلام بپیش. یا حسین، یا حسین، یا حسین، یا حسین.
یک فروند چرخبال، بیس دستگاه تانک، نوت دستگاه خودرو، ده قبض توپ زده هوایی و مقدار زیادی سلاح سبک و نیمه‌سنگین دشمند از بین رفت. یگانهای منحدم شده دشمند شامل سه گردان رزمی، یک کیپ کماندوی، یک گردان توپخانه و یک گردان تانک می‌شد. تعداد کشته و زخمی‌ها و اسرای دشمند به دو هزار و هفتسته و پنجاه نفر رسید. مقداری سلاح سبک و نیمه‌سنگین و انواع مهمات نیز به قنیمت نیروهای خودی در آمد. به این ترقیب، عملیات والفجر نوح نشان داد که در صورت گشودن دو جبهه‌ی همزمان بر علیه ارتش راق، توان دشمند تیزیه می‌شود و قادر نخواهد بود در دو جبهه‌ی مجزا به طور همزمان به مقابل برخیزد.
مهم‌ترین ویژگی بسیجیان، ایمان، اعتقاد محکم قلبی و رابطه مستحکم با حق تعالیست. چون بسیجی رضایت حضرت حق را مبنای حرکت و فعالیت خودش می‌دونه، به خاطر همین مهم‌ترین مشخصه بسیجی مکتبی بودن اونه. جهاد همه‌جانبه‌یمه در راه خدا، نگهبانی از انقلاب و دستاوردهای نظام مقدس اسلامی، این‌ها از دیگر جنبه‌های مکتبی بودن نیروهای بسیجی ماست.
کارکدهای بسیج فراوون و متنوه. و از حضور حجت‌الاسلام و المسلمین نادم خواستیم برامون در این خصوص صحبت کنن که بخش اولش را اول برنامه شنیدید. حالا می‌ریم سراغ قسمت دوم.
در تفکر بسیجی، امام همیشه امامه. در تفکر بسیجی، مدیریت همیشه ولائیه. بسیجی هیچگاه امامت را با خلافت عوض نمی‌کنه. بسیجی هیچگاه امامت و مدیریت الهی جامعه را با مدیریت‌های بشری و زمینی عوض نمی‌کنه. این احیاگری سمره و کارکرد بسیجه. امروز هم شما می‌بینید همچنان امام دیروز در زمان گذشته این بسیج را هدایت کرد، امام امروز هم با همون منش و روش داره بسیج امروز را و انقلابی امروز را و نظام و انقلاب امروز را داره هدایت می‌کنه.
دومین اندیشه‌ای را که دشمن در پیه تغییر اون بود و بسیج اون را احیا کرد، بحث کلمه امت بود. دشمن امت را تبدیل به ملت کرد، تبدیل به شهروند کرد. در پیه این بودن که حقوق امت را با حقوق شهروندی جاش را عوض کنن. اینا کاملا با هم فرق می‌کنه، چون حقوق شهروندی در همه جای دنیا هست، ولی وقتی حقوق حقوق امت چود، فقط خاص امت اسلامی می‌شه، خاص هزبالله می‌شه، خاص امت واحده‌ی مسلمان می‌شه. لذا دشمن دنبال عوض کردن این‌ها بود. برای تفکر بسیجی همیشه امت امت هست و هیچ وقت جای خودش را با شهروند و ملت و مردم عوض نمی‌کن. تارکردی بود که بسیج در ابقا و احیاگری اندیشه‌های ناب انقلاب اجرا کرد.
نکته سه‌بوم، کلمه ادالت بود. دشمن دنبال این بود که این ادالت را تبدیل به توسعه کنه. توسعه بار مادی داره ولی ادالت بار معنوی داره. در قاموس ادالت، مداری و ادالت مهوری، امام امت اسلامی، فقیر و پولدار، ادالتشون برابره. ولی در توسعه مادی و توسعه اقتصادی، اونی که پولش بیشتره بهره بیشتری میبره. اونی که احتمالا یه پست دولتی و مسند داره، حق داره ویجه خاری بکنه. احتمالا گمان می‌کنیم اگر کسی پست و مقامی داره، اجازه داره مثلا ویله‌های چند ملیار دولاری و چند ست ملیار دولاری برا خودش درست کنه. این‌ها تماما در واجه توسعه جا پیدا می‌کنه و جایگاه داره. اما در واجه ادالت و ادالت محوری که یک واجه بسیار مقدس و معنویه و از تفکر الهی حضرت امام نشعت گرفته بود و به دست بسیج ودیعت گذاشته شد و بسیج داره همچنان اون را احیاغری می‌کنه. ادالت همیشه ادالت. بنابراین ادالت کاملا تبقی قانون خداست و در واقع از جایگاه وحیانی به ما رسیده، لذا تغییر نپذیره، جهان شموله، تأثیر گذاره، معنویه، بر اساس فطرت هاست. وقتی ادالت تبدیل شد به توصیعه، اون وقت توصیعه باید با قانون صندوق پول ملی تطبیق کنه. توصیعه باید با فکر بشری و خودساخته تطبیق کنه، لذا ناقصه، تغییر پذیره و احتمالا جهان شمول نیست. در بینش مستضعفین درست می‌شن، اختلاف طبقاتی درست می‌شه و مشکلات دیگری که ایجاد می‌شه. همه این‌ها اون عدبیات ناب و اندیشه‌های ناب انقلاب بود که با تفکر بسیر از اصر انقلاب تا امروز همچنان احیاش شده و امیدواریم که همچنان بتونه در جامعه ما به عنوان شعار اصلی انقلاب و نظام در رأس امور ادامه پیدا کند، انشاءالله.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. از این که توفیق داشتیم با یکی دیگر از برنامه‌های شجره‌تیبه خدمت شما عزیزان بسیجی باشین، خدا را شاکرین. بازم مثل برنامه‌های گذشته، قبل از خداحافظی سلام و درود میفرستیم به روان پاک همه شهده، به ویژه شهده یک گرانقدر دفاع از حرم. تا برنامه دیگر همه شما را به خدای بزرگ میسپاریم.
مزاهر مدافع حرمم، کنار لشکر عشاق حسین هم قدمم.
ذکر لبن یا زینه به دلم واهمه نیست، بسرم جز زیارت حسین فاطمه نیست.
خدا مرا از در این خانه جدا نکنه، جدای در این خانه مرا خاتمه نیست.
خطوط قرمز دور حرم زخون منست، چوبرکم که مرگ من همان سکون منست.
پیاد نیرم امز مشهد و رزا تاشا، حال کبوتر حرم حال کنون منست.
به کودکی خادم این زبار محترمم، چونان حبیب مذاهرم، مدافع حرمم.
کنار لشکر عشاق حسین هم قدمم، کنار لشکر عشاق حسین هم قدمم