با وجود همه‌ی مشکلات و با کمک سفارت قزاقستان در ایران، دکتر افازلی واقعاً تحولی و جهشی در پینگ‌پنگ ایجاد کرد. این بازیکنان چند سال در ایران بودند و سپس به تیم‌های لیگ‌های ما پیوستند. بله، بعد از اینکه ما این کار را انجام دادیم، صادقانه بگویم، چون هم حضور فیزیکی داشتیم و هم ذهنمان درگیر پیشرفت پینگ‌پنگ بود، این پیشنهاد به ذهن من رسید که با آقای شهنازی مطرح کردم. گفتم: «چرا از این بازیکنان در لیگ‌مان استفاده نکنیم؟» ایشان هم استقبال کردند و بلافاصله با باشگاه‌هایی که در آن زمان فعال بودند، مانند دانشگاه آزاد تهران، تراکتورسازی تبریز، رشت‌سازی تبریز، نفت آبادان و منطقه نفت‌خیز خوزستان، که باشگاه‌های خوب و جدی‌ای بودند، مذاکره شد. نرخ دلار هم در آن مقطع زیر هزار تومان بود. حتی بازیکنان خارجی دیگر از کشورهایی مانند هندوستان، چین، تایوان، روسیه، ترکیه و نیجریه نیز در لیگ‌مان بازی می‌کردند. این شد سرآغاز و آغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میز ایران. بله، تا قبل از آن اصلاً بازیکن خارجی نبود. پس این شد سرآغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میز ایران. ما بودجه نداشتیم، اصلاً نه. اما حسن این حضور این بود که مثلاً تمام وقت در اختیار تمرین با قهرمانان تیم ملی قرار می‌گرفتند. کار اصلی‌شان همین بود که به ایران بیایند و با قهرمانان تیم ملی‌مان تمرین کنند. بله، دکتر افازلی، نه سال! شما تصور کنید به هر رئیس فدراسیونی بگویید که شما یک ادهای قهرمان دارید که سطح فنی‌شان در هر رشته‌ای بالاتر از قهرمانان تیم ملی ماست و نه سال بعد از آن، در اختیار تیم ملی و فدراسیون آن رشته ورزشی باشند؛ ببینید چه پیشرفتی و چه انقلابی و تحولی ایجاد می‌شود. دکتر علی قردشی، آن زمان همچنان دبیر فدراسیون بودید، یعنی تا آخرین نه سال دبیر فدراسیون بودید؟ بله، بله. من تقریباً نه سال، یعنی از نظر میلادی، از سال ۲۰۰۰ تا ۲۰۱۰، دبیر فدراسیون بودم. همون زمان هم کل این ده سال، آقای شهنازی بودند؟ بله، جناب آقای شهنازی سیزده سال در فدراسیون بودند. سه سال قبل از آن، یکی از عزیزان دیگر که از قهرمانان بسیار خوش‌نام پینگ‌پنگ کشور هستند، به نام آقای معروف‌نژاد، ناصر نجفی، که اسم شناخته‌شده‌شان سید ابوطالب نجفی است و از مدیران اقتصادی کشور هم بودند، سال‌ها در گمرک ایران و شرکت خداباد اینفورماتیک ایران فعالیت داشتند و حتی اسپانسر فدراسیون هم بودند و کمک می‌کردند. بله، ایشان هم در یک مقطع، یک سال فکر کنم، دبیرکل فدراسیون بودند و نمی‌دانم چه شد. یک دفعه آقای ناصر نجفی، چون یادم افتاده بود که داشتیم راجع به فدراسیون صحبت می‌کردیم که سیزده سال آقای شهنازی و ده سال من بودم، تقریباً آن سه سال آقای فریادچیان و آقای نجفی دبیر بودند. آقای شهنازی، بریم آنجایی که شما دبیر فدراسیون بودید و دوران دبیری شما تمام شد. بعد از اینکه آقای شهنازی از فدراسیون رفتند، آقای نجفی جایگزین ایشان شدند، اگر اشتباه نکنم؟ بله، جایگزین آقای شهنازی، نه، آقای زارپور شده بود. آقای زارپور، شما در دوران آقای زارپور مسئولیت داشتید؟ تقریباً سه ماه یا چهار ماه بودم. بعدش یک نامه‌ای از سازمان بازی‌های کل کشور آمد که گفت: «آقا، شما دو شغلی هستید؛ کجا کار می‌کردید؟» هواپیمایی جمهوری اسلامی. بله، شرکت هواپیمایی جمهوری اسلامی ایران یا همان هما یا ایران‌ایر. من همین الان هم افتخار دارم که کارمند هواپیمایی جمهوری اسلامی هستم. شاید خیلی‌ها ندانند، مثلاً بعضی فکر می‌کنند رئیس فدراسیون جمعی وزارت ورزش، اما آقای دکتر مهداد علی قردشی، رئیس فدراسیون تنیس روی میز کشورمان، کارمند رسمی ایران‌ایر، شرکت هواپیمایی جمهوری اسلامی، هستند و مأمور به خدمت هستیم. بعد از این نامه که آمد، شما رفتید و خود شرکت هواپیمایی مشخص شدین مجدد؟ بله. دیگه این نامه که آمد، چند سال بودید؟ اسفند ۱۳۸۹. بله، از آغاز سال ۱۳۸۹، از آغاز سال ۱۳۸۹ تقریباً برگشتیم به شرکت هواپیمایی جمهوری اسلامی، مجتمع فرودگاه مهرآباد. یعنی یک مقداری از بعد فدراسیون دور شدید؟ بله، دور شدم و آنجا رفتم. در واقع مسئولیت یک واحد داریم که یکی از واحدهای فنی ایران‌ایر است که به اصطلاح می‌گویند استی‌سی‌اس (STS). من آنجا مسئول آن واحد استی‌سی‌اس بودم و بعد در کنارش کار کنترل و برنامه‌ریزی برای پروازهای خروجی در فرودگاه مهرآباد و پرواز داخلی داشتم. بله، سرپرست آن واحد شدم و در کنارش هم یک واحد ترافیک یا سرپرستی پرواز داخلی. آنجا هم یک گروه سرپرستی داشت که با تأیید مدیر بالادستی، عضو آن گروه سرپرستی پروازهای داخلی هواپیمایی جمهوری اسلامی هم شدم و توفیق خدمت‌گزاری داشتیم که از سال ۹۱ هم از آن واحد، به خاطر سابقه ورزشی که داشتم، ما را منتقل کردند به باشگاه فرهنگی ورزشی هما. من حدود سه سال و اندی آنجا بودم. از سال ۹۱. بله، آن مجموعه فرهنگی ورزشی که خب زیرساخت‌های خوبی هم دارد. خب، پس شما رفتید و مسئولیت ورزش شرکت هواپیمایی جمهوری اسلامی را گرفتید؟ بله، گرفتم. و همزمان اواخر سال ۹۳، ثبت‌نام کردم به عنوان کاندیدا برای سلا ریاست فدراسیون تنیس. خب، همه‌چیز توقف داشته باشیم، چه احساسی داشتید؟ واقعاً احساس می‌کردید که می‌توانید در انتخابات پیروز شوید یا اینکه فقط گفتید من برای شرکت می‌کنم ولی اگر این دفعه پیروز نشدم، دفعه بعد مثلاً پیروز می‌شوم؟ بله، خیلی احساس خوبی داشتیم برای موفقیت و برای کسب کرسی، چون می‌توانم بگویم منتقدین زیاد بودند نسبت به عملکرد آن وقت فدراسیون و انتخابات و نتیجه انتخابات هم بیانگر همین اطلاعات من است. خاطرم هستش ما در چند مرحله هم در خدمت شما و دیگر دوستان بودیم. انتخاباتش یک مقداری شتاب داشت. یک بار زبط ناماش بکنند باطل شد، می‌خواستند باطل کنند. آی دکتر افازلی، آی دکتر گودرزی، وزیرش بود. بالاخره ببینید اینا خاطراتی که الان از آن سال ۹۳ بیش از شاید ۱۰ سال گذشته، ۱۰ سال بیشتر گذشته، ولی خب آدم چقدر خوبه که همیشه سعی کند آگاهانه، منصفانه عمل کند که بعد از ۱۰ سال، بعد از ۱۰۰ سال... بله، می‌خواستند باطل کنند. اطلاعات اشتباهی به‌شان داده بودند. اصلاً هیچ شناختی از رزومه و حتی سن و سال ما نداشتند. شما را نه، واقعاً. پس سال ۹۳ است، بارده انتخابات شده. بله، ثبت‌نام کردن. چند نفر شرکت کردند؟ ۲۰ نفر شرکت کردند. چند نفر تأیید صلاحیت شدند؟ در واقع هر ۲۰ نفر هم اینجوری بود که یک اده من یادمه اولین کسانی که تأیید صلاحیت آمد، به طور همزمان من و آقای احدی بودیم. در یک روز، من و مهران احدی، آقایی دوشی مهران احدی، هر دو تأیید صلاحیت شدیم، اولین نفرها به همزمان. بعد یک اده دیگر هم به مرور آمد. یک اده هم که می‌گویند وقتی دستگاه‌های نظارتی سکوت می‌کنند و اظهار نظر هم نمی‌کنند، به منزله تأیید می‌تواند تلقی شود؛ کسی رد نکند، اگر نظری داده نشود. بله، بعد از این که صادقانه اگر بخواهم کامل همه‌چیز گفته باشم، خیلی منتظر بودند که این ثبت‌نام باطل شود. چرا؟ شانس خیلی زیادی برای من قائل بودند و دیر و زود کارم خود ما بودیم که قردشی اگر بیاید، دیگر رأی را می‌گیرد. بسیار اعتقادات نمی‌افتد. بله، اصلاً شانسی برای بقیه نیست. بعدش آن ده سالی که دبیر بودیم و دو سالی کمیته مربیان بودیم، همه دوستان می‌گفتند که شما خوب کار کردید و این‌ها یک رزومه‌ای شد که ما را شانس زیادی برای من قائل بودند. ارتباط دوستی هم که دخیل دیگر آید ما با بچه‌ها و خانواده. خب، کدامه که از حیاط‌ها نمی‌خواهد اسم بیاورد؟ مثلاً صحبت‌های قبلی شد، چون بالاخره این اشتباه نپذیرید، تو انتخاباتی که مثلاً ما یک تیمی داریم تشکیل می‌دهیم، تیم کاری که مثلاً بتوانید نظر مساعدشان را برای رأی دادن جلب بکنید. از بوی شما، ما بیشترین کسی که الان هم رئیس‌یته و آن وقت هم بود، آقای تکابی هستند. آقای مهدی تکابی که الان هم عضو هیئت رئیسه فدراسیون‌مان با ما نماندی باشگاه‌ها هست. ایشان خیلی کنار ما در آن سفره استانی ما، قبل از این که آقای دکتر افازلی تأیید صلاحیت‌ها بیاید، سفره استانی شروع کردیم و در خیلی از سفره‌ها، ما و تکابی با ما این رایزنی‌ها، آن تبلیغات، آن صحبتی که باید انجام بشود قبل از تأیید صلاحیت، خب طبیعی هم از که انجام می‌شود دیگه. بله، مثلاً یادمه با آقا جمیل لطفالان اصف قرار گذاشتیم، استان‌های ایلام و کردستان و همدان و کرمانشاه را در یک سفر مثلاً رفتیم. اینجوری تقریباً منطقه‌بندی کردیم. بله، منطقه‌بندی کردیم. بعد مدیرهای ما در هواپیمایی جمهوری اسلامی هم آنجا همراه بودند و کمک می‌کردند. خیلی کار تیمی خوبیه. شروع کرده می‌توانند فرودگاه استقبال ما، ما هم همایی بودیم. یک سری بلیت‌های هم هستن که خود پرسنل هما از سهمیه کارمندیشون رایگان استفاده می‌کنند. از همون بلیت‌هایی که سهمیه داشتم، بعضی سفرهای هوایی می‌رفتم استفاده می‌کردم. نماینده هما هم می‌آمد استقبال ما. خیلی، خیلی، خیلی تیمی کردیم. صادقانه می‌گویید، یعنی چیزی نیست که بگویید نه، من این کار از آن سهمیه که به‌تان می‌دهند برای این کار استفاده می‌کنید؟ بله، بله. بلیتی که خود پرسنل دارند، کارمندان، مال خودشونه. از آن روزی که انتخابات انجام شد، خاطره دارید بگویید؟ والا یک خاطره جالب بگم. آن خانمی که مسئول نوشتن در آن تخته وایت‌بورد سفید رنگ می‌ریسند، مربع زرد. خانم چون نمی‌دانست چانسی که از همه بیشتره، چون رقیب ما رئیس فدراسیون بود. خاطره جالب اینا رو می‌خوام خیلی مسابقه همون کلیشه این نباشه. رفته کنار اسم‌های زارپور و ایستاده بود که مثلاً اسم‌ها بخورن، هی اونجا مربع زرد بزن. اسم منم اونوره ببینم. هر بیسته پر شکل کردن. نه، چه سوال خوبی کردین. همین که تاریخ مجموعه تعیین شد، یک اده. بله، ریزش اصلاً نه. آمدن به نفر چی؟ کسی کنار کشید نه. آمدن یک اده، نه، آمدن اصلاً کلان، نه، آمدن. بعد یک اده هم که آمدن، فکر کنم هفت نفر آمدن داخل مجموعه. هفت نفر بودیم. از این هفت نفر، چهار نفرش به نفر من کشیدن کنار. یک نفر به نفر آقای زارپور کنار کشید. چهار نفرم موندیم دیگه. از چهار نفری که موندیم، سه نفر به نفر شما کشیدن کنار. چهار نفر، چهار نفر. یکیش آقای احدی بود. یکیش آقای احدی بود. یکیش آقای حبیب‌زاده بود که الان نایب رئیس‌مونند. بعد دیگه برای شما بگم، یکیش آقای صفا بی‌زاده بود. یکیشون هم آقای امیر امیدی بود. آقای امیدی، بله. یکیشون هم سالها فدراسیون فکر کنم مشغول هستن. سالها، نه. ایشان الان از منتقدین فدراسیون. عجب! ولی یکی آقای قبلن تو فدراسیون مشغول بود. بله، بله. سالها، ایشان شاید بگم نزدیک به چهل سال رئیس کمیته آموزش بودن. چون خب آدم با سواد و توانمند و مدرس خوبی هنو، ولی خب بالاخره الان اینجا به جای انجام. خب، آن خانم رفت، کنه اسم آقای زاده پرو قرار. شروع کردن رأی رو خوندن. شروع کردن رأی رو خوندن. خب، این خانم فکر می‌کنه اونجا باید این ماجیکشو نگهتن که دیگه راه نزدیک‌تر، یک دو قدم ایر این طرف. بله، و از همون اول تا فکر کنم چهار رأی اولی که خوندده شد، یک مربع از اسم من. درسته، قردشی، قردشی. همجوری رفتیم. چهار تا رأی میشه یک مربع. بله، بعد دیگه مند اون زبدارای بعدی، دوباره یک دونه اسم آقای زارپور خوندده شد. چند نفر تو مجمعات رأی داشتن؟ یادتون نست؟ اون که لسه مجمع سی و نه نفر شدن. چون یک خورد فرایند انتخابات و ثبت‌نام نزدیک به یک سال طول کشید. یعنی باید شما بیستا رأی می‌آوردین. نصف به علاوه یک میشه بیستا نوزده تا بیست و یک رأی می‌گفتن. چون میشه سی و نه رأی بود، سی و هشتش میشه نوزده تا، یک دونه هم اضافه تا که نصف سی و هشتش. بلد شما احتمال بله گفتن بیست و یک فکر کنن. بله، بله. من یادم اینجوری بود. چون قبلش آقای سید نصر و سجادی، اونکه معاونت بودن، اعلام کردن بسیار بیست و یک باید باشه و همچین توضیحاتی دادن. خانم اسدی هم اون موقع مسئول امور مجامع بودن. خانم اسدی که مدت طولانی امور م invis فیدرستون فوتبال بودن. خاتم先 و همیره اسدی. خانم همیره اسدی. خانم هم موجود خواب گفتید. خدای شما رشدی متفدش اینکه خیالتون روح شد که چهار سال مرتود علی قادشی شد رئیس فدرستون تنیسی ریمیز ایران. بله، یک همکاری داشتیم. اون مقتر رئیس حیعت، نه رئیسیت نبود اون موقع. به عنوان کاندیدا اومده بود. آقای پیمان عبولحسنی. ایشانم به نفع من کشید کنار. بیشتری همونجا به نفع من کشید کنار تا من به اون مرز رسیدم. ایشان برگشت به من گفتش که تموم شد. گفتش که تموم شد. یعنی به اون مرز تعداد آران رسیدیم. حد اقلی که باید شما بره. واقعا دوستانم خیلی راحت و صادقانه بگیم، احساس پیروزی که قطعا داشتید. خیلی فضا مصبت بود. بله، یعنی مولتون اون مشتای گره کرده داشتید که موفق شدم، بالاخره بشم رئیس فدرسونی ایران یا اون احساس برندشونت، اون رقابت هم بود. والا صادقانه بهتون بگم، من اومده بودم کاندیدا شده بودم. احساسم میکردم که با رأی بالا میشم و ۹۰ درسته داران آوردم. دیگه از ۳۹ رأی، ۳۵ رأی رو آوردم. بله، دو رأی رو رئیس فدرسون وقت آورد. آی زالپور، آی محمد باقر پسران. یک رأی آقای فکر میکنم اسمشون آقای حسین عزیزی بروژنی بود. از مدیره های سازمان بازی کل کشور بود و از برادار عزیز آزاد جامباز. بله، یک رأی هم ایشون آورد. بعد آقای تکابی یادم اومد به من گفت: خیلی ریلکس نشستی، داری میوه پوست میکنی میخوری. گفتم: والا ما که اومدیم برای ریاست، ولی اگرم واقعا نشه، خیلی نارد نمیشم. این قبل از شمارش بود، هنوز مشخص نشده بود، ولی خب از قبلشم همه فکر میکردن که شانس من خیلی بیشتره. خب، الان نزدیک ده یا زه ساله که شما ده سال دیگه درسته. وارد سال ده هم شدیم. وارد سال ده هم رئیس فدرستیون تنیتروم