جنگ‌شان کجاست؟ اینجا جنگ افکار است، جنگ ذهن‌هاست، جنگ حوش‌راه‌برداری است، جنگ امکانات نیست. خداوند در قرآن جنگ امکانات را قبول ندارد. جایی می‌فرماید: «بعضی‌ها بودند که امکاناتشان از شما بیشتر بود، اما ما آنان را ویران کردیم.» مؤمنان جنگ نفرات نمی‌دهند، جنگ کم‌منفردان را نمی‌پذیرند؛ «قلیلةً عدّتکم» (تعدادتان کم است). خداوند تنها یک نوع جنگ را قبول دارد: جنگ حوش‌راه‌برداری. کجای قرآن این را گفته است؟ کجاست؟ که به بحث مدیریت ذهن ما هم نزدیک می‌شود. یک بار دیگر مقدمه‌اش را بگویم: همیشه دشمن، هرچقدر قدرت داشته باشد، نقطه ضعف دارد و شما باید نقطه ضعفش را پیدا کنید و بزنید؛ و خودتان هم نباید نقطه ضعفی را به دست دشمن بدهید. این هم باز یک ادب است. وقتی می‌گوییم نقطه ضعف، منظور ابزار و امکانات نیست؛ منظورم حوش است، مدیریت است، مدیریت راه‌برد است، حوش‌راه‌برداری است. حوش است که می‌جنگد. خب، این کجای قرآن به اشاره کرده است؟ می‌فرماید: «شما، شما خودتان اهل قرآن هستید.» آقای ملایی، خیلی این آیه قریب است. من می‌خواهم ان‌شاءالله این آیه را همه در موبایل‌هایشان بگذارند. می‌فرماید: «شما بیست نفرتان بر دویست نفر از آنان غلبه می‌کنید.» چرا؟ «بِعِلْمِکُمْ قَوْمٌ لَّا یَفْقَهُونَ» (با علمِ شما، قومی که نمی‌فهمند). چون آن‌ها بیشتر اشره‌اند و من کم‌سرفه از آن‌ها نمی‌فهمند. نمی‌فرماید شما غلبه می‌کنید چون ایمان دارید، نمی‌فرماید چون صبر دارید، نمی‌فرماید چون من شما را کمک می‌کنم یا چیزهای سجایید یا نمی‌دانم فلان. این‌ها نیست. می‌گوید: «آن‌ها نمی‌فهمند، پس شما پیروز می‌شوید.» و ایران تا الان حوش‌راه‌برداری رهبرانش بوده است. حالا اینجا آورده ماجره را. آن وقتی که بچه‌های موشکی رفتند پیش آقا و گفتند که ما موشک اینجوری درست کردیم؛ آن زمان که این خبر را بردند، قوقا بود. این خبر آقا بلافاصله ظاهر شد. آن‌جایی که من شنیدم، از آن‌ها پرسید: «با چه متر اختلاف می‌زند؟ تو این برده چند ست کلومتر؟» قوقا مثلاً ده‌فونزه. همه‌تان فرمایید: «بردید، نقطه زن.» من می‌خواهم این حوش‌راه‌برداری الان دارد جواب می‌دهد. ساختمون بقل بیمارستان را می‌زنی، می‌ریزد، بیمارستان دست نمی‌خورد. این حوش‌راه‌برداری است. حوش‌راه‌برداری است. ایرانی‌ها جنگ را خواهد برد و آن‌ها این را ندارند. خدا می‌فرماید: «خدا که دروغ نمی‌گوید.» شما افتدای برنامه گفتید: «صدق الله علیه و لذیم.» معلوم شد تمه حرف‌هایی که از قرآن بزنیم راسته، دیگر بدون تردید درسته. «بلنهم قوم لایفقه». علامه توا، توایی دیگران در تفاصیل چه توضیحاتی می‌دهند؟ برای اینکه بگویند اگر می‌دانند مخاطب این آیه قرآن می‌گوید: «آخه چجوری؟ آخه چجوری آن‌ها را نمی‌فهمند؟» من یک جمعه نخبگانی بودم. نخبگان از چه جنس؟ شما بیخیال بشو، مخاطبیدم سخت نگیرم. به‌شان گفتم که توی این شاخصه‌ها، چهار پنج شاخص را گفتم: «چهل ساله آمریکا رو به افول بوده.» گفتند: «قبوله.» «چهل ساله تو این چهار تا شاخص ما روشت کردیم.» گفتند: «قبوله.» گفتم: «پس ما حوش‌راه‌بردیم، آن از آن‌ها بیشتره.» یکی‌شان کمی فکر کرد، گفت: «نمی‌شه اینو گفت. آن‌ها خیلی حساب‌شده عمل می‌کنند.» گفتم: «دوباره می‌گویم، تو این چهار تا شاخص آن‌ها رو به افول بودند. بودن. یه نه بودن. تو این چهار تا شاخص ما روشت کردیم. یه نکردیم.» گفتند: «بله.» «آن‌ها با همه امکانات، امکانات داشتن، افول کردند. تو این چهار تا شاخص ما امکانات نداشتیم، روشت کردیم. تو این چهار تا شاخص چرا موجزه که نشده؟ این حوش‌راه‌برداری است. اخوش‌راه‌برداری که آخه نمی‌شه گفت آن‌ها خیلی حساب‌شده کار می‌کنند.» گفتم: «دوباره بگم.» خدا شاید سه مرتبه گفتم. این داشت به عقل خودش شک می‌کرد. گفتم: «شک نکن، عقل داره، درست می‌فهمه. مرعوبت کردن. بنده خدا واقعا آن‌ها نمی‌فهمند. آخه ما چجوری بگیم این‌ها را نمی‌فهمند؟ ما چجوری بریم این‌ها را به مردم بگوییم؟» گفتم: «آقا، این که دیگر ایمانه به قیب نیست. این که دیگر ایمانه به خدا و آیات خدا نیست. این مسئله چیه؟ مسئله‌ای است که شما دارید می‌بینید به روز.» گفتم: «نفوز منطقه‌ای ایران بیشتر شده یا آمریکا؟ نفوز منطقه‌ای ایران، فرهنگ آمریکا در جهان کاهش بده کرده، ما رشد بده کردیم. سرعت رشد علمی ما بیشتر از سرعت رشد علمی در آمریکا. سرعت رشد بیشتر شده یا نشده؟ نفوز نظامی ما افضایش پیدا کرده یا نفوز نظامی؟ یه زمانی بگویدن ناوه هواپیما ما برای آمریکا به سمت خلیج فارس حرکت کرد، تمام اخبار تو جهان زیر و رو می‌شد. الان دیگر اصلاً اینجوری نیست. هجومونی نداره. نفوز نظامی آمریکا تو جهان اصلاً آسیب‌پذیر شده. خب قصه فرقی و بعد ما قوی‌تر شدیم. گواره قوی‌تر شدیم. گفتند: «خب ما با امکانات قوی‌تر شدیم یا بی امکانات؟» خب آن‌ها با امکانات ضعیف‌تر شدند یا بی امکانات؟ خب آن‌ها با امکانات. پس ما بهتر برایت دوست دیم از امکانات که که زمون استفاده کنون، اون نه برده دیگر. اون حوش‌راه‌برداری نداره، ما داریم. قومه من چجوری بگم ما حوش‌راه‌بردیم، اون بیشتر از امریکای هست؟ باز آخه دیگر تو برمی‌گرده سرخونه. اول چرا ببین، ببین این چجوری چی کار کردن. این مدیر از ذهنه، دستگاه فکر را خراب کرده. دو دوتا بهش می‌گی، چند تا می‌گه ست تا می‌شه. بذار ببینیم چی می‌گه. اون ببینیم اون چی می‌گه. اون عدادر میاره. من خیلی حساب‌شده دارم رفتار می‌کنم. خب آقا ما الان داریم واقعیت این چه سال اخیر را داریم نگاه می‌کنیم. درست ما حوش‌راه‌بردیمون بیشتره. حالا آقا قرآن هم هست، مردم همون مردم قرآن‌فهمی هست، قرآن قلبشونه، قرآن تو قلبشونه. قبول دارن: «شما بیس نفرتون بر دیویس نفر از اونا قلبه می‌کنید به انهم قوم لایفقهون.» چون آن‌ها فهم امیق ندارند. لایفقهون یعنی فهم امیق ندارند. مثلاً اگر فهم امیق داشتن، مگه این‌ها انتظار نداشتن بزنن، مردم بیان بیرون؟ مثلاً چه بشه با دو چه بشه برد؟ خب چرا شهده‌ها را ما رو اول زدن؟ چرا با شهده‌ها شروع کردند؟ یه نفر تو این اتاق این احمقان نبود که بگه اول شهده‌ها را نزنید. شهده‌ها را بزنید. امام این‌ها گفت: «بکشید ما را. ملت بیدار تر بی شود. حالا نزنید آن‌ها را. اول نزنید دانشمند را. چرا می‌زنید؟ رئیس دانشکده را چرا می‌زنید؟ رئیس دانشکده‌ای که اصلاً یه بار نرفته تو سنایه، مثلاً نظامی و هسته. اونو چرا می‌زنید؟ بسیار خوب. بقیه فرمانید. خب این‌ها لایف قهون. دیگر بعد خدا می‌گوید از اون نقطه ضعف‌های آن‌ها استفاده کنید. پس چارمین نکته اینه که هیچ وقت دشمند بدون نقطه ضعفی که نیست بشه بهش آسیب زد نباشه. نیست. همیشه نقطه ضعف دارد و همیشه ما نقطه قوت داریم و ابداً ما نباید خودمان را به عنوان یه قوم زعیف علیه قوم قوی تلقی کنیم. نه، ما یه قوم قوی هستیم و اتفاقاً آن‌ها هم زعیفه. و اتفاقاً چیز عجیبی که مردم تو این چند روزه هرکی منده: «آقا چرا نمی‌زنیم؟ کارشان را تموم کنیم.» بگرد دارو. خدا دگاه کن. دوران دفاع مقدس کسی امیدی نداشت. همه برای وسال با سید و شهدادشن می‌رفتند. اما الان می‌گویند: «چرا نمی‌زنیم؟ تموم کنید.» قائله را چه روحی عالی، چه نگاهی. ان‌شاءالله این نگاه تسبیت بشه. یه نقطه ارتباطی الان ایجاد شد توی این جمعه پایانی. حضرت علی با یه مطلب دیگر که اولش قول داده بودید، اگر وقت شد بفرمایید که حالا شرایط الان با شرایط دفاع مقدس، زمان هشت سال جنگ تحمیلونی‌ها. اگر رفتیم محضر قرآن کردیم، برگشتیم زمان بود یه مقایسه چشم. خیلی متشکرم. سفاسگزارم از شما عزیزانی که همراهیم می‌فرمایید. برنامه سمت خدا را ما دوتو مطلب را با هم مرور بکنیم و برمی‌گردیم خدمت حاجه‌های پناهیان انشاله برای ادامه. ببینیم چقدر زمان داریم. البته مطلب اولین که یک آروم آروم وارد ماه محرم الحرام می‌خواییم بشیم و خب برنامه سمت خدا بحث قربانی ماه خودش را داره. شما عزیزان اگر دوست دارید مشارکت بفرمایید در قربانی ماه. برنامه به کانال ما مراجعه کنید، به صفحات اجتماعی ما مراجعه کنید و در نهایت عدد چارده را برای مشارکت بفرستید به بیس هزار سی سد و سه. دوستان زینویس هم می‌تونن بکنن برخی از اطلاعات را، ولی تو کانال همه چی توضیح داده شده. یه خبری هم در مورد ایام قدیر خم بگم براتون که از محل همین مشارکت شما در قربانی چه کارای بزرگی الحمدلله در نقاط مختلف کشور اتفاق افتاد. از جمعه پشت سد هزار وعده غذا از محل قربانی‌های شما در بیش از پانسد نقطه در ایران توضیح شده. اینه ای اطام قدیر. در واقع بحث اطام قدیر و کمک شما در بحث اطام قدیر. حالا تو قربانی هم می‌تونیم همین کارها را انجام بده. پس بفرستید عدد چارده را بیس از هر سی سده. و نکته بعدی ارآن اگر در محذرش هستید، صفحه چهار سد و هفته دو سه آیات پنجه تا پنجه و هشت سوله مبارکه غافر تلاوت بشه و بشنویم و جانمون مصفا بشه و عجل فرجه. اینا لننصر رسلنا والذین آمنوا فی الحياة الدنيا و یوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمین معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ولقد آتینا موسی الهدی و اغرثنا بنی اسرائیل الکتاب و اغرثنا بنی اسرائیل الکتاب و اغرثنا بنی اسرائیل الکتاب و اغرثنا بنی اسرائیل الکتاب فاصبر ان وعد الله حق و استغفر لذنبک وسبح بحمد ربک بالعشی والابکار این الذین يجادنون فی آیاتنا باید در حالت از ازداده اتاهم انفی صدورهم الا کبر ما هم ببالغین فاستعذ بالله انه هو السمعی البصیر لخلق السماوات والارض اکبر من خلقه سماوات و خلق الناس ولكن اکثر الناس لا یعلمون وما یستوی الاعمی والبصیر والذین آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسیء قلیلا ما تتذکرون اللهم صلی علی محمد وعالی محمد اللهم صلی علی محمد وعالی محمد. ثبوت تلاوت قرآن این لحظه‌ها بود. امروز و امرشب ما را تقدیم کنیم به همه شهده ازیز دفاع مقدس و این شهده این روسا به فهم های تجاه پناهیانی که دو دقیقه زمان داریم. من اضافه دیگر صحبت می‌کنم. ه بالا؟ بلازام؟ بر باره مقایسه این نبرد مقدس با آن دفاع مقدس. خب ارز کنم تفاوت‌ها خیلی زیاده. خب تشابه‌هایی هم طبیعتن هست. ولی ایکی از تفاوت‌های خیلی برجسته اینه ما در دفاع مقدس اینقدر معلوم نبود مظلوم هستیم و مورد حمله قرار گرفتیم و داریم دفاع می‌کنیم که توی اون شراعت در واقع پیمانی که در واقع قرار داده سلحی که بین ما و سدام برقرار شد، تو اونجایی که از شرط همون این بود قرامت جنگ داده بشه. یکی از شرط همون این بود که آقا باید سازمان مرل بگه اول عراق به ما حمله کرد. اعلام یا معرفی متجاوز. معرفی متجاوز که بعد از شاید ده سال اعلام شد. معلوم شد یعنی بعد از ده سال از دفاع مقدس، هشت سال از این برنامه، بعد از هفت سال، هشت سال بعد از دفاع مقدس معلوم شد که ما متجاوز نیستیم و مدافع بودیم و متجاوز سدام بوده. یعنی یکی قرامت جنگو خواستیم، یکی اعلام متجاوز. اما الان متجاوز برای همه جهان معلومه که نیازی به اعلام نیست. چقدر این تفاوت ایجاد می‌کنه. چقدر دستبال ما را بازتر و آزادتر می‌کنه. دقیق فرموده. نکته بعدی اینه که ما در موقعیت الان یه جوری قدرتمندیم الحمدلله و یه جوری در منطقه نیرو سرباز داریم. الان آن‌ها دران می‌ترسن از ریختن نیروهای مقاومت توی خود سرزمینه‌های اشغالی و این که چقدر الان خودشونو شکننده تلقی میکرد. ما در دوران دفاع مقدس از سی چلد و کشور بلکه گفتن بیشتر اسیر داشتیم. همه تشریف مسائف می‌کردن علیه ایران. ببینید چقدر اینها تفاوت ایجاد می‌کنن. قدرت نظامی که اصلاً قابل مقایسه نیست. و یه نکته دیگه‌ای که خیلی این روز هم بهش پرداخته می‌شه انسجام ملیه. اولاً من قبول ندارم که انسجام ملی در اصل جنگ تو مردم ما پدید آمد بود. خودشون نشون داد. کسانی که تا حالا ادعا و توهمه پراکندگی ملت می‌کردن، ناشتباه می‌کردن. تلاش برای تفرقه بوده. ولی به نظر من هیچوقت این انسجامی که امروز شما می‌بینید، هیچوقت این توی لایه‌های قلبی مردم از بین نرفته بوده. نفته مهمیه و بوده همیشه. و این چیزی که دشمن نمی‌فهمه، باز در موردش اشتباه همون هماغته. برای اصلاً برخی از معادلات مثلاً قلطش اینجوری حدث می‌زده. من ملت ایران را الان مفتخر به انسجام می‌دونم. ولی به دوستان خودم، به همه ملت عرض می‌کنم: ملت عزیز، این انسجام، این زیبایی در درمون شما بوده. الان فرصت تجلی پیدا کرده. چقدر خوبه. این حس، این نگاه خیلی فرق می‌کنه. لذا بنده همیشه می‌گفتم نه مردم نمی‌شه اینجوری در موردشون بگید. خیلی‌ها منفی می‌گفتن. به من می‌گفتن: «تو زیادی خوشبینی. توی بحران هر که هرچی داشته باشه بروز میده. ملت ما خوبی‌هایی که داشتن بروز دادن. یه شبه نمی‌شه یه ملت اینقدر خوب باشه. یعنی مهربونی اینجوریست که یه شبه پیداشه. این ملت ملت همدل و مهربون و همراهی هم با امان. یه خط تحلیلی ما باید دنبالش بکنیم. یک رواهت فوقلاده آخر و زمانی از امام صادق علیه السلام بخونم. میفرماه: «فتنها را از خدا تمنا کنید. در این فتنها حلاک جبابر هست.» که اشاره من معتقدم این رواهت در اون در آخر و زمانه. چون سخنه دیگر هم شبیه این داریم. فتنها در آخر و زمان موجب می‌شه جبابره از بین برن و زمین از فسقه پاک بشه. در یک سخنه دیگر از رسول خدا: «لا تکره الفتنه تفیه آخر و زمان. در آخر و زمان از فتنها بدتون نیاد. فعنها طبیر المنافقین.» منافقین را نابود می‌کنه. لذا همه دل خوش بدارن که این گرفتاری موجبه حلاک جبابره و تهارت زمین از فسقه خواهد شد. قصه فرق کرده با صدر اسلام. انشالله که ما در این فتنه که عمرش گوتاه