فَسَمَّ وَجْهَ اللَّهِ؛ به هر طرفی که رو کنید، خداوند آنجاست. این نشانه‌ای است بر اینکه ما همیشه در برابر خداوند هستیم. «وَجْهُ اللَّهِ» به معنای ذاتِ الله نیست. بعضی از مفسران معنا کرده‌اند که «فَسَمَّ وَجْهُ اللَّهِ» یعنی «فَسَمَّ ذَاتُ اللَّهِ»، یعنی خودِ خدا آنجاست؛ به هر طرفی که نگاه کنید، خدا آنجاست. نه، قرآن نمی‌گوید «فَسَمَّ اللَّهُ» یا «فَسَمَّ ذَاتُ اللَّهِ»؛ تعبیر این‌گونه نکرده است. در اینجا قرآن در جاهای مختلف کلمه «وَجْه» را به کار برده است. کلِّ شَیءٍ هَالِکٌ إِلَّا وَجْهَهُ؛ همه چیز به حلاکت می‌رسد، مگر وجهِ الله. «وَجْهُ اللَّهِ» باقی می‌ماند. این باز مقصود ذاتِ الله نیست. «وَجْهُ اللَّهِ» یعنی آن جنبه‌ای از وجود که خدا را نشان می‌دهد؛ به استراتِ جمال و کمال و صفات الهی، تجلیات الهی را به تعبیر دیگر مظاهرِ اسما و صفات الهی هستند. در این عالم، آن وجه هم از بین نمی‌رود. یعنی این‌طور نیست که یک روزی که این جهان تغییر و تبدل در آن پیدا می‌شود، این جهان همش فانی می‌شود و فقط خودِ خدا می‌ماند؛ این‌جوری نیست. باید «وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ» را در نظر گرفت. «وَجْهُ اللَّهِ» باقی می‌ماند؛ همه چیز از بین می‌رود، اما آن‌هایی که وجهِ الهی دارند باقی می‌مانند. آن‌که مظهر خداست، تجلیه‌ی خداست؛ از آن جهت که مظهر خداست، باقی می‌ماند. زیرا که این وجه وابسته به خداست و تجلیه‌ی خداست. اگر فرض کنید و مثال بزنیم: در آینه‌ی روبروی شما هستید و صورت خودتان را در آن آینه دیدید؛ این وجهِ شماست. خودتان این‌طرفید و وجه‌تان آنجاست که در آینه افتاده است. آن وجه تا شما هستید، باقی می‌ماند؛ مگر شما از بین برید. بنابراین، وجهِ الله یعنی آن چیزی که خدا را نشان می‌دهد. این وجهِ الله تغییر و تبدل در آن عالم می‌آید: یَوْمَ تَبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ؛ زمین عوض می‌شود، و تَنشَقُّ الْجِبَالُ شَقًّا و تَكُونُ الْجِبَالُ كَثِيبًا مَهِيضًا و تَفْتَرِقُ السَّمَاءُ وَهِيَ خَاوِيَةٌ؛ از آسمان‌ها جدا می‌شوند و تَبَدَّلُ الْأَرْضُ غَيْرَ الْأَرْضِ و تَخْرُجُ الْجِبَالُ مِنْ مَكَانِهَا و تَتَفَرَّقُ السُّمُومُ؛ تمام این‌ها تغییر و تبدل پیدا می‌شوند. ولی آن وجهِ الهی که جنبه‌ی آیتِ الهی است و وابسته به خداست، فیضِ خداست و خدا را نشان می‌دهد، باقی می‌ماند. وَهُوَ مَعَ أَهْلِ الْإِيمَانِ؛ فی کل شیءٍ هو، آیتون تدلو علی أنه واحد.
این مقدمه‌ی بحثی است که خلاصه‌اش این است: ما در مقابل وجهِ الله هستیم. همان‌طور که امام در بیانات اخلاقی‌شان می‌فرمودند: عالم محضرِ خداست؛ در محضرِ خدا گناه نکنید. این هم باز معنیش همین است که خداوند با وجهِ خود، مظاهرِ فیضِ خود، اسماءِ خود و صفاتِ خود، همه‌جا حضور دارد. و آن‌ها که توجه به این حضور دارند، دیگر خدای را فراموش نکنند و گناه نکنند. نامش معصوم است؛ کسانی که غافل بکنند از این، دیگر اسمت برای آن‌ها متصور نیست. باز ممکن است برگردند و توبه کنند. بعضی هم هستن که دیگر توبه نمی‌کنند و همیشه در عذاب‌اند و در مخلدند. وَعَمِلَ لَذِلِکَ شَقِیٌّ؛ خدا نکنه که انسان به مرحله‌ی شقاوت برسد. شقاوت یعنی بدبختی و قصاوت و دوری از حقیقت؛ دیگر حقیقت را درک نمی‌کند. اگر هم برایش بگویند، می‌گوید: دیگر ما نمی‌فهمیم، ما این‌ها نمی‌فهمیم، چی می‌گویید؟ به پیغمبر اکرام (ص) می‌گفتند که ما نمی‌فهمیدیم، شما چی می‌گویید؟ اصلاً و آن‌ها هم نمی‌فهمیدند. دیگر در آن مرحله رسیدند که حق را اگر در مقابلشان قرار بدهند، دیگر نمی‌فهمند؛ چون دلِ آن‌ها، آن دلی که باید ببیند و درک کند، خراب شده و از بین رفته است.
همه این بحث‌ها برای این عرضِ دو کنم که خداوند ما را خلق کرده برای این‌که با وجهِ الله همیشه اتصال و ارتباط داشته باشیم. این عالم، آینه‌ی وجودِ خداست. خدا هست و آینه‌ی وجودِ خدا هم حضور دارد. ما که با خودِ خدا نمی‌توانیم ارتباط برقرار کنیم؛ وجودِ ما وجودِ محدودی است. با این محدودیت، در این مظاهری که خدا در این عالم خلق کرده، می‌توانیم ارتباط برقرار کنیم. حالا همه‌ی این عالم مظهرِ خداست. اولیای خدا، خب، آن‌هایی که با خدا بیشتر ارتباط دارند، آن‌ها بیشتر مظهرند. و کسانی هستن که نگاه کردن به صورتِ آن‌ها، آدم را به یاد خدا می‌اندازد و می‌گوید با آن‌ها معاشرت کنیم.
این مقدمه‌ی این بحث برای این است که سیرِ ما در اینجا، در این کتاب، دو بحث را عنوان کردیم. یک بحث این است که آدم در مراحل این سیر و این حرکت معنوی و الهی، به جایی می‌رسد که دیگر غیر از خدا چیزی را نمی‌بیند. من اینجا نوشتم که اگر در مرحله‌ی جلبِ رضاِ خدا، به آن جایی برسیم که چیزی جز رضاِ خدا نخواهیم. وَما تَشاؤُنَ إِلَّا أَنْ یَشاءَ اللهُ رَبُّ الْعالَمِینَ؛ در سوره‌ی تکوین، خداوند فرموده: وَما تَشاؤُنَ إِلَّا أَنْ یَشاءَ اللهُ رَبُّ الْعالَمِینَ. این «وَما تَشاؤُنَ» دو معنی دارد. یک معنیش این است که جنبه‌ی امری داشته باشد؛ یعنی نخواهید جز آن‌چرا که خدا می‌خواهد. گرچه به صورت خبر هست، نیست که ما گاهی به پرزنده‌مان می‌گوییم که «حسن این کار را نمی‌کند» یا «حسن این کار را می‌کند»؛ داریم خبر می‌دهیم، می‌گوییم می‌کند. اما این خبر معنیش انشایی است؛ یعنی «بکن این کار را». منتقل با این بیان می‌گوییم که او را احترامش کرده باشیم و تشویرش کرده باشیم که تو ذاتاً خوب هستی، این کار را می‌کنی؛ ذاتاً این کار را نمی‌کنی. اینجا می‌گوید «وَما تَشاؤُنَ» یعنی به آن مرحله می‌رسید که دیگر چیزی نخواهید جز خدا. آن‌چه خدا می‌خواهد، هم جنبه‌ی امری می‌تواند داشته باشد؛ یعنی نخواهید الا آن‌چه که خدا می‌خواهد. به آن مرحله که این مرحله خیلی مرحله‌ی با لحظه‌ی یک مرحله‌ی چن ممکنه نه، همون جنبه‌ی خبری باشد؛ یعنی در عالمِ وجود، بالاخره تحت مشیتِ خداست. و شما هم ارادت‌تان با اراده‌ی الهی خلق شده است؛ یعنی خدا شما را مختار آفریده است. یک وقت تصور جبر از این نشود که بگویید: خب پس خدا هرچه بخواد ما انجام بدهیم، خدا هم نخواهد، انجام نمی‌دهیم. نه، این «وَما تَشاؤُنَ» یعنی خدا شما را این‌طوری خلق کرده که با مشیت کار کنید، با اختیار. و اختیار شما جز مشیتِ الهی است. خدا خواسته که شما اختیار داشته باشید و با اختیار قدم بردارید. و این اختیار، به قول فلاسفه، دیگر اختیاری نیست؛ دیگر شما اختیار را خودتان اختیار نگردید. قدرتِ اراده جز وجودِ شماست. چرا؟ اینکه شما چشم دارید، چشمِ شما که نرفتید بازار بخرید؛ دیدنِ شما اختیاری نیست. یعنی اصلِ چشم و دیدن، جزو ساختارِ وجودی ماست. این را خداوند داده و ما هم می‌بینیم. دیگر با شراعتِ دیدن، در اراده هم همین‌طور است. خدا به ما اراده داده، یعنی اختیار داده که ما با اختیار کارها را انجام بدیم. و این نعمت بزرگی است که به انسان داده شده.
و از این آیه این‌ه بفهمیم که بالاخره مشیتِ شما تحت مشیتِ الهی است. کسی خارج از این هیته نیست. بد بخوایید و خوبم بخوایید، هرچه بخوایید، تحت مشیتِ الهی است. زیرا که خدا خواسته که شما مختار باشید. و این مختار بودن، باز برای این است که شما به اختیارِ خودتان و انتخابِ خودتان، راهِ خوب را انتخاب کنید. و این برتریِ شما است بر ملائکه. که ملائکه لا یعصونَ اللهَ ما أُمِرُوا بِهِ وَیَفْعَلُونَ ما یُؤْمَرُونَ. قرآن می‌گوید ایشان گناه نیست. گناه نیست که ملائکه... که ملائکه... که ملائکه... که ملائکه... این مهم ببینید: الا اگر که اراده‌ی شما اراده‌ی جبری بود و زیلتی نبود، که آن‌ها هم که معصوم‌اند، که ما ایمه معصومین یا اولیای خدا را می‌گوییم معصوم‌اند. این‌جوری نیست که اراده‌شان از دستشان خارج شده باشد؛ یعنی امام نمی‌تواند گناه کند. تصورِ اسمت را این‌طور نکنیم که نمی‌تواند. ولی ایمانشان و علمشان به حقایقِ عالم به جایی رسیده که دیگر گناه، خودشون نمی‌کند. و این مهم است که «خود نمی‌کند»، نه اینکه آن‌ها شهوت ندارند، نه اینکه آن‌ها تمایلات ندارند. بگوییم خب شهوت ندارد، خب گناه نمی‌کند. بسیاری پیرمردها می‌گویند: استغفرالله ربی و اتوب الیه. جوانه، خب آن مرده که گناه نکند، نگاه نکند به حرام. حالا پیرمرد است، دیگر همه‌چیزش از بین رفته، چشاشو هم می‌ذاری، می‌گوید استغفرالله، درست نمی‌کند. اگر انسان داشته باشد نیرو و بعد وارد مراهدی نشه، آنجاست منطقه. این چطور می‌شود؟ این را تو کتاب‌های علم کلام خوندید که حتی انسان‌های عادی، بعضی از کارها را نمی‌کنند. شما خودتان الان بعضی از کارها را، با این‌که می‌توانید، انجام نمی‌دهید؛ یعنی در مدتِ عمرتان انجام ندادید. حالا منجام نمی‌دهید. مثالش پده بگم: خب براخره بعدش این را آدم نمی‌خورد. می‌تواند بخورد. پس این معنیش نیست که نمی‌تواند، مجبوره. یعنی شما علم‌تان و ارادت‌تان و آن خواست‌تان به جایی رسیده که این جو چیزها را نمی‌پسندید. تا آخرِ عمرم این کار را نمی‌کنید. شما مجبورید؟ نه، مجبور نیستید، ولی نمی‌کنید. باید در مسائل دیگم به این مرحله برسیم که بدیِ گناه به حدی برای ما واضح باشد که دست به گناه زدن برای ما مثل دست به آتش زدن باشد. دست به آتش نمی‌زنید. و واجب به حدی الزامش برای آدم ضروری باشد که باید انجام بده و هیچ وقت ترک نمی‌کند. مثل شما قضا را؛ هر زور می‌خورید، دیگر کسی الزام به اومدن شما را نکرده، ولی شما خودتان مقید می‌دانید قضا بخورید. حالا زور نمی‌گم، شبهره قضا می‌خورید. دیگر می‌شود شما قضا نخورید؟ می‌گوید خول بشید. اگر خودتان، خودتان باشید، حتماً قضا می‌خورید، با این‌که می‌توانید نخورید. آن‌هایی که اعتصاب قضا می‌کنند، چرا بکنند؟ برای این‌که پس آدم می‌تواند خیلی کارها را بکند، اما چرا نمی‌کند؟ برای همین‌که علم به این دارد که این کار لازمه، باید انجام بده. و اراده‌ی او تعلق می‌گیرد که این کار بشه. با اراده کار را نمی‌کند و با اراده کار را انجام می‌دهد. و خدا خواسته که «وَما تَشاؤُنَ إِلَّا أَنْ یَشاءَ اللهُ». مشیّتِ شما هم زلِ مشیّتِ خداوند قرار می‌گیرد. یعنی اختیارِ شما اختیاری است که خدا به شما داده. جبرم نیست. باید خودتان انتخاب بکنید. و اینم امتیازِ شماست.
وَلَقَدْ کَرَّمْنَا بَنی آدَمَ وَحَمَلْناهُمْ فی الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْناهُمْ مِنَ الطَّیِّباتِ وَفَضَّلْناهُمْ عَلی کَثیرٍ مِمَّنْ خَلَقْنا تَفْضیلاً. تفسیره‌ی «کَرَّمْنَا بَنی آدَمَ» مالِ فضیلتِ ذاتیِ انسانه. همه‌ی اینسان‌ها کرامت‌دارند. این مربوط به عمل نیست، این مربوط به اصلِ خلقتِ انسانی است که انسان با موجودات دیگر تفاوت دارد. «کَرَّمْنَا بَنی» این کرامت باید حفظ بشه؛ هم دیگران باید حفظ کنن، هم شما. اما آخرِ آیه: «وَفَضَّلْناهُمْ عَلی کَثیرٍ مِمَّنْ خَلَقْنا». اونجا می‌گوید «کثیر»، اونجا همه نمی‌گوید. تفضیل یه چیزی است که با یه چیز دیگر مقایسه می‌شود. کرم، نامقایسه نیست؛ ذاتاً انسان موجود محترمش. و اما «فَضَّلْنا»، «فَضَّلْنا» مربوط است به دو چیز که مقایسه می‌کنیم و می‌گوییم این بر آن فضیلت دارد. دیگه اینجاست که انسان فضیلت بر همه‌ی آلم موجود ندارد؛ «عَلی کَثیرٍ مِمَّنْ خَلَقْنا». این مربوط به بروزِ استعداداته است. در بروزِ استعدادات، «کثیرٍ مِمَّنْ خَلَقْنا» است، نه همه‌ی موجودات. شاید ملائکه خیلی‌شون از ما برتر باشن در این جهت. و موجودات دیگر در آلم ماشه که ما نمی‌دونیم. این فضیلت مربوط به انتخابه. این «فَضَّلْنا» دومهی مربوط به انتخابِ من و شماست که ما چگونه انتخاب بکنیم.
خب، حالا اینجا ما گفتیم انسان به جایی می‌رسد که کسی را نبیند. به جایی می‌رسیم که مسائلی رو ممکنه درک بکنیم که دیگران نمی‌توانند درک کنند. اگر رضایتِ خدا رو مقدم بداریم، در این مرحله ثابت قدم باشیم، از خطرات محفوظ بمانیم، به سرمنزلِ ولایت و کرامت واصل خواهیم شد. و امکان دارد چیزهایی ببینیم و انجام دهیم که شگفت‌انگیز باشه و برای دیگران هم راه‌گشا باشه و باعث تنبوه دیگران بشه. و در این مرحله، اگر لطفِ الهی شامل حال ما بشه و هجاب‌هایی که دو دعای شعبانیه رو بخونید؛ اون مناجاتِ شعبانیه که خیلی از چیزهایی که ما این‌ها رو عبادت می‌دونیم، خیلی‌هاش هجابه. تا برسیم به جایی که انوارِ الهی فرا راهِ سالک قرار بگیره. تا جایی که به مرحله‌ی فنا برسیم. و سَلَّ اللهُ عَلَی سَیِّدِنا مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ. در مکارمِ اخلاق، تشکر می‌کنم از شما بزرگواران که با ما همراه بودید. بخش سه‌ی بومِ برنامه‌ی رادیو معرف رو همراهی کردید. انشاءالله برنامه‌هایی رو که تقدیم‌تون کردیم، مورد توجه شما باقی شده باشه. اگر مایل بودید که برنامه‌ها رو مجددن بشنبید یا برای خودتون برنامه‌های مورد علاقتون رو سبت و زبط کنید، می‌تونید به پایگاه تلارستانی رادیو معرف به نشانی رادیو معرف نقطه آی آر مراجعه بفرمایید. برنامه‌ها در این پایگاه تلارستانی برای شما خوبان بارگزاری میشه. انشاءالله موفق باشیم، ما هم بتونیم خدمت‌گزار خوبی برای شما باشیم از این رسانه‌ی دینی.
در ادامه، دوت می‌کنم از علاقه‌مندان به دروس