زلزله‌ای به بزرگی ۵.۴ درجه در عمق ۱۰ کیلومتری زمین در منطقه امق ده رخ داد. به گفته مدیریت بحران اسفهان، زلزله خوشبختانه خسارت جانی نداشته و فقط شیشه و تیرآهن برخی از خانه‌های روستایی شکسته شده است.
تظاهرات در شهرهای مختلف ترکیه به درگیری و خشونت کشیده شد. وزیر کشور ترکیه از زخمی شدن شش نفر در درگیری‌ها خبر داد. این مقام ترکیه‌ای همچنین گفت ۲۵۱ حساب کاربری که محتوای تشنج‌برانگیز و تحریک‌کننده منتشر می‌کردند شناسایی و ۳۲ نفر بازداشت شدند. معترضان دیشب در بیش از ده شهر بزرگ از جمله استانبول، آنکارا، ازمیر، آدانا و طرابزون، اکرم امام‌اوغلو، شهردار استانبول را تلاش سیاسی برای حذف رقیب اصلی اردوغان از رقابت‌های انتخابات ریاست‌جمهوری آینده ترکیه خواندند. نیروهای امنیتی در برخی شهرها از جمله آنکارا با تظاهرکنندگان درگیر شدند و به سوی آنها گاز اشک‌آور شلیک کردند. در آدانا تظاهرکنندگان از موانع پلیس عبور و در آنکارا چند خیابان را مسدود کردند. همزمان مجلس ترکیه صحنه درگیری و زدوخورد نمایندگان حزب حاکم و مخالفان بود. تظاهرات بازارهای مالی ترکیه را نیز متاثر کرد و به سقوط ارزش لیر منجر شد. بازار بورس استانبول هم تحت تأثیر قرار گرفته است. اعتراضات در حالی در ترکیه رو به گسترش گذاشته که دولت این کشور برگزاری تظاهرات را ممنوع و شبکه‌های اجتماعی را محدود کرده است. اکرم امام‌اوغلو، شهردار استانبول، روز چهارشنبه در یورش نیروهای امنیتی به اتهام فساد و ارتباط با تروریسم دستگیر شد.
رژیم صهیونیستی تنها در یک روز ۱۸۰ کودک فلسطینی را در نوار غزه قتل‌عام کرد. صندوق کودکان ملل متحد (یونیسف) با اعلام این آمار از جنایات این رژیم در سه روز گذشته، وضعیت کودکان در نوار غزه را فاجعه‌بار خواند. وزارت بهداشت نوار غزه اعلام کرد اشغالگران در ۲۴ ساعت اخیر ۵۹۱ فلسطینی را در نوار غزه شهید و ۱۰۴۲ نفر را مجروح کردند. صهیونیست‌ها دیشب و امروز نیز چند منطقه را در جنوب نوار غزه بمباران کردند. مشاور امنیت ملی کاخ سفید بدون اشاره به جنایات اشغالگران و نقض حقوق بشر، رژیم صهیونیستی و حماس را به عنوان مقصر از سرگیری جنگ معرفی کرد. مایک والتز گفت اگر حماس همه اسرای اسرائیلی را آزاد می‌کرد، امکان تمدید آتش‌بس وجود داشت. رژیم صهیونیستی از چهار روز پیش حملات گسترده هوایی به نوار غزه را از سر گرفت. مقاومت فلسطین دیشب در واکنش به جنایات اشغالگران چند موشک به تل‌آویو شلیک کرد. سخنگوی نیروهای مسلح یمن هم از دومین حمله موشکی این کشور به سرزمین‌های اشغالی طی ۲۴ ساعت گذشته خبر داد. سرهنگ یحیی سری اعلام کرد نیروهای مسلح یمن در عملیاتی ویژه یکی از اهداف نظامی دشمن صهیونیستی را در جنوب منطقه اشغالی یافا با موشک «فارس ۳» هدف قرار داد. یحیی سری این حمله را موفقیت‌آمیز خواند و گفت حملات یمنی‌ها تا توقف جنایات اشغالگران ادامه می‌یابد.
مخالفت‌ها با جنگ‌افروزی دولت آمریکا در یمن در میان افکار عمومی و شخصیت‌های آمریکایی افزایش یافته است. مخالفان می‌گویند ترامپ با شعارهایی در مخالفت با جنگ سرکار آمده، ولی اکنون برای تأمین منافع اسرائیل به یمن حمله و دیگران را تهدید می‌کند. شروع دوباره جنایات آمریکایی-اسرائیلی علیه مردم فلسطین و یمن بازخوردهای مردم جهان و به طور خاص مردم آمریکا را در پی داشته است. برنی سندرز، سناتور آمریکایی، گفت: «نتانیاهو اجازه نداده که در دو هفته هیچ کانتینر آب یا غذا وارد غزه بشود. حالا او بمباران را ادامه داده و هزاران انسان را کشته و آتش‌بسی که به غزه امکان ادامه حیات داده را زیر پا گذاشته. کمک تسلیحاتی به اسرائیل را متوقف کنید.» اما در این میان حتی بسیاری از طرفداران ترامپ هم علیه جنگ‌افروزی رئیس‌جمهور آمریکا دست به اعتراض زدند. بسیاری از طرفداران رئیس‌جمهور آمریکا به دلیل وعده‌هایش علیه جنگ‌افروزی به او رأی دادند. دونالد ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، گفت: «ما می‌رویم آنجا کشورها را منفجر می‌کنیم و بعد خارج می‌شویم. چیزی جز انسان‌های مرده در هر دو طرف به دست نمی‌آوریم. ما چقدر می‌توانیم اخلاق‌گرا باشیم؟» اما اکنون این حامیان ترامپ می‌بینند که پای کشورشان دارد به چند جنگ جدید در منطقه غرب آسیا باز می‌شود. آن هم برای دفاع از رژیم صهیونیستی. لوک دیوید جانسون، شهروند آمریکایی، گفت: «هر آمریکایی صادقی که به ترامپ رأی داده، از جمله خودم، برای این بود که می‌خواستند به جنگ‌های خارجی پایان دهیم. ما داریم به دشمنان اسرائیل حمله می‌کنیم. آن هم در منطقه‌ای که هیچ گونه منافع راهبردی برای ما ندارد.» حتی دو نماینده جمهوری‌خواه کنگره هم به این معترضان پیوستند. مارجوری تیلور گرین، نماینده کنگره، گفت: «من نشنیدم که حتی یک آمریکایی بگوید که جنگ دیگری را در اوکراین یا جای دیگری بخواهد. حتی یک نفر. تنها چیزی که می‌شنوم فریاد کسانی است که می‌خواهند دولت ما آمریکا را در اولویت قرار دهد. من از جنگ برای منافع کشور خارجی حمایت نمی‌کنم.» توماس ماسک، نماینده کنگره، گفت: «دارند کار می‌کنند که ما تمام درسهایی که از عراق و افغانستان آموختیم را فراموش کنیم. این‌ها جنگ‌های ما نیستند.»
محمد حسن صادق‌زاده، خبرگزاری صدا و سیما: کابینه رژیم صهیونیستی به برکناری رئیس شابات، سرویس امنیت داخلی رژیم صهیونیستی، رأی داد. برکناری رونین بار با پیشنهاد نتانیاهو و به اتفاق آرای اعضای کابینه صورت گرفت. پایگاه اکسیوس نوشته نخست‌وزیر اسرائیل در حال ترویج توطئه‌ای مبنی بر این است که رونین بار از حمله هفت اکتبر ساعتی پیش از وقوع آن اطلاع داشته، اما نتانیاهو را متقاعد نکرده است. برکناری رئیس شابات با انتقادات گسترده مقام‌های داخلی سابق در سرزمین‌های اشغالی همراه شد. هزاران شهرک‌نشین صهیونیست هم دیشب در قدس اشغالی در اعتراض به تصمیم بی‌پایان نتانیاهو برای برکناری رئیس شابات تظاهرات کردند.
موسیقی... رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت... با ما از این دریچه به قرآن بنگرید. با ما از این دریچه به قرآن بنگرید. سفره من، سفره تو با حضور سبز تو، ما بنده... صدای جمهوری اسلامی ایران با مشارکت کمیته امداد امام خمینی برگزار می‌کند. سفره من، سفره تو؛ هرچه هست در کنار هم رنگ می‌شود. پویش به عشق علی؛ پویشی به وسعت ایران برای اکرام یتیمان با حضور سبز تو. ای هم‌نفست، لحظه‌های ترش شیرین می‌شود. هموطنان عزیز می‌توانند با شمارگیری شناسه دستوری ستاره ۱۲ مربع و یا ارسال عدد یک به سرشماره ۳۰۳۳۳ در این طرح خداپسندانه شرکت نمایند. کمک‌های انجام شده مستقیماً به حساب یتیمان واریز می‌شود. در میان باقی همدلی، سیبای سخ را بسمت کنید. پویش به عشق علی.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام شنوندگان عزیز، روزداران گرامی. امیدوارم هر کجا هستید سلامت و تندرست باشید و سالی پر از خیر و برکت را آغاز بکنید. امیدوارم که تا آت و عبادات‌تان قبول باشد و در این فرصت بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف را همراهی بفرمایید. جمعه یکم فروردین و بیستم رمضان المبارک. من رضا دادفر به اتفاق همکاران نجیب‌مقدم در خدمت شما هستم: آقای محمد جواد آبدینی، آقای رضا رزایی، سردبیر و شهاب هاشمی عزیز. همه انگیزه‌مان این است که تا ساعت ۲۲:۳۰ شب ان‌شاءالله کنار شما بزرگواران خواهیم بود.
شروع برنامه‌های ما در این بخش با مسابقه پیامکی «آیات نور» است. بشنوید: «باید برداریم و به شکر زهرمون کاستل...» (موسیقی). سلام به شما مخاطبان عرجمند رادیو معارف. امیدوارم که حال دلتان خوب باشد، در کنار خانواده باشید، نماز و روزه‌هایتان قبول باشد. الهی که هر دعایی که می‌کنید مستجاب بشود و خدا نگاه ویژه به تک‌تکتان داشته باشد. در این لحظه قرار مسابقه پیامکی «آیات نور» را با همکاری سازمان عقیدتی سیاسی ارتش جمهوری اسلامی ایران تقدیم شما عزیزان و بزرگواران بکنیم. امیدوارم که همراهی‌مان بکنید. در برنامه «آیات نور» هر روز یک پرسش سه‌گزینه‌ای برایتان مطرح می‌کنم که برای اینکه بهش پاسخ بدید می‌توانید توضیحات جناب حجت‌الاسلام والمسلمین عباس محمد حسنی، رئیس سازمان عقیدتی سیاسی ارتش جمهوری اسلامی ایران، را بشنوید. از همراهی تک‌تکتان سپاسگزارم. امیدوارم یکی از برنده‌های مسابقه امروز شما باشید.
سوره مبارکه قصص، آیه ۸۰: بسم الله الرحمن الرحیم. «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ». به نام خداوند بخشنده بخشایشگر. آری، این سرای آخرت را تنها برای کسانی قرار می‌دهیم که اراده برتری‌جویی در زمین و فساد را ندارند و عاقبت نیک برای پرهیزگاران است.
بسم الله الرحمن الرحیم. زمنا عرض تسلیت به مناسبت شهادت از تعمیر مؤمنان علی علیه السلام. امروز در خدمت آیه مبارکه ۸۰ از سوره مبارکه قصص هستیم. در ذیل این آیه هم مثل روزهای گذشته برخی از نکات برگرفته از اندیشه‌های قرآنی رهبر حکیم‌مان را خدمت شما عزیزان تقدیم می‌کنم. نکته نخست این است که از فراز نورانی «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا» استفاده می‌کنیم که یکی از آفتهای حکومت‌ها، تزلزل آن‌ها، خودبرتربینی و سلطه‌جویی و برتری‌جویی آن‌ها بر مردم است. یعنی حکومت اسلامی باید حکومت از مردم، برای مردم و در خدمت مردم باشد. این یک انتظاری است که مردم از حکومت اسلامی دارند. خداوند نخست اگر خلاف این باشد، قطعا زیان می‌بیند. نکته دوم از جمله «وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ» می‌گیریم که خوش‌عاقبتی چه در دنیا و چه در آخرت از آن کسانی است که تقوا و پرهیزگاری را رعایت بکنند. رعایت تقوا برای همه لازم و برای مسئولان و حاکمان لازم‌تر، بلکه واجب و واجب‌تر است. نکته سوم بومی که از مجموع این آیه نورانی استفاده می‌کنیم این است که پیش‌شرط عاقبت بخیری در دنیا و آخرت، تقوا بودن است. هر کس فرقی نمی‌کند مسئول باشد، غیرمسئول باشد، مردم باشد، حاکم باشد، رئیس‌جمهور باشد، وزیر باشد، وکیل باشد، روحانی باشد، غیرروحانی باشد، آقا باشد، خانم باشد؛ هر کس تقوای الهی را رعایت بکند، عاقبتش بخیر می‌شود و هر کس رعایت نکند، قطعا عاقبتش بخیر نمی‌شود. بنابراین در این شب‌های قدر یکی از چیزهایی که خوب است از خداوند متعال بخواهیم، همین عاقبت بخیری است. بهترین دعا در شب‌های قدر، دعا برای عاقبت بخیری خود و دیگران است. البته در ذیل این آیه حضرت آقا نگاه‌های ویژه‌ای دارند که من بعضی از آن‌ها را خدمت‌تان اشاره می‌کنم. معظم‌الله می‌فرمایند: «رسیدن به هدف‌های بلند نظام اسلامی همتی می‌خواهد به همان بلندی که پیامبر (ص) و امیرالمؤمنین (ع) داشتند و پای استواری می‌خواهد مانند آن بزرگان تا بتوانیم این مسیر دشوار را تا رسیدن به قله‌ها طی کنیم و این جز با اتصال به منبع لایزال قدرت الهی امکان‌پذیر نیست. یک خصوصیت دیگر هم مخصوص من و شماست؛ یعنی مایی که به خاطر مسئولیت‌هایمان حوزه اقتدار داریم، چه کوچک و چه بزرگ. این مزمون آیه‌ای است که تلاوت کردم، همین آیه «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ»؛ یعنی نباید دنبال استعلا و سلطه‌جویی و برتری‌جویی بر مردم باشیم. نباید دنبال این چیزها باشیم. هر مسئولی دنبال این‌ها برود، قطعا شکست می‌خورد. اگر حضرت امیر (ع) موفق بود، برای این که در خدمت مردم بود، برای این که به مردم فخر نمی‌فروخت. ما نیز در خدمت‌گزاری خودمان در بدنه حکومت اسلامی باید اینگونه عمل کنیم تا بتوانیم با خدمت خالصانه به مردم، زمینه پیشرفت کشور را به لطف الهی فراهم بکنیم. خیلی نکته‌های ظریف دیگری در ذیل این آیه از سوی آقا حفظ‌الله تعالی بیان شده که ما به دلیل ضیق وقت از آن‌ها عبور می‌کنیم. در این شب قدر از خدا می‌خواهم که همگی ان‌شاءالله عاقبت بخیر بشویم، هم در دنیا و هم در آخرت. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
خب دوستان عزیزم، توضیحات جناب آقای محمد حسنی را شنیدید. اما می‌خواهم پرسش امروز را برایتان مطرح بکنم که امیدوارم شما یکی از برنده‌های امروز باشید. با عنایت به نکته‌های جناب حجت‌الاسلام والمسلمین عباس محمد حسنی درباره آیه ۸۰ سوره مبارکه قصص، کدام گزینه از آفتهای حکومت‌ها قلمداد می‌شود؟ گزینه یک: سازش با دشمن. گزینه دو: مماشات با اصحاب زر و زور. گزینه سه: خودبرتربینی حکومت و حاکمان بر مردم. تأکید می‌کنم که برای پاسخ به این سؤال حتماً از نظر نکته‌های جناب حجت‌الاسلام والمسلمین عباس محمد حسنی در ذیل آیه ۸۰ سوره مبارکه قصص استفاده بکنید. عزیزانم، تا ساعت ۲۰:۰۰ امروز فرصت دارید تا نام و نام خانوادگی‌تان را به همراه شماره گزینه صحیح به سامانه پیامکی رادیو معارف به شماره ۳۰۵۵۲ ارسال بکنید. البته لازم است کارکنان عزیز ارتش و خانواده‌هایشان، شماره گزینه صحیح و نام و نام خانوادگی خودشان را به سامانه پیامکی سازمان عقیدتی سیاسی ارتش به شماره ۳۸۸۸۲ ارسال بکنند. این سامانه مخصوص کارکنان عزیز ارتش است. اداره قرآن، اطاعت و نماز سازمان عقیدتی سیاسی ارتش هر روز به دوازده نفر کارت هدیه سه میلیون ریالی تقدیم می‌کند. اما یک بار دیگر پرسش را برایتان می‌خوانم: بر اساس نکته‌های تفسیدی کارشناس ارجمند درباره آیه ۸۰ سوره مبارکه قصص، کدام گزینه از آفتهای حکومت‌ها قلمداد می‌شود؟ گزینه یک: سازش با دشمن. گزینه دو: مماشات با اصحاب زر و زور. گزینه سه: خودبرتربینی حکومت و حاکمان بر مردم. دوستان خوبم، به یاری خدا اسامی برنده‌های «آیات نور» امروز فردا بعد از خبر ساعت ۸ صبح اعلام می‌شود و در کانال رادیو معارف در ایتا اطلاع‌رسانی می‌شود. حتماً بعد از خبر سراسری ساعت ۸ از رادیو معارف منتظر اعلام برنده‌ها باشید. زندگیتان منور به نور قرآن و تا فرد