می‌کنند چه به اصلای سلاح نرسید؟ این متأسفانه همان سلطه است، همان نظام سلطه است، همان تحقیر و نداشتن اختیار از سوی خودشان. با این که عرض می‌کنم در زبان و لحن اکثر کشورهای اسلامی و مسلمان، حتی حکومت‌هایشان هم بالاخره اظهار مخالفت می‌کنند با اصل این اتفاق اسرائیل، ولی در عمل هیچی؛ یعنی یک گام هم که مقابل اسرائیل برنمی‌دارند، بلکه گاهی حمایت‌های جدی می‌کنند. لذا مشکل از همین جاست؛ یعنی همان چیزی که دقیقاً ما در انقلاب اسلامی بر آن تأکید کردیم به نام استقلال و نفی سلطه و نفی استکبار. این چیزی است که کشورهای منطقه گرفتارش شده‌اند، ولی همدیگر، خودشان، همزبان خودشان یعنی عرب‌های مسلمان که در حقیقت ناموس خودشان دارد لح می‌شود و مورد تعرض قرار می‌گیرد، ولی عملاً سکوت می‌کنند و هیچ حرکتی انجام نمی‌دهند.
بله، بسیار خوب. این نشان از آن سیاست‌های دوگانه آکنده از غرور است که از یک طرف سلاح‌های واقعاً... حالا نه تنها سنگرشکن، با این که سلاح‌هایی به سر امثال بومبِ توم (احتمالاً اشاره به یک نام خاص یا اصطلاح نظامی) دارند و مدام دارند خودشان را شارژ می‌کنند و به رژیم صهیونیستی می‌دهند، ملتوی مظلوم که می‌رسد آن‌ها را به خاطر این سلاح‌ها تحریم می‌کنند و تحت فشار قرار می‌دهند. و این سیاست‌های دوگانه واقعاً آن چهره واقعی غرب را و آمریکا را افشا می‌کند و خلاصه نشان می‌دهد که این‌ها چه نیت‌هایی دارند نسبت به منطقه ما و ملت‌های مسلمان.
ممنون و سپاسگزارم. تا به دنیجه از جناب آقای ابوطالبی و همچنین شما عزیزان که ما را همراهی کردید، برمی‌گردیم و همچنان با شما هستیم.
سرزمین رهایی، گنج آریایی، موج موج خزر، آغوش گرم خرشید، پیچ و تاب عرص، تا غله‌های جادی، جای جای این خواد، قیرت و رشادت، شکت دلیران، فاجعه شهادت، سرود عاشقانه، شکوه ترانه، سرزمین رهایی، گنج آریایی. شما هستید در این آیات و بایدیو. باید شما محرفی کنیم فعالیت‌ها و مبارزات آیت‌الله کاشانی در حمایت از ملی شدن صنعت نفت که در اشکال مختلف صورت گرفت. نقش مهمی در تهیج افکار عمومی و بسیج همگانی مردم برای کتاک کردن دست بیگانگان از منابع عظیم نفتی کشور داشت. حمایت‌های مرحوم آیت‌الله کاشانی از دولت دکتر مصدق که به تصویب و اجرای شدن قانون ملی شدن صنعت نفت سرعت بخشید، بسیار تأثیرگذار و با اهمیت بود.
با وجود این اختلاف‌ها و کودتاها که به اشکال مختلف بین آیت‌الله کاشانی و دکتر مصدق بعد از قیام سی تیر ۱۳۳۱ به وجود آمد، تأثیر زیادی در شکل‌گیری کودتاها و در این افکار مردم و همین‌طور در نهایت سقوط نهضت ملی شدن صنعت نفت گذاشت. تلاش‌های آیت‌الله کاشانی بعد از کودتاها نیست که به منظور جلوگیری از شکست نهضت انجام شد، ناکام ماند. و به این ترتیب نهضتی که یک از مهم‌ترین جنبش‌های سیاسی و اجتماعی در تاریخ معاصر ایران به شمار می‌آمد، با پیروزی کشورهای استعمارگر و عوامل داخلی استبداد و در نتیجه تسلط دوباره آن‌ها بر منابع نفتی ایران پایان داد.
این کتاب در واقع از شش بخش تشکیل شده و این شش بخش در برگیرنده ۲۶ فصل است. که به طور خاص بخش اول این اثر که در پنج فصل آمده، به زندگی‌نامه‌ای آیت‌الله کاشانی از آغاز تا قبل از آغاز نهضت ملی شدن صنعت نفت اختصاص داد. بخش دوم به بررسی اقدامات به فعالیت‌های آیت‌الله کاشانی در جریان ملی شدن صنعت نفت و در نهایت پیروزی جنبش پرداخته. فصل سوم را در واقع بگیریم بهتر است که بخش سوم که خودش در چهار فصل تنظیم شده، روابط آیت‌الله کاشانی را با دکتر مصدق در دوره اول نخست‌وزیری ایشان و حمایت آیت‌الله کاشانی از ایشان را بررسی کرده. بخش چهارم، نقش آیت‌الله کاشانی در قیام سی تیر و نخست‌وزیری مجدد دکتر مصدق و نتایج این قیام را بحث کرده. و بخش پنجم کتاب که در سه فصل ارائه شده، به اختلاف آیت‌الله کاشانی با دکتر مصدق و شکست نهضت ملی شدن صنعت نفت در پی کودتای بیست و هشتم مرداد به سقوط دولت دکتر مصدق اختصاص داده که محلف این‌ها را بررسی به تحلیل کرده. و بخش پایانی کتاب که در پنج فصل پرداخته شده، به بررسی اقدامات و فعالیت‌های آیت‌الله کاشانی بعد از کودتای بیست و هشتم مرداد تا زمان رحلت ایشان اختصاص دارد.
با تشکر از شما شنوندگان عزیز، برنامه پرس‌وجو انقلاب که با معرفی کتاب «آیت‌الله کاشانی و ملی شدن صنعت نفت» تألیف‌های وحید کارگر جهرامی از انتشارات پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه اسلامی همراه ما بودید. شما عزیزان را تو برنامه بعدی به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدارتان.
بله، خیلی ممنونم و تشکر از سجاوات میرخلیلی عزیز که به معرفی کتاب پرداختند. ان‌شاءالله که این کتاب مورد استفاده شما قرار بگیره. و اما شنونده محترمی سف ۹۱۴-۲۲۳۱ این سوال رو فرستاد در حواله به حالا مسئله محروض به اتفاقاتی در منطقه شمال غرب ایران در منطقه همجواری ما با آذربایجان. خلاصه هرچند یک بار اخباری میاد میشنویم و حالا تحلیل رو از زبان جناب استادی بیان بشنویم ببینیم که به چه صورت است.
این حوادث: کشور آذربایجان اعلام کرده کریدور زنگزور اجرا خواهد شد. سوال این است که این کریدور چه نفعی برای آذربایجان و چه ضرری برای کشور ما داره و چرا ایران با اون مخالفه و آخرش چه خواهد شد؟ ببینید زنگزور در حقیقت کریدور زنگزور یک منطقه‌ای حدوداً به طول ۳۶ کیلومتره که آذربایجان یک منطقه اینور هست در چهاردرگ خزر. در چهاردرگ خزر بعد ارمنستان، بعدی منطقه نخجوان هست که به نوعی یک بخش خودمختاری از این مجموعه آذربایجان. بین این قسمت با آذربایجان یک فضای فاصله که مرز ما با ارمنستان که خب مرز ما با ارمنستانه و یک فاصله بین این قسمت آذربایجان با نخجوان هست و البته بعدش اونورشم ترکیه هست. ببینید لذا این در حقیقت زنگزور این فاصله هست.
حالا این‌ها اهمیت این منطقه برای آذربایجان اینه که هم راه ارتباطی که حالا آذربایجان برای ارتباطش با همون منطقه نخجوان میاد از تو ایران میره. کامیون‌اشون رفت و آمدشون از اینجا میره. به دره اختلافاتی که با ارمنستان داره. لذا نقطه اتصال از ترکیه به آذربایجان و کشورهای ترک دیگه اون طرف مثل ترک‌ارمنستان و این‌ها از ایران عملاً داره اتفاق میفته. به نوعی این زنگزور اگه اتفاق بیفته، حالا یه موقع این‌ها اصلاً میخواستن این منطقه رو بگیرن یعنی کلن مرز ایران با ارمنستان دیگه از بین میرفت. اگه اتفاق میفتاد هم ترکیه دوستاش اتفاق بیفته، هم آذربایجان دنبال نیم بود که خب این نشد. تو منطقه چند تا جنگ هم تو هم بله جنگ‌هایی که آره سر قره‌باغ داشتن با هم آذربایجان و ارمنستان و این منطقه یه منطقه‌ای که میخواستن اینو زمیمه آذربایجان بکنن که دیگه اصلاً ارتباط ایران با ارمنستان قط میشد. اما حالا این کاری که نمیتونن بکنن، مطابق میخوان یک کریدور به معنی یک منطقه‌ای عبور و مروری به این شکل ایجاد بکنن که دیگه نخواه میبینن از تو ایران برن و این راه اتصالی اتفاق بیفته.
خب این اگر اتفاق بیفته از جهت اقتصادی بالاخره اون مذیعت ترانزیتی که ایران داره تا حدی زربه میخورد. هرچند اون از بین نمیره ولی خب بالاخره زربه اقتصادی برای ایران داره. از اون طرف حتی امریکایی گفتن ما بخواییم بیام ست سال این کریدور رو اجاره کنیم که در حال این راه اقتصادی به نوعی راه به سمت آسیه میانه در اختیار اینا باشه. لذا غیر از حالا اون بحث اقتصادیش که به نوعی ممکنه منافع اقتصادی ما رو یه زربهی بزنه و کلن راه ارتباطی شرق به اروپا و غرب رو که حالا ما سر بحث گاز و بحث‌های دیگه این مذیعت اقتصادی رو ما داریم و دنبالش هم هستیم، این یک زره اقتصادی به ما میزنه اگه این اتفاق بیفته.
از اون طرف بود امنیتیشه. چون اگه این به صلاح کریدور در اختیار آذربایجان قرار بگیره، هم حضور امریکایی‌ها، هم حتی حضور اسرائیل در اون جا و ناتو حتی ممکنه بخواد بیاد مستقل بشه. رضا از لحاظ امنیتی به شدت از این لحاظ برا ما تحدید محصوب میشه که این کریدور شکل بگیره. از اون طرف هم حالا یه تحدید کلی که از قدیم وجود داشته. هرچند تو فضای کشور ما این تحدید خیلی تحدید جدی نیست ولی بالاخره بحث پان‌ترکیسم و بحث اتحاد در حقیقت این ترک‌ها چون باعث میشه که ترکیه و آذربایجان و بعدا ترکمنستان و این‌ها یک ارتباط خلاص قومیتی ترکی شکل بگیره که اومد تحریک میکنه. در حقیقت میتونن تحریک کنن آذربایجان رو و این فضا رو. لذا بالاخره یه تحدید تجزیه تلوی قومیتیه.
دیگه برقم این که مردم آذربایجان ما به شدت نسبت به وطنشون، نسبت به انقلاب و نسبت به نظام الگه دارن و واقعا این خطر نیست. هرچند هرچند وقتی ایک بار بحثای پان‌ترکیسم اجمالا مطرح میشه و هست اینجوریست که نفیش کنیم ولی عموم ملت آذربایجان هیچ فرخنچینگاهی نداره. اما بالاخره یه چیزی که باید هر کشوری مراقبت کنستد به این تحدیدها و احتمالات خطر. لذا از این سه حوزه شکل گیری این کریدور زنگزور میتونه برای ما یک تحدیدهای اقتصادی، امنیتی، نظامی داشته باشه.
اطلاف دیگه ارمنستان هم به لحاظ ترانزیتی همیشه دروازه ورود ما به اروپا بوده از قدیم و لیان ارمنستان و گرژستان و دیگه این ارتباط هم میتونه قطبشه. درسته.
بسیار خوب، خیلی ممنون. مچکرم. برای ببینیم که یعنی آن چیزی که میشه الله برداشت کرد اینه که دشمن در هر حال به دنبال توته هست. اشاله شرق و غرب و جنوب و شمال فرقی نداره. درسته. و خب دلش رایم کردید مردم ما مخصوصا مردم غیور ما در استانهای اردبیل، آذربایجان شرقی و غربی و منطق شمال غرب کشور. خب همواره در بقول من رو پای کار بودن و در واقع توته های دشمن رو خونسای کردن. خیلی ممنون. مچکرم از شما جناب استاد عبود طالبی و همشنین از جناب آقای جوادی و از شما شنونده هایی که ما رو همراهی کردید.
در انتها ۳۰۵۵۳ حسامان پیامکوتای ما هست. پیامک بدید اگر نکتهی داشتید، انتقاد، پیشنادی حتما شنواه استیم و پیامکای شما میتونه که در واقع با مشارکت شما بتونیم برنامه بهتری رو تقدیم شما عزیزان کنیم. در انتها از شما راستگاه رو تقدیم شما خیلی خیلی دارید. در ایام ازادری در انتهای مایی سفر ما راستگاه خیلی خودتون محروم نفرمایید. خدایی کنید سرانجام کار تا خوشنود باشید و ما راستگاه رو تماس دعا و خدا نگهدار.
دشمن ارد و سنگ خاره ای مناهنم جان من فدای خاک پاک میهنم
مهر تو چون شد میشه ام دور از تو نیست هم میشه ام در راه تو کهی عرضشی دارد
این جان ما پایند باد خاک ایران ما در راه تو کهی عرضشی دارد
این جان ما در راه تو کهی عرضشی دارد
این جان ما پایند باد خاک ایران ما
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. فطرت و هوی لگی ویدیو نزلون غیفه. من بعد ما قنطون و ینشر رحمتن و هو الولی. ویدیو نزلون غیفه در تلقی به قهد سامی. ویدیو نزلون غیفه من بعد ما قنطون و ینشر رحمتن. و همین کار را برای شما باید بردازید و از این مرد نیازید که از این قهد سامی برای از این مرد نیازید. و یه امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قهد سامی نیایش نوزده هم.
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم از غنی الغیف و انشور علینا رحمتنک به قید سجاد علیه السلام بقید که المقدم من السحاب المنصاغ لنبات اردن المونغه في جمیع الافا ومنون على عبادك بین اردن و از این مرد نیازید که از این قهد سامی نیایش نیازید که از این قهد سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قهد سامی نیایش نوزده هم به قید سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قهد سامی نیایش نوزده هم به قید سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قهد سامی نیایش نوزده هم.
لنبات اردن من السحاب المنصاغ
لنبات اردن من السحاب المنصاغ
لنبات اردن من السحاب المنصاغ
لنبات اردن من السحاب المنصاغ
دائمان قضره واس Age teenage وابلن سریعن آجل تهی با این نایست تهی با این نایست ماذا از какую م و ترده ماه دار imeters اما جزفل opera تهی با این نایست و تخرج به ای ماه با آت و توسع به ای فیل اغوات صحابه متراکمان حنیه مریعان تبغان مجلجلان غیر ملث و دقه ولا خلب برقون.
اللهم از غنو قیسان مغیثان مریعان ممران عریدان واسعان غزیران ترد به نهید و تجبر به المحید
اللهم از غنو سغیان تسیل منه از ذران و تملع منه الجبان و تفجر به الانهار و تنبت به الاشجار و ترخص به الاسار فی جمیع الامصار و تنعش به البهائم و الخل و تکمل لنا به طیبات الرز و تنبت لنا به الزرع و تدر به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الزرع و تدید لنا به الز