لما زلیت علا حزن من اولیاء ساعت بیست اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله ولا نعود الا ایاه مخلصین دین ولو گریه المشركون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب خیر.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض تسلیت به مناسبت فرارسیدن اربعین سید و سالار شهیدان، حضرت امام حسین (علیه السلام)، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
شهر مقدس کربلا میزبان میلیون‌ها زائر اربعینی از سراسر جهان است که برای سوگواری سالار شهیدان، حضرت عبدالله الحسین (علیه السلام) و یاران باوفایش گرد هم آمدند. علی‌رغم گرمای شدید هوا، خبرگزاری رسمی عراق از ادامه ورود زائران از سه محور اصلی بابل، بغداد و نجف اشرف به کربلا خبر داده است. بر اساس تقویم کشور عراق، روز جمعه ۲۳ مرداد، اربعین حسینی است. سازمان بسیج مردمی عراق نیز از استقرار بیش از چهار هزار نیرو برای تأمین امنیت مراسم اربعین حسینی در کربلا و مکه خبر داده است.
هزاران زائر اربعین حسینی هم در مسیر تاریخی «طریق العلماء»، جاده میان نخلستان‌های نجف اشرف تا کربلا، به زیارت سید و سالار شهیدان می‌روند. مسیر تاریخی و معنوی «طریق العلماء»، راهی که از دل نخلستان‌های جنوب عراق می‌گذرد و در کنار رود فرات، زائران را از نجف تا کربلا همراهی می‌کند. این مسیر که قدمتی بیش از یک قرن دارد، روزگاری در دوران رژیم صدام، پناهگاه علماء و طلاب برای زیارت مخفیانه حرم حسینی بود و از همان زمان نام «طریق العلماء» را بر خود گرفت.
ما از اهالی زاغه جنوبی لبنان هستیم که هفت سال در این مسیر به زائران خدمت‌رسانی می‌کنیم. ده سال است که ما عراقی‌ها با همکاری برادران ایرانی که از شهریار می‌آیند، این موکب را برپا می‌کنیم. امسال با اشتیاق بیشتری از ایرانی‌ها استقبال می‌کنیم و آن به دلیل رشادت‌های ایرانیان در جنگ دوازده‌روزه است. و اینجا کربلا، جایی که عشق پایان راه نیست، همه آمدند برای یک هدف: «سلام بر حسین».
میدی بحرانی‌پور، خبرگزاری صدا و سیما، کربلا:
پیاده‌روی اربعین حسینی نماد وحدت و حمایت از مردم غزه است. همراه با پیاده‌روی با شکوه اربعین حسینی، زائران این مراسم بزرگ جهانی، علاوه بر تجدید پیمان با آرمان‌های قیام عاشورا، با شعارها و نمادهای مقاومت، حمایت خود را از مردم مظلوم غزه اعلام می‌کنند. برای همین چند روز، پذیرایی یک‌ساله مقدمه چیدند. می‌گویند همه در این خادمی برای زائران امام حسین سهیم‌اند. از خادمان پرسیدیم: اگر می‌شود این دست‌محبت‌ها را به محاصره‌شدگان غزه هم رساند، چه می‌کردید؟
ما اطمینان می‌دهیم که حاضریم کمک کنیم و واقعاً می‌خواهیم کمک کنیم، اما مشکل اصلی ارسال کمک‌ها و ورود آن‌ها به غزه است. می‌گفتند اگر امروز موکبشان در غزه بود، همان نان تازه را به دست کودک می‌دادند، همان چای گرم را به پیرمرد خسته و همان لبخند را بی‌کم‌وکاست. ما به هر مسلمانی که نیاز داشته باشد، حاضریم کمک کنیم، به خاطر محبت من به امام حسین و تربیتی که از اهل‌بیت (علیهم‌السلام) گرفتیم.
علی سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما:
مسیر نجف به کربلا ادامه دارد. خبرها و واکنش‌ها: رئیس‌جمهور کشور من، به دلسوزی دروغین نتانیاهو درباره ایران. رئیس‌جمهور در واکنش به سخنان مداخله‌جویانه نخست‌وزیر جنایتکار رژیم صهیونیستی درباره کشور من گفت: آنانی که به دروغ ادعای دلسوزی برای مردم ایران دارند، اول نگاه به وضعیت وخیم غزه و مردم بی‌دفاع این شهر، به‌ویژه کودکان بیندازند. دکتر پیزشکی و نفسود رژیم صهیونیستی، تمام کشورهای منطقه را حقیر و زلیل می‌خواهد و بارها به کشورهای همسایه و غیرهمسایه‌اش حمله کرده و جز نابودی و ویرانی چیزی به جای نگذاشته است.
بعداً، نخست‌وزیر رژیم اسرائیل، درباره بی‌آبی در ایران، با واکنش‌های زیادی در فضای مجازی همراه شده است. اگر عبارت «بحران آب در اسرائیل» را به زبان عبری جستجو کنید، به گزارش روزنامه‌های کشور رژیم صهیونیستی می‌رسیم. در این گزارش آمده که تحقیقات حساب‌رسان کل رژیم صهیونیستی، کیفرخواهی علیه دولت و سازمان آب است. بحران آب در سرزمین‌های اشغالی فقط ناشی از خشکسالی نیست، بلکه بخش عظیم آن به دلیل بحران جاری در مدیریت بخش آب رژیم صهیونیستی است. همچنین اسرائیل‌هایوم هم گزارش داده حدود ۶۰ درصد از ساکنان سرزمین‌های اشغالی از بحران آب بی‌اطلاع هستند و در مصرف آب صرفه‌جویی نمی‌کنند. انجمن محیط‌زیستی حفاظت از منابع آب رژیم صهیونیستی هم از دولت خواسته تا کارزار صرفه‌جویی در مصرف آب را به راه بیندازند. با وجود این، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی به مردم ایران وعده حل مشکل آب را می‌دهد؛ اقدامی که در فضای مجازی با واکنش‌ها روبرو شده. یکی نوشته: رژیم صهیونیستی رتبه نهم بی‌آبی جهان را دارد. در رتبه چهاردهم می‌خواهد کشوری که هفتاد و پنج برابر بزرگ‌تر از خودش است را از بی‌آبی نجات بدهد. دیگری هم سریع به خبرگزاری‌های رژیم صهیونیستی زده؛ مثلاً روزنامه «یدیعوت آهارونوت» تیتر زده که رژیم صهیونیستی با بدترین خشکسالی در قرن اخیر روبرو شده.
فتم شریفی، خبرگزاری صدا و سیما:
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه یا رادیو معارف هستید.
تصمیمات دولت لبنان با مشورت مقاومت، مورد حمایت ایران است. دبیر شورای عالی امنیت ملی، در نشست خبری با رئیس مرکز لبنان در بیروت تأکید کرد: ایران هر تصمیمی را که دولت لبنان با مشورت جریان مقاومت اتخاذ کند، محترم می‌شمارد. آقای لاریجانی با اشاره به تاریخچه شکست مقاومت در منطقه تصریح کرد: محور مقاومت در پاسخ به تجاوزات خارجی شکست خورده است. دبیر شورای عالی امنیت ملی همچنین خطاب به یکی از خبرنگاران، با هشدار درباره تبانی دشمنان گفت: اسرائیل همان کشوری است که به لبنان حمله کرد و مردم لبنان باید مراقب باشند جای دوست و دشمن را اشتباه نگیرند. شما تلاش نکنید که موضع رسمی ایران را تغییر دهید. من مسئول امنیت ملی کشورم. با صراحت دارم می‌گویم: ایران هیچ قصدی برای دخالت در امور کشور من، یعنی لبنان، ندارم. حاکمیت لبنان با تفاوت‌های مختلف مباحثه کند و به نتیجه برسد. هر نتیجه‌ای که به آن رسید، ما مقبول داریم. دخالت در امور لبنان را کسی می‌کند که به شما ترغیب می‌دهد، زمان‌بندی می‌دهد برای اقدام، از هزاران کیلومتر آن‌سوتر. ما ترغیب ندادیم.
برش‌ها:
هشدار سازمان ملل درباره فاجعه انسانی در غزه. کمیسر عالی پناهندگان سازمان ملل برای آوارگان فلسطینی، در گزارش تازه‌ای از مرگ صدها کودک بر اثر گرسنگی و سوءتغذیه در غزه خبر داد. بر اساس این گزارش، دستکم صدها کودک بر اثر گرسنگی و بیش از چهل هزار کودک در حملات هوایی رژیم صهیونیستی کشته یا زخمی شدند. همچنین هفت هزار کودک بدون سند شناسایی شده و یک میلیون کودک با آسیب‌های روانی شدید مواجه هستند. سازمان‌های حقوق بشری، اقدامات رژیم صهیونیستی شامل محاصره غزه، آزار و اذیت مراکز امدادی و هدف قرار دادن غیرنظامیان را، مستقیم نسل‌کشی تزریقی دانستند؛ جنایتی که با حمایت آمریکا ادامه دارد.
سخن‌های سفیر آمریکا درباره گرسنگی در غزه، درست همان ساعتی که جمال فادی، شش‌ساله، و زین نصار، نوزاد هجده‌روزه فلسطینی، بر اثر سوءتغذیه، گرسنگی و کمبود دارو به شهادت رسیدند. صهیونیست‌ها بیش از صد و شصت روز متوالی است که از ورود غذا و دارو به غزه ممانعت می‌کنند. چهل و چهار مرکز آشپزخانه جمعی هدف حمل قرار گرفته و پنجاه و هفت مرکز توزیع غذا بمباران شدند. محاصره بی‌وقفه‌ای که البته نتانیاهو را انکار کرده: «محاصره بی‌وقفه‌ای که البته سیاست گرسنگی دادن را در دستور کار خود نداریم. ما مرکز توزیع غذایی امن برقرار کردیم که فلسطینی‌ها بتوانند از آنجا غذا تهیه کنند.» منظورش همین مرکز توزیع غذایی است که به قتل‌گاه فلسطینی‌ها تبدیل شده؛ به بخانه دریافت غذا جمعش هم می‌کنند و بعد هدف مستقیم گلوله قرارش هم می‌دهند. اسرائیل تا به حال ۱۴۰۰ نفر که می‌خواستند به غذا برسند را کشته. شما برای خوشگذرانی آن‌ها را می‌کشید.
حمله اسلام‌ستیزانه به زن محجبه در کانادا:
یک زن مسلمان محجبه در اتوبوس شهری اتاوا، پایتخت کانادا، مورد حمله و تهدید قرار گرفت. به گزارش منابع محلی، مهاجم هنگام حمله از الفاظ توهین‌آمیز اسلام‌ستیزانه استفاده کرده و قربانی را تهدید به مرگ نموده است. پلیس کانادا مدعی شده این حادثه را به عنوان جنایت ناشی از نفرت بررسی می‌کند. این حادثه نگرانی‌ها درباره افزایش اسلام‌هراسی در کانادا را تشدید کرده است.
اما در قاهره، پایتخت مصر، یک کتابخانه تخصصی به نام «مؤسسه دومینیکن» برای متعالیات شرقی وجود دارد که در زمینه متعالیات اسلامی فعالیت می‌کند. گزارشی بشنوید در این باره:
کتابخانه دومینیکن که در قلب شهر قاهره قرار دارد را بیشتر مردم به عنوان کتابخانه‌ای مملو از کتب مسیحیان می‌شناسند و شاید کمتر کسی از بخش اسلامی آن بازدید کرده باشد. کشیش رن فانسو، مدیر این کتابخانه:
کتابخانه دومینیکن در سال ۱۹۱۰ و ۱۹۲۰ میلادی در شهر قاهره ساخته شده است. در سال ۱۹۳۰ بخش کتب اسلامی نیز به آن اضافه شد. اگر یک غیرمسلمان بخواهد دین اسلام را بشناسد، آثاری اینجا نگهداری می‌شوند که برای او کافی خواهد بود. آنچه که این کتابخانه را از دیگر مجموعه‌ها متمایز می‌کند این است که بخش اعظم دیویست هزار جلد کتاب اسلامی که در آن وجود دارد، مربوط به علوم مختلف اسلامی است؛ پژوهش‌های دانشمندان مسلمان در قرن‌های گذشته در علوم تجربی است.
رنه فانسو:
آثاری که در کتابخانه دومینیکن وجود دارد، اغلب مربوط به پژوهش‌های علمی دانشمندان مسلمان در ده قرن نخست اسلامی است. از فیزیک گرفته، تاریخ، نجوم، شیمی و حتی علوم دینی، کتاب‌های علمای مسلمان اینجا وجود دارد. بقیه از این کتاب‌ها، آثاری هستند که کمتر از پنج نسخه خطی از آن‌ها در جهان وجود دارد.
آنگونه که مسئولان این کتابخانه می‌گویند، روزهای یکشنبه هر هفته، درب‌های بخش اسلامی این کتابخانه بر روی محققان مسلمان و غیرمسلمان برای مطالعه آثار اسلامی آن گشوده می‌شود.
کتابخانه دومینیکن در شهر قاهره مصر، از جمله کتابخانه‌های غیراسلامی قاهره آفریقاست که هزاران جلد کتاب از علمای مسلمان را در خود جای داده است. این کتابخانه حالا صد و پنج سال شده است.
و آخرین خبر این بخش:
مراسم بزرگداشت هفته دومین سالگرد ورود اسلام به کره جنوبی، امروز در سئول برگزار می‌شود و در حاشیه این مراسم، سمینار بین‌المللی محصولات حلال نیز با حضور مسئولان این حوزه از کشورهای اسلامی برگزار خواهد شد. اسلام در سال ۱۹۵۵ میلادی و همزمان با جنگ کره، از طریق نیروهای ترکیه‌ای که در قالب نیروهای سازمان ملل در این کشور حضور داشتند، به کره جنوبی وارد شد. هم‌اکنون حدود ۲۵۰ هزار مسلمان در کره زندگی می‌کنند.
در پایان با آگاهیت‌ها می‌رسانم:
نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات، ساعت ۲۳ و ۲۶ دقیقه از آن، صبح فردا ۳ و ۵۶ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۵ و ۲۶ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
(آهنگ: «به استقلال و آزادی رسیدی...»)
به سادگی آب خوردن، هر بار استفاده از سیفون‌های قدیمی معادل مصرف ۱۳ لیتر آب است. در این سیفون‌ها امکاناتی به سمت صرفه‌جویی در مصرف آب وجود دارد.
(آهنگ: «به استقلال و آزادی رسیدی...»)
دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود دل بربندند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته دنیا رو ببینیم. اگه هم دل، اگه هم زبون باشیم، می‌رسیم به فصل سبزه زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاهش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز. کلی کارهای دیگه. هر کدوم از این‌ها گامی کوچک اما مؤثره. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه برداره، اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ، در باور تاریخ. اگه فکر می‌کنید انجام همین کارهایی به ظاهر کوچک و توصیه به سایر همبخوان، می‌تونه قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید.
(موسیقی)
عامل مرد رای‌ساز، نه درگاری. با گرما و کولر آبی دوباره روشن است. اما یادت باشه قبلش یک سری اقدامات اساسی لازمه: پوشال‌های کهنه تعویض، پمپ آب و موتور بررسی و حتماً یک سایبان سبک بزنید تا کولر راحت‌تر نفس بکشه. با این کارها هم خودت خنک‌تر می‌شی، هم مصرف بهینه‌تر. و مصرف بهینه یعنی برق برای همه.
روابط عمومی و امور بین‌الملل شرکت توانیر.
امور بین‌الملل شرکت توانیر.
امور بین‌الملل شرکت توانیر.
امور بین‌الملل شرکت توانیر.
مناسبت شب اربعین و حسینی، ان‌شاءالله به صورت زنده ترسیم‌تون خواهد شد. بریم ببینیم پنجره امشب داستانش چیه. ساعت ۱۹ و ۲۰ دقیقه.
آیا باید منتظر ماند؟ به خاطر هر مناسبت این اتفاق بیفته؟ مصیبتی که برخی می‌گویند اشتباه بوده و البته در شن دانشگاهی است. مصیبتی که اخیراً یک فریت خود در سخن علنی مجلس به دست...
پنجره ایران، سرزمین آواها و نواهاست. گاهی صدای در میان هیاهوی روزگار، بیش از آنکه آرامش ببخشد، سؤال بزرگ در ذهن می‌کارد. صدای پرشور و حرارت که رازهای در آن نهفته.
(موسیقی)
در سال‌های اخیر، نوحه‌های حماسی جای خودش رو در مجالس عزاداری باز کرده. نوحه‌هایی که تنها در کوچه‌ها و حسینیه‌ها شنیده نمی‌شود، بلکه در رسانه‌های خارجی هم بازتاب و واکنش‌هایی رو