بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیلی دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. اولین شب مراسم عزاداری شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) با حضور رهبر معظم انقلاب و هزاران نفر از عزاداران در حسینیه امام خمینی (ره) برگزار شد. در این مراسم حجت‌الاسلام رحیم شرفی در سخنانی با استناد به آیات قرآن کریم، به تبیین برنامه و اهداف دشمن در جامعه اسلامی پرداخت و گفت: تفرقه و اختلاف، نفوذ، ایجاد تردید و شبهه و تحریم اقتصادی از جمله مواردی است که همواره دشمنان دین تلاش کردند با استفاده از آن‌ها مقاومت و ایستادگی جامعه اسلامی را بشکنند. سخنگوی نیروهای مسلح صبح امروز از رادیو معارف بازدید کرد و این رسانه را یکی از موفق‌ترین‌ها در حوزه معارف اسلامی و دفاع مقدس خواند. سردار شکارچی در این بازدید، با حضور در شورای مدیران و دیدار با برنامه‌سازان رادیو معارف، این رسانه را یکی از موفق‌ترین‌ها در حوزه معارف اسلامی و دفاع مقدس خواند که نقش بسیار مؤثری در جامعه ایفا کرده است.
دوم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی، از آن ظهر به افق قم یازده و پنجاه و سه دقیقه، غروب آفتاب شانزده و پنجاه و هشت دقیقه و از آن مغرب به افق قم هفده و هفده دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا؛ به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.»
وقت شما عزیزان، شنونده‌ها، به خیر و نیکی باشد. امیدوارم که اولین روز هفته را عالی آغاز کرده باشید. سرحال باشید، پرانرژی باشید و اتفاقاتی که می‌خواهید در این هفته رقم بزنید، به رشد و تعالی‌تان در آینده ختم شود، ان‌شاءالله. با برنامه‌ریزی، با نوشتن و با تمام چیزهایی که ما می‌توانیم از فضای مجازی یاد بگیریم (و شاید یاد نگیریم)، می‌توانیم این قطار زندگی را پیش ببریم. امروز هم اولین روز آذر، اولین روز جمادی‌الثانی و اولین روز هفته است و نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف. ما همچنان در خدمت شما هستیم.
بعد می‌خواهم که تا قدری سه سال خود برنمی‌توانست و به من غش برداری می‌توانست اجتناب و مشت‌کل من دعایم که قبول بشود و گاعی در غش برنمی‌توانست می‌شود. حبول باشد عزاداری‌اتان. دوستان خودم، در ایام فاطمیه هستیم و این ایام را به شما عزیزان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. از این مسیر اهل بیت (ع) و تهارت علیه‌مان صلح و سلام، ثابت‌قدم باشیم.
ما از رادیو معارف با شما هستیم و برنامه‌هایی تقدیم به شما می‌کنیم که یک تغییراتی در جدول پخش‌مان ایجاد شده از اول مهر ماه امسال، حدود دو ماهی هست. اگر شنونده هستید و راضی هستید یا در بخش‌های نارضایتی دارید، به ما لطفاً اعلام بکنید تا ما هرچه بیشتر خودمان را به نظر شما نزدیک بکنیم؛ چون شما هستید که ما هستیم و پیام شما، تماس شما به ما انگیزه ساختن برنامه جدید می‌دهد، به ما انگیزه دادن ایده‌های بیشتر می‌دهد که بتوانیم این رادیوی وزین را یک جوری تقدیم شما بکنیم که با شعارش خیلی هم‌اوهنگ‌تر است: «صدای فضیلت و فطرت».
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سه چهارت و صفر پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامکی ما هست. و شماره تلفن‌هایمان: سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌ماره صفر بیست و پنج. این‌ها شماره تلفن‌هایی است که شما می‌توانید تماس بگیرید با همکاران ما در روابط عمومی رادیو معارف و نظرات‌تان را اعلام بکنید.
در فضای مجازی هم دوستان‌مان خیلی دارند زحمت می‌کشند و برنامه‌ها را گلچین می‌کنند، می‌گذارند در کانال‌هایمان در همه شبکه‌های اجتماعی مثل ایتا، روبیکا، بله، ویراستی و دیگر شبکه‌های اجتماعی به آدرس «رادیو معارف». یک جستجوی ساده در وبسایت گوگل هم می‌تواند کارساز باشد و راهگشا باشد برای رسیدن به صفحات مجازی ما. اگر در قسمتی که شما زندگی می‌کنید قطعی هست، اختلال در فرستنده‌ها هست، هم می‌توانید از برنامه کاربردی «ایران صدا» استفاده بکنید که این برنامه کاربردی بر بستر اینترنت است و هیچ اختلالی ندارد و رایگان هم هست. هم می‌توانید اعلام بکنید آن اختلال را به سامانه سی هزار صد و شصت و دو یا شماره تلفن صد و شصت و دو، روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی.
احکام. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان، همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه «زمزم احکام» را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم؛ سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شماره تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه پیامک شبکه رادیو معارف در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان، در برنامه «زمزم احکام» ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و همه. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سوال: به نظر حضرت آقا، اگر شخص آن موقعی که نماز می‌خواند در زمین قصبی، تصورش این است که فرد راضی هست و نماز می‌خواند، بعد به ذهنش می‌آید که نکنه راضی نباشد یا از باب احتیاط می‌گوید «چه حالا ازش بپردازی؟» اونم رضاحت چه اعلام کرد؟ اینجا نماز صحیح است. اما اگر کسی می‌داند که خب این زمین دیگران است و من در مکان قصبی دارم نماز می‌خوانم و مسئله را می‌داند که در زمین قصبی نماز خواندن باطله، بلی می‌گویی آلا می‌خوانیم، بعد چه رضاحت چه جلب می‌کنیم، این نماز خوانده شده باطل است و باید اعاده کند یا اگر وقتش گذشته است قضا کند. پس دو صورت مسئله اجمالاً مشخص شد.
آیا شستن دست در اول وضو جزو اعمال وضو محسوب می‌شود؟ یعنی وضو گرفتن با شستن دست شروع می‌شود یا اینکه نه، با شستن صورت در حقیقت اعمال وضو شروع می‌شود؟ لطفاً در این باره توضیح بدهید. مرجعه تقریبم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند. و حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النژاد پاسخ را توضیح می‌دهند.
معمولاً قبل از شستن صورت، دست‌ها را تا مچ می‌شورند، ولی این کار برای وضو واجب نیست، بلکه لازم است بعد از شستن دست. در موقعی که دست راست و چپ را می‌شوریم، تمام دست شسته بشود و اگر فقط تا مچ را بشوریم و قسمتی که قبل از شستن صورت شوریم را نشوریم، وضو باطل می‌شود. بنابراین اولین عضوی که در وضو واجب شسته بشود، صورت است. در زن تبق آنچه که مرحوم سید یزدی (رحمت‌الله علیه) در «عروت‌الوسقا» جلد دوم، صفحه صد و شصت و دوم، فصلان فی بعض مضطر باطل وضو آورده: در صورتی که وضو با خواب یا بول باطل شده و قسمت دوباره وضو بگیریم، شستن دست‌ها قبل از وضو یک بار و چهانچه وضوی قبلی با قائد باطل شده باشه، شستن دست‌ها قبل از وضو دوبار توصیه شد.
زمزم احکام بفهمید. صورت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) توضیح بدهید: اگر در مکانی قرار گرفتیم، به عنوان مثال در بیابان و سمت قبله را نمی‌دانیم، چگونه باید قبله را پیدا کنیم و نمازمان را به کدام سمت باید بخوانیم؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سوال:
طبق سوال مطلع شده، یکی از شرائط نماز که قبل از نماز باید آماده باشد، فراهمشه؛ مسئله قبله است. حالا اگر ما قبله را بلند نبودیم، مثل امروزه گوشی موبایل قبله‌نما در اختیار ما نبود. حالا در بیابان باشیم، هر کجا زیر مسئله‌ی هفصد و هشتاد و دو، هفصد و هشتاد و چهار رسال حضرت امام مطرح شده. اگر به رای پیدا کردن قبله وسیله‌ای ندارد یا کوشش بکند تا گمانش به یک طرفی برود. اگر گمانش به یک طرف نرفت و وقت نماز وسعت دارد، باید چهار نماز به چهار طرف بخواند یا اگر نماز سوه است به چهار جهت بخواند. وگر به اندازه چهار تا نماز وقت ندارد یا به اندازه‌ای وقت دارد که اگر می‌خواهد بخواند ممکن است به اندازه‌ای یک نماز وقت داشته باشد، دو نماز وقت داشته باشد، باید به یک نماز به هر طرفی که می‌خواهد بخواند بخواند بخواند. و باید نماز را طوری بخواند که یقین کند یکی از آنها را رو به قبله بوده. برجهد اگر ما امکان داشت برایمون قبله را پدا کنیم، وظیف اولیه است؛ اگر امکان نداشت به چهار جهت، چهار جهت هم ممکن نبود به هر اندازه‌ای که وقت داشتیم این کار را انجام بدیم. ان‌شاءالله موفق باشید.
آیا دریافت و دانلود فیلم از کانال‌های مجازی و دیدن آنها به صورت مجانی اشکال شرعی دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین، ذهن الابدنی و پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمالی:
عملاً با تابع قوانین باشیم و اگر قانون این را اجازه ندهد، چون ایروزا سایت‌هایی که به صورت خلاف و بدون اجازه‌ی صاحب فیلم یا منتشرکننده دست به حکم، و یا اینکه بیایند قفل و بشکنند و این فیلم‌ها را تکثیر غیرمجاز، غیرقانونی بکنند، به تب استفاده از این چنین فیلم‌هایی هم خلاف قانونه و همینکه مالک اصلی راضی نیست. لذا از این بابت استفاده از این چنین فیلم‌هایی یا برنامه‌هایی به تب هم می‌شود جایز نیست و نباید این کار را کرد.
موسیقی. دوستان گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه‌ی «زمزم احکام»، پاسخ به سوال‌های شریع شما عزیزان.
سوزاندن کاوس‌هایی که نام مبارک خداوندران است، از نظر شریع چوک می‌دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری فتوای عزت آیت‌الله شبیری زنجانی را در این باره متذکر می‌شوند:
بی‌احترامی کردن به اسامی مقدس مثل اسم خداوند مطالعات یا اسامی اهل بیت (علیه‌مالسلام) جایز نیست. شخص اگر می‌خواهد اینها را معدوم بکند و این اسامی نباشد را کاغذی نوشته شده داخل آبی بندازد، داخل رودخانه‌ای بندازد تا این کاغذها مستهلک بشود یا اینکه داخل خاک چال بکند که به مرور زمان این کاغذها از بین برود.
تراشیدن ریش با ماشین ریش‌تراش اشکال نرد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الاسیستانی در این باره:
به احتیاط واجب اصطح نباید ریشوشو بزند.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی «زمزم احکام» در فضای مجازی، به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
در فاتحه‌ی برای اموات، بعد از حمد چند سوره باید بخوانیم؟ این سوال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی برامون فرستاده و اما پاسخه معظم‌الله به این سوال:
در برخی از روایات آمده‌ای، یک همد و سه مرتبه سوره‌ی ناس، اعوض و برابر ناس و سوره‌ی فرق، برابر فرق و سوره‌ی توحید قلح‌الله و آیت‌الکرسی و هفت بارم سوره‌ی قد خوانده شد.
شنونده‌ای نوشته: در خانه‌ای که ما مستأجر هستیم، اگر آب ظرفشویی به طبقه‌ی پایین نم بده و موجب خسارت بشود، مستأجر باید این خسارت را جبران کند یا سال کند؟ پاسخه حجت‌الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی به سوال این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه):
طبق سوال مطرح شده، کسی که سبب این خسارت است، او باید خسارت را جبران می‌کند. اگر جناب مستأجر کوتاهی کرده، به وظیفش عمل نکرده و این آب آمده و به طبقات پایین ضربه زده، نم داده شده، خسارت وارد شده، زامن است و باید جبران می‌کند. اگر صاحب منزل کوتاهی کرده، او هم‌زامن است و طبق وظیفش عمل می‌کند. اگر مستأجر کوتاهی نکرده، صاحبان هم کوتاهی نکرده، اما خود این زردشویی برای اثر استفاده با روال طبیعی، این اتفاق برایش افتاده که باعث شده به طبقات دیگر ضربه بزنده، اینجا به عهده سامخون است و به عهده مستأجر چیزی نیست. ان‌شاءالله موفق باشید.
موضوع شهری هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفت و بیست و پنج، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شهری‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شویم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
«لازم است ای مهمنین ای مسلمین، ای مهمنین گوش بسپارید بر احکام دین، دل به احکام شریعت‌گر نگیر. دیشبی باب از هوا با دین قریب دیر و بی از دین یقین احکام او است. احکام شریعت‌گر نگیر. جز این.»
وقتتان به خیر باشد دوستان خوبم. «زمزم احکام» را شنیدید. امیدوارم بخشی از سوالات شما در این برنامه پاسخ داده شده باشد. اگر هم نشده، به همان شما را اگر اعلام شده می‌توانید پیامک ارسال بکنید.
کمکم داریم به لحظات ملکوتی اذان ظهر به افق شهر مقدس قم نزدیک می‌شویم که با برنامهٔ «به امید دیدار» به استقبال اذان خواهیم رفت. هنگام اذان ظهر به افق شهر مقدس قم یازده و پنجاه و سه دقیقه، اذان ظهر به افق مشهد یازده و هجده دقیقه و اذان ظهر به افق شیراز یازده و چهل و شش دقیقه خواهد بود. از همه‌ی شما عزیزان التماس دعای خیر داریم. سلامت‌الصلاح یعنی حام وقت‌الزیاره.