دینِ جنگ و جهاد و بعد از آن، دوره‌های تفکرهای لیبرال‌منش و غرب‌زده و واداده. باز کسی جرأت نکند بگوید اسلام دین جنگ است. بگویید: آقا، اسلام فقط دین صلح است. آقا، اسلام دین جنگ است یا صلح؟ اسلام دین جنگ است و صلح. صلح با کی؟ جنگ با کی؟ صلح با کل بشریت، حتی اگر مشرک و کافرند، با شما سر جنگ ندارند، به اسلام توحید نمی‌کنند، به مسلمین ستم نمی‌کنند، تجاوز نمی‌کنند؛ ما جنگ نداریم. باش، دین صلح با همه بشریت، همه دولت‌ها و ملت‌ها. اصلاً تنش ما با کسی نداریم. خدای متعال در قرآن می‌فرماید: اجازه به شما دادیم که حتی با مشرکین، مشرکینی که با شما قرارداد دست دارند، با شما سر جنگ ندارند، مثل اکثر کشورهای دنیا، کافری یا کافر کتابی، اهل کتابند یا غیر کتاب، یا مشرک، یا بدین، هر چه هست، خداوند می‌فرماید: نه، که به این‌ها جنگ ندارید، حمله نکنید، ظلم نکنید، تجاوز نکنید. فقط دعوت و تبلیغ. چرا؟ اگر جنگیدن، حمله کردن، خشونت کردن، دفع کنید. بله، شما سلاح بردارید. آلا نه. بعد خداوند می‌فرماید که اصلاً با حتی با این مشرکینی که با شما سر جنگ ندارند هم «تبرّوهم» به آن‌ها نیکی کنید و «تقسطوا الیهم» عدلانه رفتار کنید، به حقوقشان احترام بگذارید. «تقسطوا الیهم» یعنی به حقوقشان احترام بگذارید، «قصد عدل» باشید، ظلم نباشید، تجاوز نکنید. آقا این‌ها کافرن، ما باید تجاوز کنیم؟ نه خیر، با تو سر جنگ ندارند، ما به کسی حمله نمی‌کنیم. «تبرّوهم» یعنی بر، یعنی با آن‌ها نیکی و مهربانی کنید. یعنی حتی یک کشور غیرمسلمان زلزله، سیل، سلامت، شما نگو آقا این‌ها که کافرن، کمکشان کن. جنگ با متجاوزان و مستکبران و جنگ‌افروزان، جنگ با کسانی که به سرزمین‌های اسلامی حمله می‌کنند، به مسلمین احانت و ظلم می‌کنند، به اسلام احانت می‌کنند. پس اسلام دین هم جنگ است، هم صلح. آقا، خشونت؟ دین خشونت یا دین رحمت؟ دین رحمت است با همه بشریت، حتی با کسانی که با ما موافق نیستند، مخالف ما هستند. اما دین خشونت است با جبهه خشونت، کسانی که خشونت می‌کنند با بشر. با آن‌ها خشونت. جهاد برای جلوگیری از جنگ، جهاد جنگ با جنگ‌افروزان، جهاد جنگ در دفاع از صلح و عدالت. هرگز کسی سلاح بر نداشته، ما حق نداریم سلاح برداریم در برابرش، حتی اگر مسلمان نباشد. بله، حق و وظیفه داریم دعوت کنیم به توحید، به عدالت، گفتگو. کافرن، مشرکینند، دعوتشان کنید. خدای متعال روش دعوت هم گفته: دعوت با شمشیر نیست. می‌فرمود: با کتاب، حکمت، استدلال و برهان. بعضی‌ها که مشکل نظری ندارند، مشکل روحی، لجبازی، سوءتفاهم. «مواعظه حسنه» بعد از حکمت و مواعظه حسنه، یعنی هم استدلال نظری کردی، هم با وجه اخلاقی و محبت و مواعظه رفتی جلو، باز هم اثر نکرد، به جنگیم؟ نه خیر. جدل هم بحث کن، با آن‌ها بحث و مناظره کنید، ببینید چجوری. به هر روشی با تحقیر، توهین، تحریف؟ نه خیر. «بالحسن» به لطیفه احسن، به بهترین روش ممکن با مخالفان بحث کنید، دعوت کن، تبلیغ کن. اگر تو تمام دنیا یک جایی هم اسلامی هم نیست، دارند ظلم می‌کنند، برو کنار مظلوم، بایست کنار مظلوم، بایست علیه ظالم، حرف بزن. یعنی «امر به معروف و نهی از منکر». پس ما وظیفه داریم همه جای عالم در برابر ظلم و کفر مبارزه کنید. اگر او شمشیر کشید و جنگید، وقت دفاع می‌کنید، ما هم شمشیر برمی‌داریم، سلاح برمی‌داریم، ولی سلاح بر نمی‌داریم آدم‌های بیگناه را تو کوچه و خیابان بکشیم. آقا، قتل نفس، جان انسان اینقدر مهم و محترم است. همان مکتبی که می‌گوید جهاد، قتل نفس را کنار شرک می‌گذارد و می‌فرماید: کسی که یک انسان بیگناه را بکشد، خداوند در قرآن می‌فرماید: جهنم عذابی دارد. قانون این است. فرمود: یک انسان بیگناه را بکشید، بکشی، خداوند فرمود: جهنم عذاب. پس این دین نمی‌تواند دین جنگ باشد. می‌فرماید که خشونت، خشونت، خشونت، خشونت، خشونت، خشونت، خشونت، آخر اومد بیفته اسیر شود، جنازه‌اش برنگردد، خانواده‌اش بی‌سرپرست بشوند، خودش درد بکشد، کشته شود، زندگی‌اش را از دست بدهد. این‌ها را می‌داند و می‌رود. پیامبر فرمود: اگر می‌خواهید دنبال دوستان خاص خداوند بگردید، این‌ها را پیدا کنید. کسانی که اهل جهادند، می‌روند به استقبال شهادت. این در «ویجه به مجاهد امیر و مؤمنین» شبیه این تعبیر را دارند که «سپر قوی الهی». و در «همش» هم ببینید، کلمات دفاعی خیلی جالب است. «ها» هم در «در» یعنی زره، زره برای دفاع، لباس. همین‌طور «جنه»، «جنه» یعنی سپر، سپر، زره، لباس. می‌فرماید جهاد، حتی اگر ظاهرش هجوم باشد، حقیقتش دفاع است. دفاع از چی؟ «لباس تقوی». دفاع از تقوی. این مثل یک لباسی است که روح تقوی و خدا‌مهری را، روح اخلاق و برادری و عدالت را حفظ می‌کند. «لباس تقوی» است. «جهاد فی‌الله الحسینه»، این زره محکم الهی است. زره برای دفاع. دفاع از چی؟ دفاع از ارزش‌ها، دفاع از انسان. «وجنته الوثیقه»، سپر قوی است برای دفاع. یک جای دیگر می‌فرماید که «سوّغه». خدای متعال جهاد را اجازه داد. اولاً «تسویق» یعنی چی؟ یعنی اصل جنگیدن حرام است. جنگیدن حرام است، خشونت حرام است، مگر جایی که به طور خواست خداوند اجازه می‌دهد. خدا کجا اجازه می‌دهد؟ دفاع از حق و مظلوم. لذا امیرالمؤمنین می‌فرمود که خداوند این درجه بهشت را باز کرد فقط برای کسانی که جانشان را در خطر انداختند برای دفاع از حق. فقط حرف نزدن، فداکاری کردن. این در مخصوص آن‌هاست. تو بهشت این مقام مخصوص آن‌هاست. این‌ها می‌روند کنار انبیاء، شهداء و علما. علما، صالح، اهل عمل. این دو گروه کنار انبیاء. آن‌ها حق شفاعت دارند. این‌ها در یک ردیف برده می‌شوند که انبیاء و علما و شهداء در کنار هم قرار می‌گیرند. برای که؟ آن‌ها معرفت الهی را گسترش دادند، شهیدپروری کردند، شهید ساختند، مجاهد ساختند. و آن‌ها هم عمل کردند. زمین که آن‌ها هم خودشان هم عمل کردند. می‌فرماید «سوّغه» و خداوند اجازه داد در مورد خاصی برای جهاد، جنگیدن. فقط اینجا را اجازه داده. «کرامت من لهم». از باب کرامت یعنی این اجازه الهی کرامت است. این کرامت است که با متجاوز و ظالم به جنگید. خداوند اجازه داد جنگیدن و سلاح برداشتن را فقط در یک جا. بقیه همه جا حرام است. یعنی سلاح برداری برای دنیا، برای پول، مال، ریاست، شهرت، تأثیر، قبیلگی، نژادی. سلاح برداری حرام است. فقط یک جا خداوند اجازه داده سلاح برداشتن را. این در دفاع از توحید و عدالت و حق، دفاع از مردم، دفاع از انسان مظلوم. اینم کرامت است. خدا کرامت گذاشت برای شما. «کرامت‌خواه شد و نعمتون ذخیره». یک نعمتی است که خداوند ذخیره کرده برای شما. یعنی همان که امام می‌گوید جنگ نعمت بود برای ما. یک اصلاً «تحبیل» در روایت حضرت عمیره می‌گوید جهاد یک نعمتی است که خدا ذخیره کرده برای شما، برای روز مبادا، برای آن لحظه‌ای که لازم شد. شما خلّص اصلاح نباشید. حق در برابر باطل نباید زلیل بشود، نباید باطل بتواند تو سر حق بزند. ولی جهاد، لباس تقوا، لباس نگهدارنده. می‌گوید می‌خواهی تقوا تو جامعه بماند؟ تقوا فقط با حرف و شعار و سخمرانی، بخشنامه، با آرزو، با شعر نمی‌ماند. فقط یعنی اگر جهاد نباشد، تقوا برهنه و بی‌دفاع می‌ماند. جهاد لباس تقواست. یعنی برای حفظ تقوا و اخلاق در جامعه. و «اتجهاد کرده». و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. و اتجهاد کرده. آل محمد، آل محمد، آل محمد، آل محمد، آل محمد، آل محمد، آل محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و اجعل فرجهم. سلام و درود به شما شنوندگان محترم. رادیوم آرف، صدای فضیلت و فطرت. با برنامه دیگر از مجموعه پرسمان تاریخی در خدمت شما عزیزان هستیم و امیدواریم که این هفته هم فرصت همراهی ما را تا پایان برنامه داشته باشید. استاد پیشوایی، خدمت حضرت آقا، سلام و عرض ادب دارم. بسم الله الرحمن الرحیم. بنده متقابل، اعتماد، جنبالی، سلام عرض می‌کنم. همچنان محضر همه شنوندگان عزیز و گرامی برنامه، هر جا که هستند، سلام و عرض ادب و ارادت دارم. سپاسگزارم. خب عزیزان، همچنان که عرض کردم، با پرسمان تاریخی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید و سوال اول را با هم می‌شنویم. پرسمان تاریخی، بفرمایید؟ سلام، خواستم نباشید. یک سوال از کارشناسان و برنامه‌تان داشتم. در خدمت‌تان هستم، بفرمایید. می‌خواستم بپرسم که زیارت اهل‌بیت علیه‌السلام از راه دور از چه زمانی مرسوم شد و آیا خود اهل‌بیت برای ائمه قبل از خودشان چنین زیارتی داشتند یا خیلی؟ ممنونم. خب تشکر می‌کنم. سوال شما را شنیدیم. استاد پیشوایی پاسخ شما را می‌فرمایند. بله، زیارت از دور، زیارت ائمه علیه‌السلام از دور، از زمان ائمه علیه‌السلام مانده است. اگر این شنونده گرامی، سوال‌کننده گرامی و امثالشان به کتاب‌های ادعیه و زیارت مراجعه کنند، می‌بینند که بعضی از زیارت‌هایی که مستحب است به ما زیارت کنیم، ائمه را، به ما از ائمه رسیده است. این‌ها زیارت‌های از راه دور هستند. مثلاً بانوان می‌توانند نگاه کنند در مورد زیارت عاشورا. زیارت عاشورا لازم‌ش این نیست که آدم برود در کربلا، آن‌جایی که نازاریه متحرک امام حسن سلام، دلیل زیارت کند. این زیارت‌نامه را امام صادق علیه‌السلام یادش‌ش ایم داده است و از راه دور هم می‌شود زیارت کرد. و در آداب زیارت هست که مثلاً برو پشت‌بام، مثلاً در یک جای خلوت، آن‌جا این زیارت‌نامه را بخوان. این نشان می‌دهد که این زیارت‌نامه لازم نبوده که در کربلا باشد. از راه دور هم می‌شود امام حسن را با زیارت عاشورا زیارت کرد. بنابراین سابقه زیارت از راه دور برمی‌گردد به زمان خود ائمه علیه‌السلام. سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجا و یک، سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌مری سفر بیست و پنج. پرسمان تاریخی. پرسمان تاریخی، برام توضیح بفرمایید. با عرض سلام و خسته نباشید. از قابل‌شناس محترمه برنامه، سوالی داشتم در رابطه با هجرت تاریخی حضرت امام رضا علیه‌السلام به خراسان. برام توضیح بفرمایید که علتش چی بوده. با تشکر از برنامه خوب‌تون. سلام به شما خواهر گرامی. و منتظر باشید که استاد پیشوایی پاسخ بفرمایند. در مورد هجرت امام رضا علیه‌السلام، اجمال قضیه این است که مأمون آن زمان در مرو و خراسان مستقر شده بود. در حالی که امام رضا علیه‌السلام در مدینه بود. مأمون از تحرک‌های سیاسی امام رضا نگران بود و تدبیری اندیشید. در واقع یک نقشه شیطانی کشید که امام رضا علیه‌السلام را بر حسب ظاهر محترمانه منتقل کند به مرو، به عنوان مهمانی که امام تشرف کند آن‌جا در پایتخت باشد، علما و دانشمندان از محضر او استفاده کنند. ولی باطن قضیه این بود که می‌خواست حضرت را منتقل کند به مرو و آن‌جا از نزدیک حضرت را زیر نظر داشته باشد. ولی از آن‌جا که ظاهر این برنامه دعوت بود و دعوت‌نامه بود، ولی باطنش احضار بود، سفر اجباری بود. و امام رضا سلام‌الله‌علیه چاره‌ای نداشت جز این که بپذیرد. ولی از آن‌جا که حضرت پیش‌بینی کرد و فرمود که «مزم مسافرات برنی می‌کردن» (احتمالاً: مزمّ مسافرات برنی می‌کردند / یا: مزمّ مسافرات برنی می‌کردند)، به همین جهت هیچ‌یک از اعضای خانوادش را حضرت همراه نبود، با این که مأمون تصریح کرده بود که خدمتکارها و فرزندان، اعضای خانواده و از طالب‌گیان و بستگان و این‌ها، هر تعداد که خواستید همراه خودتان بیاورید. و چون سفر اجباری بود، حضرت هیچ‌یک از اعضای خانواده را همراه نبود. خب استاد، یک سوال کتبی دست‌مان رسید که اگر اجازه بفرمایید من براتون قرائت کنم. یکی از شنوندگان محترم برنامه سوال کرده‌اند که «دهول عرض» به چه معنی است و چه زمانی اتفاق افتاده. بعد در ادامه سوال پرسیده‌اند که آیا این روز دعای خاصی دارد، فضیلتی دارد. کلن در این مورد توضیح بفرمایید. «دهول عرض» مطابق روایات ما مربوط می‌شود به گسترش زمین. یعنی زمانی که همه زمین فعلی را آب گرفته بود، کم‌کم آب فرونشست و بعضی از قسمت‌های زمین از زیر آب بیرون آمد و زمین «دهو» یعنی گسترش زمین، گسترش پیدا کرد و آماده سکونت شد. طبق روایات ما این در بیست و پنجم ذی‌قعدّه اتفاق افتاده است. «دهول عرض» یعنی گسترش زمین که برمی‌گردد به پیش از خلقت انسان و آمدن انسان‌ها روی زمین. ولی از آن‌جا که آن روز، یعنی روز بیست و پنجم ذی‌قعدّه، طبق روایات ما از روزهای فرخونده است و یکی از چهار روز مهمی است که روزداری در آن مستحب است. یکی ششم، بیست و پنجم ذی‌قعدّه است. ستای دیگر، هیوده ربیع‌الاول، روز تولد فرخونده رسول خدا، صلوات رسول. مبعث حضرت رسول، صلوات رسول. و روز غدیر، یعنی چهاردهم ذی‌حجه، که امیرالمؤمنین علیه‌السلام به وسیله رسول خدا در بازگشت از حجّات‌البدا در سرزمینی به نام جحفه، بونمان وسیع، جانشین‌شان معرفی شد. و بیست و پنجم ذی‌قعدّه جز این چهار روز معرفی شده است. همچنین اعمالی دارد. این چنین روزی و شبش هم نماز دارد، هم دعا دارد. و این شنونده گرامی و سایر علاقه‌مندان برای اطلاع از تفصیل این اعمال می‌توانند به کتاب مفاتیح‌الجنان و امثال آن مراجعه کنند. در اعمال ذی‌قعدّه، مفاتیح‌الجنان چند بخش دارد. در یک بخشش اعمال ماها را آورده است. در هر ماه چه اعمال مستحب است. بنابراین مراجعه فرمایید. این اعمال ماه ذی‌قعدّه. آن‌جا محروم‌ها، چه قباس قومی. این محدث بزرگوار اعمال و ازکار و آداب روز دهبالعرض و شب دهبالعرض را آن‌جا آورده است. نشانی سایت رادیو معارف: www.radiomarif.ia. نشانی سایت رادیو معارف: www.radiomarif.ia. با