خدمات اختیاری با فکری که این حالت را در خودش ایجاد کند، این‌ها مطلوب است؛ این‌گونه خوف و حزن‌ها، نه هر خوف و حزن. به طور کلی معیار این است که هر حالتی که کمک کند به اینکه آدم به طرف خدا بیشتر برود، حرکت کند، فعالیت کند، عبادت کند، از گناه دوری کند، این حسنِ خوبی است. ولی چه مانع بشود، آن‌ها چه طایق بدی است؟ آن غم و غصه‌هایی که آدم را در خودش فرو ببرد و از کار و زندگی واه دارد، می‌آید مطالعه کند، غم آدم را می‌گیرد، می‌خواهد نماز بکند، آن غم و غصه‌هایی که دنیا آدم را مشغول کرده به خودش، این‌ها چه مطلوبی هستند؟ این حزن‌ها هیچ وقت حسنی ندارند. یا خوف‌هایی، بعضی‌ها اصلاً خیلی ترسو هستند، به هر چیزی توجه کنند، احتمالی بدهند که بناست ستاره دنبال‌دار مثلاً با زمین تصادف کند، زمین بناست متلاشی بشود. این دیگر خواب ندارد، شب و روز ندارد، آیا چنین چیزی می‌شود یا نمی‌شود؟ این‌ها چیزهای بی‌جایی است به هیچ دردی نمی‌کند، اما خوف و حزن‌هایی که به نحوی بتواند ارتباط پیدا کند با حرکت معنوی، ارتباط پیدا کند با خدا، با ثواب و عقوبت الهی، آن‌ها چیزهای مطلوبی است. حالا می‌خواهم مقداری این مواعظ را اگر جایی احتیاج به توضیح داشت، حرف می‌زنم. این مقدمه را در نظرتان باشد که ارتباط این بحث‌ها که مربوط به حزن و خوف است با گذشته می‌تواند به این صورت باشد که کسی که می‌خواهد در مقام عمل برآید، در مقام اطاعت و عبادت برآید، از بهترین حالاتی که می‌تواند استفاده کند، حزن و خوف‌های مطلوب است. یکی‌اش حزن، یکی‌اش خوف. اگر این حالات را هم آدم بتواند به طور اختیاری مقدماتش را فراهم بکند، باز هم کار خوبی است. ابتدائاً زمینه‌ی حزن را فراهم می‌کنیم که شما در این دنیا توقع اینکه خوش بگذرد بهتان و دنبال شادی باشی، این توقع را نداشته باشید. برای مؤمن، دنیا جای خوشی نیست. دنیا برای این خرق نشده که شخصی مؤمن دنبال لذایذ و شادی‌های دنیا باشد. از دنیا سه جنون مؤمن، فکر کنید اینجا در زندانید. در زندانی‌اش که توقع ندارید که خیلی بهش خوش بگذرد. بنابراین فکر اینکه لذایذ دنیا را جعل بکنید، این فکر را از سر خارج کنید. استفاده‌ای از لذایذ دنیا برای همین است که آدم بتواند حرکت و استفاده می‌کند. سیر الی‌الله را پیدا بکنید والا خودش مطلوبیت بالذات ندارد. یا لااقل زمینهٔ شکر را فراهم بکنید، لذتی ببرد تا آدم مزهٔ اون لذت را و نعمت را بچشد و در مقام شکرش برود. «لَکُمُ الشُّکْرُ». این روایت مستفیضی است، لااقل اگر متواتر نوشیستی او سنی نقل کردند از پیامبر اکرم و امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه‌مجمعین. حدیثی بوده که از همه صدر اسلام هم معروف بوده که دنیا برای کافر حکم بهشت را دارد و برای مؤمن حکم دوزخ را دارد، حکم زندان را دارد. اون داستان معروف را همه می‌دانید که یک یهودی فقیر مریضی بود آمد جلو حضرت امام حسن مجتبی سلام‌الله‌علیه در حالی که ایتان سوار اسبی بودند و مثلا لباس خوبی بر تن داشتند. او مدّعی گفت سوالی دارد. فرمودند بگو. گفت که این حدیث راست است که جدّ شما فرموده کرد دنیا سجن‌المان و جنت‌الکافر. فرمود برد. از کرد که حالا دنیا برای من سجن است یا برای شما؟ شما با این مثلا هشمت و سوار اسب و این‌ها و من فقیر و مریض و بدبخت را دنیا برای من سجنند. برای اونکه شما معتقدید که شما مؤمنی است و برای شما باید زیسته‌یج باشد و برای ما که کافرین باید بهشت باشید، چه بهشتی است که من دارم؟ حضرت فرمودند اگر از آبای آخرتت را می‌دانستی می‌دانستی که همین دنیا با همین وضع رقت‌بار است برای تو بهشت. و ما اگر او مقامات آخرتیمان را می‌دانستی می‌دانستی که اگر تمام دنیا هم را به ما بدهند برای ما زندان است نسبت به آن مقاماتی که باید بهش برست. بر حال این روایت معروفی است که در آن زمان هم مشهور بود از پیامبر اکرم صلحالله علیه و براتب. امیرالمؤمنین مولا علی علی. هر مجلسی که جمع شدید فضیلت علی را گفتی ملائکه به شما احاطه می‌کند. امیرالمؤمنین مولا علی علی. مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبیطالب علیهم السلام در نهج‌البلاغه. امیرالمؤمنین مولا علی علی. امیرالمؤمنین مولا علی علی. امیرجان‌ها. مولا علی علی. امیرالمؤمنین مولا علی. بسمالله الرحمن الرحیم. به جز از علی نباشد به جهان گرهگشایی. طلب مدد از او کن چو رسد غم و بلایی. ز ولای او بزن دم که رها شوی ز هر غم. امیرالمؤمنین مولا علی. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. امیرجان‌ها. علیه تو چه عایدی خدا را که به ما سوافکندی همه سایه‌ی روحانیت را علیم است ند نشینم که از مکمال دیگر... قرآن عزیز، شنوندگان فرهیخته‌ی برنامه‌ی امیرجان‌ها، همان‌طور که بسیاری از شما می‌دانی، قرآن کریم به دو نوع رهبر در تاریخ بشر اشاره کرده، یکی امامان نار که مردم را گمراه و به آتش دعوت می‌کنند و دیگری امامان نور که خیرخواه و دلسوز مردم و هدایت‌گر آنها به سوی کمالات و فضایل هستند. امیر مؤمنان مولا علی علیه السلام نمونه‌ی کامل امامان نور، امامان هدایت‌گر است. اون حضرت سر سوزنی به حکومت بر مردم علاقه‌ای نداشتند و ارزش حکمرانی را فقط در برقراری عدالت بین آحاد مردم و مقابله با ستمگران و زیاده‌خواهان و دفاع از ستمدیدگان می‌دونستند. با این مقدمه دعوت می‌کنم نخستین بخش از سخنان حجتالاستان و المسلمین دکتر سید عباس حسینی باقرآبادی را درباره‌ی اشتیاق نداشتن مولا علی علیه السلام به پذیرش خلافت بشنم. بسمالله الرحمن الرحیم، الحمدلله‌الله جعلنا من المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین علی بن عبیرطالب علیه السلام و السلام. ارض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما خوبان و مهربانان، شنوندگان فهیم برنامه‌ی امیر جاناها. در محضر امیر المومنین هستیم، در محضر کتاب شریف نهج‌البلاغه و ویژگی‌های مولای متقیان علی علیه السلام را از زبان نورانی حضرتشان می‌خوانیم و بهری می‌بریم. یکی از ویژگی‌های حضرت امیر سلام‌الله علی که از زبان مبارک خودشان نقل شده است، این هست که حضرت می‌فرماید، من اصلاً مشتاق خلافت نبودم، اما هجوم مردم باعث شد من علی بیعت را بپذیرم و بر مسند خلافت بنشینم. خوب طبیعی است بعد از اینکه سال‌های سال مولا علیه السلام را از جانشینه‌ی پیامبر جدا کردند. از مسند خلافت رسولالله صلی الله علیه وعالیه وسلم کنار زدند و جامعه به سمتی رفت که خود حضرت در خطبه‌ی شقشقیه می‌فرماید، فمنیناس لامرالله، بخبطن و شماسن و تلونن و اعتراض. هرچه از زمان ارتحال و شهادت پیامبر می‌گذشت، مردم در گمراهی، سردرگمی، رنگ به رنگ شدند. و رویگردانی از دین مبین اسلام فرو می‌رفتند. مردم در تهیر بودند، مردم در یک فضای تاریک مبهمی که نمی‌رانستند به کجا خط می‌شود گام و قدم برمی‌داشتند. طبیعی بود در این چنین شرایطی ملای متقیان براحتی نپذیرد. آنهایی که این فضا را ایجاد کردند بایستی توبیخ می‌شدند باید آنها بپذیرند که چه بلایی بر سر مردم آفردند. یا زمانی که بعد از کشته شدن عثمان آمدند در خانهی حضرت و از حضرت خواستند که بیعت را بپذیرد در خطبهی نود و دوم نحج‌البلاغه است این کلام امیرمؤمنان سلامالله علی که حضرت خطاب کرد به مردمی که هجوم آوردند برای بیعت فرمود من به آنها عرض کردم دعونی ول تمسو غیری من علی را رها کنید به سراغ فرد دیگری بروید. فَ اِنّا مستقبلون عمرا لهو وجوه و الوان آینده‌ی خوبی را برای مردم شما ترسیم نکردید همه‌ی مردم با چهره‌های مختلف با رنگ‌های مختلف هر کسی رنگی به خود گرفته هر کسی چهره‌های به خود گرفته شما تمام مردم را منحرف کردید شما کاری کردید که مردم بر صراط مستقیم نیستند شما کاری کردید که دین مردم مختلف شد. هواها متشدد شد انا مستقبلون امرا لهو وجوهون و الوان هر کسی در ظاهر یک نگرشی دارد اما در باطن رنگ دیگری دارد لا تکوم له القلوب شما زمانی سراغ من علی آمدید که دل‌های شما قوام ندارد قلب‌های شما وابسته نیست، همراه نیست یک دل نیستید ولا تثبتو علیه‌العقول حتی خرد شما حتی عقل شما هم ثبات در انتخاب ندارد معلوم نیست امروز شما که به سراغ من علی آمدید بعدا‌ً چه خواهید کرد؟ امروز با رنگ بیعت با من علی آمدید امروز با نگرش دست دادن به من علی آمدید اما ان‌العافاق قد اقامت همه‌جا را رنگ و بوی فتنه پر کرده همه‌جا را ابر فتنه پر کرده والمحجت قد تنکرد راه راست و هدایت راه‌سراط مستقیم را مردم فراموش کردند انکار کردند گم کردند خب شما در این شرایط به سراغ من علی آمدید عجیبه! شنوندگان عزیز، ببینید امیرمؤمنان دارد در لفافه‌ی کلامش تلنگری می‌زند نهیبی می‌زند که اگر من علی امروز نمی‌پذیرم بیعت خلافت را و نمی‌خواهم بر مسند خلافت بنشینم نه به این دلیل است که من این شانیت را ندارم نه! من علی جانشین بلافصل پیامبر بوده و هستم و خواهم بود اما شما فضا را دگرگون کردید شما بعد از پیامبر سراغ دیگرانی رفتید که مردم را از دین جدا کردند دله‌ها را به جایی که یک دست کنند متشدد کردند مختلف کردند به جایی که عقل‌ها و خرده‌ها را در یک مسیر محکم کنند و ثبات بدهند هر کسی در پی عقل خود رفته است لذا من علی امروز نمی‌پذیرم اما چه کنیم؟ مولای متقیان می‌فرماید اصرار مردم بود، هجوم مردم بود فما را عنی الا و الناس که عرف الوبا علیه دیدم مردم را که مانند یال کفتار دور من علی ریختند ینفالون علیه من کل جانب انبیاراب نهان و بعیانیار علی علی علی علی سرد و عالم به خدا سرور و سالار علی علی علی علی انبیاراب نهان و بعیانیار علی علی علی علی علی سرد و عالم به خدا سرور و سالار علی علی علی علی مظهر نور حق و ختم رسول را یاور قادی خلق خدا سرور ابرار علیس مظهر نور حق و ختم رسول را یاور قادی خلق خدا سرور ابرار علی علی علی علی اسدالله و یدالله و امینالله است... وارث علم نبیم، اطلاع انواع عریس... وارث علم نبیم... امیرالمؤمنین علی علیه السلام در خطبهٔ صد و نود و دوی نهج‌البلاغه که به خطبهٔ قاسعه مشهوره، دربارهٔ جایگاهی که نزد رسول خدا صلی الله علیه و آلهی وسلم داشت، فرمود... شما به خوبی موقعیت مرا نسبت به رسول خدا از نظر خویشاوندی و مقام و منزلت می‌دانید. او مرا در حالی که کودک بودم در دامان خویش می‌نشاند و مرا به سینهٔ خود می‌فشرد و در بستر خویش و در کنار خود می‌خواباند. او هرگز دروغی در گفتار من نیافت و در کردارم خطا و اشتباهی ندید. از همان زمان که... خداوند متعال، بزرگترین فرشته از فرشتگان خود را مأمور کرد تا در طول شب و روز رسولش را به راه‌های فضیلت و محاصن اخلاق وادارد، من همانند کودکی که به دنبال مادرش حرکت می‌کند از او پیروی می‌کردم. هر روز نکتهٔ تازه‌ای از اخلاق برجستهٔ خود برایم آشکار می‌کرد و مرا فرمان می‌داد که به او اقتدا کنم. او همه ساله مدتی در غارهه را به سر می‌برد، من او را می‌دیدم و کسی دیگر او را نمی‌دید. در آن روز، تنها خانه‌ای که اسلام در آن راه یافته بود، خانهٔ پیامبر و خلیجهٔ کبری بود و من نفر سوم آنها بودم. من نور وحی و رسالت را می‌دیدم و بوی نبوت را استشمام می‌کردم. من نالهٔ شیطان را در آغاز نزول وحی شنیدم. و گفتم، ای رسول خدا، این ناله از کیست و برای چیست؟ فرمود این نالهٔ شیطان است زیرا از اینکه پیرویش کنند ناامید شده. سپس رسول خدا به من فرمود، تو آنچه من می‌شنوم می‌شنوی و آنچه می‌بینم می‌بینی جز اینکه تو پیامبر نیستی. ولی وزیر منی و در مسیر خیر و سعادت قرار داری. آمی پاکتلان، یاور اطفال یتیم، بر غریبان همه‌جا همه‌جا، هونس و غمخوار علی. آمی پاکتلان، یاور اطفال... خانهٔ گنامی، شنوندگان عزیز، همچنان با برنامهٔ امیرجان‌ها از رادیوی معارف صدای فضیلت و فطرت در خدمت شما خوبان هستیم. اما دربارهٔ هجوم مردم به درب خانهٔ حضرت علی علیه‌السلام برای بیعت با آن حضرت و پذیرفتن و قبول خلافت دعوت می‌کنم بخش دوم سخنان اوجتالستان والمسلمین حسینی باغه را با دیره داشت. خانهٔ بخش قبل اشاره شد به اینکه مولای متقیان، امیرمومنان علیه‌السلام به هجوم مردم برای بیعت با حضرت اشاره کردند. امیرالمومنین علیه‌السلام در خطبهٔ شقشقیه در پایان خطبه فرمدند فما را عنی الا و الناس که عرف الوبع علیه‌ان فعلون علیه من کل جانب چکنند که مردم چونان یال کفتار از هر طرف بر من هجوم آوردند. امیرالمومنان علیه‌السلام در حال قدوت علیه‌الحسنان و شوق ادفای، آنقدر جمعیت دور من علی را گرفت که انگشتان پای من زیر دست و پای مردم افتاد قرار گرفت و شوق ادفای گوشه‌ای از اوای من پاره شد آنقدر از من علی خواستند که دستم را دراز کنم که با من علی بیعت کنند. امیرالمومنان در خطبه دویست و بیست و نوی نهج‌الولاقه به این مسئله اشاره می‌کنند می‌فرماید و بستم یدی فکففتها شما دست من را باز می‌کردید که با من بیعت کنید اما من دستم را می‌بستم و مددتموها فقبضتها شما دست من را به سمت خودتان می‌کشیدید اما من دستم را عقب می‌بردم ثم تداکتم علیه تداکل ابلهیم. ملای متقیان علی علی‌السلام می‌فرماید من نرفتم خودم با اختیار خودم بر مسند خلافت بنشینم هر چند حق با من علی بود اولین جا نشین پیامبر من بایستی بوده باشم ولی چکنم که تاریخ و دنیا به گونه‌ای رقم زد که مرا عقب راندند اما در نهایت فهمیدند که باید با من علی بیعت کنند من دستم را عقب بردم ثم تداکتم علیه تداکتم علیه تداکتم علیه تداکل ابلهیم علا حیاضها مانند شتران تشنه حمله می‌برید بر امجاهایی که حوض‌های آب هست یعنی من علی چونان آب بودم برای شما تشنگان حتی قطعت نعل آنقدر جمعیت دور من علی فراوان شد که کفش از پای من علی بیرون آمد و سقط الردا عبا از دوشم افتاد و وت از ضعیف انسان‌های ضعیفی که در جلسه حضور داشتند زیر دست و پا قرار گرفتند عاشقان امیرالمؤمنین ببینید اگر ما چند صباحی را به مسیر انحراف برویم یک روزی متوجه می