این‌ها زیرِ انگلیس اسمش، این‌ها پیاست نیست، این‌ها شیطنت است، این‌ها عقل نیست. عقل آفاتی دارد. قرآن به آفات عقل اشاره می‌کند که مزاحم دارد؛ همان‌طور که حواس شما ممکن است تهدید بشود. یک وقتی بینی شما درست بوها را تشخیص ندهد. بینی را دادند برای استشمام و تشخیص بو، ولی یک وقتی درست کار نمی‌کند و مشکل بدان می‌کند. همین‌طور که حس در که حسی آفاتی دارد، در که عقلی هم آفاتی دارد. با خیلی وقت‌ها عاقل نیستیم، اصلاً عاقلانه تصمیم نمی‌گیریم. مثل اینکه معتاد می‌شود به مواد مخدر؛ خودش و خانواده‌اش و همه‌چیزی که دین و دنیایش را نابود می‌کند. این مگه عقل نداشته؟ وقتی که رابطه‌ی عقل با خدا قطع می‌شود، همین عقل علیه خودت کار می‌کند. دست و پاچ که نقشه نمی‌کشد دیگر دارد؛ با همه‌ها عقلش نقشه نمی‌کشد، علیه خودش. داریم از عقل‌مان علیه خودمان استفاده می‌کنیم. منتقل مثل او معتاده لو نرفتیم و احکام را گاهی پیمان می‌کند؛ یعنی عقل شما حتی اصل شریعت را می‌تواند بفهمد، باید هم بفهمید. از آن طرف، لغزش‌ها و خطاهای عقل؛ این عقل خطاهایی می‌کند. بعضی آمدند نتیجه گرفتند چون عقل گاهی خطا می‌کند، از کجا معلوم که همیشه خطا نمی‌کند؟ چون گاهی خطا می‌کند، پس اعتبار اصلاً هیچ‌جا ندارد. قرآن این را نمی‌پذیرد. قرآن می‌گوید عقل ممکن است... عقل شما گاه... این برای این نیست که همیشه خطا می‌کند. ضمن اینکه اینکه خطا کرده، این‌هم با عقل فهمیده‌ای. از کجا فهمیده‌ای خطا کرده؟ با خود عقل می‌فهمید دیگر. خودم و عقل بهت می‌گه: «آقا، قضیه این‌جوری بود، من این‌جوری فهمیدم، پس این‌ها با هم مطابق نیست، پس این خطا است.» کشف خطا هم کار عقل است. حالا اینجا دو کار می‌شکرد: یک‌دو، عقل بشر را مطلق کردند و گفتند عقل کافی است. ب، خطا می‌کند، تناقض می‌کند. تو همه‌ی علوم اختلاف است، با اینکه همه عقل دارند. این می‌گه تو اصلاً خطا می‌کند، این می‌گه تو از بی‌خطلت می‌گویی. کدامش عقل است؟ بعد با همه‌ی عقل علیه‌ی خودش بشر استفاده می‌کند. بعد عقل این همه‌ی تو مباعث خطا ممکنه می‌کند، نتیجه‌اش این می‌شود که جدنم گویی. پس دیگر عقل اصلاً هیچ اعتباری نداشت برای می‌گویی. نه، بگویید عقل، بگویید عقل بشر کلاً نسبی و خطاکار است و همه‌چی مشکوک و نسبی است و هیچی را قطعی نمی‌شود فهمید. هر دوش غلط است و با عقل هر دوی اینا قابل ابطال است. عقل حجت الهی است، هم در امور مادی، هم امور معنوی و خداشناسی‌ان‌ها، اما کافی نیست، احتیاج دارد به کمک. و دیگر اینکه یک جایم خطا می‌کند، ولی باید سعی کنی جلوی خطایش را بگیری. این نگاه قرآنی به عقل است. چون بد همه‌جا همه‌کاری می‌شود که یک عده آمدند برای مدیریت شکل استدلال که ما در روش و شکل استدلال اشتباه نکنیم، مثل منطق سوری، منطق ریاضی، اینا را درست کرد. یک عده آمدند رو ماده‌ی منطق کار کردند، هم در غرب هم در شرق. حس‌گراها مواد حسی را سنگ بنای درک عقلی گذاشتند، عقل‌گراها مواد عقلی را... یک عده بلی یا یک عده غیربدلی، حتی یک مکاتب مخترعه به وجود آم. باز قرآن در ایباب و تفکر اسلامی راجع به ماده و اینکه چه مواد دقتی است، باز بحث نداری. که هم نمی‌خواهم بگویم وارد بحث، الان به بحثم آمربودی. معرفت‌شناسان مسلمان در ایباب چه گفتند؟ اما قرآن منشای بعضی از خطاهای عقلی را هم ذکر می‌کند که اگر به این توجه نکنی، تمدن اسلامی نمی‌تواند بسازی یا اصلاً تمدن ممکن است نتواند بسازی. مثلاً می‌فرمد که آسیب‌شناسی‌های عقل، قرآن می‌فرمد یقین محور باشید نه گمان محور. کدام آیات؟ مکرر که «إنّما یجزمون بالظنّ و هم من الحقّ غافلون». زن و گمان یعنی چه؟ یعنی عقل هست. تشخیص قوی هم داده تا حدودی، اما یقین نیست، احتمال خلاف است. بابا قرآن این‌قدر عقلانیت را جدی می‌گیرد، می‌فرمد که اگر شما حتی گمان قوی دارید ولی قطع و یقین ندارید، نمی‌توانید داوری کنید، چیزی را نمی‌توانید بگویید دانستم، باید یقین کنید. یعنی قرآن علم‌محور و یقین‌محور است، عصالت علم، عصالت نه شک، نه احتمال محور است. نه گمان می‌کنم، به نظرم می‌رسد، شاید، به احتمال قوی؛ قرآن می‌گوید هیچ‌کدام اینا کافی نیست برای قطعی سخن گفتن. یکی از مناشع خطای عقل این است که گمان را به جای یقین بگیری. یقین نداری، گمان داری، ولی یک‌جوری حرف می‌زنی و یک‌جوری عمل می‌کنی که انگار یقین داری. این یک از جاهایی که عمل غیرعقلانی است، ما خیال می‌کنیم عقلانی است. این تو سیاست و اقتصاد و رسانه و تعلیم‌تربیت و علوم انسانی و همه‌جا اتفاق می‌افته. تو مباس اعتقادی و دینی و مذهبی هم اتفاق می‌افته. می‌فرمد که خدآمد به پیامد می‌فرمد و «و أنّ اکثر من فی‌الارض». اکثری بشریت را نمی‌بینی تو دنیا، این ملیاردها آدم، اکثری اینا این‌جوری‌ان. که اگر دنبالشان راه بیفتی، یا ذلول کم‌اند سویالالله، اصلاً اینا راه حق نمی‌روند، راه‌الله را نمی‌شناسند نمی‌روند، همین‌طوری دوران گله‌ای می‌روند ایور می‌آیند، ایور می‌روند را از جای دشکرند. اگر دنبال اکثر افراد بشر بروی، تو را از مسیر درست بیرونت می‌برند. چرا؟ برای که «أیتا به او نه الا ذن». اکثر من فی‌الارض، اکثر بشریت در همه‌ی دوران‌ها به چیزی اصلاً یقین ندارد، همین‌طوری علیه که دارد زندگی بود. ما و شما هم که اینجا نشستیم، اکثر او نه می‌توانیم، «أیتا به او نه الا ذن». تو کار اجتماعی، کار زندگی، قضاوت راجع به دیگران و و و. اعتقادات، همین‌طوری یک چیزی عذیبش شنیده دی، یکی عذیبش ندی، یک دلیل ناقص این برده دی، یک چیزی یکی به این گفته، همین‌ها شده رو هم، همین‌ها شده مبنای موضع‌گیری‌ها و تشمیم‌گیری‌های ما. «أیتا به او نه الا ذن و ان هم الا یخرسون». یخرسون یعنی چه؟ تخمین الکی، رو حدس حرف زدن. آقا برای چه کار را کردی؟ به نظرم رسید این‌جوری بود. خب برای چه به نظرت رسید؟ شما چرا آنجا این را گفتی؟ چرا آنجا این موضعی را گرفتی؟ فکر کردم این‌جوری است دیگر. در او مسئله‌ی سیاسی چرا یک همچون موضعی را گرفتی محکم؟ به نظرم این‌جوری رسید. قرآن می‌فرمد «ان هم الا یخرسون»، همین‌جوری می‌گوید، همین‌جوری حرف می‌زند، همین‌جوری تصمیم می‌گوید، همین‌جوری می‌آیند، می‌روند، همین‌جوری الکی قبول می‌کند، الکی رد می‌کند. مردم این‌جوری، اکثر ما همین‌جوری‌اند. قرآن می‌فرمد که یک‌تاب آن لذتا‌ً دنبالش او را نیافت. برای هر کاری باید حجت داشته باشی. اینجا چه بگویم چه نگویم، چرا بگویم؟ چرا نگویم؟ اینجا باید تند صحبت کنم، چرا؟ اینجا باید سکوت کنم، چرا؟ خواه و خواه اگر عقلانیت قرآنی اسلامی یعنی ما و شما به راهی، هر کاری که می‌کنیم یا نمی‌کنیم و هرچه که می‌خواهد، بشر همین‌جوری دارند زندگی می‌کنند. پاسخگوی عقله به اعمالتان نیستید. قرآن می‌گوید اکثر شماها مسئولیت حرف‌هایی که می‌زنید نمی‌توانید بپذیرید. مسئولیت سکوتا تو نمی‌پذیرید. یک چیزی شایع می‌شود همه با هم می‌گویند همین‌جوری. راجعه به یک کسی قضاوتی می‌کنی همین‌جوری. این تعبیر مهم قرآنی می‌فرمد که «انهم الله یخرسون». می‌بافین از خودت یا مثلاً قرآن در جایی که می‌فرمد که اغلب مردم در دنیا کارهایی که می‌کنند و حرف‌هایی که می‌زنند، می‌بینند تو جامعه قبل از آن‌ها چیا بوده، از بقیه هم را یاد می‌گوید و همدار تکرار می‌کند، به رنگ جماعت می‌آید. می‌فرمد آن‌ها عاقل نیستند، به رنگ جماعت حرف زدن و بابام و ننم و این‌جوری گفت و خانواده و این‌جوری بود. از اول قرآن می‌گوید حتی اسلام این‌جوری هم نج نمی‌خورد. می‌فرمد که بسیاری از مردم بشریت در امور چیزایی که باور دارند یا عمل می‌کنند طبق آن‌ها، معیار عقلانی ندارند، معیارشان آداب و رسومی است که بینشان دارد. تو جامعه می‌بینند همین‌ها را می‌گویند، تو رسانه‌ها همین‌ها را می‌گویند، تو مدرسه همین‌ها را می‌گویند، رفیق‌هایش که می‌گویند، یعنی باباش همین‌ها را می‌گویند، تو فامیل همین‌ها می‌بینند، همین‌ها می‌گو. آقا، ببینید خداوند چه می‌گوید؟ حرف زد خدا با ما! سکوت نکرده! این‌های خطوه بیایید، می‌گویند چه؟ می‌گویند «بلدنا ما الفینا علیه آب و علم». ما آقا، این حوصله، این کارها را ندهیم، این چیزهای سخت است. ما همه‌کاری است که پدرانمان و پدربزرگ و مادربزرگانمان گفتم، ما همان‌ها را می‌گوییم، هر کار آن‌ها که نما همه‌کارها می‌کنیم. آن پیروی کورکورانه از گذشتگان را به مفهوم تعطیل عقل می‌داند، بعد می‌پرسد «اول و کان آبائهم لایعقلون شیعا و لایهتدون». آیا حتی اگر پدر مادراتان و نسخ‌های قبل و اجدادتان‌ان از عقلشان استفاده نمی‌کردند و راه را پیدا نکردند، بازم دنبال امنا راه می‌افتید چون آن‌ها گفتند؟ این یعنی چه؟ یعنی عقل دارید، تو مسئولی! می‌فهمد در قیامت شما تنها تنها می‌آیید، جوابگو بدهید. تو دنیا می‌گویید آی بچه‌ها هستند همه‌جور دورحمی، تو قیامت نمی‌توانید که بچه‌ها هستند دورحمی، باید تکی جواب بدهی! تو برای چه‌ی کاری کردی؟ و قرآن می‌فرمد که او روز شیطان از پیروان خودش برائت می‌جوید، می‌گوید که ما که کاری را کردیم، ما یک سوتی زدیم، خودشان آمدند، من اصلاً کسی را به زور کنار ما، کنار مستضعفی نفل ارز. ما آنچه چیزی سرمانده می‌شد، ما همی‌جایی نمی‌فهمید، همی‌جایی می‌دانیم که چه بی‌مان دنبالش راه می‌افتادیم. این تقصیر اینا‌یان، کوبرا انا و سادات انا، بزرگان‌مون، آقایون، خانما، بزرگان، اینا هم می‌گفتند، ما هم می‌رفتیم. بعد رو می‌کند قرآن می‌فرمد به بزرگانشان هم می‌گید، شما چرا یک کاری کردی؟ می‌گویی ما و سادات که ختم می‌دهند، هم یک زیادی لشکری که می‌رفتند، هر دوشان هم هم هم شیطان، سته‌ای، همه آنجا می‌گویند آقا ما به ما چه؟ به ما چه؟ این می‌گوید به ما چه؟ او گفت، او هم می‌گوید به ما چه؟ خودت آمدی، همه می‌گویند به ما چه؟ پرماند، از آب شروع می‌شود، بعد از یه عالم بد می‌گوید که خودشان می‌گویند، می‌گویند «لو کنا چی نسمه‌او او نعقل ما کنا به نصحاب سهیر». نه عقلمان را به کار بردیم، نه درست گوش دادیم به هم بیا. حالا ممکن است می‌گویند آقا، یک بعضی هستند قدرت عقلی قوی ندارند که بخوان یا وقتش ندارند بخوانند همه‌ی اصول اعتقادات و فرو همه را بتوانند. خب، گوش که بهت داده بودیم که شعور، عقل استماع که بهت داده بودیم. می‌گوید ما اگر عقلمان را به کار می‌بستیم، ما راه را پیدا می‌کردیم، همه اعتراف می‌کنند. اگر مش نداریم حتی ما گوشم نکردیم، همه‌ی عقل می‌گو و اگر خودت نمی‌دانی عقلم گوش کن. می‌بینی پیغمبرها چه می‌گوینند؟ می‌گوینند نه گوش دادیم، نه از عقلمان استفاده کردیم. اگر یکی از این دوتا کارم می‌کردیم، ما کن نامین اصحابی‌السیه، الان ورزمان این‌طور نبود. و ببینید این عقلانیت در قرآن از مسائل اخروی تا مسائل دنیوی همه‌جا مدام تکرار می‌شود. از اینکه می‌فرماد قرآن که «ایتبئون الا زن و ما تهول انفس». می‌فرماد تمام مشکلات و مصیبت بشر در دنیا و آخرت منشایش تعطیل عقل است. برای که اینا معمولا یکی از این دوتا کارم می‌کنند. «ایتبئون الا زن». دنبال حرف‌ها و کارها و مسیرهای این راه می‌افتند تو سیاست و اقتصاد و زندگی شخصی‌شان که بهش یقین ندارند. الان اگر بهش می‌گویی آقا تو واقعا خودت صد در صد مطمئن نه؟ نه؟ نه ببینید جواب بده. همه‌جوری راه می‌افتند، همه‌جوری می‌گویند یا اینند و دنبال گمان می‌روند، خیالات خودشان یا چه. و «ما تهول انفس» می‌فهمد که کار غلط است، ولی نفسش نمی‌زده. می‌گویی منافع من تو این است، من از این لذت می‌برم. این است. راجع به قلب و فؤاد هستم که قرآن بحث می‌کند. او حقیقت انسان که ببینید تمام ترس‌ها، آرزوها، امیدها، عشق‌ها، اندیشه‌های ما، همه این یک جایی متمرکز می‌شود و او من هستم. قلب یا فؤاد به مفهوم قلب که نیست، که به مفهوم خود شماست که این جنبه‌ی عقلانی استدلالی هم ممکن داشت باشد، جنبه‌ی کشف حضوری هم داشت باشد. مثلاً وحی را قرآن می‌فرمد به قلب پیغمبر نازل شد، نمی‌گویی به عقل پیغمبر نازل شد. چون وحی مقوله‌ی مثل ریاضیات و هندسویی حرف‌ها نیست که می‌گویی یک عده‌ی نابغین اینا پیغمبرتر می‌شود. پیغمبرها سر کلاس درس پیغمبر نشدند که می‌گوییند آقا یک کم دیگر تمرین کن، بیشتر پیغمبر می‌شویی. فلانی مثلاً استعداد پیغمبری‌اش بیشتر کمتر، این‌جوری نیست. پیغمبران هست، بخشی‌اش اکتسابی و بخشی‌اش هم اکتسابی نیست. فیض الهی است که به آن ظرفیت‌های خاصی دیده می‌شود و ایجاد شده و علم الهی به اینکه او بعداً از این ظرفیت درست استفاده خواهد کرد و او را فعال خواهد کرد، هزینه‌اش را خواهد پرداخت، نهی که نپردازد. و شما می‌دانید بعضی‌ها بودند که حتی پیامبری بهشان ارجع شده، صلاحیتش را داشتند، خودش را قبول نکردند. یعنی نبوت بود ولی رسالت نبود. گاهی بار سنگین من نمی‌توانند میکشد، ولی نبی بود. ما انبیات زیادی داریم که پیام الهی بهشان رسید اما پیام‌آور نبودند، یعنی رسول نبودند. اما پیام‌هایی که انبیات‌هایی گفتند، همی را ترویج کردند، پاش ایستادند، احیا کردند، خرافه‌زدایی کردند، نشر کردند، عمل کردند، جهاد کردند