این دستاورد تهران بود دیگه. بله، قهرمان شاهده افزای شریفتک، تیم خوبی هم داشت. تیم خیلی خوبی داشت. بعد، حالا این‌ها خدمت... من رفتم اوچا تمرین گولری هم کردم. بعد تیم فوتبال همان؟ آقای شکیبی که با روی گولری‌ها بوده، رنگ و باقا یا بسکتبال یا فوتبال، نمی‌شود جفته شده می‌شود. نمی‌شود. گفتم پس ور می‌گردم بسکتبال. یعنی اصطدادی داشت که بروی دروازه‌بان بشوی؟ بله، توی مدرسه بود و توی فوتبال مدرسه بود و دروازه‌بان بودم. عجب. توی منطقه‌ها... و خاطر قد بلنده؟ کلاً دروازه‌بانی خوب بود. توی منطقه‌ام جزو تیم فوتبال انتخاب شده، اون موقع خودتان می‌دانی، مدارس و اینا خیلی مدارس شده بودند. عالی بودند، آموزش‌پرورش فوق‌العاده بود. جزو تیم گولر اصلی تیم منطقه بودم، حالا بگذاریم، آمدیم هما بود و دیگر هما با هما بودیم چند سالی، هما لیگ یک کشوری تیمی داشت. بسکتبال. بره، تیم خیلی خوبی داشت، ما آنجا با هما آمدیم لیگ برتر، قهرمان شدیم بدون شکست خدا بیامر جعفر غرقانی مربی‌مان بود. اینه که داری می‌گویی مربوط تقریبا‌ً سال هفتار و سفتار چهار است؟ بره، آمدیم اینجا برای لیگ برتر و دیگر سال بعدش هم لیگ برتر بودیم که آمدیم، آن موقع انقدر از تهران تیم بود توی لیگ برتر بسکتبال، من دقیقا‌ً یادم، یک قانونی فدرسون گذاشته بود. آقا، این شیشتا تیمی که از تهران هستند، دیگر تیمی بهشان اضافه نمی‌تواند بشود، اگر تیمی از لیگ یک آمد بالا باید جای تیم شیشم تهران بیاید. آقا. یعنی مثلا‌ً انقدر تیم بود توی بسکتبال و انقدر حمایت می‌شد و یک همچین قانونی گذاشته بودند که یک سال اجرا شد دیگر هم اجرا نشد. خب. بعدش آمدیم آنجا هما و دیگر من. هما چند سال بازی می‌کردی آقای گولم آفریقا؟ هما سه سال بازی کردیم. سه سال برای هما بازی می‌کردی. من آن موقع که هما بودم، حالا یک ذره بحث دراماتیک بشود، من همسر اولم فوت کرده، آنجا با همسر اولم آشنا شدم، ازدواج کردیم، ایشان هم ورزشی بود، قهرمان شنای ایران بود، ناجی غریق بودند، فوق‌اللیسانس دانشجو، فوق‌اللیسانس تربیت‌پدری بودند، دیگر متأسفانه حالا اتفاقی برایشان پیش اومد، فوت کردم و دیگر من توی هما که بودم باید جایت بازی می‌کردیم، بعدش که آمدم تو دانشگاه آزاد، این شرایط آنجا بروم، آنجا من ازدواج کردم تو هما، و خدا حفظشو بکنه آقای سعید حفظیفرد و آقای میرفخری به من گفتند آقا، کادوی تولدتان بروید دو روز مهمون ما، کادوی ازدواج، کادوی مغزیران‌خواب، ازدواجتان بروید دو روز مهمون ما، در مرشد، بلیط هم که احتمالا‌ً بتون دادند، کارهای خوب خیلی خوب بودند، کارهای خوب را تو بسکتبال برویمون و صحبتمون، اینکه بازیکن دیده می‌شود، شرایط زندگی که بازیکن سنجیده می‌شود و این نکته‌های ریز را، یک بلیط بوده، یک هتل دیگر اتفاقی نمی‌افتاد، بالا خودشانم بوده، اما اینکه این کار انجام می‌شده، کسی مثل مثلا‌ً آشور گلو محمدی می‌گه پس من بر این دیم ارزش دارم، پس من هم تمام، به قول امروزیات صدمه می‌زنم، تمام توان هر چند همه می‌زنم، ولی با یک از هما، ما که هما بازی کردیم، اومدیم لیگ برتر، یک شرایطی پیش اومد، یک دو سالم تو لیگ برتر بودیم، تیم‌مانم نسبتا‌ً خوب نتیجه می‌گرفت، آنجام بازیکن‌های بسیار بزرگی بودند، ابراهیم الهی بود، محمد کسایه‌پر بود، بازیکن‌های بسیار خوب بودند، مهران حاطعی بود، به حاطمی آخرین سال‌ها شد و توی هما بازی کرد، ما اومدیم آنجا دانشگاه آزاد و دیگه، آنجا بازی کر قائم به فرده دیگه، آی قربانی تشریف بردند، مرحوم شکرریز که رئیس واحد تهران مرکز بودند، تشریف بردند و آن تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود، خیلی تیم قوی، شما قهرمان دیگه برتر می‌شدیم، بله علی توفیق، مصطفیق آشمی، مهران شاین‌طب، مسعود شیرازی، فرزاد کوهیان، محمد کسایه‌پر، همه این عضو فرآمد خود آره، همه را برد همه‌مان را بردند آنجا، و چه تیم خوبی بودیم برای آباسمان، انقدر تیم خوب بود که واقعا‌ً می‌گویم به راحتی قهرمان می‌شدیم، والا یک سالی هم، یاد رو بده، دقیقه نود نایب قهرمان شدیم، شهرداری اصفهان قهرمان شد، زوباحن اصفهان، تو وقت اضافه، با بگوییم وقت اضافه، تو وقت اضافه قهرمان شد، نایب قهرمان شدیم، مثلا‌ً اون سال هنوز زوباحن اصفهان، هم حالا یا شهرداری یا زوباحن، یادم نیست کدامشان بودند، ما دیگر آنجا بازی می‌کردیم دیگر، بازی می‌کردیم و وعدیم تو دانشگاه آزاد، من تو واید تهران مرکز تو دانشکده تربیت‌بدنی مدیر آموزش بودم، که هم کارم را می‌کردم، هم بارمند دانشگاه آزاد بودیم، هم برای تیمشان بازی می‌کردیم، هم برای تیمشان بازی می‌کردیم، تو همون دانشگاه آزاد هم بسکتبال را من یک نوکیه بگویم که ما داریم در این برنامه، یعنی برنامه محبت گفتگو، با آقای آشور گلمحمدی صحبت می‌کنیم. این صحبت‌های آشور گلمحمدی عزیز است که در مورد شرایط خودش دارد بر ما صحبت می‌کند. فکر کنم باید یک سال بزنیم همکاران‌مان تو اتاق فرمانه‌های گلمحمدی برویم، یک فاصله داشته باشیم، برگریم در خدمتتان خواهیم. همراهان خوب و صمیمی برنامه محبت گفتگو، بخش سوم و پایانی صحبت خودم را ادامه می‌دهم با آشور گلمحمدی عزیز، بازیکن اسبق تیم ملی بسکسبال و باشگاه‌های مختلف کشورمان که در حال حاضر به عنوان مربی و کارشناس سوزا دارند. خب تا اینجا گفتی آی گلمحمدی که رفتی تو تیم دانشگاه آزاد و استخدام این تیم هم شدی و سال‌های سال داری تیم بازی کردی. البته اصلاح بکنم اینکه حالا با توجهی که دوستان به من لطف دارند، من بازیکن تیم‌های ملی امید بودم، بزرگسالان دعوت شدم چند دوره او بروند، برون بودم، در نو جوانان جوانانم بودم، شما محبت، شما محبت. خب از بسکتبال گفتی و برویم سراغ دانشگاه آزادیم، سال‌های آخر بازی می‌شود تقریبا‌ً دیگر. بله، سال‌های آخر بازی می‌شود دانشگاه آزاد، دیگر تیمش منحل شد. تیمش منحل شد و... یک‌جوریی منحل شد و خیلی راحت انگاه با این قضایی کنار آمدی. کاریش نمی‌توانستیم بکنیم. البته ما... اون موقع من دوستای خیلی خوبی داشتم، یکی از این دوستای خیلی خوبم، آهی ماشاالله لطیفینیا بود، در باشگاه پیکان. خب؟ ایشون من را برد آنجا، به من گفت تو مربی خوبی می‌شوی، البته لطف داشت من مربی خوبی شاید نشویدم ولی ایشون به من لطف داشت من را برد آنجا کرد مربی تیم پیکان. این دیگر برایشان بازی نکردی؟ برای پیکانی‌ها نه، دیگر من بازی... یعنی مربی‌گری را از همان آخرین باری که دیگر دانشگاه آزاد منحل شد، شما رفتی بالا فاصله مربی پیکان شدی؟ بله، رفتم... رفتم می‌گویی مربی یعنی سر مربی یا نه؟ نه، من رفتم آنجا... کمک شدی آنجا؟ بله، آنجا مثلا‌ً یه سلسله مراتبی داشت دیگر، ما اول رفتیم تیمای کولنیش را جمع کردیم. کولنی یعنی چه؟ یعنی تیمای کارمندی، کارگردی، شرکتی، شویینا... یه جوری بگویی شنوندگان را می‌خواهند مثل من، می‌شاید متوجه نشاند؟ نخواهش، بعدش رفتیم و دیگر آقای دادرس هم بودند رئیس باشق. بله، بله، آقا مهرتی دادرس. آقا مهرتی دادرس خداحفظشون می‌کند چقدر سبب خیر شدند، چقدر آن سال‌ها استخدام کردند توی... چقدر تیم خوبی داشتند، خیلی‌هایشان، مرد بزرگی‌ها... پیکان، سایپا، تیمایی دادرس آنجا حضور داشتند. آقا دادرس خیلی به ورزش این کشور کمک کرد، آقا لطیفینیا من را برد آنجا، من یادم است که ما آمدیم و آنجا کار می‌کردیم. و آقا لطیفینیا گفتم که من می‌توانم بروم با تیم بزرگسالان، یک چند سالی کار کردم به عنوان مربیه اینجا و با تیم بزرگسالان. آن موقع مربیه تیم بزرگسال پیکان تازه تشکیل شده بود تیم پیکان، مدیر فن‌نیش، آقای استاد آتشی بودند، خداحسن. خداحسن. خدا به شما سلامت کرد. واقعا‌ً، واقعا‌ً، ایشاالله که هر چه، زودترم بعد از، برگردم سر خدا شفاشون بده، واقعا‌ً، خیلی کمک کردم به تیم پیکان. آن تیم را تشکیل کردم، من با آقای دادرس آقای لطیفینیا صحبت کردم، کمک آقای سعید فتحی شدم. آقا رضا خلیلی مدیر تیم بودند، سعیدخان سر مربی بودند، من کمک سعیدخان فتحی شدم. دیگه کمک سعیدخان شدم. بعد کمک مربی تیم اصلی پیکان شدیم، با اشکال لیگ برتر. ما یک تیم از لیگ یک شروع کردیم، دیگه اینجا شب باید امپیتری بروم، لیگ درسه. آره، زمان او یه مداری کمه دیگه، آخر برنامه است. دانشگاه آزاد یک تیمی درست کرد و ما رفتیم دانشگاه آزاد یک تیم تو لیگ یک درست کردیم. بدون شکست قهرمان لیگ یک شدیم، اومدیم لیگ برتر. حالا اینجا یک فاصله خدمت می‌آورد. یعنی یک فاصله‌ای افتاد به نیکه منحل شد دوباره تیم تشکیل شد. بله، دوباره تیم تشکیل شد. کی؟ آقای دکتر قدیمی. بله، خودشان سلامتی به دست استاده من بودند می‌شوند. من فکر می‌کنم ورزش کشور مخصوصا‌ً در دانشجویی خیلی مدیون ایشان است. در دانشگاه آزاد. در کلا‌ً دانشجویی، اون موقع، این روال نبود که ورزشکارهای قهرمان بیان توی دانشگاه. ایشان باعث شد که هم ترقیب بشند ورزشکارها به ادامه تحصیل، هم ورزش دانشگاه‌هایت قوی بشد. بله، ورزش ما را بردند آنجا، همه‌ی نیروهایشان را جمع کردند. چندین دوره، تیم باشگاه دانشگاه‌زا شد باشگاه برتر کشور اگر یادتان باشد. یک جوری شده بود که سالی پنجا شصت را اعزام خارجی داشتیم. اون موقع رئیس دانشگاه‌زا دایی دیتر جاسبی بودند، ایشان حمایت می‌کردند، تیم‌ها اعزام می‌شدند، خیلی خوب بود. اصلا‌ً، فکر می‌کنم یک دوران طلایی بود تو ورزش کشوری که مخصوصا‌ً دانشجویی که ایشان آمدند، این حمایت‌ها را کردند، این اتفاقا افتاد و آن سال ما تیم‌مان بدون شکست آمد لیگه برتر. چون کارمند بودیم آمدیم لیگه برتر گفتند شما دیگه باید بشویی سرپرسته‌تیم. سر مربی نشوییم. گفتند که سر...نه گفتند دیگه باید سر مربی از جای دیگه می‌خواهیم بیاییم، شما باید بشویی سرپرسته‌تیم. او تیم‌ها گفتند ما تیما اول کردیم و بایدیم گفتند قانون بود دیگه یک قانونی بود که... یعنی تو لیگی هش می‌شد سر مربی گریه کنی ولی لیگی برتر باید کشتی؟ آن سال بعدش این قانون را گذاشتند، آف می‌کنم بخاطر من را گذاشتند، نمی‌دانم. بخاطر آشیر گولفهمندی را بانداز می‌شد. نه، نه، شخم این برقص است. ولی آن سال‌ها خیلی خوب کار کردیم، این روال ادامه پیدا کرد، دانشگاه آزاد تیم داد من کنارش بودم... خیلی سالنده بودیم. خیلی سال‌ها... و من همجور بازنشست شدی؟ آنجا بازنشست شدیم... سالی؟ سال نود و هفت. تقریبا‌ً هفت سال پیش. هفت سال پیش. بازنشست شدیم. سال نود و هفت؟ داری که دارد تیم دانشگاه آزاد بودیم. اصلا‌ً تیم داشتیم و بعدش که ما رفتیم چون دیگه کسی نبود این تیم را حفظ بکنه، تیمه منحل شد. دیگه آقای دکتر قدیمی هم نبودند دیگه یه یواشاواش. از حق نگذاریم دو تا مرحله طلایی داشت دانشگاه آزاد، یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود و سه تا، یکی موقعی که آقای عزیزخانی بودند، یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودند. وقتی آقای دکتر دادکان آمد ورزش دانشجوی دانشگاه آزادم خیلی خیلی پیشرفت کرد. من یه طرحی داده بودم به آقای پهلوان که معاون آقای دکتر بودم. آقای پهلوانی زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدراسون فوتبال بودند، ایشان فکر می‌کنم دبیرشان بودند. یه طرحی را دادم که آقا ما بیاییم مسابقات آنها انقدر دانش را استقبال می‌کنند، سه تا دسته بکنیم عین فوتبال، عین بسکتبال، دسته یک، دسته دو، دسته سه که هم دانشجوی‌های بیشتری بیاییم آنها را سرطبندی کردیم و واقعا‌ً خیلی فعال شد. دیگه بعد از اینکه ایشان رفتند، ایشان حسنشانی بود که وقتی آی دکتر دادکان آمدند، آنجا شد معاونت از اداره کل، یه ارتقای بسیار، وقتی ایشان رفتند دوباره برگشت به روال سابقش، ایشان هر جا که می‌روند خوب دوست دارند قوی کار کنند دیگه، این اتفاقه افتاد و دیگه ورزش دانشگاه، من فکر می‌کنم بعد از رفتن ایشان خیلی افت کرد. بعد از اینکه بازنشست شدی، چی کار کردی، کجا رفتی؟ آنجام تو لیگه برتر، من به عنوان مدیر اجرایی و سرپرستشان بودم، آقای سامری سرمربی بودم، خیلی خوب نتیجه گرفتیم نسبت به بودجه‌ای که داشتیم، و بعد از آن اومدم پیکان دوباره، پیکان یک تیم لیگه‌ای داشتیم، تیم لیگه یکی داشت که اومدیم لیگه یک و اومدیم لیگه برتر، سوم شدیم با تهاجر قوانی، چه عنوانی فعالیت می‌کردیم؟ به عنوان سرمربی، لیگه پیکان و اومدم سرمربی، تیم‌مون خیلی تیم خوبی بود با اینکه آسیب‌دیده‌هایی بسیار زیادی داشتیم خیلی بعده بردیم ولی اومدیم لیگه برتر، اومدیم لیگه برتر، من هنوز پیکان هستم با اینکه تیم نداری ولی مربی تیم همین کولنی و کارگری و شرکتی و کارمندی، مربی تیم کارمندی و کارگری فرق می‌کند کارمندی، نه جفتشان با همان، اونجا هست چه‌هایی آمدی رادیو آقای گولمحمدی؟ چه‌هایی با ما همکار شدید؟ خیلی وقت پیش، من یادم رادیو... نه، الان یک ثابت، یعنی ثابتی نگرم، شما دیگران گزارش‌ها را تشریف می‌آید برون گزارشگر و تو برنامه‌ی جهان بسکتبال هستید دیگر. بله، اگر یادتان باشد، آقای سعید فتی بعد آقای الیابی آمدند برای کارشناسی تو برنامه‌های رادیو، آقای الیابی بودند که بعدش آقای سعید فتی آمدند، من به عنوان کارشناس می‌آمدم، اون موقع مدیر شبکه، حالا اسمشان خاطرم نیست، از قدیمی‌های رادیو بودند، آقای قاسمی، آقای ندیری، آقای ندیری بودند که ما آمدیم تو رادیو و یک بار آمدم سر برنامه به عنوان کارشناس مجری نیامده بود نه، گفتند که آقای سعیدخان رفته، دیگه شما باید هم مجری باشید هم کارشناس آقای ندیری گفتند که حالا ما برنامه را شنیدیم و دیدیم که شما می‌توانید، حالا تبا به ما لطف داشتند، شما تواناییش را دارید، ما شدیم مجری کارشناس دیگه سال‌ها این برنامه را هم به عنوان مجری اجرا می‌کردیم، هم به عنوان کارشناس بعدش که آقای قاسمی اومد بهشو پیش می‌کنیم، هستیم تا کی، یک سالی شد من رفتم نوبوغ عراق، همون سالی که خدمت می‌کنم گفتم، دیگه تهران نبودم، یک چندین ماهی وقفه افتاد، دوب