و درود می‌فرستیم بر روح مطهر امام راه، رضوان الله تعالی و گرامی می‌داریم سالروز قیام خونین پانزده خرداد. درود می‌فرستیم بر همه شهدای بزرگوارمان. محسوساً شهدا این‌چنین روزی تا ساعت چهارده، ان‌شاءالله با شما گرامیان همراه خواهیم بود. اولین برنامه «مبنای» است: درس کلام با توضیح «توضیح‌الاسلام و المسلمین» برنچگار که تقدیم‌تان می‌کند. ان‌شاءالله فهرست و زمان پخش مابقی برنامه‌ها را در فرصت آیاتی آتی اعلام خواهم کرد.
«یا من یعلم ما بی‌غماری یا مالک امری و مصیری؛ اگر خدا فعلش قید نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است و عبث کند.» و از دقا می‌گوییم: افعال خوب و بد دارند. افعال خوب و بد دارند. ادل بگوییم خدا هم کار بردن و سبحان الله که راجع به این اجماع صحبت بکنیم. ادل مهم‌ترین دلالشان را بررسی کنیم.
اولین آیه، به اصطلاح «آیه سبیل المؤمنین» بود که خب اونجا می‌گفت که مثلاً کسانی که با پیغمبر دشمنی می‌کنند و از غیر سبیل مؤمنین تبعیت می‌کنند، به آن‌ها وعده جهنم و مجازات داده شده بود. خب ما گفتیم بحث کردیم که این آیه اصلاً دلالت بر اجماع ندارد و عرض خدمت شما که احتمالات دیگری در آیه هست که مهم‌ترین احتمال این است که «سبیل مؤمنین» همان «سبیل» یعنی بلافاصله بعد از پیغمبر آمده؛ یعنی سبیل پیروی از پیغمبر و حمایت از پیغمبر. این مهم‌ترین اشکال بود که اصلاً آیه محذور این نیست که مثلاً همه مسلمان درست می‌گویند یا مثلاً منظور از «سبیل مؤمنین» یعنی نه، منظور آن به وصف ایمان است؛ یعنی «سبیل مؤمنین» نه یعنی مسلمان، یعنی مؤمنین به وصف ایمان؛ یعنی آن‌هایی که پیغمبر را تبعیت می‌کنند. حالا بعضی هم گفتند یا حمایت می‌کنند یا هر دو. مهم‌ترین اشکال بود و چند تا اشکال دیگر مطرح کردیم. بعد گفتیم که شیخ طوسی هشتا اشکال گرفته. از آن هشتا فکر می‌کنم آره، پنج‌تاشو گفتیم. حالا اصل اشکال همون اشکال اول بود؛ نیازی به این اشکالات نیست، ولی خب حالا دیگه گفتیم اینم بگیم، پنج‌تاشو گفتیم. به این ستای باقی‌مانده هم یه اشاره بکنیم، بعد برسیم به آیه دوم.
شیشوم این اشکال که ایشان فرماید این است که منظور از «المؤمنین» یا آن‌هایی هستند که پیغمبر را فقط تصدیق کرده‌اند یا آن‌هایی که نه، مستحق ثواب هستند. به اصطلاح از این جهت دارد معطی می‌کند و می‌گوید مخالفت با این سبیل این‌ها نشود. خب آن شقه اول که درست نیست، چون صرف تصدیق که مخالفت با آن‌ها که به اصطلاح وعده عذاب داده نمی‌شود. بنابراین باید بگوییم که نه، آن‌هایی که هم تصدیق کرده‌اند هم کارهایی کرده‌اند که مستحق مدح و سنا و ثواب و این‌ها هستند. نه مثلاً منافقین، چون توی امت کسانی هم هستند که گناه می‌کنند، مثلاً منافقن. بنابراین آن معنا نیست که آن‌ها می‌گویند همه مسلمون‌ها اگر اجماع کرده‌اند، این‌هایی هم که مستحق ثواب هستند. اگر این منظور باشد، خب این‌ها کی‌ها هستند؟ اگر ما می‌توانیم دقیق بگوییم که این‌ها کی‌ها هستند که باید بگوییم مثلاً این‌ها اگر اجماع کرده‌اند قبول است. و عرض به خدمت شما، این‌ها در سر تا سر آرم پخش‌اند. این‌ها را ما اصلاً از کجا بشناسیم؟ کی‌ها هستند که مورد تاییدند؟ اگر هم بگوییم نه، این‌ها نیستند، یه افراد خاصی هستند، خب آن افراد خاصی کی‌ها هستند؟ ما اتفاقاً همین را می‌گوییم. ما می‌گوییم افراد خاصی منظور هستند که آن‌ها محصور هستند که با آن‌ها نباید مخالفت کرد. نه با مجموع یا بلد همشون یا تک‌تکشون. نه، این‌ها هستند. پس اگر همه مسلمان را بگوییم، حتی آن‌هایی که منافق هستند، گناهکار هستند، خب این که معنا ندارد که بگوییم خدا می‌گوید که با این‌ها مخالفت نکنید. پس باید بگوییم که نه، آن‌هایی که مورد تایید هستند، کارشان درست. خب آن کارشان درسته کی هستند؟ ابهام دارد. پس باید بگوییم یه گروه خاصی. هم ما اتفاقاً همین را می‌گوییم. آن‌ها اهل بیت هستند. محصور هستند. با آن‌ها نباید مخالفت کرد. چرا رفته به اجماع؟
داره اشکال هفتم. ما همه این اشکالات را هم بگذاریم کنار، می‌گوییم آیه می‌گوید که در واقع از مسیر مؤمنین به اصطلاح تبعیت بکنیم. ما دلیل خاص داریم که منظور از این مؤمنین اهل بیت هستند. چهاتش همینه که این‌ها محصور هستند. دلیل خاص داریم. که اشکال آخری، هشتم، که شیخ طوسی مطرح می‌کند، این است که احتمال همینه که این دوتا با هم باشد؛ یعنی دشمنی با پیغمبر و پیروی از غیر سبیل مؤمنین. این دو با هم مستحق عذاب. که مثلاً یعنی در واقع این دو با هم ارتباط دارند. حالت این احتمال به همون اشکال اول می‌تواند به یه صورتی نزدیک باشد، چون اونجا ما گفتیم سبیل مؤمنین یعنی سبیل مؤمنین یعنی مؤمنین واقعا یعنی به وصف ایمان. آن‌ها هم کسانی هستند که پیروی پیغمبر. پس در واقع به یه معنا برمی‌گردد به همون پیغمبر، نه مستقل از پیغمبر. به هر حال اگر این اشکالات را هم در نظر نگیریم، حداقل اشکالی که بگوییم آیه مناش معلوم نیست، مجمله است. که این احتماله یا اون احتماله. و در مسئله که حالا در یه فتوای معمولی هم نمی‌شود به یه آیه یا روایت استناد کرد که چند تا احتماله و مثلاً هیچ‌کدام متعین نیست. حالا ما که به نظر ما متعین همون احتمالی که خودمون دادیم گفتیم، اون ظاهر آیه است. حالا به فرض هم بگوییم نه، اون ظاهر نیست، همه این احتمالات وجود دارد. خب پس آیه مجمله است و نمی‌شود بهش استناد کرد برای یه فتوای. چرا؟ سد به این که بخواهیم یه منبعی را اثبات کنیم در کنار قرآن و اهل بیت و عقل که اون بشود منبعی برای صدها فتوایی. این اشکال البته به همه استدلال‌ها قابل تر است. که حالا ما می‌گوییم این است. به این دلیل. به این دلیل. شما می‌گویید اون است. ما حرف خودمان را اثبات می‌کنیم. حالا به فرض هم نتوانیم اثبات کنیم، حداقل دوتا احتمال هست و برای اثبات یا همچین مسئله مهم باید یه دلیل قاطعی داشته باشیم. و این در واقع آیه قاطعی نیست.
خب حالا این تتمه بحث جلسه قبل بود که وقت نرسید که بگوییم. اما بحث امروز آیه دومون. آیه دومون معروف است به آیه «امت وسط». که حالا خیلی هم بینی مفصص داریم بحث هست در مورد این آیه. این آیه به این صورت است: «وَ كَذَلِكَ جَعَلْنَاكُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِّتَكُونُوا شُهَدَاءَ عَلَى النَّاسِ وَيَكُونَ الرَّسُولُ عَلَيْكُمْ شَهِيدًا».
خب اهل سنّت یکی از مهم‌ترین آیاتی که بهش استناد می‌کنند برای اثبات حجیت اجماعی، این آیه است. و البته تقریرهایی برای این مطلب بیان شده که حالا دوتا تقریر مهمش این است. تقریر اول این است که معنای وسط یعنی عدل، وسط بودن. یعنی فلانی وسطه یعنی عادله. یعنی در واقع بین افراد و تفرید وسطه. بینش. چون وسط اصل معناش که وسط یعنی بین دو چیز قرار گرفته. حالا به این مناسبت که مثلاً بین افراد و تفرید اون اعتدال وسط، مثلاً به عدل مطلق می‌شود. بنابراین امت پیغمبر این‌ها عادل هستند. وقتی عادل شدند، حرفشان حجت است. و بنابراین اگر در یک مسئله همه با هم اتفاق نظر بکنند، حرفشان حجیت دارد. چون آیه می‌گوید این‌ها شما امت وسطید. امت وسطید یعنی امت عادلید. امت عادل هستند. حرفشان اثبات است.
حالا عبارتشون را می‌خوانم. مثلاً عرض به خدمت شما آمدی. آمدی اینجوری می‌گوید. می‌گوید وصف الامه به کونه هم وسط هم و الوسط و و العدل و یدل علیه نصف اللغت. چرا؟ وسط منه عدل. هم نصف داریم هم لغت. اما نصف فغلو تالا قال اوسطهم علم اغل لکم. که مثلاً اینجا منظور از اون اوسط، مثلاً معادل بوده ای عدل. هم و قال علیه السلام خیر الامور اوساطها. خیر الامور اوساطها یعنی اون عدالتی که افراد تفرید نماشی و امن لغه. فغلو شاعر هم وسط هم یرزل انام به حکمه ازا نزلت اهدل لیالی به مازمه. این منظور وسط هم یعنی ای عدل هم. هم وسط هم یعنی هم عدل هم تو شهر اومده. پس بگوییم وسط یعنی عدل. تو لغت هم اومده. و مثلاً تو روایت. تو این آیه هم بگوییم. حالا این را کار نداریم. فرض می‌گیریم این را. و وچول احتجاج بالآیه. حالا اگه این وسط به من عدالت بشه چه ربطی داره به اجماع؟ اناهو عدله هم و جعله هم حجتن انناس فی قبول اقواله. این‌ها را در باب خدا عدل حساب کرده. چون اومد وسط. وسط هم یعنی این را و این‌ها را حجت قرار داده در این که حرفاشون را قبول بکنیم. چنان که جعله رسول حجتن علینا. چنان که پیغمبر خدا حجت قرار داده فی قبول قولهی علینا. که ما باید قولش عمل بکنیم، انجام بدیم، قبول بکنیم. حجت بودن اجماع اومد. یعنی هرچی گفتند ما باید بپذیریم.
خب این یه تقریر که وسط را به معنایی عدل گرفته. تقریر دوم این است که وسط را به معنایی خوب بودن و بهترین بودن و ممتاز بودن و این‌ها می‌گیرد. نه عدالت. که حالا عدالت هم بخشی از اون می‌شود. که این‌ها گفتند که خب وقتی این اومد ممتاز شد، بهترین اومد شد، این‌ها معنا ندارد که اجماع بکنند همشون. همشون اجماع بکنند برای یه حرف غلط. این که ممتاز نشون این چه اومد و ممتازیه. پس پناه برنی. هر وقت اجماع کردند همشون یه حرف سدن، حرفشون معتوره. ابا روسین بسیاری اینجوری می‌گوید. ول وسط من کل شه این خیارمون وسط شه یعنی بهترینشه. ول حکیم لایخ برا به خیلیت قومن لیشهدو و هووه آلمون به انده هم کلهم یقدمون علا کبیرتن فی تلک الهال. معنا ندارد که خدایی که حکیمه بگه این‌ها بهترینن در حالی که این‌ها گناهانی کبیره بکنن. فی تلک الهال فی ما یشدون بهی بلای جوز و ظالک ازا علم انه هم یقدمون فی ما یشدون بهی علا قبیر. معنا ندارد که خدایی که این‌ها گناهکارن و سقیر کبیره و این‌ها سقیره انجام میدن بگه این وسط بهترین و حرفشون معتبره. مثلا فسحه انما شهرو بهی انهو مندین فقهوهی و ثواب. پس این‌ها را تحریف کرد. میدونسته که چون این‌ها حرف بی خود نویزنن حل وقت نباته به شرط که هر راه با هم بگن یه حرفی. نه اینکه این یه چیزی بگه اون یه چیزی بگه. نه اجما یعنی فرض ما الان این است که اجمای همه اجما شما خطا نمیده. اگه میرفت خدا نمیگفت که این‌ها امت وسط هستن در حالی که میدونه که این‌ها خطا میخوان بکنن. پس خدا علم داشته نسبت به آینده که این‌ها خطا نمی کنن. اتفاق بر خطا نمی کنن. گفته این‌ها بهترین امت هستن.
پس ببین خلاصه اون شخص هسته استدلال که این‌ها می‌گویند خداوند امت را به حالا آدل بودن تبای تقریر اول یا بهترین بودن تبای تقریر دوم توصیف کرده. لازمش اینه چون خدا علم داره نسبت به آینده. پس خدا میدونسته که این‌ها اجتماع بر و اجتماع نمی کنن. لازم گفته که این‌ها یعنی ببینیم در واقع یه جور اسمت رو میخوان برای اجماع اثبات بکنن. یه جور اسمت رو. یعنی در واقع ما اون چیزی که برای اهل وید میگیم اصرومان، اونو همونو برای امت برای اجماع میخوان بگن. و علاش خب آدل هست. آدل مگه اجتماع نمی کنن. استدلالشون تمام نیست دیگه. ظاهرش روشنده. اصلا آدم های خوبی هستن. خب اونو اجتماع نمی کنن. شروع رفته داره آدم خوب بودن یا آدل بودن که دلیل نمیشه که اجتماع نمی کنن. آدل هم هستن. آدم خوبی یعنی میخوان بگن که چون خدا این‌ها را اینجوری تعریف کرده به عداله یعنی این‌ها بدل ما رو میزنن. دیگه مثلا ما میگیم حیخمبر امیرالومی رو تعریف کرده. خب اگه میدونست امیرالومی نیم در آینده خطاب میکنه اینقدر تعریف تبجید نمی کرد. یعنی این داشته پیغمبر نصات آینده این‌ها میاد بدل این‌ها برای اجتماع درست میکنن. اجتماع امت یه نوع اسمت درمو بودن برای صحابه. همینجوریه دیگه. برای صحابه هم که گفتم یه جور اسمت دیگه میخوان برای صحابه بگن. وقتی ما میگیم اسمت قبول نمی کنم و برای صحابه که تا دیروز مشرک بودن حالا مسلمان شدن همون اسمت رو اثبات میکنن بدون هیچ دریلی. یعنی فقط مثلا با اینجور استدلال.
خب ارز به خدمت شما که استدلال به این آیه خب متوقفه بر این که خیلی چیزا چندین چیز باید اثبات بشه. اینجا اولا که باید اثبات بشه که آیه در صدد توصیف همه امت نه مثلا چند نفر. به قول آقا فرمود که به حضرت ابراهیم هم امت گفتن. شاید مذرون یه نفره یه گروهه نه همه. نکته دومی که مراد از وسط این باشه که این‌ها آدل هن یا بهترین هن. نکته ثومی که لازمه آدل و بهترین بودن اینه که این‌ها اشتباه نکنن. این‌ها هیچوقت اشتباه نکنن. ناقل اونجایی که با همه اجمان بودن. نکته چارومی که این آیه در مقام بیان پذیریشی شهادت اونا در دنیاست نه در آخرت. نکته پنجوم اینه که لازمه توصیف به این امور که این‌ها آدلند و این‌ها اینه که شهادت اونا را تو همه افعال و اقوال اونا را بپذیریم. در همه همه مقام.
خب این حالا چند تا نکته نقده ای که شده تقریبا به این استدلال هر کدوم در واقع ناظره به یکی از این نکاته. در واقع میخوام بگن که این استدلال تمام نیست. مثلا یه اشکال مثلا به اون نکته اشاره داره. استدلال به این به این مقدماتی که باید این‌ها تمام بشه تا استدلال اونا تمام بشه. این مقدمات این فلاسفه تحریری وقتی استدلال یه کسی یه حرفی میزنه در میارن میگن این حرف پنج تا توش ادعا هست. این پنج تا باید درست باشه تا این استدلال این سغرا کبرا که ما میگیم نتیجه این‌ها در میارن که از این سغرا کبرا توش چند تا پیش فرس هست. مثلا پنج تا باید میگن هر پنج تا رو جدا جدا بررسی بکنیم. اینجا هم در واقع به همین صورت.
اشکال اول اینه که اصلا فرض کنیم مراد از وسط آدل بودن یا من. چند تا اشکال مهم رو میگم بعد یه فهرستی از اشکالات رو هم که دیگران گفتن عرض میکنن. فعلا اون چند تایی مهم تر رو عرض میکنن. خب فرض کنیم که مراد از وسط آدل بودنه یا بهترین بودنه. اگه ما این فرض رو بکنیم بر اساس این تفسیر که این نظریه رو ما بگیم که وسط یعنی آدل و بهترین. خب ما نمیتونیم بگیم منظور همه امت هم. چرا؟ چون خود این تفسیر اگر درست باشه قرینه از که منظور همه امت نیست. چرا؟ چون که هم این نتیجه که همه امت آدل و بهترینن هم با واقعیت نمیسازه. هم با آیات و قرآن با واقعیت نمیسازه. که ما میبینیم در بین این امت چقدر انسانهای