آیا «اشد و اداوه‌تا» برای کسانی است که ایمان آورده‌اند؟ در مقابلشان، «ولتجدن أقربَهم مودةً للذین آمنوا الذین قالوا إنا نصاری»؛ بدعت شد ببینی چه می‌گویی؟ «ذلک بأن منهم قسیسین ورهبانیةً وأنهم لا یستکبرون». بعد می‌فرماید: اینان طوری هستند که وقتی آیات قرآن به آنان خوانده می‌شود و حق را می‌شناسند، «تراهم خاشعین من خشیة الله»؛ آیاتی که بر تو نازل شده، وقتی اینان می‌شنوند، «تراهم خاشعین لوجوههم علی الأرض من الدمع»؛ مسیحی هستند، هنوز به اسلام گرایش پیدا نکرده‌اند، اما زمینشان خیلی آمده است. وقتی می‌فهمند آیه‌ای حقیقی از خدا نازل شده، «تراهم خاشعین لوجوههم علی الأرض من الدمع»؛ چشم‌هایشان پر از اشک می‌شود. «من ذلک الذی أنزل الله الیه»؛ این حالت انعطاف، حالت نرمی دل که وقتی حقی را شناختند، آن‌چنان شاد می‌شوند و روحشان اثر می‌گذارد، اشک شوق از دیده‌شان جاری می‌شود. وقتی ظلم و ناحقی را ببینند، اشک حسرت می‌ریزند؛ بی‌تفاوت نیستند، بی‌رگ نیستند. این‌ها خیلی نزدیک‌اند به ایمان؛ وقتی حق را شناختند، خیلی زود می‌پذیرند. در دلشان به روی حقایق بازیم، اما اگر کسانی سنگ‌دل بودند، «قصی‌القلب» بودند، به این زودی حق را نمی‌پذیرند. به همین دلیل بود که یهود، چون «قصی‌القلب» بودند، کمتر ایمان می‌آوردند، اما نصاری خیلی زود ایمان می‌آوردند و وقتی هم ایمان می‌آوردند، مؤمنین خیلی پاکی می‌شدند.
«یا أبا بر، إن أول شیء یُرفع من أمتی الأمانة، وآخر شیء یُبقی فیهم الصلاة». اول چیزی که از این امت برداشته خواهد شد، اولین انحرافی که در این امت ظاهر می‌شود، اولین برگ‌ها و شاخه‌هایی که از این باغ خواهد خشکید، از لحاظ امور اجتماعی، امانت و درستکاری است؛ از لحاظ فردی، خشوع دل. «حتی لا تکاد تری خاشعاً»؛ روزی می‌رسد که گویا در میان امت یک نفر هم نمی‌بینی که خشوع دل داشته باشد. اصلاً که «انهو» گریه معنا نداریم؛ که «انهو» اشک ریختن فقط با پیرزنان است، مرد نباید گریه بریزیم. شاید فراموش نکرده باشید، دیروز کسانی که خودشان را اسلام‌شناس معرفی می‌کردند، می‌گفتند اسلام حتی نمی‌خواهد که انسان در مقابل خدا هم ذلت داشته باشد. ارزشی که مطرح می‌کردند، گردن‌کلفتی بود. اینکه آدم دلش بشکند، گریه بکند، خضوع پیدا کند، این‌ها اصلاً ضد ارزش بود. این‌ها به عنوان اسلام هستند. پیامبر اکرم فرمود: روزی می‌آید که خشوع از میان امت من برداشته بشود، حتی به زحمت بتوانی یک نفر پیدا کنی که دلش نرم باشد. همه سنگدل؛ گویی جایی برای گریستن و گریه کردن وجود ندارد بر آن. در حالی که مؤمن دائماً حالت خشوع دارد: «الذین هم فی صلاتهم خاشعون». «تراهم خاشعین من الدمع»؛ بدایطلا علیهم یخرون للاطاقة سجد سجد و یقولون: سبحان ربنا إن وعد ربنا لمفعول. و یخرون للاطاقة یبکون و یزیدهم خشوعاً. مؤمن باید اینجوری بشود. ولی روزی می‌آید که حتی در میان مردم یک نفر هم اینجوری پیدا نیست. صبحانه والا. السلام علیکم ورحمة الله. اللهم صلی علی محمد و عجل فرجه. اللهم صلی علی محمد و عجل فرجه.
مکارم خوبان را با سخنان اخلاق محروم، آیت‌الله مکارم شیرازی شنیدی؟ منشوره که بخره‌ی لازم را بردید. تشکر از شما گرامیان که تا این لحظه با بخش سوم برنامه‌های رادیو معارف همراه بودید و خرسندی از سمت ما که در خدمت‌تان بودیم و خدمتگزاری شما. «امیر جان‌ها» که به فضایل امیرالمؤمنین امام علی علیه‌السلام از زبان خود ایشان اختصاص دارد و آخرین برنامه‌ی این بخش هست، تقدیم شما می‌شود و شما را به خدای بزرگ و مهربان می‌سپاریم. ان‌شاءالله به شرط توفیق با دعای خیر شما که در خدمت‌تان باشیم. خدا نگهدار.
امیرالمؤمنین مولا علی... هر مجلسی که جمع شدید، فضایل علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کند. امیرالمؤمنین مولا علی... مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه بود. امیرالمؤمنین مولا علی... علی... عبیر... جان‌ها... جان‌ها... امیرالمؤمنین مولا علی... علی... عبیر... جان‌ها... جان‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. نور فلک از جبین تابنده‌ی اوست، سرداری کائنات زیبنده‌ی اوست. در وصف علی... بس که بود دست خدا... در وصف خدا... بس که علی... بنده‌ی اوست. حمله‌خان ارجمند، دوستان شنونده، سلام. با برنامه‌ی «امیر جان‌ها» در خدمت شما دوستان گرامی هستیم. در این برنامه فضایل امیرمؤمنان مولا علی علیه‌السلام... و بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. لطفاً با ما همراه باشید.
اگر که خسته، اگر که تنها، اگر نشسته دلت به غم‌ها، اگر که بسته تمام درها، اگر غصه هسته امید دل‌ها... اگر گره خورده غصه با ما، اگر که غم شده نصیب دنیا... در جهان تار و تیر این‌ها دو دست ما را گرفته مولا... دو دست ما را گرفته مولا...
دوستان عزیز، همان‌طور که می‌دانید یکی از ویژگی‌های اولیای الهی این است که تنها ملاک و معیار حب و بغضشان خدای متعالی است؛ لذا با دشمنان خدا دشمنی می‌کنند... هر چند از نزدیکانشان باشند... برای مثال حضرت نوح علیه‌السلام به علت گمراهی فرزندش، از او بیزاری جست و حضرت ابراهیم علیه‌السلام هم وقتی فهمید عموی خودش فردی منحرف است، از او اعلام بیزاری کرد... مولای متقیان حضرت علی علیه‌السلام هم در چند خطبه از کتاب شریف نهج‌البلاغه... به برائت و بیزاری از برخی از بستگان گمراهشان اشاره فرمودند... دعوت می‌کنم نخستین بخش از سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر حسینی باقرآبادی را در این باره بشنوید...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما عزیزان شنونده برنامه‌ی «امیر جان‌ها»... خدا را شاکر این مجدداً توفیقی نصیب فرمود... در محضر کتاب شریف نهج‌البلاغه زانوی ادب بزنیم... خب موضوع این برنامه هم علی علیه‌السلام از زبان خود ایشان هست... در برنامه‌های مختلف به موضوعات متعددی اشاره کردیم... در این برنامه به یک موضوع جدیدی خواهیم پرداخت... موضوعی که شاید بسیاری از ما به این مسئله توجه خاصی نداشته باشیم... ببینید... در دین مبین اسلام به مسئله صله رحم خیلی توصیه شده... و از طرف مقابل... قطع رحم، درگیری با فامیل، مخالفت با خویشاوندان... از جمله گناهانی به حساب آمده که خدای متعال در همین دنیا... و کننده‌ی آن گناه را معاقبه می‌کند... عمر را کوتاه می‌کند... زندگی را بی‌برکت می‌کند... دعاها را به استجابت نمی‌رساند... باران رحمت الهی را از ما می‌گیرد... یعنی خدای متعال و پیشوایان دینی ما... معکداً به صله رحم توصیه فرمودند... و از قطع رحم هشدار دادند... وظیفه همه ما است... به خویشاوندانمان سرکشی کنیم... به پدر و مادر... خواهر و برادر... آشنایان... دایی... امو... خاله... عمه... فرزندانشان... خدای ما است... که پیامبر اسلام صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم... در سال‌های آغازین اسلام... وقتی ازشان سؤال می‌کردند اسلام از ما چه انتظاری دارد... با صراحت می‌فرمودند صله رحم... به ارتباط با فامیل... اما... ما در کتاب شریف نهج‌البلاغه... فرمایشاتی را از امیرمؤمنان صلّی‌الله‌علیه می‌شنویم... که گاهی مجوزی به ما می‌دهد برای قطع رحم... یعنی... صله رحم... همیشه خوب نیست... صله رحم در هر شرایطی... نباید انجام شود... بلکه در برخی موارد... به جای صله رحم باید قطع رحم کرد... کما اینکه ما... در سیره‌ی امام صادق صلّی‌الله‌علیه می‌خوانیم... که روزی از کوچه‌ای عبور می‌کردند... یکی از اصحاب خود را مشاهده کردند که از خانه‌ای بیرون آمد... امام علیه‌السلام... صاحب این خانه را می‌شناخت... می‌دانست که او معاند است نسبت به اسلام... و نسبت به دین مبین اسلام... دشمنی می‌کند... با صراحت و علنی مخالفت می‌کند... امام به صحابی خود فرمودند... در این خانه چه می‌کنی؟... اسکر یا رسول‌الله... منزل دایی من اینجا هست... من صله رحمی کردم... به ایشان سرکشی کردم... امام فرمودند... از این به بعد... با او قطع رابطه کن... ارتباط با او برای تو مفید نیست... هر کسی را می‌کند... مچن دایی توست... و تو باید صله رحم بکنی... اما فردی که با صراحت با اسلام مخالفت می‌کند... با دین مبارزه می‌کند و علنی شمشیر از رو بسته است... این دیگر نیازمند به صله رحم نیست... پس صله رحم و قطع رحم مرزهایی دارد که باید مراعات کنیم... لذا در خطبه‌ی صد و بیست و دوم نهج‌البلاغه‌ی شریف... از کلمات نورانه‌ی امیرمؤمنان می‌خوانیم... که حضرتشان فرمودند... «مقد کنی مع رسول‌الله صلی‌الله‌علیه‌وآله... و إن القتل لیدور علی‌الآبا والابناء والاخوان والقرابات»... من علی و مایی که در کنار پیامبر بودیم... گاهی با پدران خود می‌جنگیدیم... گاهی با فرزندان خود درگیر می‌شدیم... گاهی با برادران خود روبرو می‌شدیم... و گاهی با بستگان خود از در جنگ وارد می‌شدیم... این دقیقاً بحث قطع رحم هست... اما قطع رحمی که باید اتفاق بیفتد... امیرالمؤمنان می‌فرماید... ما در کنار پیامبر بودیم... همراه پیامبر... گاهی با بستگان نزدیک خود... پدران و برادران و فرزندان خود درگیر می‌شدیم... «فما نزداد و علی کل مصیبتین و شدیم... إلا ایمانا»... هر قطع رحمی از آب ندارد... گاهی قطع رحم بر ایمان ما می‌افزاید... یعنی با جنگیدن با پدران و برادران و بستگان... ما ایمانمان افزوده می‌شد... اما از کردم نهر قطع رحمی... اما می‌فرماید... «لاکنا... إنما اصبحنا نقاتل و اخواننا فی‌الاسلام»... ما در مسیر اسلام با آنها می‌جنگیریم... «الا ما دخل فیه من از ضیقه... والاعجاج... و شبهت... و تحلیل»... با کسانی می‌جنگیریم... که نسبت به اسلام شک و تردید ایجاد می‌کردند... نسبت به درخت پرسمد اسلام... مخالفت می‌کردند... شبهه‌پراکنی می‌کردند... درست پدران ما بودند... فرزندان ما بودند... برادران و خویشاوندان ما بودند... اما با اسلام مخالفت علنی می‌کردند... بنابراین... عزیزان من... کسانی که... مدال افتخار شیعه‌ی حضرت علی را بر دوش می‌کشیم... بایستی مرزها را درست تشخیص بدیم... هرچند صله رحم مورد تأکید است... اما گاهی قطع رحم... اثرات و برکاتش... از صله رحم بیشتر است...
انبیاراب نهان و بعیانیار... علی علی علی... سرد و عالم به خدا سرور و سالار... علی علی علی... انبیاراب نهان و بعیانیار... علی علی علی... سرد و عالم به خدا سرور و سالار... علی علی علی... مظهر نور حق و ختم رسول را یاور... حادی خلق خدا سرور ابرار... علی... مظهر نور حق و ختم رسول را یاور... حادی خلق خدا سرور ابرار... علی علی علی...
اسدالله، یدالله، امینالله است. وارث علم نبی، مطلع انواع علیه است. وارث علم نبی، مطلع انواع علیه است. در سال دهم هجرت، پیامبر اکرم صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم، حضرت علی علیه‌السلام را به فرماندهی لشکری به سرزمین یمن فرستاد. آن حضرت در مسیر بازگشت در نزدیکی مکه، یکی از لشکریانش را به جای خودش گذاشت و خودش قبل از دیگر همراهان به حضور رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله رسید. در قیاب آن حضرت، عده‌ای از یاران، هله‌های قیمتی را از غنای‌امداد زمین را در سال دهم جدا کردند و پوشیدند. وقتی حضرت امیر علیه‌السلام از این موضوع آگاه شد، با ناراحتی هله‌ها را از آنها بازپس گرفت و به لشکریان یادآور شد که قبل از تقسیم غنایم، حق تصرف در آنها را نداشتند. لشکریان، وقتی خدمت رسول اکرم صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم رسیدند، از این کار مولا علیه‌السلام شکایت کردند. اینجا بود که رسول خدا فرمود: زبان از شکایت علی‌بن‌ابی‌طالب علیه‌السلام بازدارید، زیرا او در راه خدا سخت‌گیر است و در دین خدا اهل معامله و سازش نیست.
باید با بستگان خود، با فامیل خود صله داشته باشیم و ارتباط برقرار کنیم؛ گاهی لازم است با آنها قطع ارتباط کنیم. آنجاهایی که می‌بینیم ارتباط ما با آنها آثار بدتری دارد، آنجایی که می‌بینیم برخی از بستگان ما علناً با دین اسلام مخالفت می‌کنند. وقتی احساس کنیم رفت و آمد ما با آنها نتواند تأثیری در عقیده و باور آنها داشته باشد، وقتی ببینیم رفت و آمد ما و صله رحم ما باعث نمی‌شود آنها به سمت دین مبین اسلام گرایش پیدا کنند، بلکه همیشه مخالفت می‌کنند، ساز مخالف می‌زنند، حرف‌های ضد و نقیض بر علیه اسلام می‌زنند، اینجا وظیفه داریم از آنها فاصله بگیریم. و حتی گاهی لازم است با آنها بجنگیم، از در مبارزه بیرون بیاییم و با آنها بحث بکنیم. کما اینکه عجس شد مولای متقیان علی علیه‌السلام فرمود ما می‌جنگیریم. اشاره کردم به خطبه‌ی ۱۲۲ در بخش قبلی؛ در این بخش اجازه بدهید خطبه‌ی ۵۶ را مراجعه کنیم. در خطبه‌ی پنجاه و شش نهج‌البلاغه امام علیه‌السلام می‌فرماید: «لقد کنا مع رسول‌الله صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم نقتل و قبا انا و ابنا انا و اخوان انا و اعمام انا». گاهی ما در رکاب پیامبر با پدران خود می‌جنگیدیم، با فرزندان خود مبارزه می‌کردیم، با برادران خود از سر جنگ وارد می‌شدیم. و با عموهای خود درگیر می‌شدیم. «ما یزید و نازالکه إلا ایمانا و تسلیما». با اینکه قطع رحم می‌شود، با اینکه درگیری و جنگ و مخالفت با فامیل است، اما هر مخالفتی که بد نیست. این مخالفت با پدران و فرزندان و برادران و عموهای که خویشاندان ما می‌شدند، بر ایمان ما می‌افزود، بر سرسپردگی ما در محضر خدای متعال می‌افزود. و «جداً فی جهاد العدو»؛ اینها دشمن اسلام بودند و ما در جهاد با دشمن بودیم. «و قد کان رجل و منا وال آخر و من عدو بنا»؛ گاهی از بستگان در کنار ما بود، گاهی در مقابل ما بود. «یا تساولان تساول الفهلین»؛ مثل دو تن مرد با هم می‌جنگیدند. «یا تخالصان انفس هما ایهمای از قیصاحب او کسانه بود». دو تا برادر جدی با هم می‌جنگیدند که یکی بر