آن لطف، بازگشتی است به همان علم و اراده. آفرین، این نکته‌ای است که باید بدانیم: ما این را نمی‌دانستیم. اسباب و مبادی فعل و ترک، همین‌جا هستند؛ یعنی کمال وجودی. آن کمال وجودی از کجا ناشی می‌شود؟ گفتیم از کمال، لطف، شدت، قوت و اراده. پس حالا خوب دقت کنیم: وقتی معصوم، معصوم می‌شود، باید مکانیزم و سازکار فعل و ترکش مثل بقیه باشد؛ یعنی فرقی نمی‌کند. از دل سازکار نهایی، در واقع فعل و ترک او، چون از معبر علمی گذرد و از معبر اراده می‌رسد، به فعل و ترک می‌رسد. بقیه هم همین‌جوره. دیگر، ما که مختاریم، بقیه لازم‌الاجرا هستند. الان بنده که در حال صحبت کردنم، بقیه لازم‌الاجرا هستند. خب، حالا همه ما عزیزان، اگر یک وقت معصوم را کنار بگذاریم، این فعلی که الان از بنده سر می‌زند، همین تکلم بنده، آیا باز به اراده تکلمی حق تعلق دارد یا نه؟ دارد. و این تکلم، اراده تکلمی خداست که به این تکلم من، به این حرکت دستم تعلق دارد. بله، ولی مستقیم نیست. منطیق اسبابی، تعلق اراده تکلمی، منطیق اراده و علمی و اختیاری است. این است که این اراده تکلمی الهی، منشأ جبر نمی‌شود؛ چون که از طریق آن مبادی، شاید مبادی اختیاری هست. الان قلب من دارد می‌تپد، در واقع پمپاژ می‌کند. آیا به اراده من هست؟ نه. الان این بنده در محیط وجود خودم، شما هم جور دیگری دارید نگاه می‌کنید. به اراده من است که می‌توانم چشم‌هایم را به بنده بچرخانم، می‌توانم سرم را برگردانم، می‌توانم لقمه را نبلعیم، می‌توانم نبلعیم. اما اگر لقمه قضا را بلعیدم، خوردم، دیگر از اینجا به بعد جذب و دفع انجام می‌گیرد. دیگر من اراده کنم یا نکنم، در محیط وجود من، فعل اختیاری از من سر می‌زند و غیراختیاری از من سر می‌زند. بنده هم فاعل مجبورم، هم فاعل مختارم. دستم را حرکت می‌دهم، فعل اختیاری است؛ اما این خون در این عروق و رگ‌های من حرکت می‌کند، به اختیار من نیست. خودش دارد می‌چرخد. من چه کار کنم؟ می‌توانم یک لحظه نفس نکشم، نفس نکشم، ولی چون مقام زنده ماندن، ناچارم نفس بکشم. اما دیگر نفس رفت از این شش‌ها، باری شد، دیگر بقیه دست من نیست. پس بنابراین نتیجه می‌شود که اراده تکوینی الهی، آنجایی که به فعل معصوم تعلق دارد، مثل بقیه است. کجا تعلق دارد؟ تعلق دارد که از مبادی‌اش حاصل بشود. در مبادی‌اش هم فرقش با غیر معصوم زیاد نیست. قوت هست؛ یعنی بقیه هم با علمشان و اراده‌شان کار می‌کنند، معصوم هم با علم و اراده‌اش کار می‌کند. منتها علمش قوی‌تر است، اراده‌اش قوی‌تر است. پس کارهای خوب‌تر از او سر می‌زند. دقیقه می‌کنید؟ اصلاً ساختار تکوینی فعل و ترک معصوم با غیر معصوم هیچ فرق نمی‌کند. اگر سر سوزنی فرق داشته باشد، ندارد. خدا رحمت. منتها از الله، مراکم می‌فهمد که اسمت معصوم را غیر انسان قرار نمی‌دهد؛ همون انسان هست. هر ساختاری که انسان غیر معصوم دارد، معصوم دارد. بگی این‌جور نیست؟ منتها این یک فرق بیشترش را دارد، بهترش را دارد. دیگر جنسش، کالاش مرغوب‌تره، ولی همون طوری که بقیه دارند، علم دارند، اراده دارند، این را بهترش دارد. پس وقتی بهترش دارد، محصولش هم بهتره. از هم درست می‌کنه، تولید می‌کنه. اون هم تولید می‌کنه، منتها این جنس اولیه‌اش مرغوب‌تره، از کالاش هم بهتر در می‌آید. اون یکی نه، نمرغوبه، یک فرق داخلی دارد. ملاسد را از قبل بیرون بیاید، سبزبالی بیرون بیاید. می‌گرد، نمره آی ربانی را بیست بدید. این‌که عرض کردم، افثال ملاسد را در قبل، در برزه، خوشحاله. الان آی مسحری خوشحاله، الان تواتوای خوشحاله. این یک تبیین بسیار روشن است. مقادش را تصور بکنید، تصدیقش خداشارده است. بلیه است. در درز و واضحاته هیچی دوش نیست. دیگر جایی ازم برای این قلطه حرفا نداره. فقط شما باید روی اینی تمرین کنید، تصور کنید، فکر کنید، با مثال‌ها. ساختار وجودی معصوم، خدا شاهد است، یک سر سوزن ساختارش ها با غیر معصوم فرم نمی‌کنه. یعنی اونم فعلش از معبر و از مبادی فعل، علم و اراده است. بقیه هم همین‌طوره. سفیل اختیاری برش همینه. دیگر تاجه کرد خارای ما این صورت میگه، اراده هم صورت میگه در خارج به یه مشکلی برداره، اونی خطا میشه. ما تو معصوم محترمی خطاها رو نداریم. بله، قدرتش قویه. دیگر اون نشانگیریش دقیقه و میشه دستش هم نمی‌لرزه. یعنی منشع اون لرزش در اون است. بلاخره یه زرفیه. دیگر حالا یه دستش حرکت کرده یا چشمش خطا کرده یا اراده از اون لحظه که میخواد شلیک کنه، یه جوری میلرزه. اون که خطا نیست. که نه، نه این خطا نیست. نه، نه این خطا نیست. این نمیگن خلالی خطا کرده، دیگری آمده از خب نمی‌آیید. دیگر حالا آمده، آمده. من چکار؟ من دیگر حالا این که به لحاظ فقهی اجتماعی یک چیزی تقییم کن، فلسفی کاری نداره. اینا این از در فلسفی و قواعد به صراح کلامی فلسفی نداره. فعل اختیاری هنجایی که خطایی نکرده. حالا این بر اساس مسائل اجتماعی اعتباراته. اعتبار میکنن که مثلا این آقا حالا یه چیزی به احده بگیره. این به احده گرفتنها امور و قلاعیه و مساله و مقاصد اجتماعیه، فلسفی نیست. لم یختر سرسوزنی. اما حالا چیز معروفی هست راجم پیانبر که روزی که متشد آمدند و فرمودند که بله، اگر کسی مثلا اصلا من حقیقی پیش من دارد، تا قبل از این که من از دنیا برم، بیا استفاق کند. فلان پیه بند و خدایی بلند شد و گفت: آقا، من بله از شما یک تلوی دارم. برمون چی هست؟ فبون بله روز شما تازیانتون رو بلند کردید، بزنید به مرکبتون. خورد به من. این غنبر گفتش که خیلی خوب، باید بیا جلو و برید. اون تازیانه رو از خانه پاتیب زهره بردیم. اردوش رو گریه کردن، نراحتی رو بابا بل کن. افتادی دیگر تا حالا یه تازیانه خوبه. گفت: نه، من باید خلاصه تغاث کنم. دیگر خودت گفت چی تغاث کنم؟ برم خب تغاث کنم. رفتن تازیانه آبردن. دو داستان. این بند خدا باید نه زرنگی بود. دیگر پیغمبرم خلاصه گفت که جای بدنش خورده. گفت مثلا وصل به اینجای شکمم خورده. گفت خیلی خوب. بدن پیغمبرم حاجزت بالا. اینم آمد بوسید. گو باقام تمام شد. من دیگر قصاص نباقام. بگنم من دیگر پناه همون برم به این بدن شما که از آتش جهنم و اینا. پیغمبر چی خطایی کرده؟ خود این بند خودم میگه، خود جهنم یه شلوق بلوغ بوده یا خودش حواظش نبوده، هل خورده و احترام جلوه تازیانه. پیغمبر، پیغمبر تازیانه شو بلند کرده، دقیقا بوده، میخوردن به مرکبش. به همون مقدار که باید بخوره، خطاییش نیست. این به لحاظ فلسفی کلامی لم یه سلخت هم، ولی به لحاظ اعتبارات و اقلایی اخلاقی، حالا اینها یه سلخت قرار میدن، یه سلخ مساله و خیله. مثلا برش هست به فلسفه و اون بحث تکدینی ما کاری ندارد. میگن آقایی خلاف اصمت پیغمبره. کجا خلاف اصمت پیغمبره؟ نمیداند، نمیشتباک، هیچ اشتباه نگرد. پیغمبر خلاف علم غیبش؟ علم غیب را کلملات ندیرید. از من یه کلمه دوش کنید. علم غیب را اینقدر کلملات ندیرید. علم غیب دارد. ازاشاه اراغه بعضی اخیار میتونن علم غیب که دارد مثل خداست، همه چیز همجور هست. اینجور نیست. بله، هر وقت بخواه به مشیعتهی هست، او خودش کماله. ازاشاه علم، یعلم، یعلم. علم اینه، علم غیب اعمه و مزمین. اینجوریه. یه جایی را امید المومنین خواهد. جای پیغمبر. این را ما از فضایل میدانیم. «و من الناس من یشتی نفسه و تقای مرضات الله». و الله را اون بلگاه این شنوزل امید المومنین هست. دیگر این شنوزل امید المومنین هست. دیگر میگن آقا، امید المومنین میدونست یا نمیدونست که سالم میماند؟ خب اگر میدانست که سالم میماند، که دیگه هنر نیست. بلو لرکسته. بگن آقا، شما اینجور بخوابی، اینجور نمیشه. خب میخوابه. دیگر این چه فضلیه؟ نظر فضل با حال وقت هست که را افتاد رست و با پیغمبر مثلا مصاحب شد. نبرای علی ابن عبی طالب که اینجور خوابی، این چه فضلیه؟ دیگر و با هرکس بگیرن. آقا جناب آلی، اینجور بخوابی، اینچه طورید؟ نمیشه. اون میخوابه. دیگر اگر نمیدانست، شما میگید علی ابن عبی طالب علم قیب بلد بودن چه بود؟ اینا پس این خراب میشه. نه شیر. ما میگیم علی ابن عبی طالب علم قیب دارد. علم قیب به مشیتیست. نخواسته اینا بداند، خدا بهش نداده. نه بفتیم که همه چیز را بله. اون خودت قسمی به ارزمین هارا. اون علمی که نحن نعتقد بهی فی المعارف و الاحکام و المثاله و المفاصل فی ساحت الامامت و القیابه. اونجا معتقدیم به فعل است. علم امام و معصوم، پیغمبر، امام، در حوضی رهبریش سرسوزنی کم ندارد. اونجا ازاشا علم نیست. اونجا همش دارد. آقا میفهمه. همه شکر دستور است. ولی در مسائل جزیه، آقا تو زهن این آقا چه میگیرد؟ الان آمده است. مسئله ای که میخواد بپرسه چی است. یک جا نمیداند، یک جا میداند. نداند نقش نیست. اراده نکرده که بداند. خدا همش نداد. علمش به ازاد که میست که بلهیر هست. من تا پیچشا به خودش دادم. و ما یشاؤن الا ان یشا الله رب العالم. اونو اسم حسنهای خدا است. یعنی مشیعتش که بداند الهیه، مشیعتش که نداندم الهیه. هست. همه چیزش الهیه است. نقش نیستی که علم غیب اعمه اینجور برادر. اگر کسی گفته است علم غیب اعمه اینست که بالفعل است، به مشیعتش نیست، اجتباه است. و سلالله علم محمد و آل اتا. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیب درجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیب درجه. صبتون به خیلی باشه عزیزان. شنوانده صبح روز جمعه است. چهارده همین روز از شهری ور ماه 1404. دوازده همین روز از ربیول اول 1447. آغاز هفته وحدت بر همه شما عزیزان مبارک باشه. برنامه مبنا تقدمتون شد و همکنون که ساعت 6 و 40 دقیقه است، برنامه تبیان رو با هم بشنویم. تفسیر روای قرآن کریم به بیان آیت الله تبیان. و بشران المسلمین المعصومین المكرمین. ناسیما بقیت الله فی الاروین. ارواهنا و ارواه العالمین. به طراب مقدمه. فدا الذین یمنون بالغیب. در این روایاتی که ما بودیم، این روایات حاصل مفادشین است که آقا ایمان به غیب درجاتی دارد و بعضی همه روایاتی که ما بودیم، بعضی از اوحدی از بندگان خدا به اون درجات رسیدن که مثل کی باشه. آقا سلمان فارسی رسیده به اون درجه ای. بشریت ای انسان، ای مؤمن، ای مسلمان، شما هم که ایمان به غیب دارید که میگید ما ایمان داریم، خودتونو برسونین به اون مرتبه. آلی ایمان به غیب دعوتیست. در این روایات برای همه اشاره است به اون مرتبه، به اون مرتبه آلی ایمان به غیب که دیگران ترقید بشن برای این که اون ایمان به غیبشون رو ارتقا بدن، تعمیق بدن. کما این که در روایات دیگر هم همین جوره. حالا مای روایات دیگری هم هست که معتبره، مرویه از تفسیر اسکری الاسلام دارد که قال الامام ثمه و صفهم بعد ظالک فقال و یقیمون سلات. این یقیمون سلات رو من قبلنم گفتم. دیدم در تفسیر که یک تفسیرشی گفته ادامه بده، یعنی تا آخر اقامه، یعنی ادامه دادن، غصنه کردن، اینطور. و همچنین با تمام شراعت و کمالش. این روایت دارد میگد که اصلا یقیمون سلات یعنی چی؟ اقامه سلات یعنی سلات رو با تمام ارکان، واجبات و شراعت رو انجام دادن و حفظ کردن سلات از هر گونه مانه و مبتل و مفصل. سلات فرمود که یقیمون سلات یعنی قدر حضرت رو تفسیر بکنن، یعنی به اتمام رکوعها و سجودها، به حفظ مباغیتها و حدودها و سیانتها عما یفصدها و ینقضها. اینم که مفادش معلومه. یقیمون سلات رو بیان میکنند. روایت بعدی معتبره، مربیه از همین تفسیر اسکری. اینم یکی از مقامات آلیه یقیمون سلات رو بیان میکنند. اون ایمان به غیب بوده وقت قبلی، اینجا یقیمون سلات رو بیان میکنند. که دارد که حدثانی امام حسن اسکری میفرمد: حدثانی ابیه ان رسول الله صلی اللہ علیه و سلم کان من خیار اصحابه اندهو ابو زر الغفاری. فجا ازات یوم فقال یا رسول الله اندی غنیماتون. غنیمات یعنی برای اینکه گستانده شهست بوده و که انده میخواست نزده. رسول خدا بگرد اینها ای چیزی ناچیزی داریم، یعنی میخواست تحقیر بکند دارائی خودش رو در محضر رسول خدا. اینه تحقیر کرده. چی آقا به غنیمات؟ بله یا رسول الله اندی غنیماتون. غنیماتون چرا میخونیم؟ چون که در حال نسبه به علف و تاجم بسته شده. یخسرو فی الجر و فی نسبه معا بله غنیماتون. غدر ستین شاد اکرهو ان عبدو فیها. خوش ندارم که من برم با گلم مشغول بشم. عبدو فعل متکلم وحده هست از بدا یعنی ذهره. مقصود ان اکونه استفاد فرمودید. یعنی اکرهو ان اکونه فی غنمی، خوش ندارم که در میان گلم باشم و تو رو تنها بذارم و افارقو حضرتک و خدمتک، چون اونجا باشغول بشم دیگه از تو به تفاصله بگیرم. لذا دوست ندارم. و اکرهو ان اکله هاییمه، خوش ندارم که این رو موکول بکنم، بسپارم به یک شخص شوفانی که اون نتونه حق این گسفندار رو ادا بکنه و اینها ظلم بشه از اون طرف. امینم هست و یوسی ارعایتها بد مراد بکنه با اینها. فکیفه اصنه او من چه کار بکنم بین البین. این دو امر من در حالت تردد دارم. شما بفرما چه کار بکنم. فقال رسول اللہ صلی اللہ علیه و سلم: عبدو فیها. یعنی ظاهر شد در اونجا، یعنی باش در اونجا، یعنی کن فیها. نزده همون گسفندار چه اقا باش. بعد فبدا فیها، یعنی کانفیها، یعنی ایشون در همون میان گسفندار بود. خب فلما کانف لیاوم سابه، روز هفته هم که شد، جا الى رسول اللہ صلی اللہ علیه و سلم فقال رسول اللہ علیه و