خانم محترمی در سؤالش نوشتند: «همسر من اجازه نمی‌دهد تا در راهپیمایی و ترحیم جنازه شرکت کنم. آیا بدون اجازه ایشان می‌توانم در این مراسم‌ها حاضر شوم؟» پاسخ این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده: هرچند به نظر مبارک حضرت آیت‌الله، شرکت در چنین مراسمی مستحب مؤکد است و آثار بسیار زیادی هم دارد، ولی مورد سؤال خانم، بدون اجازه شوهر نمی‌تواند در راهپیمایی یا در ترحیم جنازه شرکت کند و لازم است که از ایشان اجازه بگیرد. ولی اگر اجازه کلی داشته باشد برای این امور یا موارد کلی که حالا برای بیرون رفتن از منزل، اگر ایشان اجازه کلی داشته باشد، در آن صورت اشکالی ندارد و نیاز به اجازه مجدد نیست. ولی در این گونه موارد، مثل مواردی که ذکر کردند، چون که به هر حال جزء مراسم بسیار مهم و جزء شعائر دینی است و هم انقلابی، لذا آقایان در این گونه موارد، اگر خلاصه یک مسئله مهمی در کار نیست، اجازه بدهند یا با هم شرکت کنند.
سؤال: «کسی که خرابه‌فروشی دارد، اگر کالای قاچاق بفروشد، درآمد آن شخص حرام است یا نه؟» پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: اگر طبق قانون نباشد، اشکال دارد و بنابراین خلاف مقررات حرام است.
سؤال: «سرمی‌کشیدن برای خانم‌ها در معرض دید نامحرم، از نظر شرع چه حکمی دارد؟» حجت‌الاسلام والمسلمین عریان‌نژاد، با فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، در پاسخ به این سؤال: در صورتی که ملایم باشد و آرایش تند محسوب نشود، اشکالی ندارد، مگر اینکه منجر به مفسده خاصی بشود که در این صورت جایز نیست. و به طور کلی، آرایش خفیف گردی صورت و دست خانم‌ها، در صورتی که منجر به مفسده نشود، اشکالی ندارد؛ ولی از آرایش‌های تند یا مفسده‌انگیز باید پرهیز کرد.
زمزم احکام بفهمید. پاسخگوین به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش شماره سی‌بیست و پنج.
زمزم احکام. یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در سؤالش نوشتند: «من جانباز شیمیایی هستم و مریضم. اگر نمازم را به صورت نشسته بخوانم، کفایت می‌کند و از من قبول می‌شود؟» پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی، شیخ شبانی، به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: ان‌شاءالله خداوند شما را شفای آجل و کامل عنایت بکند. در مسئله ۹۷۰ رساله فارسی این‌طور آمده: تا انسان می‌تواند ایستاده نماز بخواند، نباید بنشیند. مثلا کسی که موقع ایستادن بدنش حرکت می‌کند یا مجبور است تکیه بدهد یا کج بایستد یا خم بایستد، هر مقداری از نماز که شما می‌توانید ایستاده بخوانید، هر مقداری در دیگر نتوانستید، بنشینید و از نماز بخوانید و ادامه بدید. البته اگر به طور کلی از اول نمی‌توانید بایستید، مثل این عزیزانی که قطع نخاعی هستند و مجبورند از اول روی ویلچر یا صندلی باشند، نماز شما درسته و مشکلی ندارد. شنا، خداوند اقامت من را، اقامت شما را ختم به خیر و ختم به شهادت بگرداند.
به هنگام ذکر رکوع و سجده، آیا مجازیم بیشتر از سه بار «سبحان الله» را بر زبان جاری کنیم؟ مثلا چهار بار یا شش بار این ذکر را بگوییم؟ فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی در این باره چیست؟ پاسخ آیت‌الله سبحانی به این سؤال: هیچ اشکالی ندارد. هر مقدار بگویید، اشکالی ندارد.
اگر مردی به هیچ‌یک از وظایف شریف و قانونی‌اش در قبال همسرش پایبند نباشد و نفقه و خرجی ایشان را ندهد، بر اساس چه منطقی همسر ایشان باید تمکین داشته باشد؟ لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی در این باره توضیح بدید. حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری، در پاسخ به این سؤال گفتند: آقایان نسبت به خانم‌ها یک سری وظایف دارند و خانم‌ها نسبت به آقایون یک وظایفی دارند. بعضی از وظایفی که آقایان نسبت به خانم‌ها دارند، مشروط نیست که این خانم به وظایفش عمل می‌کند یا عمل نمی‌کند؛ و بعضی از وظایف خانم‌ها هم مشروط به این نیست که آقا به وظایفش عمل می‌کند یا عمل نمی‌کند. اگر خانومی ازدواج کرد و اصلاً به وظایف زناشویی‌اش عمل نکرد، مرد باید محلیه او را بردارد. اینجا اگر ازدواج کرد، مرد نفقه او را نمی‌پردازد. اینجا اگر عذر شرعی ندارد، اگر مطلب دیگری که عذر برای این خانم محسوب بشود وجود ندارد، خانم هم باید تمکین کند. بله، اگر نفقه را مرد نمی‌پردازد، اینجا مشتد جامع شرایط، مرد را موظف می‌کند که نفقه را بپردازد. و اگر مرد امتناع کند، اینجا مرد باید همسرش را رها کند.
آیا مجاز است زیارت عاشورا یا قرآن بخواند؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی، در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: خواندن زیارت عاشورا، بلکه همه ادعیه و حتی خواندن قرآن کریم در حالت جنابت اشکال ندارد. آنچه که در حالت جنابت اشکال دارد، لمس آیات قرآن کریم و اسماء متبرکه، خواندن سوره‌هایی که سجده دارند (سجده واجب دارند): آیه پانزده سوره سجده، آیه سی و هفت سوره فصلت، آیه شست و دو سوره نجم و آیه نوزده سوره علق. این‌ها را نباید در حالت جنابت بخوانید. اما بقیه، حتی قرآن کریم، هفت آیه بیشترش کراهت دارد؛ یعنی سواب کمتری دارد، ولی باز هم خواندن صد آیه که آدم در این حالت بخواند، خصوصا اگر وضو داشته باشد، مانعی ندارد. فقط دست به آیات قرآن کریم نزنید. همچنین در زیارت هم همون جور حالت است؛ کسی در این حالت می‌خواهد زیارت عاشورا بخواند، مانعی ندارد، اما دست به اسماء جلاله مفاتیح و جنان نزنید، چون در این حالت جایز نیست لمس قرآن یا اسماء متبرکه.
فروش اجناس با سود غیرمتعارف و در حقیقت سودی علاوه بر آنچه که در قانون مشخص شده، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی اشکال دارد. پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به این سؤال: اگر طبق قانون نباشد، اشکال دارد.
زمزم احکام. عزیزان شنونده، از همراهیتون با برنامه امروز «زمزم احکام» سپاسگزارم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشناگ برنامه هست که سؤالاتتون رو می‌تونید از این طریق با ما درمیان بگذارید. به سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم می‌تونید سؤالاتتون رو ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله پاسخ رو در برنامه بشنوید. خیلی ممنون از اینکه وقتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتون.
زاتش پنهانه هر که شد افروخته
دود نخیزد از او چون نفس سوخته
دلبر بی‌خشم و کین، گلبون بی‌رنگ و بود
دلکش پروانه نیست، شمع نی‌فروخته
زاتش پنهانه از هر که شد افروخته
دود نخیزد از او چون نفس سوخته
چون نفس سوخته، چون نفس سوخته
مایه آرام دل، چشم حوص بستنه
از تپ شاسوده است، باز نظر دوخته
شاید که آید به دا، مرغ پریده
زچه گرم نگردده، د babies شاید در باز می‌آیده
میکنه که زده و هم بزرگ شده که مرسی
طولانی پس نفر م constructor ?... ... که از خرابه سفر می‌کن هست
من baking من رو خوبی هستم، خوبی هستم
مرداد ما برنامه ازانگاهی صبح رادیو معارف با نام «صبح نیاز لحظه ازان صبح با افق»
شهر مقدس قم ۴ و ۳ دقیقه است و لحظه طول افتاق ۵ و ۳۲ دقیقه خواهد بود. التماس دعا.
بشنوید زیارت وارستشون
حبیبی حسن، حبیبی حسن
نور العیونی، وقتی ما می‌توانیم خونبه‌های حسن ابن علی را بگیریم که وارس او باشیم
نهادم رخ به خاک آستانت نگاهی
ای که سلطان جهانی و نور العیونی
حسن، نور العیونی
قل لفدیتو اکترا هن یرحمونی شهد هن یرحمونی
بسم الله الرحمن الرحیم
السلام علیک یا وارث آدم صفره و تلوه
السلام علیک یا وارث نوحه نبی الله
السلام علیک یا وارث ابراهیم خلیل الله
السلام علیک یا وارث موسا کلیم الله
السلام علیک یا وارث عیسا روح الله
السلام علیک یا وارث محمد خبیب الله
السلام علیک یا وارث امیر المؤمنین علیه السلام
السلام علیک یا ابن محمد المصطفی
السلام علیک یا ابن علی المرتبه
السلام علیک یا ابن فاطمه الزهره
السلام علیک یا ابن خدیجه الکبره
السلام علیک یا ثار الله و ابن ثاره
و البتره و البتره الموتور
اشهد انکا قد اقمت الصلاه و اعطیت الزکاه
و امرت بالمعروف و نهیت عن المنکره
و اطعت الله و رسوله و اطعت الله و رسوله
حتی اعطاک ای یقین
فلعن الله امتان قتلات
ولعن الله امتان ظلمات
ولعن الله امتان سمعات بذارکا فرضیت به امتااست فرضیت به امتااست
یا مولا یا ابا عبدالله
اشهد انکا کنت نورا فی الاصلاب شامخا فالارحام المطهره
لم تنجسک الجاهلیتو به انجاسهو
و لم تلبسک من مدله ماتفیابهو
و اشهد انکا من دعائم الدین و ارکان المؤمنین
و اشهد انکا الامام البر التقی الرضی الزکی الهود المهدی
و اشهد انکا الامت من ولدک کلمت التقو و اعلام الهدو و العروت الهدو و الحجتو علی اهل الدنیا
و اشهد الله و ملائکته و انبیاءه و رسله انی بکم مؤمن و بایابکم موقن
به شرایع دینی و خواتیم و قلبی لقلبکم سئل و امری لامرکم متبع
سلامت الله علیکم و علا ارواحکم و علا اجسادکم و علا اجسامکم
و علا شاهدکم و علا شاهدکم و علا شاهدکم و علا شاهدکم و علا شاهدکم و علا شاهدکم و علا شاهدکم
بابی انتا و امی ابن رسول الله
بابی انتا و امی یا ابا عبد الله
لقد عظمت الرزیه و جلت المصیبت بکه علینا و علا جميع اهل السماوات و الان
فلعن الله امتا اسرجت و الجمت وتهیئت لقتالك
یا مولا یا ابا یا ابا عبد الله
قصدتو حرمک و اتیتو الى مشهدک
اسالو الله بالشعم لذی لکا عنده و بالمحل لذی لکا لده
ان یصليه علا محمد و آله محمد
و ان یجعلنی معکم فی الدنیا و الاخره
السلام علیک یابنا رسول الله
السلام علیک یابنا نبی الله
السلام علیک یابنا امیر الله
یابنا رسول الله
السلام علیک یابنا الحسین شهید
السلام علیک ایوها شهید
السلام علیک ایوها المظلوم و ابن المظلوم
لعن الله امتا لعن الله امتا قتلت
ولعن الله امتا ظلمت
ولعن الله امتا سمعت بذولکا فرضیت به
السلام علیک یابنا رسول الله و ابنا ولیه
لقد عذورت سلامت المصیبه و جلت الرزیه بکا علینا و علا جميع المسلمین
فلعن الله امتا قتلتکا وابرعو الى الله و الیک منه ام
السلام علیک یابنا رسول الله و ابن المظلوم
السلام علیک یابنا رسول الله و ابن المصیبه
السلام علیک یابنا رسول الله و ابن المظلوم
سلامت مبارک و ابن المظلوم
سلامت مبارک یابنا امیر المؤمنين
سلامت مبارک یابنا فاطمه و ابن المصیبه
سیده انسانیر ين و ابن اللهم یا انساره ابی عبدالله
فا بی انتو و امی طبتو و طابت الارض لطی فیها دفنتو
و فزتو فوزا عظیما فیالیتنی کنتو معکوم فافوزا معکوم
السلام علیک یا ابا عبدالله و علی الارواح التي حلت بفنائی
و علی الارواح التي حلت بفنائی و علی الارواح التي حلت بفنائی
السلام علی الحسین و علی ابن الحسین و علی اولاد الحسین
و علی افحاد الحسین و علی افحاد الحسین و علی افحاد الحسین
و علی افحاد الحسین و علی افحاد الحسین و علی افحاد الحسین
و علی افحاد الحسین و علی افحاد الحسین و علی افحاد الحسین
و عفو علی خدا کیلج
أيها، مراعد drops جبران لولو ف皇دِ گ منده HYPOD جبران لولو فروع خدا کیلج آمدين جبران لولو فرمانُочки جبران لولو فروع خدا کیلج آمدین جبران لولو فرمانُ captions جبران لولو فرمانُлин جبران لولو فرمانُaksi جبران لولو فروع خدا کیلیаг اسفرنای که چهیز قادرین که وجود اwh،؛ن ،اصبانیت، مانه او امیدوارد او asking for forgiveness
حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله علیه و سلم) فرمودند که خودتان را بسنجید پیش از آنکه شما را بسنجند و از خود حساب بکشید.