یکی از فضایل امیرالمؤمنین در کتب تاریخی آمده است. ما این را بیانصافی نکنیم. در کتب مختلف تاریخی که عمدتاً مربوط به اهل سنت است، همین فضایل و مناقبی که ما می‌خوانیم و روی منبر می‌گوییم، درباره امیرالمؤمنین آمده است. یک نکته هم هست که ابن عبدالحدید که در قرن هفتم زندگی می‌کرد، نقلی آورده و می‌گوید در کتب معتبر این‌طور مشهور است که پیامبر (ص) در غار حرا، در ماه رمضان، مجاورت می‌کرد و همراهش، اهله، خدیجه و علی بن عبدالله و خادم‌الهم بودند. ایشان این تصریح را دارد. ما در واقع از ابن عبدالحدید داریم که در گذشته شصت و پنجاه و شش سال به دوره میانی است. بعد آنجا در ادامه‌اش می‌گوید: «فجاءه جبریل به رساله فاهمید» که غیر از اینکه حضرت می‌گوید مجاور حرا بود در ماه رمضان‌ها، از این آخر جمله می‌شود فهمید که در آن لحظه هم امیرالمؤمنین همراه پیامبر بوده، طبق نقلی که در نهج‌البلاغه هست.
بسیار خوب، ممنونم. استاد صادقی، فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم. با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج، پرسش طاقی قرار بوده این اتفاق بیفتد که به نظر من سال چهل هجری صحیح‌تر است. استاد صادقی، پاسخ حضرت‌عالی را می‌شنویم. اصل این روایت این مقدار تحلیلش مشکل است و بحث‌هایی در برش شده؛ حتی مقاله نوشته شده در کتاب‌ها در مباحث کلامی، بخصوص بحث می‌شود. اولاً عرض بکنم بحث چهل و سب نیست که شنونده‌ی عزیز فرمودند. بحث سال هفتاد و سال صد و چهل است. ایشان صد و چهل را شاید این‌جوری بیان فرمودند. روایت حرفی از چهل و صد ندارد و ضمناً روایت هم از امیرالمؤمنین نیست. حالا عرض می‌کنم ممکن است شنونده‌ی عزیز اشتباه شنیدند این مطلب را، ولی بله در منابع معتبر ما روایتی هست در کتاب کافی و منابع دیگر داریم. از ابوهامزه‌ی ثمالی که مشهور هست و دعای معروف را ازش داریم ما، دعای ابوهامزه همان یکی از یاران امام سجاد و امام باقر علیه‌السلام هست، روایتی نقل می‌کند از امام باقر علیه‌السلام که خداوند سال هفتاد را «تبیّرش لَهَذا الأمر» تعیین کرده بود. خود اینکه «لهذا الأمر» چیست، محل بحث است. خود مشهور گفتند برای ظهور، مثلاً اهل بیت و حکومت اهل بیت این‌ها. ادامه‌ی روایت می‌فرماید که چون امام حسین علیه‌السلام به شهادت رسید، خداوند این زمان را به سال صد و چهل به تأخیر انداخت. بعد شماها شیعیان دوباره این امر را افشا کردید و خداوند دیگر آن را فاش نکرد، وقتی برایش تعیین نکرد. خوب در این باره که منظور این روایت چیست و چون در منابع معتبر ما هم آمده، حالا اگر یک کتاب متاخر و کتاب غیرمعتبری بود، گفتیم خوب روایت. در حال روایت در منابع معتبری مثل کافی آمده، خیلی در منابعش بحث شده که این منظور چیست. خوب اگر اهل بیت ما بنا بر نصوصی که رسیده و اعتقادی که ما شیعه داریم، دوازده امام و این‌ها از قبل تعیین شدند به وسیله‌ی خداوند به رسول خدا ابلاغ شدند، پس این سال‌ها چه می‌شود که در زمانی که هنوز عیّمه تکمیل نشدند، حالا بحث‌هایی شده و جواب‌هایی دادند. اولاً روایت به چند مضمون وارد شده و اسنادش را هم سپری کردند. شاهی دونستند، شارحان کافی هر کدام چند تا نکته در توضیح و توجیه‌اش گفتند. مرحوم ملا صالح مازندرانی، مرحوم فیض کاشانی یا مثلاً مرحوم مجلسی در مرآة‌العقول، ایشان می‌گوید که با تاریخ نمی‌سازد؛ شهادت امام حسین سال شصت و یک بوده و ولایت عهدی امام رضا سال دویست بوده. اگر این‌ها را در نظر بگیریم، بعد ایشان می‌گوید منظور قیام مختار است. مختار شاید باشد که سال شصت و پنج تا شصت و هفت بوده که آن صحبت سال هفتاد هست و شاید گسترش تشیع در عصر امام صادق. این توضیحاتی که شده، مرحوم صافی یا ایت‌الله صافی هم در سند اشکال کرده برای اینکه بگویند آن روایت نمی‌تواند درست باشد، این نقل را گفتند. برخی هم روایت را معارضه با تعیین وقت ظهور می‌دانند؛ اصلاً ظهور را نمی‌شود وقتش را تعیین کرد، گفتند که بنابراین روایت را نمی‌شود پذیرفت. شاید آنچه که مرحوم مجلسی شاید حالا برخی گفتند، درست‌تر باشد که منظور از «حاضر الأمر» ظهور نیست که من اول عرایضم را گفتم. این «لهذا الأمر» که در روایت آمده، بله یک ادبیات سیاسی است. شاید همیشه کلمه‌ی «الأمر»، «حاضر الأمر» به خلافت و حکومت می‌خورد، ولی الزاماً این نیست که ظهور امام عصر باشد و بگوییم که این کلمه حتماً به این معنا است یا اینکه اراده‌ی خدا بوده که اتفاقی بیفتد ولی خود به‌دست حاصل شده که این بحث دامن‌دار کلامی، بحث مهمی می‌شود در مباحث کلامی. در صورت این روایت را آلا بعضی‌ها پذیرفتند، بعضی‌ها توجیه کردند، بعضی‌ها گفتند با بقیه مسائل کلامی ما، به خصوص نصوص دوازده امام نمی‌خورد و توجیه‌ها که کردند یا نپذیرفتند. روایتی سختی هست اینکه می‌فرماید در سال هفتاد قرار بود اتفاقی بیفتد و تأخیر افتاد، آن هم اتفاق نیفتاد. این ممکن است یک حادثه‌ای مهم و شبیه مثلاً حالا اینکه امام صادق فرصتی به راهش پیش می‌آمد ولی دقیق نمی‌دانیم و نمی‌توانیم با قطعه‌های حقیقت صحبت کنیم در ایباره.
فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت شنوندگان‌مان هستیم. نشانی سایت رادیو معارف www.radiomoraf.ir. جناب آقای مهدی قاسمی به برنامه‌ی خودشان ایمیل زدند و سوالی را در مورد امیرالمؤمنین مطرح کردند. خدمت استاد صادقی بخوانم: «سلام و عرض ارادت خدمت همه‌ی شما خوبان و تشکر از برنامه‌ی خوبتان. یک سوال داشتم از پرسش تاریخی: حضرت امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام و حضرت جعفر طیار و جناب عقیل از یک مادر هستند. برادران و خواهران حضرت علی از یک مادر دیگر چه کسانی هستند؟ نسبت از صادقی؟»
بله، همه‌طور که گفتند، امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام و جعفر و عقیل این‌ها از یک مادرند. طالب هم هست که ایشان نام نبرد. علی‌طور این است که طالب شهرتش کمتر است با اینکه ابوطالب کنیه‌اش به نام این فرزند بزرگش است، ولی اطلاع ما هم در تاریخ خیلی کم است از جناب طالب، فرزند بزرگ ابوطالب و فاطمه‌ی بنت اسد. بر حال این چهار تا برادر به این ترتیب: طالب با فاصله‌ی ده سال، عقیل با فاصله‌ی ده سال، جعفر و با فاصله‌ی ده سال علی علیه‌السلام. به این ترتیب این‌ها فرزندان ابوطالب و فرزندان مشترک ابوطالب و فاطمه‌ی بنت اسد هستند. اینکه عرض کردم با ده سال فاصله، چیزی است که مورخان و نسب‌شناسان تصریح کردند. اما اینکه خواهرانی هم داشتند، بله. عمه‌ای از خواهران امیرالمؤمنین خیلی معروف است؛ حالا اسمش را بعضی فاخته گفتند، بعضی هند گفتند، ولی به عمه‌ای مشهور است. و در تاریخ اسلام هم نامش آمده و در کنار امیرالمؤمنین هست؛ اخبار و گزارش‌هایی دارد. بقیه خواهرها شهرت کمتری دارند. جمعاً اگر بنده درست بخوانم که ممکن است این‌ها بعضی اعراب‌اش تو عربی حالا کم و زیاد باشد، ریتا یا ریتا و اسماع، این هم عمه‌ای با این سه تایی دیگر. این‌ها هم خواهرانی است که برای امیرالمؤمنین گفتند. البته آن‌ها شهرت کمتری دارند ولی در کتاب‌های نسب و تاریخ آمده. خب معمولاً در آن زمان ازدواج‌های زیادی صورت می‌گرفته؛ یک نفر، خب فرزندان زیادی داشته، همسران متعدد داشته. ولی درباره‌ی ابوطالب اتفاقاً این را نگفتند؛ گویا که همسر اصلیش و زندگی اصلیش با جناب فاطمه‌ی بنت اسد، مادر امیرالمؤمنین بوده. و بعضی‌ها یک خانمی دیگر به نام عله یا وعله، عله، یک چیزی این‌جوری که حالا گاهی واو بهش اضافه می‌شود یا بدون واو، برای ابوطالب چنین همسری گفتند ولی مشهور نیست. یک فرزندی به نام تلیق، پسری به نام تلیق هم برایش گفتند. اما آنچه که مشهور است، همین جناب حضرت ابوطالب هست با چهار تا پسر و چهار تا دختر که حالا از میان این‌ها هم، آن سه پسر و آن یک دختر بیشتر تو تاریخ نامشون هست.
خیلی ممنونم استاد صادقی. فرصتی می‌گیریم و در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم. پرسش تاریخی، برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آن‌ها بخوانید و کوشش‌های آن‌ها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام. محاجرت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری. امیرالمؤمنین صلّی‌الله علیه و آله چنان‌که آن حضرت پیش‌بینیم و پیش‌گویی فرماندهد. محاجرت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی. در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخشنامه‌هایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج افعم، ردیف نود و شش می‌گاهد. چرا با آقای محمد اسماعیلی از رودسر سؤال کردند که صلفی و وحابی چه کسانی هستند؟ در خدمت استاد صادقی هستیم.
این‌ها دو گروه فکری در بین مسلمان‌ها هستند. این بخشی کمی از اهل سنت چنین آرایی دارند. البته بین صلفی با وحابی هم تفاوت‌های دقیقی هست. وحابیت یکی از اقسام صلفیت حساب می‌شود و مستقلاً بارز آن. صلفی گروه‌های مختلفی گفتند هستند. در واقع صلفی‌گری یک مفهوم یا یک روش و روش نگاه به قرآن و سنت، چیزی شبیه اخباری‌گری که در شیعه داریم. این‌ها پیرو صلف صالح می‌گویند هستیم، گذشتگان از صحابه و مسلمانان. اما وحابیت که بخشی از این‌ها می‌شوند، یک مکتب فکری است که ریشش به ابن تیمیه در قرن هشتم بر می‌کند. و همین‌جور ابن قیم. خب در عصر حاضر هم محمد ابن، البته بیش از حالات مؤاثر، دویست سال حدودند، محمد ابن عبدالوحاب که یک سنی هنبلی بود، این‌ها آمدند و حکومتی را هم کمکم تشکیل دادند و آراعی خاصی دارند. جریان‌های صلفی کلاً عبارتند از وحابیت، دیوبندیه، اخوان‌المسلمین، القاعده و حقیقیت. و گروه‌های دیگر هم هستند که خیلی از اهل سنت با این صلفه‌گری و بخصوص وحابیت مشکل دارند. یعنی این‌طور نیست که وحابیت دشمن شیعه باشد. در بین خود اهل سنت، این‌ها یک عده‌ای هستند که البته سعی می‌کنند جای خودشان را باز کنند. آموزه‌ی وحابیت، حرمت زیارت قبور و حرمت توسل، تبرک چیزهایی است که در بین بقیه اهل سنت هم هست. ما می‌بینیم عموم اهل سنت، برادران اهل سنت در زیارت رسول خدا و دیگران شرکت می‌کنند. اما این‌ها این مسائل را، وحابیت این مسائل را قبول ندارد، البته گاهی دیگر نمی‌تواند مقابله بکنند. و بحث استاد تخریب بنای‌های اعتباط و همین بنای بقیه به دست این‌ها بوده حدود دویست و اندی‌سال پیش. ویژگی فکری وحابیت ظاهرگرایی و تکفیر متأسفانه که غیر خودشان را تکفیر می‌کنند حتی از اهل سنت، فرق دیگر اهل سنت را و بخصوص دشمنشان با تشیع. و حالا این مقداری که بنده عرض کردم، البته متخصصینی در زمینه‌ی وحابیت داریم. خوب کتاب آیت‌الله صبحانی هست، غیر از آن استاد مهدی فرمانیان و استاد علی‌زاده‌ی موسوی آثار زیادی دارند که دوستان، عزیزان شنوندگان می‌توانند به آثارشان مراجعه کنند.
خیلی ممنونم از پاسخ‌گویی عالمانه‌ی استاد صادقی بزرگوار و خیلی ممنونم از همراهی خوب شما، شنوندگان عزیز. برنامه‌ی پرسش تاریخی تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما را به خداوند منان می‌سپارم. یا علی مدد! آلم ز نور آل محمد منقر... نوای معرفت ایمان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
اخیراً با توجه به تغییراتی که در قبول می‌کنند... این خانم و آقا ملکی و که به نام خودشانم نموده به ما فروختند، پیش‌برداختشان خوردند یا و همشون می‌کنند... در دوین ملکی با اعتماد به نفس از حق پول دفاع... از حق شما اجازه نداری با مجانی‌توری صحبت کنند! صدای قانون دقیقه دستگاه غذایی کشور، حضرت اوجت‌الاسلام و المسلمین دکتر یزدی همراه ما در استدیو هستند.
سلام و درود خدا بر شما جناب دکتر.
علیکم السلام و رحمت الله.
بندم عرض سلام و عرض ادب دارم محضر شنوندگان عزیز. امیدوار هستم که برنامه‌مان مرضی خدای صبحان باشد و مورد قبول امام‌الزهان علی‌السلام قرار بگیرد و برای شنوندگان گرامی‌مان مفید باشد. انشاالله، الهی امین.
خیلی متشکریم از شما، اما با صدای قانون همراه باشید. بر سیصد و بیست و نه، ده و پانصد و پنج و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر و بیست و پنج، حماس بگیرید. رسی، حواستان باشد که در پیامتان حتماً اسب برنامه‌ی صدای قانون را بنویسید. صدای قانون. خوب از این که با برنامه‌ی خودتان صدای قانون ارتباط می‌گیرید و سوالاتتان را با ما در میون می‌گذارید از شما متشکریم. به اتفاق جناب آقای دکتر یزدی، با هم‌پرده‌ی اول نمایش صوتی‌مون را می‌شنویم، برمی‌گردیم خدمت شما.
آنچه خواهید شنوید بر اساس پرونده‌ای واقعی ساخته شده است. تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است. این قسمت چهل روز تا مرگ یا بیداری. فقط هوشن می‌تواند اجادش بدهد.
بابا جون، راست می‌گه! می‌گویند موکل‌هایش از هر دیگری بوده‌اند.
نه، خیرم، من موفق نیستم. من اعتقادی به این مزخرفات ندارم، پسر جون. اگر یک شبی روزی بلای سر و زن و بچه‌اش بیارد، شما می‌آیی جواب بدهیم؟ می‌بریمش آسایشگاه بستریش می‌کنیم تا خوب بشود.
بابا جون، بذار ببریمش پیش هوشنگ. قیالت راحت باشد، اتفاق بدی نمی‌افته.
عزیزه دل من، ببین بابا جون، او پسر من است. دلم بیشتر است تو برایش می‌سوز و نگرانشم. ولی واقعا‌ً طی دلم راضی به این کار شماها نیست.
ای بابا، پدر من! این برادر بیچاری ما از بچگی یا گیر دست خواندن و دانشگاه رفتن بود یا گیر خانواده به او کار و پول درآوردن. همش به خاطر سخت‌گیری‌های شما بوده. حالا بگذاریم وا یک کاری برایش بکنیم دیگر. تقصیر من است که این‌طوری شده؟
سعید مردی تحصیل‌کرده، روزگاری میان کتاب و دانش، حالا با سایه‌ی سنگین دوقتبی و اسکیز و فرنی می‌جنگد. داروها آرامشی به همراه نیاوردند و خانواده درمان را در جای دیگر جستند.
اوه، بله! یک مقداری بیشتر در رابط با این پرونده بفرمایید استاد محترم.
در پرده‌ی اول نمایش شنیدیم که شخصی به نام مستعارسته، سعید کسالت دارد و بیمار هستش و طبیعی است که برای درمان بیمار باید به دکتر مراجعه کرد و اگر کسی بیماری روانی و روحی دارد باید به روان‌پزش مراجعه بشود. ولی در این نمایش اصرار بر