می‌فهمند که مثلاً صحابه این ترتیب را تغییر داده‌اند و جابه‌جا کرده‌اند. خب، حالا در هر صورت نکته اصلی چه شد؟ نکته اصلی این شد که خوب دقیق کنید؛ بعضی از آیات قرآن، ترتیبشان مطابق ترتیب نزول آیات نیست. این یک علم اجمالی است. آیا در غیر از این مواردی که دلیل خاص بر خلاف داریم، مطمئن می‌شویم که ترتیب آیات خلاف ترتیب نزولی است؟ آیا می‌توانیم یک اصالت سیاقی داشته باشیم یا نه؟ در قرآن، آیا اصالت سیاق داریم یا نه؟ یعنی یک چیز به نام «اصالت سیاق» که بگوییم: آن مواردی که دلیل بر خلاف داریم استثنا هستند و هر جا دلیل نداریم، می‌گوییم ترتیب آیات حسب ترتیب نزول است. آیا می‌توانیم بگوییم این‌جا چنین است؟ اختلافی پیش آمد؛ بعضی‌ها گفتند ما اصالت سیاق می‌توانیم داشته باشیم و بعضی‌ها گفتند نمی‌توانیم. به نظر می‌رسد مشکل است، ولی در این حال خالی از این هم نیست که بگوییم اگر دلیل بر خلافش نداریم، اصل بر عدم تغییر است؛ یعنی بنا را بر این می‌گذارند که همان نظم اولیه، نظم مطلوب است، مگر در جاهایی که تشخیص دهند باید به هر دلیلی تغییرش دهند. پس بنابراین بعید نیست که ما قائل به اصالت سیاق شویم. این غیر از آن اصالت اجمالی است. خب، حالا منتها این به درد می‌خورد یا نه؟ آیا این کارساز است؟ این اصالت سیاق در ما نه نفی می‌کند، چرا؟ حافلین. حالا بحث حلقه دوم برحله، این فاضل دوم به اصطلاح می‌شود آخر روز که ما احراز کردیم در غیر مواردی که دلیل داریم که بله آقا این‌ها حسب تنزیل ترتیبش بسیار خوب است. آیا دعب خدا، رویه خدای متعال در نازل کردن آیات این بوده که یک موضوع را محور قرار دهد و یک نوبت که جبریل می‌آمد، یک ده تا آیه می‌آورد، یک سوره می‌آورد، هرچه می‌آورد یک مجموع آیات، این مجموع آیات همه راجعه به یک موضوع باشد و یا نه؟ راجعه به ممکن است دو تا، سه تا، چهار تا موضوع بوده باشد و کدام هست؟ خب می‌گوییم دومیه. شما همین قرآن موجود را ملاحظه کنید؛ چه آن جاهایی که حالا ترتیب تغییر کرده، چه آن‌هایی که نکرده، می‌بینید هر جا بارید می‌شوید، یک بحث شروع شده، وسطش باید توی خود یک آیه از دا تغییر موضوع می‌شود، دوباره برمی‌گردد به موضوع اولی. و لعله چون اینجوری هست در قرآن کریم که حالا اگر بخواهم نمونه برای این هم نمونه داشته باشیم، مثلاً یک نمونه بگویم. چند تا نمونه بد نیست که شما قرآن را تلاوت می‌فرمایید به این‌ها برمی‌گردید. همه می‌دانند این را. مثلاً در سوره یوسف، آیه بیست و هشت: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، فلمّا ما را قمیسه و قدره...» (تکرار کلمه قدره در متن اصلی). آیه بیست و نون (بیست و نه) را می‌خوانم: «خدمتون عوض بالله من الشیطان الرجیم، یوسفو عارض انه ها و از تکفریل زنبه که انکه کنته منل خاطئین». خب، آیه بیست و نون اولش برگشت، تغییر کرد. اول آیه بیست و نون دیگر ما تو زرائخانیست. حالا این سخن، سخن از ایر مصر باشد یا سخن او شاهد باشد، هر کس تو باشد، این به زرائخان گفتش که «کهیده کن نه از این شما کار خلاف کردی». ولی این رسطه گفت: «یوسف، خواهش می‌کنم شما پی قضیه را نگیرید». عارض انهاد شطور دیگر ندیده. حالا بلش کن، دیگر تو نمی‌خواهی مثلاً پی قضیه را بگیری و اصرار کنی و بگی: «یالله این را محاکمه کنید و آبروم از دت رفت». از این حرف‌ها بلش کن. تو حالا بزرگی کن، دوباره برگرد سراغ دولیخان و گفتش که «وستقری لذنبه» که تو از این خطایی که کردی توبه کن. نوحا کنید که موضوع تغییر کرده. دیگر این یک نمونه خیلی دمیدستی است که بخشی از یک آیه راجع به یک موضوع است. دقیقاً مثل بحث آیه ما است. آیه ما هم همینجور است. این آیه ۳۳ سوره احزاب، بخش اولش مربوط به ازواجه اینه، اون سدرش راجع به همسرم. بخشی از آیه. این یک نمونه است. من فقط آدرس بدم، دیگر بعد خودتون به قرآن رجوع کنید. سوری مبارکی نمله، آیه ۳۴ و ۳۵. بخش اول آیه ۳۴ و آیه ۳۵ سخن ملکی سبا هست. در ضمن این آیه سخن خداییه؛ خدا هست، یعنی خدا دارد حکایت می‌کند. هم سخن خودش را دارد به پیغمبر بیان می‌کند، هم سخن ملکی سبا را که «قالت ملکی سبا بلغیست این الملوکه ازا دخلو قریتن افسدوها و جعلو اعزت اهلها ازلتن». حالا سب کنید من نکنم کلام خدا را به این می‌فهمید و ازلتن و اینی مرسلتون الیه و هدیتن فنازلتون. به ما یه جال مرسلون، یعنی اصلاً آیه این کامله ها من نکنم اون کلام خدا را نکنم. ببینید آیه هیچ به هم نمی‌خوره، قشنگ شما صد و زلش به هم می‌چسبه. یه بار دیگه می‌خوانم: «این الملوکه ازا دخلو قریتن به افصدوها و جعلو اعزت اهلها ازلتن و اینی مرسلتون». حالا که اینجوریه، «بلغیست» دانا بود. ملکی دانایی بود، زن دانایی بود. خلاصه سهمیت چی؟ خواهر بکنه گفت: من یه هدیه بفرستم ببینیم، چون اکسال احمدشون شیح هست و ناظرمتون به من. یه جال مرسلون. وقتی هم که هدیه‌ها را آوردن، سلیمان گفت: با ما خودم بیش از اینا داریم. اینا را برکردیم بکنیم. بعد به اون گفتش که کی برشش میاره. ارشش ها آوردن، اونا مسلمان شد و دیگر تمام شد. مامن شدی همین. خب، حالا این کذاره که یفعلونی وسط آمده. نگاه کنیم. یه کسی بگه: آخ خدا چی خواهر داشتی؟ کلام بلغش رو تمام نقل می‌کردی، بعد آخر دفعه هم گفتی «و کذاره که یفعلون». دیده وسط ها که اینجا ارار داده به قدر نفهم اینه. از این نمونه‌ها. اینجوری مورد دیگر، آیات ۱۶ تا ۱۹ سوره هم که بود، درباره دعوت ابراهیم هست. قومش را به یک دا پرستی. در آیه‌های ۲۰ تا ۲۳ درباره حکم خدا به پیانبر هست. پیانبر اکرم که برگم را به معاد دعوت بکنه، ایمان به معاد و این‌ها. دوباره برمی‌گردد به داستان ابراهیم و قوم ابراهیم. یعنی اولش راجب ابراهیم و قوم ایشونه، وسط اونجا راجب پیانبر و ایمان معاده، دوباره برمی‌گردد به همون. پس ما تل جمعه این‌ها را داریم، چون داریم ولو سیاق تنظیلی ثابت شد، اثارت سیاق. ولی با توجه به این که این تغییر موجود هست، درگاه کنید سیاق هست اما شرط قرینه سیاق نیست. شرط قرینه سیاق چه بود؟ این بود که ما بدانیم که ایشون راجب موضوع واهد صحبت می‌کنه. خب وقت ما میدونیم اینجور نیست، دیگر چطور سیاق بگیریم؟ از این آیه تدهیر خدای متحال ده بشین. از این همه نمونه‌ها راجب به ازباش صحبت کرده، رفت سراغ اهل بیت، اهل کسا، دوباره برگشته به ازباش. و همین نمونه‌هایی که گفتین اینجوری بود. دیگر راجب به یه موضوع برمیکرده به یه موضوع بعدی، دوباره موضوع اول. خب، این از این قسم باشه. بس اصلا سیاق نه، اینکه سیاق نداری. ما اما قرینه بودنش برای این که اهل بیت مرادونه شکل نخواهد گره. این راجب به سیاق تنظیلی بود. سیاق تعلیفی همه آجان. دیگر یه کلمه بگم، حالا تمام تا اینجا. اگر قائل شدید سیاق تعلیفی فعل و صحابه هست، ازه به درد نمی‌خوره. شریعت و جیت شریعی نداره، اجتحارشونه، شاید خطا تر برد. اگر توقیفی بدانیم، به امر نبی بدانیم، دوباره الکلام الکلام، یعنی این همه حرف‌ها میاد. خب، پیغمبر اکرم همونطوری که در تنظیل اینجور بوده، هست که در موضوعات مختلف بوده، در تعلیف همین قضیه هست. یعنی با سیاق شکل فراظه چی؟ نمیگیره آقا. لذا خدا رحمت کند و نور به قبر روحش ببارد. تبرسی را، علامه امین الاسلام تبرسی، چی گفته؟ عبارت ایشان بخانه: «و ما تقیله این صدرال آیه و ما بعدها فی الازواج». کسی با ما اشخال بگیره، بگیره. آچطور میگیدین مال اهل کسا هست و صدر آیه بعدش مربوطه به ازواجه؟ نقوید فلقول فیهه فلقول، یعنی جوابش این هست: اینها زالایون کروهو من عرف آدت الفسحا. هرکس که رویه فسحا را بداند، فی کلام هم فا. اینهم یزهبون من خطابد الى غیرهی و یعودون الیه. و القرآن مملوع، یکی دوتا نیست، قرآن پرست از این روش که یک موضوع میرسه را به موضوع دیگری. و کذاله که کلام العرب و اشعارون. لذا این بیانشون از کسا، قرینه سیاق در اینجا سیاق قرینیت ندارد، چرا؟ چون ما میدانیم خدای متعال در قرآن از موضوعات مختلف صحبت میکنه. مجموع بیان جلد هفته هشت باهمه. دیگر جلد هفته هشت. اللهم صلی علی محمد و عدی محمد و عدی فرجه هم. اللهم صلی علی محمد و عدی محمد و عدی فرجه هم. درس کلام هجتالستان و المسلمین، ربانی گل پایگانی رو در برنامه مبنا تقدیم شما عزیزان و همراهان خوب را دیمارف کردیم. اما درست کلام هجتالستان در برنامه تبیان منشینیم پای تفسیر روایی قرآن کریم توسط آیت الله سیفی مازندرانی به مدت حدودا بیست در روی تبیان. لکل شیء و هده و رحمت و بشران المسلمین. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، و صل الله علی محمد و سلامتا لكم و آل بیته طیبین الطاهرین المعصومین المكرمین، لا سیما بقیت الله فی الاراضین.
عرض کنم که در معنای آیه شریفه «اهدن سراط المستقیم»، مفرداتش به تو هست که باید قبیل بشه. دیگی هدایت هست و دیگری هم ماده فرموید که از سراط هدایت همینجایی که ما آوردیم از کلمات مختلف اهل لغت ملازف فرمودید که اینا کلن استفاده میشه از کلماتشون که هدایت دوتا معنا دارد. یکی معنای نقیز زلالت که ارشاد و دلالت باشد. نقیز زلالت به معنای ارشاد و دلالت و تعریف. در بعضی از کلمات اهل لغت ارشاد اومده، در کلمات بعضی از اهل لغت دلالت اومده، در کلمات بعضی از لغت تعریف. تعریف یعنی شناساندن. توجه فرمویدید، هدایت یعنی چی آقا؟ شناساندن. خب این واجه ها و اناویلیست که در کلمات اهل لغت اومده و ملازمی فرموید مثلا دارد که از هری این لیس اینا لیس ماصر از معلم السلام بوده. قال انهو قال الهدان نقید الظلاله لغت اهل الغور فی معنا. بعد اینجوری اولیسیم حس شده. نقید الظلاله یو قال هدی فهتدا. بعد وقاد لغت اهل الغور فی معنا. بینتو لک هدیتو لک اهل الغور طایفه ین که در اونجا ایشون میگد که لفظ هدیتو معنا بینتا هست، یعنی بیان هست. در خلیر دارد: «الهدان نقید الظلاله» که بله هرشی میگد که این همون هادی هست. و لذا کسانی که در مقدمت جشت بودن که جشت رو راه نمایی میکردن، اینا رو میگفتن هوادی، یعنی کسانی که هادی جشت هستن. و ابن فارس هدیتو اتریغه دارد که هدایتن ای تقدمتو لرشده. معلوم میشد که این به معنای ارشاد گرفته. و باز هم در عبارت جوهری دارد که «الهدا و رشاد و دلاله اله». آخر تا این که میرسد به این معنای طبیعین هم ایشون دارد که معنای طبیعین هست. خود ازهری هم باز از ابن عباس نغل کرده: «ان الارابی الهدا البیان والهدا اخراج و شئل». شئل و آیه شریفه «اما ثمود فهد». اینا هم میگه ای بیان. نالهم طریق الهدا. و در کلمات دیگرم همجور هست. یعنی کلن اینا همجور که عرض کردن خدمت شما به دو معنا گرفتن. یکی به معنای طبیعین، یکی هم به معنای چی آقا؟ نقید و دلاله، یعنی ارشاد و تعریف. و بعده تعریف هم که در کلام مفردات اومده، دیگران اومده. منطقه مفردات یک نقطهی دارد با اون این هست که میگد که هدایت بر چار قسم. هدایت انسان یکی هدایت تکوینی هست که همون هدایت تکوینی هست که انسان و بقیه مخلوقات آلم همه یک سانه در این که از اولین نقطه این اقاد وجود شخص که مثلا در نطفه باشد تا زمانی که به شیخ و خون میرسد. این مراهد از وجود رو چی تیمی کند که از کردیم در جرسات قبل خلقان و بعد خلقان هست که این هدایت تکوینیه. و در نباتات همینجور، در سایه موجودات همینجور. هیچ موجود نیست مگر این که از یک نقطه صفری نیست به اون نهایت درشت جسمانیش. این هدایت تکوینیه. و اما هدایت قسم دوم گفته که دومی هدایت تشریعی هست در مقابل تکوینی. تشریعیه که به ارسال رسول جهد احکام شرایع انزال کتب سماوی. این میشد که هدایت اینها چون راهیست که راه حق و هدایت هست و انسان ها باید اینها رو دریابن، تفکر میکنن، بفهمن، بخانن، بدانن، عمل بکنن تا به اون هدف از خلقت که رشد و کمال حد اعلاست، به اون بلسن. این در تشریعی با شرع. سالس هم گفته توفیقی هست که ایشون دارد که آیات رو میارد. دیگه میگد که «وَهَوَ الْمَعْنِيُّ بِقَوْلِهِ تَعَالَى وَالَّدِينَ اَحْتَدَوْا ذَادَهُمُ هُدَا وَمَنْ يُؤْمَنْ بِاللَّهِ یهد قلبه». یعنی این که ایمان داشته باشد، انسان مؤمن، خدای تالا قلبش رو هدایت میکند، الهام میکند. اینا الهامی میشد. حاصل کلامش هست که هدایت توفیقی یعنی این که خدای تالا او رو توفیق میدهد به وسیله الهام. قبل بشه رو هدایت میکند به سمت سلام وشاد و فوبیهات. و ارتفاع فرمودید انسان هایی که مؤمن نیستن، قبلشون مهم نوصلسه شیاطین هست و جنایت آب و کلابرداری ها و خیانت ها و تاریکی های ظلمت قلبشون رو فرا میگیرد. انسان های مؤمن قلبشون مهم به هدایت الهام هات الهیست به سمت کمال و رشد و بعد راه حق و حقیقت. و چارم هم که هدایت آخرته یعنی فردای قیامت که ظلمانیست و سحرای محشد تاریک تاریک. فقط مؤمنین هستن که دارد که «یا اومتر المؤمنین والمؤمنات یسعان نور». هم بین ایدیهم نور دارن که با این نور آقا راه بیهشتو چی کن میخوان آقا خودشون پیدا میکنن در واقع. و ملائکه هم اینها رو هدایت میکنن که در اون آیه شریفه دارد که اینها رو سلام و سلابات میدن و میگد که «ادخلوه آمنین». و این میشد ایسال ادل مطلوب. خب اینا از هدایت. اون وقت دفتر دوم سرات. سرات گفتن از سرات هست. مسترت و تام این جاده هایی که قدیم چاربیدار ها عبور میکردن و محصولات زر رو، گندوم رو، برنج رو، فلان رو میابردن و محل عبور دادن تام بود. این راه، راه وسیع تر بود نسبت به سایر کوچه ها و راه های دیگر، چون