من شبکه معارف را در آسمان موسیقی در داحت شنیدم. من ساعت بیست اینجا هستم. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. موسیقی در داحت شنیدم. کشورهایی بسیار خوب از نظر تلاوت قرآن وجود دارند، ولی به واسطه این که آموزش فنی و حرفه‌ای در آنجا خیلی کمتر اتفاق افتاده، به نوعی سطحشان از بقیه کشورها پایین‌تر مانده است. امیدوارم ان‌شاءالله با این سلسله بحث‌ها جبران شود. این دوره آموزشی نقطه عطفی در گسترش تعاملات فرهنگی قرآنی میان جمهوری اسلامی ایران و کشور دوست و برادر پاکستان به شمار می‌رود. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما.
اسلام ۲۶: دومین اجلاس مجمع جهانی فقه اسلامی در قطر به کار خود پایان داد. این اجلاس با حضور گسترده فقها و اندیشمندان جهان اسلام و هیئت از جمهوری اسلامی ایران در مجمع جهانی فقه اسلامی قطر برگزار شد. هوش مصنوعی و تبیین عبادات فقهی، احکام فقهی بازی‌های الکترونیکی و مسائل نوزادان در صنعت محصولات حلال، از جمله موضوعات مورد بحث در این مجمع بود. در جلسه اختتامیه مجمع جهانی فقه اسلامی بر مسئولیت شرعی، انسانی و اسلامی امت اسلامی در قبال ملت فلسطین تأکید شد.
حضور طلبه‌هایی از سراسر جهان در حوزه علمیه نجف: حوزه علمیه نجف هر ساله هزاران طلبه از کشورهای مختلف جهان را که قصد آشنایی با علوم دینی دارند، جذب خود می‌کند. در کنار طلبه‌های غیرعراقی، حضور طلبه‌های ایرانی در حوزه نجف کاملاً چشم‌گیر است. آستان مقدس عباسی امسال به مناسبت خجست سال روز میلاد با سعادت امام رضا (علیه السلام) از هزار و هفتاد استاد و طلبه حوزه نجف تقدیر کرد. به مناسبت خجست میلاد حضرت سیدالمرسلین، امام رضا (علیه السلام)، آستان مقدس عباسی طی مراسمی ویژه از اساتید و طلبه‌های حوزه علمیه شهر مقدس نجف تقدیر کرد. قمرالدین و سبعین طالب علم در این مراسم از هزار و هفتاد استاد و طلبه تقدیر شد. ده‌ها تن از این طلبه‌ها در طول سال گذشته به عنوان مبلغ در شهرهای مختلف عراق نشریه کردند. حوزه علمیه نجف که در کنار بارگاه امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) قرار دارد، یکی از مهم‌ترین مراکز علمیه شیعیان است که طلبه‌های غیرعراقی را از سراسر جهان به سمت خود جذب می‌کند.
مصاحبه:
- من از هند آمده‌ام. چه مدتی در نجف در حال تحصیل هستید؟
- اینجا تقریباً پنج سال شده.
- از کشور افغانستان هستم. در ایران که بودم، اول در مشهد مقدس آنجا تحصیل کردم. تقریباً پنج شش سال در حوزه مشهد بودیم. بعد از یک مدت کوتاهی خدمت حضرت معصومه (سلام الله علیها) مشرف شدیم. قم مقدسه هم درس خواندم. یک مدت کوتاهی و از آنجا آمدیم اینجا نجف.
- در حوزه نجف با ده‌ها طلبه ایرانی که دوره‌های مقدمات و اصول را در حوزه‌های قم و مشهد گذرانده بودند، آشنا شدیم. همان‌طور که طلاب عراقی می‌آیند در ایران تحصیل می‌کنند و می‌خواهند با ایران و حوزه ایران آشنا شوند، ما هم از ایران آمده‌ایم در حوزه نجف به تحصیل و این‌ها مشغول شویم.
- در قم تحصیل کردم و برای لغت عربی و اصول به خدمت شما ادامه تحصیل در بحث خارج در نظر داشته‌ام.
- در کنار دروس حوزه‌ای، آستانه عباسی مسابقات قرآنی در بخش تلاوت، حفظ و تفسیس برای طلبه‌ها برگزار کرده است که از میان طلبه‌های ۱۷ کشور جهان، یکی از طلبه‌های ایرانی در بخش حفظ کل قرآن کریم به مقام نخست دست یافته است.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما:
شهر نجف، موشکی و پهپادی یمن به فرودگاه بن‌گورین. رسانه‌های رژیم صهیونیستی از شلیک مجدد موشک از یمن به اراضی اشغالی و ناتوانی سامانه آمریکایی تاد در رهگیری این موشک خبر دادند. این منابع تأکید کردند که آژیر خطر در بخش‌های وسیعی از اراضی اشغالی از جمعه تا امروز و بخشی از بیش از دویست نقطه دیگر به صدا در آمده است. به دنبال حمله موشکی یمن، پروازهای فرودگاه بن‌گورین متوقف شده است. در همین حال، هزاران نفر از مردم سعده در شمال یمن در پاسخ به ندای سید عبدالملک بدرالدین، رهبر جنبش انصارالله، به خیابان‌ها آمدند و با برگزاری تظاهرات گسترده، پیروزی بر آمریکا را جشن گرفتند. مردم سعده در این تظاهرات بر تداوم حمایت از مردم غزه و فلسطین تأکید کردند.
سخنگوی وزارت امور خارجه از سفر وزیر امور خارجه به عربستان و قطر خبر داد. آقای بقاتی ضمن اعلام خبر سفر آقای عراقی به عربستان و قطر یادآور شد: سیاست اصولی جمهوری اسلامی ایران تقویت مستمر روابط با همسایگان است و وزیر امور خارجه روز شنبه برای دیدار و گفتگو با مقام‌های عالی‌رتبه عربستان به ریاض سفر خواهد کرد. به گفته وی، وزیر امور خارجه شنبه عصر نیز برای شرکت در اجلاس گفتگوی ایران و جهان عرب به دوحه خواهد رفت.
مهمان ناخوانده تره‌شوم غربی‌ها: این بار برای قاره آفریقا، سرکرده‌های داعش به جنوب این قاره سوق داده می‌شوند. تازه‌ترین اسناد منتشر شده نشان می‌دهد فرانسه، انگلیس و آمریکا به تلافی اخراجشان از کشورهای جنوب آفریقا، نیروهای داعش را روانه آنجا می‌کنند. همین سبب شده طی سال‌های اخیر حد جدیدی از جنایت و اقدام تروریستی توسط داعش رقم بخورد. دلائل شکست کنترل داعش در قاره آفریقا تا امروز چیست؟ در ماه‌های اخیر باز هم آثار و نشانه‌های جنایت داعش در آفریقا دیده می‌شود. این بار اما در موزامبیک و جنوب آفریقا، جایی که تروریستی که گویی پایان ندارد.
محمد عبدالسلام، تحلیلگر مسائل سیاسی در موزامبیک:
سراحتاً بگویم که آفریقا قاره بزرگ و بی‌نظیری است که منابع زیادی دارد. همین هم سبب شده تا جریان تروریستی داعش بعد از شکست در سوریه و عراق، روی کشورهایی در این منطقه سرمایه‌گذاری کند. البته ظرفیت دولتهای مرکزی در کنترل داعش نباید نادیده گرفته شود. بر اساس تازه‌ترین آمارها، داعش مسئول بیش از هفتاد درصد از حملات و اقدامات تروریستی طی سال‌های اخیر در آفریقا، به ویژه جنوب این قاره، بوده است. اما علاوه بر ضعف دولتهای مرکزی، علت دیگر رشد داعش در این کشورها چیست؟
رمضان خلاد، تحلیلگر و کارشناس شبکه خبری المیادین:
ما ذکره از جمهوری کنگو شاهد هستیم که بعد از این که چند کشور آفریقایی مثل کنگو نیروهای اشغالگر فرانسوی، آمریکایی و انگلیسی را از سرزمین خودشان اخراج کردند، به شکل عجیبی حضور داعش در آنجا بیشتر شد. اسناد و مدارکی وجود دارد که نشان می‌دهد اروپایی‌ها به تلافی اخراجشان از این کشورها، سرکرده‌های داعش را به آنجا سوق داده و با تأمین مالی، تسلیحاتی و احتیاطی‌ها آن‌ها را حمایت می‌کنند. علاقه بر ضعف دولتهای مرکزی و دخالتهای گسترده غرب، برخی کارشناسان یکی از دلائل گسترش داعش در کشورهایی مانند کنگو، موزامبیک، مالی و حتی تانزانیا را وجود تفرقه و عدم اتحاد بین مسلمانان در این مناطق می‌دانند. دسترسی به معادن فراوان و دریای آزاد از جمله هدف‌های حضور داعش طی چند سال گذشته در جنوب آفریقا بوده است.
تعیین نماینده ویژه سازمان ملل برای مبارزه با اسلام‌هراسی:
دبیر کل سازمان ملل متحد، آنتونیو گوترش، اسپانیایی را به عنوان فرستاده ویژه این سازمان در مبارزه با اسلام‌هراسی تعیین کرد. مجمع عمومی این سازمان سال گذشته در قطعنامه‌ای با عنوان «اقداماتی برای مبارزه با اسلام‌هراسی» خواستار تعیین فرستاده ویژه سازمان ملل برای مبارزه با اسلام‌هراسی شد. این سازمان با اعلام این که اسلام‌هراسی در بسیاری از کشورها به یک مشکل جدی تبدیل شده است، بر لزوم اقدام قاطع‌تر برای مقابله با آن تأکید کرد.
راه‌پیمایی ضد اسلام‌هراسی در فرانسه برگزار می‌شود:
جمعی از سازمان‌های مدافع حقوق مدنی فرانسه یک‌شنبه آینده تظاهراتی را در محکومیت اسلام‌هراسی در این کشور برگزار می‌کنند. قرار است این راه‌پیمایی از میدان دانشگاه تا میدان جمهوری پاریس برگزار شود. سازمان‌های فعال در این راه‌پیمایی در بیانیه‌ای افزایش اسلام‌هراسی در فرانسه را محکوم کرده و خواستار تجمعی برای بزرگداشت جوان مسلمانی شدند که حدود ده روز قبل در مسجدی در این کشور به قتل رسید.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. با گاهی شما می‌رسانم. فردا شنبه بیستم اردیبهشت ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با دوازدهم ذی‌القعده ۱۴۴۶ هجری قمری و دهم ماه می ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شام امشب به افق قم ۲۳:۱۵ دقیقه از آن صبح فردا ۲۳:۳۳ و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۸ دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان روح‌الله اسماعیلی و سید عبدالله موسوی با شما خداحافظی می‌کنم. شبتون آرام.
[موسیقی]
بزرگی را قسم می‌توانم... لطف بسیار... لینا برای هرچه مرع... دختر بنام فرش... اله... خطر... خضای... الله... الفاظ انگار... اله... century... مخش... اله... له... دراز... ذایق... ج... ووتورس... لطف... لکن... پاره تن رسول الله. این شرط لا اله الا الله. این پاره تن رسول الله. علی ابن موسی ابن جعفر ابن محمد ابن علی ابن حسین ابن علی. و علی الله ابن علی ابن حسین ابن علی. و علی الله. این شرط لا اله الا الله. این پاره تن رسول الله. این شرط لا اله الا الله. این پاره تن رسول الله. علی ابن موسی ابن جعفر ابن محمد ابن علی ابن حسین ابن علی. و علی الله ابن علی ابن حسین ابن علی. و علی الله.
بل، بل که بی‌حاصل نمی‌خونه. دریا که بی‌ساحل نمی‌مونه. دعا کنی داشتی، مشیدینه. هر قلبی را قابل نمی‌دونه. ششام تو سحن، تو شنابر شد. لبام به اسم تو معدر شد. تو هر دو از برکت اسمت، هرچی گرفتم، سد برابر شد. این شرط لا اله الا الله. ای پاره تن رسول الله. ای شرط لا اله الا الله. ای پاره تن رسول الله. علی ابن موسی ابن جعفر ابن محمد ابن علی ابن حسین ابن علی. علی الله ابن علی ابن حسین ابن علی. علی الله.
مشاره‌ها، هجت روان میشه تا مهمونه بیت و رزا میشه. مشاره‌ها، هجت روان میشه تا مهمونه بیت و رزا میشه. میون محشر، ظاهرای تو با دستای خودت سوا میشه. حال من از چشم ترم پیداست. شوق من از بال و پرم پیداست. بهشتی که میگردی دنبالش، تو آینه کاری حرم پیداست. ای شرط لا اله الا الله. ای پاره تن رسول الله. ای شرط لا اله الا الله. ای پاره تن رسول الله. علی ابن حسین ابن حسین ابن علی. و سانه دین. سدا رادیو معارف. سدا و فزیله فطرت. موسیقی. این شهرونه دیگه فیلسوفه. موسیقی. موسیقی یا یه ریاضیدان ماهر. یک مسئله چند را حل میکنه. برای که موضوع رو خوب فهم میده. قطعا مسئله موضوع شناسی خلع بود. کمتر فقیهی با تحریر محل بحث به اشتباه مبتلا میشه. و کمتر فقیهی بدون تحریر محل بحث سالم در میره.
دین و زندگی: بررسی موضوعات عبادی، فرهنگی و اجتماعی، اقتصادی و پزشکی و سلامت در احکام فقهی.
به نام خدا و سلام به شما شنوندگان عزیز. باز هم فرصتی شد تا با برنامه دین و زندگی از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما باشیم. و مثل هفته‌های گذشته موضوعی رو با کابلیتون که از یه طرف با زندگی روزمره من گره خوردن و از طرف دیگر موضوع حکمی از احکام فقهی. تا حالا در باره پولی که توی دستتونه فکر کردین؟ واقعا کی و چی به این تکه های کاغذ اعتبار داده؟ حالا از پولی که میبینیم و لمسش میکنیم بگذاریم. در باره ارزهای دیجیتال چی میدونید؟ مثلا همین بیت‌کوین که این روزا جولان میده. میدونید ماهیتش چیه؟ به نظر شما آیا بیت‌کوین یه جور پوله؟ آیا ممکنه یه روزی بیت‌کوین جای اسکناس‌های امروزی رو بگیره؟ آیا کشورها میتونن اونو به عنوان پول ملی خودشون بپذیرن؟ اگه بخوان بپذیرن، مسئله استقلال مالی کشور و بانک مرکزیشون چی میشه؟ در برنامه امروز دین و زندگی قرار این موضوع رو واقعاوی کنیم و نگاهی هم به احکام شرعی مرتبط با اون داشته باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. هموطنان عزیز و اجمن سلام. امیدوارم هر کجا که هستید، تنتون سالم و دلتون شاد باشه. با برنامه دین و زندگی در خدمت شما عزیزان هستیم. حتماً اونوان رمز ارزها یا ارز دیجیتال یا بیت‌کوین به گوشتون خورده و شاید خودتون هم با اون سر و کار دارید. شاید هم قصد داشتید تو این زمین فعالیت کنید اما به خاطر مبهم بوده و این که موضوع اون برای شما مشخص نبوده، احتیاط کردید و وارد این مسئله نشدید. امروز به خاطر همین دوره هم جمع شدیم و دعوت کردیم از دو کارشناس متخصص در این زمینه برای این که مسئله رو برای ما روشن کنن و ببینیم ماهیت این رمز ارزها چیه و آیا حکم شرعی هم برای اونها بار میشه و میتونیم توی این زمین فعالیت کنیم یا نه.
خیلی در خدمت استاد ارجمند حجت و اسلام فلاح‌زاده هستیم. مؤسس مرکز موضوع‌شناسی احکام فقهی.
حاجه سلام و نریکم.
سلام و نریکم و رحمت الله. و سلام به همکاران محترم و همچنین شنوندگان گرامی برنامه. امیدواریم که در این لحظات بتونیم اون چی که مرزی خداوند است و مفیده برای شنوندگان به عرض برسانیم. ان‌شاءالله.
ممنونم از شما. خوش آمده ازم کنیم خدمتون. همچنین مهمان دیگر این برنامه حجت و اسلام و المسلمین حاجه مهدی خطیبی هستن. مدیر گروه اقتصاد مرکز موضوع‌شناسی احکام فقهی.
حاجه سلام و نریکم.
سلام و نریکم و رحمت الله. عرض سلام و عدب و احترام دارم خدمت شنوندگان عزیز. در خدمتون هستم.
ممنونم از شما. مجددن خوش آمده ازم کنم خدمت هر دو بزرگوار. طبق روال هر برنامه ابتدا از حجای فلاح‌زاده میخوام که به عنوان مقدمه و شروع بحث مطالبی که لازم میدونم بفرمه. با کسب اجازه از حجای خطیبی.
بسم الله الرحمن الرحیم. پیشرفت علم و فننابری سبب شده از که بسیاری از موضوعات فقهی تغییر پیدا کرده هست و برقی از موضوعات هم نوزهور هست. یعنی در قدیم سابقه نداشته، بشر بهش دسترسی نداشته، همچنین چیزای مطرح نبوده. بنابراین بررسی اینها از نظر موضوعی و شناخت احکام اونها وظیفه حوزویان هست و همچنین فقه‌های بزرگوار تا مکلفان رو راهنمایی کنن و بتونن طبق آموزهای دینی عمل کنن. مسئله رمز ارزها که امروزه نقل مجالس گفتگوهای علمی و فقهی هست و الحمدلله چندین کتاب هم در حوزه علمیه در این خصوص نگاشته شده هست و ایک از مباحثیست که مرکز موضوع‌شناسی احکام فقهی هم سالها در دستور کار داشته. چندین سال پیش الحمدلله این موضوع رو بررسی کردند و عرضه