خانم‌ها و آقایان، خیلی متشکرم از همه‌تان که همچنان در کنار ما هستید. امیدوارم که برنامه‌هایمان نصب باشد تا این لحظه رضایت‌تان را جلب کرده باشد. باز هم از شما درخواست می‌کنم که اگر نظری دارید، حتماً به همکاران خوبم انتقال دهید. ما خیلی خوشحال می‌شویم که صدای گرمتان را بشنویم و پیامک‌های پرمهرتان را دریافت کنیم و با نظرات‌تان بیشتر آشنا شویم تا بتوانیم برنامه‌هایمان را بهتر و متناسب‌تر با سلیقه شما تهیه و تقدیم کنیم. لطفاً زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ یا اینکه پیامک ارسال کنید به ۳۵۵۳. این شماره‌ها تلفن‌های سرگردانی ۱۶۲ هستند که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارند و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۱۶۲ متعلق به واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما هم در اختیار شماست که به صورت ۲۴ ساعته همکاران خوب ما صدای شما را می‌شنوند و پیامک‌های شما هم دریافت می‌شود و در اختیار همکاران خوب ما در رادیو معارف هم قرار خواهد گرفت.
خب دوستان عزیز، سیزده و سی دقیقه است و به لطف خدا این نوبت کاری تا ساعت چهارده ادامه دارد با دو برنامه دیگر. ابتدا «حکایت آزادگی» را خواهید شنید و بعد از آن هم سیزده و پنجاه و پنج دقیقه در «پیام ولایت» برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهید سپرد و البته مهم‌تر از همه، بعد از این برنامه‌ها از حضورتان مرخص می‌شویم. بنده، سیدبهرام دوستی و همکاران بزرگوارم، سرکار خانم موسوی تهیه‌کننده و آقایان رضا رضایی صدابردار و اکبر شاه‌واروقی همه‌ی همکاران پخش، در این نوبت کاری توفیق داشتیم که خدمت‌گزارتان باشیم. اما دوستان عزیز، ما در کشور عزیزمان ایران اسلامی مدیون قشرهای مختلفی هستیم؛ از جمله جوان‌مردانی که نمادی از استقامت و پایداری هستند و برای ایران اسلامی گنجی عظیم محسوب می‌شوند. رهبر معظم انقلاب خطاب به این دست از جوان‌مردان یعنی آزادگان فرمودند که شما ذخیره‌ی بزرگ الهی و یک سرمایه‌ی عظیم انسانی هستید که در دست دشمن غصب شده بودید. خدای متعال شما را به ملت و به این کشور اسلامی برگرداند.
زمن قدردانی از این بزرگواران، دعوت می‌کنم «حکایت آزادگی» را بشنوید:
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب قفل سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.»
دوهفت‌پندرانون در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای بریداران... هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران با چوب‌های درمهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفته... خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون، لرزه‌ی افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت...
«حکایت آزادگی:
آقبت عمر ظلمت سرآمد، یوسف از غعر زندان برآمد.
روز دیدار یه خوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
سرباز مکند رنگ تا پیروزی، از دست منه توفنگ تا پیروزی.
بشنو همه یک صدا، برارنگ زده فریاد که جنگ، جنگ تا پیروزی.»
شنوندگان عزیز، برنامه‌ی «حکایت آزادگی». سلام، شب شما به خیر. امیدوارم حالتون خوب باشه. از اینکه امشب این برنامه رو برای شنیدن انتخاب کردید از شما سپاسگزاریم. در این برنامه به داستان و ماجرای یکی از آزادگان سرفراز کشور می‌پردازیم؛ آقای فرامرز چهرقانی که امشب مهمان ما هستند تا از حکایت دوران اسارت برای ما تعریف کنند.
[موسیقی]
در تاریخ چهارم تیر ۱۳۶۷ به دست نیروهای دشمن به اسارت درآمدم در منطقه کوشک‌تلایه، حوالی جزیره مجنون. ما در تاریخ چهارم تیر ۱۳۶۷، شب قبل از اسارت، بعد از ابلاغی‌های مرتبی که بر ما داشتیم برای اینکه آمادگی و حواس‌پرتی کامل نداشته باشیم و من که فرماندهی یک دسته را بر عهده داشتم، خب به همین نسبت آمادگی را ابلاغ می‌کردم به بچه‌ها که حواس‌شان باشد. که در همان بامداد صبح چهارم تیر بود، در ساعت سه بعد از نصف شب بود که دشمن آتش‌باری سنگین را روی ما ریخت به طوری که جبهه‌ی ما جهنم را پیش چشم خودمان دیدیم و با این حال از جمله‌ی بچه‌ها همه مقاومت کردند بدون استثنا. با این آتش‌باری بچه‌ها وروده‌ی چهار ساعت تمام مقاومت می‌کردند و در نهایت ساعت نزدیک شش صبح بود که نیروهای دشمن به خاک زمان رسیده بودند و بچه‌ها به صورت متفرقه قاطع می‌کردند. ایرانی با ایرانی و از طرفی هم جزایر مجنون آخرین منطقه از جبهه جنوب در اختیار نیروهای نظامی ایران بود که متأسفانه رژیم عراق با حمایت جامعه‌ی بین‌المللی توانست چهارم تیرماه ۱۳۶۷ اوج اقتدار و قدرتش را با حضور نیروهایش در جزایر مجنون نشان بدهد و نیروهای ایرانی را به اسارت درآورد.
تمام شد و ناچارا دیدم واقعاً هیچ راهی دیگر ندارم. من بودم و بیسیم‌چی بود که ایشان هم بیسیمش را گفت: بگذار زمین تا تصمیم بگیریم. که در آن لحظه شش‌تاز از کمانده‌های عراقی بودند. ما دو نفر را دستگیر کردند و یکی از آن کمانده‌ها آمد بالای سر من و اسلحه‌ی من را برداشت و داخل خشاب اسلحه‌ی من نگاه کرد، دید که هیچ تیری وجود ندارد و از پهنه‌ی من بو کشید، دید که از دستش تیر خالی شده و از این موضوع فوق‌العاده ناراحت شد. کما اینکه اتفاق افتاده بود که بارها و بارها بچه‌های ما به خاطر همین مسئله شهید کرده بودند. و از فرد ناراحتی و قصب محکم با قندوق و توفنگ کنت زربه به سر من زد که من به حالت نیمه‌بیهوش روی زمین افتادم. بعد از حوالی یک ساعت بود که ما را به خط خودشون منتقل کردند. در پشت خط خودشون ما با مساوید واقعاً زشتی روبرو شدیم. دست‌مانو کمان که از پشت بسته بودند. با این حال عراقی‌ها به ما پس‌گردنی می‌زدند و چون سر من فرقلاد مجویت سنگیم بود، ما را به بیمارستان بسر منتقل کردند. در بیمارستان بسر دکتر سر من را دید و پرسید که چی شده؟ منم باید صحبت کردم و گفتم که سرمو با قندوق توفنگ اینطوری به این روز درآوردم که خودش باورش نشد. گفت اصلاً یه همچیزی ما نداشتیم و واقعاً خیلی عجیبه. تقریباً یک هفته که توی بیمارستان بستری بودیم، ما رو به بغداد منتقل کردند و در بیمارستان روماندی بغداد یک شب اونجا گذرونیم که در نهایت کار در روز دهم تیر ۱۳۶۷ بود که ما رو به اردوگاه یازده تکبید منتقل کردند.
در این لحظه بار دیگر دعوتتان می‌کنم به شنیدن روایتی دلنشین و عبرت‌آموز که قلب و جان را جلا می‌بخشد.
هواخواهان جنجالی اکبر استقلالی بود و علی پرس‌پولیسی. یک هفته قبل از عملیات بود و اونا طبق معمول تو سنگر نشسته بودن و با هم کارکاری می‌خوندن و از تیم مورد علاقه‌شون طرف‌داری می‌کردن که بحث بالا گرفت و بعد با هم قهر کردن و تا بعد عملیات هم دیگر رو ندیدن. اکبر دلخور از اینکه چرا با علی مشاجره کرده، در خودش فرو رفته بود و آروم گریه می‌کرد و با خودش می‌گفت: اگه اتفاقی براش افتاده باشه چی کار کنم؟ جواب ننه باباش رو چی بدم؟ که یه لحظه بچه‌ها می‌خندن از سنگر بیرون اومد و عشقش رو پای کرد. صدای ادهی رو می‌شنید که با لهجه‌ی فارسی شعار می‌دن: پرسپولیس هورا، استقلال سوراخ. باورش نمی‌شد. ده‌ها اسیر عراقی پابرهنه و شعارگویان می‌اومدن و پیشاپیش اونها علی سوار بر شونه‌ی یه درجدار سیبیل‌کلوفت عراقی بود و پرچم سرخی رو تکوم می‌داد و عراقی‌ها به دستور شعار می‌دادند. بار اول آخر بود که به این شعار حسابی از دل‌می خندید و خوشحال شده بود به استقبال علی رفت. علی هم از شنای درجدار عراقی پرید پایین و همدیگر رو بغل کردن و بوسیدن. علی خندکنان گفت: می‌بینی اکبر؟ حتی عراقی هم طرف‌داره پرس‌پولیس هستن. هر دو قشقش خندیدن. عراقی هم که نمی‌دونستن چه شعاری میدن، با ترس و لرز همچنان فریاد می‌زدن: پرس‌پولیس هورا، استقلال سوراخ.
«ایران ندگر اسید ادبار شود، در پنجه دشمنان گرفتار شود. در شعله خون بسوزم و راقش را خواهد تاریخ اگر که تکرار شود.»
از اینکه همراه برنامه‌ی «حکایت آزادگی» هستید سپاسگزاریم. در ادامه برنامه باقی ماجرا و صحبتهای آزاده‌ی سرفراز آقای فرامرز چهرقانی رو با هم می‌شنویم.
اون اردوگاه یک حالت خاص، یک شرایط خاصی داشت. دیوارهای خیلی بلند حدود چهار پنج متر بود که بالاش هم دوردیف سیم خاردار بود و بیرون این دیوارها حدود دوازده متر سیم خاردار حلقوی هم به صورت دورتا دور پارگان گذاشته شده بود دورتا دور اردوگاه. که در این شرایط ما یک سری نگهبان‌ها رو دیدیم با کلاه قرمز، لباس آسین کتاب و یک چوب هر کدوم دستشو که چوب رو توی دستشو می‌چرخوندن و می‌خندیدن. کما اینکه ما این هشت و هشت نفری که وارد اردوگاه شدیم همه مجروح بودیم و از خندین رو اصلاً ما تحجب کردیم. چون چیزی که تعریف کردن خود نگهبان‌ها داخل بیمارستان با اون چیزی که ما داشتیم می‌بینیم، واقعاً مقایه بود. حدود پنج دقیقه ما با همین صورت نشستیم یک لیوان آب گرم رو مادرن و بعد که از در اردوگاه خواستن ما رو ببرن تو پذیرای اولشون شروع شد که اولین ضربه چوب بود که پشت همه بچه‌ها اومد. حدود یک ماه و نیم توی اون اردوگاه بودیم که مسائلی در رابطه با سلول پیش اومد و ما احساس کردیم که ممکنه همین روزا سل بشه که آخر کار ما رو منتقل کردن به بند یک و دو اردوگاه یازه. خب در این مدت شرایط اردوگاه دومه که ما دیدیم فوق‌العاده راحت‌تر از اردوگاه اول بود بنابراین برای ما به نسبت خیلی بهتر بود چون اردوگاه اول ما روزی تقریباً دو بار کتک می‌خوردیم در صورتی که این جا بکنش مسائلی نبود و من یه مقدار امکانات رو فراهم کردم و حس کردم که اینجا روی بچه‌ها از ندار فرهنگی می‌شکار کرد.
[موسیقی]
به روز بودن همرزمانش اون هم در خفقانی به نام اردوگاه ۱۱ تکریت عراق، یک از کارای ناممکن ولی محقق شده‌ی آقای چهرقانی بود. به اتفاق این دوستانمون سعی کردیم که یک سری مسائل فرهنگی برای بچه‌ها معایق کنیم که در درجه اول معلومات عمومی و اطلاعات عمومی بچه‌ها بالا بره و بتونن که خودشون رو به حد دیگه درشون میخواد برسنن. هیچده ماه تموم با بچه‌ها انگلیسی کار کردم. در نهایت چهل دا شگرد داشتم که البته خب اونجا چون ما جز واسره مفهود بودیم یک همچی کاره اصلاً محال بود که بتونیم بکنیم. کاغذ در اختیارمون نبود، قلم در اختیارمون نبود و ما میدیدیم که تنها راه کار کردن صحبت کردنه. به همین جهت به خاطر این که عراقی‌ها متوجه نشن چون جاسوسی و اردوگاه فوق‌العاده زیاد بود و شدیدن تحت پنجول بودیم، به همین خاطر من یک نفر یا دو نفر از چاگردامو برمی‌داشتم در حین قدم زنن توی اون سد و شیش قدم حیاتی که داشتیم. سد و شیش قدم می‌رفتیم، سد و شیش قدم هم برمی‌گشتیم. در همین حال باشون صحبت می‌کردیم، کار می‌کردیم، نکاتو بهشون می‌گفتیم. اگر احیانا چیز نوشتنی مورد نیاز بود چون کاغذ در اختیار نداشتیم یک گوشه می‌شستیم و یک نفر مراقبت می‌کرد، دو نفر دیگه چیزایی که می‌خواستن روی خاک می‌نوشتن و روی خاک کار می‌کردیم.
روزاگ سیاهی که به هممت و پشتکار آزادی قصده ما و همراهی همرزمانش به روشنایی علم و دانش ختم شد. با یک سری از دوستان جمع شدیم و تصمیم می‌گرفتیم که از ازار فرهنگی و اطلاعات عمومی یه مقدار به بچه‌ها روش دیدیم. خب به خاطر شرایطی که حاکم بود باید ما تمام جوانه براید می‌کردیم و یک سری مصابقاتی مثل مصابقات سال و جواب اطلاعات عمومی در این زمینه ترتیب داریم. شرکت کننده‌هایی هم داشتیم و اول استقبال نشد به دلیل این که یه مقدار بچه‌ها می‌ترسیدن و می‌گفتن امیدوارد باعث دردسترمون بشه و دیدر آخر کار واقعاً همه علاقه‌من شدن به طوری شد که ما این موضوع رو با محصول آساشکامون در نهایت درمیان گذاشتیم و ایشون معافقت کرد، اجازه از نگهبانه عراقی گرفت و اونا به حالتی که گنگ بود واقعاً نمی‌دونستن چه جوابی بدن و نمی‌دونستن که قضیه چی هستش قبول کردن. که این مدت تقریباً یک ماه یا دو ماه مسابقه ما هر شب داشتیم و فوق‌العاده از رشد فرهنگی، اطلاعات عمومی، سیاسی، علمی بچه‌ها واقعاً بالا رفته بودن و خیلی خوشحال شده بودن از این موضوع. در از این برای خود بودم یه تجری روحیهی بود تو محیط خفقان که خب ما با محیط خارج واقعاً ارتباطی نداشتیم. یک مسئله تلویزیون بود که خب برنامه‌های آنکنان نبود که آدم بخواد نگاه کنه و اخبارش هم فقط یه اخبار انگلیسی هم متوجه می‌شدیم و چیز خاص دیگه نبود که در نمارت همه این مسئله یک طرفه بود و چیزی که درش می‌خواست می‌گفت که این باب مید ما نبود.
[موسیقی]
در حقیقت زایران کربلا بودید. آقای فرامرز چهرقانی نیمه‌ی خورداد ۶۸ رو به عنوان تلخ‌ترین روزهای اسارت یاد می‌کنه. از ترخیرین خاطرات که بخواییم صحبت کنیم میتونیم روز فوت حضرت امامو نام ببریم که در اون روز از همه طرف برای ما بد اومد و میشه گفت بدترین روز زندگی ما همون روز بود. چرا که به خاطر جبه واقعا خفقانی که اردوگاه داشت و اون شرایطی که حاکم بود ما اجازه هیچمونه کاری نداشتیم که این باعث شد یک سریار بچه‌ها دست به عزوزاری بزنند که در نهایت به عزوزاری آشکار هم مبادر شد که این با مخالفت عراقی‌ها رو برود شد. طور شروع بود که سه روز تموم این شرایط برای ما بود و این هر سه روز رو کتک می‌خوردیم به طور خیلی سخت و در پایان سه روز یک سریار بچه‌ها رو گرفتند توی سلوله ناختند و گفتند که اگر از این کارها بکنیم نتنه می‌کشیم اتون خیلی راحت چون شما اصیب مخبود هستیم هیچونه خبری ازتون نداریم ما و هر بلایی به قول محروف سرتون بیارید سرتون هم نباید دار بیاد. چهرلوم هفته داته ایمها متفکر می‌کنم که آب اردوگه هاو کلن قد کردن که این باعث شد که فوق‌العاده به بچه‌ها فشار بیاد و یکی از سخترین و بدترین روزای زندگی و اصلاحات بچه‌ها بود.
یه قیست داشتی ما در اصل اهل بسفه بود. یک نگهبان حرود سر و نور سان قد و حرود ست سر و ده کلان وزنش بود. چک های این ق