این بهانه‌ای است که می‌کنم و به اداره کل محیط زیست می‌روم. به بچه‌هایشان خدا گفت می‌گویم و اتاق به اتاق می‌روم، سلام می‌دهم و می‌گویم: «خسته نباشید.» روز سبت احوال، به اداره سبت احوال می‌روم و به بچه‌های اداره سبت احوال خدا گفت می‌گویم. روز پسته، به اداره پست می‌روم و به پست‌کاران تبریک می‌گویم. روز جهاد، معمولاً ادارات را این‌گونه می‌گردم. خیلی از ادارات رفته‌ام، بعداً به شرکت‌های مختلف سنتی رفته‌ام، شهرک‌های صنعتی مختلف را بازدید کرده‌ام؛ بعضی‌ها را بی‌اطلاع و بعضی‌ها را با اطلاع. اصلاً کاری کردیم که مثلاً گفتیم: «سناهای قضایی در تبریز و استان، همشون زن بشن.» فلان کارخانه، من می‌خواهم برام اونجا براشون صحبت کنم. البته با هدایای سنتی. من تخصصم نیست که برام اونجا به اونها از نظر تخصصی به صلاح مطلب بگم، ولی برای دلگرمی است، برای تشویق است. و ضمن آن، وقتی که یک صنعت همه افرادش جمع می‌شن، اونجا مشکلات رو می‌گن. من سعی می‌کنم بانک‌ها رو با خودم ببرم، اداره کل مالیات رو با خودم ببرم، معاون اقتصادی استانداری رو با خودم ببرم، مدیر کل سمت رو با خودم ببرم. اشکالاتی که مطرح می‌کنن، اونجا همین مسئولین هم هستن؛ اینها جوابشونه. البته غیرتیمی هم می‌رم، ولی اکثراً وقتی کاری باشه، با تیم می‌رم. در زمان کرونا، بیش از پونزده بازدید از این بسترهای معیشتی داشتیم در مساجد و ادارات و اینا که بسترهای معیشتی رو به نمایش می‌ذاشتن. بیش از پونزده بازدید در رابطه با بسترهای معیشتی داشتم. هر جا دعوت کردم رفتم؛ روستا رفتم، شهر دیگه رفتم، خود داخل شهر رفتم.
اقتصاد مقاومتی از موضوعاتی‌ست که رهبر معظم انقلاب اسلامی انایت خاصی به آن داشته‌اند و دارند. آیت‌الله آل‌حاشم از دیدگاه خود در این زمینه می‌گوید: «ما در ارتباط با اقتصاد مقاومتی، حقیقت مطلب این‌ست که یه مقدار در ارتباط با فرمایشات آقا کتاهی کردیم. ببینید چند سال آقا شعار سالشون در رابطه با اقتصاد مقاومتی بوده: تولید ملی. یعنی ما میشه از ده سالی ایشون همیشه شعار سال رو اقتصاد مقاومتی مطرح می‌کنه. اگر زنان که ما سر وقت به این الزامات اقتصاد مقاومتی عمل می‌کردیم، امروز به این روز نمی‌افتادیم. اما الزامات اقتصاد مقاومتی که مد نظر مقام معظم رهبری بود چی بود که ما رعایت نکردیم؟ یک تولید ملی بود، تولید داخل بود. ما باید تولید داخل رو جدی می‌گرفتیم. بعضی‌ها هستند تولید می‌کنند، حتی از تولید خودشون استفاده نمی‌کنند، میرن دنبال مارک خارجی؛ اعتماد به نفس ندارند. البته تولید ملی مد نظر مقام معظم رهبری هم تولید ملی با کیفیته. یکی از الزامات اقتصاد مقاومتی اینه. یکی دیگرش ترویج فرهنگ مصرف تولید داخلی. ترویج فرهنگ مصرف تولید داخلی؛ ای بسا تولید داخلی انجام می‌گیره ولی ترویج نمیشه. این فرهنگ رو که بیان از تولید داخلی استفاده کنن. یکی دیگر از الزامات اقتصاد مقاومتی، جلوگیری از اسرافه. ما دستور قرآن داریم که نباید اسراف کنیم. شما بررسی کنید ببینید تو این ادارات، تو این سازمان‌ها، تو این ارگان‌ها چقدر اسراف میشه. بعضی‌ها وقتی اسراف رو میگن، فکر می‌کنن اسراف فقط همونه که سر سفره یه ذره نون خشک نیفته، سر سفره از بین بره. اسراف تنها اون نیست. اسراف در ادارات، نهادها، سازمان‌ها... یکی دیگر از الزامات اقتصاد مقاومتی بانک‌هاست. بانک‌ها باید ورود پیدا کنند برای سرمایه‌گذاری. چه خودشون بیشتر تسهیلات بدن برای مردم برای سرمایه‌گذاری که می‌خواد جهت شکوفا شدن تولید ملی کار کنه. تسهیلات بدن با بهره کم، اون بتونه در رابطه با سرمایه‌گذاری تلاش کنه. یکی دیگر از الزامات اقتصاد مقاومتی عبارت از این است که ما اقتصاد رو دولتی نکنیم، اقتصاد رو به مردم بسپاریم. همون قانونی که وجود داره که کارخانجات و شرکت‌ها رو واگذار کنن به مردم. اگر اقتصاد دولتی شد، این به ضرر مردم خواهد بود. اقتصاد باید اقتصاد در دست مردم باشه. یا یکی از الزامات این است که اگر ما این کار را انجام بدیم، از وابسته شدن اقتصاد کشور به نفت خودداری کنیم یا بکاهیم. ما بیاییم وابسته بودن اقتصاد کشور رو به نفت کم کنیم. این یکی از توطئه‌های رژیم گذشته بود که آمدند همه چیز رو، اقتصاد کشور رو، وابسته به نفت کردند. ما هم در این سال‌های گذشته که در تحریم بودیم، کاملا دیدیم نفت ما رو نمی‌خریدند. اگر می‌خریدند، ما با واسطه می‌فروختیم. اگر می‌فروختیم، با کشتی دیگری و با پرسنل دیگری می‌فروختیم. اگر می‌فروختیم، با دست دلال می‌فروختیم. اگر می‌فروختیم، پول ما رو تبدیل نمی‌کردند، به ما پول می‌دادند. اینا همش الزامات اقتصاد مقاومتیه که ما همش دنبال اجرا شدن این الزاماتی‌ست که مدنظر مقام معظم رهبری‌ست. اگر کارخانه میریم، همین دنبال اینیم. اگر یه جای دیگه میریم، دنبال اینیم.
روحانیان و علما وظیفه بزرگی در قبال مردم دارند و لازم است در این زمینه از هیچ تلاشی فروگذار نکنند. آیت‌الله آل‌حاشم در این باره می‌گوید: «یه دفعه این است که ما بگیم تنها روحانیت کمکاری کرده؛ نه، این درست نیست. ولی روحانیت هم باید این لباس شرف را که به تن کرده است، در راه او فداکاری کنه. نگه به منجه فداکاری کنه. فلزا اگر بگیم روحانیت هم مقداری کمکاری کرده است، این حرف درستی‌ست. کمکاری‌هاش همینه: وقت نذاشته، وقت نذاشته با زوان صحبت کنه. حتی ائمه جماعات ما وقتی مساجد میرن، خیلی‌ها هستن، میرن، الله اکبر، معلوم نیست که تمام کرد و پاشد رفت. نماز تنها نماز نیست؛ باید بره بشینه با زوان صحبت کنه، به مشکلات اون زوان رسیدگی کنه، حرفاشو گوش کنه، انتقادشو گوش کنه. بعضی مساجد داریم که اینجا هم داریم، در تهران من خیلی دیدم، اصلاً امام جماعت یک ساعت قبل از نماز مستد حضور پیدا می‌کنه و یک ساعت بعد نماز مستد حضور پیدا می‌کنه. کارهای فرهنگی دیگر، حتی گروه‌های تاعت راه می‌اندازن. در مستد صندوق غزّالحسنه در مستد راه می‌اندازن. ما ابتکاری خودمون وقتی آمدیم دیدیم، مرمو مهدولا شرستری یک تعدادی رو تعین کردن برای رسیدگی به اختلاف روحانیون مساجد. ما اومدیم اینو یه ذره گسترش دادیم، گفتیم اوگافم باشه، سازمان تبلیغاتم باشه، سپاهم باشه، دادگاه ویژه روحانیتم باشه. اینو یعنی اضافه کردیم که به کل مشکلات مساجد رسیدگی میشه. الان هست ولی ایدئال نیست، هنوز به اون حد کامل نرسیدیم. من اتفاقا فرستادم از تهران دستور عمل‌های شورای رسیدگی به مساجد تهران رو گرفتن آوردن. با این که اونا میگن که وابسته به تهران اینا نمیشه، این فقط مخصوص تهرانه، ولی ما آوردیم. ان‌شاءالله سعیمون اینی که از تجربیات اونا هم استفاده بکنیم. واقعا الان در خیلی از مساجد ما مشکل داریم. ما عوض این که مردم رو جذب بکنیم، اختلاف بین انجمن اسلامی با هیئت مناسبت، بین هیئت مناسبت با پایگاه مقاومت، بین پایگاه مقاومت با روحانی مسجده. ما باید اینا رو از بین ببریم و به فکر جذب بچه‌ها باشیم، نوجوان‌ها، جوان‌ها برای مسجد.»
شنبه ساعت 23 و 20 دقیقه. ارادتمند. حجره خاطرات مولا جان. در آرزوی نگاه تو، ایم و در ترنم باران، عشقای من را به امید وصل تو جاری می‌کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علیک یا یاسین.
السلام علیکم یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه.
السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیکا فی آنائ لیلكا و اطراف نهارک.
السلام علیکا یا بغیت الله فی ارضه.
السلام علیکم یا میفاغ الله الذي اخذه و وکداه.
السلام علیکم یا وعد الله الذي ضمناه.
السلام علیک ایها العلم المنسوب والعلم المسبوب والغاوت والرحمت الراسعت وعدان غیر مكذوب.
السلام علیک حين تغم.
السلام علیک حین تقرأ وتبید.
السلام علیک حین تسلی وتغنوت.
السلام علیک حین تركع وتسجود.
السلام علیکا حین تهلله و تکبر.
السلام علیکا حین تحمد و تستغفر.
السلام علیکا حین تصبح و تمسی.
السلام علیکه فی الليل اذا یخشاه و النهار اذا تجله.
السلام علیکه ایها الامام المأمون.
السلام علیکه ایها المقدم المأمون.
السلام علیک به جوام.
اشهدوکا یا مولای انی اشهدو الله اله الا الله وحده لا شریف کله و ان محمدان عبده و رسوله لا حبيب الله باه و اهله.
و اشهد که یا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمد حجته و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسی حجته و محمد بن علی حجته و علی بن محمد حجته و الحسن بن علی حجته.
و اشهدو انکا حجت الله انتمو الاول والاخر و ان رجعتكم حق لا ریب فيها یوم لا ينفع نفتان ایمانها لم تكن آمنت من غال او کسبت فی ایمانها خیرا و ان الموت حق و ان ناکرا و نكیرا حق و اشهد ان نشره حق و البعث حق و ان السرط حق و المرساد حق و المیزان حق و الحشر حق و الحصاب حق و الجنة و نور حق و الوعد و الوعد به حما حق.
یا مولای شغیه من خالفكم و سعده من اطاعكم.
فاشهد علامه اشهدتک علی وانا ولی لک بریء من عدوک فالحق ما رضیتموه والباطل ما اصفتموه والمعروف ما امرتم به والمنكر ما نهیتم من فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک له وبرسوله و بمیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نسرتی معدت لکم و مودت خالصت لکم.
آمین آمین.
تا نام تو در جهان بماند، داغ دل ما نهان بماند.
نامی که از اون شات جان هست، داغی که نشان بینشان هست.
داغی که نشان بینشان هست.
هر دل که از اون شانه جویه، با نقمه سرخوشانه گویه.
از باق جهان گلی نچیدم، سودای تو را به جام خریدم.
سودای تو را به جام خریدم، زودای تو را به جام خریده.
روشندتر از کهکشان‌ها، این بزم ما بینشان‌ها.
روشندتر از کهکشان‌ها، این بزم ما بینشان‌ها.
در محفل ما قهی نباشد، خورم‌تر از این دمی نباشد.
در کوی تو خاک ره نشینم، تا روی تو، تا روی تو را ایان ببینم.
هر نغمه این تران روشن، هر وادی این کران گلشن.
هر وادی این کران گلشن.
ای روشن‌تر از ماه و آفتاب، ای مفسر بهترین کتاب.
ای خیر محص و ای نور ناب، نام تو هر مشکلی را سهل و آسان می‌کند.
یاد تو دل را نزیر ماه تابان می‌کند.
در دعای آل یاسین، آشغ مفتون تو، با تو از سوز درون تجدید پیمان می‌کند.
ناتوان مورم که عمری بر سر راه توم، تا چه با این مور التاف سلیمان می‌کند.
در این شب چهارشنبه، شب جمکرانی، شب استقاسه برای ظهور، از خدای متعال تعجیل در فرج مولامون رو طلب می‌کنیم. و ان‌شاءالله که ما رو جزوه سربازان حقیقی حضرت قرار بده. و عرض می‌کنیم که ای فرزند رسول خدا، در این پاییز فراغ و هجران، به ازن خدا ظهور کن تا روزگارمون پر از بحار وصل بشه و تعمه خوش زندگی در کنار تو رو تجربه کنی.
به آه آین قصر، به کوچه آشغانه.
بهار دیرین قصر که در هوای اشخاش شکسته.
ای دلخونم، پرنده ای تنهایم، رمیده ای مجنونه.
بیا ببین که زخم هجران خورده، چرا چون این فری به دوران خورده.
مخاطره این شب‌ها سپری شد، سهم دل تنها بی‌هم سفری شد.
تقدیر دل من این مرغه که زخمی هم، بی‌پر و بالی هم در به دری.
سپاس بزارم از همراهیتون با بخش شبانگاهی براموهای رادیو مارف.
در فرصت پیش رو، کلام امام رو می‌شتبیم و ساعت 24 از خبرهای ایران و سایر نقاط جهان متلقاییم شد.
ازت نسیمه اش آمدی و باقه جان پرشد از شمیمه اش.
کلام امام سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماسه بود و هست.
نام جاودان تو با تو اهبسته ایم ای امام، لاله‌ها رفته ایم و می‌رویم راه روشن تو را.
راه روشن تو را.
یک مسئله که در رأس همه اموره است، مسئله معنویات است. ما باید کوشش کنیم که معنویات را در بین این ملت عزیز و در بین مسلمین، معنویات را پیاده کنیم. مردم را دعوت به معنویات و دعوت به اخلاق اسلامی و آداب فرهنگ اسلامی کنیم. ملت ما به همدلاله بسیار محیاص از برای این که روبه معنویات برد و تا کمون هم قدم‌های زیادی برداشتند. لیکن راه طولانی‌ست و راه معنویات اون طور است که باید انسان در تمام عمر کوشش کند. شاید بسیاری گمان کنند که رفاه مادی و دارا بودن به دربانگ‌ها اموال یا دارا بودن زمین‌ها یا پارک‌ها و امثال این‌ها برای انسان سعادت می‌آرد. این یک اشتباهی‌ست که انسان می‌کند. انسان گمان می‌کند سعادتش به این است که چند تا باد داشته باشد، چند تا دیه داشته باشد، در بانگ‌ها سرمایه داشته باشد، در تجارت چه باشد. شاید انسان این گمان را می‌کند، لیکن ما وقتی که ملاحظه می‌کنیم و سعادت‌ها را سنجش می‌کنیم، می‌بینیم که سعادت‌مند‌ها اونهایی بودند که در کوخ‌ها بودند. اونهایی که در کاخ‌ها هستند سعادتمند نیستند. اون مقداری که برکات از کوخ‌ها در دنیا منتشر شده است، هیچ در کاخ‌ها پیدا نمی‌شد. ما یک کوخ چار پنج نفری در صدر اسلام داشتیم و اون کوخ فاطمی زهره سلام الله علیه هاست. از این کوخ‌ها هم مقرر تر بوده، لیکن برکات او چی است؟ برکات اون کوخ چند نفری اونقدر است که آلم را پر کرده است از نورانیت و بسیار راه دارد تا انسان به اون برکات برسد. این کوخ‌نشینان در کوخ محقر در ناهیه معنویات انقدر در مرتبه بالا بودند که دست ملکوتی‌ها هم به اون نمی‌رسند. و در جنبه‌های تربیتی انقدر بوده است که هرچه انسان می‌بیند برکات در بلاد مسلمین هست و خصوصا در مثل بلاد ماها، اینها از برکت اونها است.
موسیقی، موسیقی.