از ایشان گرفتم و من جابجای خودم هستم. ما در قم همیشه بحث ولایت فقیه را مطرح می‌کردیم. دو سه مرتبه من ولایت فقیه را در قم گفتم. از ابتدای نهضت، همراهی با امام در هر جهتی و در هر زمینه‌ای نیازمند حضور بوده است؛ چه در اطلاعیه‌های علمی و قومی که بعداً تحت عنوان «جامعه درسین» شکل گرفت، و چه نیاز به درسخوانی‌های مختلف تبلیغی، مبارزاتی و غیره. همیشه ایشان حاضر بودند و پشت سر امام و بعد از امام هم پشت سر مقام معظم رهبری. رابطه‌ای ویژه بین این دو بزرگوار بوده است.
حجت‌الاسلام والمسلمین رضوی همدانی از جمله اساتیدی هستند که همواره مبانی اخلاقی امام (ره) را یاد می‌دادند. ایشان که رسماً و صریحاً در درس، چون از نزدیک از چشمه فیاض علمی، اخلاقی و معنوی امام جرع نوشیده بودند، یاد می‌دادند. حجت‌الاسلام والمسلمین ابتحی در محضر بسیاری از علمای حوزه علمیّه اصفهان کسب فیض کردند و بعد هم که وارد حوزه علمیّه قم شدند، در محضر امام، مرحوم آیت‌الله طالقانی، آیت‌الله داماد و شخصیت‌های بزرگ دیگر کسب فیض کردند و مدارج عالی حوزه را طی کردند.
از شاخصه‌های این بزرگوار، مقام علمی ایشان است که در بین حوزه علمیّه مورد توجه هستند. فضلاء زیادی که در محضر ایشان کسب فیض کرده‌اند و الان خودشان در حوزه علمیّه قم دارای کرسی تدریس هستند. آقایانی که می‌خواهند محقق شوند، باید محقق‌تر از صد در صد برای اینکه از مربیان خوب اسلام شوند. همزمان با درس خواندن، درس گفتن نیز آغاز می‌شود. کلامش بر جان می‌نشیند و گفتار دین‌جویانش شنونده را جزو می‌کند. برای همین است که پس از مدتی شاگردان بسیاری گرداگردش می‌آیند. شاگردانش به اصرار از او می‌خواهند که درس‌های دیگر را هم تدریس کند: اصول، خارج، فقه و بیش از همه فلسفه و سیر اخلاق. فروتنی اخلاقی آیت‌الله حسین مظاهری را از گفتن درس اخلاق باز می‌دارد.
امام خمینی به ترکیه تبعید شده است. از آنجا از او می‌خواهند که درس اخلاق را در حوزه شروع کنند. هنوز مردد است، اما از او می‌خواهند که درس اخلاق را بدهد. حجت‌الاسلام والمسلمین صالحیان، حجت‌الاسلام والمسلمین رضوی همدانی، اشتیاق‌کننده در کارهای حساسی قرار گرفتن، حجت‌الاسلام والمسلمین آقا تهرانی... برای اینکه کل انعام برای هم نزده باشد، برآن شد که با او قضیه‌ای شنه. از برآن که نمی‌خواهد قصه بگوید، می‌خواهد اخلاق بگوید. ادامه این مستند رادیویی را در برنامه بعد بشنوید. پایان بخش اول.
جلوگیری از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف، رادیو معارف، موج افق، رادیو ۹۶، موج افق. خیلی غصه شد. نه، از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم، امام‌مان لازم افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت، هکاویت، آزادگی، آقابت. همه ظلمت. سرامد یوسف از غیر زندان برآمد. یوسف از غیر زندان برآمد. روز دیدار، یک خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند جان‌آفرین، حکیم، سخن در زبان آفرین، خداوند بخشنده، دستگیر کریم، خطا بخش، پوزش پذیر. سلام به شما همراهان گرامی. با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» در خدمت شما هستیم. در برنامه گذشته میزبان آزاده بزرگوار آقای علی رضا نیک‌پور بودیم. ایشان از نیروهای پدافندی جبهه‌های جنگ بودند که در سال ۱۳۶۷ در شلمچه، زمانی که فقط ۲۰ سال داشتند، اسیر شدند. ایشان در برنامه گذشته گفتند که در عملیاتی مجروح و اسیر شدند و با وجود وضعیت سخت و جراحت‌ها و خونریزی‌های بسیاری که داشتند، تحت درمان مناسب قرار نگرفتند. از آقای نیک‌پور می‌خواهیم که ادامه خاطراتشان را برامون بگن.
موسیقی. مرو بردن. تیر جراحی را گرفتند. تمام اطراف این زخم‌هایی را که از پا موند، گلوله به صورت رش‌رش کرده بود. به صورت خلال‌خلال درآورده بودند. این‌ها همه را با چاقو، بدون اینکه بیهوش کنند، شروع کردند بریدن. هدی ما خدا خدا کردیم. با فشار «یا حسین»، «یا زهرا»، «یا عباس» می‌گفتیم. این‌ها گفتند: نه، شما باید بگویید «یا خمینی». گفتیم: بابا، این بیهوش، «یا خمینی» جای خود، این «یا حسین» خود هسته. این کار را کردند. یک طرف. بعد از این شروع کردند زخم را بخیه کردن. بخیه‌اش هم جوری بود که یک لباسی که اتو می‌گذاری وسطش، سوراخ می‌شود. شما وصفی که سوراخ شده را ویدش کن، دو طرفش را بگید به هم جمع کن. برای من خب، سوراخش به اندازه تقریباً سنگ‌اش بود. این‌ها را جمع کرد. درد داشت، ولی بخیه می‌روادی، باید نمی‌شد. ولی بعد از ما یکی از این بسیجی‌ها را بردند. ترکش خورده بود پشتش. به اندازه یک فست، قشنگ بریدشون. این همین کار کردند. با چاقو بریدنش. این هر جیدار را روار کردند. نه بیهوش‌کننده زدند، نه ایچی. بریدنش برد. شروع کردند از بالا تا پایین. این را با هم جمع کردند.
موسیقی. وقتی پای حرف‌های آزادگان می‌شینی، می‌بینی قصه پر از درد و رنج. درمان یکی از مهم‌ترین و بزرگ‌ترین مسائل و مشکلات و بخرانه‌های آزادگان، سرفتی‌ه‌افراز در زمانه اسارت بوده. فقدان دسترسی به دارو، استفاده مکرر از وسایل یک‌بار مصرف مثل سرنگ جراحی، بدون بیهوشی و بیهوشی و موارد دیگری که دل هر انسانی را به درد می‌آورد. آقای نیک‌پور، شما چند روز در بیمارستان بودید و اوضاع بیمارستان و درمان چطور بود؟
از در خانه‌های پزشکی، کلن سطحشون پایینه. چون هیچ‌چی حالیشون نبود. من حدود بیست و یک روز در بیمارستان بودم. تو عربیل. تنها کاری که از این‌ها کردند، انا چند مورد پزشکی‌شونو میگم شما ببینید. تنها کاری که این‌ها کردند از دست پرستاره ما برمی‌آید. البته اینم بگم، بخاطر اینکه جان روشتن تختا مال مریضه. بطالتر ما رو زمین یه پتو گذاشتون. رو زمین بشینید. طرف که میامد تهی میکشید. همینجا که ما خوابیدیم، دورشو با این مواد زده فونه کرنده میکشید. ما رو زمین بودیم. بقل دستیم توی منطقه میدوید. میدونفجه شد. میدونفجه شد. میدونفجه شد. حدودا یه چیزی حدوده. حالا بین ۵۰ تا ۸۰ ساند. بعد پر ساشمه. ساشمه منفجه شد. دوتا پاش پر ترکش ساشمه بود. اینا آبادن. همینجوری اول شستنش با همین مواد غیر مزدرنگ. اسمش چیه؟ زده فونه کرنده. بعد پانسو مان کردن. بعدا چند روز این گفت: آقا، این پان فکر کنم کرم افتاده. امروز مثلا شمبه. این کاره کردن تا روز چارون پنجام. این گفت: کرم افتاده. گفتن: نه، حفظ نزد ما میریم. کار میکشید. گذشت، گذشت، گذشت. تا اینکه روز شمبه که قرار بود دکتور بیاد، این دیگه داده وارش برن شد. پرستاره اومد گفت: چیه؟ انقصاد رفت بزنه. گفت: بابا، پام کرم افتاده. نگاه کرد. یه تیکه از پانسو مان باز کرد. دیدن پای این بند خود از بالا با این کرم افتاده. اونا برای اینکه دکتورشون مثلا این رو دعوان افتاده، سریع ماندن پانسو مان رو باز کردن. با این چوب های ماینه، چوب بستنیه ماینه، دوده همیدون. تمام این کرم ها رو ریخدن پایین. پاشو با مواد زده فونه کرنده شست و شد. دارن دوباره بند پیشی کردن تا دکتوره میاد. این رو دعوان نکنه.
یه مورد که میگم، یا نمیدونن یا اینکه خیلی سطحشون پایینه. یه بسیجی بند خود پاش رفته بود روی مین. مین گوجه. یه قسمتی از پا رفت. یعنی نرزده به مچه. با انگشتا تا مثلا دو انگشتش رو تشغلت کردن. بعد از چند روز دیدیم این پاش وانند. دکتور که نگاه کرد گفت: این پاش سیاه شد. بریدن او. بریدن تا مچ. بریدن دوباره بریدنش رو تا غمک. تا مچ بریدن. بستنش او. بریدن. این مندخوده بیهوش بود. از خوش که رفت، دیگه نتونست بهوش بیاد. ولی این همچنان میادن. بعد چند روز دیدن مچشم سیاه شده. یعنی افونت زده. چیز رو سیاه شده. او بریدنش تا نزدیک زانو. از اینجا بریدن. آخرین باری که ما اونجا بودیم، قبل از این که از اون ۲۱ روز نتونستی ما رو بیارن. این مندخوده دوباره پاش سیاه شد و بردن. زانوش رو بریدن.
اصارت تنها دوری از وطن و خانواده نبود، بلکه با شکنجه‌های همراه بود که بر جسم و روح آزادگان وارد می‌شد. زرباتی که استخوان‌های بدن رو می‌شکست و زخم‌هایی که التیام پیدا نمی‌کرد. بسیاری از آزادگان ماها و سالها زیر شکنجه‌های دشمن. صدای فریادشون در گلو خفه شد. اونها با دست‌ها و پاهای بسته شاهد شکنجه‌های دشمن دوستان و همرزمانشون بودن و هیچ کاری نمی‌تونستن انجام بدن. اصار این شکنجه‌ها تا سالها پس از آزادی بر جسم و روح اونها باقی مونده. زخم‌های کهنه، دردهای مزمن و کابوس‌های شبانه یادآور روزهای تلخ اصارته.
آقای نیک‌پور، وضعیت اردوگاه‌ها چطور بود؟
از این جا بعد ۲۱ روز ما رو ماشین سبار کردن. بماند جای زخممونو همون بار که اومدن تموم شد. دیگه کاری با من نداشتن. خودمون میرفتیم. میشستیم. به خاطر اینکه باندن داشتیم. این لباس عربی که با من داده بودن، لباس بلندی بود. لباشه میگرفتیم. میشستیم. شبیه باند درست میگردیم. میشستیم. میبستیم. دوباره همینجور روی زخمها کم کم جوش خورد. یک گوشتایی آورد. ما از ترز اینکه دوباره این رو ببرن، با همون تیق جروی قیچی کنن. ببنن. اصلا نگفتیم. خیلیشو خوردیم. بره بسیار. یک روز ما رو بردن توی پادگانی. از پادگان اررشید. همه ارسالاتی که قبل از ما، یعنی با هم اومده بودیم، توی اردگاه. اون دوستان ما که گفتم گردان ما اصیر شد، اونا رو برد. بردن اینجا تا از اینا با قول خودشون استقبالاتشون، اطلاعاتشون تخلیه اطلاعاتی کنن. جایی که واسه اونو تصور میکنم، جایی بسیار وحشتناک. از ذر بهداشتی. جایی بسیار چی میگن وحشتناک. از ذر تنبیه و انزیباتی. ما رو بردن اینجا. پیادمون کردن. ما با لباس‌های عربی، دشتش‌های بهش میگفتن. اینجا پیاده شدیم. دیدیم اصلا کسی که حیات با نمیشه. خدای اینو چرا؟ بعد که ما اومدیم پایین، توی حیات راه رفتیم. به خاطر اینکه هیچی پامون نبود. پامون تاول زد از گرمای منحیات. اونا از گرما هیچی بیرون نمیدوند. همونجا دو سایه اتاقا منشستن. اتاقا رفتیم. دیگه کردیم. سلولای تقریبا ۱۲ تا ۱۵ یا مثلا ۲۰ متری. بسطرشون یه دالون. انتهای سالون یه سرویس دستشویی که متشکل ۵ شهر مثلا دستشویی بود. روزا ایران رو میرخوند بیرون. چون اینا سالم بودن. باید زیر سایه‌های کنارهای دیوار اگه پیدا میکردن وایسن. یک کاغذ یکی داشت. مثلا یکی لباس چی درمید زیر پاش که نسوزه. ما که مجروبونیم، ما میرفتیم تو. مجروبونیم. اینا سالم. باید درست داریم.
ازیزان مشقت‌های دوران اصارت، تنها تونل‌های وحشت و شکنجه‌های سخت نبود. اگرچه که این رفتارهای بیرهمانه و غیر انسانی در رأس سختی‌های دوران اصارت بود و اوسرا هم از امتحان اون سر بلند بیرون اومدن، اما در حقیقت زندگی با کچکتره از شکنجه‌ها و سختی‌های اردوگاه. برامون بگیم. این ها به خواب هستند. با خواب بشینند. چون نمیتونستند با همدیگی جا نمیشونند. به خواب هستند. یک سری ها توی سالون پخش بودند. همینجوری. یک سری ها بیادبی است. بخاطر هوای داغ و متعفن داخل سرویس‌ها. فقط یک هواکش اونجا رو با روشنبود میرفتند. اونجا دا بتونند زنده بمونند. سرویس هاشون کاملا غیر به داشتید. چه هاشون گرفته. اینجا ما حدودا پنج روز تا یک هفته بودیم. از ازره غذایی. همون سیستم غذایی که توی اردوگاه ما میبینیم. دو تا نون ساندویچی. کلن سهمی هر نفر بین نونا میگن سمون. یه اسکان چایی مال این میشد صبحانه شما و همراه. شام یه چیزی مثل صوب میدادند. اما بیشتر آب صوب بود. یعنی یه دونه موافق هست که از این دیگه داخل یه دیگه حیاتی بزرگ. و اینجا ما فکر میکنم حدود دویست نفر اینجا بودیم. سره پنج رو تا دویست نفر. چون ما عمدتا ما مجروی جدا میکردن. هفته زن هم با همدیگه کلا ممنوع بود. در زمانی که بیرون بودیم. داخل خب دیگه چاره اینو داشتید. دست اینقدر متحفه بود. خودشون داخل نمی آمدند.
در این فرصت از برنامه یه حکایت آزادگی، کتابی در حوضه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی میکنیم. کتاب «نگهبان تاریکی» نوشته‌ی مجید قیسری. مجموع داستانیه که با نگاهی به دوران جنگ ایران و اراق، از وقایه این دوران روایت می‌کنه. داستان کتاب «نگهبان تاریکی» در باره سربازان نظامی و شخصیت‌هایی که برای یافتن حوییت خودشون در جنگ به خاطراتشون رجوم می‌کنن و گاهی هم درگیر وقایه خطرناک می‌شن. مجید قیصدی در این مجموع داستان با تراحی اناسور داستانی مشترک، باعث پیوند رویدادها به همدیگه و ارتباط شخصیت‌های داستانی می‌شه. کتاب «نگهبان تاریکی» رو انتشارات افق منتشر کرده و در هشتمین دوره‌ی جایزه‌ی عدبی جلال آل احمد از این کتاب تجلیل شده. خوندن این کتاب رو به شما علاقه مندان عدبیات داستانی ایران توصیه می‌کنه. مجید قیصدی در این مجموع داستانی می‌شه. مجید قیصدی در این مجموع داستانی می‌شه.
شهر صدامه. اردوگا قالباً بسط یک پادگان نظامی دایش شده که هم از امنیتی اینا خیالش جمع باشه. همین که برای شفت نگهبانی خوردیدیه معتدل رو از بیرون نیرو بیارن. دور تا دور ما رو محافظت می‌کردن. اومدیم توی اردوگا. من ابتدا توی اردوگا دوازده تکریت بودم. همون جور که توی فیلم‌ها دیدید. ستونه. حالا. کتک درست می‌کردن. بچه‌های ما رو از این ستون رد کردن. همه بندازه کافی کتک قردن. رفتن. ما هم که مجروع بودیم از این کتک‌ها بینسیم داریم. من در چون نمیتونستیم راه بریم. همون نشسته بودیم. سهمی خودمونو خوردیم. ولی باز یه احترامی به ما گذارد. گفتن: شما بی