ایران آباد داده‌اند. دست جوانان پیشکسوت‌ها فرصت داده‌اند و جوانان دارند خودشان را خیلی خوب نشان می‌دهند. صنایع موشکی که داریم، این دفاع مستحکمی که در برابر دشمنان از خودمان ساخته‌ایم، این‌ها همه حاصل دست‌رنج جوانان است؛ جوانانی که پای کار هستند و دارند تمام تلاششان را می‌کنند. و شما که همتان، تک‌تکتان ثابت کردید که ایران را دوست دارید، همدل هستید، همراه هستید. ان‌شاءالله مسئولان هم دارند با تلاش‌هایشان نشان می‌دهند که همراه شما هستند، شما را دوست دارند و ان‌شاءالله حال و احوالتان خوب باشد. شما که خیلی مهربان هستید، صبحتان بخیر. یادمون باشه؛ حتی کوچک‌ترین دست‌های ما می‌توانند بزرگ‌ترین بار قم را از دوش دیگری بردارند.
موسیقی: «به سراییم، به آواز بلند، مهربان باشیم، مانند بخار... مهربان باشیم، مانند بخار...»
خیلی از شما شنونده‌های خوب برنامه «مهربان باشیم» پیام دادید، تلفن زدید. گفتیم با عمل‌مان، با رفتارمان باید خودمان را به دیگران ثابت کنیم، نه با حرف زدن زیاد و در واقع فقط رجز خواندن. آن کاری که انجام می‌دهیم، ما را به دیگران ثابت می‌کند.
استاد، این بخشی از کلام حجت‌الاسلام و المسلمین استاد آلی را درباره امام زمان (علیه‌السلام) می‌آید. اینجوری است که در حسینیه، در مسجدی، جایی که بیشینه از مقابلش، مثلاً فرض کنید به امان‌الله، ما بخواهیم عبور کنیم و حضرت مثلاً سینه ببیند، سینه‌زنی بکنیم در مقابلش، بگیرد و بگوید: «من به تو بیست می‌دهم، تو سینه‌زن خوبی هستی، تو گریه کن، خوبی هست.» یعنی حضرت به ولایت‌های فردی قرار نیست نمره بدهد. خوب، انایات بفرمایید. من تقاضا می‌کنم ازتون، نمی‌خواهم عرضش کنم که سینه‌زنی و عشق و این‌ها را پایین بیاورم. عجب شکی نیست که این‌ها چقدر عرضش دارد. بحثم این است که حضرت نمی‌آید برای این چیزها. فقط حضرت می‌آید حکومت بخواهد در جهان داشته باشد، یار می‌خواهد. فقط در آن کسی که سینه‌زن هست که بیست می‌دهد، به حاج‌قاسم سلیمانی بیست می‌دهد که هم اهل عشق است، هم اهل سینه‌زنی، هم اهل تحجده، هم مرد میدان است و می‌رود کاری می‌کند در راستای معموریت امام زمان، زمین‌سازی، زهراکاری می‌کند. فقط این نیست که یک گوشه بنشیند، عشق بریزد، سینه بزند. کاری می‌کند در راستای معموریت امام زمان، می‌رود جبهه مقاومت را درست می‌کند. امام زمان که تشریف می‌آورد، برقرار، سرباز می‌خواهد، نیرو می‌خواهد. حضرت که اینجوری نیست که از ملائکه بردارد، بیاورد بخواهد جهان را اداره کند. باشون مدیر می‌خواهد؛ مدیرانی که یک‌چه تمرین کرده باشند، مدیریت بلد باشند، پاک‌دست باشند، امتحان پس داده باشند. افسر و سرباز می‌خواهد که رزم دیده باشند. شک نکنید، زمان امام زمان (علیه‌السلام) هم مدیریت‌های کلان را حضرت احتیاج دارد، هم به سربازان و افسران کارآزموده. من از شما سؤال می‌کنم: این مدیران و این افسران آیا نباید قبل از آمدن امام زمان تربیت بشوند؟ پس باید یک حکومتی شیعه درست بکند. شیعه باید یک حکومتی درست بکند که آن مدیران تربیت بشوند؛ آن مدیرانی که حضرت می‌خواهد. شیعه باید قبل از آمدن امام زمان یک حکومتی تشکیل بدهد که توش آن افسران و سربازان کارآزموده تربیت بشوند. شیعه باید یک حکومتی تشکیل بدهد که ولی خدا، ولو با امانت، نایب او، مهار بشود، تمرین بکنند. ولایت‌مداری را مردم تمرین بکنند، تسلیم بودن را، وفا را نسبت به کسی که نایب امام زمان است. این تمرین صورت بگیرد تا وقت امام زمان تشریف بیاید، مردم پس نزنند او را. مثل یازده امام قبلی نشود. آن یازده امام قبلی چه شد که مردم آن‌ها را قبول نکردند؟ به تعبیری که در دعای ندبه خواندید، گوش نکردند حرف پیامبر را راجع به این امامانی که پشت سر هم دیگر آمدند. خدا و نعوذ بالله، این دوازده امامی را پنهانش کرد که دیگر آن بلایی که سر یازده تا قبلی آوردند، سر این نیارند. تا آماده بشود، شیعه آماده بشود. یعنی چه؟ یعنی تمرین کرده باشد. در یک دوره ولایت اجتماعی، که ولی سرپرست جامعه باشد، مهار باشد، تمرین تسلیم و تصدیق و وفا به او و همچنین تربیت بکند شیعه مدیر و سرباز برای او. این همون است که ما در روایات متعدد داریم که قبل از آمدن امام زمان، در ایران پرچم بلند می‌شود. در ایران یعنی ایرانی‌ها هستند که پرچم، که نه از حکومت‌ها، یعنی حکومت برقرار می‌شود. روایت صحیح و سند از امام باقر (علیه‌السلام) که پرچمی که در ایران بلند شده، به دست حضرت می‌رسد. این جمله‌اش این است: «این پرچمی که از ایران بلند شده، را به دست کسی نمی‌دهند مگر به دست صاحبش.»
«گل نرگس ما زنده کنم دهد از او خبری / قنچه اگر خنده کنم دل اگر منتظری / پیرو براهش باشید اگر آهین شبیه مه به نگاهش باشید»
تنها کسی که همه ما دوست داریم خودمان را بهش ثابت کنیم، صاحب‌امرمون، صاحب‌زمانمون، امام زمان است. الهایی که احل عمل باشیم و از یاران واقعی امام زمانمون. نه، ربونا، دوستتون داریم، خدا نگهدار.
«ای آن که خورشیده نخد در عبر غیبت شد / نهام با جلوت ظاهر شدم نور ادالت در جهام / خون شهید کربلا گوید که یا مهدی بیا»
این شروع سبطانی، ورد این الموریس و الاولیه. «همه را وطر گل نرگس ما زنده کنم دهد از او خبری / قنچه اگر خنده کنم دل اگر منتظری / پیرو براهش باشی اگر آهین شبیه مه به نگاهش باشی»
شادی را آغاز کرده باشید. به لطف خدا تا ساعت ۱۴ در کنار شما خواهیم بود. با امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ما را داشته باشید. خدمتتون ارزوم که تا ثانیه‌های دیگر شنونده برنامه «گنج سعادت» خواهیم بود. در این برنامه نکته‌های اخلاقی استاد محمد حادی فلاح را به اتفاق خواهیم شنید. به لطف خدا، بعد از خبر سراسری، مجدداً حدود ساعت ۲۵ در لیغه خدمت شما خواهیم رسید.
«گوهری از گنج سادت ستان / تازه کنان در سوه بارات را / گوهری از گنج سادت ستان / تازه کنان در سوه بارات را / گنج سادت»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله یک بار دیگر حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه عمل کردن به آن‌ها، ان‌شاءالله رذیله‌های اخلاقی، علف‌های هرز زندگی را از زندگی خودمان پاک بکنیم و یک زندگی سرشار از نور و نورانیت و فضائل اخلاقی را برای خودمان بسازیم.
تنبه‌نامه‌ای هست، استاد فلاح در خصوص یکی رذیله بسیار خطرناک برای ما صحبت می‌کنند. رذیله‌ای که کسی که مرتکب آن باشد، منفورترین آدم نزد امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) است. رذیله‌ای که اگر کسی گرفتار آن باشد، بدترین مردم است نزد خدای تبارک و تعالی. شرور و ناسه در محضر خدای تبارک و تعالی. رذیله‌ای را برای ما در حضور سید دارند صحبت می‌کنند که از بیدینی ناشی می‌شود و نشوندهنده بیدینی است. به فرموده امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، رذیله‌ای را برای ما در حضور سید دارند صحبت می‌کنند که کذب و ظلم، شرارت به حساب می‌آید، قتل محسوب می‌شود. رذیله‌ای را برای ما بیان می‌کنند که باعث کینه‌ی بین مردم می‌شود، دین و شریعت را تضعیف می‌کند، ایجاد فاصله می‌کند بین مردم اهل‌بیت و خدای تبارک و تعالی. از سخنچینی، خبرکشی، سعایت برای ما صحبت می‌کنند. آدم سخنچین، آدمی که خبرکشی می‌کند، باید منتظر خشم خداوند و رسوائی در دنیا و قیامت باشد.
حاجه فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما، حاجه. از عواقب و عقوبت آدم سخنچین دو مورد خشم خداوند و رسوائی را بیان فهمیدید. ظاهراً ادامه دارد. بله. و مورد سوم کینه می‌آورد. چهارم باعث می‌شود آدم از خدا دور بشود. پنجم باعث می‌شود که آدم از مردم هم دور بشود.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «ای یا که و نمیم، بله فعنا تزرع و زقینه.» چون تخم کینه را در دل‌های شما می‌کارد. و «توبه ادو انلا» باعث می‌شود آدم از خدا دور بشود و آدم را از خدا دور می‌کند. و «ناس و ان ناس» از مردم؛ یعنی دیگر هم منفور خداست و هم منفور مردم. و این که آدم‌های خوب که بنده‌های خوب خدا هستند، خدا مهر این بنده‌های خوب را در دل مردم می‌دازد. اینجا که مردم از آدم خبرکش بعدش می‌آیند، معلوم است که خدای متعال کینه‌ی آدم‌های خبرکش را در دل مردم می‌دازد. از بس که خدا این‌ها را بد دارد و محبوب خدا نیستند و منفور خدا.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «ایا کن و نما ام فا انها تور سا زقا ام.» فرمودند که از خبرکشی و سخنچینی‌ها برعذر باشید، چون کینه‌ها را به جا می‌گذارد. به گمانم پدر مادر اهل خبرکشی نباشید که بچه‌های شما از شما عرص می‌برند. چه عرص می‌برند؟ کینه. پدر آماده را حواستون جمع باشه که عرص و میراس. خبرکشی کینه است و برای بچه‌اتون خبرکشی به عرص نذارید. برای بچه همون خبرکشی به عرص نذاریم که لا میراسه. که «الادب آمیر المومنین» فرمودند: «هیچ میراسی مثل ادب نیست و به پای ادب نمی‌رسد.» اگر قرار والدین برای بچه‌های‌شان عرص بگذارند، عرص عدب بگذارند، ان‌شاءالله بشه. وقتی عدب را مستقل بریم که گفتیم یک برنامه فکر کنم موردی گفته باشیم، ولی عدب بسیار مهم است. به اختصار عدب و قمر بنیده. آره، شایداره.
آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «خب از خبرچینی و خبرکشی برحضر باشید و اینها تزره و شهنا فی غروب رجال.» چون تخم کینه و دشمنی را در دل آدم می‌کارد. و فرمودند که باعث دشمنی دوست و دشمن می‌شود. دوست و دشمن را دشمن می‌کند. آره، دشمنی دشمن را تشتید می‌کند و دوستی دوست را تبدیل به دشمنی می‌کند.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «من سعاب نمیمه هرکت خبر کشی کنه هاره به هل غریب نزدیکان باش میجنگه دشمن میشن و مغت هل بایید و بیگانگان هم باش دشمنی میکنن.» باز هم می‌گویم، خدا آنقدر از آدم خبرکش بدش می‌آید که دشمنی با آن را در دل همه می‌نیزد. ولد نیستیم، خبر نداریم. به گمانم تکفینم خیلی دار و درخت و رودخونه و آب و هوا و حیوانات وحشی، همه اوقاتشان از دست این آدم خبرکش تلخ است.
و چند تا اثر مستقل در یک روایت از آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) بگویم. تا حالا پنج تا عاقبت و اثر را گفتیم و ششم را. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فهم بودن که آثار جادو دارد. مورد هفتم هم «یوفرق و به ها بین المتحاب». بین با خبرکشی و سخنچینی میونه دوستان را به هم می‌ریزد، بینشان جدایی می‌نیزد. و «یجده بلعدا». تا حالا متصافیه، این آدم‌های رفیق، آدم‌های صاف، آدم‌های همدل، یک دل را با هم دشمن می‌کند. و «یوسفکو بهد ما خونلیزی باعث خون میشه». باش، خونها ریخته می‌شود. و «یوسفکو بهد ما باش خونها ریخته میشه». و «یهدمو بهد دور باش خونها خراب میشه». بفرمایید. با خبرکشی خیلی‌ها خون خراب می‌شود. آره، به خدا. و «یکشفو بهد سطور پرده دری اتفاق میوفته». چند تا گفتیم؟ یازده. و به خصوص مورد نهم و دهم که یک نفر یک خبر می‌برد در مشرق زمین و در مغرب زمین یک اتفاقات ترخی می‌افتد که باعث قتل می‌شود. مثلاً یعنی می‌خواهم بگویم که برده خبرکشی را ببینید، از این ور از مغرب به مشرق و از مشرق به مغرب چه تلفاتی می‌گیرد از انسان و باعث خون خرابی آدم‌ها می‌شود و باعث خراب شدن خانه‌ها. فرمودند می‌شود. مورد دوازده هم و عقوبت دوازده هم فشار و عذاب غبر. انامیمت توجه بو عذاب غبر. انامیمت توجه بو عذاب غبر.
آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «خبر کشید دوبه همزنی خبر چینی باعث عذاب غبر می‌شود و فشار قبر.» عقوبت سیزده هم بهشت بر آدم خبرکش حرام است. تحریم بهشت. بفرمایی. آقا رسول‌الله فرمودند: «لا يدخل الجنن اما من نمیذارم بره تمام از ازن ورود به بهشت لمح بسر.» آقا رسول‌الله گوشه‌ی چشم. آقا رسول‌الله یا که کلمه البسر. و اگر آقا رسول‌الله راه نده که اتفاقی نمی‌افتد. و تو گویی در این روایت فرمودند: «من به نمام راه نمی‌دهم که وارده بهش بشه.»
عقوبت چهارده هم آقابتش آتش است. «ان نمیمه یا ان نمیمه فن نار». مورد پونزده هم یک شکل خاص پیدا می‌کند. اگر یادتون باشه گفتیم که غراعز و ملکات با همدیگه یک ازدواج می‌کنند. اینجا اونه و یک شکلی در می‌آید، یک ولادتی اتفاق می‌افتد که سابقه آن شکل در ارسابت که دنیا سابقه نداشته و ندارد، سر آدم در روایت آمده. دیگر آدم‌های خبرکش در قیامت تجسسم اعمالشان و صورتشان، ملکات نفسانی‌شان این‌ها را به این شکل در می‌آید. سرشان به شکل خوک و بدنشان به شکل اولاق در می‌آید. به اضافه انواع عذاب. فرمودند: «هزاران هزار ازا.» آقا امام جواد (سلام‌الله‌علیه) از پدرانشان گذارش کردند، معنان از آقا رسول‌الله که آقا رسول‌الله فرمودند: «آن شبی که من را به معراج بردند، رعیت و امرهتن زنی را دیدم در شب معراج که سرش سر خوک بود. رأسها رأس و خنزیر و بدنها بدن الهمار و بدنش بدن اولاغ بود.» این زن و «علیها الف الف لونن منن عذاب» و بالا سرش یا برش هزار