که از غلم‌ها زلیت علا حزن من اولیناه ساعت بیست، اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایم مفقصین لعود دین ولو گریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای ساعت بیست را به اقای شما می‌رسانم.
نجف اشرف میزبان با شکوه‌ترین جشن‌های میلاد پیامبر رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. هر ساله در آستانه این میلاد خجسته، هزاران عاشق اهل‌بیت (علیهم‌السلام) از سراسر جهان در این شهر مقدس گرد هم می‌آیند تا تولد نبی مکرم و امام جعفر صادق (علیه‌السلام) را در جوار بارگاه ملکوتی امام (علیه‌السلام) گرامی بدارند. به همین مناسبت، آستان مقدس علفی در نجف اشرف با شاخه‌های گل طبیعی تزئین شده است. خیابان‌ها و محله‌های تاریخی پایتخت هند نیز غرق در نور و شور و معنویت شد. روی پارچه‌ها نوشته شده بود: «میلاد پیامبر اسلام را به اهل وطن تبریک می‌گوییم». اهل وطن اینجا یعنی هندیان؛ چه مسلمان، چه هندو، چه سیک و چه پیروان دیگر مذاهب این کشور که گرد هم جمع شدند تا ۱۵۰۰ و منسال ولادت حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) را جشن بگیرند.
«پعالیم دین اسلام بسیار عرضنده و برای جامعه مهم است. از جمله آنها می‌توان به ممنوعیت ربا اشاره کرد که زندگی‌ها را ویران می‌کند. حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) مهربانانه حتی با دشمنان را به ما یاد می‌دهند. فقط در پرجمعیت‌ترین کشور جهان که یک‌ششم دنیا را در خود جای داده است، حدود ۲۵۰ میلیون نفر پیرو دین آخرین پیامبر خدا هستند. به نظر من برای پایان دادن به ظلم و ستم در جهان، باید به اخلاقیات و موازین پیامبر اسلام که مبتنی بر صلح و عشق بین همه انسان‌هاست، توجه کرد.» حسن عبدالملکی، خبرگزاری صدا و سیما، تهران.
همین کنفرانس بین‌المللی وحدت اسلامی با شعار «پیامبر رحمت و امت اسلامی» از هفته‌ای هم تا نوزدهم شهریورماه در تهران برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام شهریاری، دبیر کل مجمع جهانی تقریب مذاهب اسلامی، در نشست خبری این کنفرانس تأکید کرد: «این رویداد با حضور دویست و پنجاه مهمان خارجی از پنجاه کشور، فرصتی بی‌نظیر برای تبیین نقش رسانه‌ها در تقویت همگرایی اسلامی است. حدود دویست و پنجاه نفر از پنجاه کشور دنیا دعوت شدند که تا الان که خدمت شما هستیم، هشتاد نفر از این بزرگان که در حد وزرا و رؤسای سازمان‌های بزرگ اسلامی هستند یا نمایندگانشان، دعوت ما را پذیرفتند و به کنفرانس خواهند آمد. در این کنفرانس ما شعار همگرایی و وحدت درونی خود را به عنوان یک الگو به جهان معرفی کردیم. خوشبختانه کشور اسلامی ایران توانسته نشان بدهد که شیعه و سنی در آرامش و همزیستی مسالمت‌آمیز و همکاری در مقابل دشمنان مشترک کنار هم ایستاده‌اند. کشورهای اسلامی الگو را دنبال می‌کنند. علاوه بر آن، مسئله فلسطین باعث شده که وحدت انسانی در جهان شکل بگیرد به طوری که حتی غیرمسلمان‌ها هم در قضیه وحدت دارند مشارکت می‌کنند و روی قضیه فلسطین پافشاری می‌کنند که بحث کرامت، عدالت و امنیت در جهان گسترش یابد.»
ادامه خبرها: اعطای نشان افتخار به سه دانشمند جوان جهان اسلام. در نخستین روز از هفته جایزه مصطفی، مراسمی با حضور رئیس فرهنگستان علوم برگزار شد و به سه دانشمند کشورهای اسلامی نشان افتخار اعطا شد. این نخستین بار است که در این رویداد به دانشمندان جوان نیز جوایزی اعطا می‌شود. هفته جایزه مصطفی از امروز آغاز شده است و تا نوزدهم شهریور ادامه دارد. جایزه مصطفی با هدف شناسایی و قدردانی از دستاوردهای برجسته دانشمندان مسلمان و مقیم کشورهای اسلامی برگزار می‌شود.
توضیحات آقای میرحاشمی، مدیر ارتباطات و ترویج بنیاد علم و فناوری مصطفی: «هفته جایزه مصطفی از روز شنبه یعنی امروز آغاز شده و ادامه برنامه‌ها تا روز دوشنبه ادامه خواهد داشت که نقطه اوج این برنامه‌ها، اعطای جایزه مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) خواهد بود. در این هفته ما بیش از صد مهمان از سراسر جهان خواهیم داشت از جمله از کلیه کشورهای اسلامی. در پی این تعاملات و تبادلات علمی که در قالب رویدادهای مختلف علمی تخصصی و علمی ترویجی محقق می‌شود، می‌توان گفت که مناسبات بالاتری در سطح بالاتری و پیشرفته‌تری بین محققان کشورهای اسلامی از جمله ایران و کشورهای منطقه و حتی کشورهای شرق آسیا و دیگر کشورها محقق می‌شود. ما در این رویدادها از سراسر جهان اسلام مهمانان را پذیرا هستیم. چنانچه هر مسلمانی در هر جای کروی زمین که هست، از جهان اسلام محسوب می‌شود و ما سعی کردیم حضور حداکثری از این عزیزان در رویدادهای این هفته داشته باشیم.»
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. امروز ۷۰۰ و اومین روز نقض‌کشی مردم غزه توسط رژیم صهیونیستی است. بر اساس گزارش دفتر تلارسانی دولت فلسطینی، تا کنون بیش از ۷۳,۷۳۱ نفر شهید و مفقود شدند که شامل ۲۰,۰۰۰ کودک و ۱۲,۰۰۰ زن می‌شود. این جنگ که منجر به ویرانی ۹۰٪ زیرساخت‌های غزه شده، خساراتی بالغ بر ۶۸ میلیارد دلار بر جای گذاشته است. رژیم صهیونیستی با تخریب ۳۸ بیمارستان، ۸۳۳ مسجد و ۱۶۳ مدرسه آموزشی، فاجعه انسانی را ایجاد کرده که جان بیش از ۲.۴ میلیون غیرنظامی را تهدید می‌کند. اگرچه حماس با طرح آتش‌بس از روز موافقت کرد، اما نتانیاهو با نادیده گرفتن فشارهای بین‌المللی به حملات خود ادامه داده و طرح گسترش عملیات نظامی را تصویب کرده است.
مناطق مختلف پایتخت لبنان از جمله زاحیه جنوبی، شاهد برگزاری تظاهرات در واکنش به طرح حل‌وفصل مقاومت است. طرفداران حزب‌الله با برگزاری تظاهرات مطوری خودرویی و حضور مردمی در خیابان‌های بیروت، مخالفت خود را با طرح اسرائیلی-امریکایی موسوم به «محدود شدن سلاح در دست دولت» واکنش نشان دادند. با این که دولت لبنان در نشست روز گذشته خود در باره سلاح مقاومت، در مقایسه با جلسات پیش از آن، مواضع نرم‌تری اتخاذ کرد، اما لبنانی‌ها بار دیگر خودجوش به خیابان‌ها آمدند و بر ادامه مقاومت و حفظ سلاح آن تأکید کردند. واکنش‌های مردمی دیشب در اعتراض به اصل مطرح شدن موضوع حل‌وفصل مقاومت در هیئت دولت لبنان بود. هیئت دولت لبنان پیش از این، برخلاف میثاق ملی، در قیاب وزیران شیعه، طرح آمریکایی حل‌وفصل مقاومت را تصویب کرد و هر گونه تصمیم جدید هم برای اجراء حل‌وفصل، مشرویت ملی ندارد. تمام وزیران شیعه دولت دیروز با طرح موضوع در جلسه هیئت دولت، این جلسه را ترک کردند. بر اساس نظام سیاسی لبنان، تحریم جلسات دولت توسط وزیران یکی از طایفه‌های بزرگ شیعه، سنی یا مسیحی مارونی، موجب می‌شود هر گونه تصمیم‌گیری دولت فاقد مشرویت ملی شود.
پول مرغس، وزیر اطلاع‌رسانی سنی دولت لبنان، انحسار سلاح در دست دولت را مشروط به الزام رژیم صهیونیستی به اخراج از مناطق اشغال‌شده مرزی در جنوب لبنان دانست و گفت: «ارتش موظف به انحسار سلاح شده اما این امر نباید به انفجار اوضاع داخلی لبنان منجر شود. نخست‌وزیر لبنان با اصرار بر اجراء دیکته‌های خارجی در مورد سلاح مقاومت، کشور را به سمت بحران و انفجار سوق می‌دهد. او در حالی که اشغالگری و تجاوزگری رژیم صهیونیستی ادامه دارد، فقط بر حل‌وفصل سلاح مقاومت تأکید می‌کند و ادامه این سیاست، ثبات و امنیت کشور و ملت لبنان را با خطر جدی روبرو کرده است. اگرچه مواضع روز گذشته در ظاهر نوعی اخراج نسبی در مقایسه به مواضع تند گذشته بود، اما رئیس‌جمهور و نخست‌وزیر لبنان در عمل باید میان منافع ملی یا دیکته‌های آمریکا یکی را انتخاب کنند.» سید محمد حسن حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
دومین محموله کمک‌های انسان‌دوستانه جمهوری اسلامی ایران به مردم زلزله‌زده افغانستان امروز وارد فرودگاه کابل شد. سرپرست سفارت کشورمان در کابل اعلام کرد این محموله شامل پنجاه تن مواد غذایی، اقلام بهداشتی و پتو است که به مقامات افغانستان تحویل داده شد. مقامات افغانستان ضمن قدردانی از کمک‌های بی‌دریغ ایران، بر توزیع شفاف این کمک‌ها تحت نظارت مسئولان بلندپایه تأکید کردند. یکشنبه نهم شهریور، زمین‌لرزه‌ای به بزرگی شش ریشتر در ولایت‌های کنر، نورستان، ننگرهار و لغمان در شرق افغانستان رخ داده بود. این زمین‌لرزه تا کنون متأسفانه بیش از دو هزار و دویست کشته بر جای گذاشته است.
برپایی نمایشگاه تاریخ کتابت قرآن در موزه هیوستان آمریکا. موزه هنرهای زیبای هیوستان آمریکا، تاریخ چندین قرن هنر کتابت قرآنی را در نمایشگاه جدید در معرض دید عموم قرار داده است. موزه هنرهای زیبای هیوستان در ایالت تگزاس آمریکا، میزبان نمایشگاهی از نسخه‌های خطی قرآن از سراسر جهان اسلام است. این نمایشگاه یک رویداد ویژه است که سیر تحول هنر کتابت قرآن را به نمایش می‌گذارد. درباره آثار به نمایش گذاشته شده در این موزه می‌توان گفت: از جمله قرآن‌های برجسته‌ای که در این نمایشگاه به نمایش گذاشته شده، می‌توان به یک قرآن ایرانی و صفحه‌ای از قرآن که تاریخ کتابت آن به صدر اسلام برمی‌گردد اشاره کرد. از جمله قرآن‌های برجسته، یک برگ از نسخه خطی قرآن مربوط به روزگار صدر اسلام که به سبک خط حجازی بر روی پوست نوشته شده و از یکی از قدیمی‌ترین نسخه‌های قرآن است که تنها صفحات و قطعاتی از آن باقی مانده است. همچنین یک نسخه خطی قرآن کریم با تزئیب زیبا از ایران که با جوهر، آبرنگ مات و طلا روی کاغذ نوشته شده است و تاریخ کتابت آن به حدود یکصد و پنجاه سال قبل برمی‌گردد. مجموعه دائمی موزه بیش از پنج هزار سال تاریخ را با نزدیک به هشتاد هزار اثر از شش قاره جهان در بر می‌گیرد و بخش آثار اسلامی این موزه بسیار پربازدید است.
مجموعه داریم با طلوع آفتاب ساعت پنج و چهل و چهار دقیقه بامداد خواهد بود. سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان سید محمد جعفر شریعت‌مدار و امید روحی. هفته‌ای شاد همراه با سلامتی برای شما آرزومندیم. خدا نگهدار.
موسیقی درود. بشه ما شنوندگان از این موزه گرامی و عرجمند رادیو معارف، شبتون به خیر باشه انشاءالله. خبرهای جهان اسلام رو شنیدید و رسیدید به ساعت بیست و چهارده دقیقه و سی ثانیه شنبه، پانزدهم شهریور، چهارشنبه، چهاردهم ربیع‌الاول. باز هم این ایام خجسته و مبارک دهه هفته وحدت و ولادت با سعادت آقا رسول‌الله، نور رب‌العالمین، رحمت‌للعالمین، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) رو خدمتتون تبریک و شادباش می‌آریم. و به همین مناسبت هم ویژه‌برنامه‌ای داریم با نام «امت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلم)». همکاران هم آماده هستن تا این برنامه رو به طور زنده، هفته و پنج دقیقه، تقدیم خوزی‌تون کنند.
موسیقی در درجه. موسیقی در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. دنیا اسلام، رابطه معنوی و قلبی خود، رابطه عاطفی خود با نبی مکرم را باید روز بروز تقویت کنه. این نقطه مشترک بین همه مسلمانان است. امت محمد. موسیقی در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. امت محمد. موسیقی در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه اول پیوند قلبی خودمون با پیغمبر رو باید تقویت کنیم. در درجه