فرمودید که اگر دیوانه نبودند، دیگر مورد شهادت قرار نمی‌گیرند. بسیار متشکرم از تالی. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد.
برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید.
پاسخ‌های کوتاه: یکی از شنونده‌های برنامه با شماره تماس ۹۰۳-۳۶-۷۲۴ این‌طور پرسیدند که حرف زدن اهل برزخ هنگام دید و بازدید از هم چگونه است؟ آیا با همین کلمات دنیوی صحبت می‌کنند؟ این‌که چگونه با هم ارتباط برقرار می‌کنند؟
خب، از جنس برزخ است. شاید ممکن است با همان دیدن، مقصود هم را بفهمند؛ با نگاه، شاید ممکن است با رفتارشون، شاید ممکن است ارتباط برزخی بینشون باشه که نیاز به لفظ و کلمه نداشته باشه. اما نشد سؤال دوباره که با همین کلمات دنیوی صحبت می‌کنند؟
نخیر، چون این کلمات برای دنیا وضع شده و این‌ها در برزخ، همین مفهومی که در دنیا دارد را ندارد. مثلاً اگر در خواب ببینید که دارید شیری می‌خوانید (که خواب از جنس برزخ است)، به یک معبر خواب مراجعه کنید. بتون می‌گوید که علمی به شما خواهد رسید. معلوم است که معاجات فرق می‌کنند. این ادبیات مال دنیا است. شاید ممکن است برخی از این ادبیات آنجا هم کار خودش را داشته باشد، اگر از جنس برزخ باشد. پس ادبیات آنجا، ادبیات برزخ است.
و این‌که آیا علامه حلّی با همین کلمات با آن میت صحبت می‌کرد؟ بله، چون وقتی که یک طرف با ادبیات ذاتی صحبت می‌کند، آن طرف دیگر هم باید با همین مفاهیم با آن صحبت کند. کسی که با یک پرنده صحبت می‌کند، خب باید به زبان پرنده صحبت کند. آن پرنده برزخی که از برزخ حالا آمده، ارتباط دارد که با علامه حلّی، با همان زبان خودش که زبان دنیا باشد، صحبت کند، نه زبان برزخی که آن زبان را بلد نیست.
آیا مؤمنین، فاسق و کفار در برزخ به دیدار هم می‌روند یا خیر؟
این هم مثل مؤمنین، خیر. آن مؤمن فاسق هم که جاش تو جهنم است، شاید با وسیله‌ای از کفار آنجا دیدار داشته باشد؛ ببیند که این‌ها چه عذابی دارند یا آن‌ها ببینند که مؤمن فاسق چه عذابی دارد. این‌ها عذابشان خیلی فرق می‌کند با هم. به این معنا هم دیدار همیشون رو ممکنه ببینن، اما نه دیدار، نه زیارت.
بخش پاسخ‌های کوتاه را تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز کردیم. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. شما عزیزان شنونده، برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه می‌توانید به پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا مراجعه کنید و بخش‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید. با ادامه برنامه با ما همراه باشید.
سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست. به اتفاق می‌شنویم.
با تشکر از استاد محمدی، خواستم بپرسم: با توجه به این‌که اکثر غیرمسلمان‌ها مستضعف فکری هستند و بسیاری از گناهان برای آن‌ها گناه محسوب نمی‌شود، لذت دنیا را می‌برند و برزخ هم ندارند و در قیامت هم با یک امتحان به بهشت می‌روند، آیا این انصاف هست؟
ممنون از شما شنونده عزیز و گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. چون استاد سؤال را شنیدیم، پاسخش را می‌شنویم.
نکته اول این‌که آیا گناه لذت دارد؟ مثلاً شراب خوردن لذت دارد؟ یا گناه جز دردسر و جز زحمت دیگر ندارد؟ هیچ گناهی نداریم که ما زحمت نداشته باشد و لذت داشته باشد. شاید یک لذت آنی داشته باشد، آنی و بود و مادی، به زحمت افراد دارد. دیگر حیات‌هایی که دارد، آن‌قدر زیاد است که شراب خوردن که من مثال زدم، شاید حالا یک موقع تازه، آن‌هم لذت نیست، فقط می‌روی تو. حالا ما که امتحان نکردیم ببینیم چجوری است. آیا واقعاً لذت دارد؟ این‌که انسان آقاش را از دست بدهد، این‌که کارهای احمقانه را بکند، کجاش لذت دارد؟ بله، انسان لذت ندارد. بله، اگر انسانیت توی او شده باشد.
این یک نکته. نکته دوم این‌که این‌ها هم آنجا امتحان می‌شوند. اگر تو آن امتحان این‌ها قبول نشوند که اهل نجات نیستند. آنجا شبیه همین دنیا است. استضعافشان از بین می‌رود. چنان‌که در دنیا اگر مستضعف نبودند، خب معاخزه می‌شدند.
نکته سوم این‌که بسیاری از این گناهان با فطرت انسان ناسازگار است. نفس لامه موافق این گناه نیست، عقل انسان موافق این گناه نیست. این‌ها را به خاطر این گناه‌ها معاخزه می‌کنند. یعنی: «ها، تو شریعتی نداشتی، حرف عقلت را گوش نکردی؟» پندشان بیدارشان. این‌ها را سرزنش می‌کنند. بله، فطرتت گوش نکردی، چه به نفس لامه گوش نکردی. این‌جوری نیست که هر کار دلشان خواست بکنند، بعد بگویند ما که خب شریعتی را قبول نداشتیم، پس این گناه نیست. نه، بسیاری از این گناهان اگر نگوییم همشون، با فطرت انسان سازگار نیست، با عقل انسان سازگار نیست، به یک طرف ظلم می‌کند. می‌خون من که قرآن را که قبول نداشتم، که قرآن گفته ظلم نکنید، پس من ظلم کردم؟ یا خب عقلت چی می‌گوید؟ انسانیت چی می‌گوید؟ بسیار از گناهان این‌جوری هست. بس، این فطرت پاک و سالمی از آزار شخص دیگر رزد. نبین اگر نگوییم همه گناهان این‌جوری هست، بابا هم اکثر گناهان این‌جوری هست.
بعد این‌که اهل نجات‌اند، یعنی با کسی که یک عمر عبادت کرده و ایمان داشته، این‌را با هم مساوی؟ نه، تفاوت از زمین تا آسمان است. برده گفتند که این‌ها حداکثر مثلاً به عراف می‌رسند، نه بهشت، در حالی که مؤمن بارها بهشت می‌شود، آن‌هم درجات بهشت. مستضعف‌من این‌ها در حد آن‌ها نیستند. هر جا که باشند، چه در عراف باشند که اصلاً بهشت نیست، چه در بهشت باشند، هرگز به کسانی که در دنیا ایمان داشتند و عبادت کردند، این‌ها به هم نمی‌رسند. که ببینیم که خب پس سر ما کلاً رفته، آن‌ها لذت دنیا را بردند، حالا مثلاً با ما مسابقه شدند؟ نه، این‌جوری نیست. خب، حالا اصلاً برای هرگز.
یک سؤال دیگر، یک ویدئو شده. آکس این سؤال: این‌که افرادی که مؤمن بودند، در یک مکان‌هایی بودند که اسلام به آن‌ها رسیده و ایمان را بردند و این مراتب را طی کردند، به آن درجات رسیدند و آن ثواب‌ها و پاداش‌ها را توانستند دریافت کنند. این افراد به اختیار خودشون نبود که تو جایی به دنیا بیایند که اسلام به آن‌ها نرسد و مستضعف واقع شوند و اسلام به آن‌ها نرسد. خب، از آن مراتب و آن پاداش‌ها این‌ها محروم می‌شوند. این با عدالت چجور سازگار هست؟
این‌ها هم اگر با اراده خودشون این راه‌ها را انتخاب نکرده باشند و خودشون این راه‌ها را انتخاب نکرده باشند و اختیار خودشون این راه‌ها را نکرده باشند که اصلاً دین ندارند، این‌که حالا مسلمان‌اند، مسلمانیش که محیطی است. اسلامش باید اسلام تحقیقی و حقیقی باشد، نه اسلام محیط و پدر مادر و نمی‌دانم موروثی.
مراتب دوم این‌که این‌ها به هر حال یک زمانی یکی از اجداد این‌ها این راه را با اختیار خودش انتخاب کرده. این‌ها جایزه‌هایی است که به آن نفر اول می‌دهند. می‌گوید: «حالا که تو با اختیار خود راه حق را انتخاب کردی، نسل تو هم تو همین راه خواهند رفت.»
مراتب دوم این‌که این محیط‌هایی که شما می‌بینید که محیط اسلامی‌اند، در واقع از برکت اهل از بندگان خوب خدا، از علما. شما تو هر شهر، این شهرهای ایران برید، می‌بینید. آن شهر که مثلاً یک عالم پنجاه سال پیش، سی سال پیش اینجا بوده، بشید که معناداری فرهنگ مذهبشان بالاتر است. این برکت وجود آن شخص است. برکت وجود امام در جامعه این‌جوری می‌شود. برکت وجود پیامبر دارد، این جامعه این‌جوری می‌شود.
اینم یک نکته. نکته بعد این‌که خود آن‌ها هم بر حسب آن ایمان فطری که دارند، اگر به مقتضای آن ایمان فطری عمل کرده باشند، به همان میزان آن‌ها هم معجول خواهند بود. همون مصطفی‌ها هم اگر به مقتضای ایمان فطری‌شان عمل کرده باشند، به همان مقدار. «عجلون کار محسنین». حتی آن کفار معاند، آن‌ها همه کار خوبی انجام داده باشند، «عجلون کار خوبشان» را دریافت می‌کنند. یا تو دنیا، یا تو برزخ، یا تو قیامت. یا عذابشان تخریب پیام می‌کند، یا این‌که تو همین دنیا از مواهب دنیا به آن‌ها داده می‌شود تا آن پاداش کارشان داده بشود.
بسیار سپاس. کداز عزیزت حالی. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
جناب استاد، اگر خاطر شریف‌تان باشد، در چند برنامه گذشته شنونده تلفنی داشتیم که در رابطه با بحث شفا و این‌که امام علیه‌السلام مصطلح شفا می‌دهد و این‌که دعا بکنیم، دعا ما مورد اجابت واقع می‌شود به درگاه خداوند به واسطه این امام، تشکیل کرده بود و می‌گفت من رفتم خدمت امام رضا علیه‌السلام، حرم امام رضا، بچه هم مریض بود و این مزامین تو خاطرم هست که می‌گفت شفا نگرفت و اعتراض داشت و می‌گفت این حرف‌ها را هم تو رادیو بیان نکنید.
حالا شنونده عزیزی برای ما پیامک دادند. ظاهراً هم‌طور که قبل‌ها هم خدمت شنونده‌های عزیز من عرض کردم، این برنامه به صورت تولیدی ضبط می‌شود و در فرصتی بعد پخش می‌شود، لذا بین پخش برنامه و ضبطش فاصله‌ای هست. این را ما ناچار هستیم و عذرخواهی می‌کنیم از محضر شنوندگان عزیزمون. ولی این شنونده در زمانی که این برنامه پخش می‌شد گوش داده، گفته من الان پرسامان اعتقادی دارم گوش می‌دهم. این شنونده با شماره تلفن ۹۱۹-۸۶۲۵ این پیامک را به برنامه فرستادند. گفت: «این آقایی که می‌گوید که شفا دروغ است، من ۲۵ سال دارم، گسپن گرگونی می‌کنم به خاطر نزدیکه کردم در روز آسوراد برای شفای دخترم و دخترم شفای گرفته و ۲۵ سال دارم. این کار را من انجام می‌دهم. به اذن خداوند، امام حسن یعنی سلام، دخترم را شفا داده.» و این هم مکتبی خلاف آن مکتبی که آن شنونده ما فرستاده بودند.
همین‌جا هم من از شنوندگان عزیز تغذیه می‌کنم. نظر، انتقاد یا پیشنهادی دارم نسبت به مطالب برنامه، می‌توانم به سامانه پیامکی ۳۵۵۳ پیامکی بفرستم تا ما هم از نظرات شنوندگان عزیزمون استفاده بکنیم. با ما همراه باشید.
برنامه پرسامان اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف، تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود.
آقای یا خانم ابراهیمی از تهران، این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه پرسیدند: «برای برخی از افراد گدایی عرف شده و با بی‌پروایی گدایی می‌کنند و دنبال کار و تلاش نمی‌روند. به همین دلیل من از انفاق دید و خوبی ندارم. آیا این بسفسه شیطان است؟ می‌ترسم مصداق آیه ۴۷ سوره یاسین باشم.»
آیه ۴۷ سوره یاسین.
جناب استاد، این‌که خوب، این شنونده این مطالب را گفتند، می‌گوید می‌ترسم از مصداق این آیه باشم. آیا این‌که من کمک نکنم به این افرادی که با بی‌پروایی میان گدایی می‌کنند و عرف شده برایشان، مصداق این آیه هستم و بسفسه شیطانی یا نه؟
وظیفه داریم که انفاق بکنیم. این آیه آنجایی است که اولاً طرف محتاج است و باید بهش انفاق کرد. و ثانیاً بدترش این‌که آن شخص در واقع اصل انفاق زیر سؤال برده. می‌گوید: «اگر بنا بود انفاق باشد، خود و خدا این کار را می‌کرد. میان که انوت منویشا الله ات. اما اگر خواست خدا انفاق کند، بهش غذابه خود و خدا می‌داد. دیگه چرا ما این کار را بکنیم؟» این در واقع توحید زیر سؤال برده، اصل دین زیر سؤال برده. ولی زمین کافر این حرف را می‌زند. خب، این پس خیلی فرق می‌کند با این‌که کسی حالا به یک فقیر مثلاً کمک کند، به یک فقیر کمک نکند، غیر از این‌که اصل انفاق زیر سؤال ببرد.
مطلب دومین که فقرها دو دسته می‌شوند. یک دسته از فقرها که از کنم که با سیری صورتشون سرخ نگه می‌دارند. این‌ها به طبیعه قرآن سؤال نمی‌کنند و مردم خیال می‌کند این‌ها بی‌نیازند. من باید بهشون کمک بشه به هر شکلی که شده. یک دسته کسانی که تکدیگری را شغل قرار داده‌اند، محتاج نیستند. این دوتا را باید اصلاً جدا کرد. آیه ناظر به آن اولیه، آن مرادی هم که گفته شده. مثلاً کمک کنند. از امام ساده سؤال کردند که نفر اول آمد، حضرت بهش کمک کرد. نفر دوم، نفر سوم، نفر چهارم کمک کنند. گفت: «خدا بهت بده، برو.» فرمود: «تا سنفر را ایب نداره، شما کمک کنید. بیشتر سنفر دیگر لازم نیست کمک کنید.» بنابراین این‌ها را شما با آن آیه تطبیق ندهید. آیه راجع به همون دسته اوله که یحساب به خونولی جاهل و اقنیاء منتعفف بخاطر افتد ورزیشون بخاطر این‌که صورتشون را با سیلی قرمز نگه می‌دارند، مردم خیال می‌کنند چیه؟ این وضعش خوبه. آن را باید بیدادشون دستید، آن را باید کمکشون کرد. آیه را نازه بران هاست.
بسیار ممنون و متشکر از تالی. از شما شنوندگان عزیز و گرامی که تا انتها با این برنامه همراه بودید. تشکر و قدردانی می‌کنم. شما گرامی‌ها می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به سامانه پیامکی ۳۵۵۳۲ پیامک بفرستید و یا این‌که با شماره تلفن ۳۵۵۳۲ تماس بگیرید و ما را از نظرات خودتان آگاه کنید. همه‌ی شما عزیزان بزرگوار را تا برنامه بعد به خدای بزرگ می‌سپاریم.
التماس دعا. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته. از درسته.