می‌گوید: «اوشالِ شیری فعالی داری؟ ببرم.» می‌گویند: «آره، ببرم.» پس می‌آید، یک قفس را می‌دهد و می‌گوید: «نماینه‌ای بکنم.» پس خواب‌ها را که می‌دانند تو قفسِ شیری است، بنابراین بخور و ببر. می‌گوید: «می‌فهمم. آن آدم تو لباسی شیری با نت هست. منم ببری واقعی نیستم، منم یک آدم‌ام. هم تو لباسی بم.» حالا این آتیه است. حالایتی کاری ما برسد، وقت ما خودِ ما خیلی خوب‌بُشتون می‌دانید، خیلی تو جامعه خیلی خوب‌بُشتون می‌دانید، اما در باته بس می‌توانم ورد می‌کارم، نه کاری ما است. آقا، دمت گرم، خیلی قشنگ بود. من هر لحظه منتظر بودم ببرم بخورم. این پایابی که براتون بخونم، خیلی حرف داره توش. من سی و نه سالمه. خیلی سعی کردم نقش پدر مرحومم را بازی کنم، نشد که نشد که نشد. نقش پدر را نمی‌شود بازی کرد، باید زندگی‌اش کرد. فی‌نفسه نقش منفی یا مثبت نیست؛ بحث راستی و صداقت در نقش است که می‌تواند نقش را منفی کند یا مثبت. خودِ نقش یکی از دردهای زندگی ما هست. مثلا پس‌دویدت ما با بچه‌ها می‌توانیم ارتباط ترقاب بکنیم؛ نقش بچه‌ها را باید داشته باشیم. با بزرگ‌ترها و اگر می‌خواهیم ارتباط را اغلاق بکنیم، نقش بزرگ‌ترها را باید خودمان ایجاد بکنیم. و همین علت است که ما هر روز در زندگی برنگ زندگی به نهر پیتری پیش بره و بتونیم به اهداف ما برسیم، نقش‌های مصطفی‌تی را بازی بکنیم. اما در این نقش‌ها باید حتماً صداقت، راستی، این یک گویی، هر زن بود و شما درستی و کارآمدی و عمل کرده، اون که هم در نظر بگیریم. سبز کن باره دیگر. پیوند را زندگی زیباست با مهر و گذشت. همچو گل‌ها هدیه کن لبخند را. همچو گل‌ها هدیه کن لبخند را. همچنان‌ها هدیه کنده. خبران توای آموزشی برای پایه‌های ابتدائی، دوره‌های حضوری ویژه مراقبان سلامت به دانش‌آموزان سراسر کشور با همکاری مراکز سلامت جامعه است. دانش‌آموزان استان اردبیل در دوازده همین دوره سوگیواری سراسری احلی من‌الاسل، موفق به کسب رتبه‌های برتر مرلی شدند. سامیار حوشمند، دانش‌آموز ورزشکار دبیرستان پسرانه سمای شیروان، در دومین دوره مسابقات تکفاندو قهرمانی نونه‌های کشور، موفق به کسب مقام ثبوت و دریافت مدال برونز شد. صاحبتون بخیر باشه. دوتا پنیمک بخونم براتون، خیلی جالبه، واقعا اشاره‌های خوبی داشتن. یکی خانجانی از مازندران گفته که نقش بازی کردن فقط امام حسن و امام حسین که با بازی کردن نقش به پیره‌مرد تذکر دادن که اشتباه وزو می‌گیره. یادتونه دیگه همه ما خوندیم این داستانو در دوران کودکی که آقا امام حسن و مشتباه امام حسین گفتن که بیاییم ببینیم کدوم یکی از ماها درست وزو می‌گیریم و اون اتفاق افتاد و پیره‌مرد متوجه اشتباهش شد. و یکی از شنوانده‌های دیگرمون هم به حدیثی اشاره کردم و گفتم به فرموده احلویت علیه مسلم: «غم مؤمن در دلش و شادی او در صورتش هست.» چه اشکالی داره با لبخند و نقش بازی کردن، با حال خوب، حال اطرافیانمونم خوب کنیم، هرچند از درون غم داشته باشیم. و مؤمن همیشه همینطوره. خانم سفورا بالاخانی از کرج. بریم سراغ کارشناس محترم برنامه‌مون، حجت‌الاسلام و المسلمین فضلی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و عدب و صبح بخیر دارم محضر یکان‌یکان شما شنوندگان مهربون برنامه «مهربان باشیم»، رادیو معارف. واقعیت اینه که همه ما یه وقتایی تو زندگی نقش بازین کنیم، اما نه رو سحنه تاعتر، نه جلوی دوربین، بلکه رو سحنه زندگی. گاهی نقش خوشحال‌ها رو در حالی که دلمون گرفته، گاهی نقش قوی‌ها رو در حالی که ته دلمون خسته‌ایم، گاهیم نقش مؤمنه رو در حالی که با ایمان واقعی هنوز فاصله داریم. قرآن کریم خیلی سریح می‌فرماد: «یعنی ای کسایی که ایمان آوردید، چرا چیزی میگید که خودتون انجام نمیدید؟» (سوره صف، آیه ۲). و بعد ادامه میده: «کبورم مقتن اندلا انتقولو مالا تفعلون». نزد خدا خیلی بده که حرفی بزنید و عمل نکنید. یعنی خدا از نقشای دروغین خوشش نمیاد. حضرت امیر مومنان علیه‌السلام هم فرمودند: «استق و ناس». راستگوترین انسان کسیه که اگه به خاطر صداقتش از دنیا چیزی کم بشه، باک نداره. از نگاه روانشناسی هم وقتی بین بودن واقعی و نقشی که بازی میکنیم فاصله میفته، دوچار استراب و خستگی میشیم. نقابی که هر روز به چهره میزنی، کم‌کم چسب جانت میشه و نتیجهش حسنگی روحه. اما صداقت شجاعت میخواد. امام صادق علیه‌السلام فرمودن: «اگه درون انسان درست شه، خدا ظاهرش رو زیبا میکنه؛ ولی اگه ظاهر رو برا مردم درست کنیم، باطنمون پیش خدا زشت میشه.» حافظ هم همین حقیقت رو شاعرانه حشدار میده: «درون من خست‌دل ندانم از چه خوشه / هست مگر که نقش تو هم». هرچه می‌کنم تویی دنیا، سحنه امتحانه، نه تاعتر. خدا از ما نمیخواد نقش خوبا رو بازی کنیم، بلکه میخواد خود خوب ما باشیم. گاهی بهترین بازی، بازی نکردنه و بهترین نقاب، چهره بی‌نقاب صداقت. میگن مردی هر روز نقش آدم فهمیده رو بازی میکرد. روزی همسرش برگشت گفت: «خب، تو که اینقدر نقش خوب بازی میکنی، یه بار هم نقش خودت رو امتحان کن، شاید ازش خوشت بیاد.» خدای ما رو از نقشای ساختگی نجات بده. دلمون رو اونقدر بزرگ کن که خود واقعیمون رو با صداقت و صفا زندگی کنیم. ما رو از ترس دیده نشدن و از تظاهر در امان بدار. اللهم مرزق ناصدق الحدیث و صفا القلب و تهارت نیه. خدایی به ما روزی کن راستی در گفتار، صفای دل و پاکی نیت. انشاءالله. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
مهبان باشیم، با هم بهتر است. مهبانی شیوه ی فیقم درست، آفتاب مرفت در جان ماست. اهبانی در کفه ایمان ما، تا دل ما روشن از یاد خداست. جام ما میراست، داره آنیاست. اشجوری تازه در جان ریخته، جای دردارام در مان ریخته، تا گذشت و مهانی کار ماست. نام ایران زنده از ایزار ماست. سب به خیل و خدا قوت به همکاران در «مهربان باشیم». و سلام دوباره به شما مهربان‌باشیمی‌ها و همه شنونده‌های عزیز و نازنین و اون بخش از شماها که با علی رزا نایمی دوست‌داشتنی در مورد من صحبت کردید. حالا بلاخره ادارم براتون غیبت ما رو میکنید تو برنامه. آشق همتونم مزاه کردم که یه توسطم و لبخند دیگم داشته باشید و ازتون تشکر کنم به خاطر همراهیتون. و بگم که «گنج سعادت» هم آماده است. بفرمایی بشنا و بشناس اشارات را، جرعی از جامعه معارف بنوش، گوش کنا یات و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همه شما هم بتنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید. هر روز حوالی همین ساعت برنامه «گنج سعادت» رو از شبکه سراسری رادی مارب دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. استحضار دارید در برنامه «گنج سعادت» به تناسب موضوعات اخلاقی که در برنامه مطرح میشه و فضائل و رضائلی که در این برنامه بحث میشه، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایت احلیب تنیه مسلم نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که بتونیم اون فضائل مطروحه رو در زمانه‌ای خودمون، در زندگی خودمون، پیرامون خودمون، در وجود خودمون نهادینه بکنیم و رضائلی رو هم که میفهمیم و یاد میگیریم رو پیداشون بکنیم. خدای نکده در وجود زندگیمون اونها رو هم رفت و برطرف بکنیم تا یک زندگی سرشار از فضائل و آری از رضائل رو برای خودمون بسازیم و در سایه این زندگی اخلاق‌مدار، جامعه همون هم امشالله اخلاق‌مدار بشه. تا خدمت شما هستیم تا امشالله استاد فالله امروز هم برای ما یک بحثی رو مطرح بکنن، یک عنوانی رو مطرح بکنن که ما بتونیم امشالله یاد بگیریم و عمل بکنیم.
حاجه فلسفه: سلام عرضم کنم خدمتش. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرضم کنم. در خدمتتون است.
حاجه راهکار ترک خردگیری و تعییر و تعییر هم شما فرمودید که با رعایت تقباب و انشاءالله با توبه و طلب حلالیت ادامه همونی یا عنوان جدیدی رو مخیبه هستید؟
نه، ارش کردم که اون آخر بحث من بوده. وارد عنوان جدیدی و یکی دیگه از رضایل زبانی میشیم: قضاوت. قضاوت. بله و قصد دارم در باره قضاوت ارز کنم. قضاوتی به معنای آمش که نه، یه معنای اشتغالی که شغلی که هست که نه. آره، اگه تعمل بفرمایی چشم قضاوتی که صدای همه رو درو برده. یکی دیگه از ارز میکنم که عزیزان به ذهن و ذکر مبارک بسپارن. یکی دیگه از رزیلت‌های زبانی دونبان. مقدمه ارز میکنم تا روشندتر و شفافتر وارده بحث بشیم انشاءالله.
مقدمه اول: آدم‌ها بدون قضاوت نیست، زندگی بدون قضاوت نمیشه. برای همین داوری و قضاوت، به خصوص داوری و قضاوت فقهی منظورمه، داوری و قضاوت فقهی و حقوقی بین مردم واجبه. یه واجب کفایی و در رج خودش درستش به جاش، نزول و ظهور ولایت خدای متحال و حضرات محسون سلام‌الله‌علیه هم مجمعین به حساب میاد. عرض کردم درستش به جاش و در رج خودش. خب مستحضری دیگه داریم، درست پس میدیم محضرشون. خیلی ممنون.
در کتاب الغذا اومده کسی که مقام غذاوت رو بروهده میگیره، باید از جمعه این شرایط رو داشته باشه: بالغ باشه، آقل و اهل تشخیص باشه، مرد باشه، مؤمن باشه، آدل باشه و صاحب داشته باشه. فرمودن هر و آزاد باشه. طبق نظر مشهور بینا باشه، قدرت تکلم داشته باشه، بتونه حرف بزنه، سرعت انتقال داشته باشه، حوش غذاوت داشته باشه. فرمودن با ثبات باشه در احکام و اصول شریعی، بتونه محققانه اجتهاد کنه، حکایتگر نباشه، مفتی علت تحقیق باشه. به تعبیر سید امن تابوس رضوان‌الله‌تعالی‌علیه، مقدماتی مثل علم کلام، اصول سرخ، عدبیات عرب، لغت عرب درش تحقق داشته باشه و تحقق پیدا کرده باشه و عدله به خصوص کتاب و سنت و اجماع و عقل رو بشنست. فرمودن موقع غذاوت مست نباشه، عصبانی و خشمگین نباشه، گرسته نباشه، خواب نباشه و ویژگی‌ها و صفاتی از این رو بیرون.
خب اما این قضاوتی رو که ما میخواییم مطرح کنیم و در بارش حرف بزنیم، قضاوت اخلاقی بلکه یه قضاوت غیر اخلاقیه، از رضایل زبانی به حساب میاد. ویژگیهاش دقیقا برعکس ویژگیه‌هاییه که یک غازی باید در قضاوت فقی و حقوقی داشته باشه. آدم‌هایی که غذاوت غیر اخلاقی دارن، ویژگی هاشون ایناست که عرض میکنم و برعکس مواردیه که جلوتر گفتم. جاش جایگاه داوری نیست، اصلا در مقام داوری درست نیست و به فرماید اصلا شرایط داوری درست درش محقق نیست. با این حال ورود میکنه. اینجا این آدم زن یا مرد، اصلا شرایط داوری و غذاوت رو نداره. اونجا قضاوت واجب بود، واجب کفایی؛ اینجا قضاوت حرامه، یه قضاوت غیر اخلاقیه. اینجا خروج از ولایت الله و آل الله است. این قضاوت در رج خودش بفرمایید بروز ولایت شیطان به حساب میاد.
کسی که اهل قضاوت غیر اخلاقیه، بالغ نیست، بلوغ معرفتی نداره، آقل و اهل تشخیص نیست، مرد نیست و اتفاقا خیلی نامرده، مؤمن نیست که اگر مؤمن بود ورود نمی‌کرد، عادل نیست، از بیعدالتیش در مورد مردم قضاوت بد داره و قضاوت رزیلانه، عبد نیست، هر نیست، آزادگی نداره. عبد خدا یعنی عبد الهامو که فرمودید، اهل عبودیت نیست، عبد نیست و هرریت و آزادگی مهنوی و باطنی نداره.
کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه، هرچند ببینه، نابیناست. شاید قدرت تکلم داشته باشه و بتونه حرف بزنه، ولی از حرف‌های حکیمانه و پاک محرومه. شاید سرعت انتقال داشته باشه و ظاهرن باهوش باشه، ولی کسی که به خدا و دین راه نده، اصلا باهوش نیست. کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه، شاید باسواد باشه ولی نورانیت نداره، شاید مدرک داشته باشه ولی درک نورانی نداره.
کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه، من چرا کسی دیگه؟ شاید در احکام و اصول شریعی بتونم محققانه اجتهاد کنم، مفتی علت تحقیق باشم، حکایتگر نظر دیگران نباشم، شاید مقدمات مثل علم کلام رو بلد باشم، حصول رو خونده باشم، صرف و نهب و لغت عرب رو بلد باشم یا از عدله به خصوص کتاب و سنت و اجماع و عقل سر در بیارم، ولی اگه درباره مردم به خصوص اهل ایمان بد قضاوت کنم، رزیلانه و سر رزالت ورود کنم، معلوم میشه که این مقدمات و معلومات مقدماتی به کارم نیومده و در من اثر نکرده و در من کارگر نبود. من انبار علوم و حوزوی شدم ولی نشدم اون چیزی که الله و آل الله میخست.
آدمی که در باره دیگران غذاوت غیر اخلاقی داره، به زنگی مست شبیه نباید ورود میکرد ولی ورود میکنه، عصبانی ورود میکنه، خشمگین ورود میکنه، گرست نست قهتی زده است. یعنی چی؟ یعنی با آب و غذای معارف تغذیه نکرد. بله، سر صفره خدا بزرگ نشد، سر صفره پدر و مادرش محمد و آل محمد بزرگ نشد. هاگاه نیست، بیدار نیست، هنوز خوابه و قافله در خواب غفلت، لذا مبتلا به قضاوت غیر اخلاقی خلاف شهر شد.
اینآت می‌فرمایید منظور ما از قضاوت، قضاوت و خدای مطال در باره بندگان نیست. منظور ما از قضاوت، قضاوت خدا در قیامت نیست. منظور ما از قضاوت، قضاوت هزارات معصوم در باره مسلمان و شیعان و آدم‌های دیگه نیست. منظور ما از قضاوت، قضاوت قرآن در باره مردم نیست. و فرمایید منظور ما از غذاوت، غذاوت و علمای ربانی در باری مردم نیست. و حتی منظور ما از غذاوت، غذاوت درست مردم درست در باری خدا و پیامبران و حیمه و قرآن و علمای ربانی نیست. اینا منظور ما نیست. یعنی این غذاوت‌ها منظور ما نیست. منظور ما از قضاوت، دادگستری و داوری در محکمه قضا نیست. ما میدونیم آدم‌ها بدون قضاوت نیستن، زندگی در دنیا و آخرت میدونیم، عقیده داریم که بدون قضاوت نمیشه.