هر شخصی در هر موقعیتی، با هر شرایطی، در هر زمان و مکانی که خداوند را صدا بزند، خداوند به او توجه و عنایت می‌کند، بدون استثنا. لذا بدون استثنا به همه ما گفته شده است: بگویید «الهی، ای خدای من». علاوه بر اینکه خدایی هستی و خدای همه ما هستی، خدای من هم هستی و با من رابطه‌ای ویژه داری؛ سروری و سرپرستی بین شخص من و تو هست. «الهی» و «اله» اینجا به معنای خالق، رازق و این‌ها نیست؛ جدا از اینکه من را خلق کردی، به من حیات و رزق دادی، و جدا از اصلاً قیامت، بهشت، جهنم، ثواب و عقاب، عشق منی، معبود منی. من واله تو هستم، من شیدای تو.
بعد از این صدا زدن خداوند، عرض می‌کنیم که امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «خدای مهمانت آمد، دم در خانه توست.» یعنی مسجد، یعنی نماز و عبادت. باز تعبیر امام حسن (علیه‌السلام) این است که انسان مهمان خداست. «خدایا من مهمانتم، از من پذیرایی کن.» دقت کنید نوع گفتگو و خداوند، نوع انسان‌شناسی و خداشناسی هر دو در ضمنش مندرج هست. «خدایا، عشق من، میزبان من باش؛ اله من، مهمانت دم در است.»
«زیفو که به بابک» (احتمالاً: زیفت که به باب الله) بنابراین باب الله، خداوند هم دری و درهایی بسیاری است. این همه در این دعایی هست از امام حسن (علیه‌السلام). بعضی رابطه بین ماد و معنا، رابطه بین طبیعت و ماورای طبیعت، رابطه بین مخلوق و خالق بوم‌بسته در بسیاری از معنویت‌ها، عرفان‌ها و ادیان که حتی تحریف شده‌اند. خدا خلق کرده، اما اینکه من را دارد می‌بیند، به من توجه دارد، صدای من را می‌شنود، به من من مهمانش می‌شوم، من واله و شیدای او می‌شوم، من با او حرف می‌زنم، عشق بازی می‌کنم، می‌گویم و او می‌شنود و جواب می‌دهد، از او اجازه می‌خواهم وارد مهمان‌خانه او بشوم. اینجا مهمانی است، یک زیافت معنوی است، یک زیافت وجودی است. ما مهمان خدا می‌شویم و خداوند به سوی ما درها را گشوده. «به بابک در محضر تو» (احتمالاً: به باب الله در محضر تو) یعنی می‌توانم بیایم. راه انسان به سوی خداوند بسته نیست.
این پنج نکته فوق‌العاده مهم در همین عبارت اول از دعای امام حسن (علیه‌السلام) است. دوستانی که با انواع معنویت‌ها، ادیان، عرفان‌ها و به اصطلاح معنادرمانی‌ها و از این قبیل روان‌درمانی و این‌ها آشنا هستند، و عاشقان که مکاتب مختلف مادی و معنوی چه زیرساخت‌های فکری دارند، در همین پنج حوزه‌ای که در همین عبارت آمد، متوجه اهمیت، ذرافت و دقت این تعبیرات امام حسن (علیه‌السلام) می‌شوند. احتمالاً بقیه خیلی متوجه نشدند.
خب، نکته بعدی من چون باید سریع عبور کنم، می‌خواهم چند فرمایش از ایشان را عرض بکنم. و الان در همین عبارت هنوز نکات مهم مقابل بحث و گفته هست. «بست ای خوب، خوبی‌کننده، فائل خوبی»؛ ای کسی که به زیبایی با همه موجودات عالم رفتار می‌کنی، بدون هیچ چشم‌داشتی که نفعی برای تو داشته باشد. این‌وش محسن، احسان. احسان یعنی عمل زیبا، حسن و نیک بدون پاداش‌طلبی. یا محسن، تو اهل احسانی. تو خدای خدایی که من می‌شناسم، ما می‌شناسیم. خداشناسی اسلام این است: خدا من محسن است. یعنی چی؟ اولاً موسی نیست. هیچ کار زشتی را در این عالم به خداوند نمی‌توان نسبت داد. هر جا سو و زشتی است، هر جا پلیدی و نکبت هست، این به هیچ وجه قابل نسبت دادن، قابل استناد به خداوند نیست، چون او محسن است. محسن، کار عمل سیع، کار پلید از او سر نمی‌زند. هر چه هست از خدا سر زده، او محسن است و هر چه از خدا سر زده احسان است یا محسن.
«خدای من، تفسیری که از تو دارم این است که تو جز نیکوی، جز نیکی نکرده‌ای و نخواهی کرد. هر چه از طرف تو خوبی است، بدی از طرف ماست.» یا محسن، تو کارت نیکوکاری، اصل خلقت و همه فیوضات و امداداتی که در زیل خلقت کردی و می‌کنی. می‌فرمایید: «خب، آمدن دم مسجد، سرشان را بالا گرفتن، امام حسن حرز می‌کنند. معبود من، خدای من، میهمانت دم در است. من میهمانتم، تو خوبی، من بدی.» یا محسن، قد اتا کلمسی (احتمالاً: قد اتا کلمسی/کلمه‌ای) میزبان خوب، میهمان بد. میهمان بد اخلاق، میهمان بدرفتار و بدکردار آمده. خونت می‌خواهد وارد این زیافت معنوی بشود. دارم در می‌زنم، اجازه می‌دهی؟ این روشنه که هیچ گمان بد در مورد خداوند، ذات و صفات خدا و افعال خداوند نخواهد داشت. این یک اصلاحیه بزرگ بر خیلی از معنویت‌ها و عرفان‌های نادرست و ناقص یا باطل است.
نکته بعد، قد اتا که من اومدم، اومدم به محضر تو. این خدا ایست که می‌شود رفت به محضرش. امکان گفتن «اتا که» یعنی آمده پیشت، آمده به محضرت، وارد حریم مقدس معنویت و عشق و عبادت تو شده. این‌م یک درس مهم است. بسیاری از خداشناسی‌ها و انسان‌شناسی‌ها چنین رابطه‌ای را بین انسان و خداوند، ولو خدا را قبول داشته باشند، این تصفیر را از او ندارد.
نکته بعدی در تربیت ماست: «ان المسی من» (احتمالاً: ان المسی من/من مسی). خود مرکزبین نیستم، من خودمو محور عالم نمی‌دانم. من آخر وقتی هم که گاهی دعای نماز یا چیزی عبادت تو این‌ها را می‌کنیم، باز مثل اینکه طلبکاریم یا طلبکار می‌شویم. و گاهی اصلاً زیارت نمی‌دانم، دعا ازادوری. این کارها را که می‌کنیم، یک تمعی، یک چیزی در برابرش می‌خواهیم. و که ببین دیگه خدایی، حالا این کارم را کردم برایت، مثلا دیگه حالا چی می‌گی؟ چه بهانه داری؟ اینجوری که بعضی‌هایی با امام زمان دعوا دارند، به زبان عشق و انتظار که: «آقا بیا، آقا بیا، چرا نیامدید؟ نمی‌بینی اینجوریه؟ مگه ندیدی چی شد؟ اینقدر بی‌چاری ولان؟ چرا نمی‌آیی؟» این‌ها می‌خواهند مثلا ایشان را در محضور قرار دهند که جدا از برنامه الهی، زودی ایشان بیاید، ظهور کند، مشکلات این‌ها را حل کند. یعنی کلن از خدا تا اولیای خدا تا امام زمان، همه را می‌خواهیم برای اینکه بیان تو دنیا مشکلات منو حل کنند. ماشینم خرابه درستش کنند، خونم عیبی داره چرا کنند، شغلم، مدرکم، بیماریم، این‌ها را برای این اما. مثلا می‌فرمایید که توجه داشته باشید که ما زیادی بدی کردیم. ما مسیح هستیم (احتمالاً: ما مسی/ما گناهکار). ما در حق خودمون بدی کردیم، در حق بقیه انسان‌ها و موجودات عالم بدی کردیم. هر روزم داریم این کار را تکرار می‌کنیم. یا نمی‌فهمیم، یا تجاهل می‌کنیم، یا جاهلیم، یا متجاهل، یا هم تحریف، یعنی یا هم توجیح می‌کنیم.
اولاً اعتراف کن. انسان خودشناسی: «انالموسی» (احتمالاً: ان انا موسی/من موسی نیستم؟ یا ان انا مسی؟). من کارهای زشتی از من سر زده، قبلاً، بعداً هم سر خواهد زد. هیچ کار زشتی خدای از تو سر نزده. من چه طلبه از تو می‌توانم داشته باشم؟ یا محسن، نقشه از این قد اتا کلموسی (احتمالاً: کلمه‌ای). ای خوب، اون بد که منم آمدم به آغوش تو، به محضر تو. «فتجاوز ان قبیه ما اندی به جمیل ما اندک یا کریم». باز اینجا یک دو قطعه: قبیه و جمیل، زشتی و زیبایی. خدایا، تو زیبایی و همه زیبایی‌ها از توست و پیش توست. کارهای زشتی زیادی مرتکب شدم، خودم که مردم هم نمی‌دانند، خودم هم گاهی فراموش کردم، تو که می‌دانی. تجاوز، خدایا، عبور کن، ندیده بگیر، ببخش. این خدا می‌تواند ببخشد. این خداوند می‌خواهد ببخشد. تعبیر دیگر در این خداشناسی صادقانه: بخشش بخوایم، جبران کنیم. فرمود خداوند وعده داد در اون که می‌بخشد. بلکه ممکنه یک فروز زنی (احتمالاً: یک فرصت/فرصتی) اگر صداقت و صلاحیت داشته باشی، توبه و بازگشت درست داشته باشی. توبه یعنی انقلاب علی خود. یعنی در اولین دور برگردان، جرعت و شجاعت اعتراف و برگشتن را داشته باشی. توبه کار بسیار مهمی‌ه و خیلی اوقات هم سخته. ولذا امثال بنده با اینکه می‌دانیم گرفتار گناهانی و مظالمی هستیم، اما می‌خواهیم هم توبه کنیم. ولذا امثال بنده گناهانی و مظالمی هستیم اما می‌خواهیم هم توبه کنیم، ولی شجاعت و صداقت این بازگشت اصلاحی، اصلاح‌طلبانه، انقلابی، انقلاب علی خود این را نداریم.
خب، اینجا می‌فرماید که خدا یا تو می‌توانی زشتی‌هایی که از طرف من بالا می‌آید، ندیده بگیری، با اون زیبایی‌هایی که از طرف تو نازل می‌شود و پایین می‌آید. «جمیل ما اندک»، همه زیبایی‌ها پیش تو، از محضر تو فیضان پیدا می‌کند. حالا می‌شود به خوبی‌های خودت، بدی من را بدی؟ انسان را، نافرمانی‌ها و پلشتی‌های ما را ندیده بگیری؟ می‌شود. اگر نمی‌شد، به ما نمی‌گفتی که استغفار کنید. پس می‌شود. ما امکان بخشیده شدن. ما نباید معیوس بشیم، ما می‌توانیم اصلاح بشیم. «تجاوز خدا یا از این بدی‌های من عبور کن، از کنار من عبور کن، از کنار این اعمال». یا کریم. آخر امام حسن (علیه‌السلام) تعبیر کرامت را می‌آورند. خدا یا، اصل کرامت به کریم تویی. کریم کسی‌ه که بزرگوارانه ندیده می‌گیرد و می‌بخشد. این‌هایی دقیقاً خداشناسی خدای امام حسن. چنین خدایی است. این دم در مسجد این را می‌گویند، بعد ورده مسجد می‌شوند برای نماز.
راجب خود مسجد از امام حسن (علیه‌السلام) تعبیر خیلی زیبایی رسیده که خیلی از، مخصوصاً تمام کسانی که مسجدی هستن یا متولی پایگاه‌های فرهنگ دینی در جامعه هستن، به این نکته خیلی توجه کنن که امام حسن (علیه‌السلام) قیلی (احتمالاً: قیلاً/گاهی) به دقت تعریف کردن یک مسجد درست را، مسجد اسلامی را، مسجدی که طبق فلسفه عبادت که فلسفه رشد و رستگاری است، باشد.
تعبیر دومی که از امام حسن (علیه‌السلام) عرض می‌کنم، فرمودن: «من ادام الاختلاف» (احتمالاً: من ادم الاختلاف/من ادامه اختلاف؟ یا من ادم...؟). الان مسجد نه، اون‌ها که الان یه بار دو بار یا کمی گاهی مسجد می‌روند. الان بنده در جوانی خیلی توفیق داشتم، منتب (احتمالاً: منبر/مسجد) می‌رفتم. دیگه جوانی فاصله گرفتم از صداقت و توحید و عبادت و اخلاص و از همه این‌ها. هم متاسفانه فاصله گرفتم. یه ادیه (احتمالاً: یه آدمی/یه ادبی) مثل بنده هم دیگه یه ادیه. هر چی پیر تر می‌شن، آدم تر می‌شن. که البته اقلیت هم.
تعبیر امام حسن (علیه‌السلام): کسانی که با مسجد رفت‌وآمد دارن، یعنی اون‌سه (احتمالاً: اون‌ها) با مسجد اهل مسجد هن (هستند)، در محل و حداقل روز یک نماز را می‌روند مسجد. کسانی که تفکر مسجدی دارن، این مرکز توحید و تربیت اسلامی. این‌ها فوائدی باید بهشون برسه که این‌ها روز فلسفه مسجده. وقتیشون هشت فایده را می‌شمارن. می‌فرمان: کسانی که ادامه بدن رفت‌وآمده به مسجد را، پایگاه عبادت و معرفت دینی را، اصابه اهدا فمان (احتمالاً: اصابه اهداف/اهداف). دست کم یکی از این هشت فایده را خواهند برد. یکی از این هشت فایده را، یعنی این هشت کارکرد را یک مسجد درست، یک مسجد حسابی باید داشته باشه. از منظریش چی هست؟ اون‌ها یک آیت محکمه، یک دین محکم. این‌ها کارکردها و برکات مسجده اگر درست انجام بشه.
امام حسن (علیه‌السلام) می‌فرمان که مسجدی که مسجد باشه، اولین فایده‌اش اینه که نسلی که با مسجد رفت‌وآمد داره، اون بخش از جامعه، یک آیتون محکمه. محکم یعنی حکیمانه، استوار، دقیق و درست چیده شده. یعنی یک دینه تحکیم یافته و قابل استدلال، قابل فهم، استدلال‌های محکم و استوار در معرفت دینی.
دو و اخد مصطفادا (احتمالاً: اخد اخوت مصطفی/اخوت مصطفی). امام حسن می‌فرمان که یه صفت اخوت یعنی برادری مصطفادم (احتمالاً: مصطفی/مستطاب). یعنی برادریم مفید، نه برادر فقط به لفظ. بنابراین یکی دیگه از کارکیدهای (کارکردهای) مسجد، امام حسن علیه سلام می‌فرمان که باید روح برادری، وحدت، دلسوزی و همه نگران هم باشن، به فکر هم باشن، مراقب هم باشن، مدافع هم باشن، بداد هم برسن (احتمالاً: به داد هم برسند). این میشه اخوت و برادری.
سه و علما مستطرفا (احتمالاً: علما مستطرفا/علم مستطرف). صحبت از علم و آگاهی است، صحبت از دانستن است، نه از ندانستن. خیلی از عدیان (ادیان) و معنویت‌ها و عرفان‌ها میگن: نفهم و بپذیر، سآل (سؤال) نکن و همینجوری چشاتو ببند و شیرزه (احتمالاً: شیرجه/سیرجه) برو. معنویت این شزاعت (احتمالاً: شجاعت/شعاعت) معنویست. در مسیحیت بعضی از بزرگان کلیس‌ها یه حرف‌ها را زدن. چه پروتستانشون، چه کتولیکشون، چه ارتدکسشون، بودیزم، هندویزم. این‌ها همه تقریباً شاید امروز معنویتی بجز معنویت قرآنی نباشد که حاضر باشه قبل از ای که وروده به عوالم معرفت اشراقی و باطنی هم بشود، برای مبانی این عرفان و معنویت استدلال کنه و مهاجه (احتمالاً: مهاجم/مواجه) کنه. و این تعبیری که امام حسن علیه السلام می‌فرمان: مسجدی که وقتی میری و می‌آیی، هیچ چیزی به آگاهیت اضافه نمیشه و رحمتن منتظره (احتمالاً: رحمت منتظره). این اگر بود، رحمتن منتظره یه معنا داشت. رحمتن منتظره یعنی مسجد یک آثار و برکاتی داره. معبد اسلامی اگر به فلسفه معنویت اسلامی درست آشنا باشیم و التزام داشته باشیم، امام حسن بفرمان که هر بار که دور هم جمع میشه این جامعه ایمانی در این معبد توحید، اینگار یه رحمت جدیدی، یک گشایشی، یک روح و ریحان جدیدی که منتظر شما بوده، منتظر انسان و جامعه دینی بوده، رو میشه (احتمالاً: می‌شود/می‌رسد).
و کلمتن تدلو