محتوای صوتی درخواستی، متن‌های و جزئیات، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌سازی سفر در یافت اپلیکیشن «رادیو از ایران‌صدا.ایر»؛ «ایران‌صدا همراه» رادیویی شد. ساعت بیست، اینجا قومه است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
امام خمینی در قرن معاصر، به عنوان نسل جدید، به رغم این که زمان حیات امام خمینی را درک نکردم، اما تحت تأثیر اندیشه‌های ایشان و قرار گرفتن در معرض برخی کتاب‌های امام را مطالعه کردم. در عراق هم نویسندگانی هستند که زندگی امام را در نجف تدوین کردند. این کتاب‌ها ما را به اندیشه‌های امام خمینی بیشتر آشنا کردند. امام خمینی حقیقتاً همیشه زنده است. برای ما که خارج از ایران هستیم و کسانی که داخل ایران هستند، واقعاً نمی‌شود تأثیرگذاری امام خمینی را انکار کرد. امام خمینی متعلق به تمام ملتی است که انسانیت را می‌شناسند. این مراسم نشانگر عمیق‌ترین روابط فرهنگی و معنوی میان دو ملت مسلمان و نیز تأکیدی بر ادامه مسیر مقاومت، عدالت و کرامت انسانی بوده است. سوهیلا بدوی، خبرگزاری صدا و سیما، بسره.
اما در این لحظه شنونده گزارش‌های باشید درباره برگزاری جشن ۱۵۵ سالگی تأسیس کتابخانه ملی و مرکز اسناد مصر. نیتون و خمستون و خمسون. جشن ۱۵۵ سالگی تأسیس دارالکتوب مصر در محل این بنای فرهنگی در شهر قاهره برگزار شد؛ بنایی که حالا به یکی از بزرگترین کتابخانه‌های قاره آفریقا و جهان اسلام تبدیل شده است.
اصامه تلعت، رئیس کتابخانه ملی مصر: «کتابخانه ملی مصر، همان‌طور که همه ما می‌دانیم، در سال ۱۸۷۰ میلادی به دستور علی پاشا، وزیر معارف وقت، در دوران پادشاهی محمد علی پاشا تأسیس شد و هدف از این کار جمع‌آوری نسخ خطی سلاطین و علمای گذشته مصر بود. در طی سال‌ها و دهه‌های گذشته و به دنبال افزایش تعداد کتاب‌ها و اسناد جمع‌آوری‌شده، آرام‌آرام و طی چند مرحله مساحت کتابخانه ملی مصر بیشتر شد.»
اصامه تلعت: «مکتب، اطانی، مکتب مختنیت و تدوم تراث از ثقافی. این یک کتابخانه ملی است؛ مجموعه‌ای که حالا بیش از دوازده میلیون جلد کتاب ارزشمند را در دل خودش جا داده است. در بین این آثار، ده‌ها نسخه خطی که هن از قرآن کریم هم وجود دارد، که برای ما و همه مسلمانان جهان بسیار ارزشمند است. هرچند که حالا بیش از صد و پنجاه سال از تأسیس کتابخانه ملی مصر می‌گذرد، اما اینجا بیش از هزار و پانصد سال فرهنگ و خویشتن مردم مصر را در تار و پود خودش جا داده است. همچنین باید گفت که تمامی پژوهشگران مسلمان و غیرمسلمان جهان با مراجعه به تارنمای کتابخانه ملی مصر می‌توانند از آثار ارزشمند آن استفاده کنند.»
من العاصمتی المصری، فرح الخولی، القاهرت الاخباریه.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
آمریکا مسئول مستقیم جنایت خونین صهیونیست‌ها. در ادامه واکنش‌های شخصیت‌ها و جنبش‌های فلسطینی به جنایت وحشیانه صهیونیست‌ها در قلمرو ده‌ها آوار گرسنه‌ای که به مرکز توزیع کمک‌ها در رفح رفته بودند، جنبش حماس تأکید کرد دولت آمریکا مسئول مستقیم جنایت صهیونیست‌هاست. دفتر اطلاع‌رسانی دولتی در نوار غزه اعلام کرد در تیراندازی نظامیان صهیونیست به سمت جوانان فلسطینی در نزدیکی مرکز توزیع کمک‌ها در رفح، در جنوب نوار غزه، سی نفر شهید و بیش از صد و بیست نفر زخمی شدند. بنابراین گزارش، غیرنظامیانی که طی کمتر از یک هفته گذشته در مرکز توزیع کمک‌ها به دست ارتش اشغالگر به شهادت رسیدند، به چهل و هفت نفر و تعداد زخمی‌ها به بیش از دویست و پنجاه نفر می‌رسد.
یک امام جماعت فرانسوی به دلیل انتشار مصوبه‌ای در مورد عملیات توفان و آقصا، زندانی و جریمه شد. به نوشته روزنامه فرانسوی لوموند، دادگاه کیفری در مارسی حکم شش ماه حبس تعلیقی و دو هزار یورو جریمه نقدی را علیه امام جماعتی که با انتشار مصوبه‌ای در شبکه‌های اجتماعی از مردم غزه دفاع کرده بود، صادر کرد.
خبر دیگر این که در پاریس تجمعی برای اعتراض به اخراج یک معلم برگزار شد. او در کلاس به دانش‌آموزان اجازه داده بود به یاد هزاران همسن‌وسال خودشان در غزه یک دقیقه سکوت کنند. در کلاس به دانش‌آموزان اجازه داده بود به یاد هزاران همسن‌وسال خودشان در غزه یک دقیقه سکوت کنند. فردای روزی که چهارده فلسطینی یکجا شهید شده بودند، یکی از دانش‌آموزان پیشنهاد داد برای یادبود قربانیان سکوت کنیم. من قبول کردم چون طبیعی و منطقی بود. یادبود کودکان غزه که بنا به اعلام نهادهای بین‌المللی تا الان پنجاه هزار نفرشان جان خود را از دست داده یا مجروح شدند. تخلف اعلام شده گفتن بی‌طرفی سیاسی و زیرپا گذاشتن و باید تو کلاس بی‌طرف باشی. گفتن اخراجت را برای اینه که از خودت و دانش‌آموزات محافظت کنیم. قرار مجازات اصلی من بعد از جلسه محاکمه اعلام بشه.
وزیر آموزش و پرورش فرانسه سه ماه و نیم قبل در جواب سناتوری که درخواست کرده بود برای صهیونیست‌های کشته شده در مدارس مراسم سکوت و یادبود برگزار شود، گفته بود مراسم یادبود قربانیان مجاز و از اختیارات معلمان است. این معلم همون کاری رو کرده که وزیر از معلمان خواسته بود. پس چرا باید مجازات بشه؟ مگر این که بخواییم جانباختگان فلسطینی رو به حساب نیاریم.
یک دقیقه سکوت، نه سکوت در برابر نژادکشی. آری، این را یکی از استادان دانشگاه روی یک تکیه‌مقبره نوشته بود. واقعاً شگفت‌زده شدیم. واجه جز شگفت‌زده نمی‌شه به کار بود برای یک دقیقه سکوت. من اینو در برابر امرتا قرار میدم؛ یعنی قانون سکوتی که مقامات از اول جنگ غزه برقرار کردن. اگر کسی بخواد از غزه حرف بزنه دیگه آزادی بیان نیست. هرکی نژادکشی اسرائیل رو محکوم کنه خطرناکه.
یک سکوی برخط جدید سفر حلال برای پاسخ‌گویی به بازار روبه‌گسترش سفر مسلمانان در آسیا راه‌اندازی شده است. برنامه «حلال هالیویدی آسیا» بسته‌های مسافرتی دارای گواهی حلال را ارائه می‌دهد که برای برآورده کردن نیازهای مسافران مسلمان در مقاصد مختلف آسیایی طراحی شدند. این پلتفرم مقاصد گردشگری حلال از جمله ژاپن، ترکیه، مالدیو، کره جنوبی، اندونزی، تایلند و امارات متحده عربی را پوشش می‌دهد. یافته‌های جدید موسسات گردشگری نشان می‌دهد آسیا به عنوان یک مقصد مهم سفر حلال در حال ظهور است. پیش‌بینی می‌شود گردش مالی بازار گردشگری حلال تا سال ۲۰۲۸ به دویست و بیست و پنج میلیارد دلار برسد.
دانشگاه آمریکایی وست اینکنتاکی پس از سال‌ها انتظار اولین نمازخانه‌ی دوامدار را برای دانشجویان مسلمان افتتاح کرد. این مطالبه از زمان تحصیل دانشجویان مسلمان در دانشگاه در سال ۲۰۱۹ در حالت تعلیق بوده و جنجال بسیاری در پی داشته است. این نمازخانه‌ی جدید به پناهگاه معنوی روزانه ده‌ها دانشگاهی تبدیل شده که پیش از این مجبور بودند در فضاهای عمومی یا پشت قفسه‌های کتابخانه نماز بخوانند. از زمان به قدرت رسیدن ترامپ، فشارها علیه دانشجویان، به ویژه دانشجویان مسلمان، بیشتر شده است.
آخرین خبر این بخش: نگرانی سیاستمدار انگلیسی از تصویر نادرست از مسلمانان در رسانه‌ها. به گزارش پایگاه عرب نیوز، سعیده وارسی، سیاستمدار مسلمان و عضو مجلس عوام انگلیس، روند رو به رشد روایت‌های اسلام‌هراسانه که از سوی سیاستمداران و رسانه‌ها در این کشور هدایت می‌شود را به شدت محکوم کرد. به گفته او، از نحوه به تصویر کشیدن جوانان مسلمان در بریتانیا دل‌شکسته است؛ زیرا اگر مسلمان باشید، مهم نیست چند بار خدمت می‌کنید و چه کاری را برای کشورتان انجام می‌دهید. به تأکید ناظران، داده‌های جدید نشان می‌دهد حملات اسلام‌هراسی در انگلیس در سال ۲۰۲۴ بیش از ۷۰ درصد افزایش یافته است.
در پایان به آگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی شب افق قومه ۲۳:۱۴ دقیقه، اذان صبح فردا ۳:۱۳ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۴:۱۵ و چهار دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی شما با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا شب شما به خیلی باشه. شنونده‌ها و همراهان عزیز و گرامی، رادیو معارف.
پیامبر اکرم، حضرت ختمی مرتبت، محمد مصطفی (سلام الله علیه و آله) می‌فرمایند: «دعا سلاح مؤمن، ستون دین و نور آسمان‌ها و زمین هست.» بله دوستان گرامی، نقش دعا در زندگی من و شما انکارناپذیر است. رهبر معظم انقلاب هم برای پیروزی جبهه مقاومت، مردم را به قرائت دعای چهاردهم از صحیفه مبارکه سجادی توصیه فرمودند که در بخشی از این دعا آمده: «خدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و به نیروی خود، آن را که بر من ستم کند و با من دشمنی ورزد، از ستم بازدار و به قدرت خود سرسختیش را درهم شکن و او را به گرفتاری‌هایش سرگرم ساز و پیش دشمنانش ناتوان گردان.»
بله دوستان، دست‌مان را رو به آسمان آبی دعا بلند می‌کنیم و با سید و ساجدین، امام زین‌العابدين (علیه السلام) در دعای چهاردهم از صحیفه مبارکه سجادی هم‌نوا می‌شویم و این دعا را زمزمه می‌کنیم:
«یاما بعد، عونه عن الظالمین. قد علمتا یا الهی ما نالنی من عذبی و عذبویك مما حذرتا و انتهکه منی مما حجزتا علیه. بترم في نغمتك عله و اخترارا بلنده منکیرک علیه. اللهم فصل على محمد و آله و خذ ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتك و افل الحده عنی بقدرتك و اجعل له شغلا فيما يليه و عجزا عما يناويه. اللهم وسل على محمد و آله ولا تسوغ له ظلمی واحسن عليها عونی واعصمنی من مثل افعاله ولا تجعلنی فی مثل حاله. اللهم اسلع على محمد و آله.»
آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب دال، آفتاب د