آیا اراده می‌کردم که ذهن او را بخوانم و بدانم چه می‌گوید؟ یعنی در آنجا، تکلم می‌خواهید بفرمایید که با این زبان گوشتی که الان در دهان ماست و به وسیله‌ی آن می‌توانیم تکلم کنیم و الفاظی را برای معانی‌ای که می‌خواهیم با هم‌دیگر انتقال دهیم، ایجاد کرده‌ایم و از طریق این زبان، آن الفاظ را بیان می‌کنیم تا آن معانی را انتقال دهیم. در آنجا اصلاً این زبان کار نمی‌کند؛ زیرا «جلی» (جسم/ماده) در کار نیست. باید این زبانِ سخنی هم باشد. اولاً، «جلی» کرده باشند. برای این مایش، ما بگوییم «آب». وقتی این «جلی» اصلاً از «لیش» (لش/بدن) «جلی» نیست، دیگر «آبی» هم وجود ندارد که بخواهد این زبان بگوید «آب». «آب» وجود دارد، اما واجه‌ای که بخواهد آن واجه حقیقت از این داشته باشد... همه، مثلاً فرسان، کسی آب می‌خواهد؛ همه آلم می‌دانند که این آب می‌خواهد. یعنی خود آن وجودش گویای مطلب است. حتی از کنن تو برزخ، دیگر تو قیامت، به طریق اولی، نقطه‌ی دیگری که باید اینجا تذکر بدهیم این است که: خب، در خیلی از دباد (دعاها/آیات) داریم که مثلاً زبان اهل بهشت، زبان عربی است؛ زبان اهل جهنم، مثلاً زبان عجمی، چیزی از این قبیل. این باعث شده که بعضی خیال کنند که بهشتی‌ها با هم مثلاً عربی صحبت می‌کنند، با اینکه این ترک بوده، کرد بوده، فارس بوده، انگلیسی بوده، چطور بوده؟ اهل بهشتی‌ها با هم یاد نگرفتند که خب، خود آنجا عربی صحبت کند. خیال می‌کنند که آنجا عربی به این معنا صحبت می‌کنند یا کجا یاد گرفتند؟ تو کشور مثلاً فرانسه، انگلستان زندگی کرده یا واجه عربی هم بدل نیست. حالا آنجا می‌خواهد عربی صحبت کند؟ یا اصلاً کسی که عرب بوده، حالا تو جهنم می‌خواهد عجمی صحبت کند؟ بدل نیست که یاد نگرفت. پس مقصود چیست از این که می‌گویند بهشتی‌ها عربی صحبت می‌کنند؟ تو روایت، آن بوده. مقصود این است که زبان اهل بهشت، زبان زیبا، فصیح و دلرباست؛ مثل قافله‌های حافظ. قافله‌ها ذاتش زیباست. زبان اهل جهنم، گنگ، گوش‌خراش و عذیت‌کننده است. همیشه جهنم اینجوری است؛ آزاردهنده است و بهشت همه‌چیز زیباست. آن تکلم‌ها هم زیباست؛ لطافت خاصی خودش بوده. چون عربی، عربیت به معنای همون فصاحت و بلاغت و زیبایی است. اجماع عجم به معنای گنگی و ازکن (آزار) که ناشناخته بودن است. این چیزی از این قبیله است. پس نه در بهشت کسی عربی به این معنای مسترحی صورت می‌کند، نه در جهنم کسی به زبان فارسی صورت می‌کند. بنابراین اینجوری است. آنجا زبان، زبان تکفینه، زبان فطرته است. نام که مثلاً فرض کن تو قبرم که نکیرون مکیه می‌پرسند: «من ربّک؟» این که عربی بلد نیست که می‌خواهد کلمه‌ی پاسخ «من ربّک» را... ولی خود آن ذاتش، وجودش، فطرتش، آن حقیقت وجودش، کاملاً هم آن مطلب فرشته را می‌فهمد، هم جوابش. امید فرشته مترجم می‌شود که چی دارد می‌گوید. بسیار ممنون و متشکر از ازادتالی. امیدواریم این عزیز شنونده هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. شنونده‌ی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو عارف هستید. پیشاپیش از لطف شما عزیزان شنونده سپاسگزاریم. شما گرامی هم می‌توانید رضایت خودتان از این برنامه را به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۶۲ اعلام بفرمایید و همچنین از طریق سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. از همین طریق، شنونده‌ی عزیز و گرامی با شماره‌ی ۰۹۳۸ ۲۰۴۳ این سؤال را از برنامه پرسیدند: «سلام. هنگام نماز خواندن، فکرمون مشغول جای دیگری می‌شود. چه کار کنیم که آن لحظه به خداوند فکر کنیم و چه تصوری در ذهنمون به وجود بیاوریم؟» بفرمایید. جناب استاد، راجع به این که چه کار کنیم که فکرمون مشغول نباشد و در واقع حضور قلب داشته باشیم. چون ما قبلاً صحبت کردیم، شاید در دوازدهم نکته را گفتیم، از جمله این که انسان کمی درباره‌ی اهمیت نماز و سخن گفتن با خدا و حضور قلب به این حال از قبل فکر کرده باشد، مطالعه کرده باشد، انگیزه‌ی قوی باشد که بخواهد نماز را به حضور قلب بخواند. از جمله این که به معانی نماز توجه کند، مکان‌اش را مکان خاصی بگیرد، لباس خاص و... تبسط به وحله بهتر علیه السلام و عوامل حباب پرتی از خودش دور کند. یک نکته مرز بکشم و از این بخش اول سواشون می‌گذارم، چون این را ما قبلاً صحبت کردیم با آن کتاب «حضور قلب در نماز» از منظر امام و شهید سانی (رحمت‌الله‌علیه). ما می‌توانیم از آن کتاب استفاده کنیم و تا حدی مسئله‌ی جمعی حل بشود. آن‌ست باید به بخش دوم سؤالشون که «چه تصوری از خدا داشته باشیم» توجه کنیم. شما هر تصوری که از خدا داشته باشید، آن خدا نیست. آنچه شما در ذهن خودتان تصور می‌کنید، یک مخلوق ذهن شماست، خالق نیست. ذهن شما آن را خلق کرده و یک موجود محدود، مخلوق ذهن شماست؛ پس خدا نیست. خدا را ما نمی‌توانیم یک صورتی از خدا تو ذهن خودمان داشته باشیم که هر چه داشته باشیم، آن رفتی به خدا ندارد. پس چه کار کنیم؟ آن که خودش معرفی کرده: «الله لا اله الا الله الحی القیوم ذل جلال و الکرام» یا «الرحمن الرحیم». آن که خودش معرفی کرده، همین معانی تو ذهن ما باشد. اما این که بخواهیم یک تصویری از خدا تو ذهن ما داشته باشیم، قطعا آن خدا نیست؛ آن مخلوق ذهن ماست و رفتی به خدا ندارد. دنبال این قضیه نباشیم، چون در واقع پین و خودسی‌ها رفتن، بلکه بدتر از پین و خودسی‌ها رفتنه. همون که خدا خودش معرفی کرده، همون‌ها را ما بیشتر روش فکر کنیم: «الله» هست، واحد هست، سمده و حی و قیوم و هنان و منان و همون صفاتی که خودش برای خودش برشموده، همون‌ها تو ذهن ما باشد. اما این که بخواهیم صورتی از خدا تو ذهن خودمان داشته باشیم، آن خدا نیست. بسیار ممنون و متشکرم. شنونده‌ی با شماره‌ی ۰۹۱۱ ۷۲۶۹۲ از طریق پیامک این سؤال را از برنامه پرسیدند که در مورد دعا سؤال داشتم: «دعا چیست و چرا اوقات مستجاب نمی‌شود؟» دعا یعنی خواستن. چیز انسان بخواد، استلاحا به آن چیز که انسان از خدا می‌خواهد می‌گویند دعا. چیز که انسان از خدا می‌خواهد می‌شود، می‌گویند دعا. یعنی خود دعا، برنامه‌ی تلب کردن، خواستن و دعوت کردن چیز از این قبیل نیست. اما این که چرا دعا مستجاب نمی‌شود، علل و عوامل محترمی دارد. یک‌گاهی ما دعا نمی‌کنیم. مثلاً دعا نیست. مثلاً فرض کنید یک چیزی به زبان خودمان می‌گوییم، اما دل ما به ست‌جا بسته هست، از خدا طلب نمی‌کنیم. گفتیم تعریف دعایی نیست که انسان از خدا بخواد. ما گاهی یعنی که قطع امید هست، همه‌جا بکنه همین‌طور، طریق امیدش خداوند باشد. همون که آن می‌شود مستر. اگر انسان این بندان امرو قیشی کرد، او بود خدا از خدا خواست، این دعا دعاست. پس یک، چرا دعای مستجاب نمی‌شود؟ چون دعا نمی‌کنیم. دو، آن شرایط دعا را مراد نمی‌کنیم. دعا شرایطی دارد که باید آن شرایطش مراد. مثلاً فرض کن که از شرایط دعا معرفت خدا است. خدا را شناخته باشیم که خدا را بخوانیم، نه مخلوق ذهن خودمان را. پس خدا را بشناسیم. از حضرت علیه السلام سؤال کردند: «چرا ما دعا می‌کنیم مستجاب نمی‌شود؟» حضرت علیه السلام که: «چون شما کسی را می‌خوانید که نمی‌شنودش، پس در واقع دعا نمی‌کنید که بخواهد مستجاب بشود.» معرفت خدای متعال. دو، این که انسان حرام نخورده باشد. آن شکمی که پُراز حرام شده، آن شرط استجابت را ندارد. این که حالا کارهایی که باید انجام بدهد را انجام بدهد. مثلاً بعد این که موانعی هست که آن‌ها جلو استجابت دعا را می‌گیرند. یکی از آن موانع گناه است. «لا مقبل یا زنوب علتی تحبس و دعا». دعا را حفظ می‌کند، نمی‌گذارد به بالا که بخواهد اجابت بشود. یکی از موانع دعا این است که گاهی مسلحت نیست. ما که خبر نداریم پشت پرده چه خبر. خیال می‌کنیم مسلحت ما در این حاجت است، داره که خدا می‌داند که نه، این حاجت به ضرر ماست. خب، اجابت نمی‌کند که او حکیمه. بعده بندشو نمی‌خواهد. یکی از موانع استجابت دعا این است که افتی اینشون به شکل مانع نمی‌شود گفت، بلکه یکی از عللش این است که خدا آن بنده را دوست دارد، می‌خواهد که بیشتر دعا کند تا ثواب بیشتری برده باشد، عبادت بیشتری کرده باشد، مقامش بالاتر رفته باشد، ولی از دعا به تأخیر می‌اندازد که بیشتر دعا کند. گاهی ممکن است که آن دعا مسلحت نباشد. خدا بهتر از آن یا به جای آن حاجه دیگر را می‌دهد. دعا اجابت شده، مطال ندرباره‌ی آن موضوعی که ما خواستیم، چیزی بهتر از آن یا درقل در ردیف آن را خدا داده که ما خبر نداریم که این نعمتی که اینجا به دست ما آمده، بخاطر آن دعایی است که جایی کرده بودیم. یا این که دفع بدی ازش بکنه. بله، بله. این که از آثار دعا، دفع بله است. که باب‌ها داریم که «لا یرد دل بله الا دعا». بله را دفع نمی‌کند مگر دعا. پرابان را باید داریم که اگر بله نازل شده باشد، رفت می‌کند؛ اگر نازل نشده باشد، دفع می‌کند. اینم یکی از آثار دعا. گاهی هم ممکن است که خدا می‌خواهد که این دعا بیفتد آن طرف، تو آن آلم، وقتی که انسان آنجا نتیجه‌ی دعاهای مستجاب نشدشو می‌بیند، آرزو می‌کند کاش در دنیا هیچ دعایش مستجاب نمی‌شد. همین مختار برای آن طرف. خلاصه، ارزمینه که ما دعایی که بی‌اثر باشد و مستجاب نباشد نداریم. این سخانه خدا هست که «ادعونی استجبلکم». خدا خلاف که نمی‌شود. «ادعونی استجبلکم انه لذینی استکبرونن عبادتی سید خرون جهنم». داخلی سنی که از عبادت منی، دعا عبادت خدا هست. کسی از عبادت استنکاف دارن به جهنم خواهند رفت. خب، پس این که «ادعونی استجبلکم» صد درصد درسته. دعا صد درصد مستجاب می‌شود. منتها ممکن است ما نفهمیم که آن اجابتش چیست. پس دعا بی‌اثر نیست. نکته‌ی آخر که نکنیم این است که خب، دعا آدابی دارد. اگر آن آدابش مراعات بشود، به اجابت خیلی نزدیک‌تر است. و گاهی ما آداب دار و مراعات نمی‌کنیم، در نتیجه استجابت هم کمتر رخ می‌دهد. این که در بیانتون فرمودید یکی از شرایط دعا این است که شخص قطع امید از همه‌جا بکند، آن حقیقت دعاست. فرمودید بله. خب، آیا قرآن داریم «واعتقو الیهل وسیله»؟ بعد شخص مثلاً در منزل بیمار شده، افتاده. الان بگوید من نرم پزشک، قطع امید بکنم از دکتر، همه‌جا دست به دعا بشم، از خدا بخوام. آیا این تصور، تصور درستی می‌تواند باشد یا نه؟ نه، خیلی نه. این که سنت‌های خدا باید مراد بشود. این که قطع امید از جاهای دیگر بکند، آن‌ها را مستقل نبیند، دلش با آن بند‌ها مستقلن وصل نباشد، نه در طول اراده‌ی خدا. این که انسان توسل پیدا می‌کند، در واقع متوسلان الیه، آن در طول اراده‌ی خداست و به ازن خداست و خود خدا قرار داده. خودش همون وقت تقویله هل وسیله، یعنی در این حالی که متوسل آن وسیله‌ها داری می‌شود، توجه اصلیش سواره به سمت خداوند است و خداوند را مؤثر می‌بیند. در این که به ذن آن پزش، مثلاً اگر بیمار هست، بندازه که راه درمانش خدا گفته که شما وقتی که بیمار شدید برید درمانش. و عقل ما می‌گوید، علم ما می‌گوید، سنت خدا این است. نه، آن‌ها جای خودش منتقل نبینیم. یعنی دارو را هم اثرش از خدا ببینیم، تشکیص پزش را هم از خدا ببینیم. این در واقع همون می‌شود. اما اگر نگفتیم پزش در کنار خداست یا خدا باید شفا بده یا پزش، این اشکال دارد. بسیار ممنون و متشکر از ازت حالی. ممنون از این که امروز هم مثل برنامه‌ی گذشته، وقت عزیز و شریفتون را در اختیار این برنامه و شنواندگان عزیز قرار دادید. فرصت این برنامه به پایان رسیده. از شما شنواندگان عزیز و گرامی هم که تا این بخش از برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدانی می‌کنیم. اگر انتهاد، پیشنهاد و یا نظری راجع به این برنامه دارید، می‌توانید از طریق شمال تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید و نظرات خودتان را برای ما ارسال کنید و یا این که به سامانه‌ی پیامکی ۳۱۶۲ پیامک بفرستید. تا برنامه‌ی آینده، همه‌ی شما عزیزان شنواندگان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار. التماس دعا. تا برنامه‌ی آینده. تا برنامه‌ی آینده. تا برنامه‌ی آینده. عزیزان شنواندگان، خدا نگهدار. تا برنامه‌ی آینده. تا برنامه‌ی آینده. خدا نگهدار. تا برنامه‌ی آینده. خدا نگهدار. تا برنامه‌ی آینده. خدا نگهدار. تا برنامه‌ی آینده. و یتیمان و مسکینان و همسایه‌ی نزدیک و همسایه‌ی دور و دوست و همنشین و واماندگان در سفر و بردگانی که مالک آن‌ها هستید. زیرا خداوند کسی را که متکبر و فخر خروش هست دوست نمی‌دارد. دوستان، معمولا ما انسان‌ها عمر طولانی همراه با سلامت را زیاد طلب می‌کنیم و برای رسیدن به این سلامت راه‌های مختلفی را تیمی کنیم. توسل به اقدامات پزشکی، ورزش، تغذیه‌ی مناسب و پرهیز از تنش و ازتراب. در دین مبین اسلام، علاوه بر مراقبت‌های بهداشتی، شیوه‌های معنوی و غیرمادی هم توصیه شده که رعایت آن‌ها به طول عمر ما اضافه می‌کند. کارهایی مثل صدق دادن، به جا آوردن سلیرحم، نیکی به پدر و مادر و رفتار نیک با همسایگان، امزار که زندگی به سامان برسد، دل سر شود و هار ایمان برسد. در سایه‌ی حسن همجباری، ما را زرمایه و روزی فلاوان برسد. خودتونی بجتر اسلام، قومی کاشناس مسائل دینی و اجتماعی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلامون علیکم و رحمت الله. عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم و زرگوارانی که برنامه‌ی خیابان فرهنگ را دنبال می‌کنند. خب، دوستان مستحضرید که ما پیرامون موضوع همسایداری و اخلاق همسایداری، گفتگو و صحبتیداری ای که از موضوعات مهم نیکی و خوبی به همسایه هاست. خب، بعضی وقتا این اتفاق به صورت طبیعی می‌افته. ما یه وقتی قضایی را درست کردیم، از این قضا به همسایه می‌دیم. خریدی را انجام دادیم، به همسایه همونم از این خرید می‌دیم. یه وقتی شاید متفاوت باشد. همسایه دارد اساسکشی می‌کند، ما هم