ابادات اخلاقیاتی است و زمانی ما متدین هستیم و دین‌دار هستیم که به کل این مجموعه اعتقاد داشته باشیم و همه این‌ها را رعایت کنیم و قبول داشته باشیم. درصد دین‌داری به این نمی‌رسد که داستان‌ها بگوییم که آقا ما پنج‌درصد دین‌داری من این چیزها را قبول دارم، این چیزها را قبول ندارم. اگر بخواهیم درصد مشخص کنیم، این درست نیست؛ یا دین‌دار هستیم یا دین‌دار نیستیم.
ممنون از زحمت شما. پاسخ سالشان را شنیدم. خب، سال دیگه ندارید. ممنون از شما. بفرمایید.
شنوندگان عزیز، بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در رشته آموزشی و تربیتی «هدایت در شهر قوم و تحقیق» شده که جناب استاد محمدی در آن‌جا حضور پیدا کردند و به سؤالات اعتقادی دانشجویان مدرسه پاسخ دادند که به اتفاق شما عزیزان این بخش را شنیدیم.
با ادامه برنامه، پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، سؤالات تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید. سال تلفنی شنونده عزیز را به اتفاق می‌شنویم.
من بارها دیده‌ام اصلاً فراموش می‌شود در قرآن. خدمت عزیز، سلیمان گفت که آقای بانم بلغیت هستن چنین و چنان؟ یا مثلاً مورچه‌ها گفتند که موازه باشید و این‌جور حرف‌ها. با این سؤال کنم: واقعاً حیوانات عقل و شعور دارند؟ می‌توانند بگویند که مثلاً زیر پا نمانید، بروید آن طرف، یا مزارم مردم ننشینید و هم‌دیگر بگویند؟ این واقعاً سؤال بود. خیلی ممنون.
ما هم خدمت شما شنونده عزیز و گرامی سلام عرض می‌کنیم. ممنون از شما که سال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد در خدمت‌تان هستیم. بفرمایید.
بله، همه موجودات از نوعی شعور برخوردارند و این من‌شأن «الایسبحون بهمده ولکن لا تفقهون» است. تسبیح هیچ چیز نیست در سیاق نفع؛ این‌جوری که آمده، هیچ چیز نیست. می‌گویند این‌که تسبیح‌گوی خدا هستند، تسبیح‌گوی او نباشند، آدم‌اند و بس. هر بلبلی که زمزمه را شاخص‌تر کرد، همه تسبیح می‌گویند. «یسبحون بهمده» با تسبیح همدیگر خدا را می‌گویند. مطمئنم ما متوجه نمی‌شویم. جمادات هم همین‌طورند. دائمان هم مشغول این کار هستند. همیشه هم مشغول‌اند. دائمان مشغول‌اند. و آن‌هایی که چشم دلشان باز باشد، صدایشان را می‌شنوند و تسبیحشان را درک می‌کنند. پس این شعور در همه موجودات هست.
«ربنا لذی عطا کل شیء خلقه سمهدا». خدای ما همه چیز خلق کرده، همه هم هدایت شده‌اند، خلق شدند، راهشان را بلدند. این می‌شود همون هدایت تکوینی، می‌شود همون تسبیح تکوینی. حتی جمادات، حتی جمادات و حیوانات هم دارند. حیوانات از شعوری درک کردن، علاوه بر این، خب برخی از حیوانات یک شعور بالاتر از این شعور تکوینی هم دارند که استعدادهای خاصی دارند. مدت قدیم که آن‌ها برای خودشان در بین خودشان کلامی دارند، منطقی دارند که ظاهراً منطق آن‌ها را این‌ها می‌دانند. منطقه تیر مثلاً دارند، کلام آن‌ها را متوجه می‌شوند. یعنی اگر دو تا حیوان با همون زبان خودشون ارتباطی برقرار بکنند، امام اون ارتباط رو متوجه میشه. هم ادبیات آن‌ها را می‌داند چیه. همین که این‌ها با هم چی دارند محاوره می‌کنند، این‌ها را اون می‌داند. بنابراین می‌شود که شخصی مثل حضرت سلیمان با خودِ خود ارتباط برقرار کند، خودِ خود بیاید، باشد، صحبت کند. به این من چنینی دیدم، چنان دیدم. یا مورچه که حرف می‌زند، ارتباط سلیمان بشنود. وقتی اون مورچه داد می‌زند که این برخی از گوش‌های ندارد، می‌شنود. همگانی نیست. آن‌هایی که این استعداد را دارند که زبان مورچه را بفهمند، گوششان این حرف را می‌شنود و بعد هم بهش می‌گوید چی داری می‌گویی و هم لایش برون یعنی چه؟ و بعد می‌گوید مورچه گفت که من می‌دانستم که شما لگتشان نمی‌کنید. مطالب ترسیدم که این مورچه‌ها این زرق و برق زندگی شما را ببینند، تجمعات شما را ببینند، از راه بدر روند. گفتم بروند داخل لانه‌ها. که خیلی از کسانی که آدم‌های خوبی بودند، انقلابی بودند، آمدند، گرفتند، توانستند میدان زرق و برق دنیا، تجمعات دنیا ببینید چه بلاهایی به سر خودشان و جامعه آوردند. خاطر این تجمع، گرایش‌م من از این نگران بودم که مورچه‌ها نکنه ببینند این زرق و برق و بعد از حوض اخلاقی مثلاً منحرف شوند. گفتم بروند دنیا‌ها.
حالا این حرف‌ها را افرادی می‌شنوند. البته وقتی که انسان آن استعداد‌های برزخ را به کار می‌افتد، می‌بیند که درختی که بناس شاخه‌اش را بشکند، درخت چه حالی به خودش پیدا می‌کند. الان ما درخت و شاخه‌اش را می‌شکنیم، دیر پا هم می‌گذاریم، چیز متحقق نمی‌شود. کسانی که مرگ را تجربه کرده بودند، وقتی به سمت درختی می‌رفت، درخت خودش را جمع می‌کرد، گویی که می‌خواهد کترک بخورده که متحصر می‌شود. یا از آن‌ور آبیاری به درخت می‌کنند، لطفی درخت درخت می‌کنند، دوباره تأثیر مثبتی دارد. کاملاً درخت چقدر خوشحال می‌شود. این آزمایش‌هایی که کرده‌اند از حاضر فیزیکی هم بعضی‌ها توانسته‌اند. مثلاً در ژاپن ظاهرین آزمایش‌ها انجام شده که وقتی که به آب «بسم الله» می‌گویند، به اون آب مولکول‌ها به شکل خیلی زیبا و منظمی قرار می‌گیرند. وقتی حرف زشتی که می‌گویند، به هم می‌ریزند. مولکول‌ها به هم حالت پریشانی می‌گیرند. یعنی حتی این بسم الله مثلاً تأثیر دارد با این جمادات. این‌که این همه تأکید شده واسه از شما قذار خواهد بسم الله بگید. این همه شروع حسابه. آتا ما نمی‌بینیم. همه دونه این مشهد دست بیدانه کرده. مگه این‌که اون استعدادها را داشته باشید. همه دلالت بر شعور اون موجودات. همه دونه تا جمادات. بله، حتی آب. آب از بسم الله لذت می‌برد، منظم می‌شود، شکل زیبایی به خودش می‌گیرد. از فش پریشان می‌شود، مولکول‌هایش به هم می‌ریزند، آشفته می‌شود. پس بله، این‌ها هم زبان دارند، هم شعور دارند و بعضی هستن که زبان این‌ها را می‌فهمند. چنان‌که حضرت سلیمان زبانشان را می‌فهمید. داشون محاوله میکرد باشون گفتگو میکرد و معمولیت بهشون میداد. این‌ها میرفتن خبر می‌آوردن. بهشون می‌گرفت. این نامه رو ببر اونجا بیست ببین که چه واقعونشی نشون میدن. یعنی خود خود می‌فهمه که این‌ها چه واقعونشی نسبت به نامه رو سلیمان نشون میدن و میاد گذارش میکنه.
مثلاً این‌ها را افرادی که اون ادراکاتشون کار میکنه توی آلم برزخ چشم و گوش برزخ انسان باز میشه خیلی از این چیز رو درک میکنه خیلی از این صحنه رو درک میکنه مطلب بردی این که گاهی ولی خدا میتونه همین جمادات رو به نطق اعتباری به تسبیح تشریعی و بادار کنه. به سنگ میگه بگو سبحان‌الله. سنگ هم به زبان فصیح عربی میگه سبحان‌الله. خدا به اون گرگ میگه که به این اخوان امر اوست بگو که بی‌هیای ما هستیم یا شما. خدا پیغمبری براتون پرستاده باشه. ما پیغمبر ایمان نمیده. باید اینکه گرگی دیگه گرگ گستنده گرفته بود هرچی تراش میتونه ازش بگیره نمیتونه پس بگیره. گرگ برگشت به زبان فصیح عربی گفت من بی‌هیایم یا شما. خدا براتون پیغمبری برستاده باید شما دعوت داره حق میکنه و شما ایمان نمی‌آید. این دیگه اون تصرفیست که در اون گرگ شده. تصرفی پیغمبر در اون سنگ ریزه میکنه. همون سنگ ریزه هم شروع میکنه سبحان‌الله گفتن. این خاصه اما آمش اون سنگ هم سبحان‌الله میگه. منتها سبحان‌الله از جنس خودشه. از جنس ذات خود اون سنگه. با اون نقایسی که داره، محدودتهایی که داره، میگه خالق من دیگه محدودتها رو نداره. این میشه تصفیه اون سنگ.
پس همه موجودات جمعه زرات روزان و شبان با تو میگویند. پیدا و نهان. ما سمیعیم و بصیریم. و خوشیم از شما نامحرمان. ما خاموشیم. میشن. ما میشنویم. بصیرت داریم. همه چی هست. منتها گوشش ما محرم راز نیست که بخواد این اصلا رو بشنوش.
ممنون و سپاسگزارم از زحمت‌تان. امیدواریم این شنونده محترم هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. از این‌که مثل همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخ دادید و قبول زحمت کردید در برنامه خودتون موضوع پیدا کردید، تشکر و قدردانی می‌کنم. از شما شنوندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزم می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو با شماره تلفن ۱۶۲ تماس بگیرید و به ما انتقال بدید و یا این‌که از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ مطالب خودتون رو برای ما ارسال کنید تا ما از نظرات شما استفاده بکنیم و بهره بگیریم ان‌شاءالله در اجرای بهتر این برنامه. از همه شما عزیزان شنوندگان تشکر و قدردانی می‌کنم. همه شما رو به خدای بزرگ سپاس می‌رسانیم. التماس دعا.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی آل یاسین.
السلام علیکم یا دای الله و ربانی.
آیاتم السلام علیکم یا باب الله و دیان دینم.
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه.
السلام علیکم یا هجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترمیم.
السلام علیکم فی آنائ لیلك و اطراف نهارك.
السلام علیکم یا بقیت الله فی ارزه.
السلام علیکم یا مینه ساق الله الذي اخذه و بچده.
السلام علیکم یا وعد الله الذي زمنا شلم یاد غامون.
السلام علیکم ایوه العلم المنسوب فالعلم المسوب فالعلم المسوب فالقوس و الرحمت الواسع وعدان غیر مجذوب حلا به حالات امام زمان.
السلام علیکم این تقوم.
السلام علیکم این تقوم.
السلام علیکم این تقوم.
السلام علیکم این تقوم.
حوشود السلام علیکم این مهمی.
سلام علیکم این مهمی.
ح还是 صدا السلام علیکم این مهمی.
سلام علیکم این مهمی.
ح spheres السلام علیکم این مهمی.
سلام علیکم این مهمی.
سلی و تقنود السلام علیکم این مهمی و تقنود.
السلام علیکم این مهمی تقنود.
السلام علیکم این مهمی.
حصال كهذا یی بین درخیا تركع و تسجود.
سلام علیکم این مهمی.
سلام علیکم این مهمی.
سلام علیکم این مهمی.
السلام علیکم هینا تهلل و تکبر.
السلام علیکم هینا تحمد و تستغفر.
چقدر برا گناه من و شما دعا کرد آقا.
السلام علیکم هینا تسبه و تمسید.
السلام علیکم فی اللیل اذا یقشاب و النهار اذا تجلد.
السلام علیکم ایها العمام المعمود.
السلام علیکم ایها المقدم المأمون.
السلام علیکم به جوام.
اشهد که یا مولای انی اشهد الا اله الا الله وحده لا شریکه لهم و ان محمدن عبده و رسوله لا حبیب الا و اهلو.
شهادت بدیم ان‌شاءالله اون لحظه که همه مارو تنا گذشتن اونجا هم بتونیم شهادت بدیم.
و اشهد که یا مولای ان علیه امیر المؤمنین هجته و الحسن هجته و الحسین هجته و علیه ابن الحسین هجته و محمد ابن علی هجته و جعفر ابن محمد هجته و موسى ابن جعفر هجته و علیه ابن موسى هجته و محمد ابن علی هجته محمد ابن علی هجته و علی ابن محمد هجته و الحسن ابن علی هجته.
و اشهد انکه هجته الله انتمو الانول و الاخر و ان راجعتکم هم لا ریب فيها یوم لا ينفع نفس نیمانها لم تكن آمنت من قبل او کسبت في ایمانها خیر.
و انتمو الانول و الاخر و انتمو الانول و انتمو الانفع نیمانها و انتمو الانول و انرموتاق و ان ناکرن و نکیرنق.
و اشهد ان نشرق و البعثق و ان سراتق.
هیغنبر فرمود علی جان نیستی کنار پولیس سرات قیلال ناس جوزو به مردم میگن برید ردشید از پول سرات نگا میکنید رد میشن به جهنم.
قلتل جهنم هادالی و هادالک میگین برا منه این برا توه بگو آقا جان ما از اونایی باشیم که تو برا خود دم پول سرات سوا میکنیم.
و انت سرات اهد و المرساده و المیزانه و الاشره و العصابه و الجنة و الناره و الوعد و الوید به مورد یا مولایی.
شقی من خالفكم و سعد من اتا اکم فاشهد الام و اشهدتک علی و انا بلی لک بری من عدوك.
فالحق ما رذیتمون و الباطل ما اسخدتمون و المعروف ما امرتم برمون و المنکرمان هیتومان.
فنفسی مؤمنتون بالله وحده لا شریف کلم و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکم یا مولایی اول کن و آخر کن و نسرتی مؤدتون لکن و مودتی خالصتون لکن.
آمین آمین.
Jian حضیرین آدمایه مлаг"; رسول‌ه مو زندگی راهی ولی يونام كشور د Fehan به بزرگ قرمز سpatu و هم Ke sayin سریعا به شماره های 113 و یا 114 گزارش کنیم.
بسم رب عبو مهدیم.
ما ایم نقطه پایانی ارهیمنه پوشالی این رژیم شیطانی در مواردی مشاهده شده است که عوامل دشمن سحیونی با استفاده از وانتهای تندرو کامیان کامیونت و دیگر وسایل نقلی مواد منفجره و ریزپرنده ها را برای انجام عملیات تروریستی حمل می کند.
هرگون فعالیت مشکول در اقصانقات کشور را با سربازان گمنام امام زمان اجلالله تعالی فرجه حشریف در وزارت اطلاعات به شماره 113 و سربازان دلاور اطلاعات سپاه به شماره 114 در میان گگذاری.
همچنین تماس های نیز از خارج از کشور با برخی از هموطنان من برقرار شده است. توجه داشته باشید که به هیچ تماس مشکوکی به ویژه با شماره های خارجی حاصل ندهید.
نسر من الله لا فتح ولا نصرت الا بالله.
هر گزارش از فراموشیه های خارجیه و عالیتهای مشکوک اوامل خرابکار رژیم تروریستی تیریز به قلب این قده سرطانیه فتح و خیبر شکن و ظلفقار سجیل.
بسم الله خون خواهان قائد المقاومه اسمایل.
بسم الله بریم برا نابودی رژیم اسرائیل.
بسم الله با همراهی شما مردم غیور و آگاه نقشه شوم دشمن جنایتکار خونسا خواهد شد.
ما آماده ایم سربازان فرمانده ایم.
ما توفان الاحراریم.
ما زاده ایم رجز بخن رسیده وقت انتقام.
تحرکو بسم الله الالامان.