گناه هم گناه می‌کنیم. خودمان در معرض گناه قطعی‌ایم؛ زَرَر قطعی است و گناه محتمل، زَرَر محتمل است. بنابراین باز هم نمی‌تواند به عنوان عدل و ظلم باشد. ما همین‌که ایشان بگوید اصلاً ما این تعریف‌ها را قبول نداریم. تعریف‌ها فقط برای نظم‌دهی قانون است. آن‌هم باشد که بگوییم این تعریف از کجا آورده شده؟ خب، این‌هایی که تا حال بحث کردیم، همان‌هایی بود که ایشان راجع به زَرَر اخروی بحث کرد. سه نکته گفت: نکته اول، عقل حکم ندارد؛ نکته دوم، متحضر را مطرح کرد که اینجا نیست؛ نکته سوم بود، در مبنای خودش که ما در مبنای خودش بحث کردیم، تا اشکال کردیم. یعنی به آن نکته اول یک اشکال کردیم، به نکته دوم یک اشکال کردیم، به نکته سوم هم تا اشکال کردیم. آن اشکال اولی، اشکال مبنایی بود که گفتیم مبنا را قبول نداریم. دوتا هم بر فرض اینکه مبنای شما درست باشد: یکیش این بود که به همه حسن‌قوه‌ها به عدل و ظلم برنمی‌گردد؛ هر چیزی هم مسیر کمال باشد. یکی هم اینکه حتی اگر به عدل و ظلم هم برگرده، باز این دفعه زَرَر محتمل می‌تواند مصداقِ عدل و ظلم قرار بگیرد.
حالا در بحث زَرَر دنیاوی، خب قبلاً بحث را کردیم که ایشان باز همین حرف‌ها را زد، منتها این دفعه تطبیق کرد و مصداقش را گفت. یعنی در این‌که ما در زَرَر دنیاوی این‌جوری بنا می‌گذاریم، حسنِ قبلی را که قبول نداریم. به مبنای درک اقل متحضر را قبول داریم. بعد از بنا، بر اساس بنا، اقلاً همین‌جوری بر اساس حکم اقل، نه درک اقل، نه. بنابراین اوغلا هم که به لحاظ مسأله هست و بنابراین اینجا، چون خود این دفعه زَرَر خودش داعی دارد، یعنی مسلحتش خودش است، مسلحتی ورای خودش ندارد. بنابراین اینجا در دنیاوی، نه‌بر بحث، یعنی حد وسط بحث این بود که چون غریزی، داعی داریم ما خودمان. بنابراین اوغلا لازم نمی‌دانند یک جل بنا بکنند که داعی ایجاد بکنند. چون اینجا من زَرَر را می‌بینم، فطرتن فرار می‌کنم از زَرَر. درک می‌کنم زَرَر را. این یک حکم فطری غریزی است. بنابراین نیازی نیست که اوغلا اینجا یک بنایی بگذارند برای اینکه داعی ایجاد بکنند که ما این را درک بکنیم. چون مبناشان این است که اوغلا وقتی داعی می‌گذارند، چیز بنا می‌گذارند. اصلاً بنا را اقل برای ایجاد داعی است. خب ما هیچ‌کدام از این‌ها را قبول نداریم. ما می‌گوییم اقل درک دارد، می‌فهمد این کار خوب است، این کار بد. این حرف‌ها وقتی است که درک نباشد، تازه شما می‌آیید بسیار چیزی درست بکنید که حسن‌قوه را توجیه بکنید.
دیگر اخو، ما می‌بینیم که اقل می‌گوید ظلم بد است، چرا این کار را می‌کنید؟ چرا آدم‌آزاری می‌کنید؟ مردم‌آزاری می‌کنید؟ چرا دروغ می‌گویید؟ چرا دزدی می‌کنید؟ وقتی ما این را به درک اقل برنمی‌گردانید، باید به یک چیزی برگردانید. حالا این بحث آمد و رفت. بنابراین وقتی ما گفتیم که افعال فی حد ذاته خوب و بد دارند، حسن‌قوه ذاتی، عقل این حسن‌قوه ذاتی را درک می‌کند. لازم در بعضی مواد دیگر از نوبت به این توجیهات نمی‌رسد و حجت همین درک است. و این هم ملازمه دارد به حکم. شد به این معنا که خدا هم، یعنی اگر شما به این حکم عقل عمل نکردید، دزدی کردید، روز قیامت محاسبه‌تان کند. حالا اگر ببخشد، آن یک بحث دیگر است. ما کلام معذبه این است: حتی نبست رسولا که بعضی اخباری‌ها می‌آورند، یک حتی اصولی‌ان. ما می‌گوییم محاسبه‌اش دیگر بحث دیگر است. ما بحث عقلی داریم. الان آن را می‌گذاریم که رو خدا ببخشد، مثل بحث تجری. آن را ببخشد. تجری عقلاً قبیه. حالا خدا می‌گوید بخشیدم، آن را یک بحثی دیگر. حالا اگر کسی دزدی کرد و به او خبر نرسیده بود، عذاب نکند، آن را یک بحثی دیگر. ولی مستحق هست. ما بحث استحقاق را داریم، بحث تحقق را نداریم. ولی عقلاً استحقاق هست. بنابراین ما این را قبول نداریم. ما می‌گوییم درک می‌کند، اقل، حجت خداست. ملازمه اینجا هست و اصلاً نیازی به این بحث‌ها نداریم. اشکالات بعدی را بگذاریم برای جلسه. و سلام علیکم.
موسیقی
همراهان عزیز و گرامی، با شما هستیم از رادیو سراسری معارف. سخنان استاد عرج‌من و جتول اسلام و مسلمین، برنج‌کار را شنیدیم در برنامه «مبنا» و از صحبتهایشان استفاده کردیم. موضوع درس کلام، قاعده دفع زَرَر محتمل. خب، همراه ما هستید. صبح بسیار زیبایی و برای یکایی که شما هموطنان عزیز و گرامی، آرزو می‌کنیم. ما برنامه‌های امروز را خدمت شما تا بخشی شما عرفی کردیم. بعد از برنامه بعدی که «سلام سرخط» هست، «مهربان باشیم» را داریم که در ادامه روی دایره ملی ایران. جان همکاران خوب من به استان فارس سفر کردند و از شیراز برنامه سطح مستقیم ترسیم خواهند کرد.
موسیقی
سلام سرخط. درسته. چون این روزی نگارگر این نقش خوش‌نگار، ملا احمد نراقی آسمونی شده، ولی نوشته‌اش باقی است. آنجا که نوشته خدا جبریل امین را فرستاد نزد محمد امین تا در گوشش بگوید: «وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى». خدا آنقدر بهت عنایت می‌کند تا راضی بشی. بعد دو خط پایین‌تر، ملا احمد این‌طور نوشته: محمد صلی‌الله علیه و آله و سلم راضی نخواهد شد که یک نفر از امت او در جهنم باشد. به شادی داشتن این پیامبر مهربان، دوباره صلوات هدیه کن: «اللهم صلی‌الله علیه و سلم و آله و سلم و عجل فرجه». بعد برای اینکه یادمون نره، مقام و منزلت بندگیش را زمزمه کنیم: «لا اله الا الله، محمد رسول الله».
حالا وقت پرکشیدن به دریای خاک پای حضرت ولی‌عصر (عج) است. جان، به فداش. ای سر بالای صحرا که از صورت حالا جهی و از هر چه در آسمان بهی. ما نیز هم بد نیستی گفتی به رنگ من گلی، هرگز نبیند بلبلی. آری، نخو گفتی ولی ما نیز هم بد نیستی گفتی که چون من در زمین دیگر نباشد آدمی. ای جان لطف و مردمی، ما نیز هم بد نیستیم.
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیک یا طالی کتاب الله و ترجمانه. السلام علیک فی آنائ لیلك و أطراف نهارك. السلام علیک یا بقیه الله فی أرضه.
تو راحت روانی، تو روح جاودانی. چرا، چرا، چرا نیایی؟ تو چشم یه حیاتی، تو ساحل نجاتی. بگو، بگو، بگو کجایی؟ چرا، چرا، چرا نیاییم؟ راه ولی‌عصر و زمان روزیمون شد و شروع صبحمون زیارت امام حیو حاضر بود. دست ایشون را رهانه کنیم و همقدم ایشون مشرف بشیم به حرم سامرا. السلام علیک. سلام علیکم. خدا جبنیم. آقای ما معجزوار راهی پیش پامون می‌گذارد که دل آروم می‌شود و تشویش تمام. همین چهار کلام: «فَإِنَّ جَارَ اللَّهِ آمِن». هرکی تو آغوش خدا پناه بگیرد، امنیتش تضمین شده است. مولا علی فرمودند: آیت و کرسی بخوانیم و پناهنده این مهربانی بی‌نهایت بشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات و ما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء و سیا کرسیو السماوات والارب ولا یعوده حفظه ما و هو العلی العظیم. قبول باشه عزیزم.
سلام سرخط پنج‌شنبه ۲۴ پاییز. همین ده دقیقه که بهش اجازه دادید، با تیک‌تیک ساعت دیواری‌تون همراه باشه. باید روز و شب شاکر حضرت رب‌العالمین بشه. اگه نوشته پایین صفحه سررسید امروز رو درست کنده باشم، روز پیوند اولیا و مربیانه. این که سررسید چی می‌خواد بگه، تفسیرش بمونه برای اهل مدرسه. ولی مجری سلام سرخط می‌گه: مربی اون کسیه که لگام روح سرکش به دست. صبح به صبح همین حوالی ساعت، مشرف می‌شه به چشمه ارادت ورزی به اولیای خدا و با سلام و صلوات، انگشت‌هاشو قفل می‌کنه به ذریع محبتشون. آرامش ازشون می‌گیره و سربراهی دل برای سلام سرخط امروز، پیوند این اولیا و مربیانه. موسیقی و پرورش رو به درستی از آخر به اول می‌خونید و اعتماد ایران رو برای ساختن فرداش بی‌جواب نمی‌گذارید. کشور بی‌نظیرمون ایران عزیزمون، به احترام شما اولیا و مربیا، کاربلد می‌است. تمام قد، خوش روزی باشید و خوش اقبال.
سلام سرخط. ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران.
مردم، شما همراهان عزیز و عرجمند شد. ما باید بریم به استان فارس، شهر شیراز، با مردم خونگرم این استان همراه باشین. پویش «ایران جان فارس ایران» که از ۱۹ مهر آغاز شده و تا ۲۵ مهر ادامه داره، با این برنامه ان‌شاءالله همراه باشین. مردم بخشش رو ما و دیگر رسانه‌های صدا و سیما هم به این رویداد ملی خواهد پرداخت. یک فرصت بسیار خوبی فراهم می‌شه برای متعلق راه و رسم زندگی مردمان پرتلاش استان فارس.
موسیقی
برای همکارم نه اشاره می‌کنم که ان‌شاءالله ارتباطمون همین لحظه برقرار می‌شه با تیم اعظامی رادیو سراسری معارف به استان فارس، شهرستان شیراز، که ان‌شاءالله در پویش ملی «ایران جان فارس ایران» همراه باشیم. با شما هموطنان گرامی. بر سبزه و باق و عطش امید، گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندی. سلام. بسم الله. سلام به همه شما شنونده‌های عزیز در جای جای میهن عزیزمون ایران. و سلامی به عطر خوش بحار نارنج. سلامی به لطافت هوای باغ‌های شیراز. یه سلامه ویژه هم به احالی استان فارس و شهر دل‌نشین شیراز. یه خالق قلیب انسان، یه ربیه رحمه شکرم. یه رب شکرم. یه رب شکرم. صبحتون بخیر باشه هموطنان نازنینم. چهل و نه دقیقه است و ما در بستر رویداد ملی «ایران جان»، از ۱۹ هم تا ۲۵ هم، امروز ۲۴ همه مهماه با فارس جان و معرفی این استان زیبا و پهناور در خدمت شمایی. از نهانم مهمان دارین. متشکرم.
اجرای مشترکی. خانم بحرامی، با افتخار برای من و همکارانم که اجرای مشترکی داشته باشین. برنامه زنده «مهربان باشیم» رادیو معارف رو با سلام فارس من برای مرکز فارس، صدای شیراز. بسیار عالی. امیدوارم که این هم‌فضایی و اجرای مشترک برای شنوندگان عزیزمون از سر و سر کشور نازنین ایران هم دلچسب، دلنشین و گوش‌نواز باشه. ان‌شاءالله. امیدوارم همراهی به فرمود. خانم‌ها، آقایان، شنوندگان جان، با اجرای مشترک امروز ما تا ساعت هشت صبح، از خانه قزل‌ها و آشقانه‌های ایران زمین، از زبان جناب حافظ، شما را به مهمانی رسانه‌ای دعوت می‌کنم. خوش‌اشی راز و وضع بی‌مثالش خداوندانه، گهدار از زبانش. آشقانه‌های مرد رند و کنابان ایران جان. پارس ایران، ۱۹ تا ۲۵ مهما، شما را به مهمانی رسانه‌ای به میزبانی فارس ایران دعوتی می‌کنم. رویاد ملیگ ایران جان فارس ایران. فارس، سرزمین دین، هماسه، هنر.
خب دوستان عزیزم، شنوانده‌های محترم، امروز یک کمی یه دو سه دقیقه دیر خدمت رسیدیم. منتظر بودیم کاروبارا جور بشه، همه چی ردیف بشه تا سلام کنیم بهتون. یه سلامی که برامده از هوای پاک و لطیف و دوست‌داشتنی صبح شیرازه. و به اتفاق سرکار خانم بحرامی از گوینده‌های توانای صدای شیراز، صدای فارس، خدمت شما رسیدیم. خانم بحرامی، شیراز از اون شهرهایی که شما دیدین، ما تعریفشو همیشه شنیدیم. شنیدن کیبو باید دیدن. حالا یه وقتایی هم که فرصت شده اومدین دیدیم. واقعا حسمون اینه مگه میشه ایرانی باشی و دنبالی نباشی که بدونی شعر شیراز چیه، چه شکلیه، چه رنگیه، مردمش چجوری، هن چه فرهنگهایی داره. و یه راهی برای شناخت شیراز و تمام اصالتهای اون، راه کتاب شعرهاییست که در باره شیرازه و از شیرازیهای عزیز. مثلا ما با علایه ایو هستاقی، حافظ شیرازه شناختیم. بله، یکی از قله های عدب فارسی که همین چند روز پیش هم بزرگ داشته. این شاعر نامی و خوش‌آوازهی کشورمون ایران عزیز بود. به قول جناب حافظ شیراز: «خوش آشیراز و وصف بیمثالش خداوندانگه دارست زوالش».
حالا ما امروز یک کار جالب برای استان فارسی‌ها. این اتفاق جدیده که این شعری رو که همه شنیدیم، میخواییم کاملش کنیم. البته حالا به دو صورت هم خونده میشه و روایت شده: «خوش آشیراز و وضع بیمثالش» یا «خوش آشیراز و وصف بیمثالش». و اون مسرع دوبوم که دعای حافظ شیراز، خداونده نگهدار از زوالش. شما امروز میخواییم از شنونده هامون که کاملش کنن و با سلیغه خودشون یک تک مسرع بسرعین در ادامه شعر حافظ شیرازی. شنونده های صابت مهربان باشیم. خانم بحرامی، در دوازد ساله با این شیوه ما اشنا شدن. هر از گاهی اتفاقای میفته، مناسبتی پیش میاد، این پیشنهادو بهشون میدیم. یه مسره میخونیم، میگیم برای شما کامل کنیم. بعد امروز امیدوارم آقای اون خانوما کچکترا و بزرگترا و مهرمان باشیمی ها جلو خانوم بحرامی و رفقاشون و همکاراشون ما را سربلند کنیم و امروز یه مسره خوشگل برای این شعر حافظ شما بگیم. خانم بحرامی، به نظرم رای ارتباطی رو بگیم و شروع کنیم. بله. و قبلش بگم که شما تا الان این برنامه رو با این شیوه، با این روش که قرار باشه که تبازمایی کنن شنوانده ها، اجرا نکردین. در شهری مثل شیراز که شهر شهره، نه دیگه حالا اومدین ببینیم چی نیشه. حالا بشینید و تماشا کنید. همین طوره، همین طوره.
۳۶۲۸-۹۵۰. اما این عاشق دل داده با غم و غساتم شاده. ای تنگه بلور، ای کوه قرور. اگه ازم دوری مثل نوری، منم ستاره میشم. نبندی چشماتو که من با تو عمر دوباره میشم. حرم نفساتو نگیر از من. گرمی دستاتو نگیر از من. دلی که زیر پات افتاده، پامی زاری روش. خیلی ساده. اما این عاشق دل داده با غم و غصاتم شاده. ای تنگ بلور، ای کوره بلور. صبح قشنگ ما مردم با همنشینی و همدمی صبحگاهی با مردم لطیف و مهربان استان فارس، بویجه شیرازی‌ها، غشنگتر از قبلم شده. حالا در برنامه که مشترک هست با