موسیقی
ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
امور خیریه در مراسم اختتامیه پنجمین نمایشگاه دستاوردهای وقف، این سازمان را پیشرو در توسعه کشور معرفی کرد. حجت‌الاسلام خاموشی همچنین افزود: وقف به‌عنوان سرمایه‌ای ایماندگار، نقش کلیدی در حمایت از تره‌های علمی، فرهنگی و اقتصادی ایفا می‌کند.
سخنگوی سازمان اوقاف نیز با اشاره به سرمایه‌گذاری این سازمان در حوزه انرژی خورشیدی در امامزادگان و بقاع متبرکه افزود: هستن مثل امامزاده همزه‌لی در شهرکرد که الان در حال عملیات اجرایی است. ان‌شاءالله تا یکی دو ماه آینده وارد مدار می‌شود با ظرفیت حدود ۳ مگاوات و در مجموع تا الان حدود ۱۵ مگاوات در مدار است. برنامه سازمان هم این است که تا پایان سال ان‌شاءالله بتوانیم به ۱۱۰ مگاوات ظرفیت‌ها را در دکل‌ها در بحث سرمایه‌گذاری‌اش ان‌شاءالله برسانیم.
رئیس کمیته امداد امام خمینی (ره) از رشد ۳۱ درصدی کمک‌های خیرین نسبت به مدت مشابه سال گذشته خبر داد. این کمک‌ها از ابتدای امسال به ۲۴۴۲ میلیارد تومان رسیده است. کمیته امداد همچنین با تمرکز بر محور اشتغال، مسکن و فرهنگ خودتکایی، در سال گذشته ۸۰ هزار نفر را به خودکفایی رسانده است. نصب ۲۳ هزار پنل خورشیدی و آماده‌سازی ۳۳ هزار واحد مسکونی برای مددجویان، از دیگر اقدامات این نهاد در راستای توانمندسازی پایدار است.
برپایی کرسی ملی تلاوت فاطمی در حرم بانوی کرامت با استقبال گسترده زائران و مجاوران روبرو شده است.
موسیقی
کرسی ملی تلاوت فاطمی در حرم بانوی کرامت کار بسیار خوبی است. کرسی هفته‌ای به نظر من اصلاً این کرسی باید روزانه باشد، چون کلام خداست و هر جا که نوای قرآن تن‌انداز بشود، یقیناً قلوب مسلمین را در تحصیل خودش قرار خواهد داشت. طولانی‌ترین جلسات‌ای که مقام معظم رهبری در سال‌های گذشته به آن‌ها انیّت دارند، جلسات انس با قرآن است. و ما اگر بخواهیم پیرو ولایت فقیه باشیم، بایستی که حتماً این جلسات را که هفتگی و روزانه در محل خودمان اجرا کنیم.
این ترحیه جدید قرآنی با استقبال هموطنان در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام مشرف، معاون فرهنگی حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، یکی از برنامه‌هایش کرسی تلاوت فاطمی است. این برنامه ان‌شاءالله در شبستان امام برگزار خواهد شد با حضور قرآنیان استان قم و عموم علاقه‌مندان به قرآن و اهل بیت. این برنامه قرآنی با شکوه، کرسی تلاوت فاطمی برگزار خواهد شد.
کرسی ملی تلاوت فاطمی، شب‌های چهارشنبه با حضور علاقه‌مندان به کلام وحی در شبستان امام خمینی (ره) حرم بانوی کرامت برگزار می‌شود.
ادامه خبرها: این رویداد با هدف شبکه‌سازی بین بازی‌سازان و نهادهای حاکمیتی برگزار شد و بر تولید بازی‌های مبتنی بر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت تمرکز داشت.
دانش‌آموزان سراسر کشور در آستانه سال تحصیلی جدید با قیام و قنوت و اسرافشانی مزار شهدای دانش‌آموز، با آرمان‌های شهیدان تجدید می‌بندند. این مراسم در بهشت زهرا (س) تهران و استان‌هایی مانند اردبیل، خوزستان، هرمزگان، کهگیلویه و بویراحمد برگزار شد.
نقطه شروع جمع شدنشان یکی نیست، اما مقصدشان یکی شده.
اینجا گلزار شهدا. ما امروز آمدیم گلزار شهدا که از شهدا بخواهیم توی درس همون به ما کمک کنند.
امروز آمدیم قبل از سال تحصیلی یک تحیید و پیمانی با شهدا بکنیم. هر چیزی که تو با یاد شهدا شروع بکنی، اون قشنگیه. دیگه یاد داره سال تحصیلی رو با شهدا شروع کنیم.
من خودم اینجا نمی‌آمدم اصولاً. شهدا من رو طلبیدن که اومدم. بهمون کمک کنن که تو هر جایی که میریم موفق باشیم.
فراموش نکنیم که شهدا قد برای ما اهمیت داشتن و فداکاری کردن. شهدا مثل آرمانه.
علی بردی، حسن محوری، رزایی و زی محمد ابراهیم هممت، شهید باغری رفتیم. یه دونه شهید گمنام رفتیم. حاجی‌زاده رفتیم. که همان‌ها را دوست دارند و هم‌پای درسشان نشستند.
یاد گرفتم که همیشه مراقب دوستان باشم. ایثارگر بودن که به فکر بقیه هم باشیم که خودمون رو نبینیم. اول به فکر دیگران باشیم، بعد به فکر خودمون.
یاد گرفتم که شجاع باشم و در برابر دشمنم مقابلت کنم. فقط حرف نبودن، عملی انجام دادن. و این خیلی شجاعت می‌خواد. و من سعی می‌کنم تو زندگی ازشون یاد بگیرم.
البته این آمدن یک قول و قراری هم داشته است. احتیاط ایمان ببندیم که همیشه باشنده کشورمون هستیم.
امروز شهید شده در عملیات والفجر. امروز به امو قول دادم که درسامو خوب بخونم تا برای آینده مثل خودش مفید باشم.
بزرگ شدن برای وطنم خدمت خونه. با درس خوندن و یاد گرفتن درسام راهشون را ادامه میدم.
با دانش‌آموزم، با درس خوندنمون به این کشور کمک کنیم تا زهره هم که شده را شیدان را ادامه.
محطوب بابا رحیم خبر بزاری.
صدا و عصیما همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید.
یزد پیشتاز در نشر فرهنگ دفاع مقدس.
مدیر کل افسار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس یزد از چاپ و انتشار نخستین دانشنامه دفاع مقدس کشور در این استان خبر داد. این اثر به عنوان مرجع پژوهشی معتبر، دستاوردی بی‌سابقه در سطح ملی است.
یعنی از همچنین با پذیرش ۱۹۶ شهید گمنام در ۱۰۵ یادمان، رکورددار پذیرش شهدای گمنام در کشور است.
موزه دفاع مقدس این استان، با ۲۰,۳۰۰ بازدیدکننده در سال گذشته، پربازدیدترین موزه کشور در این حوزه شناخته شد.
در راستای اجرای طرح ملی تقویت مراکز نیکوکاری مساجد، ۶۰۰ مسجد شاخص استان تهران به عنوان محور خدمت‌رسانی به محرومان انتخاب شدند. این اقدام با همکاری نهادهای امدادی از جمله کمیته امداد و سازمان اوقاف انجام می‌شود. بر اساس این طرح، مساجد به مراکز مراجعه نیازمندان تبدیل خواهند شد و خدمات متنوع از جمله حمایت معیشتی، درمانی، آموزشی و اشتغال‌زایی ارائه می‌دهند. سامانه ویژه‌ای نیز برای پایش نیازمندان راه‌اندازی شده است. امامان جمعه و جماعت نیز به عنوان محوران اصلی این طرح، نقش کلیدی در همه‌گیری و اجرای خدمات ایفا خواهند کرد.
آخرین خبر این بخش: مهلت ثبت‌نام تشکل‌های خیریه در دومین جشنواره ملی نشان نیکوکاری تا پانزدهم امسال تمدید شد. این فرصت برای تمامی تشکل‌های دارای مجوز از وزارت کشور، بهزیستی، کمیته امداد و سایر نهادهای مرتبط است. علاقه‌مندان می‌توانند برای ثبت‌نام به سایت نشان نیکوکاری مراجعه کنند. تا کنون بیش از چهار هزار تشکل خیریه در این جشنواره ثبت‌نام کردند.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم: امروز شنبه ۲۹ شهریور ۱۴۰۴ هجری شمسی، مبرست با ۲۷ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۰ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی. اذان صبح به وقت قمر ساعت ۱۲:۰۶ و زمان اذان مغرب به وقت قمر ساعت ۱۸:۲۴ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن.
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن.
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
درود بر همه شما عزیزان، شنونده همراهان گرانقدر رادیو معارف.
آخرین خبرهای معارفی کشورمون رو شنیدید. همچنان با شما هستیم.
از پخش این شبکه بر روی موج ام‌ری‌دی ۹۶ میگاهر ستاورد می کنم.
به مدت ده دقیقه شنونده نکته‌های اخلاقی «خداوتالستان وحیدی» باشید که برگرفته از سیره علمای گرانقدر تقدیم‌تون خواهد شد.
برنامه «پارسایان» رو خواهید شنید.
پارسایان خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده جز دوستان واقعی آل‌الله باشیم و به دستورات اونها عمل بکنیم. یکی از دستوراتی که ائمه معصومین (علیهم‌السلام) به ما دادن، دعا کردن برای دیگرانه. خودشون برای دیگران دعا می‌کردن و یاد دادن به اصحابشون و اطرافیانشون که برای دیگران دعا بکنید. اون روایت معروف امام حسن عسکری (علیه‌السلام) که تا صبح مادر رو می‌دیدن که برای همسایگان، برای دیگران دعا می‌کنن. وقتی از مادر خودشون می‌پرسن که «مادرجان، برای دیگران دعا کردید، برای خودمون دعا نکردید؟» حضرت فرمودن: «یا بینه، اول همسایه، بعد خانه».
دعای برای دیگران باعث رشد انسان می‌شه، باعث استجابت دعا در حق خود آدم می‌شه. این آیه شریفه رو ببینید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و الذین جاؤ من بعدهم یقولون ربنا غفر لنا ولی اخواننا الذین سبقونا بالایمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذین آمنو ربنا انکر اوف الرحیم».
مهاجر و انصار میان برای خودشون و برای دیگران دعا می‌کنن. دعای دست جمعی. «نفقت من ما برای همه من دعا می کنیم». ماه رمضون، عدیه معروفی که در تعقیب نمازهای واجب خونده می‌شه، اونجا برای همه بیماران، برای همه فقیرها، برای همه کسانی که پوشاک ندارن، برای همه کسانی که گرسنه هستن، برای همه کسانی که اسیر هستن و گرفتار هستن دعا می‌کنیم. یاد دادن به ما که برای دیگران دعا بکنیم. و این دعای برای دیگران باعث میشه که طبق روایت، ملائکه خدا برای ما دعا بکنن. خدا هممون رو اهل دعا قرار بده، مخصوصاً دعای برای مؤمنین و دیگران.
ان‌شاءالله خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنن: یکی از مقلدین ایشون و دوستان ایشون میره خدمتشون، وجوهات رو خدمت ایشون تقدیم می‌کنه. در زمان جنگ تحمیلی، رژیم بعث عراق با ملت قهرمان ایران اسلامی بوده. اون دوران وقتی که می‌خواد خداحافظی بکنه با مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمت‌الله‌علیه)، به ایشون میگه که: «آقا جان، من دارم میرم مکه. ان‌شاءالله اونجا دعاگوی شما هستم، برای شما دعا می‌کنم.»
آیت‌الله خلخالی که جزو شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمت‌الله‌علیه) هست، نقل می‌کنه: همین که این بنده خدا این رو گفت، مرحوم آیت‌الله خوئی فرمود: «به آیت‌الله ازماخوی دعا کن که الان گرفتار جنگ با این ملعون خبیث صدام شده‌اند.» بعد ادامه داد که: «الحمدلله این ایام سخت و این ایام بد می‌گذرد.»
و این نکته اینجا بود که تذکر دادن به دعای برای دیگری، دعای برای یک مرجع تقلید که در ایران هست و اینجور علم اسلام رو بلند کرده، برای او دعا بکن.
در احوالات این آله بزرگوار نقش شده که همه افراد رو دوست داشت و بین اولاد خودشون و اولاد مراجعه دیگه فرقی نمی‌گذاشت، چه در دعا کردن، چه در کمک کردن. این اخلاق، اخلاق خیلی زیباییه. آدم برای دیگران دعا بکنه، دستش رو به در خانه خدا بلند بکنه و برای دیگرانی که اونها رو می‌شناسه یا نمی‌شناسه، طلب مغفرت بکنه.
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) وقتی اون چشم‌پزشک عمل جراحی رو چشم ایشون انجام داده بوده، می‌خواسته پول نگیره. هرچه اصرار کردن که پول بگیره، او میگفته: «من پول نمی‌گیرم.»
آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) بهش میگن: «آجان، چه شما پول بگیری، چه شما پول نگیری، من به شما دعا می‌کنم. از ابتدای عمرم تا الان به همه پزشک‌هایی که من خدمت کردن، من دعا می‌کنم و اونها رو یاد می‌کنم. شما پولتو بگیر، ما هم دعای شما را از یاد نمی‌بریم.»
این اخلاق زیبای دعا کردن برای دیگران.
اجازه بدید این قضیه رو هم نقل بکنم. مرحوم آیت‌الله شیخ محمد حادی (تعلیه) نقل می‌کند که یه وقتی یه مرد مؤمنی از احالی شمال که ظاهراً کارمند دولت بود، در همه‌دان آمد پیش من و گفتش که: «من فرزندار نمی‌شم. تقاضا می‌کنم شما برای من دعا کنید.» اومده از کس دیگری تقاضا می‌کنه از این آله بزرگوار که برای او دعا بکنه.
آیت‌الله محمد حادی (تعلیه) ایشون می‌فرماید که من بهش گفتم: «من برای شما دعا می‌کنم، اما یه چیزی به ذهنم آمد و اون این که آنگونه که نبی مکرم اسلام (ص) چهل روز معموره به عبادت شدند و از حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیها) کناره گرفتند، شما هم چهل روز از همسرت کناره بگیر، با او ارتباطی نداشته باش، مشغول دعا باش. من هم دعا می‌کنم. ان‌شاءالله بعد از چهل روز نماز بخانو، از خدا طلب فرزند بکن. خدای متعال به تو بچه انیّت بکنه. دعا بکنی.»
جون میگه: «یک سال گذاشته بود. من از درس برگشتم، دیدم یه چند جبه پرتغال رو تو دالان منزل گذاشتند و رفتند. از مشهدی سفر که خاده منزل بود و پیرمرد با صفایی بود، پرسیدم: «آقا جون چیه اینا؟» گفت: «یه نفر با ماشین اومد و اینا رو گذاشت، چون شما نبودید. گفت میرم عصر بر میگردم.»
عصر آمد، دیدم عجب، همان آقاییه که یک سال پیش اومده و از من دعای اولاد خواسته. گفتم: «خوش آمدید. این پرتغال‌ها چیه؟» گفت: «این پرتغال‌ها محصول باق خودمه و شیرینی فرزندم محمده. چون شما به من توصیه کرده بودید که اگر بچت پسر شد، نام فرزندت رو محمد بگذار. من هم فرزندی که خدای متعال بعد از اون دعا و توصیه‌ای که شما کرده بودید، خدا به من داد، اسمش رو محمد گذاشتم. حالا اومدم برای اون شیرینی و توفهی بر شما آوردن.»
شما میگه: «من بلافاصله نماز خوندم و شکر خدا کردم که خدای متعال درخواست فرد مؤمنی رو عملی ساخت. دعای او و ما رو مستجاب کرد.»
چقدر زیباست که آدم نسبت به دیگران اینقدر مهربان باشه. از این که دعای من در حق او مستجاب شده، اینقدر خوشحال بشم.
خ