برخی از کشورهای منطقه روابط تجاری با رژیم صهیونیستی دارند. این بی‌عملی از کجا ناشی می‌شود؟ واقعاً این سوال مهمی است که فکر می‌کنم نه تنها من، بلکه بسیاری از مردم دنیا و حتی آزادگان جهان این سوال را دارند: چرا دقیقاً کشورهای دیگر رژیم صهیونیستی را تحریم اقتصادی نمی‌کنند؟ چرا به آن کالا می‌دهند و به اصطلاح مدام آن را تقویت می‌کنند؟ بله، بخوانید. چرا هستم استاد؟ این داستان اسرائیل بزرگ‌تر است. واقعیت امریکایی‌هاست. از قدیم هم امریکایی‌ها اسرائیل را به عنوان جاندارم و نماینده خودشان در این منطقه می‌دیدند تا این منطقه که یکی از محمل‌های عمده حرکت‌های اسلامی و نیروهای مقاومت در آن قرار دارد، را تحت کنترل در بیاورند. بله، همه قوای نیلتا فرات و اساس تشکیل رژیم صهیونیستی و این‌ها همه برای همین داستان بوده که این منطقه در اختیار و حاکمیت و تحت کنترل آن‌ها باشد. خب، لذا تره خواهد میان جدید تره اسرائیل بزرگ و این نوت‌ها را و آن نیلتا فرد این همه تعابیل مختلفی از یک حرکتی که بالاخره باید عراق تجزیه بشه، ایران تجزیه بشه، سوریه تجزیه بشه، اسرائیل باید محدودش بزرگ‌تر بشه. که همون که حالا در این داستان سوریه یه مقدار دوباره توصیه داد بحثاش رو در نبوده یک دولت قوی و مکمل در سوریه. لذا این خدمت شما عرض بکنم که ترح با این نگاه داره دنبال میشه. متاسفانه کشورهای منطقه و کشورهای اسلامی که در منطقه هستند، خب دولتهای این‌ها متاسفانه همه دولتهای وابسته‌اند. لذا شما می‌بینید حتی مثلاً یک کشوری مثل اردن که می‌تونه بیشترین کمک رو به داستان فلسطین بکنه، برعکس داره به اسرائیل کمک می‌کنه، حمایت می‌کنه. و همین‌طور سایر کشورهای اسلامی مثل عربستان، مثل امارات و کشورهای دیگه‌ای که خیلی می‌تونن به فلسطین کمک بکنن، ولی تو این داستان عملن دارن همراهی می‌کنن. حالا یا با سکوتشون یعنی اقدامی علیه اسرائیل انجام ندهند، یا نه حتی اینجا که شنونده گفتن محترم گفتن درست هم گفتن، حتی در دقیقاً روابط تجاریشونو دارن با اسرائیل گسترش میدن و ادامه میدن مثل ترکیه، مثل برخی کشورهای دیگه. خب این بخاطر اون وابستگی و سلط‌پذیری است که دولت‌های اسلامی به خصوص منطقه دارن و این‌ها حاضر نیستن بر اساس منافع امت اسلامی و نگاه‌های عرضشی و دینی ما و حتی حتی حفظ منافع مادی به امتهای اسلامی عمل کنن. این‌ا میخواد قدرت‌های خودشون بقرار بشه و قدرت‌هاشون همشون وابسته هست. یعنی اگر یه روزی امریکایی‌ها نخواهند که خاندان آل سعود تو عربستان سرکار باشه، سرکار نخواهد بود. اگر نخواهند خاندان آل خلیفه تو بحرین باشه، نخواهند بود و براحتی این‌ا رو جا به جا خواهند کرد، کما که گاهی بعضی از پادشاهان همین کشور هر عربی رو رسمه گفتن تو بروی کنار پسدت بیاد. لذا این‌ا متصمانه وابسته هستن به این قدرت امریکا و قدرت‌های غربی. بنابراین طبیعیه که واکنش نشون نمیدن. هرچی اونا بگن نه تنها مخالفت نمی‌کنن، بلکه اتفاقاً مثل اردن میان کمک هم می‌کنن. اگه یه کشور مثل ایران هم مقابل ترهای توصیل تلبانه نامشروع رژیم قاسر و سهیونیستی باشه، این‌ا میان با این ایرانه هم مقابله میکنن. همین هم تضیفش میکنن به معنی تنها حرکت مقابلتی که در مقابله او داره شکل میگیره. در حالی که ملت‌ها دلشون و قلبشون با مردم مظلومه منطقه و فلسطین و غزه هست، اما دولت‌ها، دولت‌های خائن، متاسفانه این‌ها بله. این دولت‌ها واقعا هم به معنای صحیح کلمه دولت‌های اسلامی نیستن، چون اصلا تقییدات لازم رو در احکام اسلامی و اداره کشور بر اساس زوابط اسلامی ندارن. از اون وره هم در حقیقت منافع امت اسلامی در نظر نمیگیرن. و با همه این جناعت‌هایی که داره میشه که شما دیگه میبینید توی تلویزیون که زنان، کودکان فریاد میزنن: عرب‌ها کجا؟ مسلمان‌ها کجا؟ اینو دارن اینجا عمل میکنن. هرچند البته ملت‌ها خیلی هاشون حامی فلسطین هستن، متا تو بعضی از این کشورها حتی ملت‌ها رو هم تحت فشار قرار میدن و نمیذارن هریکار جدی شکل بیره. که ما الان شاهد هستیم در کشورهای اروپایی که حالا ادعای آزادی و مهد آزادی هستند و دارند بزیار حتی ایرانی‌های ما که متخصصین علمی هم هستند، طرف یک توییت یک حرفی رو در نقد اسرائیل یا حمایت از فلسطین زده، دستگیه کردن، زندان کردن، حفظ کردن و برخورده شدید و قاتل و حتی با مردم خودشون میکنن. لذا اونها در حقیقت نمیخوان اینجا یک مقابمتی شکل بگیره و میخوان این داستان اسرائیل بود و یک اتفاق بیفته. از این ورن به رقم خواست ملت‌ها، دولت‌ها تاستفانه همه بابسته و همه هم گوش به فرمان قرب و امریکا هستن. ولی اتفاق جدی اینجا به نفع جهان جریان مقابلت و ملت مزن فلسطین از طرف کشور اسلامی به طور جدی شکل نمیگیره. بعض از این کشور رو حمایت هایی میکنن مثل قطر که حالا ارتباطاتی با اقمانان رسلمین و حماس داره در حقیقت، ولی در مجموع عملن مانع این سیاست های توسط طلبانه اسلامی که همینان تو سوریه خب کهی بود در دهه های قبل جنگ عرب استایی شکل گرفت در مقابل همین توصیل طلبی های استایی دیگه. ولی الان میبینیم خیلی راحت در سوریه استایی میاد توصیل میده مناطقش رو و هیچ کس هم اتراز نمی کنه، هیچ کس هم هیچ مقابلهی نمی کنه. این خب حاکی از هم وابستگی دولت هاست و ماددگیرهایی قدرت طلبیه که مانه یه حرکت جدی مقابله. بله این رژیم قاسه و اهدافش در منطقه میشه انشالله به زودی یه زود شاهدین باشیم که همین ملت‌ها این دولت‌ها رو در واقع سر جاوشون بینشونن و شاهد آزادی قدس شریف باشیم. خب شنوانده محترم همچنان با ما باشید. میرو بر میگردیم تا لحظات دیگر در خدمت شما و جناب استاد عبو طالبی هستیم با سالت شما و با پاسخهای استاد دیگر. شوری به سرداری بومبه اتم نمیسازیم ولو برای بازدارندگی و حالا سالاتی از این دست و سالات مشابه که در واقع مزمونش همینه که اگر قرار هست که اونها هرچی میخوان به ما بگن و تعمیل کنن، خب پس ما هم از امپیتی خارج بشیم و در نهایت بومبه اتم بسازیم ولو برای بازدارندگی. بله ببینید خب بحث خروج ایران از امپیتی که در حالا یه تره سفوریتی در معلیص هم مطرح شده. حالا شنواندگان هم خوبه بدونن که امپیتی یک معاهده برای در حقیقت منع گسترش سلاح های هستهی. شاید حدود 190 کشور دنیا اومدن اوز شدن و این کشور هم دو دست هستن. البته کسانی که کلن هستهی بوم به هستهی ندارن، سلاح هستهی ندارن، و کسانی که سلاح هستهی دارن که امدش اون پنج کشور اصلیه به اسطلاح شروع و امنیت هستن که این سلاح هستهی رو دارن. و اینجا در حقیقت منع اشاعه سلاح های هستهیست. یعنی دیگه بیش از این کسی نباید تشتوشه. اونایی که دارن گال دیگه دارن. این خودش نکته ایه ها. هرچند البته در تعهدات کشورهای داره سلاح هستهی اینه که در بلند مدت آرام آرام سلاح های هستهیش رو جگاه کنن، از بین ببرن و این کار رو بکنن. ولی خب چه این اتفاقی هیچ وقت نخواهد افتاد و اصلا هیچ علامتی هم در این زمین نیست. بیشتر روی این هستن که کشورهایی که ندارند این توانایی رو نداشته باشن. بعضی کشورها مثل هند و رژیم قاسب و کوریه شمالی این‌ا هم که اصلا زیر بار امپیتی نرفتن. حالا کوریه شمالی رفت اومد بیرون و خب هسته ای دارند و زیر باره اینم نرفتن. کشورهای مثل کشور ایران خب از قبل از انقلاب این امپیتی رو امزای کرده و پذیرفته. که کشورهایی که میپذرن یعنی متعهد میشن که اولا سلح هستهی تولید نکنن، ثانیا فعالیت های هستهیشون سلح آمیز باشه، سالسن تحت نظر آجانس انرژیتومی فعالیت بکنن. خب ایران هم این رو قبول کرده. اومدن این‌ا چقدر دوربین کاشتن تو مراکز هستهی ما، چقدر سفر کردن، چقدر باززست فرستادن و چقدر در لابلای این باززست‌ها جاسوس فرستادن و حتی زربه‌هایی زدن متاسفانه مثل ویروس اشتاست نت و از این نوع اقدامات. و الان در حقیقت که خب ما بیم همه این پادمان‌ها و قرارداد‌ها و این‌ها رو بپذیریم و همه نظارت‌ها رو بپذیریم، بعدم بیاد رئیس آجانس یک گزارش واحی علیه ما مطرح بکنه. همینم باعث بهانه بشه که اسرائیل باید به ما حمله بکنه یا بیان اون مکانس به ماشه را بخواند فعال کنن به معنی که ایران به تحاضرش عمل نکرده. خب این یه واقعیتیه. ما بر چی ببینیم تو این قرار داده MPT. لذا بحث تره سپورتیش مطرح شده در مجلس. البته تحدید به خروج از MPT خودش یک آملیست و یک ابزاریست برای ما که بلاخره اونا این ترس رو دارن که وقتی ما خارج بشیم خب دیگه نظرت آجانس نیست و ما میتونیم اگه بخواییم بریم به سمت سلوه هستهی متاینم دقیق بکنیم. خروج از انپیتی لزومن به معنای رفتن به سمت سلوه هستهی نیست. هرچند اونا این تحمت رو به ما خواهند زنده دید میگن شما اگه خارج بشید پس معنای یه کاره میخوایید بکنید. تا که ما میخوایم بگیم نه ما میخوایم خارج بشیم که اتفاقاً بتونیم سیستم هستهی سلوه همیزمون رو خوب پیش ببریم. شما هی دارید منتراشی میکنید، شما دارید برعکس دانشمندان علمی ما رو از طریق همین جاسوساتون لومیدید و دانشمندان هستهی علمی من و سنتی غیر نظامی من داره تضعیف میشه. ما اگه بعضی از این نظرت‌ها آجانسون نداشته بودیم شاید بعض این ناشمنده هم از به نمیرفتن اموز بودن. لذا ما داریم جلوی زرر رو میگیریم و البته دنبال توید سرحستی هم نیستیم و بارها هم این تحکید شده. لذا خروج از MPT با این اقدامات اخیلی که این آقایون دارن میکنن به نظر میشه کار معقولیه که یه ابزاریست برای خیلی ایران که از این ابزار برای حفظ منافع خودش استفاده بکنه و البته یه فشاری هم به اونا بیاره برای اینکه مکانس ممارشه فعال نشه یا بحث دیگه که اونو دنبالش هستن. لذا خروج از امپیتی مهمه و باید هم یکی از بهترین واکنش‌ها در مقابل این اتفاقات اخیر همین میتونه باشه. ولی خب برای اینجا که شنونده نمیشتن به این برنامه است که ما خروجی از امپیتی یعنی این که ما بخوریم حدما سلال هستهی تولید کنیم. و اتفاقاً برعکس اونا ممکنه این تومت ما بزنن و ما هیچ وقت نباید این حرف هم بزنیم چون واقعا ما فعلا دنبال تولید سلال هستهی واقعا نیستیم. یعنی به طور جدی رهبری نه کردن و چنین بنایی هم جهون اسلامی نداره و این یک عمر واقعیست نه یک عمر شعارگونه. اما خب ما رشد سنعت هستیمون به قدیه که واقعا به مرزهای این دانش نزدیک شدیم و به خاطر همه اونو احساس خطر میکنن که ما میتونیم با یک جهش خیلی سریعی برسیم به اون داستانه هستیم. اما خروج از MPT به معنای خروج از اون نظارتهای آجانس و در حقیقت رفع شر این نظارت‌ها و ناظران و چیزای آجانس هست که خیلی به ما ضربه زده و این بهترین چیزه در این حال. خودش هم یه تحدیدیست یعنی از نگاه اونهای تحدید که ممکنه ایران بره سمت هستهی تارو باشیم کنتراشو کردیم. حالا دیگه من خود کنتره بشم و از نگاه اونها میگن خطرش این هست که بره سمت هستهی. لذا اونها هم یه ترس و واهمی از این داستان دارن و این واقعا یه تحدید واقعیست علیه کشورهای اروپایی و کسانی که دنباله هم اجرای این مکانیسم ماشه و سایر اقدامات در ایهه برنامه هسته جمهوری اسلامی هستن. لذا تره مهم میست و یه ابزار خیلی مهم برای دفاع از سنعت هستهی ما و منافع ملی ما در ارسه هستهی که این خوش از امپیتی در این شرعه میتونه به این داستان ما کمک بکنه. حالا ممکنه اونا پشاراشونو به خاطر این افضایش دادن یا تحریم هاشون افضایش دادن. خب ممکنه که دارن میکنن یعنی ما این همه حسننیت نشون دادیم و تحت نظر آجانس عملی کردیم، هم تحریم شدیم، هم دانشمندان هم شهید شده، هم یه جاهایی مجبور شدیم فایت هستیمون رو متوقف کنیم. خب با همه این کارها هیچ امتیازی با ندادن بهتر که نشد و اگه یه جاهایی بگیم بترم شد خب دیگه پر چی بریم زی مجبور امپیتی ادامه به کار بدیم. ما میتونیم از این فضا با بانی قدرت و احرام فشالی علیه مونه استفاده بکنیم و صنعت هسته ایمون رو و این امکانات امون رو اتفاقاً با این نگاه بهتر و بیشتر جلو ببریم. بله همینطوره بسیار ممنون و مشکرم انشالله که در واقع همینطوری که فرمودید باشه و ملت ایران همواره به دنبال استفای حق خودش و حقوق خودش بوده و چیزی بیشتر زنم نمیخواییم. علم هسته ای و سنت هسته ای یکی از میشه گفتش قلوم اقتدار آفرین هستش و جز در واقع میشه گفتش که سنت های پیشران هست که به تعبیری اگر راه بیفته و اون رو داشته باشیم خب سایر سنایی رو هم به نموال خودش میکشه و در حوضهای مختلف از جمعه بحث پزشکی، بحث داروستازی، بحث تولید برق و خیلی مسائل دیگه ما خلاصه به پیشرفت هایی میرسیم که انشالله همینگونه هم باشه. خب ممنون و سپاس خوزارم از توضیحات جناب اصدر ابو طالبی و حضورشون در برنامه پرسامان انقلاب. سپاس خوزارم از شنوانده محترمی که ما رو تنطاب دنبال کردی. سی هزار پانسده پنجه سه سامانه پیام کتای ما هستش. خداقابت به تقییقانده. خوب برنامه جناب عبدالله جوادی و سایر دستندرکاران این برنامه و ممنون از پخش رادیو معروف که این فرصت رو در اختیار برنامه پرسوان اقلاب قرار دادن. خدایی چنانکن سرنجاب کار تخوشوند باشی و مرستگار التماس دا. خدا نگهدار. ای دشمنر تو سنگ خاره ای من آهنم، جان من فدای خاک پاک میهنم. بهره تو چون شد میشه ام دورستا نیست، هندیشه ام در راه تو جی هرزشی دارد. این جان ما پاینده با خاک ایران ما در راه تو که این حرزشی دارد. این جان ما خوایند باد خاک ایران ما. آقایون خانما سلام علیکم. چند روز پیش توی اداره آقای سالهی رو دیدم. ایشون مسئول خرید اجناس مورد نیاز اداره است. بعد از حال احوال گفت که فلانی من که مسئول خرید برای اداره هستم، اگه موقعی خرید از فروشنده تخفیف بگیرم میتونم مقدار تخفیف رو برای خودم بردارم و قیمت بدون تخفیف رو به اداره اعلام کنم. در زم نظر و جواب حضرت آقا رهبر معظم انقلاب رو میخواستم گفتم. سالهی جان، حضرت آقا به این سؤال شما که مربوط به مسئولین محترم خرید در ادارات یا شرکت‌ها و کارخونه‌ها میشه پاسخ دادن و گفتن که مقدار تخفیف متعلق به شرکت یا اداره است و معمول خرید نمیتونه بیش از مبلغی که خریده با کارخونه شرکت یا اون اداره محاسبه کنه. یعنی چی؟ یعنی شما که مسئول خریده اداره یا یه شرکت یا کارخونه هستید نمیتونید موقعی خرید برای شرکت یا اداره مبلغ تخفیفی رو که گرفتید بذارید توی جیب خودتون، بلکه باید این همون مبلغی رو که نهایتا از فروشنده جنس رو خریدید به کارخونه شرکت یا اداره اعلام کنید. ارادت مند. به ساعت 9 و 17 دقیقه رسیدیم. شما هم وطن گرامی شنبندگی رادیو سرسرگ معارف هستید. همونطور که میدونید شامگاه اول مهرما حضرت آیتولا خامنه ای متزله الالی در سخنرانی تلویزیونی که به مناسبت آغاز سال تحصیلی ایراد فرمودن، موضوعات مهمی