اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم. عزیزان شنونده، برامه‌ی رادیو معارف را سی دقیقه شنیدید؛ با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین هدایتی شیرازی و چند توصیه از امام حسن عسکری علیه‌السلام. ان‌شاءالله که مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. در آستانه‌ی میلاد با سعادت حضرت مهدی (عج) هستیم؛ پیشاپیش تبریک عرض می‌کنیم به همه‌ی شما دوستداران خاندان عصمت و طهارت. در حالی که سیزده دقیقه مانده است، از طریق ارتباط تلفنی با حجت‌الاسلام میرشکاری، از آستان مقدس حضرت شاه‌چراغ (ع)، در ارتباط هستیم. سلام عرض می‌کنم. بعد از ظهر شما به خیر. متشکر از لطفتان، سلامت باشید.
آیا می‌شود کاری کرد که ارتباط برقرار شود؟ می‌خواهیم راجع به همه‌ی تلاش‌ها و فعالیت‌های شما برامه‌هایی که در حرم مقدس حضرت شاه‌چراغ برقرار است صحبت کنیم. شب میلاد آقایمان، امام حسن عسکری علیه‌السلام است. اطلاعاتی را در اختیار هم‌شنونده‌های عزیز ما، مجاورین و زائرین عزیز بگذارید. اگر ممکن است، بلندتر صحبت بفرمایید.
با توجه به مناسبت‌هایی که در پیشرو داریم، در این هفته هم ولادت با سعادت آقا امام حسن عسکری علیه‌السلام و همچنین نظم مرسوم سلام‌الله علیه‌ها و در راستای هفته دفاع مقدس، مجموعه‌ی این مناسبت‌ها که ان‌شاءالله زائران عزیز و مجاوران در این ایام پایانی، رویکرد خوبی نسبت به زیارت دارند. الحمدلله نماز جماعت با شکوه در فضای حرم متحر، هر شب برگزار می‌شود که این فضای معنوی و عبادی به بهترین وجه استفاده می‌شود. خدمات حرم متحر در ابعاد مختلف هم در بحث حضور زائران در این جهت تقدیم می‌شود. کنار برنامه‌هایی که به‌صورت متداول و مستمر از دعاهای صبحگاهی و برنامه‌های قرآنی و همچنین برنامه‌هایی که ویژه‌ی کودکان و نوجوانان توسط باشگاه کودک و نوجوان حرم برگزار می‌شود، و خصوصا برنامه‌ای که در ایام جشن مثل فرج‌الاسلام ولادت با سعادت آقا امام حسن عسکری علیه‌السلام در بحث پیوند آسمانی سالانه هفت‌بله...
آقای میرشکاری، صداتون قطع شد. متأسفانه صداتون... بله، بله، نزدیک به تلفن همراه باشید که صداتون بهتر شنیده شود. بله، بله، خدمتتون می‌رسم. بله، این مناسبتی که فرضا هست، یکی از برنامه‌هایی که در راستای تقویت خانواده و نظام خانواده، ازدواج آسان در روزهای جشن ازدواج را و عقد آسمانی را در حرم متحر داریم و جمله‌ی خدماتی است که برای زائران عزیز در نظر گرفته می‌شود.
در خدمت شما هستیم. بله، بسیار عالی، خیلی خوب. متشکرم از لطفتان از اینکه اطلاعاتی را در اختیار مخاطبان عزیز رادیو معارف قرار دادید. برای شما و سایر عزیزان‌مان در آستان مقدس حضرت شاه‌چراغ بهترین آرزوها را دارم. آرزوی خدمت‌گزاری مقدس، ان‌شاءالله.
بشکر می‌کنم، ان‌شاءالله. نازبذاری شما و همه‌ی همکاران عزیزتان و شنوندگان از این در حرم متحر، امین ولایت، عبل‌فضل امام رضا، حضرت احمد. سپاسگزار.
بخم‌هایی که در شیراز می‌جوشد، شراب راز می‌جوشد، گلاب ناز می‌جوشد. زگل‌هایی که در شیراز می‌جوشد، چبل پرپر شود، پر می‌شود، پرواز می‌جوشد. اگر پروانه شد، پروانه را می‌جوشد. اگر بلبل شد، از اسرار او آواز می‌جوشد. هزاران لغمه می‌جوشد، سرود راز می‌جوشد.
او آخرین امامی بود که قبل از حضرت قائم (عج) امامت کرد. آمده بود تا بقیت‌الله را به ما هدیه نماید و پس از رفتن خود، دیدگان را به انتظار بنشاند. آری، او در حقیقت پدر انتظار است. فردا هشتم ربیع‌الاول، سالروز ولادت امام حسن عسکری علیه‌السلام. پدر گرامی امام حسن عسکری علیه‌السلام، امام عصر است. فردا ولادت خجسته کسی است که امامت را تحویل شخصیتی داد که چشم‌ها در انتظار لحظه‌ی ظهورش اشک فرح می‌ریزند.
یازدهمین پیشوای شیعیان، امام حسن عسکری علیه‌السلام، در سال دویست و سی و دو هجری قمری در شهر مدینه دیده به جهان گشود. زمانه بگونه‌ای بود که آن حضرت عمری کوتاه و دوره‌ی امامتی کوتاه داشت. اما این کوتاهی دوره‌ی امامت با وجود فرزندی چون حضرت مهدی (عج)، به درازی تاریخی انجامید که نه تنها شیعیان بلکه همه‌ی مستضعفان آرزو می‌کنند که آن نور دیدگان بیاید و دنیا را از قسط و عدل پر کند.
مخفی محوط، زناگوی تو سید و نو سید و نو یا حسن‌الاسکری. سید و نو سید و نو یا حسن‌الاسکری. نخل وجودت سمر فاطمه، بهر عنایت کبر فاطمه. شمس ولایت، قمر فاطمه، نور هدا، ای پسر فاطمه. شمس ولایت، قمر فاطمه، نور هدا، ای پسر فاطمه. یازدهم، آینه‌ی سرمدینی، نام حسن خود بری از ارمدین. پیر خرد در سترام، عبدالدین، نطق تو را موعظه‌ی احمدین. خلق عظیم نبوی، خوی تو. مخفی محوط، زناگوی تو سید و نو سید و نو یا حسن‌الاسکری. سید و نو سید و نو یا حسن‌الاسکری.
یازدهمین امام شیعیان، بیدارکننده‌ی غافلان و راهنمای گمراهان، امام حسن عسکری سلام‌الله علیه می‌فرمایند: «شما را به ترس از خدا، پارسایی در دین خود، کوشش در راه خدا و راستگویی توصیه می‌کنم. و به امانت‌داری از هر کس که بوده باشد، خوب یا بد، وفادار باشید. و به طول دادن سجده‌ها وفادار باشید. به خوش‌همسایگی سفارش می‌کنم، زیرا که محمد (صلی‌الله علیه و آله) بدین روش آمده. از خدا بپرهیزید و برای ما زینتی باشید، نه مایه‌ی زشتی و ننگ. هرگونه دوستی را برای ما جلب کنید و هر زشتی را از ما بگردانید؛ چون هر خوبی که درباره‌ی ما گفته شود، ما شایسته‌ی آنیم و هر بدی که درباره‌ی ما گفته شود، ما شایسته‌ی آن نیستیم.»
پیشاپیش دوباره تبریک عرض می‌کنم میلاد با سعادت امام حسن عسکری علیه‌السلام را و سپاسگزارم که با بخش اول برامه‌های رادیو معارف همراه بودید. من رضاه دایت‌فر، با تمام همکارانم، تهیه‌کننده آقای سید عبوالقاسم قزم‌فری، صداوردار آقای مهدی سلیمی، همانگاه پرشایرالله محسنی، آقای قاضی. عنوان برامه‌ای است که دعوت می‌کنم آن را بشنوم.
قیام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! بفرمایید! آقای قاضی!
موسا رضایی، معروف به موسا رئیس، رئیس خط یکی از ایستگاه‌های تاکسیرانی تهران، موسا نزدیک سی و پنج سالی که مواد مخدر مصرف می‌کند و به گفته‌ی خودش مدتی است که خانواده‌اش آن را به خانه راه نمی‌دهند و او مجبور شده سه ماهی را شب‌ها در آدرگاه بنشیند. در تاکسی، در پایانه‌ی تاکسیرانی.
اگر کسی خلافی کند، مجبورم با او برخورد بکنم. این جاو. تو برخورد کنی، مگه مملکت قانون ندارد؟ طبق قانونشان من رئیسشانم، می‌گیرم. قانونشان؟ مملکت یک قانون واحد دارد؟ او تصمیم می‌گیرد، نه تو. تو چی کاره‌ای که برای مردم تصمیم می‌گیری؟ بد با این تصمیم می‌گیری برای مردم؟
حاجق خوب، مدرک دارید، اعتراف منا، الان دنبال چی می‌گردید این بسر؟ الان مت می‌گویم دنبال چی می‌گردم، بگو؟ چی مصرف می‌کنی؟ من حاجق‌های رایین و شیشه. چند ساله مصرف می‌کنی؟ سی و خورده‌ای ساله. وقتی خمار بشوم، هر چی دم دستم باشد می‌کشم دیگر.
توضیح بدهید چه اتفاقی افتاد اون روز؟ من اون روز ساعت ده یازده صبح اخواب بیدار شدم. سه ماه حاجق من، شب‌ها خانه نمی‌روم، تو ماشین زندگی می‌کنم. چرا خانه نمی‌روی؟ زن و بچه‌ام از دستم خسته شدم، می‌گویند یا این زره‌مایه را ترک کن یا دیگر حق نداری پاتو بزرگ خانه. چرا ترک نمی‌کردی؟ از دستمان برنیم اتاق جا قطارک، ولی همه می‌گوید من را اعدام می‌کنید. من دیگر نه، اون آدم سابق نمی‌شود. خب، حالا، بگو اعدام بده.
جای آزادی صبح بود و جا قطار ماشینم تو خط بود، از خواب بیدار شدم. ما نمی‌توانیم هفتنش تا ماشین آنجا بایستاده تو نوبر، من بد سعادتم بود. تند عقب گرفتم و بایستادم جلو همه مسافره‌ام را سوار کنم. من بد سعادت اعتراض کرد و گفت، هر کی بگذارد من نمی‌گذارم تو سوار کنی. بقیه همکارها گفتند، جلو دهانش را گفتم تا خجالت بگشید، کجی بهت حال داده. تو چرا دیگه دریج برفش حرف می‌زنی، گفتم الا بلا من نمی‌زنم این سوار کنی. خلاصه گرفتنش من مسافره‌ام را زدم و رفتم آجا، دیگه اون روز ندیدمش، تا فردا.
فردا ساعت دو سه بعد از ظهر بود، دوباره طریق معمول، شب تا دیر وقت کار می‌کردم، تا صبح بیدار بودم آجا با. تا دیر وقت کار می‌کردی یا مواد مصرف می‌کردی؟ کار که می‌کردم... شب‌ها تا صبح مواد می‌کشی، صبح می‌خوابی دیگه. خواب. بلا جواب. برو، ادامه بده.
دو سه بعد از ظهر رفتم تو خطم، دو تا ماشین است، یکی‌شان داشت مسافره‌هایش را سوار می‌کرد، بعدی‌شان محمد بود، اون که رفت من دنده قلب گرفتم وایسای دوری محمد. سه تا خانم سوار ماشینش شدند، گفتم خانم بیایید می‌شینید تو ماشین من. محمد اومد در ماشین من را باز کرد، مسافره‌ام را پیاده کرد. گفتم محمد نکن این کار را، دالان نوبت من است، من تو خط بودم، من اینجا بودم. گفت این حرف‌هایت تو سرم نمی‌شود، من الا بالا این مسافره را من می‌خواهم، نمی‌گذارم تو زور بگیر. بعد آجا با، اومد در ماشین من را گرفت، سمت ران در و باز کرد، یافه‌ام را گرفت کش من این کار را نکنم، من بزرگ‌تر ختم‌شاخت تو می‌شکنم، محمد بفهم داری با کی حرف می‌زنی، گفت هرگی هستی. محمد من مظلوم‌تر از این حرفه بود که تو داری بشمی‌گی. چون بهش زور گفتی. شما داری زور بشمی‌گی، دگرنه بچه‌ام از این گردن کلفتی‌ها بلد نبود. اصلا این را بگیر که چی کش خود، خودشان را ازش می‌پرسیم چرا این کار را کرده؟
خب، یافه‌ام را گرفت واجه‌ پیش نکرد، دوباره آمد گرقه‌ام را گرفت. من چاقل دستم بود، باز بود، چاقل را بر... چرا چاقل دستت بود باز بود؟ نگاه‌آمادگی داشتی؟ چاقل را نرمی‌ردم فقط تحتیزشونم آن جاقل. خب، ادامه می‌آیده؟ چاقل را کشیدم، گفتم من بر... می‌زنم و گفتم مال این صحبت و نیستی. یک لحظه چاقل را بردم بالا، دو تا زدم تو شونک. فکر نمی‌کرد پسرم، وقتی دید زدم فرار کرد. من... چلچ و جمعه خون گرفته بود. توییدم دنبالش، یک خرده جلوته خورد زمین. رسیدم به یک جاقا... چند تا بهش ضربه زدم؟ چند تا؟ نمی‌دانم، وا جاقا. چند تا ضربه زدی؟ وا چاقا ماما و من خمار بودند، دست خودم نبود.
چرا خمار بودی؟ نمی‌توانستم که کار داشتم می‌گردم. مصرف نکرده بودم آن روز، حتی دیدم غرق خونه، سوار ماشینم شد و فرار کردم آن جاقا. دست خودم نبود یک لحظه کنترل مهت دست داد. به خدا چاقا من دیگه آدم سابق نیستم، را راحتم کنید.
بررسی و تبلین پرونده‌های حقوقی و کیفری در برنامه‌ی آقای قاضی.
حاج آقا ما قصاص می‌خواهیم، ما از خون شوارم نمی‌گذریم. این آن قصاص می‌خواهی، این آقا باید بره بالای دار، باید بالای دار بره. باباجان من دیگه نمی‌توانم یک خونی دیگه بریزم. حاج آقا درخواست چی است؟ آقای قاضی من نمی‌توانم یک خونی دیگه بریزم، قصاص بشود، دیگه می‌خواهی. شنیدی؟ شنیدی داری چی می‌گه؟ می‌گه دی‌ام می‌خواهم! فهمیدی؟ به جایی که بروی معذرت‌خواهی کنی، نادونه نمی‌فهم نه الان داری چی می‌گه! تو باید بروی از آن‌ها معذرت‌خواهی کنی! باید بگویی دی‌اتان را می‌دهم، پسرشان را کشتی! چرا این کار را می‌کنی آخه؟ با چی آقا باشه چشم! به خدا جور می‌کنم، می‌روم شاده باشه این کلیه آم و بپروشم می‌روم دیام و می‌روم به خدا!
خانم من، عزیزم، تو مادری، من هم مادرم، من را درک کن! فرداچه من هم دو دو بچه دارم! تو خدا من را درک کن! من می‌فهمم تو داری چی می‌گه، من هم می‌فهمم من هم مادرم! به خدا او نخشه نکشید دیوانه برشی برد! اونم نمی‌فهم، اونم باید بیاید ازت مذرت خواهی کند! من به پایت می‌افتم! من دست تو می‌بوسم! خواهش می‌کنم! من دیات جور می‌کنم، زمین کشاورزی! حاجی آقا! زمین کشاورزی از مادرم به ارث رسیده برام! می‌فروشم خلیه‌اش را می‌روم! هر جور شد، هر چی شما بگی قبول می‌کنم! دفع می‌خانم! خورد جور بچه‌ها، حاجی آقا! رسم بزن، پاون بزن!
با توجه به گذشت مشروط علی‌های دم ابدی و دریافت دیگری از خانواده‌ی مقتول‌های موسیر زی، دوازده سال می‌روی زندان! دیگر هم باید بهشان پرداخت بکنیم! علی آجا آقا! جواب خونکی تو زندان ریخته می‌شود و خودتان باید برویم! گفته باشم بهتان! من آدم زندان‌بمون نیستم آم! به این حرف‌ها نمی‌خوری! برو! ژون جوپچه‌ها! من آدم زندان‌بمون نیستم! بهتون بگم! فردا نگید چرا ندار می‌آموش! همینم نمی‌توانست حالا جوابش بدهی! من زندانم آدم می‌کشم! فکرم حقیقت‌ها نمی‌توانست اندی جوابش بدهی! برز کنید تا حرف این گوش ندهید حاجی‌آقا! ببخته حاج آقا، بپرسم آدم می‌کشم! خودش نمی‌گوید! گوش کنید! خودش نمی‌گوید من از اینجا بروم! بازم آمده می‌گویم! خانم شما به هجم‌های شما بروم! باید بفرمید! کار درست نمی‌شود! خانم بفرمید! هاجم‌ها بفرمید! قایده نداریم! اینجا گزارش اصلاحی براتون نوشته‌اند! باید دیگر به شما پرداخت بکنند! اگر پرداخت نکرد