ای میره بعد از یاد، یاد شهیدانت. ای آب روی خاک، ای بای دامانت که ای میره بعد از یاد، یاد شهیدانت. تا در تنم جانیست، می‌خواهم از جان هر لحظه می‌خواهم. هایند بادی را امید، آگاهی، معرفت. موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز. رادیو معارف، رادیو سراسری معارف، موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز.
موسیقی: ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جر ای از جام معارف بنوش، گوش کن یا تو روایت. گوش کن یا تو روایت.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تا خدمت شما بزرگواران هستیم تا این شان‌الله، حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمدحادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم یک زندگی فضیلت‌محور را برای خودمان بسازیم و ان‌شاءالله از هرگونه رذیله، هستی زندگیمان را پاک و پاکیزه بکنیم.
دو برنامه هست؛ استاد فلاحت‌پور در خصوص موضوع «بخل»، این بیماری و رذیله خطرناک، برای ما صحبت می‌کنند. رذیله‌ای که در مقابل انفاق قرار گرفته و اگر قرار باشد انفاق را بهتر و آلیتر درک بکنیم، این رذیله را هم باید یک مقدار در خصوصش بیشتر فکر بکنیم، بیشتر مطالعه بکنیم و بیشتر بررسی بکنیم. رذیله‌ای که با مشتقاتش، لحاظ کلمه‌ای، دوازده بار در قرآن کریم ذکر شده؛ منجمده در آیات ۱۸۰ سوره مبارکه آل‌عمران و ۳۸ سوره مبارکه محمد.
حاجه فلا، سلام و اردو می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت خودشان. ظاهراً چند تا آیه دیگر هم بخواستید که فرمودید، یادتون باشه. و عزیزان شنونده، پیشتر یادآوری کردم که بخل، خیال‌پردازی است. به آدم بخیل یا آدم مختال، فخوره می‌گویند. خیال‌پرداز فخروش. چند تا آیه به تناسب با همین نکته که خدمت‌تان عرض کردم، مرتب قرار می‌کنم.
بله. «وَعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا»؛ خدا را بپرستید، یعنی توحید عبادی، توحید عملی. و هیچ چیز را با خدا شریک نکنید. و به پدر و مادر نیکی کنید. و به‌خصوص پدران حقیقی: آقا رسول‌الله، آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و ائمه اطهار. و «وَالذِّينَ قَرَابَةً»؛ به نزدیکان. و «وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينَ»؛ این‌ها که زمین‌گیر و خانه‌نشین شده‌اند. و «وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَىٰ»؛ به همسایه نزدیک. و «وَالْجَارِ الْجُنُبِ»؛ به همسایه دور. و «وَصَاحِبِ الْجَنْبِ»؛ به دوست و هم‌نشین. و «وَابْنِ السَّبِيلِ»؛ به در‌راه‌مانده. و «وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ»؛ به بنده‌هایی که مالکشان هستید. «إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا»؛ خداوند آدم خیال‌پرداز فخروش را دوست ندارد. (سوره نساء، آیه ۳۶).
خب، یادآوری از کنم همین‌جا. همه این‌هایی که توی این آیه بعد از «وَعْبُدُوا اللَّهَ» و «لَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا» قرار گرفته‌اند، همه از مسادق توحید عبادی و عملی هستند. از مظاهر توحید بفرمایید و از مظاهر عبادت‌الله به حساب می‌آیند. احسان به والدین، احسان به نزدیکان، یتیمان.
حساب بفرمایید. دیگه پس آدم بخیل یعنی آن آدمی که به والدین احسان نمی‌کند، به نزدیکان رسیدگی نمی‌کند، به یتیمان اعتنایی ندارد. این آدم به توحید عبادی و عملی بی‌اعتنایی می‌کند. و اساساً بی‌اعتنایی به توحید عبادی و عملی، کار آدم‌های بخیل، کار مختال فخوره، کار آدم‌های خیال‌پرداز فخروش است.
بفرمایید. نیکی نکردن و بخیلی از جمله نسبت به والدین، به‌خصوص والدین حقیقی.
بله، بله. ائمه معصومین (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین). این نشانه یک ابتلا به شرک عملی است. نشانه خیال‌پردازی و فخروش. بله. توجه نداشتن به نزدیکان، توجه نکردن به یتیمان، تخلف از توحید عملی به حساب می‌آید. بخل به حساب می‌آید و اکرار آدم‌های خیال‌پرداز فخروش است. و ادامه: بی‌توجهی به همسایه‌ها دور یا نزدیک، بی‌توجهی به رفیق. این همه بخل به حساب می‌آید. یک مشکل توحیدی است. کار رفیق بخیل، خیال‌پرداز، فخروش. همچنین توجه نکردن به ابن‌سبیل؛ کسی که در راه مانده، جیبش را زده‌اند، پولش را گم کرده، پول کم آورده، به هر دلیلی. بی‌توجهی به ایشان هم و این‌جور آدم‌ها هم نشانه یک شرک در توحید عملی به حساب می‌آید و بخیلی به حساب می‌آید. خیال‌پردازی آدم‌های فخروش. و همچنین بی‌توجهی به مماليک، بنده‌ها؛ آن‌هایی که زیر دست ما هستند. به فرمایش دینه که زیر دست ما کار می‌کنند، نشانه بخل است. یک مشکل توحیدی به حساب می‌آید.
باست اکرار می‌کنیم: نشانه فخروش آدم‌های خیال‌پردازی. خدا دوست ندارد. جنبات وکی؟ کسی با بخل و با خیال‌پردازی و فخروش، انفاق را که یک توحید و ظهور توحید عبادی و عملی و برجسته به حساب می‌آمد، ترک کند، دوست ندارد. به خاطر بخل، به این‌هایی که الان یاد کردیم که از مسادق توحید عملی و عبادی هستند، خدا دوست ندارد به خاطر بخل به این‌ها رسیدگی نشود. اصرار دارد که این اتفاق بیفتد.
و در ادامه آیه، یعنی آیه ۳۶ در آیه ۳۷ سوره نساء روشن‌تر می‌فرماید که این آدم‌های خیال‌پرداز فخروش، این‌هایی هستند که بخیل هستند. همون کسانی هستند که «بُخِلُوا» و «یَعْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ»؛ مردم را به بخل عمر می‌کنند. یادتون باشه و عزیزان شنونده، جلوتر یادآوری کردم که نفس اماره، لعمارتون به سوی بخل تجسم نفس اماره و آدم بخیل است. «یَعْمُرُونَ النَّاسَ»؛ نفس لعمارتون به سوی بدی بسیار دعوت می‌کند. آدم‌های بخیل هم که تجسم نفس اماره هستند، «یَعْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ»؛ مردم را به بخل دستور می‌دهند. و «یَكْتُمُونَ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ»؛ چیزهایی را که خدا از فضلش در ظاهر به آن‌ها داده، قایم می‌کنند. و «وَأَعَدَّ اللَّهُ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا»؛ این مشکل توحیدی به حساب می‌آید. ما برای آدم‌هایی که کفر پیشه هستند و مشکل توحیدی دارند و هم خودشان ایمان نمی‌آورند و هم راه ایمان را می‌بندند و نمی‌گذارند دیگران ایمان بیاورند، معنای از بخل را دارم عرض می‌کنم. ما برای این‌ها عذاب خارش‌کننده را معیه کردیم، فراهم کردیم. همون که یک توی برنامه گفتید: هر فعل خوب یا بد، فراخوان، فراخوان به اصاف می‌آید. جلوی بخل را باید بگیریم. و پیشتر توی برنامه قبلیات کردیم: فراخوان تلخ و عرض و تفراخوان رذیلت به اصاف می‌آید.
هینن شبیه به این دوتا آیه که از سوره نساء، ۳۶ و ۳۷، قرار دادیم خدمت‌تان و نکاتی را ارز کردیم. هینن شبیه همین دوتا آیه در سوره حدید هم آمده: «وَاللَّهُ يَدْعُو إِلَىٰ دَارِ السَّلَامِ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ» و «الَّذِينَ يُبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ» (حدید، ۲۳). و در ادامه آمده: «وَالَّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ وَمَن يَتَوَلَّ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ». این مختال فخور، این‌هایی که خیال‌پرداز هستند و فخوشند، کیا هستند؟ این‌هایی هستند که بخل می‌برزند و مردم را دستور می‌دهند، فرمان می‌دهند که بخیل باشند. و «مَن يَتَوَلَّ»؛ هرکس از فرمان خدا سر باز بزند، سرپیچی کند و گوش به فرمان خدا ندهد. فرمان خدا چیست؟ انفاق. اینجا و از فرمان خدا سرپیچی کند، «فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ»؛ به خدا نمی‌تواند ضرر بزند. خدا در هر صورت از آن بی‌نیاز است. هم از انفاقی که می‌کند بی‌نیاز است و هم از بخیلی‌اش. یعنی بخیلی‌اش هم به خدا و دستگاه خدایی ضرری نمی‌زند. به تعبیر دیگر، چه فرمان ببرد چه فرمان نبرد، چه انفاق کند چه انفاق نکند و بخیلی کند، خدا دارای بینیاز و ستوت است. «وَالْغَنِيُّ الْحَمِيدُ». «الْحَمِيدُ» یعنی هم دست‌پاش خواهدند مال خدا، اساساً. و حالا دوام همد و سپاس ویژه مخصوص خداست.
نکاتی را همین‌جا خدمت‌تان عرض می‌کنم. آدم‌های بخیل به استفاده زوغی و برای تلتیف هر صورت که گوش عزیزان شنونده، آدم‌های بخیل به مواد بخل معتادند. منغلی‌هایی هستند که دوست دارند دیگران را پای منگل بخل همدود خودشون کنند. «یَعْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ» مثل نفس اماره. تکرار می‌کنم: لعمارتون به سوی «یَعْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبُخْلِ». مثلاً چرا به فلانی یا به فلان خانواده کمک کردیم؟ بله، پرسشی راه را می‌روند. دقیقاً بفرم نمی‌گذارند کار به این‌ها بکشد که نوبت بعدی توقع از این‌ها باشد. برای همین است که داشته‌هایی را، چیزهایی را که خدایی متال به این‌ها داده، قایم می‌کنند. حالا کسی به صداقشان نیان. چرا به فلانی، به فلان خانواده مثلاً کمک کردیم؟ چرا به مسجد کمک کردیم؟ چرا به تکیه و حسینیه و هیئت مثلاً کمک کردیم؟ چرا کتاب خریدی به مساجد دادیم؟ قرآن، نوا، مفاتیح‌الجنان، سر جای خودش، این‌ها سجاد. چرا کتاب‌هایی که لازم بود اهل نماز، اهل مسجد بدونند و بیایند امانت از مسجد بگیرند و بخوانند، چه که چه شود؟ مثلاً بهانه می‌کنند: چرا آقایی که به خانه روز کند؟ چرا مدرسه ساختی؟ فلانی که کتاب نوشت و وزش را نداشت که منتشرش کند، تو چرا رفتی کمکش کردی که کتابش چاپ بشود؟ حالا شما حساب بفرمایید. یک اددو اومده بودند از این نویسنده کتابی را که زحمت کشید و نوشت ببرند و چاپ کنند. یک خیر اومد اینجا کمک کرد، کتاب چاپ شد. این بخیل که انا اون می‌آید می‌گوید: چرا نداشتی چاپ کنی و کاری کردی که کتاب چاپ شد؟ درست یا به حساب کنه. می‌گویی: چرا خانه ته اجاره می‌دهی و دیگر اجاره نمی‌گیری؟ بله، بله، همین‌طور است. و زنگ بزنن راه و از راه دور و نزدیک، چرا باید تو بکی؟
حالا قسمت روایات می‌رسیم و مشرف می‌شویم محضر روایات. که آقا امیرالمؤمنین (ظاهراً) خورماهای نخلستان خودشون را چیده بودند و داشتند تقسیم می‌کردند به کسانی که اطرافشان بودند و کارهای عزیزت را انجام می‌دادند. به یکیشان فرمود: بیا اینجا و گفت: بغل باس کن. خوشه‌خوشه خورماهای تازه، تمیز، ردیف گذاشته بود. بغلش ببر منزل فلانی. یک نفر از شیعیان اون گوشه ایستاده و این صحنه را دارد نگاه می‌کند. امیرالمؤمنین که فرمود: ببر منزل فلانی، اون آقا دست و بالش باز بود. دراند بفرمایید. وقتی بغل این بند خدا پر خورما شده بود و خوشه‌های خورما حرکت که چند قدم جلوتر رفت، او امیرالمؤمنین فرمود: برگرد. برگشت. یک خوشه دیگر هم گذاشت بغلش. این شیعه‌ای که اون گوشه ایستاده بود و نگاه می‌کرد گفت: یا علی، این آدم داراست، نیازی نیست بهش بدید. امیرالمؤمنین نفرین کرد و فرمود: خدا آدم‌هایی مثل تو یا شیعه‌هاییانی مثل تو را زیاد نکند. که مال مال منه، می‌خواهم ببخشم. تو که مال تو نیست، نمی‌ذاری. دراند بفرمایید. تازه دارا هم بود اون کسی که امیرالمؤمنین. جالبه هاره حساب بفرمایید. این سیره‌ها، سیره‌هایی‌ه که ببینید لزومن آدم‌های نیازمند که نه، ولی نیازمند سر جای خودش، شکی درش نیست و تردید نیست. ولی برای تلتیف و این ارتباط و تعلیف غلوب، دقیقاً بفرمایید. خیلی کار می‌رسه و بخشش امیرالمؤمنین. شما نرفتید در بزنید و بگیرید. بخشش امیرالمؤمنین شما را انتخاب کرد. و خدا کنه این اتفاق برای ما بیفته که قابل، لایق، شایسته که فضل امیرالمؤمنین، تفضل آقا امیرالمؤمنین، دهش و بخششان جناب بیاد در به خانه و اصلاً غلب ما، روح ما، جان ما، در قلباب کند و سحم ما بشه. نگاه معسر نافذ جناب حضرت وری سرپرست علال اطلاق آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و نفرین کردن دیگرد بفرمایید. خدا شیعیانی مثل تو را زیاد نکند که مال مال منه، تو نمی‌ذاری. من می‌خواهم ببخشم و تو مانه میشه استفاده می‌کنم.
و عرض می‌کنم: بخل، نبخشیدن ملک و فضل خدا. تکرار می‌کنیم. اون بحثی را که پیشتر یادآوری کرد، یاد عرض کرده بودم. قبلان در بحث انفاق هم گفتم که مال که حقیقی خدا، پس اگه ما در انفاق بخیلی کنیم، داریم در مال خدا بخیلی می‌کنیم. و با این روایتی که عرض کردم خیلی بیشتر خودشونشون میده و این که ما در مال خدا بخیلی می‌کنیم، خلاف توحید است و خلاف عبادت. خیلی بی‌عبادی است که جلوی کسی که ماله که مال مالهوست ما مانع بشیم و نگذاریم. بخل پر روی بنده‌ایه که از مال خدا نمی‌بخشه و عملاً در مقابل توحید و برا خدا دارد تعین تکلیم می‌کند که «انا» اینجوری‌ه، به من نگاه کن. خدایی را یاد بگیر. و خدا می‌گوید: به من نگاه کن. بنده‌داری را یاد بگیر. آهی می‌گوید که به من نگاه کن، خدایی را اینجوری. آدم‌ها شبیه کسی هستند که به شما بدهکارند.