خواهش می‌کنم. خداحافظ.
استاد، به این سوال را شنیدید؟
بله. بفرمایید.
ظاهرش این بود که آیا خانم‌ها هم در رجعت حضور دارند یا خیلی پاسخ‌هایی دارند؟
برخی از این حس نیست. خب، با جنگجو بودن حتماً؟
نه. جنگ کردن و جنگ دیدن نیست.
آها، خب.
نه. مستقیم‌تر بگویم: آن سران و کافرانِ فاجر می‌آیند که برای جنگ نمی‌آیند، بلکه می‌آیند تا محاکمه شوند و حکمِ شریعت در برایشان اجرا شود.
درست است.
آنها هم رجعت دارند؛ سران و کافران فاجر هم رجعت دارند.
نه، کسانی که رجعت دارند لزوماً همه‌شان برای جنگ نیستند، چنان‌که همه‌ی انسان‌هایی که در زمان ظهور هستند، برای جنگ نیستند.
و ثانیاً، تازه در بین همان‌ها هم خانم‌ها هستند. درباره‌ی این داریم که در بین آن سیدها و سیده‌ها، پنجاه نفر یا پنجاه و چند نفر خانم‌اند.
پس اولاً رجعت فقط برای جنگ نیست و ثانیاً حتی در بین فرماندهان و ردِ اولِ امام هم خانم‌ها هستند.
و وسواس‌های ما در اسلام هیچ فضیلتی را بر اساس جنسیت ترسیم نمی‌کند که بگوییم این فضیلت خواست آقایان است یا خواست خانم‌ها.
اصولاً این زن و مرد بودن به جسم انسان مربوط می‌شود، به حیوانیت انسان مربوط می‌شود، نه به انسانیت انسان.
انسانیت انسان که به نفس انسان است، به روح انسان است؛ آن مذکر و مؤنث برنمی‌دارد، چون نفسِ مجرد، دیگری نمی‌تواند مذکر و مؤنث باشد.
پس انسان به ماهیت، نه زن است نه مرد.
ما در قرآن این مطلب را زیاد داریم: «مَن عَمِلَ صالِحاً مِّن ذَکَرٍ أَوِ امْرَأَةٍ وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَسَنُحْیِیهِ حَیَاةً طَیِّبَةً».
کسی که ایمان آورد و عمل صالح انجام دهد، چه زن باشد چه مرد، به آن حیات طیبه می‌رسد.
آن حیات طیبه خواست آقایان نیست یا خواست خانم‌ها نیست.
بنابراین هیچ فضیلتی به لحاظ مذکر بودن یا به لحاظ مؤنث بودن ترسیم نشده است.
بله، از یاران امام زمان (عج) هم خانم‌ها هستند و نقش‌آفرینی می‌کنند.
در زمان خود ما، بنده خیلی دقت کردم؛ در همین تجمعات، آنجایی که خانم‌ها می‌توانند نقش‌آفرینی کنند، اگر بیشتر از آقایان نقش نداشته باشند، کمتر ندارند.
من گاهی می‌بینم خانم‌ها سه برابر آقایانند.
همین شب‌ها که در تجمعات هستند، این‌ها همان موقتِ زمان ظهور امام زمان (عج) هستند.
چون فقط این‌جور نیست که انسان بخواهد تپانچه به دست بگیرد یا شمشیری به دست بگیرد و بخواهد در خط مقدم بجنگد.
جنگ، پشتیبانی می‌خواهد، تدارکات می‌خواهد، باید سپرد بشود به اصطلاح.
خلاصه این که نقش‌آفرینی خانم‌ها به ماهیتِ زن بودنشان مربوط است.
کم حضورِ امام زمان (عج) هم این‌ها حضور دارند.
در زمان پیامبر (ص) هم بوده‌اید؛ شما ببینید که وقتی همه فرار می‌کنند، اکثر مسلمانان در جنگ بدر فرار می‌کنند، یک خانم که رفته آنجا برای پانسمان زخمی‌ها، آن شمشیر به دست می‌گیرد، پسرهایش آنجا با شهادت می‌رسند، خودش اطراف پیامبر (ص) می‌جنگد تا جان پیامبر حفظ شود.
خلاصه این که در دوران رجعت هم خانم‌ها مثل مسلمانانِ رجعت‌خواه بسیار برجسته بودند.
و از زمانی که خانم‌ها آمدند در صحنه تظاهرات و این‌ها، تظاهرات یک شکل دیگری به خودش گرفت.
قبلش مثلاً بیست نفر، سی نفر جمع می‌شدند؛ این سه‌چهار مرد و نهال من قم را زخمی می‌کنم، یا گوشه‌ی دیگر چند تا شعار می‌دادند، کماندو حمله می‌کردند، چند تا گاز و اشک‌آور و نمی‌دانم کتک زدند و این‌ها پراکنده می‌شدند و فرار می‌کردند.
از زمانی که خردند خانم را زیر دست‌وپا می‌ماندند و خجارت می‌کشیدند که بخواهند فرار کنند، دیگر تظاهرات تثبیت شد.
یعنی دیگر همه‌ی دنیا دیدند که خیابان پر از جمعیت و شعارها مشخص بود.
نه، این که بعضی‌ها از آن طرف افتادند، بعضی‌ها از این طرف، بعضی‌ها رفتند در اندحارِ فمینیسم که نه تنها خدمتی به خانم‌ها نمی‌کنند که آسیب هم می‌زند.
چون مردی هم نمی‌توانند بهش بدهند، وقتی خنثی می‌شود.
یعنی در واقع از آن‌جایی که مسخ می‌شود؛ وقتی خانم بخواهد آقا بشود یا آقا بخواهد خانم بشود، آن دیگر مسخ شده است.
نه، آن حرفی که فمینیست‌ها می‌گویند درست است.
نه، آن حرفی که بعضی‌ها خیال می‌کنند که خانم مثلاً فرض کنید که یک ضعیفه‌ای در چیزی است که هیچ نقشی نمی‌تواند در جامعه داشته باشد، نه، هیچ فرقی از این حیث، حداقل این‌طور قرآن این‌جوری است، فرقی بین زن و مرد نیست.
اگر فضیلتی هست به تقواست: «إِنَّ أَکْرَمَکُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاکُمْ».
«لَیْسَ لِلْذَّکَرِ سَبیلٌ عَلَی الْاِمْرَأَةِ وَ لَیْسَ لِلْاِمْرَأَةِ سَبیلٌ عَلَی الذَّکَرِ».
فضیلت به تقواست، فضیلت به علم است، فضیلت به جهاد است.
ولی جهاد خانم‌ها متفاوت است، استاد.
بله، برحسب آن، بله، از آن‌جایی که جسم و روحی که دارند، تفاوت جسمی و روحی که دارند.
فضیلت به ایمان است؛ تا زن باشی مقدار مرد باشد.
فضیلت به، خدا از شما از آن‌جایی که پاکی است، هر یک است را خمیس و طیرد.
فضیلت به عبادت این‌ها، هیچ تفاوتی بین زن و مرد نیست.
این‌ها من یک مقدار بیشتر توضیح دادم چون متاسفانه بعضی‌ها اسلام را نشناختند و از این ناحیه دارند دروغ می‌گویند و آزیر می‌خواهند که آن حقایق اسلام را پنهان کنند و مثلاً یک مجالی برای فمینیسم درست کنند و این، ظلم به زن‌ها است.
یعنی آن خسارت و به آن ضرر که فمینیسم به زن‌ها می‌زند، خیلی بیشتر است از آن اندیشه‌های تندرویی که این طرف وجود دارد.
بله، بسیار عالی. امیدوارم که این خواهر استان‌فارسی ما به جوابشان رسیده باشند.
همچنان با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی همراه باشید.
شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف: ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱؛ ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۲، پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ و شماره‌پیامک ۳۰۵۵۳.
پرسمان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما.
بله دوستان خوبم، از رادیو معارف با شما هستیم و برنامه‌ی زنده‌ی پرسمان اعتقادی در خدمت استاد رضا محمدی شاهرودی هستیم.
۹۱۹، ۹۸، ۴۵ پرسیدند که: مثلیت به معنای فقدان ویژگی‌های زمانی و مکانی است تا به اعاده‌ی معدوم نیانجامد؟
اولاً اینکه این اعاده‌ی معدوم معنا ندارد، چون موجود معدوم نمی‌شود که حالا بخواهد اعاده داشته و روشی نداشت.
بنابراین اعاده‌ی معدوم حالا و تصورشم تصور باطلی است.
اما اینکه مثلیت، اول چه بود؟ مثلیت گفت چه؟ به معنای فقدان ویژگی‌های زمانی و مکانی است.
مثلیت که بخواهد از هر حس مثل هم باشد، امکان ندارد.
من یک مثال بزنم تا مطلب روشن بشود.
یک بازی فوتبال را شما در نظر بگیرید؟
اگر بخوان این بازی فوتبال را روز بعدش تجدید کنند، یعنی امروز، تاریخ امروز این فوتبال برگزار شده، بخوان با همان افراد، همان زمین، همان داوران و همه‌ی خصوصیاتش، این بازی را فردا تکرار کنند.
اولاً عملاً امکان ندارد.
الان ممکن است که مثلاً در دقیقه‌ی پانزدهم نیمه‌ی اول، توپ فرض کنید در دو متری گوشه‌ی راست زمین باشد.
فردا که بخوان تکرار بکنند، آن دقیقه ممکن است که توپ دست مثلاً در بازمان باشد.
ژوری که بخوان عین آن بازی دیروز را بازسازی کنند، امکان ندارد.
حالا من فقط بازی فوتبال را گفتم، حالا بخواهد کل نظام آفرینش.
حالا فرض کنیم که امکان داشته باشد.
فرض کنیم دقیقاً آن بازی که دیروز انجام دادند، امروز هم با همه جزئیاتش.
یعنی مثلاً در همان دقیقه که من گفتم، دقیقاً توپ همان نقطه‌ای باشد که دیروز بود.
و همان بازیگری که دیروز مثلاً آنجا، بازیکنی که دیروز آنجا.
بر فرض که این را بسازند، این بازی بازی دیروز نیست.
این بازی مال امروز است، مال دیروز نیست.
مکانش را ثابت نگه‌داشتند، همه جزئیات، اما زمانش که نمی‌توانند ثابت نگه‌داشتند، آن زمان تمام شد.
اون بازی دیروز در همان زمان خودش برای ابد حفظ شد.
نمی‌شود آوردش جلو، نمی‌شود آوردش عقب.
بنابراین مثلیت بی‌معنا اصلاً معنا ندارد.
مخصوصاً در مادیات که از آن‌جایی که من یک بازی فوتبال مثل زدم، شما هر مورد دیگری، کسی که مثلاً یک کار خوبی انجام می‌دهد، هر کار کند این کار قبلی نمی‌تواند باشد.
یعنی با آن دقت‌های خیلی ظریف وقتی که نگاه می‌شود، می‌بینید نه این با آن کار فرق می‌کرد.
ما خودمان در این پاسخ‌هایی که می‌دهیم، گاهی من می‌بینم که سوال یکی بوده، ما هم قبلاً همین سواله جواب دادیم، وقتی دوباره که همان سوال مطرح می‌شود مقایسی می‌کند هم می‌بینم خیلی تفاوت دارد با آن پاسخ قبلی.
چلیک.
که قاسخ گوی یک نفر، سوال یکی، خیلی هم فاصل هم نشد.
مکان هم یکی ولی زمان یکی نیست.
هم زمان یکی نیست، حتی محتوای پاسخ هم فعال می‌کند.
حال و هوایی، اون موقع یک انسان، اونجا ممکن است تأکید روی کلمه بوده، اون حال سخن گفتن، همه این جزئیات با هم متفاوت است.
اما اینکه بخوان، اشیا مثل هم باشند، امکان‌پذیر نیست.
حالا اینکه، این دلیل بر، اینه که اعاده‌ی معدوم محاله نه، اعاده‌ی معدوم محاله چرا، چون همین مساری که من زدم، شما می‌توانید بازی دیروز که دیگر امروز معدومه دوباره اعاده‌اش کنید، امکان ندارد؟
اون کسی که مثلاً، پرس کن، صد سال پیش مرده، حالا زنده‌اش کنید، الان می‌شین کاری کرد، رجعتاً معناش می‌بیند، آیا این شخص همانه نه اون زمانش اون زمان بود؟
اون زمانی بود که اغضا جامه یک چیز بود، همیشه یک عوض شد دیگر، تا از اگر عوضم نشده باشد، این زمان، اون زمان نیست.
پس اعاده‌ی معدوم به عین محاله، حالا چه، امکان همگونگی باشد چه، نه.
نه باشه، بسیار عالی، خیلی ممنونم.
گفتند که خداوند از بندگانش می‌خواهد که با اسماء حسناش اون را بخونیم. آیا خدا اسماء غیرحسنی هم دارد؟
آیا می‌توان گفت که بدین معنا است که از ما می‌خواهد خداوند را با اسماء و صفاتی که درست است ولی بیان اون بی‌ادبی به درگاه اوست، مثلاً نخوانیم؟
خداوند که خالق ویروس‌های بیماری‌زا است. حالا منظورش شاید مثل کرونا است.
این سوال را ۹۱۲، ۴۶ و ۵۹ فرستادند.
دو متن بر سم جدا بشود.
اینکه «وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ فَادْعُوهُ بِهَا» دو جا در قرآن داریم.
اسماء حسنا برای خداست، هر زیبایی برای خداست چون از غیر خدا حسنی صادر نمی‌شود.
حسن که وجود باشد از خداست چون او واجب‌الوجود است و همه‌ی هستی از اوست.
«وَلِلَّهِ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَمَا فِی الْأَرْضِ».
الله نور السماوات و الأرض.
حد چه هست؟ حسنی، حد چه کردن عالم هست از خداست که او حسن است و محسن است.
اینکه از جای دیگر شما دمار حسن نوشید امکان ندارد.
پس اسماء حسنی خاص خداست، یک مطلب.
اینکه تو ربایات نود و نه تا اسم هم شیر و سنی هر دو نقل کردند، منطق یک تفاوت جزئی بین نام‌هایی که ما داریم با آنها کرد.
سنت دارای دو سه مورد تفاوت جزئی وجود دارد.
اینکه نود و نه اسم و به‌مان اسماء الحسنی ذکر کردند، معنی‌اش این نیست که منحصر به همین است.
نه، شما تو جای جوشن کبیر صد و هزار و یک اسم و صفت برای خدا می‌خوانید.
او نود و نه تا بود، اینجا می‌شود هزار تا. درست.
تازه باز هم هزار و یکی می‌شود، باز هم زیادتر هم هست.
پس اینکه اسماء الحسنی نود و نه تا است، این معناچی نیست که غیر از این‌ها دیگر اسماء الحسنی نیست.
اما اینکه ببینیم که اسماء غیرحسنی را همیشه به خدا نسبت داد. نه خیر.
چون آن غیرحسن‌ها ماهیتش ماهیت عدمی است.
من می‌دانم کسی که این سوال را مطرح کرده یا آدم فرحیخته‌ای است.
و این سوالش سوال دقیقی است. حتماً باید بیشتر دقت کند. بیش از حد باید دقت کند.
بله.
حسن ماهیت وجودی دارد. عدم و حسن ماهیت عدمی دارد.
آنچه که ماهیت عدمی دارد که فاعل ندارد، خاله و ندارد که.
اینجا درختی وجود ندارد، من بشود از من بپرسم درخت را کی کاشیده؟
می‌گویی درخت درختی اینجا نیست که.
اون که هست به فاعل نسبت داده می‌شود، نام که نیست.
غیر و حسن عدم و حسن عدم است.
پس آنچه که هست حسن است.
و عدم نیست که بخواهیم بگوییم حسن یا قبیح است.
وجود ندارد که ما بخواهیم بگوییم.
حسن وجود ندارد. این قبیح را کی ساخته؟ درست.
آن عدم و حسن از ماهیت سرچشمه می‌گیرد.
آن حد محدودیت آن وجود نیست.
پس وجود سراسر خیر است و نور است و صفاب و بهجت.
بله.
آن ماهیت که حد هست و فعالیت. حق را. محدودیت است.
اما راجع به اینکه مثلاً ما موجودی مثل ویروس را حالا.
می‌خواهم این را. ببین خب ماهیت وجودی دارد.
وجود دارد دیگر. نشان گفت که ویروس وجود ندارد.
ببین خب خدا چرا ویروس را خلق کرده؟
اولاً که ممکن است این ویروس سطح‌ها فایده داشته باشد که ما خبر نداریم.
حداقل فایده‌اش این است که اگر این ویروس نبود یا علم از علوم بشر نبود.
یکی از مهم‌ترین علوم بشر است که علم پزشکی و زیست‌شناسی و علوم‌مدیگی باشد.
این‌ها همه دایرمدار همین وجود باکتری‌ها و ویروس‌ها و میکروب‌ها هستند.
و اگر این نبود او علم هم نبود.
و دوم اینکه آیا واقعاً این فایده‌ای ندارد؟ قطعاً فایده‌هایی دارد.
از جمله همین که خود همین بیماری باعث توجه این انسان به خدای متعال، باعث بیدار شدن از خواب غفلت، تنبع و تضرع اندالله خیلی فایده‌ها داشت.
اینجوری نبود.
من این بحث را یک و دو هفته پیش اجمالاً داشتم.
خیلی من دوستان ارز کردم اگر می‌خواهیم که مفصل‌تر مراجعه کنم، برگردم بحث مق