باید حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی در این خصوص چه بفرمایند؟ توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری را در این باره بشنوید. اگر بخواهد مسافت شریع محقق بشود، باید شخص مسیری را برود که از مبدأ تا مقصد و برگشت، مجموعاً حدود چهار کیلومتر باشد و در این چهار کیلومتر از وطنش عبور نکند. ولی اگر از وطنش عبور می‌کند، باید از وطن به بعد، مسافت شریع را طی کند تا محقق بشود؛ وگرنه محقق نمی‌شود. از نظر آیت‌الله شبیه زنجانی، مسافت شریع حدود چهار کیلومتر است.
با سلام به سوالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سوال تلفنی که برایتان پخش کردیم، مربوط به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) بود. حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سوال گفتند: اولاً از خدا می‌خواهم که ایشان را رحمت کند، یعنی غریق رحمت الهی گرداند و شما را هم حشر کند. به شما هم سبیه، همه انبیتان از شفاعت احلبید انشالله محروم نمی‌شوند. خب، شما نسبت به کاری که کردید، اولاً توبه کنید. ثانیاً از سوال‌تان که مطرح کردید، فرمودید «جوان مر شده» یعنی زن و بچه نداشته؛ این‌جور من برداشت کردم. اگر مجرد بوده، شما باید یک دیه‌ای پرداخت کنید که این دیه، قایده‌تا به پدر و خودتان می‌رسد. از شوهرش، یعنی پدر این فرزند، از شوهرتان اگر خلالیت بتلبید و خودتان هم استغفار بکنید، دیه دیگر ندارد. چون مراحلی که حالا انجام می‌شود، اگر سیاه بشود، کبود بشود، پاره بشود، شکسته بشود، هر کدام دیه جداگانه دارد. برای چون واریسی جز شما به پدرش، از شوهرتان نذیر بگیرید، کفایت می‌کند. انشالله که معاف باشید.
اگر نماز آیاتی که دو ساعت بعد از زلزله خوانده بشود، اشکال دارد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات فتوا گزرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره یادآوری می‌کنند: هنگامی که زلزله یا سائقه یا مثل آن اتفاق می‌افتد، باید بلافاصله نماز آیات خوانده بشود. و اگر مکلف نماز را نخواند و به تأخیر بیندازد، معصیت شده و احتیاط مستحبّه است که تا آخر عمر، هر وقت توانست بخواند. در زمینه‌ای که اموری که نماز آیات برای آن واجب است، مکرر اتفاق بیفتد، واجب است بر هر یکی از آن‌ها نماز آیات جداگانه‌ای خوانده بشود؛ مثل این که چند بار زلزله تکرار بشود یا گرفتن خورشید با وقوع زلزله همزمان اتفاق بیفتد. اما اگر در هنگامی که نماز آیات را می‌خواند، این امور اتفاق بیفتد، یک نماز آیات کفایت می‌کند.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. انشالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
بر روی بعضی از محرها نوشته هست و کمی برآمدگی دارد. سجده کردن بر این محرها آیات درست است؟ یا این که نه، باید از آن طرف محر که صاف و بدون نوشته هست استفاده کنیم؟ لطفاً در این خصوص طبقه برآمدگی دارد، فتوا گه حضرت آیت‌الله جوادی آملی را راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زراودینی در پاسخ به این سوال گفتند: آنچه که واجب است در سجده که باید انجام بدهد، گذاشتن پیشانی بر هر چیزی که از زمین است، اعم از سنگ و خاک. این مورد که از خاکه، قطعاً سجده بر آن واجب است و صحیح. حال اگر قسمتی نوشته دارد، برآمدگی دارد، بهتر از آن قسمتیه که نوشته یا بعضی حتی تصویر دارد، بهتر است سجده نشه. نمی‌گم باطله، بهتر است سجده نشه. و اون قسمتی که صاف است، حتی دیدن بعضی هم می‌ترساند، اون مقدار رو تا صاف شه، یک هم موجب حواظ پرتی نشه و همگاهی رو پیشانی. اون بعضی که این مقدار سجده طول می‌گیشه، اصلاً اینگاه یک مارکی روی پیشانی طرف و نوشته و این‌ها می‌مونه و این درست نیست. لذا می‌گم بهتر است که اون قسمتی که صافه یا مهرهایی که صافه رو چیز کنیم و از سجده رو این مهرهایی که روش نقش و نگار اینا هست، بهتر دوری بشه. این افضلیت است. اما اگر سجده کرد، الان سجده کرد، میشه، اشکال نداره، نماز هم صحیح است.
اگر از روی صحب پیشانی امان به هنگام سجده در نماز دوبار به مهر برخورد کند، حالا یا به این علت که خیلی سریع به سجده رفته باشیم یا بچه حلاده باشه، در این صورت دو سجده محصوب میشه و نماز ما اشکال داره. لطفاً در این باره فتوی عزت آیت‌الله سیستانی رو توضیح بدید و راه نمایی کنیم.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ گفتند: در نماز اگر به طور صحبی پیشانی دوبار به مهر برخورد بکند، یک بار حساب میشه، چون نیت مهم اینست که شما قصد یک سجده داشتید. همین یک سجده به حساب میاد، گرچه دوبار تکرار شده باشه.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادسان زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی «ادسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو برسونید و سؤالتون رو مطرح کنید.
در تعبیر آیون، معمولاً تعبیر کفاره جای به کار برده میشه که شخص در انجام ندادن معذور نداده، یعنی وظیفش رو انجام نداده. ولی تعبیر فدیه جای به کار میره که این بار رو نداره و شخص مثلا معذور بوده، مریض بوده، تماه رو بزانه بعد و نتونسته بگیره. از نظر مسرف، فرقی بین کفاره تاخیر و فدیه نیست. هر دو یک متعام باید به شخص مسکین داده بشه. از نظرهای تولاز ما شبیه زنجانی، یک متعام حدود ۹۰۰ گرم گرم داره باشه. این دوم جو برنج و همثال اینها هستش.
شنوانده نوشته: همسر من مخالف دادن قطره آهن و آده به نوزادم میباشد. اگر من بدون رضایت همسرم قطره ها رو به نوزادم بدم، اشکال شرعی داره؟
حضرت آیت‌الله صبحانی و بیان فتوایشون در پاسخ به این سال: اگر تباید در اینجا خود سرانه نباید کار کرد، از متخصصین بپرسن. اگر همه متخصصین بگن در این شرایط این قرصه ها برای نامفید، اشکالی ندارد. اما اگر اونا اختلاف کنن، نه، خودداری کنن.
خوب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگ واران باشیم. سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجه و یک و سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجه و دو با پیشماریگ سف بیست و پنج شمار تلفونهای رادیو معارفه که برای بیان سوالهای شرعی در اختیار شما عزیزانه. سامانه ی پیامک ما هم شماریگ سی هزار پانسد و پنجه و سه است. از این که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتون.
لازم است ای مومنین، ای موسلمین، ای مومنین بوش بسپارین بر احکام دین دل و احکام شریعت گرنهین می شبی با مذهب و بادید غریب غیر و بی از دین یقین. احکام اون هست، احکام شریعت جز ادین همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فضیلتی.
نماز ستون دین، محبوب ترین اعمال بندگان در محضر الهی، مئراج مؤمنان، زینت دین و چراق قلب مؤمنه. نماز ستون دین است. پس هر کس عمدن نمازش را ترک کند، به تحقیق دینش را منهدم نموده است. نماز ستون دین است.
نماز باقر علیه السلام هم در حدیثی می فرمایند: نماز ستون دین است. مسئل نماز مسئل ستون خیمه است. هرگاه ستون ثابت و پا بر جا باشد، میخوا و تنابها ثابت خواهند بود. و هرگاه کت شود و بشکند، میخوا تنابی نمی ماند. الهی که هممون اهل نماز با اخلاس، با خلوص نیت باشد و نماز اول وقت به جا بیاریم.
خوشحاب سعادت شمایی که برنامه ریزی میکنید برای نماز جماعت در مساجد. لحظه ازان مغرب با افق شهر مقدس قوم ۱۹ و ۳۷ دقیقه خواهد بود. و میخوام دعوت کنم همراه باشید با برنامه خانه دوست. شمایی که رحصپار خانه دوست و مساجد هستید. امروز ثوابهای کارهای مختلف من را تقدیم کنیم.
حضرت امام رحمت الله علیه: اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج هم رأس همه حاجات تأجیل در فرج آقا ما. مثلا با ملائک هم نواب با تو هم سخن در خانه دوست. خانه ساده و سمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی.
امام رزا، دل بدید که می دانم همه شما از اشاق امام رزا و از دلدادگان اون حضرت هستید و کلام اون حضرت برای شما احسن کلام است و شیرین است. و قل لهم ان لا تجعلو لشیطان علا انفسهم سبیلا.
اولین نصیحتی که امام رزا سلام علیه دارد می گه: به شیعان من بگو راهی را برای شیطان به دلها و جنهاتون قرار ندید. امام صادق سلام علیه فرمود: القلب و خرم الله بلا توسکن حرم الله غیر الله. انسان این دل تو جای خداست، غیر خدا را در این دل راه نده. شیطان اجنویست، شیطان بیگانه است. صاحب این خانه خداست. ما بیگانه را در این خانه نباد راه بدیم.
یک سآلی که گاهی وقتا مطرح می شه و وضیحا هم برای توجیه اعمال بدشون از این سآل استفاده می کنن و اون اینه که می گن: خب خدای طبالک و طالع به ما فرموده که شما با تقوی باشید، شما دیندار باشید. از اون طرف شیطان را بر ما مسلط کرده که مرتب ما را فریب بده و گول بزنه. باید عرض بکنیم که حد در اقل چهار جا در قرآن مجیدیم، خدای متعال به سراحت می فرمد: شیطان هیچ گونه سلطهی بر شما نداره. یعنی ابتداعا شیطان از یک تسلطی که شما را مجبور به گناه بکنه، چنین تسلطی نداره. اولین بار خود انسان هست که شیطان را به دل خودش راه می ده و کم کم کم کم او لانه می دهد و اوشیانه می کنه و مندگار می شه. این را هم قرآن مجید فرمود، هم در خطبه هفتم نهجول بلاغ امیر مومنین سلام را علی توضیح دادن.
قرآن در سوری مبارکی نور فرمود: یا ایوهاللزین آمنولا تتبع و خطبات شیطان. فرمود: ای کسانی که ایمان آوردید، از گام های شیطان پیروی نکنید. این اولین پیروی از شیطانی که به وسیله خود انسان، خود ماها انجام می شه. می گه پیروی نکنید. آره اگر پیروی کردی چیه؟ می گه آه یه گناه چیه می شه. قرآن فرماند: و من یدتبه خطبات شیطان فه انهو یعمرو بالفحشا اول منکر. اگر همین قدم اول رو برداشتی، اگر به دنبال شیطان را افتادی، اگر وسبسهای شیطان رو خودت جواب دادی و کم کم کم کم شیطان یعمرو، دیگه اینجا التماس نمی کنه، دعوت نمی کنه، وسبسه نمی کنه، عمر می کنه. یعمرو بالفحشا اول منکر. منم به عمال زشت به منکرات عمر می کنه.
در خطبه هفتمم امیر المومنین سلام را علیه فرمود: اتخذو شیطان لعمره ملاکا. این خود انسانها هستن که ابتدا شیطان را ملاک خوده خودشون و الگوی خودشون قرار می دن. و اتخذ هم لهو اشراکا. ولی در مرحله بعدی دیه این شیطان هست که اونها را شریک خودش قرار می ده و تو زندگی اونها راه پیدا میکنه. بعد حضرت همینطور قدم به قدم نفوذ شیطان را توضیح می ده که در دل اونها لانه می کنه، کاشانه می کنه، جوجه گذاری می کنه، تا فن نظر به عیونهم و نتقه برسنتهم. دیگه کاملا بر اونها مسلط می شه و با چشم اونها نگاه می کنه و با زبان اونها حرف می زنه. که قرآن مجیدم می فرماد: سلطان شیطان. سلطنت شیطان بر اون کسانیست که خودشون آمدن ولایت شیطان را پذیرفتن. وقتی ولایت شیطان را پذیرفتن، اون وقتی سلط پیش میاد. پس به هر حال امام رزازه سلام علیه ام فرماد: همین اول درو ببندید، همین اول به شیطان راه ندید.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته. و سلام علیکم و برکاته.