سلام بر مازرون، به بهشت ایران، به ون مردمان که دل‌شان مثل هراز، پاک و زلال هستند... به بیرجند و کفیلو، تا لکک کل بختیاری، بنک تا بنک همون که کاییم و دشمن‌ستیز، زن و مرد با غیرتی، خرد و ریز... ای دل، تو نشستن یا بری ریم و وسرا؟ ای دل، هنی جوانی رفتن یا بمونی؟
سلام بر کردکان، به مرزوانانی دلیر و نه‌ترس که به پاره‌تنی خاک ایران، بیان فدایان کرد... یارات و سوارات، یارات و سوارات، منگ برز شوارات و گوشنای ما و دوارات، باخن باخن بخارات...
دروغ‌بار به مردم اسپیت، بچ و ستاف‌دل بلوچ، به مرزداروکان که هستند مایارجل و مهمان‌نواز و هوشمند، ثروتی کول و پیمان... که و حواری کل ظلمانی، سر ابروشی، سر ندر به باتی بادی، همه‌ی گروشی...
از گوشهر، مهمان‌نواز و مهربان، به همه‌ی شما سلام، سلام علیکم، علا اهل وطن. از شهر گوشهر چا می‌گویم سفر؟ این سرنه سرزمین و باغ‌بان مهربانی، دامن تو گوه رفشان، دلستان و جان‌فشانی... آمد بلند ایران هست و صرف راز و محکم... هی که پای شبت باران، لحظه‌ای نکرده سرخم... هی که پای شبت باران، لحظه‌ای نکرده...
واقعاً ممنونم که زیباتی این جایی که دیدید را برای ما می‌گویید.
متهره‌ی جهانگیر از کاشان گفته: پیست اسکی سوئیس خیلی خوش‌گذران و خیلی زیبا بود. در خواب رفتم... همون دیگه... صبح بخیر... داستان داره... داستان داره... مگه می‌شوخه؟ بجزون خوده... با چشمای خودم دیدم... اسد آقا... هیچ چیزی از آلمان نمی‌آید... همش را هم اونجا دوز می‌کنند... پس چرا بهش می‌گویند سوسیس آلمانی؟ غروب که کنترل ندارد... مگه این یارو نتانیاهو تو سازمان ملل نگفت: «ارتش اسرائیل با اخلاق‌ترین ارتش دنیا است»؟ این را هم می‌گویند بگه... راست راستی نتانیاهو گفته؟ آره بابا، تو سازمان ملل گفت... وقت تو نشستی نگاش کردی؟ خب چی کار می‌کردم من که آنجا ندارم؟ آهان... ریش‌هایت را هم کوتاه می‌کنی؟ آهان، مرتبش کن... امشب برای دختر بزرگم یک... آهان... آهان... مبارک... مبارک... مبارک به سلامتی... امشالله به پای هم پیرشان... بهش ندیو... شیو... دختر تو... مگه خواستگارها را نمی‌شناسی؟ خواستگار چی از کجا می‌شناسمیش؟ ای بابا همینه دیگه... ندیده و نشناخته یک کاری می‌کنی... بعدا می‌گویی اسط... کاش به حرفت گوش کرده بوده... مگه تو می‌شناسیش کیه؟ پسر خاله‌ی ناتنی وزیر انرژی عربستانه... راست می‌گویی؟ آره بابا... یه فامیل داریم... چند روزه پیش... رفته بود جز... جزنه روز ملی عربستان... عکس‌هایش هم اومد... ندیدی؟ ای... این فامیل شماست؟ آره بابا... فامیل شما پسر خاله‌ی ناتنی وزیر انرژی عربستان... او می‌شناسه؟ خودش که نمی‌شناسه... همان روزی که رفته بود... اونجا... اون کیک را قاچ کند... تو برگشتن... سوار یک تاکسی می‌شود... راننده آشنا درمی‌آورد... آهان... راننده گفت... نه... راننده تاکسی‌ها... چه کار به این کارها دارند آخه؟ اسد آقا... گربونت گوشهٔ این طرفی سیمینم را یکم ببر بالا... خیلی خوب... دهن تو ببند... درستش کنم... خب کجا بودم؟ گفتی سوار یک تاکسی... نمی‌کردم دهن تو ببند... ببند... خب به ساخت شیل... آره... خلاصه... راننده تاکسی آشنا درمی‌آید... سلام و اهوات... بالپرسی و اینا... تا می‌رسند در خونه... می‌بیند یکی جلو در خونه منتظرشه... آپیکی وزارت خارجه بوده... می‌گه این یارو پسرخاله‌ی ناطنی وزیر انرژی عربستان... وزارت خارجه چیهه... پیکه بیتزایی بوده... ای بابا پس چی به فامیل شما گفتی؟ فامیل ما چه کار به پسرخاله‌ی ناطنی وزیر انرژی عربستان دارد؟ پرسر کارمون گذاشتی از حد آقا؟ من خودم می‌کردم. او پسر خاله‌های تو کار خلاف است. یعنی مثلا‌ً چه خاله‌خلافی؟ سنگین. اونقدر سنگین که نتانیاهو گفته اگر خلاف، این است. ارتش ما با اخلاق‌ترین ارتش دنیا. یعنی به نظرت زن بگیره درست نمی‌شود؟ مگه من و تو زن گرفتیم؟ درست شدیم؟ خب راستش را بخواهیم. ببینم عصر دقا، تو نمی‌دانی این یاروح برایت چه آمده ایران زن بگیره؟ اینا خودشان دعوت کردند. اینا چهان؟ گوش تو بیایی جلو! چه چیه؟ هههه چقدر تو تکون می‌خوری؟ ای خودت گفتی گوش تو بیایی جلو! گو گفتم که گفتم! چگه خودکی‌ها دعوتش نیابند بیاید ایران زن بگیرند؟ همین جمهوری اسلامی دیگه‌است، می‌خواهد گروه‌و کشی کند. از عربستان؟ آره، اینا به‌آردند، این زن جوی بگیرند تو ایران می‌مانند. آه‌آه، بعد هم هر وقت عربستان یک کاری بکند، اینا پسرخانه‌ها را گروگان برمی‌دارند. آفتانی! خمیه‌ها چه ربطی به من دارد صداقا؟ دارم بهت می‌جمع که امشب آمد خواستگاری دخترت، دختر بهشان ندهی، تو بازیشان ندهی. خواستگاری دختر من نیسته. خودت گفتی ریش‌ها را مرتب کنم امشب برای دختر بزرگ کرد. آه‌آه، امشب برایش جشنه تکلیف گرفتیم، تازه نمی‌توانستیم. خب خیلی خوشحالم از اینکه امروز هم بزرگ کردم. تو دستیم دقایقی را، از اینکه یک ساعتی را کنار هم باشیم.
من خودم نظرم در مورد قصه‌ی سفر این است. اگر سفر کردن برایمان ممکن نیست، حالا به هر دلیلی نمی‌توانیم به یک شهری، به یک استان دیگری برویم، راه دوری را برویم، می‌توانیم جهان‌گردی و گردشگری را از نزدیک خودمان شروع کنیم، محلمان را بهتر بشناسیم. یک جای تاریخی در شهرمان اگر هست بشناسیم از آن دیدن کنیم و البته در کتاب و در دل نوشته‌ها سفر کنیم. درباره‌ی فرهنگ شهرهای دیگر بخوانیم یا از یک مهمان یا یک مسافر از یک جای دیگر با روی خوش پذیرایی کنیم. درباره‌ی ایران عزیزمون بیشتر بدانیم، خیلی ایران ما جذاب، خیلی خیلی بیشتر از آن چیزی که ممکن است من به عنوان یک ایرانی درباره‌اش بدانم. روزتان قشنگ باشه الهی تا سلامی دوباره انشاالله فردا باشه خداحافظ.
زندگی، زندگی، زندگی، زندگی مثل یک راهه، گاهی دور و گاهی نزدیک. گاهی دور و گاهی نزدیک. گاهی مثل روز روشن، گاهی مثل شب تاریک. زندگی، زندگی، زندگی. زندگی مثل یک قصه که همه‌ی آن‌ها شنیدند. زندگی مثل یک قصه که همه‌ی آن‌ها شنیدند. همه آدمای دنیا بدی و خوبی شدیدند، گاهی ترخ شبیه کابوس، گاهی شیرین مثل رویاست، گاهی کبیر خشکه، گاهی آبی رنگ دریاست، گاهی ترخ شبیه کابوس، گاهی شیرین مثل رویاست، گاهی رنگ در آدم. آبا با دسته خواست، آدمان با دست خالی زندگی‌شان را می‌سازند، بعضی‌ها برند نیشند، بعضی‌ها آن را می‌بازند. اما هر شکست سختی می‌تواند تجربه باشد، باید از نو...
صدایی ماندگان، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار هم، بشنو و بشناس اشارات را، جرئی از جامعه معارف به نو، آیات و روایات را... گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوار باران... گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوار باران... گنج سعادت...
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جایجای میهن عزیز اسلام... دامیمون هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف می‌شنوید. همراهان عزیزی که همراه ما هستید استحضار دارید، چند برنامه‌ای هست، استادفلا درخصوص یکی از رضیله‌های بسیار بسیار خطرناک به نام غرور برای ما صحبت می‌کند. کاملا‌ً این کلمه را برای ما واکاوی کردند، رضیله‌ای که بیست و هفت بار در قرآن مبین ازش یاد شده و به تعبیر استادفلا آیاتی که دلالت بر غرور دارند و از غرور یاد می‌کنند بیشتر علل و عواملی که انسان گرفتار فریب می‌شد را برای ما بیان کرد. همین‌طور تو روایات متعدد هم که از لسان مبارک اهل بیت علیه‌مالسلام هست معنای روایات قاطبه‌ی آنها به این معنا هستش که علل و عواملی که ما را گرفتار غرور می‌کنند برایمان مشخص می‌کند. استادفلا تو دو برنامهی گذشته برای ما شمردند که آن عواملی که باعث می‌شود انسان گرفتار غرور بشود یکی جهل نفس عماره است، اعتماد به دشمن درون و بیرون هست، اعتماد به باورهای دروغ هست. اعتماد کردن به دشمن جامع همه‌ی فریب‌هایی که ارز پرمانشات اهل بیت علیه‌مالسلام برنامه گفتند، اعتماد به آدم‌های غیرقابل اعتماد، دنیا باعث فریب ما می‌شود، آرزوهایی که بعضی وقت‌ها گرفتارش می‌شویم، عزت‌های دنیایی یا همان به تعبیر استاد کلاس که بعضا‌ً ماها گرفتارش هستیم، قطعا‌ً این علت‌ها ادامه دارد که انشاالله استادتالله برای ما بیان می‌کند.
حضرت را سلام ورز همه‌ی عزیزانشانه‌بنده سلام عرض می‌کنم در خدمتتان است. حضرت آخرین موردی که شما فرمودید از اعلی‌العوامل که انسان گرفتاره فریب می‌شود، عزت دنیایی بود و از آن فرموشی از تعمیر علیه‌السلام خطاب به معابی‌ارم قرائت فرمودید که حضرت فرمودند که معابی‌ات را گول عزت دنیایی خودت را خوردی بود. حضرت سبد مورد نهم آقا امیرالمومنین فرمودند که غرور القناع، غروری که آدم از ثروتش می‌خورد و مغرور ثروتش می‌شود. در واقع ثروتش آن را گول می‌زند دیگر دارایی‌های متفاوتی که دارد. شما می‌توانید مساعدت بفرمید که چه چیزهایی دارایی مادی ما به حساب می‌آیند. ماشین، خونه، تعداد دسته‌چک‌ها، تعداد آبروان‌ها، لباس‌های نشان‌دار. بله، عشیره، ممکن فامیل، خانواده، بچه‌ها، پدر مدیرآمر، پدر مدیرکن. او می‌شعرد که اون شغل و مقامش می‌شود، دارایی اعتباری‌اش. دارایی بخواهد دارایی خیلی مفید. اعتباری‌اش، بله. حضرت سبد که خوب بطرف یعنی شیفته و والد و شیدای مالش. حالا سکه دارد، دلار دارد، هرچه که دارد و خیلی هم گول اینا را می‌خورد. خودش به اینا راه می‌دهد. زرق و برق دارایی او، دارایی‌اش چشم‌هایش را می‌گیرد. در واقع، چشم‌هایش را کم‌سو می‌کند. چون او اعتابکی آدم از، اگر بخواهیم در یک نگاه انسان را واکاوی به بررسی کنیم، از دو قسمت اصلی تشکیل شده است. و دو بعد اصلی دارد، بعد مادی و بعد معنوی و باطنی. ولی انگار یک بعد سومی حسب مراتب بیشتر از همه‌ان را درکیب کرده با اینکه بعد انسانی به حساب نمی‌آید چفت انسان شده و در انسان برای خودش جا باز کرده و یک بعد سومی درست کرده. چه بعدی؟ همین مال، ظاهرش، جسمش، باطنش، روحش، یک چیز دیگر این وسط اومده به اسم مال. دارایی؟ بفرمایید تعلقات، این وسط اومده و واقعا‌ً جا باز کرده. قرار مال و دارایی بیرونی خرج انسان بشود، سلامت جسمانی بفرمایید، بقای سلامتی، ارتقای سلامتی مثلا. و از آن طرف تقویت سلامت باطنی و روحی، سلامت عقیدتی، اخلاقی و روحی و دینی، سلامت دینی. شما می‌بینید که چیزی که بیرون از ما است. و به حساب مال و ثروتی و قرار خرج بشود که این دو بعد تأمین بشود و سلامتی‌شان از جمله بماند و ارتقا بیدا کند و بیشتر بشود. این جسم و روح که دارد خرج این چیز بیرونی می‌شود به اسم مال گول خورده. مرسته. دقت بفرمایید؟ جسمش را دارد هزینه‌ی مالش می‌کند و از آن طرف روح و حقیقتش را. این خیلی عجیب است، معلوم خیلی است. گول جسمش را نخورد، گول روحش را نخورد، گول چیزی را خورد که نه جسمش است و نه روحش است. یک چیز بیرونی است و نامانا است. ما اندکن بیانفرد هر چیزی که پیش شما است نفات دارد، انتها دارد، آخر دارد. دسته. داری باید یک کاری می‌کردید از همان چیزی که آخر دارد برایت تا بی‌نهایت ازش بهره می‌بردید و بهره می‌بردیم مثلا. آدم حواسش به بیرون از خودش حرف قبلیمون را تکرار کنیم، انقدر به بیرون از خودش حواسش است به خودش حواسش نیست. به جسمش حواسش نیست، به روحش حواسش نیست، به نیازمندی‌های باید در حوزه‌ی ظاهر و پاتن، حساب بفرمایید عزیزان، حساب بفرمایید. خب اگر کسی درگیر بشود گول مالش را بخورد، گول ثروتش را بخورد، بفرمایید همان‌طور که فرمادید گول ارثبد که اعتبار، مقام، اولاد، عشیره که ارث کردم، گول اینا را بخورد، امیرالمومن سلامالله علیه می‌فرمد که او را سرمست می‌کند. انشاالله قسمت آثار عرض می‌کنم. از جمله چیزهایی که باعث سرمستی انسان می‌شود، این است که انسان گول... مالش را بخورد، گول ثروتش را بخورد. گول آن چیزهایی را که فکر می‌کند، خیال می‌کند دارایی او به حساب می‌آید، گول آن‌ها را می‌خورد بفرمایید با وهمش یک امر متوهم بیاید فریبش بده و از سر وهم و توهم سرمست بشود. ببین مقدمه و ذیلمقدمه همه وهمند. و اینکه خیال فی خیال فی خیال نومن فی نومن. خواب در خواب خواب در خواب. اینجا گول در گول، فریب در فریب دیگه واقعا‌ً یک زنده و یک بیدار، یک کسی که حواسش به خودش هست، حواسش به هستی هست، حواسش به محضر هست، یک دارا یک دانا یک قدر صاحب نفس باید بیاید این آدم را نجات بدهد. جمعش بکن. خواب دیگه خیلی مهم است. این عامل از آن عواملی است که نقداً با زرق و برق‌هایی که دارد، از انسان در همه‌ی طبقات و جنس موافق و مخالف و گوره‌های سنی متفاوت درشکار می‌کند. درست. مورد دهم، دلبستن به دنیا، دلبستن نفس به دنیا. من با دنیا، من با دنیا آرام می‌شوم، دنیایی که خودش ذاتا‌ً آرام. متلاطم است. ندار است. اطمینان در دنیا نیست، دنیا ذاتا‌ً خودش طمحنین است به آرامش. ندار است. شیجور می‌شود آدم به چیز ناآرام که خودش لقه، بند نیست، قوام ندارد، دوام ندارد تکیه کند، بخواهد یک نفسی بگیرد و آرامشی داشته باشد. امکان ندارد، بلکه آن ناآرامیش را تشدید می‌کند. آه، از آن آب شوری است که اگر کسی ازش بخورد اتشش به مراتب... بیشتر. بیشتر می‌شود. آقا امیرالمومنین فرمود