آب براتون ضرر داره، نمیشه اون موقع. حالا این آتل گچ‌بند را باز کنید؛ آن مقداری که آب برود ضرر دارد. به نیت جبیره، در وضعیت جبیره، یا به قصد جبیره، دست روی آن بکشید. بقیه اعضایی که آزاد هستند، می‌شود شست؛ آن‌ها را باید بشویید. یعنی اگر دست راست شما شکسته باشد، با دست چپ آنجایی که گچ گرفته شده را به نیت جبیره بشویید. حتی یک پارچه پلاستیک روی آن بگذارید که خدمت‌تان آسوده باشد و دست‌تان با گچ برخورد نکند یا آن‌ها از بین نروند. یا ممکن است نجس باشد؛ یک پارچه پلاستیک استفاده کنید. آن مقداری که داخل است را به نیت وضوِ جبیره دست روی آن بکشید یا به قصد جبیره؛ فرقی ندارد. بقیه اعضایی که آزاد هستند، آن‌ها را به وضو عادی بگیرید. ان‌شاءالله موفق باشید.
میلون نجات پاسخه. این سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی از این توضیح می‌دهند. البته این کار لازم نیست، اما در صورتی که به حد وسواس نرسد، اشکالی ندارد. هرچند بهتر است برای جبران این نقیصه از تغییرات نماز استفاده کنید. چرا که طبق آنچه که از روایات اسلامی استفاده می‌شود، تغییرات نماز علاوه بر کمال نماز و قبولی آن، سبب فرابانی رزق و روزی می‌شود. و تا زمانی که انسان با ایمان پس از نماز در حال ذکر خداست، گویا در حالت نماز است و سببِ نماز را می‌برد. و دعای بعد از نماز که واجب است و نوعی تغییر محسوب می‌شود، از نماز مصحّبی بهتر است.
زمزم احکام. سی هزار و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۵۵۳ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. محرک نماز اگر سیاه یا نجس بشه چطور باید تمیز و پاک بشه که قابل استفاده باشه؟ به جهت اسلام و مصحّبه مسلمین محمودی. و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی: آن قسمتی که سیاه شده یا اینکه می‌دانید نجس شده، همین که بتراشید کفایت می‌کند و مهرتان درست می‌شود. اگر قسمتی که شما می‌گویید لایه بین خاک و پیشانی نباشد، این لایه اگر چربیه و سیاهیه، خب همان را شما می‌تراشید و برطرف می‌شود و ان‌شاءالله مشکلی ندارد. اما اگر نسبت به نجاست باشد، باید بیشتر بتراشید که مطمئن بشید آن لایه نجس از بین رفته.
شنونده این‌گونه نوشته: ماهیانه صدقه به دستم برسه. آیا می‌تونم این مبلغ رو به فقیر سیّد بدم یا نه؟ مرزه تقریباً هم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستن. پاسخه. و جترستان و مسلمین جواهری. به این سؤال پرداخت: صدقات به غیر سیّدها اشکالی نداره، چه اون صدقه مستحب باشه، چه صدقه واجب باشه. اون چیزی که شاید مدنظر این پرسشگر محترم بوده اینه که پرداخت صدقه واجب غیر سیّد به سیّد آیا جایز است یا جایز نیست؟ یعنی که شخصی صدقه واجب داره، مثل ردّ مظالم داره یا زکات فطره داره، آیا میشه اگر پرداخت‌کننده غیر سیّد هست، این رو به سیّد بپردازیم؟ از نظرهای تو لازم شو بیرزن جانی. صدقات واجب غیر سیّد رو، اگر اون صدقه زکات فطره هست، زکات این رو نمیشه به سیّد پرداخت. اما صدقات دیگر مثل ردّ مظالم و این‌ها رو میشه به سیّد پرداخت، اگرچه احتیاط مستحب در ترک است. اما در هر صورت پرداخت صدقه سیّد به غیر سیّد، اون اشکالی نداره، بله صدقه واجب باشه. ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
اتساین زمزم احکام. احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
آیا به هنگام اقامه نماز مجازیم بچه‌ای را بغل کنیم که لباس یا پوشکش نجس هست، بدون این که نجاست به لباس یا بدن نمازگزار سرایت کند؟ طبق فتوایی از آیت‌الله جبه‌دی در این باره توضیح بدید. اجترسنام و مسلمین زین را بدیدی. پاسخ را این گونه گفتند: در بحث این بچه که نوزادیست یا حالا مثلا شیرخوارست، یک سالشه، شیش‌ماشه، بغل کردنش تو نماز، این با شرایطی اشکال نداره. اگر این بچه را بغل کنه به جوری که این بچه باید تکون بده، بچه را به حال حرکتی بده تا آرام بگیره، هر کس دیگه کنه بگه این در حال نماز خوندن نیست؛ یعنی استلاحا حرکت کسیر بکنه. اینجا نه از باب این که این بچه حالا نجاستی کرده در پوشکش، شاینا نماز باطله، از باب حرکت کسیر نماز باطله. بس به این نکته دقت بشه. اما اگر بچه آرام هست یا خوابیده، حتی روشونه، این پدر اشکال نداره یا حتی مادر بغل کنه این بچه را و شروع کنه نماز خوندن. حالا اگر نجاستی در پوشکش هست، این مقدار مضر و موجب بطلان نماز شخص نمی‌شود.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شمار تلفن‌های برنامه رو خدمتون اعلام میکنم تا سالهاتون از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۵ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم میخواید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار داره به نشانی رادیو معارف دات آی آر مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایل سالهای شریعتون رو از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، یادداشت کنید. اشاله ما به سالها پاسخ میگیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجهتون به برنامه زمزم احکام. خود نگهدارتون. از این برنامه رو برنامه سالها پاسخ میگیم. از این برنامه رو برنامه سالها پاسخ میگیم.
اگر اش نوازه دوران به محبتی نگاهی نرسد بر او دگر غم، ندگر جفاب بینن. لب سرخ روی ساغی و زاغری نخواهم. نه ندار چه ا fixes لبسرخ روی ساغی و زاغری نخواهم. لبسرخ روی ساغی و زاغری نخواهم.
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحسید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شوکه سراسری رادیو معارف دومده کنید و الال هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه مسلم نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم با دروق دروقو و دروقوی مقابله بکنیم و دروق و از وجود خودمون و خانواده خودمون و جامعه خودمون دور بکنیم و پاک بکنیم. دروق یک رزیله بسیار خطرناکه که فرمایش احلی بیت علیه السلام شرطرین رزائل هست و حتی از شراب هم تلختر و شرطره. دروق رزیله‌ای که دویست و هشتاد و دو بار با مشتقاتش در قرآن ذکر شده و حشدال بسیار مهمی رو خدای توارای قتالا برای انسانهای دروقو بیان کرده که باید خیلی حماسون باشه. دروقی که شنیدن دروق و نشر دروق، همنشینی با انسانهای دروقو از علال و عواملی هستش که باعث میشد ما گرفتار اون بشیم.
حاجه فلا، سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنواندگان عزیز سلام عرض میکنم. در خدمت باشم. خواهش میکنم.
حاجه، دروق علالشو فرمودید، عواملشم فرمودید. حالا ما آمدیم گرفتار دروق شدیم، چه آقایتی رو باید منتظر باشیم؟ خدا نکنه، خدا نکنه، خدا که نخواست. درقیقتن نخواسته و از حالات معصوم سلام الله علیه و مجمعین در باره اهل ایمان نخواستن. دروق رضیلتیه که باید پیشگیری کرد. این قابل اصلاح نیست. چرا؟ چرا؟ قابل جبرانه. دروق باید ازش پرهیز کرد و اگر پرهیز نکردیم و مبتلا شدیم و علا رقم این که خدا نخواسته ما خواستیم، درسته؟ خب باید جبران کرد. پیشگیری نشد و درمان حتما بشه و جبران اتفاق میفته. اما عباقه بشه. مقدمتا ارز میکنم که اصلا دروق رو سرسری نگیریم. بله که گاهی قد حواسمون نیست بعضی از حرفامون دروق به حساب میاد. راوی میگه که یک روزی آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه اومده بود خونه ایما نشسته بود که من کنار آقا رسول الله بودم. مادرم صدام کرد و گفت بیا میخوام یه چیزی بهت بدم. آقا رسول الله رو به مادرم کرد و بهش گفت که میخوای چی بهش بدی؟ مادرم گفت که میخوام بهش یه خورما بدم. حضرت فرمودن که حواست باشه که اگر بیاد و بهش خورما ندی، به پاد یه دروغ نوشته بشه. اللهم اکرام. از زمین این عنوان مقدمتن که دروغ رو سرسری نگیریم که گاهی اوقات کلمات ما، حرفهای ما به پای ما دروغ نوشته بشه و چه جاهایی که آدم حواستش نیست. و بعضا و شما تشویق نداشتید با آقای رجبی عزیز بودیم. من اونجا روایت خوندم که فرمودن حتی به بچهاتون که قول دادید، به قولتون عمل کنید چون اون یک حقی پیدا میکنه و ما با دروغ رو از این حالتون که باید برداریم.
حالا عواقب رو احساس شده. خدمت شما و عزیزان شنونده ارز میکنه. یک خرابی هر چیز. آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: «الکذب و فساد و کلشیعن». دروغ همه چیز رو تباه میکنه. جنوب احتواقی عزیز، کلشیعن رو باشی جفه درست کن. به نظر چند تا نیرو داره؟ کلشیعن از این نیرو داره، کلشیعن از این نیرو داره، از این نیرو داره. خیلی خیلی خیلی میگه. دروغ یک طرف، همه چیز یک طرف؛ یعنی قدرت داره. یک لشکر رو بخواه بوده. عجب رزیله. خیلی قدر این حرف ها دقت بفهمه. آقا امیر المومنین: خرابی هر چیز در چندت و قوت و قدرت دروغ هست. نرید مبتلا نشید، نرید خراب نشید. این یه گنوان درسته. این یه درسته.
محرومیت از هدایت احلایی. این نل لا هلا یهدی منهو و کازوان کفار. این نل لا هلا یهدی منهو و کازوان کفار که پیشتر خونده بودیم، چند تا برنامه جلوتر، سوره زمهر آیه ۳. خدا و ان کسی که دروغ گوی ناسپازه و صداقت رو کفران نعمت کرده و نعمت صداقت رو کفران کرده، خدای متحال هدایتش نمیکنه. این الله الله یهدی منهو و مصرفون کذاب. خدای متعال کسی رو که به صورت افراتی دروغ زنه هدایت نمی کنه. کذاب تکثیر دروغ می کنه. محرومیت از هدایت الهی از جمعه عواغب رزیلت کذبه حساب می کنه.
سه خرابی ایمان. اونجا خرابی هر چیز بخواییم زوم کنیم، متمرکز اینجا. آقا امان باغیر سلام الله علیه فرمودن: «این نلکزبه و خراب الی ایمان». خود دروغگوی خرابی ایمان. یعنی یه اتفاقی افتاده فقط دارن خبر می دن. جنوبت و بکی خبر این نیست که می خواهند بگن که این ایمان رو ویران می کنه. خود دروغگوی خرابی ایمانه. خود دروغگوی در یک ویرانه ایمان دروغ نشسته. ایمان دیگه نیست، دیگه ویرانه هست. ویرانه کرده، دیگه خراب کرده.
دیگه چهار خرابی دین. خب ایمان بخش نامری در کانون وجودی انسان غرب دین. حتی امتصال از احکام شریعت در ظاهر رو هم ویران می کنه. نماز رو از من می گیره، روزه رو از من می گیره، بندگیر و عبودیت رو از من می گیره. در دفعه فرمایید انقدر قدرت و شعاع خرابیش زیاده. شاید نمی دونم همی هلان به ذهنم اومد. یک بومبه اتمیه در سلوک معنوی. خرابی دین. وزروبال آدم ها رو معمولا این دروغ بزرگتر می کنی. خب ما تو مرتبه نفس هستیم دیگه. دنیا با همه عوارزش هر لحظه ممکنه مبتلا بشیم، گرفتار بشیم و یه وزروبالی به گردن ما بیاد. چیزی که این وزروبال رو سنگین و بزرگتر می کنه دروغ. آقا امیر المامنی سلام الله علیه فرمودن: «کسرت الکزر توفسد و دین». زیاد دروگ گفتن دین رو فاسد می کنه و توزم الوزر وزر رو زیاد و بزرگ و سنگین می کنه.
خرابی مرووت و جوان مردی. میاد توزم الوزر. خرابی مرووت و جوان مردی. آقا امیر المامنین فرمودن: «من کذبه افسد مرووته». هر کس دروغ بگه مرووت خودش رو خراب کرده. خودش رو خراب کرده. پیش من خراب شده. اینجوری می شه دیگه. پیش من خراب شده. حیفه. پیش من خراب شده. آدم دروگو پیش من خرابه. پیش خدا. پیش اهل بهید. «لا تجتم الکزبه ول مرووت». فرمودن که دروگوی و مرووت و جوان مردی با هم جمع نمیدونیم. اگر مرووت باشه دروغ میره بیرون و اگر در غلبی دروغ بیاد مرووت اصاس کشی می کنه. میره، میره، غایب میشه. جوان مرد و جوان مردی میره. هزاران سال غایب میشه.
عقوبت ششام. دوری از سلاح. آدمی که در موتن نفس اماره تن به دروغ بده، دل به دروغ بده، گوش به دروغ بده، زبانش رو به دروغ بسپاره، حواس ظاهری و باطنی رو بسپاره و اگر در اختیار دروغ بگذاره، توقع درستی و سلاح نداشته باشه. اینجا سلاح و رستگاری اصلا پیدا نمیشه. باید از این محله بره بیرون. از این غریه و رستا بره بیرون. از این شهر بره بیرون. جایی دیگه. «ابعد و ناس من از سلاح الکذوب». دورترین آدم ها از جاده سلاح، آدم دروغگو به حساب میاد و مورد هفته. خودم خود دروغ باعث گناهان دیگه میشه. توی عوامل چو گفتیم، اصرار بر گناه، تکرار بر گناه خودش باعث آمل به حساب میده. بله، آمل خود دروغ. اینجا ببینید، اینجا انگار اقوبت اولین دروغ دومین دروغه. درسته؟ خیلی عجیبه. نه، بله. برزی موقع ها آدم رو گرفتار تحمت و قیبت و بله بله که بخواد فرار بکنه از همه ی رزائل رو با خودش میاره. باعث گناهان دیگه میشه. دومینوی گناهانه. یعنی اقوبت دروغ دروغه. دروغ دومون چون میخواد اولی رو بپوشونه و سنبل کنه و به قول عرف لاپوشونی کنه، ناچار باید دوباره دروغ بگه و این خودش میشه اقوبت. آدم های دروغ. «الکزبو یوجبالوقیه». دروغ باعث هر ثبت که گناهان دیگه میشه. اگر وقیه رو اینجا همون غیبت بدونیم و بدگوی بدونیم، همونی که شما فرمودید، عملا باعث رزائل دیگه میشه. و بفرمایید رزائل دیگهی که جدیدن پیدا میشه. اقوبت آدم دروغ گوه او دروابه. در اون باطلاق گناه و رزائل فرو میره. یه جور خود در