ولی آن پندصد خیلی ارزشمند است؛ یعنی اگر حقوق بتواند به جای کشتن صد نفر، پنج نفر را نجات دهد، مهم است. اگر بتواند نجات دهد، نجات می‌دهد. یعنی آنچه شما می‌بینید، یک رژیم بی‌وجدان، یک رژیم متوحش است؛ هر صفتی که ما برای این رژیم بگذاریم، کم گذاشته‌ایم. ما دیگر نمی‌گوییم که شما آن طرف، در آلمان یا جایی که تمام حامیان سیاسی‌شان قرار دارند، وجدان بیدار مردم، وجدان بیدار دانشجویان، اصناف مختلف، اهالی رسانه و سلبریتی‌ها همه دارند این را می‌گویند: چنین رژیمی وقتی می‌خواهد کاری کند، می‌آید و می‌گوید من طبق حقوق بین‌الملل دارم کار می‌کنم، من حقوق بشردوستانه را هم رعایت می‌کنم. ببینید، همین که دارد این را می‌گوید، آن پندصد است.
یک چیز مهم دیگر خدمت شما بگویم: من الان دانشجویانی را دیدم که این یکی دو روز اول جنگ را تجربه کرده‌اند؛ بعضی‌هایشان شوکه شده‌اند. من به آن‌ها می‌گویم: «بابا، شوکه نشوید. من هفت، هشت سال درس عبادات، حقوق دفاع مقدس و تمرکزم را روی عبادات حقوقی جنگ در دفاع مقدس گذاشتم. به آن‌ها می‌گویم که ما در روزهای اول جنگ دفاع مقدس، از امروز به مراتب بیشتر ضربه خوردیم. تازه آن زمان ما درونمان به هم ریخته بود؛ یک جماعت شمالی، یک جماعت جنوبی، تجزیه‌طلب‌ها... امنیت نداشتیم، سلاح نداشتیم، قولدم. آن زمان ما صدام را زدیم. این که صددرصد ما با صحت و سلامت عبور می‌کنیم، ان‌شاءالله. ما یک آبروی دنیا و آخرت داریم.
چرا گفتم این را؟ صدام جنایت کرد. دقیقاً حالا من نمی‌خواهم بالا و پایینش کنم، شبیه همین نتانیاهو. اتفاقاً دقیقاً شبیه نتانیاهو می‌شود. جلوی مردم ما می‌ایستد، با حرف‌های زیبا دعوتشان می‌کند به وطن‌فروشی و خیانت و هر جا مسلط شد، سرزمین‌های تحت اشغال صدام، انواع جنایت‌ها را کرد. همان‌طور که این‌ها هم، نتانیاهو، که می‌شود، خوشگل و زیبا صحبت می‌کند با جوان‌های ما. این‌ها با سوریه هم همین حرف‌ها را زدند. سوری‌ها وا دادند. ببینید امروز خاکشان را که گرفته، کاش فقط خاکشان را می‌گرفت؛ ناموسشان را کشت، مردانشان را کشت. هر کاری با این‌ها دارد می‌کند و دارد می‌آید جلو.
صدام جنایت کرد و فکر می‌کرد که حقوق بین‌الملل نیست. تا امروز آقا، تا امروز خواستید وارد مستقیم شوید، مباشران و معاونان صدام درگیر همان پندصد هستند. یعنی ما امروز پرونده داریم. دادگستری، توده‌های سکه‌های نفتی آمریکا به خاطر موازین حقوقی که در حقوق جنگ نرس کرده، مسئول است. در هلند، در آلمان، به خاطر اینکه سلاح شیمیایی به صدام دادند، شرکت‌ها دارند محاکمه می‌شوند. حتماً دوستانی که تخصصی توجه می‌کنند، مصادیق حقوقی ریاست‌جمهوری این پرونده‌ها را می‌گویند. این پندصد، نتانیاهو و جماعتش را نجات نمی‌کند.
حالا ما الان می‌خواهیم نمی‌دانید ایران صحبت کنیم، ولی این دو سال کسی بگوید نکنه نتانیاهو رها شده‌ها. همین قرار بازداشت دیوان بین‌المللی کیفری، همین قرار دیوان بازداشت دیوان بین‌المللی کیفری کاری کرده که این نمی‌تواند تو خیلی از کشورها برود. این خیلی بد است. این را بیست سال پیش قابل تصور نبود. این اثر حقوقی ملل. من باز هم می‌گویم، منقه کنم عرضمو: یه جاهایی که حقوق ملل دارد کامل اجرا می‌شود، یه جاهایی دارد پنجاه پنجاه اجرا می‌شود، یه جاهایی مثل حقوق جنگ پندصد دارد اجرا می‌شود. ولی پندصدش خیلی مهم است. خیلی مهم است.
اینی که می‌گویید آمریکا حیطا اینجای جنگ می‌گوید من نیستم، من نیستم، فکر نکنید بعد حقوقی نداره‌ها. می‌خواهد بگوید من تو جنایت این نیستم. هست و شما بدونید با مرور زمان من دانه این‌ها را سرکوب می‌کنیم. یعنی این فتنه را بر می‌گردیم. من دانه مظلومینی که تو قزه هستن دارم. این جنگ که تموم شد، این گرد و خاک که خابید، شما شک نکنید حقوق روزگار این جماعت صهیونیست را با الفاظ حقوقی، با ابزار حقوقی خواهد گرفت. پس حقوق بین‌الملل هست، حقوق جنگ هست و به شدت هم کارآمد. دست شما درد نکند، خیلی متشکر و ممنون از ترها به هستی که داشتید.
جناب آقای دکتر قائمی، با توجه به مباحثی که جناب آقای دکتر تسخیری داشتند و پیرامون حقوق بین‌الملل، درباره حقوق بشردوستانه در هنگام جنگ صحبت شد، اصلاً ما توی متون فقه خودمان آیا پیرامون مبانی حقوق جنگ چیزی صحبتی شده یا خیلی؟
بله، یکی از سرفصل‌های مهمی که ما در متون فقه، حقوق بین‌الملل، غالباً در فضای دانشگاه‌ها و حوزه‌های علمیه مورد توجه قرار می‌دهیم، متون فقهی است که غالباً با عنوان «باب جهاد» مورد بحث و گفتگو قرار می‌گیرد. که می‌تواند معادل حقوق جنگ امروز و قواعدی که فقه برای تنظیم رفتار متخاصمین آن‌ها را مدنظر قرار بدهد، مورد توجه ما هم قرار بگیرد. به عنوان مثال، فارغ از حالا بحث‌هایی که در مورد لزوم گفتگو و دعوت به صلح در اسلام توصیه می‌شود، به منظور این که ما در حالت‌های استثنائی صرفاً توسط زور داشته باشیم، یا آنچه که مدنظر اسلام هست که بیشتر باید به دفاع در مقابل تجاوزات دشمنان و کفار پرداخت. فارغ از همه این بحث‌ها که در حقوق بین‌الملل هم ما به‌زایی برای آن‌ها در نظر گرفته شده، از جمله همان‌طور که عرض کردم، اصل ممنوعیت زور یا اصل احتیاط در به کارگیری اقدامات دفاعی و جنگی. اصل مهمی که شاید در راستای بحث این برنامه از فقه پویا هم باشد، اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان است.
ما در اصل مهمی از متون فقهی، عنوان این را داریم تحت عنوان «احکام غیرالمقاتلین»، احکام کسانی که نه فضای جنگی و نه در پیش‌برده جنگ نظر و رعی دارند، نه کمک فکری به جنگ می‌کنند و نه حضور نظامی در صحنه نبرد و در معرکه دارند. به عبارت فقهی: «لا رعی و لا قتال لهم»؛ نه نظری دارند و نه در واقع در پیش‌برده فیزیکی جنگ سهمی دارند. خوب، در همان‌جا فقه تقریباً حدود ده دست از ده گروه از غیرنظامیان را نظریده نام می‌برد که خوب این‌ها تحت عنوان اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان باید مورد احترام طرفین مخاصمه قرار بگیرد. یعنی هم رزمندگان اسلام باید به آن توجه بکنند و این افراد را نکشند و هم طرف مقابل به تقویتی به این احکام پایبند بشود. چون خیلی از این احکامی که بنده الان از متون فقهی خدمت شما نقل خواهم کرد، در قواعد و قوانین بین‌المللی هم مورد شناسایی قرار گرفته و این از جمله دستاوردها و ارمغان‌ها و کمک‌هایی است که فقه ما به نظام بین‌المللی حقوق بشردوستانه کرده. یعنی حق ما، حق اسلامی ما، فقه ما پیش‌روتر و پیشگام‌تر و در سالیان قبل خیلی جلوتر از این اسناد بین‌المللی این‌ها را پیش‌بینی کرده و این‌ها را پیش‌روی جهانیان قرار داده، فارغ از مسلمانان و غیرمسلمانان، برای این که از آن خشونت جنگ کاسته بشود و در واقع اخلاق در جنگ هم مدنظر قرار بگیرد.
نویسنده‌های اروپایی خودشان اشاره کرده‌اند اسلام در دو برهه؛ یک زمان در صدر اسلام و یک زمان هم در جنگ‌های صلیبی‌ها، قواعد انسانی را وارد جنگ می‌کند. این یعنی ما تو بعضی از حوزه‌های حقوق بین‌الملل علکی نمی‌توانیم اقرار کنیم بگوییم اسلام تو اینجا کاری کرده. مثلاً حقوق فضا، بیایید هر چقدر اطلاقات و اجماعات و این‌ها را بگیریم، داریم چارچوب نظری اسلام را می‌کنیم. ولی تو بعضی جاها حقوق بین‌الملل کنونی، همان‌جایی که آقای دکتر قائمی گفتند، وامدار آموزه‌های اسلام است. یعنی ما در صدر اسلام از پیامبر اعظم و بعد از ائمه معصومین و بعد از خلفای راشدین، آموزه‌هایی وارد جنگیدن مسلمانی‌ها شد که هم در صدر اسلام در مواجهه با بلاد کفر و هم بعدن تو جنگ صلیبی‌ها، این آموزه‌ها چون وارد فضای بین‌حاکمیت‌ها شد، وارد حقوق بین‌الملل شد. یعنی این فرمایشی‌شان که می‌گوید که حقوق بین‌الملل متأخره بر حقوق اسلام، اسلام عرف من و آقای قائمی نیست که دو تا مسلمونی هستیم که به دین‌مان اعتقاد داریم. این در نوشتارهایی که تاریخچه حقوق بشردوستانه را می‌نویسند، می‌گویند که اصلاً این آموزه‌ها بود که به انسان‌قرب وحشی که در جنگ شبیه همین نتانیاهو همی جنگیدن، یاد داد که بابا انسانیت در جنگ هم متصوره.
بسیار متشکرم. اگر رضا بفرمایید، بمان لحظات را فرصت بگیریم از اتاق فرمان و برگردیم با شما عزیزان باشیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معارف می‌شنیدید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان و خوبان هستیم. پیرامون موضوع بررسی عبادات، گناگون، حمله نظامی رژیم صهیونیستی به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران بحث و گفتگو می‌کنیم با کارشناسان محترمی که حاضر هستند در استودیو. جناب آقای دکتر قائمی و جناب آقای دکتر تسخیری، مهمانان محترم این برنامه هستند.
ما در بخش قبل پیرامون حقوق بین‌الملل صحبت کردیم. گفتیم که بخشی از این حقوق بین‌الملل کاملاً دارد انجام می‌شود مثل حقوق هوا، مثل حقوق زمین. بخشی از آن‌ها به صورت پنجاه پنجاه دارد انجام می‌شود مثل حقوق محیط زیست و حقوق بشر. و بخشی هم هست که یا اصلاً رعایت نمی‌شود یا بسیار کم و کتا، در حد پنج درصد این حقوق دارد انجام می‌شود مثل حقوق بشردوستانه که موقع جنگ انجام می‌شود. نکته بعد که ما خیلی صحبت کردیم و پیرامونش بحث کردیم، این که ما در اسلام در دو برهه، مثل اوایل صدر اسلام و همچنین جنگ‌های صلیبی، قواعد انسانی از طرف اسلام وارد جنگ شد و ما اصول بسیار مهمی را در باب جهاد در فقه اسلامی داریم که یکی از آن‌ها اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان است با عنوان احکام غیرالمقاتلین.
ادامه می‌دهم بحثم را با جناب آقای دکتر قائمی. بحث شما در قسمت قبل نیمه کاره‌مان من در خدمت‌تان هستم. بفرمایید.
خوش بخوانم. بله، بنده از اصلی تحت عنوان اصل تمایز یا تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان، یا تفکیک میان اهداف نظامی و غیرنظامی یاد کردم. این اصل توسط اصول دیگری که در فقه اسلامی و حقوق بشردوستانه اسلامی هست هم پشتیبانی می‌شود. از جمله اصل ممنوعیت تحمیل رنج غیرضروری به بارت فقهی: «مبدع و منعل آلا ملتی لا مبرر لها». نظامیان بایستی از وارد کردن رنج و زیانی که هیچ دلیلی و هیچ توجیهی برای آن‌ها وجود ندارد، باید از این‌ها جلوگیری بکنند. همچنانی که حضرت رسول وقتی یکی از یارانشان وقتی از صحنه جنگ عبور می‌کردند، دیدن یارانشان همسر یکی از کشت شدگان جنگی را دارد از کنار جسد او عبور می‌دهد، حضرت رسول مانع او شدند و همین اصل را در واقع مضمون همین اصل را در آن‌جا مطرح کردند که شما چرا بی‌دلیل به آن‌ها دارید ناراحتی و نگرانی تحمیل می‌کنید.
اصل رفتار انسانی، این هم در واقع اصل دیگری است که پشتوانه و مکمل اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان هست. برخی‌ل در کنار این اصول ما می‌بینیم که اسنادی مثل ماده ۳ مقررات ۱۹۰۷ لاهه و همین‌طور ماده ۵۰ پروتکل اول الهایی به اسناد ژنو در سال ۱۹۷۷، غیرالمقاتلین یا همون افراد غیرنظامی را کسانی محسوب می‌کند که با همون طبع فقهی که عرض کردم «لا رعی و لا قتال لهم»، افرادی غیرنظامی محسوب می‌شوند که در هیچ شکست طبقات نیروهای مسلح جای نگیرند. با این هماهنگی میان فقه و حقوق بین‌الملل بشردوستانه، فقه چند دسته از افرادی را ذکر کرده که این‌ها نباید مورد تعرض نظامیان قرار بگیرند.
اولین آن‌ها از سبیان هست. کودکان، اطفال، کسانی که بایستی مورد حمایت قرار بگیرند، مورد تعرض قرار نگیرند. حتی وارد کردن آسیب‌های روحی به آن‌ها هم جایز نیست. حتی جدا کردن این اطفال، جدا کردن این نوزادان از مادران آن‌ها هم جایز نیست. «تفریق بین الاطفال و امهاتهم قبل استغنائهم انهن محرمه». تفریق، افکندن، جدایی افکندن بین مادران و بین فرزندان اصلاً مرد پسند اسلام نیست. حضرت رسول در روایت می‌فرمایند که «من فرق بین والدتن و ولده، فرق الله بینه و بین احبته». هر کسی که بین مادر و فرزندی تفرقه و جدایی بی‌افکند، خداوند بین‌ه و دوستارانش در روز قیامت جدایی خواهد انداخت.
و از دیگر در واقع غیرنظامیانی که مورد حمایت اسلام هستند در ایام مخاصمات مسلحانه، ان نسا. فرقی هم نداره. این زنان قبل از اسارت باشن یا بعد از اسارت. در هر حالت زنان مورد حمایت در زمان مخاصمات هستند. دسته دیگر، روحبان و سوامه، پیشوایان دینی، علمای دینی. این‌ها هم کسانی هستند که مورد حمایت هستند و نباید تعرضی نسبت به آن‌ها صورت بگیرد. ال اعما، افراد دارای معلولیت. کسانی که دارای مرزی هستند که آن‌ها را زمین‌گیر کرده، نابینایان، ناشنوایان، به طور کلی افراد که دارای معلولیت هستند. این‌ها هم در زمان مخاصمات مسلحانه باید مورد حمایت قرار بگیرند. بنابراین حمله به اماکنی مثل بهزیستی در کرمانشاه، بیمارستان کودکان در تهران و هم‌طور اماکن دیگری که در واقع در آن‌ها کودکان حضور دارند و در آن‌ها افراد دارای معلولیت حضور دارند، توسط رژیم صهیونیستی که در روزهای اخیر هم این اتفاقات متأسفانه انجام شده، طبیعتاً این‌ها بر اساس مبانی فقهی و همین‌طور اسناد بین‌المللی محکوم هست.
این چیز مهم می‌شود که آیا دو تا قائمی مبانی فقهی را گفتند. یک کسی فکر نکنه که ما داریم می‌گوییم اسلام بگیر پس خب به نتانیاهو و تیمش چه ربطی داره اسلام. این‌ها همش در اسناد بین‌المللی جای گرفته. آره. یعنی این روایات و احادیثی که از وجود مقدس پیامبر و اهل بیت وجود داره در این زمینه، نشونه پیشگامی اسلام در ۱۴۰۰ سال پیشه. اما امروز دوستان ما، مخاطبین شما خوب بدونید. ما یه مجموعه تعداد زیادی معاهدات داریم، کومبانسیون‌ها داریم، دوجانبه، چندجانبه، جهانی در خصوص حقوق جنگ که دقیقاً هم این‌ها را این‌ها مقرر باری کرده‌اند. یعنی من حمله به اماکن بهداشتی، من حمله به اماکن عبادی و نظاری، این‌ها را این‌ها مقرر باری کرده‌اند. و جالبه بدونید این را می‌گوییم، تدقیق پیدا می‌کنید براشون. این‌ها وقتی هم می‌خوان بزنن می‌گن که از این‌ها استفاده نظامی میشده. و حالا این‌ها که خوبه. بعضی اوقات یه بیمارستان کامل رو می‌زدن مثل المعمدانی و می‌گفتن این زیرش مثلاً تونل وجود داره. و حقوق بین‌الملل این را اجازه