موسیقی درسته. موسیقی. سرگردانان کویت پروای سر ندارند؛ سرگردانان کویت پروای سر ندارد. آشفتگان مویت از خود خبر ندارد؛ آشفتگان مویت از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگاه تو بهر است. از آب چشم اوشا خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اخلاق‌مان زیبا باشد، آن‌جوری که اهل بیت معصومین (علیهم صلوات الله) می‌پسندند. یکی از چیزهایی که اخلاق را زیبا می‌کند، سخاوت‌مندی است. مولای امیرالمؤمنین (علیه السلام) در روایتی از ایشان نقش بسته که اخلاق آدم را زیبا می‌کند. خدا همه ما را اهل سخاوت قرار بدهد که سخاوت جز اخلاق بهشتیانه انبیا نیست. اهل بیت (علیهم السلام) اهل سخاوت بودند. مراقب بودند اگر کسی چیزی از آن‌ها می‌خواست، بلافاصله به او می‌بخشیدند. قرآن کریم در باره صدیقه طاهره (سلام الله علیها) و امیرالمؤمنین (علیه السلام) و وجود نازنین امام حسن و امام حسین (علیهم السلام) این‌جور می‌فرماید: «أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، وَ یُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا وَ یَتِيمًا وَأَسِیرًا». اهل سخاوت بودند با اینکه خودشان به آن قضا احتیاج داشتند؛ روزدار بودند ولی قضای خودشان را به مسکین و یتیم و اسیر سخاوتمندانه بخشیدند. خدای متعال همه ما را اهل سخاوت قرار بدهد، ان‌شاءالله.
مورد دل زنگار قفلت را باید سطح مسیمه آن... خدا رحمت کند. مرحوم امام (رحمت الله علیه)، این عالم بزرگوار، نرمی می‌کردند در احوالشان که لباس دوخته‌شان رسمی‌شان دو دست بیشتر نبود. یک دست را بشویند، یک دست را استفاده کنند، دو بپوشند. با اینکه پارچه لباس‌های دوخته و ندوخته زیادی برای مرحوم امام (رحمت الله علیه) هدیه می‌آوردند، ولی نه، نیازی ندارند که بیشتر از آن استفاده کنند. همه آن‌ها را که به عنوان سوغات و هدیه برای مرحوم امام می‌آوردند، ایشان هدیه می‌دادند به دیگران. اهل سخاوت بودند. می‌گفتند: «بدهید به کسی که استفاده کند.» بعضی وقتا هدایای عتیقه و نفیس مثل قرآن خطی خیلی گران‌قیمت، این‌جور چیزها هم برای ایشان هدیه می‌آوردند. می‌گفتند: «من استفاده ندارم، بدهید به کسی که استفاده کند.» یا می‌دادند به موزه‌های مثل موزه آستان مقدس مولا من علی بن موسی الرضا (علیه السلام) یا می‌دادند به کسی که استفاده کند. نگه نمی‌داشتند اگر خودشان استفاده نمی‌کردند، هدیه می‌دادند که دیگران استفاده کنند. بعضی وقتا ما گوشه خانه‌هایمان یه چیزهایی داریم که این‌ها سال‌های سال برش می‌گذرد و ما از آن استفاده نمی‌کنیم، در حالی که دیگرانی هستن که محتاج همین وسیله‌اند. رد کنیم بره مردم استفاده کنند. این دستوریه که به ما داده شده.
خدا رحمت کند مرحوم شیخ انصاری (رحمت الله علیه) که از بزرگان شیعه هست. یکی از مقلدینشان یه وقتی آمد خدمت ایشان و یه عبای زمستانی بسیار گران‌قیمتی به جناب شیخ انصاری (رحمت الله علیه) هدیه داد. دست شیخ را بوسید و عبا را بر دوش شیخ انداخت و رفت. فردای آن روز آمد در جماعت مرحوم شیخ (رحمت الله علیه) نماز بخواند و شرکت کند. نگاه کردید؟ عجب! آن عبای گران‌قیمت زمستانی که من برای شیخ خریدم و روی دوششان انداختم، روی دوششان نیست. رفت جلو گفت: «ببخشید جناب شیخ، من دیروز یه عبای گران‌قیمت به شما هدیه دادم، آن را چه کردید؟» مرحوم شیخ فرمودند: «آن را فروختم و با پول آن دوازده تا عبای زمستانی ساده خریدم. یکیش را خودم برداشتم، یازده‌تا را دادم به این طلبه‌های بنده‌های خدایی که سردست و عبای زمستانی ندارند تا بتوانند استفاده کنند.» بودم باید اهل سخاوت باشم. تاجر ارز کرد که: «آجون من عبا را بر شما خریده بودم، شما بر چی فروختید آن را؟» مرحوم شیخ (رحمت الله علیه) فرمودند: «اندمیری لایق بلو دالک وجدان من این کار را نمی‌پذیرد که من یه عبای گران‌قیمت بپوشم که می‌تواند آن عبای گران‌قیمت یازده نفر دیگر را گرم کند. من نمی‌توانم. اگر این‌جور است، من به این عبای زمستانی احتیاج ندارم.» مراقب می‌کردند.
این جمله را هم عرض بکنم: خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شرابیانی. معروف است که ایشان جزء سخاوتمندان نجف بودند. می‌گویند یک آقای طلبه محترمی عبا نداشته، دنبال عبا می‌گشته، می‌خواسته جلسه برود. برخی از دوستانش می‌گویند: «ما یه راهی به تو نشان می‌دهیم، می‌توانی عبادار بشی.» چه کار بکنم؟ یعنی زمانی که مرحوم آیت‌الله شرابیانی می‌آید حرم متحر مولایمان علی بن ابی‌طالب (علیه السلام) نماز بخواند و زیارت کند، تو برو عباشان را از روی دوششان بردار. اگر گفت چرا، بگو: «شما عبا دارید، من عبا ندارم. اگر اجازه می‌دهید، این عبا برای من باشد.» او هم همین کار را کرد. رفت و خدمت مرحوم آیت‌الله شرابیانی رسید و عبا را برداشت. آن شرابیانی گفتند: «چه می‌کنی؟» ایشان گفت: «آقا، شما عبا دارید، من عبا ندارم.» ایشان فرمودند: «عبا نداره؟ عبا برای شما باشد. فقط من یه درخواستی از شما دارم.» چه درخواستی؟ گفتند: «من تا به منزل برسم عبا ندارم. این عبا مال شماست، به من اجاره می‌دهید؟» عباشان را یه مقداری پول برهوم. شرابیانی (رحمت الله علیه) دادن به آن آقا. عبا را اجاره کردند تا در منزل با عبا بروند. بعد در منزل که رسیدند، عبا را از دوششان برداشتند و به آن طلبه بخشیدند. این یعنی سخاوت. آدم ببخشد که اگر ببخشیم، خدای متعال رحمت و برکتش را بر ما نازل می‌کند، ان‌شاءالله.
موسیقی. موسیقی. نحیه فی سلامی.
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. اگرز ما در کشورمون به همدلله قرآنمون خودشون ابداع لحن می‌کنن. انسانی را در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن.
تاریخ اسلام، تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهم است. همان تاریخ ده‌ساله زندگی پیغمبر. تاریخ تحلیلی آن ده‌ساله از جمعه بخش‌های بسیار روشنگر برای همه ذهن‌هاست. همراه با استاد ارجمند، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر محمد رضا جباری از نویسندگان و پژوهشگران تاریخ اسلام که در استودیو حضور دارند. سلام به شما جناب استاد، خوش آمدید.
علیکم السلام و رحمة الله. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم حضور شما جناب آقای رکنی و همه شنونده‌های عزیز این برنامه. ان‌شاءالله که همیشه موفق و سربلند باشید. و خدا را شاکرم بر این نعمت که توفیق دیگری دستات محضر شما و عزیزان شنونده و رسان، ان‌شاءالله بتوانیم بحث‌های خوبی را تقدیم کنیم. باید خوشبختی‌ه ما سیانو و استاد. چند برنامه‌ایست که در خصوص اصلاحات فرهنگی در حکومت امیرالمؤمنین (علیه السلام) صحبت می‌کنیم. حضرت تالی اشاره کرده در برنامه‌های گذشته که امیرالمؤمنین تأکید کردند و به مردم یادآوری کردند که من شما را به سمت منحنج و مشی و مرام پیامبرتان (صلی الله علیه و سلّم) سوق می‌دهم، البته تا جایی که شما با من همراه باشید. ولی تصمیم حضرت بر این بود... خب اتفاقات یا مفتاد کارهایی را حضرت می‌خواستند انجام بدهند که موفق نشدند. به این جهت که مردم همراهی نکردند. اشاره فرمودید به نماز تراویح که در ماه مبارک رمضان خوانده می‌شد در مسجد. حضرت کسی را فرستادند تا آن‌ها را منع بکنند، اما مردم به شدت اعتراض کردند و حضرت دیگر ادامه ندادند این ماجره را. اما یکی از کارهایی که معاویه به طبع عثمان انجام داده بود، حذف تکبیرها در هنگام سجده بود در نماز که حضرت در واقع این را برگرداندند و تکبیر را در نماز در هنگام دو سجده بازگرداندند و آن را انجام می‌دادند. اشاره کردیم به این که اگر امیرالمؤمنین هیچ کاری نکرده بود، مگر احیای این دو تکبیر هنگام سجود، به فضلی بزرگ دستی آفده است. سخنی که از جناب استاد جباری شنیدیم و در این برنامه هم در خدمت ایشان هستیم. ادامه اصلاحات امیرالمؤمنین در دوران حکومتشان را می‌شنویم. در خدمت شما.
اینجا مستان خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. از شبی که بحث بسیار مهمی را که گذارشش و اشاره فرمودی در برنامه قبل داشتیم در باره اصلاحات فرهنگی امیرالمؤمنین (سلام علیه) در محوره مربوط به سنت نبوی، یعنی احیاء سنن پیامبرکرم (سلام علیه) که متأسفانه با بدعتهایی که در زمان خلافا آمده بود، در دین این سنت‌ها کنار رفته بود و امیرالمؤمنین تلاش فراوانی داشت بر این که این سنت‌ها بازگردانده شود. و در تمجید بعض اصحاب شهیدشان که حضرت راجب اماره نتیهان و دو شهادتین و این‌ها در آخر عمرشان، روزهای آخر عمرشان، خطبه ۱۸۲ نهج‌البلاغه را که دارند، یکی از بیجیگه‌هایی که برای اصحاب شهیدشان، اصحاب برجسته‌ای مثل این‌هایی که بردم حضرت نام می‌برند و این که این‌ها دنبال احیای سنن بودن و اماته بدعت‌ها. به خود حضرت تلاش زیادی داشتن. منتها به همون توضیحاتی که در برنامه قبل داشتم، و حضرت علیه‌السلام فرمودید امیرالمؤمنین موفق نشد که با تمامی این بدعت‌ها مقابله بکند، بخاطر این که نهادینه شده بود بسیار از این بدعت‌ها و به نحوی اون نوعی از ورهات قدسی که برای خلیفه اول و دوم جا افتاده بود در جامعه اون زمان. امیرالمؤمنین سرابون لاله موفق نشد بعض از این بدعت‌ها، به خصوص که بدعت‌هایی که از ناهیه خلیفه دوم آورده شده بود، بله با اون هم مقابله کند. خود حضرت هم در اون خطبه معروفی که اشاره کردم، خطبه بدعت‌ها، به عنوان مثال به نماز تراویح اشاره می‌کنند که خود امیرالمؤمنین حریفشان نشد که برای این بدعت هست به اقرار خلیفه دوم بدعت بود. گفت: «نعمل بدعت‌ها زهید» اما با این حال نتوانست حریف اون جامعه بشود. و این خودش نشون بوده عوج مظلومیت حضرت را به سختی و دشواری اصلاحاتی که حضرت در پیش گرفته بود.
یکی دیگر از کجی‌هایی که متأسفانه در عصر خلافا پدید آمده بود و تأثیر سوش تا الان باقی است، با این توضیح که کرده می‌کنم و رب دارد و همین بحث سنت و اون بحث منع تدبین حدیث و حتی منع نقل حدیث بود که متأسفانه حتی از عصر خلیفه اول شروع شد. ابوبکر شروع کرد این قصه را. متا رسمیتش و تحکیمش در اصل خلیفه دوم بود و الا خود ابوبکر هم آیشه نرمو کند. پدرم در یک شب پانسال حدیث را سوزان. این‌هایی که از پیامبر نوشته بود. با این برحال بحانه که می‌ترسند در بینش حدیث نادرستی وجود داشته باشد، همه را از بین برد و به مردم هم توصیه کرد که برحال همین کتاب برای شما کافی است و این احادیث نیست. و همین مسیر اومر هم در پیش گرفت. بعد عثمان هم در پیش گرفت. امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) یکی از اقداماتشان مقابله با این حرکت بود که ارز کردم. آثار این حرکت هنوز باقیست و الا اگر چنین چیزی من این صورت نمی‌گرفت، احادیث پیامبر (صلی الله علیه و آله) توسط صحابه بدارستی نقل می‌شد و نوشته می‌شد. امروز ما مواجه با این همه حدیث جعلی نبودیم. و اگر نبودن احل بیت اسمت و تهارت و جامعه شیعه تا سال دویست و شست هجری مجه هزب معصوم نبود، یعنی در اختیارش امام معصوم نبود که قصص و سمین و رتب و یابس را تشخیص بدهند از این احادیث و تصحیح بکنند احادیث صحیح را ابلاغ بکنند. خدا می‌داند که امزود چه بر سر این دین آمده بود و بر سر معارف اسلامی، از اقاعدش بگیرید تا همین‌طور بحث تفسیر و اخلاق و فقه و امثال این‌ها. و این احل بیت بودن که این خدمت بزرگ و جامعه اسلامی کردن و مثل یک صافی در واقع این احادیث را پالایش کردن. و موارد متعددی هست که اصحاب اهممی آمدن خدمت اون بزرگواران ارزه می‌کردند احادیث را. چنین چیزی کفته شده. از نظر شما چیز می‌فهمدن کذب و لعنه هم الله. چنین نبوده، دروغه و پیامه دروغ بستن. این بوده درستش این بوده که تصحیح می‌کردند یا تکذیب می‌کردند یا تبگین می‌کردند یا تأسیس می‌کردند، یعنی به صورت ابتدائی حکمی بیان می‌کردند. یعنی سه چهار کار داشتن. احلیت علیه امانستان در ارتباط و سنت یا روش تکذیبی داشتن، روش تصحیحی، تبگینی، تأسیسی و به هر حال امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) در این هیته وارد شد. باید وارد می‌شد و برحال بحث کتابت حدیث را پیمی گرفت.
یکی از نمونه‌هایی که در اتواتل کبرا ابن سد در جلد ۶ صفحه ۱۶۸ نقل کرده. اتواتل کبرا در الغارات ثقافی جلد ۲ صفحه ۷۱۸ بعدش در ربیل برال زمخشهر منابع آمده. این که امیرالمؤمنین (سلام علی ابن عمی طالب) خطب ناس خطبه خاند سخرانی کرد بر مردم. فقال: «من یشتری علما به درهمن؟» کیست که بیاد علمی را با درهمی بخرد؟ «من یشتری علما به درهمن؟» علم را با درهم بخرد. فشترن خارثا الاعبر صخفا به درهم. اون فهمی مراده ازش چیه؟ رفیه که کاظهای را سحیفهای را نوشت افزارهای را درهمی داد و خرید و آورد. ثم جا به ها علیه امت خدمت امیرالمؤمنین. فکتب لهو علما. کسی را کتب اللهو نشون میده. خود حضرت برش نوشته. بله. فکتب اللهو علمن. کسی را عروم بسیاری و برای حارس نوشم. حارس همدانی. بله یا حار همدان منمت یانانی. بله. و ثم ان علیین خطب الناس. بعد حضرت اومد خطب خوند. پیدا سویدر کوفه است بعد از جنگ جمعه و زمانه که حضرت کوفه تشه بردن. خب یه خطب خونده از مردم خواسته برید بره نوشت افزار به خلید بیادم براتون حدیث بگم بنویسید. بنویسم و حارس همدانینو گوش کرده عمل کرده. حضرتم براش بره هر حال قلومی را نوشته. بعد حضرت بیان گلعامی زی داره. سمع علیین خطب ناز بعد فقال: «