آقای مناجاتی و اینها بود که یک دوره مربیگری می‌گذاشتند؛ درجه ۳، درجه ۲ و درجه ۱. کلاس‌ها را می‌گذاشتند و ما آن کلاس‌ها را رفتیم دیدیم. شما رفتید کلاس‌های درجه ۳ و ۲ و ۱؟ یکم رفتید؟ بله، چون مربی‌های خارجی را دعوت می‌کردند و مربی‌های خارجی این کلاس‌ها را می‌گذاشتند و مدرک می‌دادند. درسته. فدراسیون فوتبال دعوت می‌کرد مربی‌های زحمت‌کش را که مثلاً به درد کارشان می‌خوردند و آینده خوبی دارند. درسته. آن‌ها هم تایید می‌شدند تا در این برنامه شرکت کنند و در این کلاس‌ها شرکت کنند و آن فکر و شعورشان بیشتر بشود. ببینم، آن زمانی که شما مربی تیم ملی شدید، فکر کنم سرمربی آقای دهداری بود. مدیر بود، مدیر تیم بود. شما سرمربی شدید. کدام بازی‌ها بود؟ یادت هست؟ کره شمالی بود که دو تا بازی تو پیونگیانگ کردیم و دو تا بازی تو ایران کردیم که همه را بردیم و تیم بسیار قوی بود. کره شمالی البته هم کره شمالی هم کره جنوبی تیمشان خوب بود، منتها آن موقع هنوز کره شمالی اجازه نداشت در آسیا بازی بکند و در آن سال اجازه دادند و ما در تیران و پیونگیانگ بردیم. درسته. کیا باید همکاری می‌کردند؟ آقای مناجاتی در تیم ملی آن موقع. یادت هست؟ مثلاً شاگردان. یادت هست کیا بودند در تیم ملی آن موقع؟ کیا بودند؟ بچه‌های جمع خیلی داشتیم و تقریباً همه‌شان بازیکن‌های سابق شده بودند و فوتبالشان را ادامه داده بودند. نه، می‌خواهم بگویم دستیاران کی بودند؟ یک اعتماد موقع داشتیم. در مسعود موینی بود. مسعود موینی بود. آن را هم در تیم ملی جمع کردید و بعد هم که دیگر به قول مربی‌تر آسیا تیز کردید، دیگر... مورد کو اوقات جدید... من در وقت... تابعه دارم تعينات اودیو رو بیشتریت... اگر الان برگردیم، مثلاً به الان شما هفتاد و هشت سال‌تان دیگر درسته؟ من ۱۱۲۵ هم اینش هفتاد و هشت سال دیگر اگر اشتباه نکنم. ارس کنم که اگر برگردیم مثلاً به پنج و شت سال اقل باز هم می‌رید اونوال فوتبالی، یعنی دوست داریم، دوست داریم. دیگر ما عادت همون داریم. و دسته اینکه آن موقع اگر کل سال‌هایی که ما با تیم ملی زحمت کشیدیم می‌خواستیم حقوقش را جمع بکنید، به ده از آتوان نمی‌رسی ایه؟ بله. کلن شما فکر کنم حدود ۱۷ سال تیم ملی بودید. بله. آره؟ بله. درسته. و یک بازی هم با استرالیا بوده. اشتباه نکنید. بله. تو نویه که یک دفعه هم تو خود سیدنی بوده. تو سیدنی بوده. بله. آن بازی‌ها را یادت هست؟ بله. آره. اونجا مصابی کردیم. تهران برده می‌شون. تهران بردین. اون دو مصابیه. بله. تیم بسیار خوبی هم بودید. استرالیا هم تیم خوبی بود؟ بله. تیم بسیار خوبی. آره. الان آقای مناجاتی، فوتبالی الان چجوری می‌بینی؟ الان تو چه وضعیتی؟ ولی اگر بذارم، بازیکن‌های خوبی داریم. آره. یک مسئول دلسوز، یک مسئول کاربلد، اگر بیاید و مثلاً فراهم کنن بسش همه‌چی را، درسته، تیم بسیار خوبی می‌توانیم داشته باشیم. ما همیشه تو آسیا حرف اول ایران می‌زد؟ آره. من با شما معافقم. شما یک دوره در نظر بگیرید، ما همیشه قهرمان آسیا می‌شدیم. راحت هم قهرمان آسیا می‌شدیم. اما الان دیگر تو آسیا سخته. آقای خب باید کار کرد. ما آن به قول من، ارسل خونبندیشو آن شکل کاریشو داریم و بازیکنه همونم بازیکنه‌های جونداری هستن و می‌توانن خوب نتیجه بدهند. درسته. خب، نه. این که الان می‌فرمایید یعنی ما به چه چیزی بیشتر به نظر شما نیاز داریم؟ به آموزش بهتر نیاز داریم یا مثلاً از آدم‌های قوی‌تری باید استفاده بکنیم در کادرهای مختلف‌مون یا از بس پایه همون باید یک خورده بیشتر سلاش کنیم؟ چی کار باید بکنیم؟ نه. الان مربی‌های خوب خودمون داریم و دیگر آن کلاس‌هایی که مربی‌های خارجی می‌آمدند، این جونبه ما درست می‌دادند. خود بچه‌ها از طریق تلویزیون و از طریق ماهواره تمام این‌ها را می‌بینند و نتبرداری می‌کنند. درسته. خودمون کار را بلدیم. من تا دنبال یک آدم زحمت‌کش، یک آدم علاقه‌مند می‌گردم که جمع بکند این آقایون را و بتواند ادامه بدهد کار را. درسته. و ما داریم به قول معروف ساختمونی که ما تمام مساله‌هایش را داریم. دنبال یکی می‌گردیم که بتوانیم رو رچینه را هم و یک چیز خوب در بیاوریم. درسته. یعنی به قول معروف مجموعی مدیریت کار را خوب انجام بدیم. یعنی بتوانیم جمع جورشان بکنیم که این‌ها بتوانند. خب عزیزان، شنوانده همچنان در حال گفتگو هستیم با جناب آقای مهدی مناجاتی، پیشکسوت دوست‌داشتنی و عرجشمند فوتبال کشورمون در برنامه محبتی گفتگو. آقای مناجاتی، چند تا فرزند دارید؟ این روزها چی کار می‌کنید؟ حالا کارمون که تقوی تحصیلاتی که داریم و دوره‌هایی که دینیم. افسر شهربانی هستیم. افسر که دیگر بادشت شدید. بله. ولی بعضی وقت‌ها خب یک وقت چیزی می‌شود، دعوت می‌کنم، می‌روم توی جلساتشان. این‌ها یک زمانی هم پاسی‌ها، من یادمون قدیمی‌ها همه جمع می‌شدند توی باشگاه پاسی. حالان همانوز دوره‌ها هست؟ نه. دیگر خدا بیام روز تیم سار صادقی را. ریس باشگاه را یا مرد زحمت‌کش و بسیار علاقه‌من بود و این هنر را داشت که هنوز بچه‌ها را جمع جور بود. بله. تیم سار صادقی بود. آقای اصطلاحی بود. آقای رنجور بود. حسن حریبی بود. حسن آقا را ازش خبری دارین؟ اونم یک خود که سلط داشت. بله. بهتره الان؟ بله. همه بله بله. خب خدرشان. آقای اصطلاحی بود. این‌ها خودشون از کننده‌ها بودند و زحمت تیم را می‌کشیدند. درسته. علاقه شما در واقع فعالیت خاصی پس دیگر به عنوان مربی یا کار خاصی دیگر نمی‌کنید. دیگر یک علاقه پاسی هم وجود ندارد. حالا این را آقای منجاتی، من خیلی جلنم می‌خواد واقعا رجابه صحبت بشه. قفلت کردیم. من سال شست رو هشت بود دیگر. درسته. پاس در اوج کارایی توانایی محبوبیتی که داشت، این همه هواداری که داشت و به عنوان یک قطبه به قول محروف فوتبال ایران بود. من یادمه دیگر حالا به لخره خیلی‌ها از مکتب باچکای پاس در واقع بیرون اومدن و شدن یک چهره نامی در فوتبال ایران. چی بود اصلا داستان آقای منجاتی؟ ما هیچ موقع نفهمیدیم باقی قضیه چی شد که یک دفعه تصمیم گرفتن پاس را از تهران جدا کنن. چرا شما اصلا مقاومت نکردین؟ اصلا هیچ اکترال عملی نشون ندادید. حالا شما اصلا در کارهای آن موقع زیاد راقب نبودن از قدیرمی‌ها و این تیم به قول محروف ویلد شد. بعدها یک تیم دست دو شد که شد پاس همه دار. بله. و دیگر کار از دست کارگزارا در رفت. درسته. در صحبت که تیم پاس همه چیه باشکار داشت، زمین داشت. نمیدونم باشکار داشت. همین باشکار اکباتانی در پاس بود. دیگر الان هم هست. دیگر درشون نمی‌خواست محسونی و همینطور که یک سال باد خورد پشتش. دیگر برش کرده. دیگر دیگر برش کرده. دیگر دیگر برش کرده. حالا توجیه این بود که مثلا اگر بردر حمدان، مثلا دارایی پایگاهی می‌شود، اونجا مثلا حمایت بیشتری می‌شود. مردم و استان همه میان کمک می‌کنند. ولی عملا دیدیم که حسن تر تر نموحفقی بود. یعنی باقی پاس نه تنها نجات پیدا نکرد، بلکه حسن دستانش یور دیگر یم در این وقت. من یادمه حالا همون موقع من با خیلی دوستان در ارتباط بودم. از همدورهای عزت تالی. بلاخره پیگیر بودیم قضیه را. خب اونا هم خیلی ناراحت بودن از این داستان. ولی برحال با قول شما پاس دیگر جدا شد. و این اواخرم من یادمه یک خبرهای شد گفتن که دوباره یک کانونی تشکیل شد و قراره دوباره یک مجمعی تشکیل بشه از قاسیای قدیم و این‌ها. این چی شد؟ با هم کنار نمی‌آهند؟ اه؟ یعنی انجام نشد که این ادامه پیدا بکند. درسته. این کسی پیگیری نکرد. بله. آقای مناجاتی، قشنگترین گولی که در تاریخ زندگی زدی که خیلی به چسبیده باشه، یادت میاد کدوم بازی بوده؟ همه بازی‌ها قشنگ بودن. نه. بلاخره آدم مثلا یک گولی مثلا زده به یک تیمی، به یک کشوری، به یک مثلا بلاخره حریفی. گولایی که زده شد می‌شود گوله به بایرمونیخ. آها که همه بازیکن‌های بزرگی آن موقع مثل بکنبایر، مثل گردموله، مثل شازنوی. درسته. این‌ها بودن. آن گوله خوبی بود به پس پولیس. و استقلال هم گول زدیم. به تاج سابر. بله. آها. واضیه‌های آن موقع واقعا واضیه‌های سختی بود. با این دوتا تیم یا با همه تیم‌ها؟ با همه تیم‌ها. آها. مخصوصا دوتا تیم‌های بزرگ که به همه خواهدن. درست. واقعا واضیه‌های سختی بود و خیلی متعصب بودن بچه‌ها نسبت به هم. درسته. آن که حیف شد. حیف شد. بله. یادت هست چند تا بازی کردی با پلس پولیس و استقلال؟ با بچه‌های پلس پولیس و استقلال هم رفاقت داشتیم دیگر نه؟ بله. همه با هم. بله. من یادم با علیه‌ها فرمی یک مدتی خیلی بله هر بود بودیم با هم. بله. چند تا بازی با اینکه هر یادت نیست؟ نه. یادم یادم. ولی همیشه من یادم دو دو مورای فیکس بودیم. بله. آقای ماناجاتی، اون سالی که پاس قهرمان شد، شما بودی تون تیم یعنی بله بازی می‌کردی آن موقع؟ بله. آن مسابقات کجا بود؟ بحرین بود؟ بله. درسته. بله. آن واجه آسیایی شد که دیگر از تیران ما باید بیره هفتیم و اونجا تیمای عربی بودن که تیم پاس قهرمان شد. قهرمان شد. بله. اونم یکی از افتخارات من فکر می‌کنم که به یادماندنیه. پوتپالی دیگر تکرارم نشد. دیگر. مرحوم تیمشا صادقی خدا رحمتش می‌کنه. خدا بیان در هر حق. این تیم پاس خیلی زحمت کشیدن. آها. و واقعا تو موقع که زنده بودن فکر ذکرشون تیم پاس بود. درسته. و خیلی زحمت که تیم پاس بود. خدا رحمتش. من. آقای مونجاتی، موقعی که مثلا می‌بردین واضیه‌های مهم و حالا از این دست بازی‌ها، پاداشی مثلا هدیه‌ی کادوی چیزی نمی‌دادند آن طور که باید باشد؟ شکوهای دیگر دستشون باز رو نامونه بود. نه. باشی. شما که دیگر نظامی بودید نمی‌تونستین برین تیمای دیگه. من یادمه که یک بازیه که بازیه یک سالی که تیم پاس شکل کرد، همه بازیکن‌ها یا دانشو بودن یا افسر بودن. آها. بازیکن شخصی نداشتیم. بازیکن دانشو‌های پولیه. بازیکن‌های پولیه بودن یا افسر شهروالی بودن که قرارونه باشکایی. البته پاشت بازیکن تیری نظامی هم استفاده میدید. درسته. من یادمه چند تا بازیکن داشتید که نظامی هم نبودن. کمک میادن دیگر. آقای اماناجتی، پنالتی هم میزدی یا نه تو بازی‌ها؟ پنالتی زن بودی یا نه؟ پنالتی زن بودی. ولی بزرگتر از ما بودن که ما شورد نمی‌کردیم بریم امتحان سرور بزن. چی بود پنالتی زن پاس آن موقع؟ پنالتی زن پاس مثلا اما جلوته پربیزی میزه اصن بود. همایون شارخوی بود. اصغر شرفی بود. این‌ها پنالتی زن بودن. یعنی هر تیم چار پنش تا پنالتی زن خوب داشت آن موقع. الان همه اینای که شامیگید یکی یکی من مثلا میگید این‌ها جز ستاره‌های ما بودن. اصغر شرفی. من یادمه برمان فوربارده چپ بازی. میگید مثلا شوتایی که میزد مشالله. الان باقای مرزا حسن هم بسیاری که خیلی رفاقت داری. هنوز هم باهم ارتباط ایشون. چی کار می‌کنه الان؟ والا الان شغله آزاد دارم و کار می‌کنم دیگر. دوره بر فوتبال نیست. چرا بعضی وقتا دوره هم جمع میشین بازی می‌کنی؟ هنوز هم بازی می‌کنی. باری که خیلی خوبه. خوبه. آقا این عشقی که وجود داره در چما عشق بالاییه. خب نگفتی به من چند تا فردن دارین. آقای دوتا. خب چکار می‌کنن اونا؟ چقدر فوتبالی هستن؟ محسن هم دوگلو هم و دیبلومشون هم گرفتن. نه. دیگر الان باید تحصیلشون ادامه بدن. دیگر دوره بر فوتبالی هم نرفتن. نه. خب دختر هم آه. دختر هم خب باشه. مگه دختر هم فوتبال وزی نمی‌کنن؟ بلاخره ورزش ورزشه. خیلی خوب. ما که آقای مناجاتی عزیز سیر نمیشیم واقعا و امیدوارم که هر جایی که هستید انشالله سلامت باشید. من خیلی دارم میخواست واقعا داجب فوتبال بیشتر با اتون صحبت بکنم اما خب احساس می‌کنم یک مدار دوری دیگر. یعنی زیاد اصلا تحریب نمی‌کنی. بعضی‌ها مثلا من میرم تو سن و سال شما همشنان این اتش فوتبالو دارن. ولی احساس می‌کنم زیاد الان دوری و دوستی. دوری و دوستی. خب اینم بلاخره یک نوع زندگیه دیگر. برحال من رو دیگر سلامتی برات دارم و امیدوارم هر جایی که هستی. آقایی منو دادید در ولی اول انشالله سلامت باشی. به خبیه بزرگوار خیلی سلام بندر و افلاق بفرمایید. ما در خدمت ایشونم بودیم. در این برنامه ایشونم گفتگوی خیلی خوبی با هم داشتیم. ما در خدمت رو نستیم. اگه نقطه هست که میخواید مطرح کنید. افتخاری بود خدمت شما بودیم. امیدوارم که روزگار لطف و محبت همیشه گیرو در حق ما اتاخن. انشالله که همیشه سلامت باشید. دوستان گرامی، برنامه محبتی گفتگو در این لحظه به پایان میرسه. من همراه با مهمان عرضمند برنامه من، جناب آقای مهدی مناجاتی، از پیشکسوتان خوشنام، خوشخلاق و شایسته روتبال کشورمون، در این برنامه به پایان میرسه. امیدوارم که برنامه محبتی گفتگوی رو پسندیده باشید. همراه با مهمان عرضمند برنامه من با همه تون خداحفظی می کنم. خدا نگذاریم. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این لحظه. موسیقی در این