عرضش یه وقتایی جامعه ندازن. نظامیگری خودش یه عرضشه. اصلاً تمدن‌های بزرگ و با شکوه تاریخ، یکی از علامت‌هایش نظامیگری بوده. ما نظامیگری‌ای داریم که در خدمت عدالت و انسانیت باشه و نظامیگری‌ای هم که در خدمت قارت، چپاول و اشغال باشه و جنایت باشه. ولی به لحاظ اقتدار، نظامیگری یکی از شاخص‌های تمدن‌های با شکوه در دنیا هست؛ همیشه. حالا من روایتی هم آوردن خدمت، نخونم ببینیم که تو منطقه اسلامی هم این مسئله چقدر بهش تقدیر شده. حضر می‌کنم نظامیگری یه بعد شجاعت و جنگندگی و یه بعد دیگه انضباط تشکیلاتی‌ه که حالا مثلاً ما که تو دوران جنگ بسیجی بودیم، این بعدشون رو نداشتیم. تو نیروی مردمی بودیم، با آموزش کم می‌آمدیم منطقه. اصلاً بعضی از سلاح‌ها رو توی خود عملیات می‌فهمیدیم. این چیه؟ اسمش چیه؟ چاره هم نبود. تو دوران همین نیروهای مردمی، اگه نبودن، نیروی ارتش به تنهایی نمی‌تونست کار بکنه. همه باید با هم بودند. ولی این روح تشکیلاتی و انضباطی، خب تو ارتش هست و جای دیگه نیست. واقعاً توی بسیج و اینا نبود. حالا بسیج هم اگه کاری کرد، بیشتر مسئله فداکاری و خلوص و خلاقیت بود که از هیچی همیتور چیزی یاد بگیرن. این یه نکته‌ای که به نظرم روی این قضیه باید خیلی دقیق کرد که عرضش کار عقیقت سیاسی رو معلوم می‌کنه. دوستان دیدن چند جا در نهج‌البلاغه، از جمله در فرمان مالک اشتر، حضرت تعبیر به «جنود» می‌کنن و به عنوان یکی از اقشار اصلی و ارکان جامعه. یعنی مثلاً نهاد تجارت رو اسمی برن، تجارت نهاد اقتصادی، مالی و مالیات رو اسمی برن، نهاد چی رو اسمی برن؟ یکیشن می‌فرماند: نهاد نظامی و نظامیگری، نهاد ارتش. به اصطلاح، به تعبیر امروز، در کنار نهاد قضاوت، نهاد تجارت، نهاد مالی مالیاتی، نهاد دیوانسالاران و کارگزاران حاکمیت و ملت. از جمعه به نظامیان و نظامیگری که می‌فرماند، اینا همه روی همدیگه یه شبکه واحد اجتماعی هست. و اونجا حضرت می‌فرماند که تعریف نظامی و نظامیگری، البته در فرهنگ اسلامی، با نظام‌های مادی قدرت متفاوته. تعریف ارتش اسلامی رو تو نهج‌البلاغه به نظر من کامل میشه استخراج کرد. شاخص‌های ارتش اسلامی و مردمی و انقلابی که اولاً یه ارتش هدفی‌ست. ارتش هدفی، ارتش ایدئولوژیکه. ماشین‌کوکی نیستش، آدم آهنی نیست. نظامیان مسلمان گلادیاتور نیستن. گلادیاتور قدرت‌ها که برای شهوت اونها با هم و با دیگران به جنگن. معذور هم نیستن. باید بفهمند. اصلاً حضرت تعبیر می‌فرماند: فرمانده شونی مفرستن یه جایی. مالک حتی فرمانده‌های نظر می‌فرستن به نیروهاشون، میگن از اون اطاعت بکنید، مادام که در مسیر حق است. اصلاً این تعبیر شونی که الان من روایت می‌خونم و بر اساس اعتقادات مبارزه می‌کنم، بر خلاف ارتش‌های استعماری و استبدادی که جاندارم استعمار در منطقه بود. ارتش شاه و ارتش سرکوبگر ملت. ارتش انقلاب و ارتش رهای‌بخش، زده‌اشغالگر، زده‌استعماری، اسلامگرا و مردمی. یه ارتش آزادی‌بخش هست و باید باشه. یه ارتش وزیف‌گرا که جنگ‌ها رو به عادلانه و غیر عادلانه تقسیم می‌کنه. تو جنگ عادلانه با تمام وجود باید شرکت می‌کنه. جنگ‌ها رو به استکباری و ضد استکباری تقسیم می‌کنه. براش مسئله مشروعیت مهمه. این وظیفه، این کار مشروعه یا نه؟ حقوق جنگی براش مهمه. اخلاق جنگی، اخلاق نبرد براش مهمه. حقوق اسرا براش مهمه. انگیزه نبرد براش مهمه. برای ارتش مسلمان نه یه موقع دیگه، ارتش، ارتش، جنگ، جنگی دیگه، اسیر، اسیره. نه، اینا با هم واقعاً فرق دارن. ارتش مسلمان دغدغه اصول و حقوق داره. ما یه نظریه‌پردازی اسلامی راجع به نظامیگری باید تو دانشگاه، همون تو ارتش و این ورن‌ورن داشته باشیم که معلوم بشه بر چه پایه‌هایی تعریف می‌کنیم. مثلاً معلوم بشه نگاه ما نگاه توکایلی نیست که میگفت ارتش‌ها ارتش‌های راحت‌طلبن که متلاشی میشن و الا ارتش قوی، ارتش جنگ‌طلب و قدرت‌طلبه. تعبیرشون اینه که جنگ‌طلبن چون در زمان صلح رشد حرفی ندارن. زمان جنگ پیشتر درجه و ترفیع و کسب افتخار میشه. ولی ازا همیشه وسوسه جنگ و جنگ‌طلبی با اونها هست. این تحلیل برای ارتش‌هایی که تربیت دنیاگرا و سکولار دارن تعریف درستی‌ه. اما ارتش اسلامی نه. یه ارتش اخلاقی، وزیف‌گرا، مقتدر. در اینها سلط‌طلبه. متاسفانه سلط به شرط عدالت. چون اگه سلط بدون عدالت بشه، اون ظلمه، اون شکسته، اون سلط نیست. یا نگاه ارتش مسلمان به مبارزه نگاه داروینی نیست که تکامل اجتماعی رو بر اساس قدرت محض تصویر می‌کنن که حق با قوی‌ست، قوی حق موندن داره، ضعیفا، ضعیفا از بین میرن و باید برن. نگاه اسپنسری نیست که جامعه رو تقسیم می‌کرد بر اساس تعبیری، تعبیری که از پیچیدگی داره. به جامعه جنگجو و جامعه سنتی فکر می‌گردن. تو جامعه سنتی دیگه جنگی نخواهد بود. که دقیقاً نقضشو تو همین ست سال اخیر که جهان سنتی‌تر شده، در این وحشیانه‌ترین جنگ‌های تاریخ، تو همین دوران سنتی جدن اتفاق افتاد. و اما روایات. ببینید تو خود فرمان مالک اشتر که حضرت تعبیرشون اینه که «الجنود»، به اذن الله، حسون و رعیه. ارتش رو می‌فرماند. حضرت که شماها اولاً تعبیر «اذن الله» میارن که یه ارتش مسلمان به اذن الله عمل می‌کنه. مثلاً موجودیتش موجودیت الهیه. چنانکه تو همون جا تعبیر به «جنود الله» می‌کنن. ارتش رو میگن «جند الله». حتی نمیگن «جند علی»، نمیگن «جند کسی»، جند حیط حاکمی. فرمان که حقیقت نظامیگری تو ارتش اسلامی جنداللهیه. این از جنود. چیزهایی که تو آموزش حقیقت سیاسی از فرمانده و افسر تا سرباز تا دجبان همه باید این رو بدونن. ارتش خداوند هستید. شما ارتش خداوندید. مزدور کسی نیستید. ارتش خدایی یعنی پاسدار حقیقت الهی و فرمان خداوندید. و بعد «حسون و رعیه». رعیت یعنی ملت. رعیت این کلمه معنای فارسی رعیت مدنظر نیست. ها تو فارسی وقتی میگن فلانی رعیته در برابر عرباب میگن، میگن عرباب و رعیت. رعیت در برابر عرباب نیست. حتی به معنی کارگر و کارفرمان نیست. رعیت یعنی ریشه رعایته. کلمه رعایت. رعیت یعنی ملت. چرا میگه رعیت؟ چون حقوقشون باید رعایت بشه. لذا رعیت یه تعبیر خیلی مصبتیه توی روایات ما. حضرت می‌فرماند: ارتش نیوهای نظامی، حصول و رعیه. یعنی دج ملت هم. این تعبیر که وزیفه‌شناسی برای ارتش. آمودش وزیفه‌کناسی. شما حسن خلق و دج تو ده‌ها و حافظ ملت، حافظ مردمین. این خصوصیتی که حضرت تو فرمان مالک اشتر میشمونن. خصوصیت دیگه «زین الولاد». زین، زینت یعنی ارتش در شکوه و اقتدار و انضباط اینا باید مظهر باشه که منور شکوه یه تمدن و اقتدار یه حاکمیت ملی‌ست. ارتش قوی، منسجم، با شکوه که دشمنان ملت رو بترسنه، نه ملت رو. دشمنان ملت بترسنه ازش که ما نمی‌تونیم این کشور رو تجزیه کنیم، نمی‌تونیم به این کشور رو اشغال کنیم، نمی‌تونیم این ملت حمله کنیم. زین الولاد یعنی حاکمیت نماد اقتدار حاکمیت ملی. اینا تعاویل حضرت توی نهج‌البلاغه‌ست. هدف ارتش اسلامی امنیت ملت، زینت و جمال کشور در برابر بیگانگان و محاجمان. و سه هم از و دین. ازت دین خدا یعنی ارتش در خدمت ازت حقیقته. دین چیه؟ دین قانون زندگی صحیحه، قانون رشد بشره. این ارتش در خدمت این قانونه. این شریعت، این عرضش‌های اسلامی و انسانی‌ست. می‌فرماند: «وعلم بدان که به مالک می‌گن». مالک اشتر و فرستادن داره. حکومت اسلامی در شمال آفریقا، مصر که بین راه شنیدید مسموم شد و شهید شد. اونجا توی فرمان به مالک که فعلاً بدان که مردم اصناف و اخشاری دارن. این تعبیر رو خواستم بگم که «لا یسله و بعضا الا به بعض». این اخشار و نهادهای اجتماعی همه و هم مرتبط و همه مدافع. همه ارتش میشه. یک غشر اصاسی، یک رکن جامعه. یک ارتشت خصوصی، همیشه دائم آماده و جز اخشار ملته. می‌فرماند که «ار رئیه طبقات». یه طبقه مهم، رکمی از ملت، ارتشه. بعد می‌فرماند: «ارتشه». پس این یعنی تحریف ارتش ملی. این هم یعنی ارتش ملی. «ارتشه که یکی از طبقات ملته». ارتش ملی و مردمی. خواستگاهش همین ملت و جامعه است. «لا یسله بعضا الا به بعض». افشار مختلف، سلاح و رشدشون به هم وابسته است. یه شبکه متقابلن. کار هیچ کدوم بدون دیگری درست پیش نمیره. می‌فرماند: نهاد تجارت، نهاد نظامیگری، نهاد قضاوت، نهاد دیوانسالاری، نهاد امنیت، نهاد چی. همه این نهادها باید با هم مرتبط و در خدمت هم باشن. اگه ارتش نباشه، امنیت نیست. وقتی امنیت نیست، نه قضاوت، نه تجارت، نه هیچی درست انجام نمیشه. از اون طرف اگه تجارت و قدرت اقتصادی قوی تو جامعه نباشه، ارتش درست تقضیه نمیشه. ارتش گرست نمیمونه. تجهیزات نداره، درست آموزش نمی‌تونه بده. اینم که این شبکه‌های اجتماعی در بلا برا هم مسئولن و هم مرتبطن و هم باید کمک کنن. اینم حضرت تعبیر دارن که تجارت و بازار بدون ارتش یعنی امنیت و نظم متلاشی بشه. امنیت اقتصادی هم نیست، بازار هم نخواهد بود. از اون طرف ارتش بدون اقتصاد نظامی پایدار نیست. «لا قنا به بعضا انبعض». هیچ کدوم از اون دیگری بی‌نیاز نیستن. همه به هم نیازمنده. همه باید در خدمت هم باشن. نهادهای اجتماعی. «فمنها جنود الله». یک غشت جند الله هم ارتشه. «منها کتاب، منها قضات العدل، منها امال الانصاف». و رفق. دسته‌بندی‌های اجتماعی. نیاز جامعه به ارتش، نیاز ارتش به جامعه، پایگاه مردمی ارتش، پایگاه اقتصادی ارتش، پایگاه عقیدتی ارتش. که این حالت جندولایی برای شاکر میده. اخلاق اسلامی، حقوق اسلامی که همین کار عقیدتی سیاسی هست. فرمودن: این نهاد نظامی، ارتش برای چی؟ «ازد دین، ازد دین». یعنی دین نباید زلیل باشه. دین نباید سرکوب بشه، پامال بشه. این قدرت باید در خدمت دین یعنی در خدمت حق، عدالت، اخلاق، برادری، رشد معنوی و الهی باشه. نه در خدمت استبداد، استعمار، سرکوب ملت‌ها، عقب‌موندگی و ظلم به بشر. دیگه «سبل الامن». کارکر به فلسفه دیگه ارتش. «سبل الامن». امنیت راه‌های، امنیت کشور. ایجاد امنیت برای مردم. بعد فرمودن: «لیست هقوم الرئیه الا به هم». یعنی جامعه بدون یه ارتش قبیل و منسجم اصلاً سرپا نمیمونه. این هم تعبیر دیگر حضرت. «و یعتمدون علیه فی ما یسله». هم و یکون منورا حاجته. هم بتونن اعتماد بکنن، بتون یه یعنی تزمین دست باشه. بنابراین بل آقا، ارتش مؤمن دیگه اتیاج به لوجستیک نداره. چرا؟ اون داره منطقه فرق ارتش مؤمن و غیر مؤمن داریم. نیست که هر دو لوجستیک و حمایت اقتصادی مخوان. فرقشون در اینه که اگه یه وقتی حمایت لوجستی که ما دین نرسید، باز ارتش مومن از پا در نمیاد. ولی ارتشی نیست از پا در میاد. دیدیم ما دیگه زمان جنگ. واقعاً مقایسه اینور با ارتش بعثی. دیدیم دیگه چی پتوس شد. یکی دیگه باز در روایت اشاره می‌کنه به نظم و انضباط در ارتش. یکی از روایت حضرت من میخونم. فرمودن توی نبرد سفین. حضرت آمدن سان می‌دیدن از نیروهاشون. فرمودن: «سفه و صفوف کن». می‌دیدن بعضی‌ها همطوری بایست دادن. یکی اغب، یکی جلوت و یکی از صفا. حضرت آمد جلوت. فرمودن که «سفه و صفوف کن». درست صفیه. این چه صفیه؟ مسابید تنظیم درست منظم که از دور که نگاه می‌کنیم باید همه صاف منظم باشی. انضباط تشکیلتی. فرمودن: «صفوفتون رو تصفیه و صاف منظم کنید که البنیان المرسوس به ستون محکم به دجه محکم». باید از دور که نگاهتون می‌کنن از نظم شما حساب ببرن. این تعبیر از تعمیره به نیوهاشون در نبرد صفی. البته خشونت و بیعدبی و احانت هرگز تو منطقه امیر المومنین نیست. عدب و احترام باید کار کنید. سرباز پایین، آدیترین سرباز، فرمانده شو هم دوست کشته باشه، هم ازش حساب ببره. این دوتا حضرت عمیر میگن. هر دوتاش کشه. و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
موسیقی: اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. سودکی خواب ناری می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید. از طریق شماره کارت 6037-99-822-707 و یا کود دستوری ستاره 14 مربع.
این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان است. با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط امومی صدا و سیما. خوش آمدید. شانبندگان عزیز راژیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هر گونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه دینی را با شماره 162 بدون پیش شماره درمیان بگذارند. زمین تشکر از تموز شما با شماره 162. واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما مکالمات شما زبر و در پایان از شما نظر خواهی خواهد شده. پاسخگوی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما صد و شست و دو.
روایت کتاب بر اساس کتاب اوغیانوس مشرق نوشته مجید پورولی کلشتری. موسیقی. مجید آینه از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفدیده ی کبیر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودشو فرستاده ی ممرزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه ی پیندوزی روشنزمیر برسه و از اون نشونی چشمه ی آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه هاج کریم پین دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. هاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خوراسان و خونه امام رزا می جوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کارب