برای انجام اعمال، به دلیل ازدحام، مقداری مشکل پیدا می‌کنند. نکته این است که از شب یازدهم و شب دوازدهم، بعد از نیمه‌شب، کمال حسنِ استفاده را خوب است که ببرند. به هر حال، بیتوته از اول غروب آفتاب تا نیمه‌شب است و بعد از آن آزادند؛ می‌توانند بروند اعمال مَکّه را انجام دهند و برگردند. اینکه می‌توانند بیتوته، یعنی مقداری از شب را در خودِ سرزمین منی بمانند، همان‌جوری که عرض کردم، از غروب آفتاب تا نیمه‌شب و کمی هم بعد از نیمه‌شب که مطمئن شویم این نیمه‌شب را مانده‌اند. صرفاً این ماندن موضوعیت دارد؛ این ماندن و بودن در منی موضوعیت دارد و از واجبات است. حالا اگر ادیّه‌ای وارد شده، از کاری وارد شده، آن هم که موضوعیت این اعمال مستحبی است. دیگر اصل، واجبِ ماندن است و اعمال مستحبی فرابان است. و در منی اعمال مستحبی را انجام می‌دهند. آن جای خود است، اما جزو واجبات است که در منی، شب یازدهم هم و شب دوازدهم هم و آن‌هایی که مشکلات پیدا می‌کنند، شب سیزدهم هم این بیتوته را از غروب آفتاب تا نیمه‌شب داشته باشند. البته همان‌جوری که عرض کردم، یک تفاوت فتوایی است، اما اگر به این مقدار عمل کنند، بقیّه فتوای همه مراجع صحیح است. بسیار ممنونم از جناب‌عالی. استفاده کردیم. استاد تبا‌تباّی عزیز و بزرگوار، شما هم روحان خوبه. برنامه «زمزم احکام» با ما باشید با قسمت بعدی برنامه پاسخ به سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید.
سلام. در یک روایتی از وجود نازنینشان نرخته است: حضرت فرمودند: «جدّ و اجتهاد کنید، تلاش کنید.» بعد حضرت فرمودند: «حالا اگر اهل عمل نیستید، مراقب باشید گناه هم نکنید.» حضرت می‌فرماید: کسی که بنایی می‌سازد و آن بنای خودش را ویران نمی‌کند، ساختمانش بلند می‌شود و بالا می‌رود؛ اما اگر هیه اجار بگذارد و آن را خراب بکند، این ساختمان هیچ‌وقت بالا نمی‌دهد. باید در مسیر بندگی خدا و اطاعت از دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) کار کنیم و تلاش کنیم و در این مسیر استقامت کنیم. ان‌شاءالله.
موسیقی: نمونه‌ای از یک مؤمن جهادگر، پرتلاش که وظیفه خودش را انجام می‌دهد و برای اصلاح جامعه خودش تلاش می‌کند. امام موسی صدر (ره). ایشان وقتی که وارد لبنان می‌شوند، اوضاع مردم لبنان و مسلمانان لبنان را سخت می‌بینند. از طرفی فقر و بی‌سوادی فراگیر است و از طرف دیگر فرانسوی‌ها آمده‌اند و مدارس دینی دارند تأسیس می‌کنند. یک عالم دینی در آن موقعیت لبنان که قرار می‌گیرد، کارهای عجیب و غریبی می‌کند. آدم ببیند انگار شب و روز او مشغول تلاش است برای اصلاح جامعه دینی خودش. یک مدرسه در جبل‌آمل تأسیس می‌کند: مدرسه صنعتی جبل‌آمل. هدفش این است که هم فقر را از بین ببرد، هم جهل را از بین ببرد. بچه‌ها بیایند اینجا درس بخوانند، صنعت یاد بگیرند، بتوانند کار بکنند و درآمد داشته باشند. بعد ببیند فقر فراوان است، یک جمعیتی را تأسیس می‌کند به نام «جمعیت بر و احسان». یک حالت تعاونی دارد. به همت امام موسی صدر (رحمه‌الله)، پنج تا کمیسیون جداگانه برایشان درست می‌کنند که صد و بیست نفر فقیر دورگرد در آن منطقه را جمع‌آوری می‌کنند، کمک‌های مالی بهشان می‌دهند و بعد برای آن‌ها شغل فراهم می‌کنند. یک خانه دختران تأسیس می‌کند. ایشان برای اینکه بتواند در اینجا دختران بی‌سرپرست و فقیر بیایند، هنرهای دستی یاد بگیرند و بتوانند درآمد داشته باشند. یک آموزشگاه پرستاری تأسیس می‌کند برای خانم‌ها که آن‌هایی که مدرک دیپلم گرفته‌اند، دخترخانم‌هایی که مدرک دیپلم گرفته‌اند، بیایند اینجا آموزش ببینند، کارهای پرستاری که مخصوص بانوان هست، بتوانند در مراکز بهداشتی خدمت بکنند و یک درآمدی داشته باشند. باز یک مرکز پزشکی ایشان تأسیس می‌کند برای اینکه مردم محرومی که نیازهای درمانی دارند، بتوانند اینجا مراجعه بکنند و با قیمت کمتری کارهایشان را انجام بدهند. یک مؤسسه قالی‌بافی تأسیس می‌کند که آن خانم‌هایی که می‌توانند قالی ببافند یا دوست دارند قالی ببافند، بیایند اینجا هم قالی‌بافی را یاد بگیرند و هم کار انجام بدهند، بتوانند یک درآمدی برای خانواده‌شان داشته باشند. حوزه علمیه تأسیس می‌کند به نام «معهد دراسات الاسلامیه» که آنجا شروع می‌کند به تربیت طلبه‌های جوان فعال برای اداره این دستگاه عجیب و قریبی که درست کرده. تشکیل یک مجلس شیعیان می‌دهد که آقایان شیعیان بیایید بنشینیم دور هم، با هم یک جلسه داشته باشیم، یک مجلسی داشته باشیم، یک رهبری برای خودمان انتخاب بکنیم. در کنار همه این‌ها، یک سازمان «جنبش مستضعفان» را تأسیس می‌کند برای اینکه در راستای دفاع از آرمان‌های اسلامی و در مقابل رژیم صهیونیستی، جوان‌هایی که علاقه‌مند به جهاد و تلاشگری هستند، بیایند اینجا بتوانند سازماندهی بشوند و بتوانند دفاع بکنند از کیان اسلامی. همه این‌ها کنار هم منجر می‌شود به تأسیس سازمان «عمل» که آن هم یک سازمان اداری، یک تشکیلات عقیدتی عجیب و قریب می‌آید و مردم هم استقبال می‌کنند. از دل این سازمان «عمل»، حزب‌الله لبنان شکل می‌گیرد و بیرون می‌آید. ببینید یک عالم دینی در لبنان چقدر می‌تواند کار بکند. این یعنی اینکه عمل کرده به وسیله هزاران مؤمن و سر از پانه می‌شود، ناسه برای انجام وظیفه تلاش می‌کند، برای اینکه بتواند جامعه خودش را رشد بدهد و بالا ببرد. خدا به ما توفیق بدهد در کنار کارهای روزمره‌ای که برای تأمین معاش زندگی خودمان انجام می‌دهیم، یک حرکتی بکنیم برای اینکه جامعه دینی‌مان را هم بتوانیم رشد بدهیم. ان‌شاءالله.
موسیقی. تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴. موسیقی. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی. موسیقی. برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت ۶ بامداد. موسیقی. مهربان باشیم. موسیقی. مجله صبحگاهی رادیو معارف. موسیقی. مهربان باشیم، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۶:۳۰. موسیقی. گنج سعادت، گوش‌کشان‌کشان. گنج سعادت، هر روز ساعت ۷:۴۵. گنج تو سینده اما باید که پیداش کنی. آمل بشی، زندگی دیباز، زندگی شیرینه. زندگی، زندگی شیرینه. تک‌تک این ساعت‌ها زندگی باز. شنبه تا پنجشنبه ساعت ۹:۳۰ تا جمعه. زهور من شک ندارم می‌رسد. خورشت ما تا جمعه. زهور، هر جمعه ساعت ۹:۳۰. از برکت ما، عصر جوانی، مساوغه، اصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقیقه، حیجان. عصر جوانی، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۷. عصر جوانی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عصر جوانی، شنبه تا پنجشنبه. تاریخ اسلام، تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهمه، همون تاریخ ده‌ساله زندگی پیغمبر، تاریخ تحلیلی اون ده‌ساله. از جمعه، بخش‌های بسیار روشنگر برای همه ذهن‌هاست. زلال تاریخ.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. عرض سلام دارم خدمت همه شنونده‌های عزیز و عروجوند رادیو معارف. با برنامه دیگر از سری برنامه‌های «زلال تاریخ» در خدمت شما عزیزان هستیم. این برنامه سعی داره با واقع‌بینی در متون تاریخی به تاریخ صدر اسلام بپردازد. همچون برنامه‌های گذشته، در خدمت استاد مبرز تاریخ جناحی، دکتر جباری هستیم. از محضر پرفیضشان ان‌شاءالله استفاده خواهیم کرد. در برنامه گذشته استاد فرمودند که عملکردهای عثمان در اواخر خلافتشون آرام‌آرام منجر شد به اینکه معترضین در شهرهای مختلف، علاوه بر مدینه، به اعتراض‌هایشان شکل بدهند و در کوفه، بسره و تا مصر این اعتراض‌ها شدت گرفته. بعد از اون به نقش طلحه اشاره کردن که ایشان وارد ماجرا شد، البته به نیت به قدرت رسیدن خودش بود. به نامه عثمان پرداختیم که بعد از اینکه معترضین با عثمان صحبت کردن، قرار شد که محمد بن ابی‌بکر را عثمان در مصر به جای ابی‌سره منصوب کند. وقتی که معترضین حرکت کردن، خب در بین راه به قلم عثمان برخورد کردند و زنین شدند و آن جریاناتی که در برنامه گذشته توضیح مفصلش را دادند و نهایتاً نامه‌ای که آن قلم داشت و دقیقاً خلاف تصمیماتی که عثمان داده بود، در آن نامه ذکر شده بود که نهایتاً معترضین برگشتند به مدینه و با عثمان صحبت کردن. آن وقایعی که اتفاق افتاد. ادامه بحث را در خدمت استاد هستیم. ابتدا خدمت استاد عرض سلام دارم. خسته نباشید. وقتتون به خیلی در خدمتتون هستیم. خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. بنده امیرز سلام و ادب و احترام دارم حضور حضرت‌عالی و عزیزانه شنونده‌های هر جایی که شرف حضور دارند. از خداوند متعال بهترین توفیقات را طلب می‌کنم برای همه عزیزان. عرض کردم که نامه مشکوکی که توسط قلم عثمان حمل می‌شد به سمت مصر، این موجب اعتراض مجدد معترضان مصری شد. برگشتند به مدینه و خب امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) رفت نزد عثمان، تشبه دارد نزد عثمان و جریان را پرسیدند که قصه نامه چیست. عثمان زیر بار نرفت که خودش نوشته باشد نامه را و به هر حال از دو حال خارج نبود: یا خود عثمان دستور داده که این نامه نوشته شده، چنانکه امیرالمؤمنین فرمانده که بله و فعل و که و امروک؛ یا این که خیلی خوشبین باشیم بگوییم نکار مروان بوده. در هر دو حالت عثمان مقصر است. چه خودش، خودش قطعا مقصر است. اگر هم مروان باشد، چی توان شد پاسخی مثل مروان بیاید، همه‌کاره امور عثمان بشود و عثمان هم واقعاً شی نشون نده. حتی بعد از اینکه چنین نامه کشف شد، حاضر نشد که مروان را مجازات بکند، تحویل معترضان بده. این خودش بر آتش اعتراضات افزود و شعله‌ور کرد آتش را.