شما عزیزان می‌توانید در هر ساعت از شبانه‌روز با تلفن‌های گویای رادیو معارف به شماره‌های ۵۵۱۱۰۳۲۹ و ۵۵۲۱۰۳۲۹ با پیش‌شماره ۰۲۵ تماس بگیرید و سؤالات تلفنی خود را از برنامه بپرسید. همچنین این مطلب خدمت شما عزیزان arz می‌شود که اگر شنونده عزیز دوست دارد سؤالش به صورت تلفنی و مستقیم در برنامه مطرح شود و پاسخ سؤالش را مستقیماً از جناب استاد محمدی دریافت کند، می‌تواند به صورت پیامکی این درخواست را از رادیو داشته باشد تا ما ارتباط تلفنی مستقیمی با این عزیز شنونده داشته باشیم و در حین زنده‌بودن برنامه، به صورت تلفنی و مستقیم با عزیز شنونده تماس گرفته شود و سؤالش به صورت مستقیم مطرح گردد. عزیز شنونده، این درخواست را از برنامه داشته باشید که الان پشت خط ارتباطی ما هستند. در حین زنده‌بودن برنامه صدای این عزیز را می‌شنویم. به اتفاق شما گرامیان سلام علیکم. بفرمایید.
سلام علیکم. خواست نباشید، من تفریشی هستم از تهران. سؤالی که از خدمت استاد محمدی دارم این است که طبق دانسته‌های ما، تعداد پیامبران عزیز ۱۲۴ هزار نفر بوده‌اند. سؤال من این است که آیا این‌ها همه محدود به این منطقه جغرافیایی خاورمیانه بوده‌اند یا مناطق دیگر جهان هم داشته‌اند؟ و اگر نداشته‌اند، لطفاً توضیح بدهید. و اگر نداشته‌اند، تکلیف مملکتی که آنجا زندگی می‌کنند چیست؟ و اگر پیامبری در آن مناطق بوده‌اند، یک توضیح بفرمایید. خیلی از من ممنون می‌شوم. ممنون از شما.
پشت خط ارتباطی تشریف داشته باشید و پاسخ را جناب استاد محمدی بیان می‌کنند. جناب استاد بفرمایید.
بله. از آنجایی که اولاً همتایشان فرم بوده، خوب ما در روایات داریم. شیخ صدوق در کتاب‌های مختلفشان، از جمله در کتاب مشهورشان «من لایحضره الفقیه» و در کتاب «خصال» این حدیث را دارند که قداماً صدوق ۲۴,۰۰۰ پیامبر فرستاد. در این‌که تعداد پیامبران ۲۴,۰۰۰ نفر است، شیخ صدوق نرد کرده، روایت صحیح و سند و دیوان نرد کرده‌اند. اما آن چیزی که ما از شما خبر داریم، این است که ۲۷ نفر از این پیامبران در قرآن آمده و ۱۰ نفر هم در روایات، جمعش می‌شود ۳۷ نفر. ما فقط ۳۷ نفر را می‌دانیم، می‌شناسیم و تاریخشان را داریم. از صدوق ۲۴,۰۰۰ نفر، خود قرآن فرموده که بعضی از این‌ها را ما برای تو جریانشان را گفتیم، بعضی‌ها را نگفتیم. پس ما فقط در این حد می‌شناسیم، بقیه را نمی‌شناسیم.
آیا در جاهای دیگر نبودند؟ چرا؟ بوده‌اند. در این حد، مثلاً در آفریقا پیامبری از خودشان، خداوند از همان خود مردم آفریقا مبعوث کرد. این‌ها هم پیامبر را شهادت سندن، سوزندند؟ یا مثلاً در شرق آسیا، اگر ما زرتوش را به عنوان پیامبر بدانیم که می‌دانیم و بدانیم که محل تولدش برخ بوده، خوب می‌شود شرق آسیا. دیگر نه، خاور آسیا. برخ مرد کنم که و بیشتر آیینش هم از همان‌جا شروع می‌شود. پس این‌که جاهایی دیگر نبوده، نه، ما خبر نداریم. چه بسا پیامبرانی بوده‌اند ما خبر نداریم.
مطلب دوم این‌که داشته باشید، آدم و حوا در این خاور آسیا حبود کرده‌اند. آدم بر کوه صفا حبود کرده به اعتبار سفیولا بودنش، آن کوه اسمش شد کوه صفا. حوا بر کوه مربخ حبود کرده چون مرعبود، اسمون کوچی شد مرب. بعد هم در عرفات دوباره همدیدو پیدا کرد و همین‌جا نسلشون تکسی شد و زندگیشون در همین خاور آسیا شروع شد. اگر شما کتاب‌های تاریخ تمدن را، مثل تاریخ تمدن بیلدورانت یا دیگر تاریخ تمدن را بخوانید، ببینید که اولین تمدن‌های بشری که از این نسل ارزو کنم، این نسلی که الان ما از نسلشیم، اولین تمدن‌های شکل‌رفته در همین منطقه بوده. بعد‌ها از این منطقه، مثلاً پرس کن، یک ادهه، مثلاً بران هند شرقی سر از امریکا درآوردند. تازه خیال می‌کردند اینجا هند است. تا مدتی هم آن‌جا بودند، خیال می‌کردند که اینجا هند شرقی است. از اینجا رفتند. از این منطقه اولین تمدن‌ها اینجا شکل گرفته. خوب، پیامبر هم برای مردم می‌آید، برای انسان‌ها می‌آید، برای بیابانه‌هایش نمی‌آید که برای جزیره که پیامبر خدا نمی‌پرسته. اگر اولین نسل بشر اینجا بوده که بوده، یا حتی اگر اینجا کسرت بوده، یعنی اینجا مثلاً پرس کنید صد نفر بودند در این خاور آسیا، مثلاً پرس کنید در امریکای جنوبی دو نفر بودند، خدا می‌خواهد یک پیامبر بفرستد. خوب، یک پیامبر را برای ناس صد نفر می‌فرستد، نه برای دو نفر. پس نکته بعد این شد که اولین تمدن‌ها اینجا شکل گرفته. طبعا پیامبری هم که انتخاب می‌شود، مبعوث می‌شود، باید برای این‌ها باشد.
سند از کنم که این هم یک نکته. نکته بعد این‌که دوستان تاجداش بشن، هدف قرآن از بیان داستان پیامبران و سرگذشت پیامبران بیان تاریخ نیست، حتی معرف پیامبران نیست. نمی‌خواهد کلام درست بدهد، نمی‌خواهد تاریخ درست بدهد، نمی‌خواهد تربیت کند. وقتی می‌خواهد بیه مردم بگیرد، ببینید شما قوم حود چه کار کردند، چه برای سرشان آمد. قوم لود چه کار کردند، چه برای سرشان آورد. باید چیزهایی که مردم بتوانند با آن ارتباط برقرار کنند، ببینید قوم لود چه برای سرشان آمده. این شهر سدوم که شما از کنارش رد می‌شوید برای سفر شام، از اینجا رد می‌شوید، این قوم بودند. ها بخاطر همجنس‌بازی، این برای سرشان آمده. ببینید چه قوم نوح را خدا چه کار کرد، قوم شعیف را خدا چه کار کرد. در مدین بودند. این‌ها ارتباط برقرار می‌کردند. همین خواست بهشان بگوید که در امریکای جنوبی مثلاً فرستون که پلانتوه افتاد. نمی‌دانید امریکای جنوبی کجا هست. دورترین نقطه‌ای که می‌شناختند چین بود. یک ماورای چین را اصلاً خبر نداشتند. معلوم هم نیست در آن زمان اصلاً سکنه‌ای داشته امریکای جنوبی یا نه. آره، آن نقطه قبلو ترس کردم. اینجا نرز می‌کنم که وقتی که می‌خواهد اصلاً تربیتی داشته باشد، باید در منظرشان باشد. این‌ها بسیار برقرار کنند. تا می‌گی می‌گویند: خوب، بله، اصار مدین همون‌ست، هست. این اصارش هست. این اصار تربیتی دارد. اما یک جایی می‌گفت که این اصار متوجه نمی‌شود. دارد می‌گوید چی می‌گی، کجا هست؟ ما که ندیدیم. آن اصار را نداشت. و قرآن کتاب تربیته، کتاب قصه و کتاب نقل پیامبران و سرگذشت پیامبران نیست. سرگذشت‌هایی می‌گوید که بدرد کار خودش بخورد. این هم یک نکته.
خلاصه این شد که اولاً ما همه پیامبران را که نمی‌شناسیم. آن شیخ صدوق در کتاب خصالشان این حدیث را دارند که قدامن صده بسیار دار پیامبر فرستاد. که سیزده سیزده نفر از این‌ها پیامبران مرسل بودند، بقیه‌شان نبی بودند. از سیزده سیزده نفر هم پنج نفرشان پیامبر اولوالعزم بودند، صاحب شریعت بودند که در بحث مقدماتی گفتیم: از نوح، ابراهیم، موسا، ایسا و از پیامبر اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلام) و سلیمان علیه‌السلام. این پنج نفر پیامبران اولوالعزم بودند. این‌ها در این کتاب آمده. اما همه پیامبران ما نمی‌شناسیم. که بسا در جاهای دیگر هم بوده‌اند که حتماً بوده‌اند. بعضی از پیامبران در یک محدوده کمی بوده‌اند. در اصول کافی، در آن بخش فرق بین رسول و نبی و محدث، روایاتی آورده می‌بازیشون. پیامبران پردار خودشان بوده‌اند، برای خانواده خودشان بوده‌اند. این‌ها را ما خبر نداریم کجا بوده‌اند. اما این پیامبران که از کردیم، در این منطقه بوده‌اند. دلیلش هم همین بود که اینجا اولین تمدن‌های بشر شکل گرفته و اینجاها نیاز به پیامبر داشته.
بسیار ممنونیم از ازادتالی جناب‌های تفریشی. بزرگ‌بار. پس‌خ استاد را شنیدید؟ بله، بله، کاملاً. خیلی هم ممنون. خدا تفریختون بود. خوشم هم خداوند به شما هم تفریخ بده. ممنون از ازادتالی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خیلی ممنون. مرشد کردم. سؤالی نیست. باید خدافزی می‌کنیم. به امان خدا. خدافزی. ارتماع صدا. خدا نگهدار.
شما همراهان عزیز، برنامه پرسمن اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. با ادامه برنامه در خدمت شما گرامیان هستیم. شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی برنامه را بشنوید. فرصتی می‌گیریم، برمی‌گردیم، در خدمت شما گرامیان هستیم. پرسمن، پرسمن پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما. برنامه پرسمن اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف را می‌شنوید. شما عزیزان می‌توانید از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و ۵۳ سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. که از همین طریق شنونده عزیزی با شماره ۰۹۳۵۳۰۳۲۹۳۰۵۳ این سؤال را از برنامه پرسیدند: اگر کسی شوهرش محتاط باشد، هیچ اهمیتی به خانمش ندهد، آیا احترام به همچنین مردی جایز است؟ آیا موجب تحتیر شخصیت خانم نمی‌شود؟
جناب استاد بفرمایید.
این‌که جایز است، خوب، کار حرامی که نیست. ولی که او حقیق خانم را زایی کرده. ولی این‌که آن از کنم که شایسته احترام نباشد. اما احترام کردنش که حرام نیست. پس جایز است. که قطعا جایز. مولد بلی. زهرانشون نظرش این است که آیا واجب است که به جای کلمه واجب، کلمه جایز آورده؟ بله. یعنی در جوادش که هیچ تردیدی نیست، کاره. اما این‌که آیا باید آن تکالیفی که در قبال این شوهر محتاط دارد، آن را باید انجام بدهد؟ پاسخش مصبت دارد. او اشتباه کرده، او اشتباه می‌کند، او حق زن را زایی می‌کند. این دیگر نباید حق آن را زایی بکند. آن دارد بد می‌کند. این دیگر نباید بد کند. نه. اگر ملازمه بود بین احترام به شوهر و تخخیر شخصیت خانم، آن وقت این بس قابل توجه بود. اما چین ملازمه وجود ندارد. بله. اگر شما به شوهر معتاد احترام کردی، شخصیتت خورد می‌شود. برعکس، شخصیت پیدا می‌کنی. می‌گویم ببینید این خانم با این‌که شوهرش اینجوریه، ببینید چقدر شخصیت دارد که آن شوهر را بهش احترام می‌کند. ملازمه نیست که بگوییم که اگر شما به شوهرت احترام کنی، تحقیل می‌شوی. اگر این ملازمه بود، این سؤال جا داشت. ولی که عکسش نباشد، قطعا این ملازمه نیست. بنابراین این‌که اگر کسی بدی کرد، ما جایز است که خوبی کنیم. پاسه قطعا آره، همین است. بنابراین این‌که نیکی بکنی، خوب، خیلی خوب است. این‌که احترام کنی، خیلی خوب است. این‌که او اشتباه می‌کند، دلیل نمی‌شود شما هم اشتباه کنید. چون بلا تذره بازرتون و ازره اخران باره. هیچ کس را بردوش دیگری نمی‌گذارند. مگر این‌که بگوییم که شما برای تربیت کردنش، برای این‌که او را هدایتش کنی، برای این‌که بخوای نهی از منکرش کنی، راه این است که بیایی به احترامی کنی. راه خوبی نیست. اگر به اینجا برسید که تنها راه این‌که شون به شما احترام کند این است که شما بهش به احترامی بکنی، آن به فهم بیای احترامی خاره بدیه. این اگر باشد، ابعم ندارد. شما جایز است که بخوای اصباب نحی از منکر، احترامشو حفظ نکنید تا او مجبور بشود به شما احترام کند. اما حق این است که آن حقوق و تکالیفی که زن و شوهر نسبت به هم دارند، خیلی زیاد است و خیلی هم حساس است. و حال اگر یکیشان اشتباه کرد و درست انجام نداد، این مجبز نمی‌شود که دیگری هم اشتباه بکند. آن باید نتیجه اشتباهشو میبینه. آن باید پاسخگوی این ترزیه حقوق خانم باشد که حتماً باید باشد. حتی اگر مثلا فرس کنید نفقه را نداده و خلاف بقیه نفقه‌ها، مثلا فرس کنید که یکیسی نفقه فرزند یا پدر مادر را نداده باشد. وقتی که بقیه گذشت، دیگر اطماع سبق نمی‌شود. مثلا پار سال ندادی، حالا بیا بده. ولی نسبت دو خانم اینجوریه. وقتم گذشته باشد، باز باید بده. بده کار هست و این بدهی را باید ادا کنید. این بدهی به گردنش باقی است. این‌که حق خانم مراد نکرده، این حق به گردنش اومده. حق قناس هم هست. اما حالا این دلیل نمی‌شود که شما هم کاری کنید که او هم به گردنش هم حق پیدا بکند. یعنی اگر خانم هم بخواد حق شوهر را ادا نکند، گناه کار محصوبه. بله. او هم به گردنش این حق پیدا می‌کند و این حق هم باز حق بسیار مهم است. اینجا الان آقا مراد نمی‌کند. آقا گناه کار هست. ولی خانم این باعث نمی‌شود که گناه کار بودن آقا مسئولیت از خانم بکند و تکلیف ازشون رفت بشود.
بسیار ممنون و متشکر از ازادتالی. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخه سالشون را شنیده باشند. سپاسگذارم از این‌که مثل همیشه با سبر و حسله به صورت مبسوط به سالات شنونده هم عزیز ما پاسخ دادید. وعددانی می‌کنم انشالله که خداقند عمرو طولانی و باعثت به عزدادتالی نهایت کند. انشالله بتونیم باز هم در خدمت عزدادتالی باشیم. از شما عزیزان شنونده که تا انتهایی برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی می‌کنم. یک بار دیگر خدمت شما عزیزان این تذکر را عرض کنم که شما گرامی هم می‌توانید سالات خودتان را به صورت پیامه سوتی از طریق پیام‌رسانی به شماره تلفن ۰۹۰۰۱۹۵۲۵ ارسال کنید. می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید و یا این‌که با شماره تلفن ۱۶۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزانه شنونده بحرمند بشیم. تا سلامی دیگر و برنامه دیگر. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. ارتماع صدا. خدا نگهدار.
آرامش پس از شبه توفان من تویی
آرامش پس از شبه
آرامش پس از شبه
زیبا ترین بهانه ایمان من تویی
احساسهایی از متفاوت میان ما
احساسهایی از متفاوت میان ما
آباد از تو هم من ویران
من تویی ویران
من تویی
صدایی مندگاه جلوی از جانبه دینی
رادیو ماره دریچه ای به جهانه روشناری و مرفق
رادیو ماره
رادیو ماره صدای فضیلت و فطرت
خیابان فرهنگ تست مرابهی با خود مرابه
هر تا قل لهای نور
تا قل لهای نور
تا مده نسیم تا خانه بحار
تا شادی و سرور
تا شادی و سرور
تا شادی و سرور
بسم الله الرحمن الرحیم. به