میان ما مسلمانان، نزدیک‌تر به دشمن از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اهل‌بیتش نبودند. این جمله کنایی از دو نکته است: یکی شجاعت پیامبر (ص)؛ وقتی که جنگ مغلوبه می‌شود و آتش شعله‌ور می‌گردد، پیامبر (ص) اهل عقب‌نشینی نبود. نکته اول این است که پیامبر (ص) در متن ماجرا بود. در واقع این تعریزی است بر امثال معاویه و کسانی که از این خلافه‌ها در جنگ‌ها حضور پیدا می‌کنند؛ در خیمه می‌نشینند، خیمه فرماندهی، و نیره‌ها را برای جنگ می‌فرستند. اما پیامبر (ص) در متن میدان حضور داشت و آنجا که لازم بود، خودش وارد عرصه می‌شد. نکته دوم، شجاعت پیامبر (ص) است که به دشمن هم نزدیک می‌شد. این حقایقی است که از تاریخ استفاده می‌شود. از همین‌جا گریزی می‌زنیم به جنگ بدر که متأسفانه مطرح شده است. متأسفانه در جنگ بدر، تصویرسازی طبق روایت فضیلت‌تراشانه برای خلیفه اول درست کرده‌اند؛ متأسفانه به این که گفته‌اند بله، در جنگ بدر یک خیمه فرماندهی بود و پیامبر (ص) و ابوبکر در آن خیمه بودند. از بان تازه‌نفسی بیرون خیمه بود برای این که اگر جنگ مغلوبه شد، پیامبر (ص) سوار بشود و ابوبکر از صحنه فرار کنند. خب، این طبعاً با گزارش‌های مربوط به نوع حضور پیامبر (ص) در جنگ‌ها سازگار نیست. امیرالمؤمنین (ع) پیامبر (ص) را این‌چنین توصیف می‌کند، نه آن‌چنان. اما نکته‌ای که جناب‌های کمالی‌ها و سآل‌ها دارند این است که خب اگر چنین بوده باشد، یعنی پیامبر (ص) در متن جنگ بوده باشد، پس بعد از کشتگانه توسط پیامبر (ص) بیشتر بوده باشد. ببینید، اینجا باز به دو نکته اشاره می‌کنم. نکته اول این که امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایید در تمامی آنات و لحظات، پیامبر (ص) به دشمن نزدیک بود. «زف مرر البس»؛ آنجا که جنگ شدت می‌گیرد و جنگ حالت تنبّتن داشت، آنجا خب امیرالمؤمنین (ع) دیگرها می‌رفتند؛ آنجا که جنگ مغنوبه و شعال ورد می‌شد، برای پیامبر (ص) نزدیک بود. نکته دوم، نزدیک بودن به دشمن معنیش این نیست که این زمان پیامبر (ص) کشته باشد افراد دشمن را. پیامبر (ص) احتمام داشت به نکشتن حتی‌الامکان. پیامبر (ص) نهایتاً زخمی کرد و شد یک نفر در آن جنگ احد، عبای بن خلف است که توسط پیامبر (ص) زخمی شد و بعد کشته شد. چرا این نکته هست؟ چرا پیامبر (ص) احتمام به کشتن نداشت؟ احتمام به نکشتن داشت؟ دلیلش روشنه؛ چون اگر زخم‌ها بر قبایل توسط شمشیر پیامبر (ص) وارد می‌شد و منجر به قتل افراد می‌شد، این موجب کینه و دشمنی در قلوب افراد نسبت به پیامبر (ص) می‌شد، در حالی که بنا بود که این دعوت توسط پیامبر (ص) اکرام و گستارش پیدا بکند. اگر فردی از قبیله توسط شخص پیامبر (ص) کشته می‌شد، این احقاد در دل‌ها می‌ماند، به‌خصوص در آن فضای قبیله‌گرایی که آن زمان در جاهلیت وجود داشت و فرد از قبیله در واقع از خانواده کل قبیله محسوب می‌شد. در واقع به تعبیر جُور، این مسئله را امیرالمؤمنین (ع) کشید. ولذا احقاد بدری، خیبری، خننی و غیره هم به تعبیر دعای ندبه در دل‌ها بود. چاره نبود بعد کسی وارد می‌دام می‌شد. در جنگ بدر از حدود هفتاد نفر کشتی قریش، قریب نصفش در سطح امیرالمؤمنین (ع) کشته شدند و در اوهات همین‌طور. در خانه این همین‌طور. امر بن عبدالعبد بهلوان قریش در جنگ خندق همین‌طور. و این کینه‌ها هم باشته شد از امیرالمؤمنین (ع) در قروب. ولذا بعد رحلت رسول، خود اصارواله سرباز کرد و آن آثار رو دنبال داشت. اما پیام بسارواله حتی آن کام باید دستش به خونه افراد آداشته نمی‌شد تا این پیام اجتماعی و روانی ایجاد نمی‌شد و بیشتر از پیام بسارواله رعفت و رحمت رو مردم می‌دیدند و در خاطره داشتند. که قرآن کریم هم اشاره به این نکته می‌کند: «و ما أرسلناک الا رحمةً للعالمین» (و ما رحمت من الله لنت لهم ولو کنت فضلن غلی ذل قلبن فضلو من حولک). چون تو نماز رحمت الهی هستی، لذا درست خود درست گو نبودی با این مردم، لذا دورتو جمع شدن به پراکنده نشدن. که یزید هم اشتباه نکنم استاد، در آن ماجره اشاره دارن رای تشیاخی به بدر انشاد که از نواده‌های پیامبر در واقع انتقام داره می‌گیرد، بخاطر این که اجزادش در بدر کشته شدند. و تحصیل خوب. طبعا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) خیلی ممنونم استاد جبوری. شنبندگان عزیزمون به روح متحر آقا رسول‌الله و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) سلباتی هدیه می‌کنند و بعد ان‌شاءالله ما در ادامه برنامه خدمتتون خواهیم بود.
آقا یا خانم ایمانی از برو جرد سؤال کردن راجب زبان عربی و زبان قرآن. انایت دارید که نوشته‌هایی که مکتوب شده در قرآن می‌گن حدود سه هزار تا حدودن حالا کم یا زیاد از فارسی بوده و بعد از زبان آرامی و سوریانی و همین‌طور تو اون طبقه‌بندی زبان سامی. اگر لطف کنید در باره ریشه کتابت قرآن و زبانی که در اون به کار رفته توضیح بفرمایید. البته این تعداد خیلی باقیم؛ سه هزار واجه فارسی در قرآن نداریم. چنده واجه فارسی ذکر شده و در مقالاتی امین‌ها مشخص شده واجهگان فارسی که مثلا استبرق امثال این‌ها. این واجهگانی که در ریشه فارسی داشتم و در قرآن به کار رفته چنده واجه هست. اما در اطباط با ریشه زبان عربی، خب این یکی از زبان‌های برگرفته از زبان سامیست و برحال اون اقوام سامی که در نواهی جزت العرب ساکن بودن و بعد من شعب میشن به نقاط دیگر و انشاباتی پدید بیاد مثل بابلی، آشوری، کنانی، ابری، آرامی و هر بشی عربی. بسته به این که در کدوم سمت جزت العرب این مناطق بوده باشن؛ مثلا در مناطق شرقی بابلی و آشوری، در مناطق غربی کنانی، ابری، آرامی، در مناطق جنوبی عربی و هر بشی. هر شبت که اینها انشابات از نجاد و ریشه و زبان سامی هستن. و خب از دل همین انشابات زبان آرامی و ابری که همتای کشارشات پدید آمدن و یک انشابی از زبان آرامی یه زبان نبطیست که از مناطق شمالی جزت العرب رسوخ به جزت العرب میکند. و ریشه زبان عربی که قرآن باشه اون خط نوشته شده از ریشه آرامی دانسته شده و بسیار نبتی برگرفته از اون هست. و خط نزخ که قرآن به اون خط نوشته شد و سپس خط کوفی، اینها برحال انشاباتیست که از اون ریشه برگرفته شد. و در تایه حالا چهار پنج قرن بعد از ظهور اسلام کم کم یک تغییراتی در رسم خط قرآن پدیدام؛ زیباتر شد و برحال شکل جدیدی پیدا کرد. و از شد که به شکل نهایتا خط کوفی منتابت، خط نزخ باز نزخ کرد. در واقع به نهر خط کوفی رو به جانشین شده، زیباتر شد و امیتو برحال در تایه قرن بعدی این خط جانشین خط کوفی شد. خیلی ممنونم از استاد جباری. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و خدمت شما خواهیم بود.
سی‌سد و بست و نو ده پانسد و پنجا و یک. سی‌سد و بست و نو ده پانسد و پنجا و دو. با پیشماری سفر بیست و پنج. پرسمان تاریخی با از اسلام و بخیر به سمام دستندر قران راژیو مهارت. سوالم اینست که آیا امامان و برادران حلسطنه در باره قیام امام حسین (ع) ننوشتن؟ مثل مثل امام شافی، همولی، هنیسی، مالکی. اگر اونا را پیدا کنید و اونا را ملکت مخبر بگید. واقعا به نظرم حلسطنه هم از آزاری برای ما حسین (ع) میکنند. خدا را فضل ادی برمان. از خوزستان شهر بی خدا. خیلی ممنونم از این شنونده عزیزمان. درود سلام ما بر همه عزیزانمان در خوزستان. و این بزرگواری که در مورد به نوعی تاریخنگاری اهل سنت در مورد حادثه کربلا سوال کردن. استاد در این زمین اقتلاعات خواستند باید به دون را که باید اشاره کنم. یه وقت میگیم خصوص اعمه اربعه مذاهب اهل سنت اصلا ابو هنیفه، مالک ابن انس، احمد ابن هنبل، شافعی. آیا این هم مقتل نوشتن؟ آیا این ها در خصوص ابو عبدالله (صلی‌الله‌علیه) کتاب تاریخی دارن؟ حادثه کربلا را توصیف کردن؟ خیلی در حدی که در گزارش‌ها من اطلاع دارم به طور خاص مقتل نوشته نشد توسط ابو هنیفه، توسط مالک ابن انس و خب کتاب فقی داره مالک ابن انس، الموتع یا احمد هنبل مصند دارد. ممکنه در هم مصندش گزارش‌های در باری عبادالله (صلی‌الله‌علیه) باشد اما شکل مقتل نداره. و شافعی هم همطور. اما این که اهل سنت ازادالی بکنند برای عبادالله (صلی‌الله‌علیه) صرفا بخاطر این که اعمی اربعه مذاهب اهل سنت کتاب نوشته باشند یا خیلی در باری مقتل، این لزوم ندارد. چون که از اهل سنت کم ننوشته هند. پیروان این اعمی چهارگانه کتاب‌های پیروان شده. حتی جروتر از این‌ها یعنی در ترسات مبرخان اهل سنت متعدد مقتل نوشته شد. چندتاشو من اسم میبرم. مثلا از همون قرن سبون بخوام نام ببرم از کوهندترینش هم تباقات الکبرای ابن سعد. ترجمه تل امام الحسین محمد ابن سعد ابن منی از زهری بسری متعفای دویست و سی. صاحب از تباقات الکبرا بخشی از تباقات الکبرا در باری ابو عبدالله و گزارش‌های مربوطه به حادثه کربلا. یا بلالدوری در همون قرن سبون در انصاب الاشناب بخشی از گزارش‌های مربوطه به حادثه کربلا و ابو عبدالله (صلوالله‌علیه) رو نقل کرده. یا ابو هنفه دین نوری در الاخبار و طوال از علماء قرن سبوم اهل سنت. یا تبری. تبری معروف صاحب تاریخ تبری متعفای سی سد ده. اصلا خب بخش معظمی از گزارش‌های ابو مخنف در باری مقتل رو تبری به واسطه هشام کلبی در تاریخش آورده. به همون گزارش مقتل ابو مخنف رو به واسطه هشام کلبی. بعد مرحون شیخ مفید هم در کتاب الارشاد آورده که مجموع اینها رو استاد محقق معاصر جناب استاد محمد حادی یوسفی غربی استخراج کرده از تاریخ تبری و ارشاد مرحون شیخ مفید و اینها رو تحقیق کرده در کتاب وقت اتطفل ابی مخنف اشون چاب کرده. کربتی دو سی دا ترجمه هم شده. و همینطور در ادوار بعد از تبری کسانی از اهل سند در مراجع زهب مسعودی گزارش‌هایی هست. به خصوص مثلا در قرنش ششم خارزمی محفظ امن احمد خارزمی متعفای پانسد شست و پنج تقریبا مقتل معروفی داره و خیلی از گزارش‌ها رو در مقتلش آورده و الانم موجوده. یا ابن اعصم در قرنش آروم در الفتو خیلی از این گزارش‌ها رو آورده. بنابراین براداران اهل سند از بینشون کم نبودن اونهای مقتل نوشتن و الانم به همدلالا خیلی از براداران اهل سند ازادار هستن. ازاداری داره نسبت به حادثه بزرگ که هدف. بنابراین خیلی ممنونم. شنبندگان بزرگواری که علاقمند باشن در زمینه مقتل متعلقه کنن پجوهش کنن و حالا سخنران هستن یا استاد دانشگاه هستن یا نویسنده هستن. برنامه نرمفضاری مقتل الحسین (علیه‌السلام) رو خدمت شما معرفی میکنم. چند سال پیش البته در مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی کارهاش رو انجام دادیم و منتشر شد. این نرمفضار کامپیوتری بیش از صد عنوان از مقاتل معتبر در اون برنامه گنجانده شده. از جمعه بخشهای مربوط به مقتل از تباریخ امومی اصالهایی که ازت استاد زدن اونها استخراج شده و در اون برنامه گنجانده شده و میتونن مراجعه بکنن و استفاده بکنن. خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار. مثل همیشه آلمانه با حسله جوابهای خیلی خوبی دادن به سؤالات شنبندگان عزیز ما. و ممنونم از همراهی همه شنبندگان عزیز. برنامه پرسمان تاریخی تا برنامه بعد. همه شما رو به خدابند من نان میسپارم. خدا نگهدار. عجیل فرجه آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجیل فرجه آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجیل فرجه آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجیل فرجه آل محمد.
درسته مردم. سلام. سدای رمحوری اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد. این سدا باید یک سدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. اللهم یه الله نشاط و معنویت. اللهم یه مردم ایمان و مقفت. اللهم یه حمد دین و حکمت. اللهم یه منت صدای فضیلت و فطرت. اللهم یه دیان. اللهم یه بره رادیو معارف. اللهم یه بره. اللهم یه بره و هایی که از این دماغ را به ازداده می کنه و رحمت را برداشت. و هایی که از دماغ را به ازداده می کنه.
دعای امام سجاد (علیه‌السلام) در طلب باران به گاه خوشکسالی. نیایش نوزده همه صحیفه سجادیه. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم از غنال غیف و انشون علینا و رحمتک بغیثک المغده من السحاب المنساغ لنبات ارده المنغه فی جمیع الافا. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک. ومنون علا عبادک.
تند و بیقرار آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رو ایدنیست برویانی و مردمان را فراوان رو زیدهی با عبری انبوح و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا برما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فره بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پجمرده ها را سرف رازی. خداونده برما چنان ببار که از تپه ها آب جاری کنی چاه ها را سرشار سازی جوی ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهر ها ارزانی پدی داری چار پایان و مردمان را شادمان داری و روزی های پایان و آکیزه ات را بر ما کامل گردانی که اشتگاه های من را برویانی و چهار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفضایی. خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برنامه شود و برنامه شود و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برنامه شود برای ما چن کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بیگمان تو بر هر کار توانایی.
زن دهید delicious آه ش spool company grill meal evil و همه در حمده و ش