این خاندانِ سالی و در علومِ باطن، ملاسانِ غلیِ حمدانی که حوزه‌های شیعه تا امروز مدیون این دو بزرگوار و امثالِ ایشان هستند، در این قرنِ اخیر، خوبشان تا قبل از هفته‌سالگی در فقه و اصول، تفسیر و حدیث، کلام، فلسفه، منطق، حتی ریاضیات، طب و پزشکی، علم تشریح، حیوان‌شناسی، نجوم و اقسامِ دیگرِ علوم، جزوِ سرآمدانِ حوزهِ نجف می‌شوند. خوب، چهار پنج سالی سید جمال در حوزهِ نجف، آنجا در جوانی مشهور می‌شود و موردِ تأییدِ شیخ انصاری و اخوند ملاسانِ غلیِ حمدانی است. بعد به خاطرِ هم بعضی موزع‌گیری‌ها و بعضی سنجش‌های مقابل و بعضی زیغ‌های صدرها و حسادت‌ها و از این قبیل، یه جفت‌سازی‌های علیه سید در نجف انجام می‌شود. از آن طرف هم ایشان قانع نبود به آن چیزی که می‌دید و می‌آموزید و معتقد بود که جهانِ کفر بر جهانِ اسلام غلبه کرده و مسلط شده و ما این دشمنان را و قُربِ جدید را نمی‌شناسیم. این‌ها از علومِ مختلف دارند استفاده می‌کنند و بر ما مسلط شده‌اند. با این برنامه که برود هند، که خب مستعمره‌ی انگلیسا بود، آنجا نزدیک‌تر می‌شد با آن‌ها آشنا بشود و ببیند، چون انگلستان آن موقع هنوز بر ایران و ترکیه عثمانی‌ها مسلط نشده بود؛ بعد از جنگِ جهانیِ اول و این‌ها کرده، همه‌ی این‌جاها را هم گرفت، ولی آن موقع هند چرا؟ کلن در اختیارِ انگلیسا بود. قرار بر این می‌شود که سید جمال، بعد از اینکه شیخ انصاری درجه‌ی علمی و اجتهادِ ایشان را تصدیق می‌کند و اجازه‌ی صدورِ فتوا به سید جمال‌الدین اسدآبادی می‌دهد، ایشان از طرفِ شیخ انصاری با این مأموریت می‌رود به هند که هم انگلیسا را بشناسد بیشتر، هم وضعیتِ پیشرفت‌های آن‌ها را، خطرها و تهدیدهای آن‌ها را بشناسد و وضعیتِ اسلام و شیعه در هند را هم تحقیق بکند و گزارشی بیاورد. برود، ایشان زمینه‌ای که خودِ ایشان هم آنجا برود، در مدارسی که انگلیسا آنجا دارند، با علومِ به اصطلاحِ جدید و ریاضی و این‌ها آشنا بشود. از این طرف هم یه مقداری فضایی که بورانی شده علیه از در بینِ بعضی‌ها در نجف، یه مقداری آرامش پیدا بکند. خوب، ایشان می‌رود هند و نزدیکِ یک سال و نیم، کمتر بیشتر، در هند می‌ماند و متعلاعاتِ وسیعی می‌کند. خیلی نقش دارد در او که با جهانِ غیرِ اسلامی، حالا اهم از هندوئیسم و بودیسم و انگلیسی‌ها و این‌ها، آشناییِ ملموس و از نزدیک پیدا کند. بعد می‌رود به حجاز، هم برای حج و هم آنجا مدتی می‌ماند. با علما و بزرگانِ حجاز جلسات و نشست و برخاست‌هایی که چه کنیم که مکه و مدینه، حرمینِ شریفین، دوباره بشود مرکزِ عزت و قدرت و وحدتِ اسلامی و آسف‌شناسی کنیم وضعیت را؛ یعنی ارتباطِ مذهب و حرمِ وقاعِ متبرکه را با هدفِ دینِ فلسفیِ مذهب که توحید و عدالت است، معرفت و معنویت، این ارتباط را برقرار می‌کند و علما و سنی‌های آنجا را، عربستان را، موردِ خطاب قرار می‌دهد و سرانِ قبایل را که این وضعیت که جهانِ اسلام از هم پاشیده و کفار دارند به سرعت جلومیان به بخشی از جهانِ اسلام را انگلیسا دارند می‌گیرند، یه بخشی را فرانسویا گرفته‌اند، یه بخشی که همیتو چه و چه شروع می‌کند. از همان‌جا به ویدارگری شما ببینید کاری که یک کسی مثل سید جمال انجام می‌دهد با آن امکانات و آن موقع، بدونِ حمایتِ حکومت‌ها، بلکه در زمانِ تهدیدِ همه‌ی حکومت‌ها، به هر کشوری، هر سرزمینی سفر کرده، یه انقلاب بپا کرده، حلقه‌های بیداری و سیاسی که حالا دوستان برن ببینند که ایشان یک تنه چطور با راه‌اندازیِ این حلقه‌ها و ارتباطات و جلسات و مقالات و تدریس‌ها و منبرهایش، کلِ جهان را در هند، در مصر، در آفریقا، شمالِ آفریقا، در ایران، در عثمانی، همه‌جا، انقلاب بپا کرده. ما هزاران نیرو داریم، وزارتِ خارجه، صادمان، ارتباطات کجا کجا. این‌ها البته آدم‌های شریف، خدمت‌گزار، همه من جسارت به آن‌ها ندارم. می‌خواهم ارش کنیم این ساختارِ سیستم از خروجش چیه و چقدره. نواب صفوی یک طلبه‌ی نوجوان ۲۶-۲۷ ساله بود آن موقعی که رفت مصر سخنرانی کرد، اردن سخنرانی کرد، رفت تو الازهر، این طرف اون طرف، یه هر جا می‌رفت یه انقلابی بپا کرده. دوتا سخنرانی اونجا کرده، بنیان‌گذاری دوسته تا جریانِ قویِ سیاسی و انقلابی و دینی گرده اونجا بیسه. جمال گاهی تو بعضی از سفرها چلپنجا روز بیشتر نمی‌ذاشتن توی یک سرزمینه بمونه. توی همون چلپنجا روز بنیانِ یک تحول رو میگذاشت. این سفرها حیعتها، سمینارای بین‌المللی اینا شغل نیست، حقوق و اضافه‌حقوق و فرصتِ سیاحت و تفریح و این حرف‌ها. حتی فرصتِ متعلاعاتی‌هایی که تو دانشگاه به بعضی‌ها میدن، اشتراتی دوی اینا. اینو هم شده امتیازاتِ مادیِ سنفی شده. گاهی جنب باید اقا، اون فرصتِ متعلاعاتی یک کسی مثل سید جمال، اگر شیش ماه بهش فرصتِ متعلاعاتی یا یک خونه میدادن، یه اتاق یه جایی توی هر کشوری، هر قارهی، ظرفِ دو ماه اونجا رو تکان میداد. بعد از مدتِ کوتاهی که در هند هزینی، کوتاهی یک سال و اندی در هند میمونه و بعد میده حج عربستان. بعد در عربستان جلساتی با بزرگان و علما، مذاهبِ مختلفِ سنی شیعه این‌ها در حجاز برقرار می‌کنه. پیشنهاداتی میده راجبِ این که مکه باید بشه مرکزِ جهانِ اسلام، همه اینجا بیان، هر سال در حج همدیگر رو ببینن، مسائل و مشکلاتشون رو با هم مطرح بکنن. حج سیازی، عبادی. در واقع اینم از بنیان‌گزارانش، پدرانش در اصفه جدید، سید جمال. و بعد میاد به ایران، به خراسان، به زیارتِ حضرتِ علیِ ابنِ موسیِ رِضا، سلام‌الله‌علیه. حالا جالب اونجا خبر بهش میرسه که این جریانِ بابی و بهایی و اینا فعال شده و خودش احب اونجا هم باز از اون سفر که میخواد از جنوب بیاد، هم بره اسدآباد دیدنی از پدر مادر رو انها بکنه، توقفِ کوتاهی و بعدم بره به مشهد زیارتِ امامِ رِضا، علی‌سلام، و بعد بره به افغانستان. باز تو همین مسیر هم ایشون سیاحت و تفریح و اینا نیست. هر شهری که انتخاب میکنه و میره با برنامه و هدف سر را. مثلا میره بوشه و اون منطقه، استان فارس و شیراز که یه مقدار جریان‌های بابی و بهایی، بابی‌ها از اونجا شروع کردن و اینا، با بعضی از کسانی که سرسلِ جنبانِ جریاناتِ انحرافی بودن، جلسات میگذاره. اونایشون که سلیمون نفسن، با یکی دو جلسه گفتگو و بحث با سید جمال، مساعد براشون روشن میشه و تغییر مسیر میدن. یه میزا باغرخان بواناتیست که دعوی یوهننایی داشته، به امان یک فرقه مسیحی. خب سید جمال با دو سه جلسه که با این شخص صحبت میکنه، او رو باعث میشه او توبه کنه و برمیگرده و مسلمان میشه و جز موریدهای سید جمال میشه. یا فرق فرمود وقتی سر را در تهران با سرسلِ سلیه، سلسله زهبیه از سلسله‌های سوفیه، چند جلسه با او میگذاره. میزا بابای زهبی که این خود سرسلِ سلیه اون سلسله سوفیان زهبی هست، دو سه جلسه در تهران باشه میگذاره، به سالاتش جواب میده، با رفتارِ اخلاقی و دوستانه و این شخص رو متنبه میکنه. یعنی طرف سرسلِ سلیه، قطبِ سلسلهِ سوفیه است، خودش میشه بعد جز موریدانِ سی جمال و میگه شما هر چی میگی من قبول دارم. اینم باز نکته‌ی بعدی، درسِ دیگه که یاد بگیریم. ما رسانه‌های ما، مبلغین ما، علمای ما، سیاسیون، مدرسین، همه یاد بگیریم که چگونه با حتی با جریان‌های انحرافی، حتی با سرانِ جریان‌های انحرافی مواجه بشیم که همون اول بدون سؤال و جواب و گفتگو و اینا، هرچی به دهانمون میاد نگیم، هرچی به ذهنمون میاد قضاوت نکنیم. با اخلاقِ اسلامی، با سعیِ صدر، با عدب و منطق بریم، بین شینیم، سخنانشو بشنویم، بعد جوابِ سؤالات شو بدیم. اینم سی جمال از مکتبِ اهلِ بیت آمخته که اهلِ بیت علیه مسلم همه اینطور بودن. استوار بر سرِ مبانیِ زرعیِ اهلِ التقات و اقب نشینی و باجدادن‌های عقیدتی اینها نبودن، اما کاملا معتب و منطقی. امثالِ سی جمال در طولِ تاریخ افرادِ بیدرد نبودن. روشنفکرِ بیدرد با نوعِ بادرد فرم کنن، مرفه بیدرد و مرفه بادرد فرم کنن، مدیر و حاکم بیدرد و بادرد اینها فرم کنن. ساید جمال سریع میگه من کلِ دنیا برام تنگه. شما منو مخوای توی قفص اینجا نگه داری، تکون نخورم. من مخواهم اینطوری زندگی کنم. زندگی کنن، خودش هدفه. زندگی باید هدفی وراع خودش داشته باشه. زندگی خودش هدف نیست. میگه من کلِ جهان رو تنگ میبینم برای خودم. یه توی کشور، سرزمین نمتونم بمونم. اینجا که نمتونیم منو پاوند کنیم. نکته‌ی بعدی وقتیه که اشون میره به افغانستان. خب افغانستان دورانِ ایست که انگلیسی‌ها هی دارن نخشه میکشن، گاهی میان جلو میگیرن، گاهی میرن اغب که این رو میخوان از ایران کلن جداش کنن و یه سپری باشه در برابر به خصوصِ روسیه تزاری برای دفاع از مستعمری هند و نکات دیگری از این قبیل. قبیل از این که خب خودِ افغانستان هم یه سرزمینِ مهم میست، منابعِ مهم میداشته به داره. حالا سید جمال افغانستان رو انتخاب میکنه. این هم برای اونای که میخوان خدمت به اسلام بکنن، دوست دارن هی برن لندن، پاریس، امریکا، اونجا جاها یا بعضی کشورهای دیگه که از شرق مرفع راحتن، خیلی دوست دارن اونجاها خدمت کنن به اسلام. از این افراد ما میشنسیم. حاضر نیست بره تو کورده ها، تو بیابونا، تو کبیر وسطِ بیابونا، در خطر، در مشکلات. سید جمال میرفت. سید جمال همه جا براش امکاناتِ مادی فراهم بود، به همه پشت پا میزد، نگاه میکرد وظیفش کجاست، الان استعدادِ انسانی کجا فراهم‌تره، ولو خطرِ گرفتاری، گرسنگی، بیچاریی به لحاظِ مادی، مشکلات تحمل میگن. و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم. دقیقتون قرینِ سلامتی و آرامش باشه. دوستانِ شنونده، دو ده دقیقه هست و همچنان از رادی مارف با بخشِ سه بومِ برنامه‌های این شبکه همراه شما هستیم. ارزه میداریم. السلام علی محمد و رحمت الله و رحمت الله. ششم دلِ روشنی از مهر رو خط میگیرد، نشانِ سوگم نکرده از تو را دیده که پیدا کنم. از بررسیِ تحقیقی نشانه‌های مهدوی. گرچه یک نظر جدا از تو نبودم، همه عمر بازیم با از از شب به هر لحظه تمنا کنم اد. با از از شب به هر لحظه تمنا کنم اد. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صل الله علی محمد و آله الطاهرین. اللهم صل على محمد و ارمحمد سیما امام زماننا حجت الله فی الهیم. آل ع programmed از حالام در paddle به زوال آل عراضین به صحوب رحیم. بعضها را در دوران زهر بودٓitel ۲hood که مطرح کردیم. روایتیست که از حضرت سلمان فارسی نقل شده است از پیمبر اکرام و در کتاب‌های ما هم آمده، اما طریقش آمیه از طرق آمه رسیده. روایت بسیار نورانی، بسیار پرمانه، ولی تفسیرش بیر از اون تفسیریست که موردِ بحث ماست. روایت را نقل کردم که پیمبر اکرام فرمودن: خدافنده عزوجل هیچ پیمبری را مبعوث نکرد نگر این که دوازده نقیب داشت. تا به اینجا رسید سلمان فارسی عرض کرد که یا رسول الله، نقبای شما رمود دوازده تا عجر و ثواب کسی که اینها را بشنست. خب پرمودن که اونها با ما خواهند بود. عرض شد که یا رسول الله، میتوانیم ما معرفت به اینها پیدر کنیم بدون این که اسمه شونو بدانیم، به نسبه شونو بدانیم، بدانیم. پیمبر فهمود نه گفتم که فَأَنَّالِ بِهِم من چطور میتونم باقیه بشناسم وَقَدْ عَرَفْتُ اِلَى الْحُسَيْن نُقَبَای شما وَجَانُ شنان شما تا امام حسین من شناختم، میدانم اینها را. بعد پیمبر اکم اضافه کردم: فَمُدَنْ ثُمَّ سَيِّدُ الْعَابِدِينِ الی بن حسین ثم ابنه محمد الباقر، علم الاولین والاخرین. باقر، علمِ الانفلین من النبی و موسیلین. ثم ابنه جعفر بن محمد، لِسَانُ اللَّهِ الصَّادِقِ، تعبیرات ربیلین. ثم ابنه موسی بن جعفر، الْقَاظُم الْغَيْفَ صَبْرًا فِي اللَّه. ثم ابنه محمد الباقر، علم الاولین و الاخرین. اِن جَهَم الْقَاظِم الْغَيْفِ صَبْرًا فِي اللَّه. بَرَایِ خُدَا كَزْمَ بَيْزِ. ثم ابنه علی بن موسی الرضا، علی بن موسی الرضا، لأمر الله. ثم ابنه محمد بن علی، امام جواب. ثم ابنه محمد بن علی، ابنه علی بن محمد، الهادی الى الله. ثم ابنه الحسن بن علی، الصامت، الامین لسر الله. ثم ابنه محمد بن علی، ابن الحسن، المهدی. تعبیر دیگه اثمان نمی خانم بعده بامر الله. ثم قال یا سلمان، اِنَّكَ مُدْرِكُه. انایت کنید سلمان، تو امام زمان را درک فائی کرد. وَمَنْ كَانَ مِثْلَك، کسانی که هم فکر تو باشند، هم اقید تو باشند. وَمَن تَوَلَّاهُ، البته باع در تقدیره. بِهَاذِهِ الْمَعْرِفَة، کسی که با این شناخت پیردی کند از امام. خب یعنی چه اجاره به رجعته شکرت الله. وَقُلْتُ وَاِنِّي مُعَجَّلٌ اِلَىٰ اَهْدِه، یعنی همتون هستم من تا اون وقت. پیمبر اکرم این آیه را خونده. تمام حدیث را که ما خونده، بخاطر این به ازمال این شاد و این فقر است. فقر اقاویه از این شاد و این فقر است. قرآ قوله تعالی: فا اذا جاء وعد اولاهما بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادَنْدَنَا اُولِ بَعَثٍ شَدِيد. اینجا دیگه تفسیر نه فرموده از اولاهما را، اما بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ را اینو تفسیر کرده، اشاره به رجعته. عبادندن امثال سلمان فارسی است. بعد می فهمد که سلمان گفت فشتد در برنامه ایمان با بکای و شوقی. و قلت یا رسول الله، اب احد منک، یعنی شما متاهدید؟ کمان برگردن؟ پیمبر ثمود: ای والله، الَّذی ارسلنی بِالحق منی و من علی و ف