جاییه سری اطلاعات هست، ولی همه اطلاعات به طور جزئی در دست ما نیست؛ لذا هم‌گاه یوقت این شبه پیش می‌آید که آن‌ها به ما محکم زده‌اند، ما با آن‌ها محکم نزدیم، در حالی که ما محکم زده‌ایم. ولی خب این بخاطر همان تحفظ اطلاعاتی است که آن‌ها انجام می‌دهند و عملاً شما احساس می‌کنید قوی مانده‌اید. مطمئنم عدویات مسئولین خودش می‌تواند قدرت تولید کند.
موسیقی با شماست. با رادیو معارف و برنامه پرس‌وجو انقلاب. شنونده عزیزی با شماره ۰۹۹، چهار رقم آخر ۶۴، این‌طور گفتند که: «یادش به خیر، امام قول داده بود که آب و برق رایگان برای ما بیاورد، ولی الان نه آب داریم و نه برق، چه برسد به اینکه رایگان باشد.»
خدمت شما. از بکنم که خب حالا شاید خوب باشد از همین‌جا هم شروع بکنیم بحث را و بعد با آن بحث بحران برسیم. خب، یک چیز مشهوری است که مطرح شد که امام در حقیقت در بهانه زهرا وعده آب و برق رایگان داده‌اند به مردم و به نوعی دستاویز قرار گرفته که اولاً این وعده‌ای که داده شد و آن‌ها مردم به خاطر این وعده‌ها آمده‌اند انقلاب کرده‌اند و ثانیاً این وعده‌ها عملی نشد. واقعیت این است که من از جهت پیامدهایی که این مسئله دارد دارم عرض می‌کنم. خب، خیلی مشهور است که امام این را در بهانه زهرا گفته‌اند. این توی نیست؛ یعنی این صحبتی که راجع به آب و برق امام کرده‌اند، مال بعد از پیروزی انقلاب است، نه قبل از پیروزی که بگوییم امام وعده داده‌اند. در حقیقت، چون وعده معناش این است که من به شما وعده می‌دهم که شما یک کاری انجام دهید، ترغیب بشوید که بیایید انجام دهید؛ این اصلاً مال بعد از پیروزی انقلاب است. صحبتی که امام دارند، اتفاقاً برخلاف این چیزی است که حالا مطرح شد که آن‌ها مثلاً به مردم گفته‌اند: «خب، حالا شما انقلاب کردید یا انقلاب بکنید که ما این کار را برایتان بکنیم.» امام اتفاقاً دارند نفر می‌کنند. امام می‌فرمایند: «آقا، یک کسایی وعده‌هایی داده‌اند، ولی ملت، حواستون باشه که اصلاً شما بر این چیزها قیام نکردید.» دقیقاً برعکس محتوای صحبت امام. و البته حالا اصل بحثم... خب، می‌دانیم این بحث وعده آب و برق رایگان را، آن هم برای قشرهای مستضعف، دولت موقت داده بود، نه امام. امام هیچ‌وقت چنین وعده‌ای ندادند. و بحث را مطرح شد. امام حرفشان این است که دولت آمده گفته: «ما می‌خواهیم آب و برق رایگان مثلاً به قشرهای مستضعف بدهیم.» خب، کار خوبی است، خوب همین کار را انجام بدهند. ولی خب، ما این‌طوری... یعنی اول دقیقه بکنیم که این بس، اصلاً چی بوده و واقعاً هیچ وعده‌ای به این معنا نبوده. و اگر هم بوده، در آن حدی که بوده، باز برای مستضعفین و قشرهای محروم جامعه بوده، نه همه. آن هم دولت موقت این کاری کرده بود که امام بخواهند پاسخ بدهند و آن دولت هم رفت؛ یعنی خودش استفاده کرد و رفت. لذا این اصل این داستان است که اولاً شنونده‌های ما در جریان باشند که داستان چی بوده. البته در دولت شهید رئیسی برای قشرهای محروم آب و برق رایگان شد.
دنبال لوکتور. بله، اصلاً غیر از آب و برق، ما بعد از پیروزی انقلاب اسلامی در قسمت‌های مختلفی دنبال اسلامی‌سازی یارانه‌ها پرداخت می‌کنیم که هیچ‌وقت وعده‌اش داده نبود. ما وعده یارانه بنزین کهی داده بودیم، وعده یارانه‌های متعدد در بخش‌های مختلف انرژی کهی داده بودیم. خود همین آب هم به قیمتی که الان دارد اتفاق می‌افتد، گاهی وقت نیست. لذا خیلی بیش از آن‌و که اگر هم حتی وعده آب رایگان داده شده باشد، اتفاق افتاده. و خصوصاً برای قشر مستضعف، ما کهی گفته بودیم مثلاً کمیته امداد می‌خواهیم تحسیس کنیم که مثلاً مقرره ماهیانه به مستضعفین بدهیم. خب، این هم شده. این‌ها را باید ببینیم؛ یعنی خیلی بیشتر از آن‌و که اگر هم فرض کنیم وعده داده شده باشد، جمهوری اسلامی برای مستضعفین حتی درقل کارهای زیادی کرده. و آن حساب سد امام که مسکن ساختن اول انقلاب و حتی دوره‌های بد مسکن مهک برای قشرهای ضعیف بود. از این اخدنامات کم ندهد. جمهوری اسلامی منطقه، حالا از زمینه که این آب و برق به این شکل، این‌طوری نبوده. اما آن چیزی که امروز وجود دارد، خب، واقعیتش این است که اصل بحران آب یک بحران جهانی است که همه دنیا می‌دانند. بحث گرم شدن کره زمین و کم شدن آب‌ها. خدمت را محض کنم که این فضا که هم الان در اروپا داریم، شرایطش را می‌بینیم، بحران‌هایش را و مشکلاتش را داریم می‌بینیم. هم الان در ترکیه اخیراً هم تا همین ترکیه که خودش رودهای فرات و این‌ها دارد، از آن‌جا می‌آید و دازه کل آن‌ها را محدود کرده آب‌هاش را که به صلاح نگه دارد. و خیلی کشور پرآب، ولی در این حال یک جاهای دوشاره بحران شده. لذا اصل بحران که بحران جهانی است و همه درگیرش هستند. البته طبیعی است که برای این مسئله باید دولت‌ها مدان از قبل طبق حالا شرایط بین‌المللی و فضاهایی این‌طوری فکر کنند، پیش‌بینی کنند و برنامه‌ریزی کنند و الان هم باید مدیریت کنند. ببینید، همین الان هم ما هنوز به کمبود آب به معنای این که الان نداریم بخواهیم جیره‌بندی کنیم نرسیدیم، ولی باید مدیریت کنیم این مسئله را. حالا مدیریتش معانی مختلفی دارد. هدررفت‌های آب باید جلویش را بگیریم. در عرصه کشور، ورزی، در عرصه مختلف، مسرف‌ها را باید دقت بکنیم. خصوصاً حتی بخش‌های دولتی ما، این خیلی جدی است؛ یعنی گاهی اوقات متأسفانه آن مسرف‌های چه آبش چه برقش، آدم می‌بیند در نهادهای دولتی یا اماکد دولتی خیلی زیاد است. مثل بانک‌ها، مثل جاهایی مدلی که رفته‌اند، باید دقت بکنند. مسئولین فقط مردم که نیستند که منطقه ما دو تا نکت‌ره داریم: یکی مدیریت این بحران است توسط در حقیقت دولت، یکی هم طبیعتاً همکاری مردم. همیشه ما در طول تاریخ، همه وقت مشکلات اقتصادی یا بحران‌هایی بوده، دولت و دولت‌ها همیشه از مردم کمک می‌گرفتند. حالا نمونه‌اش چون پشت سرم گذاشتیم این ایام را، بحث بیسه هشت مرداد و این‌ها. خب، موقعی که مصدق نهوزپذیر بود و ما را تحریم نفتی کردند انگلیسی‌ها، که از طرح‌های آیدوکتر مصدق، بحث اقتصاد منهای نفت بود، که از طریق اوراق قرضه‌ای که در حقیقت پخش کردند و افتن مردم بیایند در حقیقت این اوراق را بگیرند از دولت و به نوعی پولشان را به دولت قرض بدهند. خب، مردم آمدند و کمک کردند. در حقیقت، حالا می‌خواهم عرض بکنم که خب، این که وظیفه ماست، حالا وظیفه شرعی ما که این است که اصلاً از اصراف جلوگیری کنیم. اصراف آب، برق، نان و خیلی جزایی دیگر که مخاب محظم رهبری بارها نسبت به این حشدار داده‌اند. واسه اصلاح الگوی مصرف که بالاخره ما باید در نوع مصرفمان، از خصوصاً کشور مثل کشور ما که جزا معدود کشورهایی است که آب غیرنوشیدنی‌اش هم آب تصفیه‌شده است، که معمولاً در کشور دنیا این‌جوری نیست؛ یعنی کشور دنیا فقط آب نوشیدنی‌اش این‌جوری تصفیه‌شده است. ما همون آبی که همم باش می‌رویم ماشین را می‌شوریم و سایر کار بهترش داریم می‌کنیم، این خودش نکته است. لذا خود مردم بالاخره باید فکر باشند. دولت هم باید مدیریت کند. منتها گاهی وقت هم آدم احساس می‌کند یک جاهایی برای خوش‌آمد دشمن، در بعضی از این مسائل ممکن است گاهی اغراغ بشود و این‌ها دوباره جز آن داستانی است که در بخش‌های قبلی ارش کردیم، پالس زف به دشمن است؛ یعنی این را باید دقت کرد. بالاخره نباید یک جوری صحبت بکنیم که آقا ما فقط مشکل داریم، ما مشکل دهدیست که داریم بیچاره می‌شویم، یک جوری که انگار مثلاً چند ماه دیگر کلنان آب ما قط می‌شود، برق ما قط می‌شود. این‌ها باید دقت بشود که نحوه بیانش شده‌شده. بله، باید خطر را به مردم گوش‌زد کرد، متا نه اینقدی که مثل داستانی که نقاط زف را باید گفت به ترمیل. آقا ما زنه، باید سیاه‌نمایی نباید کرد. اینم هست و گاهی ممکن است بعضی وقتا اغراغ وضعیه بکنند. اینم باید بهش نه اینکه یک جوش کرده مثلاً تحریم‌ها و مشکل آب و مثلاً فلان تحریم‌ها به حل می‌شود، ولی دیگر این نباید این گونه بشود. ولبته خب، گاهی متأسفانه کم‌کاری‌هایی هم شده در خود داستان. برخوب خیلی هم مطرح شد که زخیرسازی‌هایی باید می‌شد و کاری باید می‌شد یا نیروگاه‌سازی باید می‌کردند. برخی از دولت‌هایی که این‌ها را کتاهی کردن و این‌ها، خب، نتیجه آن اتفاقات حله‌هایی‌هایی هم دولت هم دارد کارهایی بیکنه. اخیران چنینده هم مثلاً چند هزار مگا واید دارد به ظرفیت برقضا خیلی بشه و می‌توانیم ما ان‌شاءالله این بحث‌ها را حل بکنیم. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از نام دکتر عبو طالبی و بابته سآل شنبندی عزیزمون که در خصوص مسئله آب و برق پرسید دودن و جواب کاملی که ایشون ارائه کردن. این نام شورنگیست در دفتر تاریخ آینه فرهنگ.
در باور تاریخ من در تو می‌بینم
خرشید فردا را من با تو می‌خواهم
فردای دنیا را تا در تنم جانیست
می‌خواهم ات از جان هر لحظه می‌خانم
پایند بابینم همچنان با شما هستیم
با شما رو تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۲۵ و همچنین سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. هر سآلی که در خصوص مسائل داخلی، خارجی، بین‌المللی، منطقه‌ای دارید، با ما در میون بذارید. ما هم آن‌ها را از کارشناسانمون خواهیم پرسید و ان‌شاءالله پاسختون را دریافت خواهید کرد.
خب، جنابای دکتر سآل، تعداد زیادی از مردم اینه که الان قزه تحت فشار رژیم سیونیسی قرار داره. مردم قزه دارن به شهادت میرسن، در گرسنگی به سر می‌برن. خب، در ابتدا وظیفه کشورهای اسلامیست که به قزه کمک کنن، اما شاهدین هستیم که هیچ تحرک خاصی از جانب کشورهای اسلامی دیده نمیشه. یکی از مخاطبان برنامه با شماره ۰۹۰۱-۴-۷۵-۰۴ که این‌طور مطرح کردن که: «مگر دولت ایران جز دولتهای اسلامی نیست که اقدام عملی برای قزه بکنن؟ خب، چرا؟»
طبیعتاً جمهوری اسلامی هم ایک از دولتهای اسلامیست که باید اقدام بکنه. منطقه واقعیت این است که خب، ما از بدو پیروزی انقلاب اسلامی و حتی قبل از پیروزی انقلاب اسلامی، حالا موقع دولت نه، ولی مردم، ملت، علمای ما همه به شکلهای مختلف برای حمایت از فلسطین و قزه و مردم مزدوم فلسطین تلاش‌های فرامانی کردیم. به گونه اینقدر ما تلاش و کمک کردیم که حالا در بعضی از شرایط داخلی، اون شعارهای نقذل ننابنان جاننفده ایران مدرش و کچار، مثلاً ما داریم پول هم رو میدیم؛ یعنی از دو طرف گاهی مورد اتحام قرار بگیریم. این طرف بگن چرا کمک نمیگون و هم گیرنگا چرا دارید کمک نمیگون. واقعیت این است که جمهوری اسلامی تمام تلاش خودش را برای این داستان کرده. چه از کمک‌های معنوی که در فضاهای بین‌المللی به نفع فلسطین داشته، تو فضاهای نهادهای بین‌المللی، سازمان‌های بین‌المللی، و چه کمک‌های مادی و حتی کمک‌های به نوعی دفاعی و مشورتی که در بحث‌های نظامی به این‌ها داده. و خوده در حقیقت همساله مرحوم شهید ایزدی که تو این قسمت فعال بودن تو بخش سپاه قدس و طبعا این‌ها حمایت می‌کردند، مشورت‌های نظامی می‌دادند، کمک می‌کردند از این لحاظ. لذا واقعیت این است که به نظر من اگر جمهوری اسلامی نبود، شاید چیزی دیگر به نام فلسطین واقعاً باقی نمانده بود. لذا ما کمک‌های اونو به تمام معنی کردیم و اصلاً ایکی از دلائلی که جمهوری اسلامی مورد حمله رجیم سهیونیسی قرار گیره، پر همینه دیگه. و الا کاملاً روشنه که منطقه الان تو این شرایط بوهرانی، خب، در حقیقت توقعه باز کمک‌های فراتر و بیشتری هست که ما در حقیقت تو بحث‌های مالی که خب دارد اتفاق می‌افتید؛ یعنی همین الان دفتر مقام مادزم رحبری و برخی از گروه‌های خیریه دارن این کان را فراهم می‌کنن و می‌رسونن. در حقیقت کمک‌های مادی را منطقه. داستان فراتر از این حرف‌هاست. یعنی ببینید کشورهای اسلامی، خصوصاً مثل مثلاً اردن و مصر که همسایگی دارن، اونجا گزرگاه‌های اونجا هست و امکانات فرابان اونجا هست. من اخیرن یک حرفی شنیدم خیلی عجیب بود برام، نمی‌دونستم این را که بخش زیادی از شهر بندن، حالا دوستان ما که دو عرصه به نومنال هم کار میکنن و جهان اسلامشون گفت نزدیک ۷۰ درصد، گفت ۷۰ درصد اردنی‌ها ملیت اصلی فلسطینی دارند. اگر این طریق باشه خیلی عجیبه؛ یعنی این همه فلسطینی تو اردن هست، کناه‌های مهاجرانی هستن که رفتن و این‌ها باید خیلی فشار بیشتری به دولتشون بیانند و دولت اونها می‌تونه خیلی بهتر کمک کنه، در حالی که عکشش بود. یعنی تو داستان جنگ ما اردن کمک اسرائیل بیشتر میکرد. حتی اینه نه تنها کمک اونها نمی‌کرد، بلکه اسرائیل هم کمک میکرد شرمن اصلاً. لذا جمهوری اسلامی خب تلاش خودشو میکنه و هم از لحاظ امنیتی، هم از لحاظ دفاعی، هم از لحاظ بنومنی دارد تلاش خودشو میکنه. متا خب طبیعتاً جمهوری اسلامی به عنوان محور جبهه مقاومت باید در کلیت این مسئله با ایک احتیاط جدیدی‌تری ورود بکنه. یعنی مودل کار ما با مودل یمن خیلی فرق داره. ما از لحاظ بینومرالی قدرت‌های چانه‌زنی بیشتری داریم که ارسای دیگه هم بتونیم فشار بیاریم و شرایط خودم را به نوعی دیشته بکنیم. حالا یمن وظیفهش نه که هر روز مشک بزنه یا هفته بار مشک بزنه. یعنی این مودل کمک ما قطعا متفاوت خواهد بود. و البته این را هم خب می‌دونیم، همین یمن و هماس و دیگران هم که دارن میان، واقعاً این‌ها با حمایت‌های جمهوری اسلامی تونستن این طوری بشن. هرچنان الان خیلی هاشون از لحاظی خیلی از زمینه‌ها دین رو جه‌ها مستقلن، اما این‌ها با حمایت جمهوری اسلامی تونستن به اینجا برسن، چه مادیچه معنوی. لذا جمهوری اسلامی دارد تراش خودشو میکنه و به میزان فضا کمک میکنه. و حالا امیدواریم امیشالله که بهتر از این و بیشتر از این هم بشه کمک کرد و واقعاً از این بخران بتونه غزه نجا پیدا بکنه. خیلی متشکرم. امیدوارم که بلاخره این سران کشورهای اسلامی از این خواب خرگوشی بیدار بشن و فکر نکنن که امریکا و اسرائیل می‌تونن برای اونها امنیت و اقتصاد در واقع خیلی خوب بیارن. و اگر قرار اتفاق بیفته، ما بین خود کشورهای اسلامی در منطقه است. و امیدوارم که این را بفهمن و حد درقل تاجه که می‌تونن کمک کنن به مردم مسلمان غزه. خیلی تشکر میکنم از جنبای دکتر مهدی ابو طالبی که قدم رنجه کردن و زحمت کشیدن و سؤالاتی که از محضرشون پرسیدیم را پاسخ دادن. و همچنین از شما تشکر میکنم که با ما همراه بودید. امیدوارم این مطالبی که کارشناس محترم برنامه بیان کردن