از این‌ها باز محدودتر، مقید به تاسوعا و عاشورا؛ مثلاً در آن روزها یا در این دو ماه کلن ازری داشت و نتوانست. من تمام آن مواردی که جناب آلی فرمودید را همه در یک کلمه جمع می‌کنم: عذر. حالا از چی بوده؟ بنده خودم مریض شدم، خانه افتادم، کسی هم نبود که برایش این کار را انجام بده، یا فرض کنید به شما فراموش کرد، به طور کلی یادش رفت، یا نه، در آن زمان اصلاً توان مالی نداشت که مثلاً آن گوسفند را بگیرد یا آن قضا را تهیه بکند؛ توان مالی نداشت. همه این‌ها را ما می‌گوییم عذر شرعی. پس بنابراین به فرمود که اگر نتوانست این نذر را ادا کند در زمان خاص خودش، تخلیف عمدی نبوده، تخلیف ازری بوده. در این صورت کفاره ندارد، گناهی مرتکب نشده است. و این را خیلی می‌پرسند. حتی امروز خانمی به من زنگ زد و گفت که من فراموش کردم نظرم را؛ آیا من باید بعدش همان را قضا کنم؟ گفتم: نه، قضا ندارید. لازم نیست که شما مثلاً در مرحله‌ای دیگر حتماً این کار را انجام دهید. نه، چون زمان خاص بوده، در زمان خاص عذر داشتی، تکلیفی بر عهده شما نیست و نیازی به این که بعداً این نظرتان را قضا کنید ندارید. بله، دو جا قضا دارد: نماز و روزه. یعنی اگر گفته باشد فلان روز من روزه می‌گیرم و آن روز یادش رفته باشد، بعداً روزه را قضا می‌کنید؛ یا نماز. در غیر این صورت، مثل نذر گوسفند و قضا و امثال این‌ها، قضا ندارد.
خیلی ممنونم از راهنمایی که فرمودید. جناب استاد وحیدپور، من خواستم یک نکته‌ای را متذکر بشوم. وقت ما صحبت از نذر می‌کنیم و می‌گوییم این تبعات را دارد و این مسائل باید رعایت بشود. منظورتان نذری است که از نظر فقیه و شریعت در نظر گرفته شده باشد، یا معمولاً مردم می‌گویند که آقا من نذر می‌کنم این کار را، مثلاً برای امام حسین (علیه السلام) در روز عاشورا انجام بدهم؟ این نوع جملاتی که به کار می‌برند، آیا نذر شرعی و فقیه‌ای الزام‌آور هست یا نه؟ عذر کردم. تقسیماتی داشتیم. گفتم که اگر واقعاً جمله خاص شرعی به کار نرفته باشد، تکلیفی بر عهده شخص نخواهد بود و این تلبیه است. خواستم شما تأکید کنید: عمدتاً از نظرهای مردم، مثلاً خانم‌ها، نذر چه تکلیف‌آور باشد، نیست؟ البته اگر انجام دهند خوب است، ثواب دارد، ثوابش می‌گوید، ولی تکلیف شرعی ندارد. خیلی متشکرم از راهنمایی که می‌فرمایید.
جناب استاد وحیدپور، از شما شنونده‌های عزیز برنامه «زمزم احکام» می‌خواهم که همچنان با ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید. احکام شرعی شما و پاسخ‌های نمایندگان مراجع محترم تقلید. احکام شریعت، گره‌گشای مذهب و باور، پیروی از دین، یقین احکام.
هوز هست. احکام شریعت جزء دین. شنونده نوشته: «من تیموم بدل از غسل انجام می‌دادم و روزه‌ها را می‌گرفتم. آیا باید روزه‌هایی که دیدید؟ اگر قضا این روزه‌ها را به جا بیاورم و روزه گرفتن من به این صورت درست نبوده؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین فلازاده و پاسخ به سؤالی شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: به نظر حضرت آقا، اگر آن زمان که شما تیموم می‌کردید یا مواردی که تیموم کردید و با تیموم بدل از غسل روزه گرفتید، شما معذور بودید از انجام دادن غسل؛ مثلاً آب نبوده، فرسند نبوده، یا مثلاً آب برای بدنتان ضرر داشته، به هر حال امکان غسل نبوده و به جایش تیموم کردید، روزه‌ها صحیح است و قضا ندارد. اما اگر عذری نداشتید و تیموم کرده باشید، این تیموم صحیح نیست و روزه‌هایی که به جا بردید باید قضا کنید. اعمالی که بدون تقید از مشهور اندیشه انجام بدهیم، از نظر شرعی چک نمی‌دهد.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره: اگر عمل مطابق فتوای مشهور عالمی است که باید از او تقلید بکنید، عده نمی‌خواهد و همین عمل درست است.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: کسی که روی صندلی نماز می‌خواند، آیا مجاز است که امام جماعت باشد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیه النجات پاسخ این سؤال را این گونه گفتند: امام جماعت باید بالغ و عاقل و عادل و حلال‌زاده و شیعه دوازده‌امامی باشد و قرائت نمازش را صحیح بخواند. البته انسانی حلال‌زاده محسوب می‌شود، خواه مسلمان باشد و غیرمسلمان، مگر این که خلافش ثابت بشود. و کسی که ایستاده نماز می‌خواند نمی‌تواند به کسی که نشسته نماز می‌خواند اقتدا بکند. همچنین به کسی که خوابیده نماز می‌خواند نمی‌تواند اقتدا بکند. به کسی هم که نشسته نماز می‌خواند نمی‌تواند به کسی که خوابیده نماز می‌خواند اقتدا بکند.
اگر وضو بگیریم و بعد از آن به سرویس بهداشتی برویم، وضوی ما در این صورت باطل هست؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی به سؤالی شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه): طبق سؤالی که مطرح کردید و مسئله 323 رساله حضرت امام، از مبطلات وضو را که دارند می‌شمارند، یعنی رفتن به سرویس، نفس این رفتن وضو را باطل نمی‌کند. چرا؟ یا شما نیاز دارید که آنجا بولی خارج بشود، قایی خارج بشود، باد مدفوع خارج بشود که هفت چیز وضو را باطل می‌کند. اگر از این موارد نباشد، یعنی نفس این که وارد سرویس بشید و خارج بشید، وضوی شما باطل نمی‌شود، مگر اینکه یکی از مبطلات وضو به وجود بیاید؛ آن موقع وضوی شما باطل می‌شود. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر با گذشت پنج دقیقه از اذان صبح، نماز صبح را بخوانیم، نمازمون درست است یا نه؟
پاسخ سؤالی شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله صبحانی را از زبان معظم‌الله بشنوید.
شنونده این نوشته: «من کافینت دارم، یعنی خدمات اینترنتی به مشتریان ارائه می‌دهم. سؤالم این است که درآمد آن از نظر شرعی درست است یا نه؟ ادهی سوءاستفاده کرده و مخفیانه بر روی برخی سایت‌های غیرمجاز می‌روند. آیا من در این باره وظیفه‌ای دارم؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در پاسخ به این سؤال: اگر شخصی محلی را در اختیار دیگری قرار بدهد، اجاره بدهد به دیگری برای عمل حلال، در اختیار دیگری قرار داده، ولی دیگری استفاده حرام از آن مکان بکند، اینجا آن شخص که از این مکان استفاده کرده، اجرت را بدهکار است، اگرچه کار حرامی انجام داده. همچنان از تا این کافینت‌ها، اگر شخص که این فضا را، این امکانات را در اختیار دیگری قرار می‌دهد برای عمل حلال، در اختیار قرار داده، اگرچه دیگری استفاده حرام بکند، آن دیگری به این فرد اجرت را بدهکار است. بله، اگر شخص ابتداً می‌داند که او از این مکان برای کار حرام می‌خواهد استفاده کند، از این فضا برای کار حرام می‌خواهد استفاده کند، حق ندارد این را در اختیارش قرار بدهد و در این صورت اجاره هم در بعضی از فروع باطل است و اجرت هم تعلق نمی‌گیرد.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی 30553 ارسال کنید.
اگر نامحرمی حضور نداشته باشد، بدون حجاب خواندن قرآن و زیارت عاشورا چک می‌دهد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زیل الابدینی و پاسخ به سؤالی شرعی مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: خانم‌ها به طب، در زمان خواندن قرآن یا عدی زیارات در خانه خودشان، در جایی که نامحرم نباشد، یا مثلاً محارم هستند، فرزندشان، همسرشان هستند، نوه‌شان هستند، اینجا مانعی ندارد که اگر حجاب همسر نداشته باشند، این قرآن را یا این عدی را بخوانند و هیچ مانعی وجود ندارد. بگوییم حتی بگوییم ثوابش کمتر است؟ خیر. است. توجه قلبی. اینجا محرمی نیست تا بخواهد حجاب را بگوید واجب است را آید کند.
شنونده این نوشته: «من وقتی در حمام هستم و سرم آغشته به شامپو هست، در همین وضعیت می‌خواهم غسل مستحبی به جا بیاورم و سرم را نیست بشورم. آیا انجام غسل مستحبی به این صورتی که من توضیح دادم درست است یا نه؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و پاسخ به سؤالی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر شخصی دارد با شامپو مثلاً سرش را می‌شوید و موهایش کف دارد، اگر نیت غسل بکند و با این شستن کف‌ها برطرف می‌شود و سرش شسته می‌شود، این غسلی صحیح است. لازم نیست ابتدا کف‌ها برود و بعدش نیت غسل بکند.
شنونده‌های گرامی و عزیز، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته را خدمت‌تان یادآور می‌شوم. بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان و در پایان شماره تلفون‌های 329 10 551 و 552 با پیش‌ماره 025 را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک 30553 هم برای سؤالات پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
آرتر شده‌ها دید است خلق دشتند روی مانند Bye رمز ل gol ا , pap duty موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موس