در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار! استحضار دارید برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» به سوالات قرآنی شما پاسخ می‌دهد. راه‌های ارتباطی برنامه‌ی «خدمت‌تانه» را اعلام می‌کنم تا اگر سوال قرآنی داشتید، از این طریق به دست ما برسانید: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ (دو شماره‌ی تلفن ما) و سامانه‌ی پیام کوتاه ۳۰۵۵۳. این راه‌های ارتباطی رادیو معارف است؛ لطفاً در پیام یا تمام ستون قید بفرمایید که مربوط است به برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» تا جناب استاد ملکی که در محضرشان هستیم، بزرگوار و کاشانس ارجمند برنامه، به آنها پاسخ بدهند.
سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
علیکم السلام، خیلی ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، رب یسر و لطف و اثر، سهل علینا یارب بالعالمین، رب صلّ علی محمد و آل محمد. صلّی الله علی محمد و آل محمد.
بند مجدداً محتر استادی به همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست عرض سلام و ادب و احترام. در آمدم در خدمتتان هستم.
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه. بدون مقدمه می‌رویم سراغ سوالات عزیزان شنونده و اولین سوال که به‌صورت تلفنی ثبت شد.
با تشکر از برنامه‌ی خوب شما، لطفاً از استاد ملکی بپرسید که خداوند در قرآن در سوره‌ی مبارکه‌ی «بلد» می‌فرماید ما انسان را در رنج و زحمت آفریدیم. خب چرا خداوند که می‌گوید از مادر مهربان‌تر است، باید رنج ما را ببیند؟ چرا باید این‌قدر توی زندگی سختی بکشیم؟
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار. اجازه سوالشان خیلی روشنی بود. ببینید خداوند فرمود: «لقد خلقنا الإنسان فی کبد». یعنی چه؟ فرقش چه اجازه؟ «فی کبد» یعنی جایی که شما را قرار دادم، جای سختی است. اگر «لام» می‌آمد، یعنی هدف از خلقت من شما را باید به دردسر بیندازد. هدف از خلقت این نیست که ما را به دردسر بیندازد. آن «له» کجا آمده است؟ آن اگر «لام» بود اشکال وارد می‌شد. ولی «فی» آمده. بگویی که نه، من معرفی کنم که شما کجا هستید. شما در یک جایی هستید که خاصیت این دنیا سختی است. شما همین بچه که به دنیا می‌آید چقدر جیغ و داد می‌کشد. تا بزرگ بشود چقدر گریه و آلا می‌کند. همش هم طبیعی است. یعنی همش باید به همین شکل ادامه پیدا کند تا اینکه به کمال برسد. اگر خلاف این باشد نگران‌کننده است. برای دیگر او همش می‌شد معجزه. که مثلا بچه بدون هیچ درد و سختی برای مادر به دنیا بیاید. خودش هم که به دنیا آمد همش مثلا بخندد یا همش بخوابد. یعنی هیچ دردی، هیچ سختی. او از کجا اعلام بکند که من گشنه‌ام است؟ او بعد من باید گریه کند تا اینکه شیر به او داده بشود. از کجا اعلام بکند که مثلا من شکم‌درد دارم؟ پس دنیا جای سختی است ولی خدای سبحان انسان را برای سختی خلق نکرده، در دنیایی خلق کرده که اینجا جای سختی است.
منطقه پدر مهربان، معلم مهربان اگر بخواهد به فرزندش یا به شاگردش لطف بکند، او را مشق زیادی بهش می‌دهد، تمرین زیادی بهش می‌دهد تا اینکه فرض کند تو دانشگاه با مثلا نمره یک رقمی وارد بهترین دانشگاه بشود. وارد دانشگاه هم می‌شود باز باید سختی بگیرد تا اینکه به اون اهداف عالی خودش برسد. یعنی می‌فهمید سختی مقدمه رشد است، یعنی لازمه رشد است. اصلاً انسان بدون سختی رشد نمی‌کند. کسانی که تو پره قو زندگی می‌کنند، این‌ها به هیچ کمالاتی دستیابی پیدا نمی‌کنند. این یک نکته. پس اینکه سختی، خداوند انسان را در سختی آفریده، حداقل یک جنبه‌ای که ما متوجه می‌شویم، بخاطر اینکه سختی لازمه رشد است.
بله، لطفاً می‌فهمید. یعنی شما حتی چیزی هم که می‌کارید، این هم با سختی از لا به لای این خاک و سنگ و این‌ها باید بیرون بیاید تا اینکه رشد پیدا بکند. پس نکته اول، پرورش انسان، رسیدن به کمال انسان، رسیدن انسان به مقام تعالی، لازمش این است که سختی با سختی‌ها مبارزه کند، بجنگد. و هر روز بهتر از روز قبل بر این سختی‌ها فائق بیاید. لذا یکی از نشانه‌های مهم انسان مؤمن، صبر است. صبر همیشه در جایی است که باید تحملی صورت بگیرد. یعنی سختی وجود دارد که باید آنها را شما تحمل کنید تا اینکه بتوانید به مقامات عالیه برسید. پس برای این، خدای مهربان روی همان مهربانی‌اش دارد ما را سختی می‌دهد تا اینکه ما از دل این سختی‌ها رشد کنیم و پرورش پیدا کنیم تا اینکه برسیم به مقامات عالیه.
حالا ممکن است کسی در زندگی‌اش این‌گونه بیاید، بخصوص جوانان عزیز که حالا نمی‌شد که خداوند این مسیر رشد را یک جوری قرار می‌دهد که از میان سختی‌ها نباشد، بدون سختی ما رشد کنیم. بهتر نبود؟ خب اون موجود این‌چنینی هم خلق کرده است مثل فرشته‌ها، ملائکه‌ها. مراحل سختی را طی نکردند، با اراده‌ی الهی شدند فرشته. خب این سوال پیش می‌آمد که خداوند می‌تواند یک موجودی دیگری را خلق کند که او با اراده‌ی خودش و با اختیار خودش بتواند مراحل کمال را طی بکند. جوابش مثبت است دیگر. ولی دیگر قوم این برات از من انسان خلق کند که انسان بتواند با اراده‌ی خودش. لذا مقام انسان از ملائکه بالاتر است. بخاطر اینکه او با تحمل سختی‌ها و دشواری‌ها و با صبر و بردباری توانسته است نشان دهد. حتی ورزش. چرا شما در بحث خلقت می‌کنید؟ خب نمی‌شود یک قرصی انسان بخورد مثل بشه ستاره‌ی فوتبال. یک قرص بخورد و آج را اخراجش می‌کند. یعنی که هیچ‌کس احمد نکشد. بشه مثل ستاره‌ی ورزش‌ورداری، بشه ستاره‌ی مثل کشتی. نه، باید کلی سختی بکشید تا اینکه قهرمان بشویم. خب اگر این‌جوری بگوییم، بگوییم پس بنابراین ما اگر می‌خواهیم به تعالیه برسیم، همه‌ی آدم‌ها مثل یک می‌گفتند، همه می‌شدند سلمان و فارسی. با دیگر ارزش نداشت که.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمودید. همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر عزیزان شنونده هستیم. پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
جناب استاد ملکی، یکی از عزیزان شنونده، آقای و خانم نوربخش از گلپایگان به سامانه‌ی ۳۰۵۵۳ پیامک زدند و این سوال را مطرح کردند که خداوند در سوره‌ی «جاثیه» آیه نوزده می‌فرماید «الله ولیّ المتّقین»، خداوند ولیّ متّقین است. مگر ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نمی‌شود؟ اگر ولایت خدا نباشد، پس رحمانیت خدا چه می‌شود که باید شامل همه‌ی انسان‌ها بشود؟ یعنی اگر رحمانیت شامل همه‌ی انسان‌ها می‌شود، چرا طبق این آیه ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نیست؟
ارث می‌آید که ببینید ما در بسم‌الله الرحمن الرحیم یک رحمان داریم، یک رحیم داریم دیگر، دو تا صفت. که رحمان صفت عامه‌ی الهی است که شامل مؤمن و کافر و حیوانات و پرنده‌ها و گربه‌ها، شامل همه‌ی این‌ها می‌شود که خدا من رحمتش شامل روزی همه‌ی آن‌ها را می‌رسانیم. اما یک رحیم هم داریم که صفت خاص است، رحمت خاص است که فقط برای مؤمنان است که در قرآن به تعبیر نَصرت الهی، تأیید الهی، توفیق الهی این‌گونه عبارت‌ها را به کار می‌برد. توفیق الهی، نَصرت الهی یعنی رحمت خواست و الخواست خدا برای انسان‌های خواست. به عبارت‌دیگری کسانی که به دستورات الهی عمل می‌کنند، ما می‌گوییم فلانی توفیق دارد. توفیق دارد یعنی چه؟ یعنی آن شخص موافق است که با دستورات الهی عمل می‌کند، موافق. این موافقت با دستورات الهی یک جایزه دارد، جایزه‌اش توفیق است. موفقیت. یعنی موفقیت و عنایت خاص. می‌گویی چون موافق دستورات من عمل کردی، من بهت یک جایزه می‌دهم. آن‌جایی که من تأییدت می‌کنم، دستگیریت می‌کنم. آنجایی که می‌توانست گمراهت کنم، من کمکت می‌کنم. یک رفیق خوب یا استاد خوب که تو را دستگیری کند، حمایت کند، نگذارد که تو گمراه بشوی. پس این ولایت الهی، این ولایت همه تأیید خواست است.
«الله ولیّ الذین آمنوا، یخرجهم من الظلمات الی النور. والذین کفروا أولیاءهم الطاغوت، یخرجهم من النور الی الظلمات». این ولایت خواست است، هدایت خواست است که شامل انسان‌های مؤمن که هرچه درجه ایمان بیشتر، توفیقات الهی بیشتر. آمین. خیلی متشکرم. پس این ولایت خواست طبیعتاً شامل گمراهان و نمی‌دانم ظالمین و کافران و مشرکین نمی‌شود. نمی‌شود به این عبارت نمی‌خوان. نمی‌خواهند. نمی‌خواهند. زیر این عنایت نمی‌خواهند که واقع بشود. باران می‌بارد، این‌ها زیر این باران و رحمت قرار نمی‌گیرد. نمی‌گیرد. خیلی متشکرم انشاءالله که ما هم بتوانیم در واقع خودم را تحت ولایت خداوند قرار بدهیم، در واقع تولی خداوند را داشته باشیم و اولیاء خداوند به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
جناب استاد عزیز، شنونده‌ای پیامک زدند به برنامه و سوال کردند که اگر مقام امامت بالاتر از نبوت است، چرا پیامبر اکرم صلّی‌الله علیه و آله به جای اینکه به عنوان امام معرفی شوند، در جایجای قرآن به عنوان عبد و رسول و نبی از ایشان یاد شده؟
پیامبر عزیم‌شان؟ آن جنبه‌ی عبد بودن و اشهد و انه مخمداً عبد و هوا برای صلح و مدّت نماز می‌کنیم، مقدمه‌ی مقام رسالت بندگی است که دارد به همه‌ی ما این را آموزش می‌دهد که اگر شما می‌خواهید پیامبر عظیم و شأن را اسب خودتان قرار بدهید، باید مثل او بندگی کنید تا به مقامات برسید. یکی از آن مقامات که مختص پیامبر است به کسی دیگری داده نمی‌کند. یعنی حتی امامان این مقام را به مقام رسالت اخذ وحی به عنوان قرآن و بیان این آیات به عنوان اینکنده از قرآن خدای سبحان گرفته، فقط مال پیامبر است. «بِسَ رَسولٌ» است یعنی رسالت پیام‌رسانی را دارد، نبی است رسالت خبر آوردن از مبدی غیب را دارد به عنوان پیامبر، این‌ها مال رسول. اما یک مقام باطنی هم پیامبر دارد. یعنی پیامبر عظیم‌وشانی ما دارد کنبس امامت، یعنی هدایت تکوینی، یعنی ایصال علل مطلوب نه ارائه طریق. یعنی او می‌تواند، خداوان این عزم را بهش داده که بتواند یک کسی را دستش بگیرد به مقصد برساند. تو این در زمان حیاتشانه فقط یا نه؟ نه، هم در حیات، اینا حیات و ممات ندارند پیامبران و پیامبر عظیم‌وشان به اهل بهت اسمت بتهرد. شما چقدر شفاگ گرفتند و گرفتید و گرفتیم از اعمی که به ظاهر الان در بین ما نیست اما آنها مرگشان مثل حیات است. بله. پس بنابراین آن امامت که یک مقام باطنی است، پیامبر عظیم و شان ما هم دارد ولی خدای سبحان بیشتر می‌خواهد این جنبه‌ی ظاهری قصه که رسول بودن است و پیام آور بودن است و پیامبر بودن است و صاحب وحی بودن است، این را الان برای مردم تبیین کند. آن مقامات برای افراد خواست از خواب سر که آنها اگر دنبال کنند قدری است. آنها قطعاً به مقام امامت پیامبر هم تأسیسی پیدا می‌کنند و حظی هم از او می‌برد.
عجباً یک چیزی را از شنانده مفروض گرفتند اول سوالشان که مقام امامت بالاتر از نوبوت است. آیا این خواستگاه قرآنی دارد اگر توضیح بود که عمد کوتاه است؟ حضرت ابراهیم علیه‌سلام گسته همینید که بعد از آن همه امتحانات آیه 124 سوری مورک بغره، بعد از آن همه امتحانات تازه می‌رسد به مقام امام. یعنی بعد از اینکه نبی بودند ایشان؟ بعد از اینکه نبی بودند، بعد از اینکه در آتش انداخته شدند، بعد از اینکه آن همه سختی‌ها را کشیدند تازه رسیدند به یک مقام، به مقام امامت رسیدند. لذا مقام امامت از مقام رسالت اسیس رتبه بالاتر است، اما قرآن بنا دارد که پیامبران را، مخصوصا‌ً پیامبر از میشان را، آن جنبه‌ی ظاهری قصدی که رسول است و پیام‌آور است و از شبت که پیام خدا را به انسان‌ها می‌رساند، بلاق مبین است و انما علیه کل بلاق بر توست که تبلیغ کنی، بیان کنی اینها را بیان می‌کند.
حضرت ابراهیم، یک اشاره کوتاهی هم بفهمد که تفریح است. تفاوت این مقام رسالت و یا نوبوت و مقام امامت چیست؟ یعنی مثلا‌ً حضرت ابراهیم علیه و نبی‌جناب عالیه و علیه‌السلام، اون زمان که نبی بودند و رسول بودند، به اون زمان که به امامت برگزیده شدند، تفاوت جایگاه‌شان چی است؟ از حیث مقام بقام باطنی است که او می‌تواند خدایی کند به اذنالله. یعنی کار خدایی بودند. بله. او می‌تواند پرنده‌ها را در هم بکوبند و اینها را گوشتشان را جدا کند، اشاره کند که به اذنالله پرنده‌ها دوباره مثل اول خودشان بشوند. می‌تواند مثل حضرت عیسی صلحی السلام مرده‌ای که کاملا‌ً مرده داخل قبر قرار گرفته، او را با اذن الهی زنده کند. یعنی این‌ها برخاسته از مقام امامت این پیام بگوانند؟ مقاماتی که آن ریشه‌هایشان به بندگی برمی‌گردند، الابودیتو جوهرتون کنها هر رو بوبیه، اینا از حیثه‌ی سیلزم، این مقام مقول به تشکیه که بخشی از این‌ها تا یک جایی از این مقامات را بشر هم می‌تواند با بندگی به آن جایگاه برسد. بله، که دیگر در اوج منصومانه‌ها را علیه‌مستقام دارند. بله، دیگر او را در اوج. در شهر منظورم بشر معمولی یعنی غیرمحسوب. بله، بله.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرماندهید همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر شما عزیزان هستیم. برنامه پرسمان قرآنی تقدیم محضر شما عزیزان شونده می‌شود و جناب استاد حجرت‌الاسلام المسلمین حاجبای ملکی در استودیو برنامه به سوالات شما عزیزان که برای ما ارسال کردید پاسخ می‌دهند.
آجابا یکی از عزیزان شمنده سوال کردند که معنای عجل مسمی و عجل معلق چیست؟ آیا اگر عمر انسان به پایان برسد مرگ او یک لحظه جلو و عقب نمی‌افته؟ این همون عجل مسمی است یعنی آنی که در تقدیر الهی نوشته شده است که این شخص مثلا‌ً در تاریخ فلان از دنیا می‌رود. این می‌شود عجل مسمی به هیچ عاملی نمی‌تواند. او را تغییر بدهد. لایستقدمون. اما عجل معلق این است که در روایت هم دادی که اکثر کسانی که زود یعنی به ع