آنجا مهدی امیرآبادی بود، سبوش عبازیان بود، فرهاد ابوطالب بود؛ بسیاری از کشتی‌گیران نخبه و بسیاری از بسکتبالیست‌های نخبه حضور داشتند. خیلی از بازیکنانی که توانستند افتخاراتی برای این کشور در رشته‌های مختلف کسب کنند، آنجا بودند. آن روز آقای دکتر سجدی، دکتر حمید سجدی، استاد فیزیولوژی ورزش، که ما در دبیرستان ورزش ارتباط خیلی خوبی با هم داشتیم، حضور داشت. آقای دکتر سجدی و بسیاری از اساتید دیگر هم بودند. آقای ملک‌احمدی که سابقه‌ای در استقلال داشت، ان‌شاءالله هر کجا باشد، سایه‌اش بر سر خانواده‌اش مستدام باشد و تن سالم باشد. او از بازیکنان دوران بسیار خوب و بااخلاق فوتبال این کشور بود و از مربیان بسیار خوبی هم بودیم. ما در تیم اکباتان سال ۸۳ با هم همکار بودیم؛ ایشان با عنوان کمک‌مربی و من با عنوان مربی فوتبال اکباتان بودم. سال ۸۳ که ما رفتیم، آقای ابراهیم طالبی سرمربی تیم بود. آقای ابراهیم از آلمان آمده بودند. بله، آن زمان دستیار کخ بودند.
خوب، ما بریم به همان دوره‌ای که شما سیاستیار را گرفتید. وقتی سیاستیار را گرفتید، چه احساسی داشتید؟ گفتید این دیگه مثلاً برم تیم‌های بزرگ‌تر را مربیگری بکنم یا یک احساسی به لفظ‌ها برن دست میده؟ دیگه اون مدرک شاید یک خودباوری بیشتری به آدم بده، یک اعتمادنفس بیشتری بده. آره، همین چیزی که شما می‌فرمایید بود. من چون آن روز به‌حساب دبیر کمیته آموزش بودم و دبیر کمیته آموزش هیئت فوتبال استان تهران، آقای علی کازمی بودند. آقای علی کازمی که ان‌شاءالله هر کجا باشد، من اینجا صحبت‌ام را قطع کنم. دو ماه پیش بود، من سر کلاس مربی‌گری بانوان آسیا که در تهران برگزار شد، مدرس آن دوره بودم. تقریباً دو ماه پیش بوده. بعد یک روز نشسته بودم سر کلاس داشتم تدریس می‌کردم، موبایلم را گذاشته بودم روی میز. دیدم تلفن زنگ خورد، نگاهش نکردم. بعدن که کلاس تمام شد نگاه کردم، دیدم علی آقای کازمی از منظرش در پردیس با من تماس گرفته. خیلی خوشحال شدم، یک جورایی نگران‌اش شدم. بعد اومدم بیرون از کلاس باهاش تماس گرفتم، دیدم مثل همان روزهای سال ۷۵ که من پیشش بودم کار می‌کردم. واقعاً یکی از نخبه‌های فوتبال کشور. واقعاً می‌گویم دائرالمعارف فوتبال کشور بود. علی آقای کازمی اگر مدرک تحصیلی‌اش بالاتر از دیپلم بود، یک زمانی لیگ ما را ایشان می‌چرخوند. در فوتبال ما سال‌های سال، محسن جان، مدیریتش بی‌نظیر بود. مدیریتش بی‌نظیر بود، مردم‌داری‌اش بی‌نظیر بود. علاقه فنی خودش جزو اولین نفراتی بوده که آکادمی فوتبال، مدرسه فوتبال را در تبریز زده. در تبریز زده. بعد دیدم ایشان تماس گرفته، گفتم علی آقا واقعاً شرمندتم، ما باید با شما تماس می‌گرفتم. گفت نه، امروز نشسته بودم دارم تمام رفقهایی که با هم‌دیگر بودیم را دایره می‌کنم. من سن و سالم با علی آقا تفاوت داریم، تفاوت زیادی هست. فوتبال کشور. آقای علی رادی؟ آن روز آقای ناصر صالح رئیس کمیته بود و من دبیر کمیته شدم. از سال هفتادوپنج با هم‌دیگر کارمان را شروع کردیم. آقای ناصر صالح بر اساس مشکلاتی که داشت، دیگر نتوانست بیاید. آنجا علی آقای کازمی به من گفت: دیگر تا زمانی که شما اینجا هستی، شما به عنوان رئیس کمیته هستی، تا زمانی که من بگویم. چون من درگیر کار آموزش بودم. دیگر همان جواب آن ساله را بدهیم. آره، آره. آن روز این نفراتی که می‌آمدند آنجا، فوتبال پایه را به حساب سرپرستی می‌کردند، ما را بیگانه می‌کردند. حالا من نمی‌خواهم اسمی هم از اینجا آن‌ها را ببرم. آن‌ها وقتی می‌آمدند آنجا، من مثلاً یادتان باشد، من چون ارتباط من با فدراسیون فوتبال با آقای مسعود مهینی خوب بود، هر کجا که آقای مسعود مهینی می‌رفت کلاس تدریس بکند یا مدرسین دیگر تهرانی، آقای محسن، آقای مسعود مهینی، آقای فریدون مهینی، آقای مسعود اقبالی، آقای مجید جلالی، آقای ناصر صالح، این‌ها می‌رفتند. این شش‌تار ما داشتیم به آن صورت ما مدرسی نداشتیم. آن روز بعد این‌ها هر کجا می‌رفتند کلاس تدریس بکنند، دفتر تلفن و موبایل اصلاً... من اکساشو دارم. من یک اتاق بود. خدا بیامرز، اکبر آقای قاسمی را. من زمانی که مودم، آقای علی قاسمی را من معرفی کردم به‌شان گفت که بیایید که کار آموزش جور بکنم. من یک میز داشتم با یک صندلی، با یک دونه فایل فلزی که درش هیچ‌کدام نه قفلی داشت نه هیچی داشت. بقیه اول اتاق آقای قاسمی، آنجا یک جایی بود، یک موکت انداخته بودند. موکت دو متر بود در یک متر. ما همان‌جا موکت را... اکبر آقای قاسمی باز بگم خدا را شکرش بکنم، ورداش گفت صدای عبدالچیه زد، آنجا گفت برو آن میز را از فلان‌جا بردار. صندلی هم برایش بردار. این فایلم یک جایی گوشه آن هیئت فوتبال افتاده بود، خاک خورده بود. خلاصه یک دستوانه بشیشن، من از آنجا کمیته آموزشی یک هیئت فوتبال استان تهران را شروع کردم. حتی بعضی وقت‌ها اینقدر زنگ می‌زدم به کیا، زنگ می‌زدم به بازیکنان بزرگ فوتبال استان تهران که بیایند دوره آموزشی ببینند، که بیایند دوره آموزشی ببینند. مثل الان اینقدر استقبال زیاد نبود. آن موقع کسی رقبتی نداشت برای حضور در کلاس‌ها، ولی الان چقدر همه دوست دارند برن این مدرک را بگیرند. آقای صالح، آن روز مثلاً کسانی که آمدند تو کلاس‌ها شرکت کردند. من چون بیجن تاهری را خیلی با هم با خودش هم با خانواده‌شان در اعتبار دارم، بعضی وقت‌ها زن می‌زدم. آقای سمد مرفاقی، بعضی وقت‌ها خانواده‌شان آمده بودند، گفتند: آقای [نام نامشخص]، اینقدر که تو پیگیره رفتن کلاس بیجن هستی، خودش پیگیر نیست، برای چی اینقدر داری زنگ می‌زنی؟ گفتم این‌ها حقشان‌هاست، این‌ها حقشان را باید از فوتبال بگیرند. آقای عبدالعالی چنگیز فرشادی. آقای استقلالی هستین؟ آقای نصر رضایی، مهمان قبلی. همه من پرسونالیسی هستم. به کدام تیم تمایل بیشتری دارید؟ ببینید من از میدانم، هر کسی توی ایران به خصوص یکی از این دو رنگ را دارد، چیز می‌کند. ولی من از همان روزها، از همان زمانی که مدرسه ابتداییم بودم، هم به استقلال علاقه‌مند بودم، هم به پرسپولیس علاقه‌مند بودم. من سال ۸۷ سرمربی نونهالان استقلال شدم. سال ۸۷ آن روز مدرک من درجه A آسیا بوده. آن روز مسعود خان موینی، دکتر مسعود موینی، رئیس آکادمی بوده. آقای ناصر فریادچیان، مدیر فنی تیم‌های پایه‌ای بوده. آن روز مربیانی که آنجا بودند، همشون مدرک C آسیا داشتن، ولی من هنوز من هم مربی درجه A آسیا بودم، هم مدرس کنفدراسیون فوتبال آسیا بودم. چه سالی مدرس شدین؟ من سال ۸۰ مدرس کنفدراسیون فوتبال آسیا شدم. بالای ۲۳ ساله، بالای ۲۴ ساله که من درست تو کار تدریس کلاس هستم. یعنی می‌خواهم این را خدمت شما بگویم: تفکرات را شما نگاه بکنید، ملاحظه بفرمایید. یعنی تفکرات طوری بود که منی که بالاترین مدرک مربیگری را داشتم، منو می‌گذاشتند سرمربی نونهالان. نونهالان درست و کسانی که از من از لحاظ مدرکی پایین‌تر بودند، آن‌ها آمدند بالاتر شدند، سرمربی جوانان و امید استقلال. و از لحاظ این که من همیشه پیشکسوت‌ها را دوست داشتم، علاقه‌مند بودم باشم، الانم دارم پیشکسوت‌ها را پیگیری می‌کنم. عاشق هر دوتا تیم هستم و در کل عاشق ایران هستم. خیلی ممنونم.
آقای حسین صالح، از مربیان و مدرسین خوب فوتبال کشورمون و بریم بخش سه و پایینی گفتگو را در بران محبت گفتگو با مهمان محترم همون داشته باشیم. خوب، امروز عزیزان، شنوانده رادیو ورزش، در بران محبت گفتگویی نوبرد مهمان ما آقای حسین صالح هستم، از مربیان و مدرسین خوب فوتبال کشورمون، مدرس کنفدراسیون فوتبال آسیا. این بخش، بخش پایینی آنه. این برات را بریم بالاتر. شما در به نوعی پرونده کاری‌تان در رزومه‌تان، ما ببینیم که سرمربی تیم ملی نونهالان ایران بودین، سرمربی تیم فوتبال هفت‌نفره جانبازان و تبانیابان هم بودین. این دوتار خیلی کوتاه بگید. سرمربی تیم خارجی هم بودی، اون حالا به موقعش خودتون بگید. دیگه در مورد تیم نونهالان بگید. ۱۴ سال، چه سالی بود؟ کجا رفتید؟ چه مسابقاتی؟ سال ۹۳ بود. من زمانی بود که آقای دکتر میشاد ماجدی شد رئیس کمیته جوانان فدراسیون فوتبال. بعد از من دعوت کرد که بیا اونجا. اون تیم می‌خواست بره توی اون زمانی که سال ۹۳ به این شکل بود: مسابقات قهرمانی نونهالان آسیا به شکل مسابقاتی بود که گروهی برگزار می‌شد و مسابقات قهرمانی داشت. دیگه بعد از اون سال نونهالان دیگه به صورت فستیوال شد و دیگه مسابقات قهرمانی شد. بله، جشن‌باری شد. اون زمان من وارد تیم ملی نونهالان ایران شدم و با آقای امین راستی، آقای وحید طالبلو به عنوان همکار بودن. بله، ازشون خواهش کردیم، ازشون خواهش کردیم، چون استقلالی هم بودن، چون همیدونه تابعه به استقلالی. آقای دکتر میشاد ماجدی رو باید صحبت کردیم. یکی دو دفعه اومد اونجا و دید و من خودم باید صحبت می‌کردم. یه همین گفتم: ما نیاز داریم به تجربیت شما. آقا پس استقلالی، دیگه مدیر رئیس کمیته جوانان که میشاد ماجدی بوده، امین راستی هم که سابقه استقلالی داشته و وحید ترابلو هم که بوده. ارز کنن که نوجوانان استقلال هم که بودین، همه به من میگن شما استقلالی هستین ولی پرسپولیسی‌اید، ولی جفتشون رو دوست دارم. ولی من بچه که بودم خیلی علاقه‌مند به باشگاه پرسپولیس بیشتر، بیشتر، بیشتر. نه، حالا تنوم شد که نظره افغان هم مهمه. حالا مهمه که استقلالی هستین. خب، آقای صالح، تو مسابقات چه نتیجه گرفتیم با تیم مدینه؟ همه حالا من توی گروهی که ما بودیم، هندوستان، پاکستان، قیرگیزستان، ترکمنستان و یه تیم دیگم بود. ما با بیشتر ست گل زده، یه دونه گل خورده، ما اونجا قهرمان اون گروه شدیم. تیمای پاکستان و هندوستان، محسن جان، هر زمانی که اومدن تو مسابقات شرکت کردن، همه عدلهاز فیزیک بدنی اصلاً نمیخوندن به اون رو. بله، من بعد از بازی که با هندوستان انجام دادیم، دقیقه پنج گل خوردیم، ولی بازی رو سه از اونا بردیم. بعدن رفتیم تو پرس کنفرانس، تو کنفرانس خبری، سرمربی هندوستان اومد اونجا نشست، گفتش که بازیکنان اینا سقرسن هستن. شما رو گفتن اینجا. من اونجا خیلی به من برخورد و یه جوابی بشه دادم که اونجا تمام خبرنگاره که نشسته بودن، دیدم چهره شون یه جوری باز شد. مسابقات خضورا گذار میشه. مسابقات تو مشهد بود. مشهد کشور از این دیگه مشهد برگزار شد با چه کیفیت بالایی، با چه امکانات بالایی. اون زمان آقای چمنیان رئیس ایت فوتبال، همین آقای عباس چمنیان، اون رو رو روی تیم نوجوانان هستن. اون رو رو رو رو رو رو رو رو تو گروهتون قهرمان شدین. من میخوام به شما بگم که اون سرمربی هندوستان، من این جوابش دادم. گفتم: شما و پاکستان بلین حاکیتونو بازی بکنین. فوتبال مال ما ایرانی هست. ما تنها کشوری هستیم که میتونیم تو قاره آسیا حرف برای گفتن داشته باشیم. بعد از ما شاید تیمهایی باشن مثل عراق و کره جنوبی. اون زمان جاپن پیشرفتاشو داشت انجام میدهد، چرا خاموش شروع کرده بود، ولی ولی مثل الان نشده بود، مثل الان هنوز نشده بود. ولی الان دیگه ما از اون گروه همون اومدیم بالا. اتفاق نادری که افتاد، من دیدم بعد از اون ماجرا، بعد از دون ماه، من توقع داشتم که به من تماسکی میگیرن برای ادامه کار. بریم خداحفظی کردم. با شما سرپرستی ملی به من زنگ زد، گفت: تشکیل بیارین، فیزرسیون جلسه هست. من اومدم تو جلسه شرکتی، هم گفتم شاید الان مثلا میخوام دیگه یه تقدیر بکنن به من. گفتن: شما از پست سرمربیگری برداشته شدین و شما شدین مربی تیم. گفتم: دلیل چی هستش؟ همیشه پاداش میدن، همیشه تشکیل میکنن، یه نفعی رو که رفته. من که افتخاری که از کرده بودم با همه بازیکنان و فیزرسیون، همه اینا بودیم. یه گفتن: نه، اینجوری تصمیم گرفته شده. دیگه من همون روز استفاده کردم. بعد رفتین تیم هفت نفره؟ تیم هفت نفره رو دو هزار و ده من به عنوان سرمربی انتخاب شدم. رفتین بازیه آسیه گونشو، پاراسیه گونشو، پاراسیه گونشو. اونجا سرمربی بودین؟ اونجا سرمربی بودم. اولین قهرمانی. اونجا سرمربی بودین؟ اونجا نه اینکه ندادن ها، یعنی زمانش یه خورده دیر شد. تو کار اداری اینا گیر کردیگه. یکی میگفت بهشون بدیم، یکی میگفت مربی ها به اندازه بازیکن ها زحمت نکشن. همین تزایی رو که الان هم هست. بعد شما شدین سرمربی تیم ملی فوتبال امید افغانستان برای شرکت در مسایات اولمپیک ۲۰۱۶ ریو. از هفت نفره به افغانستان چی شده رسن رفتین؟ اونجا من بعد اصلاً با شما صحبت میکنم برای شنوان نگام بگیر. اون زندگی تو اون شرحاتی سخت و الان توی کشوری که امپاناتش اینقدر کمه. محسن جان ببخشیم، من میگم محسن جان چون خیلی راحتم با شما. من سوامی مربی بینونوندی تاریخ فوتبال ایران هستم به خاطر اینکه سرمربی تیم ملی امید افغانستان شدم. من یه روز چی شد بهتون پیشنهادنه؟ شما را از کجا پیدا کردن؟ من یه روز توی رفته بودیم بابا رو قلبش رو قلب باز عمل زیراهی بکنه. تو بیمارستان محب مهر بودیم. دیدم یکی از به حساب کارشناسان ای ایف سی با من تماث گرف. آقای علی آقای تارغولی زده. بله، اشنا از خواهد بندان ای ایف سی هستم. بله، مسئول روابط بلنرمل فیدرسیون فوتبالم هست. بازم دارم میگم واقعا در اینجا ممنون شستم، تشکر میکنم. گفت: میخوام بفرستم ات بری یه کشوری وایسی اونجا بانوان تکنیکال دایرکتر باشی، مدیرت فندی باشی. برو هر کجا هستی رزومت رو برا من بفرست. بیا من از هم اونجا با دادشان که نشسته بودیم، گفتم: یه دو ساعت به من فرصت بدید، من برم یه جایی انترنت پیدا بکنم، رزومت رو برا شهر سال کنم. مداری که من رفت ای اف سی و رفت فیفا، چون من از طرف فیفا ابلاغ دارم برای بانوان تکنیکال دایرکتر، مدیر فندی. فرصت بعد با همدیگه در تماس بودیم. دیدم یه نفر رو به من معرفی کرد تلفونی. ما من صحبت کرد، گفت: شما رو انتخاب کردیم برای افغانستان. گفتم: خب، خیلیه ایبی نداره دیگه. موزه ای نگرفتید اونگاه؟ موزه خاصی نگرفتم، چون نه بحث این که مثلا گفت کشوری که در گیر جنگ بوده، امکانات