ساعت ۲۱ و ۲۹ دقیقه است. نمی‌شود به شعری امشب هم ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه. من، مصطفی اسماعیلی، در این بخش در خدمت شما بودم به اتفاق همکاران عزیزم: آقای مهدی کاظمی، تایپ‌کننده؛ آقای امید روحی، صدابردار؛ و آقای سید مصطفی حاشمی، هماهنگ‌کننده پخش. به امید رضایت خداوند و شما شنوندگان معزّز، بر کرانه‌ی نور، آخرین محرمه‌ی این بخش، تفسیر آیات ۷۲۷ تا ۸۲۲ سوره مبارکه مائده از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آملی می‌شود. با این امید که باز هم زنده باشیم و در نوبت دیگر در خدمت شما باشیم، با شما خداحافظی می‌کنیم. شب بخیر و التماس دعا. خداحافظ. بر کرانه‌ی نور.
«وأنزلنا إليك الذكر لتبین للناس ما نزّل إليهم ولعلهم یتفکّرون». شب بخیر و التماس دعا. خداحافظ. بر کرانه‌ی نور.
قیاس استثنائی تنظیم می‌فرماید: «مِفرَد» (یا: می‌فرماید) این‌ها اگر واقعاً مؤمن بودند به خدا و پیامبر و مؤمن بودند به تورات و انجیل، هرگز کافران را اولیای خود نمی‌دانستند. اینکه این‌ها کافران را اولیای خود قرار داده‌اند، به یکی از این‌ها است: ولایت، یا ولایت محبت است، یا ولایت حلف و نصرت است، یا ولایت قیادت و سرپرستی است. اگر این‌ها واقعاً به خدا و پیغمبر مؤمن بودند و اگر واقعاً به آنچه به طرف این‌ها نازل شده است، یعنی تورات و انجیل، ایمان آورده بودند، کافران را اولیای خود اتخاذ نمی‌کردند. «ولکن کثیر منهم یتولّونه لدین کفّروا». این «یتولّونه» گرچه فعل ماضی است و مفید استمرار است و قوی‌تر از ماضی است، اما ضعیف‌تر از این جمله است: «اتّخذوهم أولیاء». «اتّخاذ اولیاء» یعنی این‌ها را به عنوان ریشه و اساس قرار دادن، این‌ها را سرمایه‌ی خود دانستن، به این‌ها تکیه کردن. «اتّخاذ اولیاء» قوی‌تر از «تولی» فرمودن است. اگر این‌ها به دین خودشان واقعاً مؤمن بودند، کافران را اولیای خود نمی‌دانستند یا متولی آن‌ها نمی‌شدند. «ولکن کثیر منهم فاسقون». این از جایی است که معمولاً استثنای این مقدّم، متأخّر می‌شود؛ نه استثنای این متأخّر به استثنای این مقدّم برمی‌گردد. اگر این‌ها مؤمن بودند، کافران را ولی خود قرار نمی‌دادند؛ لکن بسیاری از این‌ها کافران را ولی خود قرار می‌دهند. پس این‌ها مؤمن نیستند. منتها آن «پس این‌ها مؤمن نیستند» که نتیجه است، آن را قرآن کریم زیرکند و می‌آورد که: «ولی کفّار منهم فاسقون». نه اینکه استثنای این مقدّم شده باشد. «وذلک» این است که اینجا چهار مطلب هست: مطلب اول مقدّم است، مطلب دوم تالی است، مطلب سوم استثنای تالی است، مطلب چهارم نتیجه‌ی قیاس.
مطلب اولی این است که «لو کانوا یؤمنون بالله و الرسول و ما أنزل إلیهم»؛ این مقدّم است. دوم این که فرمود «ما یتّخذونهم أولیاء»؛ یعنی کافران را اولیای خود قرار نمی‌دادند. این تالی است. لیکن این‌ها کافران را اولیای خود قرار داده‌اند. به دلیل اینکه قبلن فرمود «ولکن کثیر منهم یتولّونه لدین کفّروا». پس استثنای تالی را قبلن فرمود؛ دیگر الان لازم نیست بگوید. خب، این «کثیر» وقتی تالی را استثنائی شدیم، نتیجه چه می‌شود؟ نتیجه این می‌شود که پس این‌ها مؤمن نیستند. و از قرآن نتیجه‌ی رزقی می‌کند؛ یعنی اول مقدّم: «لو کانوا یؤمنون بالله و الرسول و ما أنزل إلیهم». دوم تالی: «ما یتّخذونهم أولیاء». سوم استثنای تالی: این همان است که همون «ولکن کثیر منهم یتولّونه لدین کفّروا». چهارم نتیجه‌ی این قیاس: این است که پس این‌ها مؤمن نیستند. دیگر خب، پس بنابراین نفرم: «کفّار منهم فاسقون».
قرآن کریم همواره حق آن اقلیّت‌ها را حفظ می‌کند. چون کتاب، فصلِ کتابِ قضا نیست. یک وقت از انسان مسامحه می‌کند، مشهوری را به حساب اجماع می‌آورد، کسیر را به حساب کل می‌آورد. قرآن این‌چنین نیست. اگر این‌چنین بود، معاذالله دیگر «قول فصل» نبود. این «قول فصل» است. به ما به لحظه، اگر نود درصد مردم یا نود و نود درصد مردم یک کاری دارند، یک درصد یا دو درصد مخالف‌اند، قرآن نمی‌فرماید «همه‌شان»، مگر اینکه با قرینه ذکر بکند. در این گونه از موارد، چون اقلیّت‌های از اهل کتاب انسان‌های وارسته هم هستند و آن‌ها را باید به رسمیت شناخت، قلیلی از آن‌ها، مثلاً شکّاک‌اند یا مؤمن‌اند، این‌ها را یاد بکند. لذا یا می‌گوید «کثیر از این‌ها فاسق‌اند»، یا می‌گوید «منهم فاسقون»، یا اگر فرمود «همه‌شان فاسق‌اند»، «الا قلیل» را استثنا می‌کنند؛ وگرنه «قول فصل» نبود. به هر تقدیر، در اینجا هم فرمود «ولکن کثیر منهم فاسقون». آن‌گاه نشانه‌ی این که این‌ها تولی‌ی کفر دارند، بسیار از این‌ها فاسق‌اند. و با مشاهده‌ی حال نسل حاضر، وضع پیشینیان این‌ها مشخص می‌شود.
«ولتجدن أشدّ الناس عداوةً للذین آمنوا الیهود و الذین أشربوا و لتجدن أقربهم مودّةً للذین آمنوا الذین قالوا إنا نصاری». این آیه برای تنظیم روابط بین‌الملل، یک آیه‌ی کاملاً برهان‌محور است. قبلاً در بحث کفر می‌فرمود: شما این جمعیتی که فیران هستند یا مشرک هستند، دین را قبول ندارند، یا یهودی‌اند یا مسیحی هستند، بقیه هم شعب و فرعی‌اند. بدترین گروه نسبت به مسلمان‌ها، یهودی‌ها هستند. با مشرکی. گرکه تقدیم ذکر مفید ترتیب نیست، اما این اسم یهودی‌ها را قبل از مشرکی می‌برد. این‌ها منوشه‌ی اعداد به اصلاح مسلمان‌ها هستند. الان هم همین‌طور هستند. الان «أشدّ الناس عداوةً للمسلمین» یهودی‌ها هستند. دو بد، مشرکی، مسیحی‌ها را فرمود. مسلمان‌ها نزدیک‌تره، اما نه چون مسیحی هستند، بلکه این سعس در آن‌ها هست. خب، اگر این اصول سبّان تضعیف شد، آن‌ها هم مثل یهودی‌ها بودند.
«ولتجدن أقربهم مودّةً للذین آمنوا الذین قالوا إنا نصاری». مسیحی‌ها به مسلمان‌ها نزدیک‌تره. چرا؟ به سه دلیل: «ذلک أنّ منهم قسیّسین و راهباً و أنّهم لا یستکبرون». این‌ها که شیش دارند، این‌ها راهب دارند. این‌ها را معزّت می‌کند، نصیحت می‌کند، تعلیم کتاب و حکمت می‌دهد. و خلق و خوی این‌ها استکبارونی است. حالا اگر قسیّسی‌شان یک کشیشی نبود که آمر معروف و ناهی از منکر باشد، راهب آن‌ها یک راهب منظور...