ساعت بیست اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسمه‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
زمینه که فرا رسیدن سالروز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) را خدمت همه شما بزرگواران تسلیت و تعزیت می‌گویم. همزمان با شب شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها)، حرم‌های مطهر اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در عراق میزبان هزاران زائر و مجاور برای برگزاری مراسم عزاداری هستند. همه ساله در این ایام، دسته‌های عزاداری از مناطق مختلف ایران و دیگر کشورها با حضور در کربلای معلی و نجف اشرف به عزاداری برای دختر پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و آله) می‌پردازند و فضای معنوی ویژه‌ای در این شب در حرم‌های مطهر حاکم است. کادرهای خدمات‌رسان نیز در شهرهای مقدس کربلا و نجف با ارائه خدمات به زائران، میزبان عزاداران هستند.
این حمله از افزایش تعداد قربانیان حمله متجاوزانه رژیم صهیونیستی به زحیه جنوبی بیروت به پنج شهید و بیست مجروح خبر داد. این حمله امروز از سوی جنگنده‌های رژیم صهیونیستی انجام شد و منابع بیمارستانی در لبنان هشدار دادند با توجه به شدت جراحات، احتمال افزایش تعداد شهدا وجود دارد. به گفته منابع صهیونیستی، هدف ترور، ابوالعباس تباطبایی، فرمانده نظامی ارشد حزب‌الله بوده است. این در حالی است که این رژیم علیرغم امضای توافقات آتش‌بس، به طور مداوم آن را نقض کرده و نظامیان خود را در پنج موقعیت راهبردی در جنوب لبنان نگه داشته است. با وجود اعلام آتش‌بس، پیکر حدود ده هزار شهید همچنان زیر آوارهای غزه مدفون مانده است. مدیر عملیات دفاع شهری غزه با اشاره به کمبود شدید امکانات و ماشین‌آلات سنگین، خارج کردن پیکر شهدا از زیر آوار را بسیار دشوار توصیف کرده است.
به تأکید ناظران، با وجود اعلام آتش‌بس، رژیم صهیونیستی به تعهدات خود پایبند نبوده و حملات خود را ادامه می‌دهد. با وجود امضای توافق توقف درگیری‌ها میان گروه‌های فلسطینی و رژیم صهیونیستی در نوار غزه، وضع این منطقه همچنان فاجعه‌بار است و حملات رژیم صهیونیستی ادامه دارد. یکی از مشکلات نوار غزه، مدفون ماندن پیکر حدود ده هزار شهید در زیر آوار خانه‌ها است. گروه‌های دفاع شهری غزه هر روز تلاش می‌کنند تعدادی از پیکر شهدا را از زیر آوار خارج کنند. اما با توجه به نبود امکانات، کمبود سوخت برای ماشین‌آلات و تعداد زیاد مفقودان، کار این نیروها با مشکلات جدی روبه‌روست. با این حال، خانواده‌های شهدا چشم انتظار پیدا شدن پیکر عزیزان خود هستند و لحظه به لحظه حال نیروهای دفاع شهری را دنبال می‌کنند.
تلاش می‌کنیم پیکر شهدا را از زیر آوارها خارج کنیم. اینجا نمونه‌ای از این کار را می‌بینید که با چه سختی و با هماهنگی صلیب سرخ در حال انجام است. همه جهان شاهد بودند که برای یافتن جسد نظامیان صهیونیست چگونه ماشین‌آلات و دستگاه‌های مورد نیاز وارد نوار غزه شد. کمبود امکانات ما را با مشکل مواجه کرده؛ همان‌طور که می‌بینید بیل‌های مکانیکی ما قدیمی هستند و ماشین‌آلات دیگری هم در اختیار نداریم. من تنها بازمانده خانواده‌ام هستم. خانه ما بمباران و تخریب شد اما با گذشت دو سال، پیکر خانواده‌ام همچنان زیر آوار است. تجهیزات و امکاناتی نداشتیم و الان هم با کمبود امکانات روبه‌رو هستیم. اکنون نیروهای دفاع شهری موفق شدند تعدادی از پیکرها را پیدا کنند.
ادامه خبرها. نتایج یک پژوهش در سرزمین‌های اشغالی نشان می‌دهد یک چهارم ساکنین این مناطق به مهاجرت فکر می‌کنند. بر اساس پژوهش مؤسسه موسوم به دموکراسی اسرائیل، بیست و پنج درصد از یهودیان ساکن سرزمین‌های اشغالی به طور جدی در حال بررسی گزینه مهاجرت هستند. این پژوهش در میان جوانان هجده تا سی و چهار سال به سی و شش درصد می‌رسد که نشان‌دهنده تمایل بیشتر نسل جوان به ترک سرزمین‌های اشغالی است. این نظرسنجی در شرایطی انجام شده که نارضایتی از وضعیت موجود در سرزمین‌های اشغالی رو به افزایش است.
تحلیل‌گران سیاسی از نفوذ گسترده رژیم صهیونیستی در نهادهای حاکمیتی آمریکا خبر می‌دهند. بر اساس گزارش‌های متعدد تحلیل‌گران و نهادهای پژوهشی، رژیم صهیونیستی با استفاده از لابی‌های قدرتمند و شبکه‌های نفوذ، تأثیر قابل توجهی بر نهادهای حاکمیتی آمریکا دارد. این نفوذ به ویژه در حوزه‌های سیاست خارجی، نظامی و اقتصادی مشهود است. نفوذ رژیم صهیونیستی در هیئت حاکمه آمریکا، وقتی حتی شاخص رأی به وزرا در مجلس این کشور، اثبات وفاداری به این رژیم می‌شود.
آیا خودتان را یک مسیحی صهیونیست می‌دانید؟ من مسیحی هستم و برای حمایت از اسرائیل و موجودیتش به طور همه‌جان دفاع می‌کنم. آیا شما مانند من برای شمشیر ترامپ از جنگ اسرائیل در غزه حمایت می‌کنید؟ بله، همین‌طور است. و آی‌پک، مشهورترین مجرای نفوذ صهیونیسم در هر دو حزب آمریکایی، هرچند بنابر گزارش پایگاه آی‌پک‌واچ، تسلط لابی صهیونیستی بر جمهوری‌خواهان بیشتر است. اما در سال‌های اخیر، این دو نماینده جمهوری‌خواه، مارجوری تیلور گرین و توماس ماسی، مواضع صریح و متفاوتی در این باره داشتند. در اعتراض به نفوذ صهیونیسم در نظام سیاسی کشورشان.
ارواحی به نام آی‌پک است که می‌آید و از نمایندگان موضعشان را در قبال اسرائیل می‌پرسد. آی‌پک می‌آید و به شما می‌گوید که یک مقاله درباره اسرائیل بنویسید. آی‌پک یک لابی تقابلی است که اگر کاری که می‌خواهی انجام ندهی، به حسابت می‌رسند. آنها به دنبال منافع اسرائیل هستند، لابی می‌کنند تا ما پول بیشتری به اسرائیل بدهیم. و اعتراض دیگر این دو به تجاوز کشورشان به ایران بوده. ما از جنگ‌های بی‌پایان در خاورمیانه و اروپای شرقی خسته شدیم؛ به ما قول داده بودند مسائل کهنه‌سربازان، سیاست مهاجرتی و زیرساخت‌هایمان اولویت داده شود. ما ایران را به نیابت از اسرائیل بمباران کردیم. و حالا ترامپ که در کل دوران ریاست جمهوری‌اش از هیچ حمایتی از رژیم اشغالگر دریغ نکرده، با اعلان جنگ علیه این دو، تیلور گرین را خائن دانست و با خط و نشان برای توماس ماسی هم گفته که جمهوری‌خواهان در انتخابات بعدی نامزد جدیدی را جایگزینش می‌کنند. و همزمان با ترامپ، فشار طرفداران صهیونیسم هم بر تیلور گرین چیره شد و او را مجبور به استعفا کرد. محمدحسن صادق‌زاده، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. آستان مقدس عباسی با همکاری دولت محلی کربلا، پویش درختکاری در مسیر پیاده‌روی اربعین بین نجف و کربلا را آغاز کرد. این اقدام با هدف ایجاد سایبان طبیعی و کاهش رنج زائران، به ویژه در فصل تابستان، انجام می‌شود. این طرح علاوه بر کاهش آلودگی هوا، به تقویت چشم‌انداز زیست‌محیطی مسیرهای زیارتی نیز کمک خواهد کرد. مرحله اول این پروژه از ابتدای جاده کمربندی کربلای معلی آغاز شده و با مشارکت ادارات مرتبط در حال پیش رفتن است.
آزمون‌های زبان فارسی معروف به سانفا امسال با همکاری رایزنی فرهنگی جمهوری اسلامی ایران در بغداد و تحت نظارت سازمان سنجش آموزش کشور در پنج استان عراقی: بسره، نجف، کربلا، بغداد و واسط برگزار شده است. در این دوره از آزمون، ده‌ها دانشجوی عراقی شرکت کردند؛ دانشجویانی که شمار زیادی از آنها در مقاطع تحصیلات تکمیلی، به ویژه دکتری، تحصیل می‌کنند. بسیاری از آنها فارغ‌التحصیل ممتاز دانشگاه فردوسی مشهد هستند که موفق شده بود در کارشناسی ارشد جزو نفرات برتر دانشگاه باشد.
دانشگاه فردوسی مشهد، مهندسی کامپیوتر، نرم‌افزار. تحصیل را در ایران چطور می‌بینی؟ آموزی که به رونق دوره‌های آموزش زبان فارسی و افزایش قابل توجه فارغ‌التحصیلان این حوزه در سال‌های گذشته منجر شده است. من قبلاً کارشناس دانشجوی لیسانس مدیریت، بعدش دانشجوی کارشناسی ارشد در دو دانشگاه امام رضا (ع) در مشهد بودم. تقریباً سه چهار سال بود من هم آنجا زندگی می‌کنم. زبان فارسی خیلی عالی است. استقبال دانشجویان ما از ادامه تحصیل در ایران ما را بر آن داشت تا مرکز آموزش زبان فارسی و معرفی ایران را ایجاد کنیم تا دانشجویان پیش از سفر با فرهنگ، زبان و فضای ایران بیشتر آشنا شوند. امروز روابط مستحکمی با دانشگاه‌های ایران داریم و برای گسترش این روابط تلاش می‌کنیم. جلال خاندی، خبرگزاری صدا و سیما، دانشگاه کوت، استان واسط، عراق.
ادامه خبرها. نخستین نگارخانه دائمی هنر اسلامی با همکاری موزه ملی کره و موزه هنر اسلامی قطر در سئول راه‌اندازی شد. این نگارخانه به عنوان هنر اسلامی، سفری با شکوه و مجموعی از آثار هنری کم‌نظیر را در معرض دید علاقه‌مندان قرار داده است. موزه اسلامی قطر در سال ۲۰۰۸ تأسیس شده و یکی از جامع‌ترین مجموعه‌های هنر اسلامی در جهان را در خود جای داده است.
از دشمنی با اسلام تا مسلمان شدند. تاریخ اسلام شاهد داستان‌های شگفت‌انگیز افرادی است که با هدف حمله به آموزه‌های اسلامی، مطالعه این دین را آغاز کردند اما در پایان نه تنها مسلمان شدند، بلکه آثار ارزشمندی نیز از خود به یادگار گذاشتند. این افراد که عمدتاً از محققان و مستشرقان غربی بودند، با انصاف علمی و جستجوی حقیقت به اسلام گرویدند. داستان گرایش به اسلام و مسلمان شدن مخالفان دین اسلام را کم و بیش شنیده‌ایم و حالا در این گزارش نیز می‌خواهم به یکی از این داستان‌ها که مربوط به دهه‌های اخیر می‌شود، بپردازم. دکتر آلفرد هبرد، مستشرق آلمانی که در خانواده‌ای مسیحی و متعصب به دنیا آمده است. او به الجزیره می‌گوید: خدا را شکر در سال ۱۹۸۰ میلادی، بعد از سال‌ها تحقیق و پژوهش درباره ادیان، شهادتین گفتم و مسلمان شدم. در ابتدا سؤالاتی درباره مسیحیت و زندگی آخرت داشتم که پاسخ آن‌ها را در هیچ دینی جز اسلام پیدا نکردم.
دکتر آلفرد هبرد در سال‌های بعد از مسلمان شدن و بعد از آشنایی با زبان عربی، پژوهش قرآنی خودش را آغاز می‌کند و این شروع نگارش اثری ارزشمند برای آلمانی‌زبان‌ها می‌شود. من متوجه شدم که وقتی پیروان دیگر ادیان می‌خوانند، با کلام خداوند در قرآن کریم آشنا بشوند، یک ترجمه دقیق و علمی به زبان آلمانی وجود ندارد. در نتیجه از سال‌ها پیش کار ترجمه دقیق قرآن کریم را به زبان آلمانی شروع کردم و امروزه این اثر ارزشمند در دسترس همه علاقه‌مندان قرار گرفته. بر اساس منابع موجود، تقریباً اوایل قرن هفدهم میلادی بود که مستشرقان آلمانی، پژوهش‌هایی بسیار محدود درباره قرآن کریم منتشر کردند. اما رفته رفته و با رشد سریع جمعیت مسلمانان، محققان و پژوهشگران آلمانی، آثار فراوانی درباره قرآن و آموزه‌های اسلامی منتشر کردند که ترجمه قرآن به زبان آلمانی اثر دکتر آلفرد هبرد یکی از این آثار است.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن اینکه به آگاهی‌تان می‌رسانم، نیمه‌شب شرعی امشب افق قم، بیست و سه و ده دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما، گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما، گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما، گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما، گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
حفظ یاد شهید پرورد جاده، شهید پروردی پدر مادر، معلم همسر، رفیق و خوب، اینا شهید پرورد. من مادرم هم صحبت با اکزایم، دست خودم که نیست دلسنگم برایم.
همزمان با شهادت صدیقه کبری، فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها)، ملت ایران در سرتاسر کشور به استقبال سی‌صدمین شهید گمنام دفاع مقدس می‌رود. در تهران، پیکر متبرک شهید گمنام دفاع مقدس روز دوشنبه سوم آذرماه، ساعت هشت صبح، از مقابل دانشگاه تهران تشییع و بدرقه شد. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی.
شب همه شما هموطنان عزیزم، به خیر و نیکی باشد ان‌شاءالله. ممنون و متشکرم از اینکه همچنان با ما هستید و مجبور ماهای بخش دوم را در حال همراهی کردن هستید. از همراهی گرم و صمیمانه‌تان صمیمانه سپاسگزارم. در شب شهادت جانسوزه، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) هستیم. به همین مناسبت از این لحظه به بعد در خدمت همکار خوبم در ویژه برنامه این شب جانسوز به نام «در سوگ یاس» هستیم. ما هم با شما عزیزان در سوگ یاس هستیم.
بوی آتش می‌آید، صدای بغض فروخورده، ناله‌های غریبانه، نفس‌های تند آه و ناگهان آتش اوج گرفت و دل زمین و زمان شکست در فراغ یاس کبودی که عطرش تا ابد در تاریخ خواهد ماند. با حدث ماه، صدای هقهقه یک مرد خسته و تمر، صدای بارز عمّا یوجیب می‌آید، صدای بارز عمّای. در سوگ یاس، صدای کیست که آهسته اشک می‌ریزد؟ صدای کیست که آهسته اشک می‌ریزد؟ صدای گریه مردی قریب نیست...
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا بنت خیر البریه. السلام علیک یا سیده‌تن سائل‌عالمین من الاولین وال آخرین. السلام علیک یا زوجه‌ت و ولی الله و خیر الخلق بعد رسولالله. السلام علیک یا عم الحسن والخسین سیده‌ی شباب اهل‌الجنه. السلام علیک ایت و حس دیغت و شهیده یا فاطمه‌الزهران. السلام علا... سیده‌ی نسان عالمین... با نوی بهشت خدا... جان امیرالمومنی... السلام... سیده‌ی نسان عالمین... با نوی بهشت خدا... امیرالمومنی...
مدینه در سکوتی مبهم و حزناور است امشب... مدینه در سکوتی مبهم و حزناور است امشب... گمانم در وصیت فاطمه واهی در استمشق... چنین می‌گفت با مولا به صد اندوه و غم زهرا... که یبن عم مرا با تو وداع آخر استمشق... الا ای جان و جانانم... تو و جان یتیمانم... که بر تفلان بیمادر دلم در آذر است... به یک سو مجتبا در اشک و در یک سو حسین او... به یک سو مجتبا در اشک و در یک سو حسین او... نوای زینبینش بانگ مادر... مادر است... زداق بانوی محشر... زداق بانوی محشر... تو ای خادم مگو دیگر... که در جنت پریشان زین از آب... ای غم بر استمشق... امیرم امیرم امیرم... پسرمون... پسرمون... دیگر دارم می‌میرم... پسرمون... پسرمون... دیگر دارم می‌میرم... امیرم یادم می‌میرم... امشب... امیرم یاد من... امیرم...
شب زخم‌های خانه‌ی علی