منم یکی از بازیکنانی بودم که می‌توانستم لجنه باشم. شما تا پایینِ تصمیماتتان که دو سال لیگ من را در پیکان نگه داشتید؟ من تا سال ۸۲۳ که قرارداد من با پیکان تمام شد، در پیکان ماندیم و سال‌های ۸۲۴ و ۸۲۵ در پیکان ارومیه بازی کردم که آن موقع تبدیل شده بود به یکی از قطب‌های والیبال. بعد از پیکان و سنام، آن سال‌ها بود. سال ۸۲۴ سال‌های کوچکی بود و یواش‌یواش سال‌های قدیمی‌تر ساخته شده بود، ولی هنوز به بحربرداری نرسیده بود؛ سیستم سرمایشی و گرمایشی هنوز نصب نشده بود. در سال‌های ۸۲۴ و ۸۲۵ من در ارومیه بازی کردم. خب، خاطرات خیلی خوب و خاطرات بدی در آن دو سال داشتم، ولی در کل ارومیه یکی از شهرهایی بود که من چه به عنوان بازیکن خود ارومیه و چه به عنوان بازیکن رقیب، از بازی در آن شهر لذت می‌بردم.
در بازی‌های آسیایی ۲۰۰۶ حضور داشتی؟
نه. من سال ۸۲۳ با باشگاه پیکان یک صحبتی کردم و قرار گذاشتم ۱۵ میلیون تومان باشد. من از مسئولین باشگاه درخواست کردم که به جای ۱۵ میلیون، ۱۸ میلیون تومان بکنند و همین در این حد بود. نه با هم دیگر چالشی داشتیم، نه مشکلی پیش آمد. گفتند نه، نمی‌شود. خب، ما هم چون قرار داشتیم، گفتیم اوی ندارد دیگر؛ یعنی اصلاً هیچ بحثی پیش نیامد.
بعد از مسابقات جوان‌های ملت‌های آسیا خط خوردم. من در مسابقات ملت‌های آسیا بودم؛ الان هم هست، قهرمانی آسیا نبود، ملت‌های آسیا بود که استرالیا و این‌ها هم در آن شرکت می‌کنند. من از آقای پارک یونگ‌بو پرسیدم چرا من خط خوردم؟ جوابی به من نداد. یعنی مربی، یعنی از فدراسیون بهشان گفته بودند؟ نه، نه، فدراسیون نبود. فدراسیون آن موقع اصلاً در کار آقای پارک یونگ‌بو دخالت نمی‌کرد. پس کجا؟
بعداً به من گفتند که تو سر آن ۱۵ میلیون تومان قرارداد پررو شده بودی. من اصلاً می‌گویم خب، چرا رفتی با آقای پارک یونگ‌بو داشتی؟ حالا یکی در سری روایات، یعنی این‌ها را چطور توضیح دادند که عزیز بهبودی... خب، آقای پارک یونگ‌بو یک سال آخری هم که در ایران بودم، مربی پیکان شد. دیگر من هم بازیکن پیکان بودم. سر همین ۱۵ میلیون تومان، بعد می‌گویم یک موقع اصلاً شما با یک لحن بدی با باشگاه‌ها صحبت می‌کنید یا مثلاً طلب‌کاری می‌کنید؟ اخوی، کسی که شما را می‌شناسد، می‌داند که چنین چیزی از طرف عزیز بهبودی اتفاق نمی‌افتاد که مثلاً به‌خواهد دارد یا چالشی در این موضوع داشته باشد. درخواست کردم که اگر می‌شود این مبلغ را در قرارداد بگذارید، من بگذارید. همین دیگر. نه مشکلی پیش آمد. من را اصلاً از دفتر بیرون نیاوردند.
بعد از مسابقاتی که خواستم بروم ملت‌های آسیا در چین، آنجا من را خط زدند. تیم آسیا دو هم نرفتی؟
آسیا دوهای که سال ۲۰۰۶ بود؟
بله، من هم ۲۰۰۶ بود.
نه، این سال ۲۰۰۳ بود.
سرمربی تیمم آقای پارک یونگ‌بو بود. آقای پارک یونگ‌بو تا سال ۲۰۰۵ با تیم ایران همکاری کردند و فکر می‌کنم آنجا یک مقداری فاصله افتاد بین من و تیم ملی. و آن موقع هم تیم ملی امیر حسینی پاسور اولش بود و آقای خدابنده‌گار و آقای شریعتی هم با موانه پاسور دو رفتند که دو تا پاسور هم سبک و هم قد بودند. می‌گویند وقتی تیم با امیر حسینی به مشکل می‌خورد، یک پاسور شبیه خودش می‌رفت تو زمین. این صحبت هم مال ده سال پیش است. بگم کی خوب بوده، کی بد بوده؟ بحث همین نیست. بحث فنی بود. و وقتی شما اگر امیر حسینی مشکلی بخورد، تو حالا از نظر فنی باید تغییر بدهید؛ یک سبک دیگر بازی بکنید. اگر باش، همون بازیکن بیاید، بیارید یک بازیکن با همون سبک به زمین. که بعداً به من گفتند که آره، فلانی هست. حالا اینجا اسم نبرم، ازشون که به ما گفته که آره، تو پررو شدی، اومدی درخواست مبلغ زیاد کردی و این‌ها. دیگر من خیلی پیگیر نشدم و سال بعدشم قرارداد تمام شد.
از پیکان جدا شدم. رفتی پگاه ارومیه؟
پگاه ارومیه رفتم. دو سالم اونجا بودید.
بعد از پگاه کجا رفتید؟
من از پگاه ارومیه سال ۸۴ بازی کردم. سال ۸۵ هم نیم فصل اول با مشکل به مشکلی خوردیم که واقعاً ناجوانمردی کردم در حق من و من مجبور شدم همونجا تیمم را عوض کنم و نیم فصل بروم آذرپای هم ارومیه. نیم فصل دوبار من در آذرپای هم ارومیه بازی کردم.
عزیز بهبودی در این سال‌ها که من می‌نشستم و حالا با همه ارتباط خوبی هم داریم و من افتخار می‌کنم که شما دوستان خوب ما هستید، یک شرایط اخلاقی خاصی را دارد. زیر با حرف و زور نمی‌رود. سبک تمرینی خودش را دارد. عوض است. هیچ گروه و باند و دسته‌ای نیست و خیلی راحت می‌تواند از یک تیم کنار بکشد. یعنی این که حالا به قول رفقا عقد و خود ببندیم و این که بگیم نه، من فقط با این تیم. نه، و خیلی وقت هم شاید پاسور همین اعتقادات خودت شدی. اعتقادات و اعتقادات خودت و اعتقادات خودت و خیلی مهم است. حرفی که با هم می‌زنیم و خیلی مهم است. من خیلی به امضای قرارداد و اون اثر انگشت اعتقادی ندارم. این می‌دهد برای محاکم قضایی و حالا اگر مشکلی پیش آمد. من وقتی با شما صحبت می‌کنم، شما خودتونه. مثال می‌زنید: من به تماس کردم که فلانی، مثلاً فلان روز اگر امکانش هست شما بیایی. من با افتخار قبول کردم. اگر گفتم می‌آیم، اون سر دنیا باشم، سعی می‌کنم بیایم. همیشه دوستش و همیشه خوشقول بودی. شاید نتوانم بیایم از اون سر دنیا، ولی تمام تلاشم را می‌کنم که بیایم، چون حرف زدم. یا اگر هم نخواهم بیایم، می‌گویم: آقای، تو ببخشید، من نمی‌توانم امروز بیایم، شرمندم. و انتظار من از طرف مقابل همینه باشید. دقیقاً ببینید.
من در باشگاه‌هایی که بازی کردم، چهار بار از باشگاه خودم جدا شدم. در این سی سالی که بازی کردم، سه بارش به خاطر مسائل مالی بوده. یعنی بعد از احادیث‌های اونا بوده؟
باشگاه، حالا یا خیلی محترمانه گفته نمی‌توانم پول را پرداخت کنم، یا خیلی رندانه این کار کرده، یا خواسته زرنگ بازی در بیاورد. سه سالش به خاطر مسائل مالی بوده. یک سالش به خاطر شرایطی بوده که احساس کردم وجود من هم به خودم ضربه می‌زند، هم به باشگاهم. و من اصلاً این را دوست ندارم که فردا روزی من از یک باشگاهی بیرون بیایم، بعد یا پشت سرم حرف بزنند یا جلوی صورتم بگویند که فلانی تو باعث شدی ما مثلاً قهرمان ایران می‌توانستیم بشویم، شما باعث شدید تیم ما خراب شد. من خودم شرایط را برای خودم ایجاد می‌کنم که نه من راجع به اون تیم صحبت کنم، نه اون تیم راجع به من صحبت کنم. خیلی راحت از این مسائل می‌گذرم. واقعاً همیشه اینجوری بوده.
در این سال‌هایی که حالا به صورت حرفه‌ای والیبال بازی می‌کنی، حدود سی سال حرفه‌ای. باشگاه در این روابط اداری، حالا بحث مالی هم یک بخش است. دیگر، تاروف که داریم در بخش قرارداد، همین وفای به عهد. این که همون حرفی که اول زده می‌شود، آخرم همون حرف را انجام می‌دهد. و کلن باشگاه حرفه‌ای که در همه موارد رعایت اصول جوانمردانه و باشگاه‌داری را کرده باشد.
کدام باشگاه را می‌توانیم مثال بزنیم؟
من یک مقطعی، خب، مدت پنج سال بازیکن باشگاه پیکان بودم و باشگاه پیکان در آن مقطع یکی از بهترین باشگاه‌های ایران بود و هنوز هم هست. حتی آن زمان که سه میلیون را قبول نکردند. خب، آن موقع من قرارداد سه میلیون روی قرارداد من بلندمدت داشتم. مبلغ قرارداد من پانزده میلیون بود. با این که حتی به شما این اجازه را ندارید، ملدی هم باشی. باز می‌خواهید همونجا را مثال بزنیم؟
بله. باشگاه وظایف خودش را به درستی انجام داد. حالا شخص باعث شد که اون اتفاقات بر من بیفتد. و چقدر خوب است که همچنان داری. بعد از بیست و چند سال که ممکنه تحقیر دارد، یک همچین دلگیری باشد از این که اون برخورد را داشتند که نذاشتند به تیم ملی بازی کنم. که بود، اما در اصول حرفه‌ای باشگاه‌داری می‌گویید.
توانهای خودشون زمان بی‌نزد تصمیم را یک شخص گرفت. تصمیم را باشگاه پیکان نگرفت. تصمیم شخصی. حالا درست، اون آدمی که این تصمیم را گرفت، این بحث را مطرح کرد. عضوی از باشگاه پیکان بود، ولی تصمیمش تصمیم شخصی بود. باشگاه پیکان به من نگفت تو مثلاً چرا این کاری کردی، چرا اون کاری کردی. من واقعاً سال‌هایی که در پیکان بودم، بعد از اون مقطع یک سال دیگر هم در باشگاه پیکان، سال ۱۴۰۱ بازی کردم. یک تک سال، یک سال. و باز هم شرایط باشگاه پیکان طوری بود که اون سال هم شرایط باشگاه پیکان لازم تعهد مالی و تعهد دیگر همون سالی نبود که یک مقداری حالا بازیکن مثلاً که در همه پوست‌های بازی کند، درجه یک نگه، مثلاً معدود بازیکن. شما بودید که برای قهرمانی بسته نشده بود. اینجوری که هم بهتر است، هم برای قهرمانی بسته نشده بود. یک همین که ما حدود پنجاه روز بعد، شما از پایین جدول لاشید می‌ویدید بالا. یک باشه باشید. کشن یادم هست کسی فکر نیست. همین گویدن: آقا، پیکانی که پر افتخارترین تیم باشگاهی ایران در آسیاست، دیگر و حتی جهان، در چند دوره باشگاه جهان هم رفته، پیکان. می‌گویند آقا این تیم دارد سقوط می‌کند. اصلاً عجیب است.
برای شما سامه والی بالا، پیکان شاید خیلی خوب نباشه، اما توانست اون تیم بیاید برای تا سه باب نهایی‌تن. ببین شروع فصل، مدیرعامل باشگاه پیکان عوض شد و آقای مددی با همون مدیرعامل انتخاب شدند. آقای مددی که مدد رئیس باشگاه آزادی بوده، بله، دو سال قبلشم مدیرعامل باشگاه سایپا بودن ایشون و با آقای اکبری کار کرده بودن و فکر می‌کنم با همدیگه مشکل داشتن و این مشکل باعث شد که ما پنجاه روز دیرتر از باشگاه‌های دیگر تمریناتمان را شروع کنیم. باشگاه‌های دیگر در بازی تدارکاتی بودن، شما تازه بدنسازی اولیه. و من فکر می‌کنم اتفاقی که در هشتیمه برتر افتاد، برای ما در مذارت می‌خوان شهارتیمه برتر افتاد. ما اگر یکی دو تا بازی بیشتر می‌بردیم، دوره رفت در نیمه نهایی به تیم سیرجان نمی‌خوردیم و حداقل فینالیست اون سال می‌توانستیم باشیم. ولی رده‌بندی جوری شد که ما در نیمه نهایی خوردیم به تیم قوی سیرجان که همون سال قهرمان شدند و ما تیم سه‌بوم انتخاب شدیم. اون مشکلات باعث شد که ما، میگم، دیرتر شروع کنیم. ضربه اون دیرشور کردن را خوردیم و الان ما اون سال، میگم، حداقل باید در فینال بازی می‌کردیم.
بسیاری خیلی متشکرم. عزیز بهبودی، بازیکن ارزشمند والیبال کشورم، بازیکن اصبه تیم ملی والیبال و یکی از بهترین پاسورهای چند دهه اخیر والیبال کشورمون. در بخش بعدی، بخش پایانی گفتگو، خودم را با مهمان محترم برامه ادامه خواهد داد.
این ۶-۷ سال وقفه نمی‌گذرم، چون اصلاً فنی نبود و نمی‌بخشم. نمی‌خواهد نامشان را ببرید؟
نه، نه، نمی‌خواهد نام ببرم، چون دیگر خیلی گذشته است.
ازشان پر مرزشی بودن؟
بله، بله. حق من این نبود. در اون مقطع و اون ۷-۸ سالی که اصلاً دعوت نشدم به تیم ملی، بهترین دوران مرزشی شما بوده. بهترین سن، اوج آمادگی جسمانی‌م بود. برای پاسور، سن ۲۸ تا ۳۱ اوج والیبالش، نمی‌خواهد بگم اوج پختگیش، ولی خب برای حضور در تیم ملی، اوج یک پاسور سن ۳۲ سالگی. و من واقعاً نمی‌بخشم. اینجوری نبود که من بخواهم ۸ سال، ۹ سال اصلاً دعوت نشوم.
۸-۹ سال بیرون بودیم؟
بیرون یعنی شد. در این ۸-۹ سال من ۳ بار، ۴ بار بهترین پاسور لیگ انتخاب شدم.
حتی به اردوها هم دعوت نمی‌شدی؟
متأسفانه دعوت نمی‌شدم.
بعد از این وقفه، خدا رحمت کند حسین مدنی عزیز که من والیبال‌م را مدیون ایشونم. اصلاً الگوی بنده هستند. بعد از ۷-۸ سال من را مجدداً دعوت کردند. تیم ملی، مسابقات انتخابی. اصلاً فرد دیگر خبری نبود؟ یا ایشون در مقابل تصمیم فرد قرار گرفت؟
نه، ایشون دیگر در اون سیستم نبود و من دعوت شدم. مقدماتی جام جهانی در تهرانم بازی کردم. باز دوباره مرد مسابقات جام جهانی.
نه، اون اتفاق افتاد، ولی باز هم اون آدم نبود. اون آدم نبود، ولی باز هم اون اتفاق افتاد. و می‌گویم الان اصلاً من بحثم با سعید معروف نیست. سعید معروف جایگاهش مشخص است و هیچ مشکلی هم با مهدی محتبی ندارم. یعنی من می‌خواهم چون صحبتی بدارم، می‌کنم. مهدی محتبی و سعید معروف یک مقطع ده سال تا یا زه سال در تیم ملی با همدیگر بودن و اینجوری نبود که من انقدر فاصله داشته باشم با اون سیستم که من را بخواهند کنار بگذارند. و واقعاً اون آدمی که باعث این اتفاق شد، یا شاید آدم‌هایی که باعث این اتفاق شدند، نمی‌بخشم. ولی آدمی نبودم که جا بزنم. اگر می‌خواستم جا بزنم، اصلاً مسیر زندگیم عوض می‌شد. من در سی و نه سالگی ارزشمندترین بازیکن آسیا انتخاب شدم. در چهل و هفت سالگی هم بهترین پاسور لیگ را بردم.
آقای بهبودی، الان که با هم صحبت می‌کنیم، چهل و هفت ساله. ایشالا که سال‌های سال ادامه بدی. یک صحبتی را چند روز پیش از حامد حدادی می‌خواندم، بازیکن ارزشمند بسکتبال کشورم. گفت: «اگر بدنم اجازه بده، تا ده سال دیگر هم بازی می‌کنم. مهم نیست هر چه لیگ شود، بازی بکنم. ده دیگر هم میان، پنج دیگر هم بازی بکنم.»
علی رضا بهبودی تا چه زمانی در توان خودش می‌بیند که بتواند برای والیبال کشور مفید باشد؟
دقیقاً جواب سوالتان در سوالتان بود: تا وقتی که برای تیمم مفید باشم. چون می‌روم سربار دیگر نباشم. نه، دوست ندارم سربار تیمم باشم. حالا به خاطر پیشکسوت بودن، به خاطر سنم، به خاطر سال‌ها. اگر من فکر کنم، حد دقیقاً تا پنجاه سالگی می‌توانیم در اوج بازی بکنیم.
آقای عداله کارگر پیشه، خداحافظشان بکنید. از بزرگان والیبال ارومیه و کشور هستند. ایشون ببنگ آفن. شما می‌توانی تا پنجاه سالگی بازی کنی. این صحبت مال سال ۹۱-۹۲. پس این حداقلش برای اینکه صحبت آقای کارگر پیشه قطعی پیدا بکنیم. ما سه سال دیگر حتماً. من تلاش می‌کنم تا پنجاه سالگی بازی کنم که صحبت ایشان را مد نظر برم.
یکی دو دقیقه بیشتر