رشد و تالیق ورزشگاه... برنامه‌های رادیو ایران. فیلم‌ها. زیر از پخش و رادیو سایه‌اند. موجیز آستانه‌ی سبزه که رامت است... این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج FM، فرکانس نود و شش مگاهرتز، موج AM، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش‌آموختنی، شبانه‌روزی. اینجا صدای فطرت و نور و خیرات... بسم‌الله الرحمن الرحیم، این صدای انقلاب اسلامی ایران است. چه در این ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) برپا شد؟ به هدف از انقلاب توسط امام، مردم... سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده... پرس‌وجو از انقلاب. بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند جهان، خیرت، کسی این برتر اندیشه برنگذرد، عرض سلام و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز، همراهان خوب رادیو معارف در هر کجای ایران اسلامی که هستید و صدای ما را می‌شنوید. بنده محسن مومنی هستم، با برنامه «پرس‌وجو از انقلاب» در خدمت شما همدلان‌ها هستیم، ان‌شاءالله که بتوانید تا پایان این برنامه را همراهی بفرمایید و از این برنامه بهره ببرید. محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجّل فرج مولانا. جناب‌های دکتر محمدعلی لولی که در این برنامه خدمتشان هستیم، جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم، خیلی خوش آمدید. عرض سلام و ادب و احترام خدمت حضرتعالی و شنوندگان عزیز برنامه. در خدمتتان هستیم. بله، سپاسگزارم از حضور شما، ان‌شاءالله که بتوانید بحث و گفتگوی خوبی را با همدیگر داشته باشید و شنوندگان عزیز بتوانند تا انتها برنامه‌ی ما را دنبال کنند و ان‌شاءالله که از این برنامه بهره‌مند شوند. صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید، صدای فضیلات و فطرت با برنامه‌ی «پرس‌وجو از انقلاب» در خدمت شما خوبان هستیم. بله، منتقل می‌شوم و از همه‌ی دوستانی که برای ما پیامک می‌فرستند و سوال‌های خودشان را با ما در میان می‌گذارند که ان‌شاءالله بتوانیم در هر برنامه‌ای به تعدادی از این سوال‌ها پاسخ بدهیم. البته تعداد سوال‌ها خیلی زیاد است، ما حالا با توجه به وقتی که داریم، جریحه‌ی مستقبل اعلی برخی را از حضرتعالی می‌پرسیم و ان‌شاءالله پاسخ‌ها را دریافت می‌کنیم. سوال اول را شنونده‌ای که پرسیدند، صرف نصد یازده، چهار شنونده آخرشان، بیست و پنجاه و هشت، سوالشان این است: چرا روابط تجاری و سیاسی با روسیه و چین بله، بله، با آمریکا و اروپا نه؟ ممنون و متشکر از شنونده‌ی عزیز. اول این که فرمودند روابط تجاری، روابط تجاری امر طبیعی است بین کشورها بر اساس روابطی که وجود دارد؛ ابتدا همسایگان و بعد کشورهای دیگر دورتر. نکته دوم، روابط تجاری دوطرفه است. شما با بعضی‌ها رابطه خواهید داشت، روابط تجاری داشته باشید، ممکن است طرف با شما روابط تجاری نداشته باشد. ممکن است شما را تحریم بکند. دیگر اصلاً با این روابط تجاری نداشته باشید. نکته سوم، کی گفت ما با آمریکا و اروپا روابط تجاری نداریم؟ ما با همه‌ی کشورهای جهان، روابط تجاری داریم رسمی و غیررسمی. حالا میزان تجارت ما و داد و ستدهای ما چقدر هست و چقدر نیست، بحث‌های متعددی است. ممکن است ما حتی با آمریکا هم چیزهایی را داد و ستد بکنیم رسمی یا غیررسمی. مثلاً نفت را بسیار غیررسمی به آنها بدهیم، غیررسمی از آنها گندم بگیریم و فرآورده‌های دامی بگیریم و چیزهای دیگر بگیریم. اصلاً یک اصطلاح شوخی می‌کنند، می‌گویند یک کشتی تو اقیانوسی است، استفاده می‌شود، معلوم نیست که می‌فروشد یا می‌خرد، مال کدام کشورها است. امروز خیلی از این تجارت‌ها دیگر تجارت‌های غیررسمی هست و حالا ما می‌گوییم دور زدن تحریم‌ها، آنها هم می‌گویند دور زدن تحریم‌ها، این نکته بعدی. چند نکته وجود دارد، به هر دلیلی، چین و روسیه از شرق‌اند، آمریکا و اروپا از غرب. شرقی‌ها به دلائل مختلف امروزه به نتایجی رسیدند که با هم روابطی داشته باشند، در گذشته این روابط جدی نبود. بعد از اینکه چین در عرصه‌ی روابط اقتصادی از آمریکا پیشی گرفت و برای اولین بار در این هفته گذشته اعلام شد که واحد پول چین از واحد دلار آمریکا فاصله گرفته و برتر شد و بالاتر آمد، طبیعتاً بسیار از کشورهایی که تا حالا با آمریکا با دلار کار می‌کردند ممکن است از این بابت قصد بکنند با چین و واحد پولی چین ارتباط داشته باشند. نکته بعدی، ما در دوران دولت‌های گذشته، نام نمی‌بریم، ده ساله زحمت کشیدند برای حضور ایران در سازمان‌های بین‌المللی همانند بریکس، همانند شانگهای، همانند اوراسیا و مانند این‌ها. ما حضور نداشتیم، تلاش کردیم والحمدلله عضو بریکس شدیم، عضو شانگهای شدیم، عضو اوراسیا شدیم که در هرکدام روسیه، همسایه‌ی ما حضور دارد. چین در آن دو تا، شانگهای و بریکس هم حضور دارد. طبیعتاً اتحادیه‌های منطقه‌ای است و روابط ما با این کشورها و با این پیمان‌های بین‌المللی امر طبیعی است. نکته‌ی بعدی، چین و روسیه هیچ‌گاه ما را تحریم نکردند. آمریکا و اروپا هر روز دارند ما را تحریم می‌کنند. وقتی شما در معرض تحریم آمریکا و اروپا قرار گرفتید، چگونه می‌خواهید با آنها رابطه تجاری داشته باشید؟ من همین جرس بزنم به این شنونده عزیز و شنوندگان عزیز، ما هیچ‌گاه با آمریکا قطع رابطه نکردیم. این آمریکا بود با ما قطع رابطه کرد. ما هیچ‌گاه آمریکا را تحریم نکردیم، این آمریکا است که دارد ما را تحریم می‌کند. ما هیچ‌گاه با اروپا قطع رابطه نکردیم، این اروپایی‌ها بودند که هر از گاهی قطع رابطه کردند. ما هیچ‌گاه اروپایی‌ها را تحریم نکردیم، این اروپایی‌ها بودند که ما را تحریم کردند. در واقع ما اگر بخواهیم با نگاه حتی منافع هم نگاه کنیم، یعنی به تعبیرالله در اعطای بین‌الملل، همه‌ی کشورها به‌دول منافع خودشان هستند. یعنی شما می‌فرمایید که ما بدهیم منافع ما از طریق شرق یا غرب، کدامش نمی‌گوییم؟ منافع ما در شرق بیشتر است تا منافع در غرب. علاوه بر اینکه قرار نمی‌شود با ما خیانت کرد. ما آمدیم جاده را صاف کردیم، گفتیم آقای فرانسه، خودروسازی فرانسه، شما بیایید در ایران. همه‌ی امکاناتی را در اختیارشان گذاشتیم، خارج شدند. حتی گفتیم بیایید تو تال فرانسه، بیایید شما در صنایع نفت و گاز، ما آمدیم و ما را سر کار گذاشتند. اما چین و روسیه ما را سرکار نذاشتند، نکته‌ای مهم‌تر از همه. روسیه و چین امروز با ما جنگ ندارند، جنگ دوازده‌حوزه را بر ما تحمیل نکردند، آمریکا و اروپا، ناتو، اتحادیه اروپا، کشورهای ترویکا، فرانسه، انگلستان، آلمان، اینها با اسرائیل همراهی کردند، اینا با ما جنگیدند. نه تنها جنگ تجاری که جنگ نظامی به کشور ما تحمیل کردند. حمله کردند به زیرساخت‌های ما، حمله کردند. نه تنها به مراکز نظامی هسته‌ای که بیمارستان‌های ما حمله کردند، به زیرساخت‌های آب و برق و نفت و گاز ما حمله کردند. دارا عین و حال هم ما عرض می‌کنیم؟ آقای آمریکا، آقای اروپا، بیایید قواعد و روابط بین‌الملل را بپذیرید با ما داد و ستد تجاری داشته باشید. ما نسبت به داد و ستد تجاری و روابط تجاری بر اساس منافع ملی خودمان عمل خواهیم کرد. این کشورها بر اساس منافع ملی فعلاً با ما دوست‌اند. ممکن است فردا چین و روسیا با ما بد عمل بکنند؟ اگر بد عمل کردند ما فکر دیگری خواهیم کردیم. فعلاً با ما همراه هستند. می‌شود می‌آید که خب از آینده که در این حال ما مطلع نیستیم. ما مطلع نیستیم، خبر نداریم. فعلاً با ما همراه هستند. البته از چین و روسیا باید تشکر بکنیم. امروز پایان قطعنامه بیست و دو سی و یک است. پایان برجامه. همان‌گونه که آمریکا و اروپا درخواست اسنپ بک و مکانیسم ماشه دادند که تحریم‌ها برگردند، روسیا فعلاً رئیس شورای امنیت سازمان ملل است. همراه چین و ایران درخواست کردند که اصلاً بحث برجام و قطعنامه بیست و دو سی و یک به پایان، ده ساله بود به پایان رسید. تحریم‌های هسته‌ی ایران یعنی پر، تمام تحریم‌هایی که برای سخن‌نامه‌های پیشین بحث شده بود یعنی لغو خواهد شد. طبیعتاً ما تابع منافع و مصالح خودمان هستیم، فعلاً منافع و مصالح ما بر این هست که بتوانیم برای دور زدن تحریم‌ها و مقابله با امریکا و اروپا در تهاجم اقتصادی با چین و روسیا ارتباط داشتیم. بله، بسیار ممنونم، سپاسگزارم از توضیحاتی که فرمودید، بنابراین می‌شود گفتی‌اش که بخشی دیگر از نظام سلطه‌ی کالا خودش را در ارث نظامی‌گری نشان داده در تجارت و اقتصاد دارد نشان می‌دهد، خب، بارها مقام عظم رهبری فرمان داده که با سلطه‌ی دلار شکسته بشود، آنها یعنی غرب و آمریکا به‌ویژه به وسیله‌ی حالا اقتصاد خودشان و دلاری که در دست دارند به ما فشار تجاری بیاورند که حالا، چه در روسیا باشه، چه در چین باشه، در برزیل باشه، در هند باشه یا در روسیا باشه... از حالان‌های بین‌المللی، مثل شانگهای، مثل بریکس، مثل اوراسیا و همسایه‌های بسیار خوبی که داریم و می‌توانیم روابط تجاری داشته باشیم، می‌تواند جایگزیم بشود با آمریکا برویم. همدوزده تا همسایه داریم با یک جمعیت حدوده سیصد میلیونی که در اطراف ایران هست و اینا بازار بسیار خوبی را برای ما فراهم می‌کند که بتوانیم هم کالای خودمان را بفروشیم، هم با آنها داده و ستاد و تجارت داشته باشیم و در هر حال، این‌ها فرصت‌های خوبی هستند که در اوضاعی که حالا آمریکا و اروپا می‌خواهند برای ما ایجاد کنند در ارث اقتصاد، این‌ها هم رای حالا به محصولات ما نیازمندند، ما با کمترین هزینه می‌توانیم محصولات خودمان را صادر بکنیم، حالا که بخواهیم با آمریکا صادر بکنیم با قوانین بین‌المللی و دوروی راه و مشکلات و تعریف‌ها و آنها مشکلاتی دیگری هم خواهیم داشت، برفرزیم که تحریم نباشیم، برفرزیم که آمریکایی و اروپایی بخواهند با ما داد و ستاد تجاری و روای تجاری داشته باشند، مشکلات ما بسیار خواهند، سپ ماغِم و در حفظ حریم پاک میهن موجیم و در حفظ حریم پاک میهن از جان و دل وا کرده‌ای ماغوش با هم موجیم و با کس که نه توفان ما نیست ماییم در هر صحنه دوشادوش با هم. بله ممنون و متشکرم از همراهتان با رادیو مهارهر با برنامه پرسمان انقلاب همچنان با شما عزیزم هستیم. صف نصد و پونزده هشتاد و بیست و سه شمال و تلفن شنانده عزیزی هستش که این سوال برای ما فرستند در ربط بحث حالا قدرت موشکی ایران است. من سوال میخوانم براتون دربارهی نگرانی غرب از قابلیت موشکی ایران به ویژه توسعه موشکی بالستیک با برد دورتر یا دقت بالاتر شبه اصلی این است که آیا این برنامهها ناقض قطعاتنامه بین‌المللی هستند یا نه؟ آیا این توانایی‌ها قابلیت مذاکره دارند یا نه؟ ممنون و متشکر سوال بسیار مهم و به روزی هم هست. در هر حال توی این نه تنها ده سال اخیر، بیست سال اخیر، نه تنها بیست سال اخیر، در این سی سال اخیر، یک از مهم‌ترین مسائلی که ایران با اتالی اروپا و غرب و نهادها و سازمان‌های بین‌المللی داشت بحث دست‌آوردهای هسته‌ای ایران است. با بحث مذاکرات تقریبا‌ً از دههی هفتاد شروع شد به دههی هشتاد، هشتاد و سه. به آن قرارداد سعد آباد و بعدها مذاکراتی که تا به حال ادامه داشت و دارد، گاغات مذاکرات مستقیم بود، گاغات مذاکرات غیرمستقیم بود، بر سر بحث غنی‌سازی ارانیون و بحث هسته‌ای. بعدها آمریکایی‌ها و اروپایی‌ها از مذاکرات هسته‌ای گذشتند و رسیدند به مذاکرات موشکی، حالا بعد از پایان برنامه‌ی هسته‌ای ایران و محدودیت ایران در بحث برجام و تعلیم، با طریق غنی‌سازی بریم سراغ مذاکرات موشک‌ها، مثلا ایران موشک‌های بالای چهارصد کیلومتر نداشته باشد، موشک‌های دوربرد نداشته باشد، موشک‌های بالای سیک نداشته باشد و نهادهای بین‌المللی برفعالیت‌های موشکی ایران نظارت بکنند مثل هم نظارتی که برای بحث هسته‌ای اتفاق است. بله. خب بعد از اگر موفق شدند بعد از هسته‌ای و بعد از مذاکرات هسته‌ای بریم سراغ مذاکرات حقوق بشری و ایران به حقوق بشری عمل نمی‌کند و قبرارداده‌ها و همین‌گونه بریم سراغ مذاکرات دیگر. یک جا مذاکره کردید دیگر تا آخر باید، یک جا امتیاز دادید تا آخر باید امتیاز بدید. چند نکته را ارز بکنم، یک، قابلیت‌های موشکی و دست‌آوردهای موشکی ایران قابل مذاکره نیست. توان جوانان ایرانیه توانستند به موشک‌های دوربردی دست‌ریز پیدا بکنند، بردشان چقدرهای من نمی‌دانم، بالای دو هزار کیلومتر، ممکنه سه هزار، ممکنه چهار هزار، ممکنه چهار هزار، نمی‌دانیم. دست‌آوردهای نظامی بخشی از آنها ممکنه محرمانه باشد. ما از اینکه بتوانیم موشک‌های غاره‌پیما ایجاد بکنیم و درست بکنیم و ماهواره‌برهای ما بتوانند ماهواره‌های ما را و ماهواره‌های مختلفی که امروز در عرسه‌ی دست‌آوردهای هوا و فضا و صنعت و کشاورزی و محیط زیست و جغرافیا و بسیار از این را دست‌آورده‌ای، این علم ماست. ما بر سر علم‌مان مذاکره نمی‌کنیم، بر اساس دست‌آورده‌هایمان مذاکره نمی‌کنیم، توان جامعه‌ی ایرانی، به تبیر مقام مضمع رهبری، بر اساس دانش و ایمان جوانان ما ایجاد شده است. از این جواب مذاکره معنا بشود، مذاکره‌ی که در زین غربی است. از این همه مذاکره‌ی غربی‌ها را بگوییم. خب کشوری که موشک نداشته باشد چی می‌خواهد داشته باشد؟ امنیتی نخواهیم داشت. سوال‌کننده‌ی محترم، اگر ما موشک‌های بالستیک در جنگ دوازده روزه نداشتیم، چه پدیده‌ای اتفاق می‌افتاد؟ چه بر سر جامعه‌ی ما می‌آمد؟ ممکن است بگویید آقا؟ این موشک‌های بالستیک با روح قطع‌نامه‌های بین‌المللی سازگار نیست. اول من نمی‌دانم روح قطع‌نامه‌های بین‌المللی یعنی چه؟ آمریکا مگه موشک‌های بالستیک ندارد؟ رژین سیونی‌سی مگه موشک‌های بالستیک ندارد؟ مگه بیش از ده کشور جهان موشک‌های بالستیک ندارد؟ چرا ما نداشته باشیم؟ امروز بخشی از توان مذاکرات در میز مذاکرات وابسته به توانایی موشک‌های شماست. موشک‌های بالستیک شما سبب شد که آمریکا و اسرائیل درخواسته آتش‌بس بدهند. اگر شما این قابلیت‌های موشکی و دست‌آورده‌های موشکی که خدا رحمت کند شهید تهرانی مقدم رو، شهید حاجی زاده‌ها رو که پدران موشکی ما بودند دست ما رو پر کردند. اگر ما موشک‌های بالستیک نداشتیم امروز کشور ما تحت اشغال بود، امنیت نداشتیم. طبیعتاً موشک‌های ما قابل مذاکره نیست. آیا قطعنامه‌های بین‌الملی، قطعنامه‌های بین‌المللی این قطعنامه‌های امریکا، یعنی ترویکا، یعنی اتحادیه اروپا، اینا می‌خواهند شما موشک‌ها نداشته باشید و هرگونه سلاح‌های پیشرفته را در اختیار دشمن سیه‌میستی شما قرار بدهند؟ بله. همان‌گونه که آمریکا آمد، برخی از مراکز هستگی ما را بمباران کرد، فردا می‌تواند تمام منابع وزیرساخت‌های ما را بمباران کند. چرا ما خودمان با دست خودمان خودمان خلع سلاح ب