عرب زیاد دارد و سؤال همین است که برای انجام وضو و غسل، آیا این اشکال مانع محسوب می‌شود یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را در این باره ارائه می‌کنند. در پاسخ به این سؤال باید عرض کنیم: به نظر حضرت آقا، اگر موی سر زیاد باشد و پوست سر پیدا نباشد، خب اینجا مسح سر در وضو روی همین موها هم اشکالی ندارد و لازم نیست که حتماً پوست سر مسح شود. حالا اگر پوست سر چربی‌دار یا شوره‌دار باشد، اشکالی ندارد. اما نسبت به غسل، چون که به هر حال اگر موها هم زیاد است، احتیاط واجب این است که موها شسته شوند. موها که شسته شوند، آن چربی یا شوره‌ای که روی پوست هست، اگر واقعا به حدی نیست که بگوییم بخشی از پوست سر را پوشانده، اگر در این حد نباشد اشکالی ندارد. اما اگر در این حد است یا طرف شک دارد، باید به هر حال چربی و شوره را برطرف کند و غسل انجام دهد. اما در این مورد خلاصه، یک وقت و چاره، احتیاط بیجا و وسواس هم نشوند؛ چون که معمولا خلاصه‌ی آن‌چیز که افرادی چنین تصوراتی دارند یا چنین سؤالاتی مطرح می‌کنند، متاسفانه یا دوچار وسواس هستند یا در شرف وسواس شدن‌اند که دیگر به این امور اصلا نباید اعتنا کنند.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در سؤالش نوشته‌اند: «کمر من شکسته و نمی‌توانم خم بشوم تا مسح پا را انجام بدهم. به هنگام نماز صبح هم کسی نیست که بابت این کار کمکم کند. وظیفه و تکلیف من را در این باره مشخص کنید.» توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی را در این باره بشنوید. از خداوند می‌خواهیم ان‌شاءالله شفای کامل شما را عنایت کند. اگر کسی نیست که کمکتان کند تا مسح پا بکشید، شما یک وضو بدون مسح انجام بدید، تیمم بکنید و نماز را بخوانید. ان‌شاءالله که به وظیفه‌تان عمل کرده‌اید و به برکت این عبادتی که انجام می‌دهید، خداوند شفای کامل و شفای عاجل به شما عنایت کند. ان‌شاءالله که موفق بشوید.
بعد از قصد جنابت، اگر وضو بگیریم برای نماز، در این صورت وضو ما باطل است؟ می‌گویند بعد از قصد جنابت وضو قبول نیست. لطفا در این باره راهنمایی کنید. این خانواده محترم از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی هستند و حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی پاسخ را توضیح می‌دهند. بعد از قصد جنابت، به نیت رجا باشد، اشکالی ندارد. نیت رجا این است که به امیدِ این‌که ثوابی برای شما نوشته شود، این وضو را می‌گیرید. اگر به همین نیت باشد، اشکالی ندارد؛ اما به عنوانِ این‌که واجب هست بر شما، نه، آن درست نیست.
زمزم احکام، بفهمید پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر دوازده و پنج.
زمزم احکام: در باره ازدواج موقت، چقدر فاصله تا ازدواج موقت بعدی لازم است یا از نظر فقهی واجب است که مراعات شود؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ را توضیح بدید. حجت‌الاسلام والمسلمین علی نجات در این باره گفتند: خانمی که ازدواج موقت کرده و هنوز یا اصلا نشده و در ازدواج موقت آمیزش صورت گرفته، در صورتی که مدت ازدواج موقت تمام شده یا شوهر باقی‌مانده مدت را بخشیده و قصد دارد با مرد دیگری ازدواج بکند، باید اده نگه دارد. و مقدار اده یک عقد موقت، در صورتی که زن آدتمی‌بیند، به مقدار دو حیض کامل است. و اگر آدتمی‌نمیبیند ولی در سن زنانی هست که آدتمی می‌شوند، باید چهل و پنج روز صبر کند و بعد از آن می‌تواند ازدواج بکند. اما اگر یا اصلا شده باشد یا در کل مدت ازدواج موقت قبلی آمیزشی صورت نگرفته باشد، یا به خود با همان مرد قبلی ازدواج بکند، نیازی به اده ندارد.
برای خواندن سوره قدر در نماز، مهم است که رکعت اول خوانده بشود یا رکعت دوم؟ یا این‌که نه، چنین اولویتی در کار نیست. فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی را در این باره بشنوید. معروف این است که سوره قدر را در رکعت اول بخوانیم. ما می‌توانیم هم عکس کند: اول سوره توحید را بخوانیم، در رکعت دوم سوره قدر را. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
به هنگام انجام غسل ترتیبی، زیر دوش، به هنگام شستن سر، خب به قسمتهای زیادی از بدن آنها در این‌که آب می‌رسد، آیا این هم جزو غسل محسوب می‌شود یا اینکه نباید رعایت ترتیب اجزای غسل به صورت کامل شسته داده شود؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری بیان فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی را در این باره ارائه می‌کنند. در غسل شرط است که شخص ابتدا سر و گردنش را بشوید، سپس بقیه بدنش را بشوید. بعضی از آقایون هم گفتند که ابتدا بعد از سر و گردن، راست بدن را بشوید و بعد طرف چپ را بشوید. اما از نظر آیت‌الله شبیه زنجانی، ترتیب بین طرف چپ و راست لازم نیست. در هر صورت، آن قسمتی که نوبتش هست که شسته بشود، مثلا بدن یا حالا طبق نظر بعضی از آقایون، مثلا طرف راست بدن، نوبتش هست شسته بشود، اگر نیت بکند که الان این شستنی که رخ می‌دهد، شستن بابت غسل باشد، این کفایت از غسلش می‌کند، اگرچه آن قسمت را با ریختن آب، همه آن قسمت شسته نشود. نه، آن قسمت شسته شده و بعد قسمتهای بعد را می‌شوید، لازم نیست که نیت بکند که الان فرض بکنید که قسمت بالای بدن شسته می‌شود، بعد قسمت پایین تا بالا شسته نشود، پایین را نشوید، نه، لازم نیست. همچنین نیتی بکند، می‌تواند نیت بکند که الان دیگر طرف راست بدن و هر مقداری که آب به آن می‌رسد، شستنش محقق شده.
شنونده‌گان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمتتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلاشیدیم تا از این طریق تلاشیدیم.
دل تاریک را با نور حلب در دل شب پرتاب خرشید
رخشان داشتن همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مورقانه بودن و ملک سلیمان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مورقانه بودن و ملک سلیمان داشتن
ای خوش هستن کوچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
ای خوش هستن کوچ کردن خانه داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
این؟ این؟ استجابه استجابه استجابه استجابه
موسیقی
امیر المؤمنین حضرت علی علیه السلام می‌فرمایند: پیامبر خدا صلی‌الله علیه و آله با وجود این‌که به بهشت مژده داده شده بود، برای نماز خود را به رنج می‌افکند و این به سبب فرمان خدای سبحان بود که می‌فرماید: «اهل خیش را به خواندن نماز فرمانده و خود بر انجام دادن آن شکیبا باش.» پس آن حضرت اهل خود را به نماز فرمان می‌داد و خود با شکیبایی آن را به انجام می‌رسانید.
موسیقی
حمد و سپاس مال آن خدا، ای ایستاده، مالک و مربی و مدبر و صاحب اختیار همه آسمانان است.
موسیقی
حمد و سپاس مالک و مربی و صاحب اختیار همه آسمانان است.
موسیقی
شکرم لی که، و اذکی من شعم قلمی و افکی و سوعی ثانی و ترکی و شهر و افکی و شهر و افکی و شهر و افکی و شهر و افکی و شهوه تلقیلی و القان و سوئی ثعنی و ترکیلی و شهوه تلقیلی و القان
نقش کردم روخ زیمای تو بر خانه دل
خانه بیران شده آن نقش به زیما به ما
یا قدیر یا غفور یا رحیر یا سمیر یا بصیر یا الله
گفتار استاد هممتیان را با هم می‌شنویم. در ادامه بحث جایگرده و فضائل امام‌زادگان و این برنامه، علت حضور حضرت سلطان علی در کاشان.
بسم الله الرحمن الرحیم
السلام علی المهدی اللذی يمنع الارض قسطا و عدلا کما ملعت ظلما و جورا
محضر همه زاوران و مجاوران امام‌زادگان عزیز و بزرگوار، مخصوصا کسانی که توفیق دارند به زیارت علی ابن محمد الباقر مشهد اردهال نائل بشوند و اونجا در جوار این امام‌زاده واجب‌الاحترام پناه بیارند، سلام عرض می‌کنم از همه شما عزیزان. طلب دعای خیر داریم. عرض کردیم یکی از امام‌زادگان موسق و مورد یقین، فرزند بلا فصل و برادر امام‌زادگ و اموی، امام کاظم و فدر همسر امام کاظم علیه‌السلام، جناب سلطان علی ابن محمد الباقر علیه‌السلام است. عرض کردیم علت مهاجرت ایشان به ایران و به ایران و کاشان چه بوده. گفتیم مردم فین، اینها حیعتی را به سرکردگی آمر ابن ناصر که همشون از شخصیت‌های بسیار بزرگی بودن، اینها را همراه یک عریضه‌ی و همچنین هدایائی به محضر امام باقر سلام‌الله علیه فرستادند. نام این عزیزان و سرکرده‌های این بزرگواران: سعید ابن قوام الدین بود، علی ابن قوام الدین، محمد تاهر ابن حسین بهروز بود و یهی ابن ناصر و آمر ابن ناصر و قوام الدین کمال فینی بود. البته از عباراتی که در تسکله سلطان علی آمده، ملوم میشه که فقط این شش نفر نبودن، بلکه تعداد کسانی که برای دعوت از امام‌زاده به محضر امام باقر سلام‌الله علیه رسیدن، تعدادشون بیشتر از اینها بود. اما به هر حال اون چهره‌های برجستشون این شش نفر بودن که عرض کردیم. اینها رفتن محضر امام باقر، هدایی رو دادن، عریزه رو تقدیم کردن و خواهششون رو و تغازای مردم ولایت‌مدار فین و کاشان رو هم به محضر امام مطرح کردن. امام هم اجابت کرد و فرزندشون و نور چشمشون علی رو به همراه این گروه فرستادن.
مسیر حرکت این امام‌زاده واجب‌الاحترام، ابتداعا این عزیزان وارد منطقه جاسب شدن. اونجا چند روزی رو اطراح کردن و مردم جاسب استقبال شایانی از فرزند امام باقر به عمل آوردن و از اطراف اکناف گروهگاه دسته‌ها مرتب می‌آمدن و به زیارت این امام‌زاده عزیز نائل می‌شدن. بعد از توقف کتاهی چند روزی در منطقه جاسب، امام‌زاده سلطان علی سلام‌الله علیه حرکت کردن به طرف خاوه. مردم مؤمن، متدین و ولایی خاوه وقتی متوجه شدن که فرزند امام باقر سلام‌الله علیه به دیارشون آمده، جمعیت فراوانی آشغانه با چه شور و با چه عشقی از امام‌زاده واجب‌الاحترام استقبال کردن. فرزند امام باقر یک ماه در خاوه موندن و به ارشاد مردم و به تبلیغ دین و به پاسخقوی مراجعان، حالا چه مسائل شرعی چه امور دیگری، در خدمت مردم خواهه بودن. بعد از یک ماه، ایشون همراه آمر ابن ناصر و دیگران به طرف فین و کاشان حرکت کردن. مردم فین و کاشان به محض این‌که متوجه شدن که امامزاد قصد تشریف فرمایی به دیارشون رو دارد، جمعیتی که نقل کردن در تاریخ‌ها پدود شش هزار نفر زن و مرد و بزرگ و کوچک، اینها چه پیاده چه سواره حرکت کردن به طرف خواهه و این امامزاده عزیز و واجب‌الاحترام رو با عزت، با عظمت، با کرامت بارد منطقه فین و کاشان کردن. و ایشون اونجا در مسجد جامعه کاشان هم نماز جماعت میخوندن.
و هم نماز جماعتیه و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته و نماز به پا دارد. پس پروردگارت به فرشتگان میفرماید: به بنده هم بنگرید که نماز میخاند در حالی که کسی او را نمیبیند. انگاه هفتاد هزار فرشته فرود میایند و پشت سر او نماز میگذارند و تا فردا برایش آمرزش میتلبند. دوم مردی که شبانه بلند شود و به تنهایی نماز بخاند و سرگرم دارد و در حال سجده به خواب رود، خداون میفرماید: بنگرید به بنده من که روح او نزد من و تنش در سجده است. سوم مردی که در میدان جهاد باشد، دیگران فرار کنند و او ثابت قدم به جهاد بپردازد تا جانش به در رود.
رحیم یا رحیم کریم یا کریم یا رب یا حمد فی لهفت نجوا و البر و التقوا نرجوك یا رحمت نرجوك یا رحمت یا رحیم یا رحیم یا کریم یا کریم انت الخبیر
موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته