برای ارسال سال‌های شریعتان، ادساین زمزمه احکام. خیلی ممنون از توجه‌تون به این برنامه. خدا نگهدارتون.
گره خود گره‌شا، چون با نمی‌کنی
گره خود گره‌شا، عبرو گشاده باش
چو دستت گشاده نیست، عبرو گشاده باش
فیض فتادگان بود از ایستاده‌بیش
فیض فتادگان بود از ایستاده‌بیش
سنگ نشان به راه نمایی، چو جاده نیست
سنگ نشان به راه نمایی، چو جاده نیست
سائب دران سری که بود هممت بلند
سائب دران سری که بود هممت بلند
جرمی شود به خاک، برابر فتاده نیست
از غصن خور رتبه امت زیاده نیست
دست و دل گشاده، چروی گشاده نیست
دست و دل گشاده، چروی گشاده نیست
موسیقی
قضیه قهرمان در دومین سالگرد عملیات توفان و در افق‌های ایمنی، بوشاری سپکونیز را فروپاشید و فصلی نو از پیروزی مقابلات آواز شد را ایمانی بشارت‌نهاد در حمایت از ملت مقاوم و قهرمان فلسطین. جمعه هشت‌مهرماه، از اقامه نماز جمعه در سراسر هشت‌مهرماه و در تقارن از دانشگاه تهران به سمت میدان انقلاب برگزار خواهد شد. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی و نردبان: «نمنع لذین استضعفوا فی الارض و نجعلهم ائمه و نجعلهم الوارثین».
آفرینی که توی این آیه شریفه اومده که این چه امتیازی‌ه که خدا ازش تعریف می‌کنه؟ و نجعلهم ائمه و نجعلهم الوارثین. دنیا پلدومی کتاری می‌تونه حکومت صالحان رو بپذیره؟
پرسش‌نامه پاسخ‌گویی به پرسش‌های مهدوی: «و لقد کتبنا فی الزبور من بعد الذکر ان الارض یرثها عبادی الصالحون». خداوند مهدی (ظهور منجی) هستن. با عقل انسان، با نیازهای انسان، همه هست. خب یکی از نیازهایی که انسان داره این هست که می‌خواد محیط زندگی، یک محیط زندگی خوبی برای همه باشه. انسان از لحاظ سرشت وجودی تو شادی و غم دیگران خودش رو شریک می‌دونه. اون شعر معروف سعدی هست که «بنی‌آدم اعضای یک پیکرند». این بر اساس حدیثی هست که از امام (علیه‌السلام) نقل شده. طبیعتا انسان جامعه رو جامعه‌ی زیبا می‌خواد. خداوند هم دین رو چون متناسبه با اون عباد وجودی انسان، قرار داده. طبیعتا این نیاز هم در دین دیده شده. یک جامعه سالم نیازمند به امام هست. در کنار قانون، نیازمند به یک پیشوایی هست که بتواند قانون الهی رو در جامعه جاری بکنه تا یک زندگی مناسبی برای همه انسان‌ها قابل رقم خوردن باشه. بنابراین این که چرا تمام ادیان چنین چیزی رو گفتن، به خاطر این که همه ادیان دارن پاسخ میدن به این نیاز فطری انسان.
خیلی ممنونم. جناب استاد، فرصت رو از دوستانم بگیریم تا بریم سراغ سال بعدی که به ۳۵۵۳ پایمک شده. پرسش‌نامه ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شنونده بزرگواری با شماره ۹۱۹۲۸۰۲ گفتند: آیا در حکومت مهدوی فقیر یافت می‌شه؟ فکر کنم سؤال خیلی‌ها باشه.
بله، روایت‌های خیلی زیبایی داریم که هم فضای دنیایی رو تو همین بود، نیازمندی، فقر و غنا بیان کرده، هم فضای معنوی رو بیان کرده. بله، اینجا اجازه بدید بیشتر روایت بخونم، باشم تحلیلی داشته باشم. در روایتی هست از وجود مقدس امام باقر (علیه‌السلام) که مرحوم مجلسی در «بحارالانوار» جلد پنج و دو این روایت رو نقل کردن. بفرمایی که امام مهدی (علیه‌السلام) از امام باقر (علیه‌السلام) اینطور نقل شده: سلام‌الله‌علیه که امام مهدی هر سال دو بار به مردم می‌بخشد. این بخشش سالیانه هست. علاوه بر بخشش سالیانه، در هر ماه دو بار به اون‌ها هم حضرت عطا می‌کنند و توی این عطا کردن مساوات رعایت می‌شه. دیگه فرقی بین افراد نیست تا این که هیچ نیازمندی به زکات پیدا نمی‌شه. شما می‌دونید یکی از مهمترین موالد مصطفی (ص) زکات نیازمندان و فقره هست. حضرت می‌فهمان که هیچ نیازمندی پیدا نمی‌شه.
در یه روایت دیگری هست که این رو به شکلی اهل سنت هم نقل کردن. اون از وجود مقدس نبی مکرم حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هست. توی این روایت هم فضای معنوی دیده شده، هم فضای مادی و اونجا داره که پیامبر می‌فرماند: خداوند دلهای امت رو از بینیازی پر می‌کنه.
این حالا من یه حرفی رو اینجا خواهم زدم. عدالت مهدوی همه مردم رو در بر می‌گیره. بعد حضرت می‌فرماند: تا این که امام مهدی (علیه‌السلام) ندا می‌دن که اگر کسی نیازمند هست برخیزه و بیاد ما رفع نیاز بخونیم. یک نفر بلند می‌شه. بعد امام به اون فرماد که برو نزد خزاندار و به اون بگو مهدی به تو فرمان می‌دهد که به من از خزانه مال بدهی. میره پیش خزاندار. این بنده خدا پیام امام رو می‌رسونه. خزاندار می‌گه: خب بسنن، حالا جامعت رو بگیر، دستمالی یه چیزی بیار تا این که اون وسیله‌ی که این میاره، این پر از مال می‌شه. موقعی که این انوار رو می‌گیره، دو سه قدم از اون معمور فاصله می‌گیره، پشیمون می‌شه که چرا اعلام نیاز کرده و در بین همه مردم فقط این اومده گفته من نیازمند هستم. لذا بر می‌گرده مال رو پس بده. اون خزاندار به اون می‌گه: ما اون چی رو که عطا کردیم دیگه پس نمی‌گیریم.
این روایت یک نکته‌ی داره که پیامبر توی بیان دیگری هم این رو دارد که خداوند روح بینیازی رو در دلهای مردم پرنگ می‌خونه. یعنی حتی اگر از لحاظ مالی چیزی تو دستشون نباشه، اظهار فقر هم صورت نمی‌گیره. به عبارت دیگه، اون فضای بیرغبتی به دنیا، رها کردن دنیا بسیار پررنگ هست. لذا هم مال فراوان هست و بالاتر از فراوانی مال، روح بینیازی و قناعت موج می‌زنه.
خیلی ممنونم. اشانباسم در خدمت‌تون خواهیم بود.
ای مخزن سرکردگاه و ردرکنی
ای هم تو نهانه ما شکارد رکنی
بگذیده برای خیش هر کسی یاری
ای در دو جهان مرا تو یارد رکنی
بیا بیا قدمی هم به تشمه ما بگذار
نگر رخ تو نبینم مرا به دیده چکار
وگر رخ تو نبینم مرا به دیده چکا
بیا به کلبه تاری که من نگاهی کن
که می‌شود به نگاه تو مطلع الانبار
که می‌شود به نگاه تو مطلع الانبار
یا مولا یا مولا
اللهم عجل ولی‌کل فرج والافیت و نصر وجعلنا من خیر اوانه و انصاره والمستشدین بین یده
خب آقا یوسفیان، سال دیگر بپرسم. از بین سال‌های که رسید برامه انشاءالله فرصت بشه حتی این‌هایی که مقابل من هست تو برسیم و پاسخ بدیم.
۹۱۳-۶۵-۸۳ گفتند: نوشتن عریضه خدمت حضرت مهدی (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه) مورد تأیید و حتی تأکید هست یا خیر؟ و آیا فایده‌ای هم داره؟
مورد تأیید هست ولی مورد تأکید نمی‌تونیم بگیم. مورد تأیید هست یعنی اگر کسی نامه بنویسه و با اون شرایطی که در عریضه گفتن، در شاه‌آبی در رودخانه بی‌اندازه توی گلی به پیچه و بی‌اندازه، اصل این کار اشکالی نداره. چون نام نوشتن به بزرگان، به ائمه در زمان قدیم، در زمان حضور ائمه بوده و این که کسی بخواد عریضه بنویسه نفی نشده.
فایده‌ای داره یا نه؟ برای امام فایده نداره چون امام وقتی شما الان هم شفاهی صحبت می‌کنید، امام که حرف شما رو می‌شنوه. ولی برای خود شخصی که طالب این هست که عرض حاجت بکنه، از حیث آرامش روانی و روحی مفید. به قول مرفق، آدم سبک می‌شه. آدم سبک می‌شه. احسن یه خورده‌ی آدم یک آرامشی بهش تصمیده که من خدمت امام نامه نوشتم. دیدید الان یه سری از افراد مثلا توی زریح این نامه می‌نویسن، می‌دازن توی زریح امام با این که امام از دنیا هم رفته‌ها. خب این که مقابل مثلا زریحیستده، حتی اونجا نه در خانه رو به طرف مثلا امام رضا می‌ایسته و عرض عدب و عرض نیاز می‌کنه. امام می‌داند ولی این نامه نویشتن بیشتر یک آرامش نفسی برای خود شخص داره.
در پناه مولا، صاحب از زمان پایدار باشید و جاویدان. خدا نگهدار.
موسیقی
درسته. الهجام. اللهم عجل ولی‌کل‌فرج والعافیت و الناس و اجعلنا من خیر انصاره و اعوانه.
در خدمت شما از دان شنونده هستیم. در روز جمعه آهسته آهسته به لحظات ملکوتی اذان زهر در شهرهای مختلف کشورمون نزدیک می‌شیم و آشقان و دوستاران نماز جمعه هم که در محل برگزاری این عبادت هماسی حضور پیدا کردن و قرار هست که انشاءالله در مراسم نماز جمعه باشند، مراسم رو برگزار کنند، نمازشون رو بخونند و بعد از نماز جمعه هم که امروز یک فیژگی خاص داره، راه‌پیمایی بشارت نصر قرار هست که امروز جمعه ۱۸ همه‌مهرماه در سراسر کشور برگزار بشه. بنابراین، اطلاعیه شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی به مناسبت دومین سالگرد عملیات توفان‌الاکسرا، این راه‌پیمایی در حمایت از ملت مقاوم و قهرمان فلسطین، بعد از اقامه نماز عبادی سیاسی جمعه با حضور نمازگذاران و سایر احشار مردم در سراسر کشور برگزار می‌شه. توی این اطلاعیه از مردم شریف و مؤمن و آگاه ایران اسلامی دعوت شده تا برای گرامی‌داشت پایداری ملت قهرمان قذر در این رویداد و این راه‌پیمایی حضور پیدا کنند. امیدوارم سرزمینی که با خون بیش از ۶۷ هزار شهید معادلات قدرت در منطقه و جهان رو دگرگون کرد و حیمنه پوشالی سهیونیسم جهانی رو فروریخت، به زودی روایتگر پیروزی و آزادی و رهایی باشه.
امروز در تهران ساعت ۱۱:۵۱ دقیقه و در شهر مقدس قم ساعت ۱۱:۵۳ دقیقه نوای ملکوتی اذان رو خواهیم شنید. در تهران امروز حجت‌الاسلام و المسلمین حاج‌علی یکبری نماز جمعه رو اقامه می‌کنند. در دانشگاه تهران به محصه آغاز خطبه‌ها، ما هم به محل برگزاری نماز جمعه تهران میریم و این مرسند را تقدیم‌تون می‌کنیم.
ایمان دارد روز جمعه نماز جمعه را نباید ترابوش کنند. در یک روایت دارد که ملائکه الهی می‌ستند و ببینند که چی زودتر وارده سحنه نماز جمعه شوند.
ایده‌ایده موسیقی در موسیقی درسته.
از آن زهر به افق تهران از دانشگاه تهران توسط قاری و معذن گرانگرد جناب آقای اینانپور:
الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر
اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله
اشهد ان محمد رسول الله، اشهد ان محمد رسول الله
اشهد ان علی و لی الله، اشهد ان علی حجت الله
هی علی صلاح، هی علی الصلاة، هی علی الفلاح
هی علی فلاح، حی علی خیر العمل، حی علی خیر العمل
الله اکبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله
و صلى الله على سيدنا محمد و آله الطاهرين
تشکر و تقدیر فرابان از غاری و معذن گرانگر جنابه‌های انانپور. اصلاح می‌کنم انشاءالله. پس از اقامی نماز، اصر از مقابل درب دانشگاه راه‌به‌مایی خواهد بود تا میدان انقلاب که اشتباهن میدان فلسین اعلام شده بود. انشاءالله همه از ایزان حضور داشته باشن.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
یا ایها الذین آمنوا اذا نودی للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خیر لكم ان كنتم تعلمون
صدق الله العلي العظیم
همینک توجه شما نمازگزاران و شنوندگان و محترم شبکه‌های رادیوی تهران و معارف را به خطبه‌های نماز جمعی تهران این هفته از محل دانشگاه تهران توسط خطیب ارزشمند و گرانگن حضرت دوجل اسلام و المسلمین حاج‌علی یکبری جرمی نمایم.
شکر بسرمیم. ممنونم. خدا افسکن کنی شد. خدا شما را افسکنی شد. بفرمایی احسن. این است خانم احسن. این است احسنتم. احسنتم.
سلام علیکم و رحمت الله
سلام علیکم و رحمت الله
سلام علیکم و رحمت الله
سلام علیکم و رحمت الله
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله العذر قبل الانشاء والاحیا
العذر قبل الانشاء والاحیا
والاخر بعد فناء الاشیا
والاخر بعد فناء الاشیا
العلیم الّذی لو ینصو من دکره
ولو ینغس من شکره
ولو یخیب من دعاه
ولو یقتو رجوع من رجوع
ثم السلاط والسلام علو سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین
عبیل قاسم المصطفى و محمد
و علاوه اهل بیته الطیبین الطاهرین المعصورین