آفرین، آفرین. در چه زمینه‌ای فعالیت می‌کنید؟ من در زمینه کشتی و پهروانی. آه نه، یعنی من کشتی‌گیرم، بودید پس. من در جوانی کشتی می‌رفتم. آره. آه، وقت توی بعد رشای باستانی در کدام رشته بیشتر ماه رید؟ من در رشته... آه، پسرتون قهرمانه؟ بله، بله. خودتون نه؟ خودمان که هیچ سر نگذشت. خدا بهتون سلامتی بده، آقای پیغمبرزاده. خوب، الان اوضاع احوال این ورزش‌های زورخانه‌ای در شهر رفسنجان چگونه است؟ شهر رفسنجان از شهر... بله، بله. و در ورزش پهلوانستان رفسنجان نزدیک به هفتاد زورخانه دارد. خود شهرستان فقط؟ بله. دو تا زورخانه بزرگ هم در حال ساخت است که دیگر فکر می‌کنم نزدیک یک ماه دیگر تمام می‌شود. آفرین. که شهر داری در کمک می‌کند به... آن‌وقت این هفتاد تا زورخانه به‌طور مستمر فعال‌اند؟ باریکلا، یعنی علاقمندان می‌روند و مرتب آنجا ورزش می‌کنند؟ برهمان می‌آیند، بچه‌ها ورزش پهلوانی. شما اون‌وقت مرشد سرشناسی هم دارید در رفتن جهان؟ درسته، درسته. خب، این‌جوری که الان من در واقع متوجه شدم، حالا اشاره‌ام فرمودید شما که... در همدان... ظاهراً جشنواره‌ای برگزار شده بوده در... ارتباط با خردسالان، درسته؟ بله، بله. آره که... کاپ اخلاق را ظاهراً مثل اینکه عیت شما دریافت کرده. اولاً بفرمایید که با چه نیرویی در آنجا حاضر شده بودید و... اساساً، این کاپ اخلاق را برایمان توضیح بدهید که چه بوده دستان؟ آهان، خیلی هم. میزبانی خیلی خوبی انجام دادند در همدان. یعنی استقبال خوب بوده؟ بله، خیلی. حدود بیست استان شرکت کردند. خانه. کوچه‌هایی که بودند بچه‌ها دیگر، ما از استان کرمان نیام کردیم که انتخابات... صحیح. استیم رفسنجان استان. استیم تشکیل شد مربی... در همه‌ی رشته‌ها. بله دیگه، هم مسابقات فردی، هم تیمی. آهان، درست. و با وجود مسابقه‌ی گذشتند، دیگه سندیدند به... آهان، خوب، خیلی مهم است دیگه. حالا شما، الان از نظر کارهای پایه‌ای، در خود رفسنجان، الان شرایط‌تان در استان کرمان بهتر است بقیه جایی دیگه استان است؟ ببینیم، کرمان، از واقعیت ما داریم فعالیت می‌کنیم، کرمانم خوب است، کرمانم داریم فعالیت می‌کنم. شهر ما زیادی نیستند، پرزش رونق گرفتیم چند سال. آهان، در کرمان. در استان کرمان. در استان کرمان، متوجه هم برقصیم. استان کرمان، شهر اسلامی بزرگی دارد مثل رفسنجان، سیرجان، دشت. آهان، یعنی آن‌ها همه شرایط خوب است مثل شما؟ آهان، خوب است، کرمانم خوب است. خب الان من یک سوالی که برام پیش می‌آید، جناب آقای پیغمبرزاده، بالاخره خب ما همه شرایط را می‌دانیم دیگر الان چه جوری است. از نظر بودجی با توجه به تمرکزی که الان عضرت عالی در هیئت پیدا کردید، سرمایه‌گذاری روی این نوع جوان‌ها، بالاخره الان تیم‌تان رفته جام اخلاق گرفته، یعنی اینکه متمرکزی در واقع در رابطه با پیشرفت ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی. خب می‌بینم از این نظر کم بودی کاسی چیزی ندارید؟ بله، خدا را شکر می‌کنیم، خدا را شکر می‌کنیم، ما رفتن جان، من در رفتن جان. داربت رفتن جان، به خاطر شار پسته بودنش، وضعیتشان خوبه ماشاالله. رفتن جان، بله مثل رفتن جان، خودخواهش کار خوب، از چند واحد... افرین. اه چون اتومات لیگ برتر؟ بله بله. افرین افرین، بس هیئت پرکاری هستیم. حق بر بر دیگر حالا خوبه‌های مستایم که نیست که آن طور پایین کار کند، خودمان نیست که ماشین بهمان می‌دهند، لباس می‌دهند، خود همه‌هایت خودشان را محدود بر از دست آوردن. حالا این خیلی مهم است دیگر، بالاخره این رسالت یک باشگاهی مثل رفتنجان دارا انجام می‌دهد. آه، این کار را نمی‌کند، حالا کرمان، خود کرمان این کار را نمی‌کند، ولی رفتنجان. درسته. این یکم شهرداری رفتنجان خدمت می‌کند بی‌ورزش شهردار محترم اون خیلی آدمی. آه، شهردارم پایه‌کار است. آه، حالا جوت دورخانه شهرداری دارا بر آمان می‌سازد. آفرین. آه. اون‌وقت این ظرفیت است که مثلا‌ً بیایی و ورزش می‌کند. و هم و ظرفیت هست که ما داریم کار را انجام می‌دهیم. علایم من زیاد است به ورزش پهلوانی در چهرستان. آه، آه، آه. عوضت خدا را شکر آقای بیغم‌الزده، حالا من کلیش را ارز می‌کنم. یک تراوت جدیدی هم به وجود اومده در کل ایران. مثلا‌ً در این برنامه، خود با جای مختلف صحبت می‌کند. من قبلت شما توان داشتم با دوستانمان در شهر زابل صحبت می‌کردم. همه جا به نظر می‌رسد که این جرقه زده شده یعنی همه رفتند به این سمت که آقا ما اگر بخواهیم آن کمال معنوی را در خودمان ایجاد بکنیم، بالاخره باید بهره بگیریم از آن چیزها و منبیاتی که بالاخره در دل این ورزش‌های زورخانه‌ای، در تاریخ ما بوده دیگر. این یعنی می‌تواند یک چراغی باشد برای آینده‌ی فرهنگی ما، برای آینده‌ی اخلاقی ما، خیلی می‌تواند کمک کند. در حال نه چون من خودم می‌گویم ما در این برنامه خوشبختانه ارتباطاتات خوبی داریم با دوستانمان در، حالا مثلا خدمت شما هستیم، ممکن است که یک استان دیگر برویم، شمال کشور، جنوب کشور، غرب، شرق، همه‌جا احساس می‌کنیم که یک حرکت نوعی به قول شما دارد ایجاد می‌شود در ورزش زورخانه‌ای ما. خدایشم فدراتیونم خیلی خوب عمل کرد. او بالاخره در فدراتیون باید این کارو بکند دیگر چون در رأس اون مورد. جدی خوب عمل کردی. در حال نه، درست. برنامه را ازت ممنونم آیا پیغمبر زده؟ سعادتی بود برای من که در این برنامه با شما گفتگو کردم. خدا خیرت بده، همین‌که پای کاری و همین‌که داری بالاخره دلاش می‌کنی، ارتباط برقرار می‌کنی، کردار را آوردی پای کار، نمی‌دانم باشکه‌های مثل را آوردی پای کار، خب اینا همش خدمت‌های خداپسندانه هست دیگر. ما از تابقانه خدمت می‌کنیم، عاشقی ورزشی، هر کسی ورزش موندگار شده، به هم نیست ورزشی. آفرین، آفرین، برحال خیلی خوشحال شدم، سلام به همه‌ی رفقه و دوستانم برسانید. قربان شما خداحافظ.
خب، عزیزان شنونده، همچنان با برنامه‌ی ضرب و زنگ در شبکه‌ی رادیویی ورزش در خدمت شما هستیم. من بارها و بارها به اشاره کردم که... آنچه که اهمیت بسیار والا و بالایی دارد در ورزش‌های زورخانه‌ای و اساساً کشتی پهلوانی ما، آن در حقیقت چیزی است که بر پایه تواضع و احترام و جوانمردی استوار است. برحال در این پهلوانی و دلیری و وطن‌پرستی ما، می‌دانید که ورزش‌های زورخانه‌ای جایگاه‌ای ویژه‌ای دارد. و جالب اینجا است که... تمامی کسانی که معنوسه با این ورزش و ورزش‌های از این دست هستند، عموماً بهره می‌گیرند از کتاب بسیار نفیض و ارزشمند مولای متقیان، نهج‌البلاغه. ما در برنامه‌های ضرب و زنگ قسمت‌های گوناگونی را از برداشت‌های متفاوت‌مان در رابط با این ورزش و نهج‌البلاغه را برایتان آماده می‌کنیم که یکی از آنها آماده است به اتفاق گوش می‌کند. ملاح رحمان الرحیم، بحث ما در ارتباط ما اخلاق مربیان ورزشی در نهج‌البلاغهٔ امیرمومنان علیه‌السلام بود. آماده کردن خود برای پذیرش و اجرای نکات فنی و مفید دیگران هست. مربی باید خود را برای استفاده از نکات فنی و مفید دیگران آماده کند. این کار علاوه بر تسهیل ارتباط با دیگران باعث به‌دست آوردن تجربه‌های زی‌قیمت مربیان دیگر در زمان کوتاهی برای مربی می‌شود. همچنین یادآوری می‌کنیم که برای استفادهٔ از تجربه‌های دیگران در امر مربی‌گری استلاحا‌ً باید آنها را بونی کرد. یعنی تجربه‌های دیگران را متناسب با شرایط و اصول برنامهٔ مربی‌گری خود و شاگردان خود متناسب‌سازی کرد. این نکته استفاده شده است از خطوهٔ هشتاد و هشت نخجون‌بلاغه برای همهٔ شنوندگان محترم آرزوی سلامتی و به‌روزی داریم. همچنان در خدمتتان هستیم، با این امید و آرزو که انشاالله تا این قسمت از برنامه‌ها مورد عنایتتان قرار گرفته باشد، در این بخشم می‌خواهم گفتگو بکنم با جناب آقای غلامرضا خاکساری، رئیس محترم ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی شهرستان همدان. من تو بخش قبلی که گفتگو می‌کردم با دوست‌عزیزمون در شهر رفسنجان، اشاره شد که تیم رفسنجان در مسابقات در واقع جشوارهٔ خردسالان در همدان، کاپ اخلاق را به دست آورده. حالا می‌خواهم در مورد خود این جشواره، اطلاعات بیشتری را خدمت شما دوستاران و علاقمندان به این ورزش تقدیم بکنم. می‌خواهم گفتگو بکنم با جناب عقل‌آم رضا خاکساری که در این ارتباط بیشتر اطلاعات بگیریم. آیا خاکساری سلام عرض می‌کنم وقت عذرته‌عالی بخیر. به نام خدا پنده‌معرض سلام و علای ضرم فردن شما استاد منصوریان و شناندگان خوب برنامه. خیلی متشکرم. ما البته قول این جشواره را از جناب‌عالی گرفته بودیم دیگر. بله، بله. ما هفته‌ی قبل صحبت کردیم با هم جانب‌آور. بله. حالا دیگر در مورد کم و کیفش و برگزاری‌اش و اینکه با چه شکی برگزار شد و شما چقدر راضی بودید و استقبال چگونه بود و اینا هیچ مقدار به ما توضیح بدهید؟ خب برات شما بحسنم که از استقبال خوبی برق بدا بود، خب اولین بار بود، ما نخستیم جشواره بود. به نوع تجاربین بود انشاالله آماده بشوند برای سوزیان در سکوی امیاری در سالن بودند و بسیار محسوبی بود. خدا را شکر، خدا را شکر. آقای خاکسری، حالا ما متوجه شدیم که تیم رفتنجان با پخلاق آورده، بقیه جوایس چه‌جوری بوده کی آورده‌اند؟ برات شما بحسنم که خب چون در نهایت باید مشخص می‌شد که چه تیم‌هایی، آن رقابت تیمی هم داشته باشد و انگیزه هم باشد برای آن تیم‌ها، کرمان هم جام اخلاق را به کرمان تعلق گرفت، همه‌دان برگزار بکنیم، حالا ببینیم که شرح‌ها به چه شکلی می‌شود. آه یعنی در واقع استارت را زدید برای نون‌آهلا؟ بله با امیر خدا برات. توکل به خدا، حالا این‌شالا همجور از نون‌آهلا بروید به نوجوانانان و بعد جوانان و بعد بومید و بعد برورگاه. آیا آن‌خرا با توجه شرحی داریم سعی کردیم که بالا قبل من در همه‌دان پیش‌ردان می‌زانی گرفته‌ام و سعی کردیم برندن بمانی ریست‌دان شهازده‌ی همه‌دان هستم که همه‌دان شهری است تاریخ؟ آفرین، ببین الان لابلای فرمایشات دارای خاکساری، به یک نکته‌ای اشاره کردی که واقعا‌ً جا دارد من هم روش خیلی تأکید کنم، مسئولیت اجتماعی. یعنی من می‌دانم الان شما وقتی می‌گویی من میزوانی می‌کنم، الان شما به من می‌گویی آقا دویست تا مثلا‌ً نوجوان آمده، بالاخره این نوجوانه دیگه، کنترل باید بشود، رعایت باید بکند خیلی چیزها را. شما به عنوان میزوان باید کلی برایشان امکانات رفاعی آماده بکنی. همه اینا برمی‌گردند به آن اعتقاد و عقیده‌ای که داری، آقای رفاعی. یعنی واقعا‌ً دردسر است. الان به شما ببخشیم چهار نفر آدم را بخواهی مهمان بکنی، هزار تا مشکل داری. یعنی برمی‌گرد آقا شما دویست آدم را می‌خواهی بیایی آنجا بقول شما همراه‌شان، خانواده‌هایشان، اسکان دارند، تغذیه دارند، ترابری دارند، بعد شما می‌خواهی رده‌های دیگرم برگزار می‌کنی. همان نکته است. یعنی نکته‌ای که شما درش رسیدی به این اعتقاد. یعنی من امیدوارم یک روزی ما در ورزش کشورمان به طور خاص حضر می‌کنم و برسیم به اینجا که هممان آقا دارند یک مسئولیت اجتماعی هستیم در ایمان. استادمانشان، من برشون رسانم که با توجهیم که خوب دارستی دانش آزاد اسلامی، مؤسسه‌ای خیرانتهایی، اما استادمان هستیم، و دو تیمین ملی دوچرخ استفاده‌مانی دارند برای شهر اسلام. یعنی من امیدوارم که شما این ظرفیت آوردی دارید به کار می‌گیرید. اینجا حالا نکته‌ی مهم‌تر این است که آیا اداره کل ورزش و جوانان استان‌امدن هم اومده پای کار؟ یعنی همکاری لازم با شما دارد؟ من حالا در انتها می‌خواستم تشریح بکنم. وقتی یک کار انجام می‌شود، آقای استادمان، می‌دانید که که کار دارد؟ حالا که کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار دارد؟ حالا کار