ای چه شیشه‌سرد و گرم روزگار، از همایه‌های تا همیشه ماندگار و حله‌ای را می‌شنویم. چقدر با اندیشه‌ها و مبانیشان آشنا هستند. امثال مرحوم فلسفی، کسانی هستند که بین قرآن و اهل‌بیت (ع) از یک‌سو و انقلاب اسلامی ایران از سوی دیگر، پیوندی همیغیجات کرده‌اند؛ پیوندی که تضمین‌کننده پیروزی انقلاب اسلامی ایران بود و سزاوار است که نامشان بلندآوازه بماند و صدایشان تنین‌انداز همیشه در گوش زمان و تاریخ باشد. ان‌شاءالله این‌گونه باشد. و خب، رادیو معارف این سهم را دارد. امیدوارم که هر کسی سهم خودش را در ماندگاری و بلندآوازه داشتن نام این خطبگاران و سخنرانان، ان‌شاءالله به جا بیاورد. انقلاب اسلامی با نام‌هایی مثل شهید مطهری، مرحوم فلسفی، مرحوم تالغانی؛ این‌ها سربازان اندیشه‌ای امام خمینی (ره) بودند و کم نیستند. درود، درود، رحمت بهشان.
بریم سراغ دو برنامه پایانی که بخش اول برنامه‌ی امروز رادیو معارف را به پایان خواهد برد. پنج‌شنبه، سیزدهم شهریور، یازده رویل اول. و آن دو برنامه: یکی «روایت عشق»، گفتگو با مادران و همسران شهدا؛ بعدی هم «پیام ولایت»، فرموده‌های مقام معظم رهبری. وسته کتاه از آن‌ها خواهید شنید.
من رضا مولایی، خیلی خوشحالم از اینکه خدمت شما رسیدم برای انجام وظیفه، به اتفاق عزیزان بزرگوار: تهیه‌کننده محترم سرکار خانم موسوی، صدا و دار محترم جناب‌آقای رزایی، همانگی پخش جناب‌آقای محسنی و همین رفقهایی که کنارمان بودند از شش صبح تا همین لحظه. شماها هم که ماهید تا همین الان با مایید. سی دقیقه پایانی هم لطفاً کنار ما باشید.
«روایت عشق» به نام خدا. سلام. «روایت عشق»، روایت یک زندگی است با آسانه‌های ساده از زبان همسران و مادران شهدا که خاطره‌های زندگیشان را آسانه برای ما و شما روایت می‌کنند. «روایت عشق»، برنامه‌ای به پاس همه مادران و همسران شهدا.
دل فدا شد ای بسا جان نیز هم
دل فدا شد ای بسا جان نیز هم
بسا جان نیز هم و از لایزان بود هجران نیز هم
روح باران‌خورده‌ی کوهیم ما
نسل جنگل‌های انبوهیم ما
نسل ما نسل سفیداران سرخ
نسل ما پیوست بیداران سرخ
نسل ما نسل سفیداران سرخ
نسل ما پیوست بیداران سرخ
نسل ما پیوست بیداران سرخ
نسل ما پیداران سرخ
[موسیقی]
در این بخش، خانم سالاری از فعالیت‌های کاری شهیدشان بیشتر برامون صحبت کردن و احساس مسئولیتی که شهید احمدی‌روشن به فعالیت‌های کاری خودش داشت. شاید مثلاً چهار و نیمه صبح از تهران حرکت می‌کرد. من هفت و نیمه صبح که بهش زنگ می‌زدم، پشت میزش بود. مصطفی مدیری بود که هفت و نیمه صبح پشت میزش بود؛ یعنی من وقتی زنگ می‌زدم هفت و نیمه، می‌دونستم که تو راه نیز رسیده، هفت و نیمه صبح فاصله تهران تا نطنز را طی کرده بود و پشت میزش نشسته بود و داشت کار می‌کرد. شب‌ها یه وقتهایی می‌شد ساعت یازده برمی‌گشت تهران. هر شب که نمی‌اومد، معمولاً دو سه روز اول هفته نطنز بود. هیچ وقت نبود که من دوتشون بکنم، بجز ماه رمضان. ماه رمضان که می‌شد دقیقاً موقع اذانِ اَجلو در بود. ولی غیر از ماه رمضان خیلی دیر، یعنی شاید کلی. مثلاً ما می‌نشستیم تا بیاد برسه. برا شما اگر نطنز میومد، تهران هم که بود، به قول خانمش می‌گفت: «مثلاً اسمشه که تو تهرانه، تهران همه‌ش جلسه بود.» مصطفی واقعاً جهاد می‌کرد. تو راه علم جهاد می‌کرد.
[موسیقی]
در این لحظه بخشی از سخنان مقام معظم رهبری را می‌شنوید. در دیدار با خانواده شهید احمدی‌روشن:
«دو جمعه ارزش در وجود جوان شما کاملاً تبلور پیداه کرده. به هر کدام به تنهایی، به نهوی مایه افتخار. یکی جمعه علم و تحقیق و پیشرفت و تسلط و کار؛ افتخار مهم و حساسی که زیر دستش هست و یک استعداد برتر، یه لخبگیه، مناه حقیقیه. کلمه این بود از شخصیت این جوانه که این خودش مایه افتخاره. اینا زنده هم که هستن از این جهت مایه افتخارن، مایه سربلندی هم برای پدر مادرشون، خانوادشون، زن و بچهشون هم برای کشورشون. لیکن بودوبوم از این بود اهمیتش بیشتره. اون بود معنوی و الهی‌ست. اون همون چیزیه که او رو آماده می‌کنه برای شهید شدن.»
نسل ما نسل شقایق بود و هست
از ازر این نسل آشق بود و هست
می‌خواییم بدونیم شهید احمدی‌روشن با دیگران چگونه رفتار می‌کردن و چه اصولی در رفتار با دیگران از طرف ایشون رعایت می‌شد. هیچ‌وقت افراد رو به خاطر ظاهرشون قضاوت نمی‌کرد. حالا حتماً این به ظاهر بچه مسلمانه، این آدم خوبیه و اون اگه به ظاهر نمی‌دونم ریش نداره یا به ظاهر حجاب خیلی محکمی نداره، فقط منتوش و الوار و مغنست، بگم نه، این فالا نه، اینجوری نبود. همیشه می‌گفت: «من آدم‌ها رو به خاطر باطنشون قبول دارم، نه به خاطر ظاهرشون.» و واقعاً همین‌طور بود. خیلی از بچه‌هایی که با قلب پاک و با خیال راحت براش کار می‌کردن، شاید پیمانکارش بودن، شاید کارهای دیگه انجام می‌دادن، گاهن بچه‌هایی می‌شدن که تفکرات سیاسیشون با خودش موافق نبود، ولی انقدر برخورد و اخلاق خوشی داشت که همشون دافتلوا نمی‌خواستن که کار انجام بدن، چون با مردم بدتا نمی‌کرد. مردمدار بود. بیت‌المال را به جای خودش موازبت می‌کرد و حق و ناس هم به جای خودش پرداخت می‌کرد. یعنی بچه‌هایی که باش کار می‌کردن می‌گفتن: «ما خیالمون راحت بود که مصطفی تو پرداخته، پول عذیبتمون نمی‌کنه.» یعنی اگه این قیمت را گذاشت، ست تومن، ست تومن را به موقع به امون میده. نباید بود و این پشت سرش شاید یه نفر بیاد به جای ست تومن به امون هزار تومن بده، ولی انقدر لافه من بکنه که اون پول دیگه عرضش نداشته باشه. هیچ‌وقت حاضر نمی‌شد حق کسی میون پامال بشه و حتی به خاطر حفظ منافع، خدایی نکرده بخواد دروغ بگه. همیشه می‌گفت: «من اگه بخوام به کسی چیزی را نگم پنهان باشه، جوابشو نمی‌دم، تفره میرم.» یعنی من مطمئن بودم وقتی دارم این چیز ازش می‌پرسم، مطمئن بودم داره واقعیت و میگه. حتی اگه به زررش تومن می‌شد. خیلی جاها بود که همین واقعیت گفتنها به زررش تومن شد. ولی می‌گو خواستیم یه خاطر از شهید احمدی‌روشن بشنویم.
و خانم سالاری، مادر این شهید بزرگوار، این خاطره رو برامون تعریف کردن:
«مصطفی آخرین سال، یعنی سال نوت، روز اول مهرانزو مریض شد. اون روزو من نزداشتم روزه بگیره، بردمش دکتر به خاطری که بعد آب می‌خورد و سونیگرافی از کلیهش می‌گرفتن. عید فتش اون سال که تموم شد، فردای عید فتش روزه گرفت. یعنی اون یه روزو دقیقاً بعد. همیشه شوخی میکن این ها رو، البته همیشه برای شوخی می‌گو. خیلی شوخی میکن. می‌گو: «اگه خدا بیاد حساب کتاب کنه، به دهکارم میشه. من خیلی بیشتر از سنی که تکلیف باشم روزه گرفتم.» واقعاً از اون وقت که من یادمهه که دست و پایی در آورده بود، روزه ها رو می‌گرفت و نمازم همین‌طور. حتماً نماز غفیله رو می‌خوند. زیارت آشوراش واقعاً ترک نمی‌شد. اگه هزاری هم کار داشت، زیارت آشوراش رو می‌خوند. حتی مثلاً حالا اینایی که می‌گم برای موقع یکی دیگه سر کار بود، دوره دانش تویش که دیگه هم زیارت آشوراش رو تو جماعت می‌رفت می‌خوند. دعای کومیل، سینه زنی‌های آشورا، حیعت رفتاناش هیچ‌وقت ترک نمی‌شد. سال نویدیه، روز تاسوها گفت که: «من امروز با شما هم فاطمه خانم رفته. نمی‌دونم خانمش کجا رفته بود. روزه که اونجا رو به خاطر شلوقیش خیلی پسندش نبود، گفت که: «من علیو میارم، شما رو میبرم.» گفتم: «باشه، بیا.» گفتم: «خب ما میریم اونجایی که فاطمه خانم رفته.» گفت: «نه، اونجا با من جو خیلی شلوق بلوغه، اونجا نمیریم.» گفتم: «پس کجا میریم؟» من از سال هشتاد و شیش اومدیم تهران و کلن تا حالا به اجزهره پام نخورده بود. مرقد امام میرفتم ولی خود به اجزهره رو نرفته بودم. دیدم که برده من اونجا. بعد رفتیم سر قبر شهده. اونجا نشستیم. زیارت آشورا بود و نوه خانی بود و همونجا هم خانوادی شهده غذای نزری میدادن. دقیقاً یادمه که نشسته بود زیارت آشورا می‌خوند. خب علی کچرو بود. نگاه کردم اصلاً از علی خبری نیست. به خوهرش گفتم: «بگو اینجوری بچه نگر میداره ها. همچی تو دعا و زیارت خرش بده که نمی‌دونه بچه کجاست.» بعد نگاه کردم، علی کلاشو بعدشون اون برا داره پرسه میزنه. پاشدم خودم جمعش کردم آوردمش و سر تقریباً قبر تک‌تک شهده‌هایی که تو مسیر بود ما رو برد. همیشه آرزو داشت که یه خونه بزرگ داشته باشه که حیعت امام حسین رو غذا بده. این جزوه آرزوهایی که می‌گم خیلی دور مال دنیا نبود، ولی برای این کار خیلی می‌گفت: «یه جایی میخوام داشته باشیم که ما نزلی داشتیم. مثلاً خب حالا مقدار کم می‌گفت: میخوام یه جایی داشته باشیم که بزرگ باشه و حیعت‌های امام حسین روز تا سوهاشورا بتونیم دوت کنیم و نهار بدیم.»
از خانوم کاشانی، همسر شهید احمدی‌روشن، خواستیم که ایشون هم از اخلاق و رفتار شهید برامون صحبت کنن:
«خب، مثلاً حالا دوستاشون می‌گه به هر حال آقا مصطفی خواب بایی بودن. اکثر نموزشون از اینکه از اینکه ایشون همه برامون صحبت کنن اول وقت بود. تو مرسل ما تنیت‌های مصطفی شکر کرد میکنن. خب بالاخره تو بسیاریش فعالیت داشتن به این چیزا خیلی پابند بودن. بالاخره تو دانشگاه ما جانباز هم داشتن با اونا خیلی در واقع ارتباط دوستانهی داشتن. خب بالاخره بعد از ازدواج هم این چیزها رو تو در واقع زندگیشون میدن. پایبندی خیلی زیاده به این همین واجباتی که تو دین ما هست داشتن و خب این در واقع اعتقادات راستقی که خب به هر حال اون چیزی که باعث شدیشون شهید بشن قطعا همون اول توی وجودشون و تفکراتشون بود. ولی آقا مصطفی فرد فوقلاد شوخ خوشتب خیلی روشنفکت یعنی در واقع کسی که به مفهوم واقعی دین رو در کرده باشد و فوقلاد دادن مهربونی بودن و این رفتارشون همیشه با احترام تو هم و حالا چه با خانواده من چه با خانواده خودشون همیشه حرمت‌ها رو حفظ میکردن و میگم خیلی همیشه سعی میکردن که اگر میخوان رو کسی تحصیل بزن تحصیلشون از روی رابطه اخلاقی باشه و ایشون جز میکردن و بعد روی طرفشون تحصیل میذاشتن. شاخصه زیاد دارم ولی اون چیزی که فکر میکنم در واقع خیلی بروز بیده که مخصوصا در شهادت آقا مصطفی اخلاقیشون بود تو کارشون. فکر میکنم این بوده که در واقع با همون زمینه رو برای شهادتشون رو فرام کرده.»
مادرها همیشه یه آلم خاطر از بچه هاشون دارن. خاطره‌هایی که هم گفتن و هم شنیدنش خیلی شیرینه. باجاگا اکثرا نماز جماعت رو میرفت. نماز جمعه‌های تهران رو خب خیلی وقت نمیکرد ولی تا اونجایی که میتونست، مخصوصا وقتی که حضرت آقا بود حتما میرفت. راه بیمایی‌های مهم هر جور شده بود میرفت. خیلی آدم متعادلی بود. هیچ وقت هیچ چیزی رو فدای چیز دیگه ای نمیکرد. دقیقاً یادمه مثلاً این همه که به نماز جماعتش اهمیت میداد، یه روز گروب بود اومد رسید خونه. ای ماما خیلی وقتم بود ندیده بودمش. بعد اومد نشست رو مبلو سرشو گذاشت رو پای من. بعد همون موقع از اون دادن و حاجی آماده شد و گفت: «باشو بچه بریم نماز.» نگاش کرد گفت که: «من خیلی وقت مامان جونم ندیده تم. خدا میبخشه. تو علی تو وردار برو حالش رو ببر. ما هم اینجا به امامت مامان جون نماز میکنیم.» حاجی رفت. گفتم: «خب حالا پاشو بچه سر وقت نماز تو بخون. حالا به امامت مامان جونم که نمیتونی بخونی.» خندید. یعنی اون فرصتی که گذاشته بود برا منو بلند نشد. مثلاً ول کنه پاشه با حاجی بره مسجد، چون میدونست که مثلاً خب وابستگیه منو به خودش خیلی میدونست و میدونست که خب مدت هاست من ندیدمش و الانم بیشتر از نیم ست یک ست وقت نداشت که وایسه. میگم هیچ چیزی رو فدایی چیز دیگه اینی میکرد. وقتی که خیلی کم برا عطیه و بچه وقت میتونست، ول این مقدار کم رو هم سعی میکرد انقدر به قبل عطیه میگه. البته شون خانمش دوتا اسم داره: عطیه و فاطمه. فاطمه که با تو خونه بهش میگه، عطیه. میگفت که تا میخواستم ازش گله کنم، انقدر میگفت و میخندید که من یادم میرفت که خست داشتم بهش بگم: «چرا خونه دیر اومدی؟» یا «چرا ما رو مسافرت جایی نیم؟» واقعا وقت این کار رو نداشت. «چرا ما رو جایی نیمی بری مسافرت؟» خیلی گرم بود. خیلی میگم با همه بگو بخندش سر جاش بود. به همه شوخی خیلی میکرد ولی هیچ وقت موضوع شوخیش چیزی نبود که به کسی مثلا چیزی رو دستاویز خنده نمیکرد که باعث رنجش کسی بشه. یعنی به یه چیزایی شوخی میکرد و میخندید که اصلا مربوط به کسی نبود که کسی باقید بهش بر بخوره. واقعا وقتی میامد خونه صدای خنده هاش تو خونه میپیچید. بسیار میگم خوش اخلاق بود. بسیار خوش برخورد بود. با کسی اخم نمیکرد. حتما خونه امش میرفت. حتما اگه مراسمی بود دوتش میکردن. به دایش سر میزد. به بزرگا به پیرها خیلی احترام میزاش. یه وقت داری مثلاً من مادرم از یز میومد مثلاً خونه ما بود بعد مثلاً تا میرفت میگفت که: «زنگ نزدی ما به مادرمو میگیم ننه.» میگفت که: «زنگ نزدی ننت بیاد.» گفتم که میخندیدم. گفتم که ببخشید اگه ننه بیاد بیتر ببری خونه خودت نگرش داری میخونه دعا میکنه. میدونی خونه چقدر تو هر خونهی باشه به اون خونه خدا برکت میده. واقعا هر وقت کارش گیر میکرد زنگ میزد که براش دعا بخونه و خیلی خیلی توکلش زیاد بود. خیلی یعنی همیشه میگفت: «خدا خیلی بزرگتر از چیزیه که بخوای چیزای کچیک ازش بخواید. من همیشه ازش چیزای بزرگ خواستم و بههمم داده.» واقعا تو کارش همیشه توقل میکرد.
من حالا میخوایم آشغانه‌های رو از زبان خانوم ک