هشدار رسیده است. مدیر اجرایی صندوق اسلامی بریتانیا از افزایش اسلام‌ستیزی در این کشور خبر داد و هشدار داد که نفرت علیه مسلمانان از مرحله‌ی حرف به عمل تبدیل شده است. عقید احمد با اشاره به هدفگیری آسان مسلمانان به دلیل ظاهر متمایز مذهبی، تأکید کرد این پدیده در گزارش‌های رسمی نادیده گرفته می‌شود. سازمان تلمانی، که مسئولیت ثبت و بررسی موارد اسلام‌هراسی در انگلیس را بر عهده دارد، از ثبت بیش از پنج هزار و هشتصد مورد حملات و اقدامات ضداسلامی در سال ۲۰۲۴ میلادی خبر داده است. شورای دیانت اسلامی فرانسه با انتشار بیانیه‌ای خواستار تشکیل کمیته‌ی تحقیق پارلمانی درباره‌ی افزایش نگران‌کننده‌ی اسلام‌هراسی در این کشور شد. در این بیانیه با اشاره به حمله‌ی اخیر به مسجد ابن‌سینا در شهر منپلیه و آتش‌سوزی عمدی مسجد کارگو، بر افزایش خشونت‌ها علیه اماکن مذهبی مسلمانان تأکید شده است. بر اساس آمار ارائه‌شده از سوی این شورا، حوادث اسلام‌هراسانه در هشت ماهه‌ی اول سال جاری میلادی در مقایسه با مدت مشابه سال گذشته ۱۶۹ درصد افزایش یافته است.
یازدهمین اجلاس جهانی غذای حلال ۲۶ تا ۲۹ نوامبر ۲۰۲۵ در استانبول ترکیه برگزار می‌شود. ۲۰۲۵ به دنبال افزایش سهم خود از بازار جهانی غذای حلال است؛ نمایشگاهی که در روزهای آینده برگزار می‌شود. یازدهمین اجلاس جهانی غذای حلال ۲۶ تا ۲۹ نوامبر ۲۰۲۵ در استانبول برگزار می‌شود. نمایشگاه غذای حلال ۲۰۲۵ نیز همزمان با این اجلاس در مرکز نمایشگاهی استانبول برگزار خواهد شد و صدها فعال بین‌المللی در زمینه‌ی صنعت غذای حلال گردهم خواهند آمد. نوابری‌های اخیر در صنعت غذای حلال سبب شده است اکوسیستم غذایی با تنوع بیشتری در اختیار مصرف‌کنندگان قرار گیرد و همزمان بازار محصولات حلال نیز با سرعت بالایی در حال گسترش باشد. جیمز مصطفی از شرکت‌کنندگان در این اجلاس است. او پانزده سال است که مسلمان شده و در آمریکا چندین مرکز غذای حلال تأسیس کرده است. صنعت غذای حلال در چندین گروه و دسته تقسیم می‌شود که همگی آنها بسیار سودآور هستند. البته بر اساس گزارش سازمان خواربار و کشاورزی ملل متحد (فائو)، طی سال‌های آتی، تولید و تجارت محصولات کشاورزی حلال نیز در سطح جهان افزایش خواهد یافت و این یعنی فرصتی کم‌نظیر برای سرمایه‌گذاری در این صنعت پرسود. بر اساس تازه‌ترین آمار و ارقام، تعداد مسلمانان روز به روز بیشتر می‌شود و پیش‌بینی می‌شود شمار مصرف‌کنندگان محصولات حلال طی سال‌های آینده به سه میلیارد و ششصد میلیون نفر برسد. ارزش فعلی بازار جهانی غذای حلال حدود دو تریلیون دلار است و بر اساس پیش‌بینی‌ها تا سال ۲۰۳۲ میلادی از مرز پنج تریلیون دلار فراتر خواهد رفت.
بلژیک؛ در این مدت دیده می‌شود. همچنین حدود ششصد تن در این مدت زخمی شدند. به گزارش وزارت بهداشت فلسطین در نوار غزه، شمار کلی شهدای فلسطینی از آغاز تجاوزات اخیر به شصت و هشت هزار و هشتصد و پنجاه و هشت نفر رسیده است. آنکه هدفشان دوباره کودکان بودند. بیست هزار مرگ تأیید شده‌ی کودکان و یتیم شدن پنجاه و هشت هزار کودک در غزه. این آمارهایی است که همچنان غزه را ناامن‌ترین جای دنیا برای کودکان تعریف می‌کند. بمب‌هایی که هنوز منفجر نشدند و سرما و گرسنگی، زندگی بقیه‌ی کودکان را تهدید می‌کند. فادی و ساره، دوقلوهای فاطمه‌الغول، هم قربانی همان تهدیدها شدند و شهید شدند. باورشان نمی‌شود این احادیث صلحی از سوی صهیونیست‌ها و آمریکایی‌ها به غزه‌ای‌ها درسد. کدام آتش‌بس؟ بچه‌ها دارند جلوی ما تیکه‌تیکه می‌شوند. برای کی اهمیت دارد که آتش‌بس را نقض کردند؟ این بی‌اعتمادی‌های احادیث غزه به آتش‌بس را هم گزارشگر سازمان ملل تأیید می‌کند. همه‌ی این اتفاقات از قبل پیش‌بینی شده بود. یک نقض‌کشی سیستماتیک را پیش می‌بردند و آتش‌بس تنها حملات بی‌وقتی را کم کرده اما متوقف نکرد. از زمان آتش‌بس، اسرائیل بیش از صد و بیست و پنج بار نقض آتش‌بس انجام داده. صد و بیست و پنج بار مردن و زنده شدن کودکان غزه از هراس مرگ و آنهایی که زنده مانده‌اند در صف انتظارند که قربانی بشوند. شستی تو دنیا نیست که کنار غزه بایسته؟ آما اگه چی می‌خواهیم؟ زندگی؟ آب؟ غزه؟ امنیت؟ سوالی که دو سال بیشتر است مجامعه بین‌المللی بی‌جوابش گذاشتند. مسئول سرخی که صهیونیست‌ها بعد از آخرین نقض آتش‌بس به اهالی غزه داده‌اند بیش از دویست شهید است. نوعی دیگری از نسبت‌گشی که صهیونیست‌ها این بار کلیدش زدند. آن نوع دیگری که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که صهیونیست است که