در سمت توأم، دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند؛ یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکیه می‌شود. کاش من همه بودم و با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپا کردم و دوباره عازم توام. سمت خدا، در سمت توام. دلم باران، چشمم باران.
و به این استعانه، هو خیر و ناصرم. و ما این سلام را می‌رسانیم خدمت شما هم‌وطنان عزیز، شما مخاطبان ارجمند برنامه «سمت خدا»، آقایان و بانوان، شما شنوندگان محترم رادیو معارف. خیلی خوش آمدید به یک هفته تازه، در آغازین روزهای مهرماه و سال جدید تحصیلی. ان‌شاءالله مسیرمان را با شما آغاز می‌کنیم و امیدواریم خدا بهترین‌ها را نصیب ما بکند.
سلام علیکم. حاج آقا خلج عزیز، خودم خدمت شما و همه بینندگان عزیز عرض ادب و سلام دارم و خیلی متشکرم از حضورتان. خوشحالیم که دوباره هفته «سمت خدا» با شما شروع می‌شود و از مسیر کلام شما در محضر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بهره می‌بریم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. در این جلسه به عبارت دیگری از فرازهای شریف خطبه حَمَاس (یا حَمَله) خواهیم رسید. حضرت می‌فرمایند: «وَقَفُوا سَمَاعَهُمْ عَلَی الْعِلْمِ النَّافِعِ لَهُمْ»؛ یعنی گوش‌های خودشان را و قوه شنوایی خودشان را بر علمی که برای آنها نافع است، وقف کردند.
قبل از اینکه این عبارت را شرح بدهیم و به بحثش بپردازیم، چند نکته درباره لغات این عبارت بزنیم. اول ماده «وقف» است. وقف در مقابل «جلوس» است؛ یعنی وقتی جلوس است نشستن، وقف یعنی ایستادن. در قرآن هم می‌کنیم که اینجا باید وقف کنیم، باید بایستیم. بعدی، «حبس» معنای حبس شدن است. می‌فرمایند «وَقَفَ الْأَرْضَ عَلَی الْمَسَاکِینِ»؛ یعنی این زمین را وقف بر مساکین کرد، یعنی حبس بر مساکین کرد و تمام فوایدش برسد، مثلاً به مساکین. لذا می‌شود ماده. این اصطلاحی که ما باب وقف هم داریم، الان خیلی خوب است که انسان بتواند یکی از کارهایی که انجام می‌دهد را وقف بکند و خدا ان‌شاءالله حفظش بکند. از دایره‌الله عزت جوادی آملی (رحمه‌الله)؛ ایشان مثلاً خانه و خیلی از امورات زندگی‌شان را وقف کردند. خیلی عجیب است. این سنت یکی از امور دینی ماست که الان خیلی جاها خلاصه برچیده شده و سوابق به خودش برسد، خیرات و مبرات بیاید. پس وقف به معنای ایستادن یا به معنای حبس شدن است. این یعنی چه؟ حالا یک معنا دیدم، عرض می‌کنم.
«علم» مشخص است، یعنی آگاهی در مقابل جهل. و «نافع» هم یعنی آن چیزی که به انسان سود می‌رساند، نتیجه‌دار است، بی‌بر نیست، بی‌نیوه نیست؛ به این می‌گویند نافع. حالا ترجمه کنیم عبارت را. از ذات می‌توانند که: «وَقَفُوا سَمَاعَهُمْ عَلَی الْعِلْمِ النَّافِعِ لَهُمْ». یعنی متقین این‌طوری هستند که گوش‌های خودشان را برای شنیدن مطالب نافع و نتیجه‌دار وقف می‌کنند یا منحصر می‌کنند. گوش‌های خودشان را فقط برای آن مطالبی که برایشان نافع است باز می‌کنند و با بقیه امور کاری ندارند. یا مثلاً ما خودمان هم مثلاً می‌گوییم: فلانی خودش را وقف این کار کرده؛ یعنی گوش‌هایش وقف شنیدن علم نافع است. این ترجمه تحت‌اللفظی عبارت است.
اما قبل از اینکه بخواهیم خوب این‌ها را متوجه شویم که چطور گوش‌هایشان را متوجه مطالب علم نافع می‌کنند و چه فوایدی دارد و چه مضراتی، باید نکاتی را من درباره علم عرض بکنم. در این جلسه می‌خواهم خیلی بیشتر درباره علم صحبت کنم، چون یکی از آلا در آینده، ان‌شاءالله عمری باقی باشد، یکی از ویژگی‌هایی که آنجا رسیدیم دیگر خلاصه می‌کنیم و اینجا معطل زیاد نمی‌شویم. لذا اینجا «علم نافع» است و آنجا «مطلق علم» هست. لذا بیشتر بحثم را روی علم می‌برم. برای فهم مطلب باید چند نکته‌ای درباره خود علم عرض بکنم.
نکته اول این است که همان‌طور که بدن احتیاج به غذا دارد، روح انسان هم غذا می‌خواهد. اگر خدایی نکرده مثلاً کودکی تغذیه‌ای سالم نداشته باشد، رشد آن‌چنانی نمی‌کند. یا مثلاً می‌گوییم برن خدا، غذا بهش رسیده ولی موادی که بهش رسیده خلاصه نتوانسته بپروراند. روح انسان هم غذا می‌خواهد. بله، و همان‌طور که کودکی اگر سوءتغذیه داشته باشد یا بدتغذیه باشد، هم سوءتغذیه و هم تغذیه‌ی بد و ناسالم، بدن آسیب می‌بیند، روح انسان هم همین‌طور است. اگر خدایی نکرده تغذیه‌ای ناسالم یا تغذیه‌ای بدی داشته باشد، روح انسان آسیب می‌بیند. علم غذای روح انسان است؛ یعنی این قوه ملکوتی ما، این جنبه معنوی ما، احتیاج به غذا دارد و آن غذا هم علم است.
جناب مولانا در مثنوی دارد:
«آدمی فربه شود از راه گوش
جانور فربه شود از حلق و نوش»
منظور جانور، حیوان نیست؛ یعنی می‌خواهد بگوید جنبه طبیعی بدن از راه خوب نوشیدن و خوردن و آشامیدن فربه می‌شود و رشد می‌کند. روح انسان هم از راه گوش. یعنی خیلی مهم است. لذا ما در قرآن مجید داریم: «فَلْیَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَیٰ طَعَامِهِ»؛ یعنی ظاهرش نگاه کنه چی می‌خورد، بد تغذیه نباشد، صور تغذیه نشده باشد. به حضرت فرمودند که امام باقر (علیه‌السلام) منظور علم است؛ ببینی علم را از کی می‌گیری؟ پس این یک نکته: غذای مادی داریم و غذای معنوی. علم غذای معنوی است. این یکی برای رشد روح.
دومین نکته که باید بزنم، یک عبارت خیلی معروف است که قطعاً عزیزان خیلی شنیده‌اند: «انْظُرْ إِلَیٰ مَا قَالْ وَلَا تَنْظُرْ إِلَیٰ مَنْ قَالْ»؛ یعنی نگاه کن به حرف‌هایش، مهم نیست چه کسی است، حرف حساب بزنند، بگیرید. و مثلاً عبارت می‌آید: «اطلب العلم و لا تنظر من قال». ما می‌خواهیم عرض بکنیم این‌طوری نیست. این حرف غلط است. هم «انظر الی ما قال» و هم «انظر الی من قال»؛ هم ببین چه می‌گوید، هم ببین چه کسی می‌گوید. این‌ها جفتش اثر دارد. اگر غذای روح است، هم باید ببینی چه می‌گوید، هم چه کسی می‌گوید. این مهم است.
چرا دارم عرض می‌کنم؟ در همین زیر آیه «فَلْیَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَیٰ طَعَامِهِ»، آیه بیست و چهار سوره عبس، مرحوم ملا فیض کاشانی در کتاب «تفسیر صافی» آنجا در آن روایتی از امام باقر (علیه‌السلام) نقل می‌کنند که: «فَلْیَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَیٰ طَعَامِهِ». حضرت را مانداد: «علم و حلّی یا خوز و عمّا یا خوز». یعنی علم می‌رو که می‌یابد؛ ببینی اگر کی می‌گیرد، آن کی‌اشم مهم است. امام کاظم (علیه‌السلام) فرمودند که: «پای صحبت هر کسی بشینی، مثل او می‌روی. تو بنده خدا می‌شوی. اگر شیطان بگیرد، تندی شیطان می‌شود.» پس انسان قضای روش علم است. یک دوم این مهم است: از کی می‌گیریم و چه چیزی را می‌گیریم؟ ما خیلی ساده «انظر الی من قال» و «انظر الی ما قال». خب این نکته اینجا عرض بکنم.
الان می‌بینیم ما این رسانه‌های بیگانه، شاید نزدیکی دیسه پنجاه تا باشد، این‌ها به زبان فارسی برای کشور ما، مردم ایران، ما دارند برنامه تهیه می‌کنند. پول می‌خواهد، باید پول خرج بکنی. برنامه اقناع ورودی ندارند که یعنی خرج می‌کنند برای ما. چرا؟ ما را خیلی دوست می‌دارند؟ مثلاً آمریکا، انگلیس. خب چرا به زبان آلمانی کانال ندارند، شبکه ندارند؟ خیلی مهم است. این‌ها با بدون ما ورودی، هر چی باشد، خروجی هم مثل او خواهد شد. الان حالا علم تا می‌گوییم، بزرگ کتاب خواندن این‌ها نیستند. هم یک شبکه شما داری، بینش گوش که داریم می‌شنوه، هم می‌دانند بد می‌گوییم، ضد نظام می‌شود، ضد اسلام می‌شود، ضد دیانت می‌شود. بد نگاه می‌کنی، پدرش خوب، مادرش خوب، متدین، خودش هم اصلاً خوب، ولی اثر می‌گذارد. چون غذای روح، ورودی باید انسان حواسش باشد اگر کی می‌گیرد و چه چیزی را می‌گیرد.
که رهبری معظمان فکر می‌کنند در پیام اولشان یا دومشان، حفظ اولا فرمودند که: «چشم و گوش پنجره‌ی قلبند». لذا به این اصلاً سمت این شبکه‌های مث مجبوریم با سوءظن تمام سمت عینا برویم. واقعاً فکر می‌کنم اگر کسی دو سه دقیقه فکر کند، پنج دقیقه بگیر، چرا این را دارد برای ما بررای می‌سازد؟ دویست و پنجاه‌تا یعنی شبکه بر ضد ایران. خوب بود که کشورهای دیگر بسازند. قسم از زباز خوردند. خوبی ما را می‌خواهند قطعاً ندهد. پس این نکته دوم: ببینیم چه می‌گویند و چه هستند که می‌گویند. این پس خیلی مهم است.
نکته طلب‌العلم: «فَرِضَ عَلَیٰکُمْ أَنْ تَعْلَمُوا» (یا فریضت‌الله کل مسلم و مسلمه). آن روایت که پیغمبر (صلی‌الله علیه و آله) فرمودند، همه‌ی مردم می‌دانیم، اما کدام علمه؟ حضرت فرمود: «علم تقوا و الیقین». همین خطبه متقین که ما داریم بحث می‌کنیم. باید داری دنبال علم تقوا. بدون این، متقین چه‌طوری هستند؟ گوششان، چشمشان، نشستشان، برخاستشان، آشبشان، روزشان، تعاملات فرهنگیشان، ببینید تعاملات سیاسیشان، اجتماعیشان. «طلب‌العلم فریضت‌الله کل مسلم و مسلمه». این منظور علم تقوا و یقین است، چون بهترین زاد و توشه هم تقوا است و یقین. «خَیْرٌ مِنْ زَادٍ عَدَّ تَقْوَىٰ». این هم یک نکته.
نکته بعدی در بحث علم، ما بحث دیگر نداریم، بگوییم بحث دیگر کفایت می‌کند. نداریم. دیگر اشرف مخلوقات پیغمبر است. در سوره طه، آیه صد و چهارده می‌فهمند: «رَبِّ زِدْنِی عِلْمًا». خدایا علم من را زیاد کن. اینجا باید طلب بکنیم. دستور فقر برای پیغمبر نیست که صلح و س. یعنی انسان باید بگه هرچه گیره بگه بیشتر، هرچه گیره بگه بیشتر. «رَبِّ زِدْنِی عِلْمًا». خدا علم من را بیشتر کن، چون غذای روح من است. بعد من ابدیت در پیش دارم؛ یعنی هستم که هستم، که هستم، که هستم. خب هرچقدر این بیشتر باشد، یه بهتر.
دیگر در روایتم داریم که دو نفر هیچ‌وقت سیر نمی‌شوند. دو تا حریص هستند که هیچ‌وقت اینا سیرمونی ندارند. آن‌ها به قول خیلی راحت بخ: «طالب دنیا و طالب علم». پس بخواهیم که هی بیشتر بشود، بیشتر بشود، آگاهیم بیشتر شود.
نکته چهارم که می‌خواهم عرض را کنم، خیلی اهمیت دارد: علم و عمل انسان‌سازند. اگر قرار انسانی ساخته بشود، انسانی الهی بشود، علم و عمل انسان را می‌سازد. علم همان‌طور که قبل گفتیم غذای روحه، روح انسان را تأمین می‌کند. عمل همان‌طور که در جلسات گذشته گذشتم یک دو مرتبه عرض کردم، ملکه می‌شود. ملکه باعث سور می‌شود. انسان بدن می‌خواهد. در این عالم ما دیگر بدنی داری می‌توانید. عالم برزخ هیچ‌گاه بدن مثالی. آدم مثال خواب می‌بینی، می‌گویی پدرم را دیدم، لباس پوشیده بود. مثال این‌طوری. علم و عمل انسان‌سازند. علم مربوط به روح ما است و عمل جنبه‌ی آن بدن، روح و آن قالب روح را دارد. صورتش با قلب. بله، صورتش باقل. بله، این شعرم خیلی معروف است. لذا باید حواس آن باشد.
چ ای این‌ها را نگویم، آن عبارت فهم نمی‌شود. درست خواب؟ خواب؟ که ببینیم چرا اینا گوش‌هایشان را متوقف وقف و منحصر در علم نافع می‌کنند، دنبال چیزی دیگر نمی‌روند. یک علتی باید داشته باشد که عرض می‌کنم: علم و عمل انسان‌سازند.
می‌خواهم یک گلگی هم بکنم. این شعری که می‌خواهم بخوانم را زیادی این ور و ور می‌گویند، ولی یک بیت شما تاستفانه می‌خوانند:
«ای برادر تو هم مطلب درست است
واقعاً همین است ولی یک بیت دومش مهم است»
چه بخوانیم؟ حالا حقیقت من علم است؟ می‌گوید:
«گر گل است اندیشه تو گلشنی
و رب و بد خواری تو هیمه‌ای گلخنی»
خب درست است، حقیقت انسان علم است. اما چه علمی؟ می‌گوید: اگر اندیشه تو گل باشد، تو گلشنی، تو می‌شوی گلزار. و رب و بد خواری تو هیمه‌ای گلخنی. هیمه‌ای به این هیزماهایی که تو این هم‌حمام‌های قدیم می‌ریختند، پر داغ. بله، بله، حیمه می‌کند. بله، حیمه‌ای، گلخانی، گلخانم همون آتش کرده. خب اگر شما مطالب بعض من دیدم، مثل این کتاب‌هایی می‌خوانند، می‌گویم آقا این کتاب ضرر دارد برایت. می‌گویم آقا آجقا علم، تو ماشینم من صوت صوت گوش می‌دهم. می‌گویم آقا این رمانی که تو داری گوش می‌دهم، آقا چه فایده برات دارد، غیر از اینکه جز شهرتت را برایت بر بیانگیزد، اشتیاق خواریت و حیمه‌ای، گلخانی. پس نکنید. علم و عمل انسان‌سازند. پس نمی‌توانند هر چیزی نهایت به ریاض بگیرد. خیلی مهم است. بعضی می‌گویند علم خوب است، ولی مثلا کتاب‌هایی می‌خوانند. خب چه فایده، یه منویت؟ شعر از مولوی بود؟ بله، برای مصلوی دفتر دوم، چند روز دیگر، بزرگداشتی. بله، بزرگداشتی، مرد بزرگی. بله، خب.
نکته پنجم درباره‌ی علم این است: ک ای این‌ها ارزش علم‌ها به چیه؟ ارزش هر علمی به اندازه‌ی معلومشه. خوابینی می‌گویی علم چقدر می‌ارزد، به این معلوم چیه؟ علوم طبیعی، مثل ریاضی، فیزیک، مثلا هندسه، جبر، موسیقی، که اینا زیر مجموعه علم ریاضی هستند دیگر. علم هیئت، منظورم سینه‌زنی نیست. این هیئتی که این کراهات و اینا ستارگان با هم قرار می‌کشوند. علم هیئت، آسمان‌ها و نوشینه. بله، احس علم طبیعی‌اند، علوم مادی‌اند. ارزش هم به اندازه ماده است. نمی‌اندازم ماده‌ای که داریم ضدنگی می‌کنیم. علم توحید درباره‌ی خدای متعال. اگر کسی دنبال علم توحید برود، ارزش آن علم به اندازه‌ی معلومشه. معلوم کیه؟ خدا. لذا بالاترین علم، علم توحید است. لذا پیغمبر که ارز کردیم، «رَبِّ زِدْنِی عِلْمًا»، یک خدا به من علم بیشتر بدهد. در سوره‌ی محمد (صلی‌الله علیه و آله) و علیه و