از گروه‌ها و قبیله‌ها، شهرها و روستاها، از همه این‌ها و از همه این فرقه‌ها و طوایف باید انتخاب شود. طایفه باید حرکت کند. طایفه سه نفر، دو نفر یا یک نفر هم طایفه است. طایفه یعنی نفس متحرکه؛ نفس طایفه، نفسی است که حرکت کند، بچرخد، بگردد و دور بزند تا پیدا کند. چرا از هر فرقه‌ای، ولو یک نفس، ولو چند نفر، حرکت نمی‌کند؟ لولا تحریکی هست، لولا ترغیبی هست. دارد به گوش آنان که استعداد این کمالات را دارند، سلا می‌زند و تحریک می‌کند. باید حرکت کند. «لیتفقهوا فی الدین»؛ فقه به معنای درک عمیق است. «مطلق الفهم» که صاحب معالم (قدس سره) بیان کرده، فقه عبارت است از فهم عمیق. چرا از فرقه‌ها ترغیبی هستن؟ تا اهل فقه حرکت نمی‌کنند، تا فهم عمیق پیدا کنند، درک عمیق پیدا کنند درباره معارف مذهبی‌شان. «لیتفقهوا فی الدین» از دو راه عمق مطلب را بیان می‌کند. ماده به حیث هر دو طلب می‌کند که شما غور کنید؛ در دانش غور کنید، در احکام الهی، در اصول و اخلاق و فروعش که تفقه در دین نامیده می‌شود. «لیتفقهوا فی الدین» بدین منظور. «لینذر قومهم لیدعوا»؛ اگر برگشتند، انذار کند. این بالاترین تحریص است که خداوند بر طلاب، بر دانشجو، بر دانش‌آموز تحریصشان می‌کند که حرکت کنند. ولو از یک فرقه بزرگی یک فرد هم باشد، باید تکامل کنند. «ففرّوا الی الله» برای ما بیان می‌کند که انسان باید بشتابد. «ففرّوا»؛ فرار کنید به سوی خدا. اصلاً فرار با «الی الله» جور می‌آید؟ فرار یعنی دور شدن و دویدن از شیء. این چه است؟ «الی الله» به معنای نزدیک شدن است. اینجا می‌خواهد بیان کند که باید از همه چیز دور شوید تا به خدا نزدیک شوید. «ففرّوا الی الله». «إن کل شیءٍ غیر الله لتتقرّبوا الی الله». انسان اگر همه آن چیزی که دارد رها نکند، به آن هدف عظیم نمی‌رسد. «الا هیما»؛ میره از کسانی قرار بده که «قطعتم عنی کل شیءٍ یقطعه عنک». چه حقایق بزرگی را در لباس کوچکی، ائمه معصومین (سلام الله علیهم) با افکار ما بیان می‌کنند و اهدا می‌کنند. «وقطعتم عنی کل شیءٍ یقطعه عنک». اگر محبتش او را از تو دور می‌کند، خدا از محبت‌مرا ببر. اگر اقوامم، حتی پدرم و مادرم و همسرم، مرا نمی‌گذارد که «الی الله» بشوم، مرا از او قید کن. اگر زندگی مرفه و مالی و سروتی نمی‌گذارد مرا، از آن‌ها قید کن. «و قطعتم عنی کل شیءٍ یقطعه عنک حتی یصل الیک». این هدف عظیم در گوش طالبان دانش باید از ابتدا پیریزی شود و بدانند که باید از همه چیز قید کنند تا او را پیدا کنند. «اللهم أخرجنی من الظلمات الی النور». ظلمات متعدد، نور واحد. «الله نور السماوات و الأرض». او واحد است و اوست خدا. مرا از میان همه تاریکی‌ها بیرون بیاور. چه می‌گوید این آیه شریفه برای ما؟ مرا از میان همه تاریکی‌ها بیرون بیاور تا یک نور وحدانی پیدا کنم و آن جمال توحیدی. «اللهم افتح باب قلبی الیک حتی انظر الیک». دریچه‌ها را بگشای. شاید «ان کافر» از که خدا می‌فرماید درهای آسمان، عظمت و کمال و انسانیت را بر رویش نمی‌گشاید. و اما دوستانم، همه درها به سوی او باز است. و اما کسی که می‌خواهد مرا پیدا کند، از همجا درها به سوی او باز است. پس اینک آیه، آیات همه دارد مرا جلب می‌کند، دعوت من می‌کند. او عظیم است، او دعوت می‌کند. و این که شما شنیدید، می‌فرماید: اگر چنین چه شتر سباری در سهرای بیرونه، شطور می‌رود و این نمی‌رسد، تن به مرگ می‌دهد. ناگهان می‌بیند شتر خود برگشته و افسار در کفش نهاده، برمی‌خیزد و به همه چیز می‌رسد. چقدر خوشحال است! «بنده من، اگر از من دور شدی و سپس مرا پیدا کردی، آن رقم که او خوشحال است، بیش از او خدایت و بالیدهایت و مسرور است». عجبا! این چنین مرا دعوت می‌کند؟ این چنین به من محبت دارد؟ پس بی‌خود نیست که زین‌العابدین در آن شب‌های تار، چنین کوز، شب‌های تار باشد و جای خلوتی و حالی و سوزی و گدازی و توجهی و عشقی. وقتی که از سرازیر شود و روح کمالی انسان آج بگیرد، آنگاه هست که باید بگوید: «اللهم حبب لی لقائک و احبب لی لقائک». ملاقاتم را دوست دار و توفیق‌م ده که لقایت را دوست داشته باشد. «حبب لی لقائک و جعل لی فی لقائک الراحة و الفرج». این فقط مرگ نیست، ملاقات عظیم است. شما هر روز و هر آنی می‌توانید ملاقات کنید و همیشه با او باشید. «و جعل لی فی لقائک الراحة و الفرج و الکرام». و این اسمارا دعوت می‌کند. خدایا ما شنیدیم. «ربنا إننا سمعنا». چه افتخاری است برای ماها که خدای ما باشیدیم و من سخن می‌گوید، قرآن ما با ما خطاب و صحبت می‌کند و ما حرف او را می‌شنویم. ما به جهانیان افتخار می‌کنیم. ای دانش‌طلبان ایرانی، ای کسانی که با قرآن سر و کار دارید، ای کسانی که این کتاب را شناخته‌اید، ای کسانی که به دعوت این کتاب لقبه که گفته‌اید، این روزی که همه از این کتاب را شناخته‌اید، این کتاب به صاحب کتاب دور شده است. افتخار کنید که با آن صحبت می‌کنید، این کتاب را به دست شما داده. ما از همین جا عرضه می‌داریم: «ربنا إننا سمعنا منادیا ینادی للعیمان إن آمنوا بربکم فآمنّا». آنگاه که پیامبر گرامی مرد، چهره ساله‌ای از کوه حرا بالا می‌روند و ناگهان می‌بینند آمدند و گرفتند زیر بالی و پریف فشارش دادند و گفتند: بخوان. گفت: بلد نیستم بخوانم، درس نخوندم. تو چه می‌دانیست؟ کتاب چیه؟ «و لا تخطه بیدمینک» که قلم به دست نگرفتی. وقتی که کتاب را می‌گویند بخوان، یادش می‌دهند. می‌خواند. یک کتاب عظیم در قلمه که ده سال بش نقش می‌شود، که ده سال زحمت بکش به حفظ کن. تو بشر فردا یادت می‌رود. درس نخونده، یک کتاب حفظش می‌شود. و چون از آنجا برمی‌گردد، در راه می‌گوید: به هر چه رسیدم، به هر سنگی رسیدم، حرکت کرد و گفت: «السلام علیک یا رسول الله». ای کسی که خلعت نوی رسالت کنید و شوشید، یه درود بر تو، یعنی درود بر امتان تو و پیروان تو. به هر گیاهی رسیدم، سرفرود آورد. از جلو هر درختی عبور کردم، سرفرود آورد و می‌گوید: «السلام علیک یا رسول الله». از اینجا خطاب به آن وجود اقدس: «ربنا إننا سمعنا منادیا ینادی للعیمان إن آمنوا بربکم فآمنّا». برامونم ما هم ایمان آوردیم. او دعوت، او دعوت می‌کند و شما اجابت. مرحوم آخوند حمدانی، این مرد بزرگ عارف ربانی، از استادش و او از مرحوم میرزای شیرازی در سامرا را درس می‌گوید و حوزه علمیه از نجف منتقل به سامرا شده است. به خاطر این مرد بزرگ الهی، یک آن شاگرد شیخ انصاری، مثل بعضی‌ها که یک مردتی نماز شب می‌خوانند، آثار نماز شب را دیدند. نماز شب در اینجوره، اینجوره، بعد اینجوره، خبری نیست. در بیرون خیال می‌کنند از اینجوره از نماز شب خونده. وقتی که بیرون می‌آید، یک صدایی می‌میدونم، یک چیز قیبی، یک ملکی، فرشته‌ی وحی جبرائیلی می‌بیند، خبری نیست. وقتی که نه، نه حوصله داشته باشی، مدتها باید صبر کنی، مدتها باید زحمت بکشی. انتخاب همین از که داری. امیدوارم انشاءالله خداوند قبول مان کنم. امیدوارم انشاءالله درهای رحمتش را به سوی همه دانش‌طلبان حق بگشاید، توفیق فهم و درک و توجه به ما انایت بفرماید. و ما از همینجا سلامی به حضرت بقیت الله عرض می‌کنیم. خدایا ما که جمالش ندیدیم، عرض حال ما را آن فرشته برساند بود. امیدوارم انشاءالله خداوند سلام ما را به محضر عقدسش برساند و آقا اظهار محبت کند. گاه گاهی هم به ما سری بزند. روزهای جمعه درکت نمازی بخوانید و هدیه کنید به طرف حضرت. وقت بگید: «السلام علیک یا حجت الله فی ارضه، السلام علیک یا عین الله فی خلقه». این معناش اینست که همه ما را می‌بیند. «السلام علیک یا عین الله فی خلقه»، چشم بینای خدا در میان مردم، این ذات عظیم است. قنده به دوستانم توصیه می‌کنم، به اونهای که می‌خواهند هدف عالی را برسند، توصیه می‌کنم که با این چارده نفر تماس نزدیک داشته باشند. بزرگان ما هر یک به جایی رسیدن، راهش این بوده. بزرگان ما هر یک به جایی رسیدن، راهش این بوده. بزرگان ما هر یک به جایی رسیدن، راهش این بوده. هر یک به جایی رسیدن از این راه رسیدند. تماس نزدیک داشته باشید، عرض عدب کنید، عرض حال کنید، زیارت کنید، در خلوت و با اشون صحبت کنید و اونها هم میشنوید. خدا سلام ما را به حضور انورش برسند. خدایا اگر ما موفق نشدیم جمالش را ببینیم، در دعاها گاهی می‌خونیم: «اللهم اینی آمنت به نبی که ولم اره فلا تحرمنی فی القیامت رؤیته ورزقنی صحبته و توفنی علی ملته واسقنی من حوضه». سلام های خالصانه ما به وجود عقبس امام زمان من برسند، قلب مبارک او را پیوست از ما راضی و خوشنود بگرداند. اما از «وآمنا محمد، ولله، استعمال فراجهم» چیزی خیلی خیلی خوب. اساميت بنی ایدین دریافت ما را به عطایی نسندیم. محمدا بعدی، performance ایجاده ان في مبادر محشود راف compatische جنگ نحوه، ملله س Bangda ام-الrose en- ceviche. با سخنان اخلاق مرحوم آیت‌الله مشکینی همراه بودیم در برنامه مکارم خوبان از راژی معارف، همراه شما هستیم. برنامه آین حکمت رو آماده پخش داریم. درس فلسفه مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی. «و من یؤتَ حکمتاً فقد اوتی خیراً کثیراً». خداوند هر کس را بخواهد حکمت می‌دهد و آن کس که حکمت داده شود، خیر فراوان به آن داده شده است. آین حکمت. بسم الله الرحمن الرحیم. مرحوم ملاصدرا در مباحث عقلی در «الاصول» فرمود: «اما حال نفس بالقیاس الی الصوره العقلیه من الانواع المتعسّله فیه». به مجرد اضافت اشتراکیت تحصل لها الی زباط عقلیت نوریه با قدر فی المابداع نسبتها الی اصنام انواع هل جسمیه که نسبت المعقولات الی اشخاص. علامه‌ها و المشهور الی تلکرش خست بناران را. قالت المصر الافراتونی بس نباره اشکالات وجود زهنی بود و پاسخ‌هایی که در این زمین داده شده، از جمله پاسخی بود که فاضل قوشی در «شهر تجرید» داده بود. با این بود که وقتی ما یک جوهر جوهری را تحقیل می‌کنیم در زهن ما، در نفس ما، دو چیز فرید می‌آید: یکی خود این جوهر هست که در زرف نفس تحقیل می‌کند، ولی نه حاله در نفس و به همین جهت می‌توانیم بگوییم جوهر هست، مثل این که انسانی که فرض کنید بیت موجوده هست، اون هم جوهری هست که فزه و یکی هم یک صورت نفسانی هست که مثل این صورتی که در میرات منعکس می‌شه و این عرض هست و حال در زهن. در باره این بحث‌هایی شد و اشکالاتی شده بود. برخورد به اینجا رسید که یکی از اشکالات اینه که وقتی شما می‌گید این جوهر عقلانی در زرف نفس تحقیل می‌کنه، این جوهر را کی ایجاد می‌کنه؟ ناشان باید بگید خود نفس هست که این صورت را ایجاد می‌کنه و نفس نمی‌تونه صور جوهر مجرد را ایجاد کنه. عرض را ممکنه قاهل بشه به این که می‌تونه ایجاد بکنه، ولی جوهر مجرد را نفس نمی‌تونه، برای این که این جوهر عقبا هست از خود نفس. این اشکالی بود که ایشون به ارفاز را کشی وارد کرده بود. اشکالات دیگری هم هست که دیگران هم گفتند. به دنبال این خودشون در صدت برمدند که بیانی بکنند که این اشکال وارد نباشه. فرمودن که ما متقدیم نفس در حال ادراک صوری را ایجاد می‌کند، اما صور حسی و خیالی و اینا قایم به نفس هستند، قیامن صدوری هستند و اشکالی هم تولید نمی‌کنه، برای این که نفس مجرد می‌تونه صورت زعیف تر از خودش را ایجاد کنه و اینا صورت مثالی هستند. بنابراین نفسی که تا روی تجرد عقلانی هست می‌تونه این صورت را ایجاد کنه. اما نصرت به ادراکات عقلی این اصلا به نحو دیگری هست، غیر از اون چیزی که مشهور قایم هستند. تا اینجاش اختلافشون با مشهور این بود که این صورت حسی و خیالی که نفس درک می‌کنه، آیا حال لف نفس هست یا قایمه به نفس هست، قیامن صدوری هست؟ فرق نظریشون با دیگران در همین بود که نفس این صورت حسی و خیالی را خودش ایجاد می‌کنه، ولی حال در نفس نیست، مثل قیام عرز من موضوع نیست. در مورد ادراک عقلی اصلا مبناشون با مشهور تفاوت بنیادی داره. می فرماند که ادراک عقلی به این صورت نیست که نفس بیاد یک صورت عقلانی را ایجاد کند یا این که مثلا یک امری که دارای وجود حسی و وجود مادنی هست، نفس بیاد تجریدش بکنه تا این که بشه عقلی، اونطور که از ظاهر کلمات مشاین برمیاد که وقتی ما ماهیت خارجی را تجریدش کردیم از عوارز مشخصه، این ماهیت عقلانیش بابی می مونه، می شه معقول. اینجور نیست که ما بیتونیم یک امر حسی را با کندن عوارزش مجردش کنیم و بشه به صورت عقلی در بیاد، بلکه مسئله دیگریست و اون اینست که نفس بعد از اینکه ادراک حسی و خیالی نسبت به یک ماهیتی پیدا کرد، آمادگی پیدا می‌کنه، استعداد پیدا می‌کنه که رب نوع اون امر حسی و خیالی را یا به فرمایید عقل مجردش را مشاهده کنیم. و این بنابرا قول به محصول افراتونی هست که معتقدند همه انواعی متعسل به قولشون اینها یک جوهر مجرد عقلانی دارن. فرض فهمید انسان یک جوهر مجرد عقلانی داره که گاهی تعبیر می کنن بعضی از اطباعی هنها به روح القدس. سایر انواع هم هر کدام یک جوهر مجرد عقلانی داره که مثال عقلانی اوست. مثال نمی مناهی عالم مثال یعنی مثال متوسط، بلکه به معنای یک جوهر مجردی که واجد کمالات این نوع هست برهاد. بنابراین که چنین چیز را بفردیدیم که خودشون معتقد هستن میگن نفس استعداد پیدا می‌کنه که اون مثال ها را مشاهده کنه. اون تا مشاهده دو جوره: یک وقت مشاهده انقربن هست و مشاهده روشن و قوی هست، در اینجا کاملا اون موجود مجرد را میبیند، البته بار چشم اقلانی و حقیقتش را میابد. یه وقت مشاهده انبعوده نه هست، به انمان تشویح، مثل این که یه وقت شما یک صورتی را از نزدیک کمال روشنی و جلا مشاهده می کنید، یه وقت صورتی دو در یک هوای غبارالود از دور میبینید و دارای ابهام هایی هست. ادراکات ا