ترجمه‌ی غیرایدئولوژیک، بی‌غیرت شدن، انجام کارهای غیرشرافتمندانه و تسلیم زور است. بله، تسلیم شدن؛ همان‌طور که مقام معظم رهبری فرمودند، مذاکره با کسی مثل ترامپ نه هوشمندانه است، نه شرافتمندانه و نه عزتمندانه. چرا؟ زیرا مذاکره در آنجا به معنای «رمزرمز عملیات» است؛ یعنی در واقع می‌گوید: «بیا تسلیم شو». به جای کلمه‌ی «تسلیم شو»، چرا این معنا را دارد؟ زیرا در آنجا به جای گفتنِ مستقیمِ «بیا تسلیم شو»، می‌گوید: «بیا مذاکره کنیم، وگرنه برخورد نظامی می‌کنیم». این یعنی: «بیا تسلیم شو، وگرنه حمله می‌کنیم». حالا به جای «بیا تسلیم شو»، می‌گوید: «بیا مذاکره کن». این‌ها به‌احوال توافقات در جنگ رسانه‌ای از سوی دشمنان جمهوری اسلامی ایجاد شده و تکرار می‌شود. بعضی از این باجه‌ها (یا باورها) بسیار فریبنده هستند. مثلاً «رفتار ایدئولوژیک» یعنی انگار یک چیز بدیهی است؛ یعنی شما بقیه، ما یک هویتی داریم، دینی داریم، اعتقاداتی داریم. دین ما دینی است که حرف‌هایی دارد که با افتخار از آن صحبت می‌کنیم؛ حرف‌های شرمنده‌ای نیست. داخل بعضی‌ها، آن ایدئولوژی‌ای که دارند، واقعاً ایدئولوژی است؛ مثلاً ایدئولوژی صهیونیستی در روی کره‌ی زمین. آقای مومنی، این دیگر اتفاق‌نظر دانشمندان علوم سیاسی است: ما ایدئولوژیک‌تر از رژیم صهیونیستی نیستیم. یعنی چه؟ ایدئولوژیک بودن یعنی او طبق باورهای خودش و تفسیر خودش از تورات و تلمود عمل می‌کند. او می‌گوید: «آقا، اینجا روزی مال ما بوده، پس الان هم باید مال ما باشد.» رفته و زیر ویرانه‌های معبد را کاشته، گدبرداری می‌کند و می‌گوید: «من دارم دنبال حیکل سلیمان، دنبال معبد سلیمان می‌گردم.» خب، یعنی رفته به چند هزار سال قبل و آمده اینجا مردم را این‌طور آزار می‌دهد. آقا، این ایدئولوژی، ایدئولوژی‌ای است که قابل دفاع نیست. این شما، بیایید مردم ساکن یک سرزمین را آواره کنید. بس! اگر حضرت سلیمان علیه‌السلام خودش بود، آیا ظلم می‌کرد؟ آیا مردم بی‌گناه را می‌کشت؟ آیا مردم بی‌گناه را آواره می‌کرد؟ آقا، این چه کارهایی است که این‌ها دارند انجام می‌دهند؟
ولی ایدئولوژی اسلام که الان ما تعبیر «ایدئولوژی» را دوست نداریم برای آن به کار ببریم، زیرا واجه غربی است و در فرهنگ غرب معنای مناسبی هم ندارد. ما می‌گوییم دین اسلام. بحث دین اسلام این است که شما نه ظالم باشید، نه مظلوم؛ نه به کسی ظلم کنید، نه اجازه دهید به شما ظلم بشود. «کُنْ ظالِمًا خَسِماً لِلْمَظْلُومِ» (یا به معنای: در برابر ظالم، یار مظلوم باشید). اونا، اونا... امام ما همینه. میرال مومنین (یا رهبر مومنان) سلام‌الله فرمود که دشمن ظالمان باشید و یاور مظلومان. بله.
حالا در همین راستا، جنب استاد یک سال دیگر هست. البته در رابطه با مسئله‌ی حجاب. حالا چون بحث ایدئولوژی مطرح شد، چون به شما سال ۵۳۶ (یا ۱۳۵۶؟) سالش خیلی کوتاه است. سال این است که چرا جمهوری اسلامی روی مسئله‌ی حجاب پا فشاری می‌کند؟ من فکر کنم این هم می‌شود: دین ما سه بخش دارد. آقای مومنین، شرمنده نشوید. این دین سه بخش دارد: یک، جامعه‌ی اسلامی؛ جامعه‌ای است مبتنی بر اعتقاد، مبتنی بر اعتقاد به توحید، اعتقاد به قیامت، اعتقاد به نبوت و امامت و رسالت انبیای الهی، اعتقاد به رهبری الهی. بخش دوم دین، اخلاق است. درسته؟ یعنی در یک جامعه‌ی اسلامی که مردم مسلمان هستند، این انتظار وجود دارد که ارزش‌های اخلاقی، صداقت، معنویت، ایثار، حسن خلق، احسان به دیگران، ایثار، این‌ها در آن جامعه مطرح باشد. و بعد، امانت‌داری؛ یعنی اگر در یک جامعه‌ی اسلامی بگوییم که انتظار داریم ارزش‌های اخلاقی حاکم باشد، نباید کسانی حجاب بکنند و بگویند: «آیا نیچی؟» (یا: آیا نیکو نیست؟). ثبوت بحث احکام فقهی و شرعی هست. خب، از احکام اسلام، حجاب؛ دیگر کسی که مسلمان است، حجاب دارد، پوششش به شکل خاصی است. مثلاً ضوابطی دارد در نحوه‌ی لباس پوشیدن. «حجاب» از این بانوان حجاب‌دار یاد می‌شود در جامعه‌ی ما؛ یعنی آن اسمی که این نحوه‌ی پوشش و سبک پوشش در واقع دارد، اسمش حجاب است.
حالا همون جریان دین‌زدایی، همون جریانی که می‌گوید شما دین را بگذارید کنار، چون رسیده به جایی که مثل این است آن چیزی که باعث می‌شود جمهوری اسلامی جز خادم امریکا نشود، جز خادمان امریکا نشود و پشت مقاومت بماند در برابر اشغالگری‌ها، قد علم بکند در دفاع از مظلومان، چیست؟ آن اسلام است. براورین (یا: برآورین) اگر اسلام را بزنند و حذف کنند در جامعه، خب برای حذف اسلام آمده‌اند. با نمادهای اسلامی مبارزه می‌کنند. ببینید، چیزهایی حالت نماد پیدا می‌کنند، حالت پرچم پیدا می‌کنند. این‌ها نمادهای هویتی ما هستند، مثل پوشش. چرا این‌همه حساسیت می‌کنند؟ برای اینکه یک جایی، یک مراسمی، یک جلسه، یک چیزی، مثلاً یک خانمی پوشش اسلامی نداشته باشد، برای اینکه می‌خواهد از این در راستای منافع خودش بهره‌برداری بکند و بگوید که آن پول‌هایی که بالاخره از امریکا می‌گرفتیم، ترامپ یک‌کم هم این‌ها را کم کرد. بینا (یا: بنا) گفت که «حمل کرده‌اتون برحال خوب نبوده، باید بررسی بشه». آن پول‌هایی که ما خرج کردیم، ببینید اینجا نتیجه داد: یک خانمی یک جا مثلاً روسری را از سر خودش برداشت. این‌ها جریان‌های برحال (یا: برحال) سازمان‌یافته در سطح و مقیاس جهانی هستند؛ همان جنگ شناختی است، جنگ نرم است، در کنار آن جنگ سختی که علیه کشور ما نظام سلطه دارد رهبری می‌کند. برابر این، حالا چه بحث حجاب باشد، چه بحث‌های دیگر باشد، این‌ها فرقی در واقع از این جهت ندارند. یک جامعه‌ی اسلامی، یک کشور اسلامی، ملتزم به اسلام است، ملتزم به فرهنگ اسلام است. ما نباید این‌ها را از هم جدا بکنیم. همون‌طور که یک جامعه‌ی اسلامی احل نماز است، احل روزه است، احل حجاب هم هست، احل حج هم هست، احل زیارت اعتبات (یا: اعتکاف؟) هم هست، احل پیاده‌روی اربعین هم هست، احل خمس و زکات هم هست. یعنی همه در واقع آموزه‌های اسلامی، انتظار هست که در یک جامعه‌ی اسلامی هم تربیت بشود، هم اجرا بشود.
بله، بسیار خوب. خیلی ممنونم. مچکرم از توضیح شما، جناب اصدار لکسایی. به همچنین سپاس کنیم از شنونده‌هایی که تا انتها ما را همراهی کردند. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید و سؤالات‌شان را برای برنامه ارسال کنید. ان‌شاءالله که بتوانیم برنامه‌ی خوبی را با مشارکت شما عزیزان تقدیم‌تان کنیم. خیلی ممنونم. مچکرم از تقییم‌کننده‌ی خوب برنامه، جناب آقای عبدالله جوادی و سایه همکنونی (یا: همکاران؟). گرد تلاش‌شان تا این برنامه تقدیم شما عزیزان بشود. خدایی چنان کن، سنجام کار تو خوش‌موند باشی و ما رستگار. که ما صدا و خدا نگهدار. ای دشمنر، تو سنگ‌خاره‌ای، من آهنم. جان من فدای خاک پاک میهنم. مهره‌ی تو چون شد، می‌شود ام دورست و نیست، هم می‌شود ام در راه تو. جی عرضشی دارد این جان ما، خواهیم در راه تو. پایند باد خاک ایران ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما. پایند باد خاک ایران ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما. در راه تو جی عرضشی دارد این جان ما.
در سال ۱۳۱۵ هجری شمسی، در خانواده‌ای متدین و علاقه‌مند به خاندان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) متولد شد. مهم‌ترین خدمت مخلصانه‌ی آیت‌الله هاشمی اولیا در عرصه‌ی ترویج علم و دانش، تأسیس حوزه‌ی علمیه در چیزر (یا: چهره‌ر؟) بود. در سایه‌ی با برکت حضرت حجت‌بن‌الحسن‌الاسکری (اجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف)، این مرکز علم و دانش توانست نقش بسزایی در بالندگی و شکوفایی فرهنگ قنیه‌ی اسلامی (یا: قناعت؟) در شهر تهران ایفا کند. آیت‌الله هاشمی خیلی سال‌ها قبل از انقلاب، در شرایط سختی که ساواک گیر می‌داد، این مدرسه را تأسیس کردند. مدرسه‌ی علمی چیزر. حجت‌الاسلام صدیقی در این مدرسه، علاوه بر اینکه در آن شرایط تأسیس و تربیت طلاب واقعاً یک جهادی بود و مبادی با خطرات بود، به ایشان این توفیق را دادند که این جبهه را باز کنند و پرچمدار این جبهه باشند. دقیقاً زیر گوش کاخ شاه، ایشان تأسیس حوزه را انجام دادند. خیلی هم تحت فشار بودند. ساواک مکرراً ایشان را احضار می‌کرد. تقریباً ایشان خودشان وقتی نرمی کردند (یا: نرماندند؟)، ما ماهی یک‌بار باید بیده افتادیم (یا: پنهان می‌شدیم؟)، ساواک داماد آیت‌الله هاشمی اولیا و توی زیرزمین می‌شستیم (یا: می‌نشستیم؟). چند ساعتی که تحریر شده باشیم (یا: پنهان باشیم؟) و یک خودو بترسیم (یا: خودمان را بترسیم؟) و باید می‌گفتیم: «برو.» خب، این فقط یک همت خیلی بلند می‌خواهد که الان در این منطقه و در آن شرایط، روزگاه شمرون (یا: روزگار شمران؟) تک بودن و اولی حوزه‌ای که تشکیل می‌شد، توی شمرون حوزه‌ی ایشان بوده. خانم نوریان جلسه‌ی تفسیر قرآن داشتند. حجت‌الاسلام آبدینی از دوستان آیت‌الله هاشمی اولیا شرکت می‌کردند. خودش هم فکر نمی‌کرد که چون این استقبالی از مدرسه بشود، دست‌دست جوان بود که برای طلبگی به آنجا می‌آمدند. هنوز کسی را برای کمک نداشت، اما خدا که بود. خودش تدریس همه‌ی درس‌ها را به عهده می‌گیرد. صبح تا شب داخل مدرسه است. دو سال تمام بی‌وقفه، خواب و خوراک ندارد. می‌خواهد علم و مسلکه‌ی دین تربیت کند. همه‌ی امیدش این است که در این روزگار سخت و قریب بتواند این سنگر را سرپا نگه دارد، حتی اگر هر ماه ساواک او را احضار کند و گزارش بخواهد و مجبور شود شخصیت‌های انقلابی را که در آنجا درس می‌خوانند، کتمان کند.
خودم دو سال تنها درس دادم. کسی نمونی. هیچ‌کدام این آقای نشنبا (یا: نشناخته؟) من محافظ نکردم. هیچ‌کس نداشتم. یک خدا می‌روید (یا: می‌رود؟). یک نفر محلی نگفتی. آیت‌الله سید علی اصغر هاشمی اولیا. نه محلی، نه از مراجع. چرا از فرقی من در سال گودپانگانی (یا: گودپانگانی؟) نفتم (یا: نرفتم؟). این‌ها بهش محصول تحصیلی من. اینجا منسی صاختم (یا: منسی ساختم؟). اگه یک وقت چیزی بود، چیزی بفرمونید (یا: بفرمایید؟). باشو (یا: باشه؟). اگه بیا نوشتم، من نوشتم. روزی یازدخت (یا: یازده؟) درس می‌گفتم. هر چی می‌آمد، مقدمات می‌خوند. کسی نبود که من خواهم، می‌خواهم درس بخونم، خواهم نشان. الان این لباسش چیه؟ با امامم می‌زده (یا: می‌زد؟). امام نظر بره درس بخونه. کم کم را می‌افته (یا: می‌افتد؟). خودش طلبه نبود. من ده روز آرشده (یا: آرشده؟) مسجد صحبت کردم. تو این ده روز فقط در باره‌ی علم و عرش (یا: ارزش؟) علم صحبت کردم. ده روز من گفتم: «اینجا می‌خواهم مدرسی.» این ده زمان محرمان سفر بود. منسل بعد محرمان سفر افتراح کردم (یا: افتراق کردم؟). حالا بله، از مقاسه (یا: مقدمات؟) بود که بعضی‌ها می‌آمدن. مقاسه تا مقدمات. اول از اکثرش مقدمات بود. و فکر کنید که مثلا کنده فرد (یا: کنده‌فرد؟) مثلا یکی از این واسه تو مقدمات می‌آمد، می‌گفت: «دست برم.» از این دست می‌دادم. می‌لفتن (یا: می‌رفتند؟). نهار می‌خوردم. اون امام زیرم می‌خوند. بعد چند تا دست می‌خوردم (یا: می‌خورد؟). قبل از این که چایی دو خوردم (یا: دو خوردم؟)، ده دو تا دست می‌دم (یا: می‌دم؟). می‌گفتم: «بعد من این چیه می‌خوردم؟» شبم مجموع بیان می‌گفتم. مجموع بیان. این آقای اندازبور رستان آفستان (یا: اندازبور، رستان آفستان؟) امام جامعه بود اونجا، ولی از اونجا می‌آمد، می‌دوید، می‌آمد. چی برسه به مجموع بیان برسه. رستان آفستان بکشا (یا: بکش؟) گفتم: «حالا سب کن با بیرسونی (یا: بی‌رسونی؟) می‌تون فرد گفت نه، خودم می‌رن (یا: می‌روم؟). خودش می‌دوید، می‌آمد. بلکه ایسا نمی‌شناختش. دیگه ما یه مدتی که این دست رو گفتیم، سه نفر از آقای نامه نوشتن به من که اون را افتاده (یا: افتاده؟) و بچه‌ها آمدن. اون تره دیونسی (یا: تره‌دیونسی؟) مرسه شده. یه نامه نوشتن که ما حاضر شما کنم. آقای ملکی بود. اینشون باشید. آقای رسولی خدا. همه شما اینشون بود. آقای هزاویی بودی که این سه نفر با ما نوشتن. اون آقای موسدی هم که رو خودش مقاسه پیش من می‌خوند. دفتردار ما بود. بله، این‌ها آمدن. یه مقدار بار من سبب شد. از شخصیت‌های مثل مرحوم آیت‌الله ملکی برای بیان دعای مکارم‌الاخلاق برای پرورش اخلاقی طلاب استفاده می‌کردند. از مرحوم آیت‌الله رسولی محلاتی برای آشنایه با قرآن تفسیر استفاده می‌کردند. خودش وقف دین کردن. زندگیشونو با دین تعریف کردن. ایشان به نظر من زندگیش تو حوزه بود. مدرسه چیزر جوزی (یا: جزئی؟) از خانه و زندگیشون بود.
حجت‌الاسلام امجدی از دوستان آیت‌الله هاشمی اولیا: شاید مدارس دیگه شما برید، مدیر مدرسه خونش جایی دیگه باشه. طلب‌ها اینجا شبخابن (یا: شب‌خواب؟) میان، بیرن. ایشان صبح میاد، بعد از آن میره. ولی ایشان مدرسه حیات خونش بود.
حجت‌الاسلام یزدی از دوستان آیت‌الله هاشمی اولیا در خصوص درس و بحثشون: از ابتدایی که توفیق بوده خدمتشون باشن، ایشان مسمم (یا: مصمم؟) بودن که یه بحثی رو شروع بکنن، تمام بکنن. و اون