این کلمه نیست، تنها گواه خود خداست که هیچ عدلی ندارد. درسته، در روایت از امام صادق علیه‌السلام داریم که نقل شده: «این قلبه بر همه ادیان، هندان قیام حضرته، هنده قیام الوائمه». بله، خب این لطفی‌ست که خداوند متعال در حق همه عالمیان می‌کند. اما در سوره توبه آیه ۳۸ و سوره صف آیه ۹ داریم که به یک جریانی مقابله می‌کنند. «ولو کره المشركون»؛ مشرکون نمی‌خواهد این اتفاق بیفتد. همیشه دشمن‌ها برای مقابله با آن‌ها هم برنامه‌ریزی دارند، آن‌ها هم حرکت دارند. آن‌ها مثل اتفاقاتی که الان در عالم دارد رخ می‌دهد؛ اسرائیل چه می‌کند؟ آمریکا چقدر زنیات می‌کند؟ اما ما باید به این نکته توجه داشته باشیم: خوب‌روزی ما خدا را داریم، ما پیامبر را داریم، ما امام عصر را داریم. ما عملاً اگر به این دو وظیفه همون توجه کنیم، قدرت همه شما می‌رود. عزیز بگم، بزرگان خدا دارد می‌گوید: «دین شما بر همه ادیان آگه» اما به چه شرطی؟ به شرط این‌که بر خدا تکیه کنید. بدانید خوب‌روزی و خوش‌آینده شما خدا اله دارید، حضرت حق را دارید. و کله مهم‌تر، اگر خدا برنامه‌ای چنین کرد، ما هم باید به تعالیم اسلام عمل کنیم. زمینه قلبه، زمینه ظهور، زمینه حاکم شدن اسلام بر همه ادیان، عمل به تعالیم اسلام است. یعنی ما اگر واقعاً عبودالله را رسلم و تاگود اگر انبیا آمدند، اگر دستور پیامبرین بود که با خدا پیوندتان را محکم کنید، در مقابل تاگود بایستید. اگر ما محکم باشیم، هر چه ما دیدنی‌تر باشیم، ظهور نزدیک‌تر ان‌شاءالله. با حاکمیت دین اتفاق می‌افتد به لطف حضرت حق و به انایات امام عدل و از جلاله آن‌ها ان‌شاءالله. خیلی ممنونم.
شما جانب حجت‌الرسول و مومنانی، استاد کفیل امروزم، قبل زحمت کردید. محفوظ باشید ان‌شاءالله. مومنان دوام، مهدی بیا. در روایات زیادی از اهل‌بیت علیهم‌السلام و از پیغمبر خدا و ام علیهم‌السلام این‌ها براتم آمده که افضل اعمال، احب اعمال، بهترین اعمال انتظار فرج امام عصر علیه‌السلام است. انتظار فرج و امام زمان (عج). این انتظار فرج، این قناب را انتظار فرج می‌دانستند. خوب، خیلی ممنونم. شما شنوندگان عزیز و عرجومند، به خاطر این‌که تا این لحظه با برنامه تاج و مزهور همراه بوده‌اید، ان‌شاءالله که بهره‌مند شدید از مبایست مختلف و دو سه دقیقه همراه جناب حجت‌الرسول و مومنانی، امیر محسن ارفان هستیم، پژوهشگر محترم و عوضه محتبی و بهره‌مند بشیم. خواهش می‌کنم، پرل همه تشنگان فضیلت و فطرت توجه داشته باشند که ما در مقام امام‌باوری و امام‌یاوری با چالش‌ها، تحدیدها، زفه‌ها، مباجهیم، جازبه‌های دنیا، فریب دشمن، این‌ها فراروی ماست. تمام تلاششان را می‌کنند که ما صبات قدم در امام‌باوری و امام‌یاوری نداشته باشیم. اگر می‌خواهیم سلوک‌مان سلوک حسینی بشه، بعد اقتداع بکنیم به اصحاب امام حسین و درس استقامت، پایداری و صبات قدم در دینداری را از اصحاب امام حسین فرا بگیریم. روز عاشورای امام حسین در دانشگاه کربلا، کسانی که محفوظ شدند، نمره قبولی بگیرند در امام‌یاوری. معلول آن استقامت، پایداری و صبات قدم در دینداری بود. در مقابل هم کسانی را داشتیم که متأسفانه آقابت به خیل نشدند و سقوط کردند. مثل خود زحاک ابن عبدالله مشتقی همدانی که زهر عاشورای امام حسین را تنها گذاشت. مثل عبیدالله ابن حرل جعفی که در مسیر کربلا امام حسین را فراخواند به همراهی و عبیدالله ابن حرل جعفی همراهی نکده امام حسین را. چرا؟ چون استقامت و پایداری در برابر جازبای دنیا را نداشت. مثل مالک ابن نسر عرحبی که باز هم امام حسین علیه‌السلام را دعوت کرد، اما چون صبات قدم در دینداری نداشت، استقامت و پایداری در مقام امام‌یاوری و باوری نداشت، همراه امام حسین نشد. احناف ابن قیس شخص دیگری بود که باز هم امام حسین علیه‌السلام را یاری نکرد. و متأسفانه شما ببینید که در روز عاشورا اصلاً تقابل تقابل کسانی استقامت و پایداری دارند در مقام دینداری و صبات قدم در امام‌یاوری و در مقابل کسانی که متنزلند، کسانی که این استقامت و پایداری را در مقام امام‌یاوری ندارند. لذا من به همه شنوندگان والا مقامی که صدای این کمترین را از بقیه تو جمعه زور می‌شنوند، توجه می‌دهم که فکر کنند رو این مقوله بسیار مهم استقامت و پایداری در مقام مهدی‌یاوری که درس اصحاب موموسین علیه‌السلام به ماست و توجه داشته باشند. الان ساحت‌ها قلم‌روهای استقامت و پایداری در مقام امام‌یاوری و مهدی‌یاوری کجا خودش را نشان می‌دهد؟ بله، بسیار عالی. خیلی ممنونم.
شما جنب وچهات رسطان و مسلمین، دکتر ارفان که امروز هم این هفته هم قبل زحمت فرمودید، ان‌شاءالله موفق باشید. از شما، از شما دوستانشان و انده هم تشکر می‌کنیم که با ما بودید. ان‌شاءالله که همه ما جز یاران واقعی حضرت باشیم و ان‌شاءالله ظهورش را هر چه زودتر ببینیم. اللهم اجل ولی کلفرج و نذاره شنیده و این هفته هم شما جنب وحشیم که با ما بودید، ان‌شاءالله که همه ما جز یاران و انده هم. شما هم شما جنب وحشیم از شما جنب وحشیم و این هفته هم شما جنب وحشیم.
درختی شکسته به فصل خزانم که دیر از تو ای گل بحاری نداریم که دیر از تو. موسیقی شایدون به خیلی باشید از دانش روانده از رادیو محرف همچنان با شما همراه استیم. همطور که اطلاع دارید، سردشکر موسوی، رئیس محترم استفاده کنه نیروهای مسلح تیب آزید، از یکی از پایگاه‌های نیرو هوافضای سپاه پاسر انقلاب اسلامی شب گذشته زمین عرض خداقوت به رزمندگان اون پایگاه رویه و آمادگی همه‌جانبه آن‌ها را بسیار بالا توصیف کردن. الان بخواییم صحبت‌های سردشکر موسوی را براتون پخش بکنیم به اتفاق بشنویم. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم.
پرسطی شد که بعد از اون جنگ تحمیلی دوازده روزه خدمت عزیزانمون در نیروی قهرمان هوافضای سپاه پاسران انقلاب اسلامی برسیم. برای هم عرض خداقوت هم برای تشکر و تقدیر از همه خلاش‌های بسیار مهم و تأثیرگذاری که انجام دادن. واقعا جا داره که ما نیروی هوافضای سپاه پاسران را نیروی اززت آفرین قلم داد کنیم. به نظرم میرسه کاری که نیروی هوافضا انجام داد در طول این دوازده روز جنگ تحمیلی بسیار بزرگتر از کارهایی بوده که تا حالا حتی در دوران دفاع مقدس صورت گرفته. برای این‌که هیچگاه موجودیت و تمامیت عرضی جمهوری اسلام ایران به این شکل به خطر نیفتاده بود. این شمشیر بررانه نیروی هوافضا موفق شد گردن رشمن را بزنه و دست‌های تجاوزگر را قط کنه. و من به سهم خودم تشکر می‌کنم. اونچه هم که امروز در اینجا دیده هم از نظر عملیاتی کاملا روحیه‌های قوی، قیافه‌های مسمم اراده برای ادامه محکم و مختدر و پیروز نعموریت را دیدم و هم در بخش سازندگی و در بخشی که تولید و روحتدارن می‌بینم که با سرعت و قدرت و قدرت بدون اینکه چیزی تحتیل شده باشه همه دارن شبانوزی اینجا کار می‌کنن. وقتی این ایمان، این عرض، این اراده، این توانمندی، این شجاعت، این پایکاری، این پادر رکابی را انسان می‌بینه، ایمان میاره که این فرزندان راستین انقلال اسلامی پرچم سرداران بزرگی را که ما از دست دادیم به زمین نخواهند گذاشت و قطعا تا پیروزی نهای جمهوری اسلام ایران پیش خواهند رفت. و خدمت مقاو معظم رحبری به فرماندهی معظم کل قبات داشتن چنین سربازانی را تبریک عرض می‌کنم و به همه ملت بزرگ ایران هم تبریک عرض می‌کنم. هم قوت قلب می‌کنم که تا این سربازان شجاع و قدرتمند هستن، اجازه نخواهند داد که امیت این کشور به خطر بیفته. و اگر دشمنی هم خطای محاسباتی انجام بده و به این کشور تجاوزی را صورت بده، قطعا دستاش را قد خواهند کرد و اون را از کاری که کرده از پشیمان خواهند کرد. به یاره خدا ان‌شاءالله در آن جنگی که میگویی شگفتی کم نخواهیدی و تو تسلیم ایران را به خوابت هم نخواهیدی. حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر حیدر.
بله ارز کردم دیداره که چهارمزه پیش البته سلشه موسیقیه. بله ارز کردم دیداره که چهارمزه پیش البته سلامت و آفیت داریم و بدانند که حتما دعای مردم عزیز ما پشت سرشون هست. و مردمی که این روزها وحدتشون را یک پارچکیشون را و کنار هم بودن را به زیبا ترین شکل ممکن به منصه زهور رساندن. با ولایت بودنشون را و این رمز موفقیت و پیروزی کشور عزیزمون جمهوری اسلام ایران هست که ان‌شاءالله شاهد پیروزی‌های بیش از پیش نظام مقدس جمهوریه باشیم و نابودی اسرائیل قاسب و کودک کش را ان‌شاءالله همه شاهد باشیم. همچنان از رادیو معرف با شما همراه استیم. و این رمز موفقیت و پیروزی کشور عزیزمون جمهوریه. و این رمز موفقیت و پیروزی کشور عزیزمون جمهوریه. و این رمز موفقیت و پیروزی کشور عزیزمون جمهوریه. و این رمز موفقیت و پیروزی کشور عزیزمون جمهوریه.
تحقیقی نشانه‌های مهدویه. گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم، همه ور باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت. باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله رب العالمین و صلی اللہ علی محمد و آله طاهرین. اللهم صلی اللہ علی محمد و آله محمد سیمه امام زماننا حجت الله في الارضین.
بحث ما راجع به یهود در عصر زهور بود و ما به این نتیجه رسیدیم که اینا در اون دوران بیگه نقش کنیم. کلینی با عنوان یک دولت قدرت نیستن. هر سخن مخالفی، هر پرکم مخالفی سردر بیاره، اینا دنبالش هستن و قبل از ظهور اینا با عنوان حکومت پایان پیدا می‌کنن. در روایات عامه احلی سنت که به دجال زیاد پرداختیم، اینجا دارد که بعد از قتل دجال مسلمان‌ها به تصفیه یهود می‌پردازن و کرارن هم گفتیم دجال نماد یهود نیست. دجال خودش ادعای «انا رب» بکن می‌کنه، ادعای خدایی می‌کنه. حالا یکی دو که روایت دیگه هست. اینه من بخونم و این پرونده را ببندم. روایتی‌ست. حالا من باز میگم روایت یه روایتی‌ست که عبدالرزاق نقل می‌کنه. میدانید عبدالرزاق در مسنف عبدالرزاق یکی از قدیم‌ترین مؤلفینه و متوفای دویست و یازده هجریه یعنی به اصلا در دوران امام رزا علیه‌السلام و امام جواد. ولی چون تبریخیه متولد یعنی متولد سد و بیست و شیش هجریه معناش اینست که امام صادق را قطعا درک کرده. چون امام صادق سد و چهل و هشت شهادت آقا سد و چهل و هشت و امام باقر را هم در سن نست بابت خودش این دوران امامت را درک کرده. امامات باقر را. امام باقر رزا الان بسیار قدیمه این کتاب و بسیار نزد اهل سنت جایگاه داره. خود مؤلف خوب، خود مؤلف نزد اونها بسیار جایگاه داره. روایتی را نقل می‌کنه: «اخبرانا عبد الرزاق». عبدالرزاق از معمر، معمر از زهری که به اشتباه میگن زهری محمد ابن شهاب زهری. او هم میگه: «اخبران عمر ابن عبی صوفیان ثقافی». زهری از عمر ابن عبی صوفیان نقل می‌کنه: «اخبره رجل من الانسار». خوب توجه کنید، یه آقای از انسار به ایشون خبر داده. کیه؟ نمدون. این آقایی که نمدونیم کیه؟ «ان بعض اصحاب محمد صلی اللہ علیه و سلم». خوب ببینید، دوتا مجموع همه این ها معتبر باشن، اینجا دوتا مشکل دارید. مشکل اول چیه؟ «رجل من الانسار» کیه؟ این مرسله. باز میگه که «ان بعض اصحاب نوی این انساری از بعض اصحاب پیاندرکه منقل کرده هست». این کیه؟ نمدونیم. «قال این بعض اصحاب پیاندرکه منقل کرده هست فهم داد ذکر رسول الله از دجال پیاندرکه منقل کرده هست صلی اللہ علیه و سلم». سخن از دجال به میان آبردن. فقال: «یعطی سباخ المدینه». الان اگر سباخ معنی سبخ باشد، اینجای نمکزار را میگه. اطراف مدینه را میاد. «و هو محرمون علیه ان یدخل نقابها». بر او حرام هست که وارد کوچه‌های مدینه بشه، وارد مدینه بشه. یعنی پابد از مدینه زواحی به اطراف بیرون مدینه میاد. «فتنتفض المدینه بی اهلها». اینکه میرسه بیرون مدینه، مدینه زلزله به پا میشه. حالا به معنای همین خودشه یا نه، مردم قیام می‌کنند. مردم قیام می‌کنند. «فَیَخْرُجُ اِلَيْهِ مِنْهَ کُلُّ مُنافق». و منافق، پیروان دجال از مدینه میان بیرون که با اون ملحق بشن. زن و مردم با این ملحق بشن. این پیروان دجال از زن هم هستند. «ثم یولی اد دجال». قبل از شام نمیتونه وارد مدینه بشه. حرکت می‌کنه میاد طرف شام. حتی یعنی بعد جبال شام به مناطق جبلی از شام میرسد. محاضره می‌کنه مردم را. «فَيُحَاصِرُهَم وَبَقِيَّةِ الْمُعْسْلِمِينَ يَوْمَ اِذِن مُعْتَصِمُونَ بِذَرْوَةِ الْجَبَلِ». به ذربه جبل من جبال شام اون منطقه را محاضره می‌کنه. اد دن فرار کردن رفتن طرف قلّه‌های اون کوه‌ها. این حوادث کهیه بعد از آمدن دجال؟ خوب. «فَيُحَاصِرُهَمُ الدَّجَّالُ نَازِلًا بِأَصْلِهِ». ورده به منطقه شده، به منطقه را محاضره می‌کنه. حتی اذا طالع علیهم البلاء. حلقه محاضره تنمی میشه. آزوقه بود نمیدونم رفت و آمده بود محدود میشه. اینها احساس می‌کنن که به اصطلاح محاضره و بلیات اینها را در تنگناه شدیدی قرار داده است. در این وضعیت قال رجل من المسلمین. یکی از مسامان‌ها فریاد میزنه اعلام می‌کنه: «یا معشر المسلمین». یکی از اونه فریاد میزنه که حتی متی انتو محاکده؟ تا که میخواید در تنگناه و در محاضره دجال باشید؟ «و عدو الله ناظرم به اردکم». آقا دشمن خدا هم آمده است و منطقه شما و منطقه شما اشغال کرده. «هل انتو الا بین یه احد حسنه این؟». شما خیلی اینجور که بمانید مرگ تدریجیه. خب بیایید باشم را قابله کنید. یا کشته میشید یا پیروز میشید. هر کنون باید یه احد حسنه این است. بین این یستشهدکم الله او یغیرکم. یا پیروزیه یا کشه شدن است. «و فی بایعون عل الموت». بیعه یعلم الله انها صدق من انفوسهم. از این حرف خودشون میاد با خداوند عزیزه بجل عهد میبندند. باید عهد می‌کنند که بیان مقابله کنند با دجال. «ثم تأخذهم ظلمه». میان که مقابله کن. تاریکی شدید همه جاره میگیره. «لا يبصر امر انفیها کفه». یعنی چه؟ دست خودشون نبینند. ای قطعه ظلمات. در