تحریم‌تان می‌کنم. یک ایده‌ی کمول فقط ترجمه‌ی همان تحریم‌های امروزه است که وعده می‌دهد: «اگر با من نباشی، فقیر می‌شوی؛ اگر حرف من را گوش نکنی، فقیر می‌شوی.» دقیقاً تحریم همین است: فقیر می‌شوی. ما باید پیش از هر چیز او را رزاق تصور کرده باشیم تا وعده‌اش را بپذیریم؛ وگرنه اگر کسی در خیابان رد شود و بگوید «اگر حرف من را گوش ندی فقیر می‌شوی»، اصلاً اهمیتی نمی‌دهی و می‌پرسی: «تو کی هستی؟ شیطون مگه؟ تو رزاقی؟» اما اگر تو ذهن‌ها آمد، خودش رزاق را معرفی کرده و من پذیرفتن ایمانم از خداست. خدایی نکرده منسرف شد به جایی دیگر؛ دیگر مبهوت نبودم. توحید افعالی، توحید همه‌جور توحید. اما ما علامه طباطبایی (رضوان‌الله تعالی) یک نقلی از ایشان هست که می‌گوید: ما هر مشکلی داریم و خدا تواناست و خدا همه‌ی صفات را دارد. خدا می‌تواند. وقتی باورت نشد، یک سری شعوذهای تو دنیا انجام می‌دهد که کم‌کم او را باورت بشود. فکر کنی نه، رزاق اوست. گفت: یک نفر توی بازار خیلی وضعیت مالی‌اش خراب شده بود و رفیقش موحد گفت: «فلانی، وضعیتت خرابه، چه کار می‌کنی تو این وضعیت؟» گفت: «همه‌ی دلال‌ها خدا را می‌رسانند.» گفت: «نه، جدیدی کم. تو زن و بچه داری، من می‌شناسم، مشتری نیست.» گفت: «بابا، خدا رزاق می‌رساند.» گفت: «الان به ما نمی‌گی دست سیاد نشه؟» ناراحت شد، آمد برود. این دستش را گرفت و گفت: «بیا بیا اینجا. من یک شب‌های جمعه که می‌شود، یک پیرمرد یهودی جوهو می‌آید به من یک پولی کمک می‌کند. تو بازار من زندگی می‌گذرد. یک نفرش نفسی کشی.» گفت: «خب، الهم دلال پس اینجوری‌ه کارتون.» گفت: «مرد حسابی، بهت می‌گویم، پیرمرد جوهو آب از دستش نمی‌چکد. می‌آید به من مسلمون. شب جمعه که بازار تخته است، می‌آید به من کمک می‌کند. باورت می‌شود خدا می‌رساند، باورت نمی‌شود خدا می‌رساند، باورت نمی‌شود خدا هست. باور کنیم که خدا هست، خدا واقعیت است. منتها بعضی از ظرف‌ها تو خانه‌ها دکورند. ظرف هستن و بلی، اون گوشن استفاده هم نمی‌شود. چند وقتی باید یک کونه‌ی یادم روش می‌کشد، تمیزش می‌کنم، بلی، استفاده از آن نمی‌کنم. ظرفیت ندارد، مثل دکور. و خواستم مثال بزنم: خدا تو ذهن‌های ما، تو قلب‌های ما باید واقعیت داشته باشد. او را فاعل ببینیم، بعد همه‌چیز تعریفش عوض می‌شود. اون وقت ما شهید را هم پیروز می‌بینیم. نگاه وقتی عوض شد، نگاه آدمی زادی شد، انسان واقعی و انسان کامل شد. دیگر تعریف رو خدا براش تعریف می‌کند. دیگر مثل آدم‌ها، مثل کسای گاو شیرده به قول حالا امروزی‌ها می‌فهمید چی دارم می‌گویم. مثل گاوشیرده‌ها نمی‌شود که شما فقط علوفه‌ی ما را تأمین بکنید. هر خدمتی باشد به شما می‌کنیم. نه، حیات من نزده. نامه نوشت. اون مرعون برای حضرت عباس (علیه‌السلام) بیا امان‌نامه. اما نامه یعنی وقتی بیایی، این وقت دیگر در امانی، جان است. دیگر بچه، دیگر محاسبه نمی‌خورد. اونوره. نگاه کن، چندین هزار نفر استادن. این وقت چند نفر بیشتر نیستن. به قصد کشتن هم اومدن. با ده تا دندان مسده هم هستن. دیگر مشخصه چه اتفاقی هست. نه، اما حیات من نزده. مثلاً تعریفم از حیات اونی نیست که تو نامه نوشتی. تو می‌گی زنده می‌مونی. من اینو دارم می‌خونم، یعنی تو داری می‌گی میکشمت، میکشمت. نبه جسم من. اگه از حسین (علیه‌السلام) فاصله بگیرم می‌میرم. حیات و مرگ ما یک چیز دیگر است. ما حضرت عباس (علیه‌السلام) را زنده می‌بینیم به واسطه‌ی همون آیه‌ی قرآن که خوندم. اون اما نامه‌ای را که رد می‌کنی، داره می‌گوید دوست دارم زنده باشم، حیات داشته باشم تا حیات من با حسین بن علی (علیه‌السلام) بود. تیبه می‌گی بست اصلاً اون نیست که تو تعریف می‌کنیم. مایی به حال فرد یا جامعه‌ای که تعریفش از معانی تعریف شیطنت‌ها می‌شد، دنیا می‌شد، پست می‌شد. یک حدیثی داریم: امام حسین (علیه‌السلام) بسرتو بسرتو می‌فرد. عناس عبید دنیا. راجب بنده‌های پست دنیا صحبت کن. و دین لقلقه است، لقلقه است. الان علسنته همون دکوری که عرض کردم. حالا به عبارت خود نمایشیست. موقعی که اتفاق بیفته، دیندار کم می‌شود. موقعی که بخوان، دیان در ورطه‌ی عمل. و یعنی امام حسین (علیه‌السلام) از اول همین هفتاد و خورده‌ی این نفر. حالا بیشترین چیزی که نرد کردن، همین قد دورش بودن، همین قد اصحاب داشت. وقتی کار سخت‌تر می‌شود، اصحاب کمتر می‌شوند. همین الان هم یک دعایی بکنیم. خدایی کار ما، هرچه هم سخت شد، خدایی یک لحظه ما رو خودمون و محاسبات خودمون قلط در میان زهر کبن عبدالله تا زهر روزه‌ی آشورا با امام حسین (علیه‌السلام). تا زهر روزه‌ی آشورا. بعضی از این روزه‌هایی هم که می‌شنوید از اون نقله زهر که می‌شود. می‌گوید نگاه می‌کند این ور اون ور، آه صرف نمی‌کند، می‌زند توی چورتکه خوده، صرف نمی‌کند. ما رفتیم تو روایت تاریخیش. داره حنه برخدا. حضرت بهش می‌فهمه. دیگر زاد و راهلی نداریم. نه اصفی هست، نه چیزی هست. می‌گوید من یک دونه پشت خیمه‌ها برا خودم قایم کردم. این دو تابعیتی‌ها بود. اون برخود چیزی قایم کرده که قرار روزه نداده. یعنی این از اول قرار همراهی تا بای جان رو ندارد. همراهیست تا جایی که صرف کنه. وقتی صرف نکرد و میشه و میرند. لذا اولاً یک وقتی راننده‌ی کامیون به من یک چیزی گفت. اینه قبلاً تو رسانم گفتم، گفتش نه. حاجی می‌دونی ما کهی تصادف می‌کنیم؟ نه، مگه تصادف زمان داره؟ ما گو آره، گو موقعی که می‌گی ما که دیگر تصادف نمی‌کنیم، ما اوستای جاده‌ایم. تصادف مال این جوجه‌راننده‌هاست. همون موقع، موقع تصادف همست. هیچ نفرد نه. امتی ما همه لحظه لحظه تفکرمون به خدا باشیم. تصادف مال همه ای امت‌ها بودن که منعرف شدن. امت حضرت موسایی سی روز و اتمام نه‌ها به عشقی ده روز. چهل روز تازه حارون هست. حضرت موساییستش حارون که هستش. چهل روز خداپرستی، اجل‌گساله‌پرستی. دیگر سراحت آیه‌ی قرآن اینا رو حواسمون باشه. اعتماد به این مسئله که ما دیگر این حرفونیست. شیطان خیلی خبره‌تر از این حرف هست. آقا الان امام زمان (سلام‌الله علیه) در غیبتند، دم دست که نیست. حضرت به این معنی که ظهور داشته باشد، حضور دارد. جلوه‌ی این نگاه خداوندی رو من چجوری داشته باشم؟ یعنی این در پناه حق بودن الان چه شکل اتفاق می‌افته؟ می‌خوام میگم الان چی کار باید کرد. فرقم حق و باطل. یکی افرادی فهم حق و باطل. یکی از روش‌های ما داریم که نگاه کنید ببینید دشمنان ما نسبت به کی توبخانشون داره می‌زنه. دشمنان ما کیو دارن نشونده. یک سؤال شما رو زبط می‌کنیم، پخش می‌کنیم. برای نتانیو، برای حضرت که ترام میگم: اگه می‌خوای یه نفر تو آلم نباشه کیه؟ یه نفر این کی؟ یه بار این سؤال رو پس بپرسیم از دشمنانمون. قسم خورده‌ها بپرسیم. یه نفر رو نخوایید، نخوایید از کی بیشتر از همه صدمه خوردید و می‌خورید؟ می‌خوایید او نباشه و می‌فهمید که وقتی او هست این انسجام هست، وقتی او هست این رهبری و مدیریت هست، وقتی او هست زورتون نمی‌رسه. باور کنید بهترین جواب رو اونا میدن. یعنی بسیرترین آدم‌ها بخواه نگاه بکن به اونا. نگاه بکنی و این چی میگه؟ همه من می‌فهمیم دارن چی میگه. بسیار عالی، بسیار عالی. خدا حفظ کنه رهبر عزیز الهی، آمین، الهی، آمین. خدا سایه‌شنو مستدام بداره و باشند که ما زیر پرچم امام زمان از دسته‌ی ایشون باشیم. چند دقیقه زمان و باز فرصت بودن پای حرفای حجاهای سعیدی عزیز. خب قرآن کریم این حدیه. خدا برای انسان‌ها کم سر آتورا و سر امالایی نگرانی پیدا بکنن. اینی اخواف و علیکم. می‌ترسم براتون انتتف دل قرآن مزامیر پیانبر. چند تا نگرانی سی و خورده‌ی مورد هست. نگرانی‌های پیغمبر. خوف به من. این نگرانی ناراحتم. می‌ترسم یه همچین اتفاقی بیفته. می‌ترسم قرآن رو باهاش معامله مزامیر. مزمار نی یا مزامیر حضرت داود. سرود براتون به جای خودن لناس تبدیل بشه که یه بخونیم و تموم شد و بره. یعنی دیگه الگو و هدایت نباشد. از جایگاه خودش خارج بشود. خب دیدیم با قرآن ابزاره. حتی جلوی ولی خدا هم استادن و سر نیزه زدن. و قصه‌ها رو همه رو شنیدن. عزیزانمون ما اعتقاد داریم کتاب الله و اطرتی این دوتا کنار همه. یعنی هر خطری که تحدید می‌کند مجلس قرآن من رو که تبدیل بشود به مزامیر. مجلس اهل بیتن ایم السلام رو هم تحدید می‌کند. روزه‌هامون و مجالس ازاداریمون و حواسمون باشه عزیزان. اینجا مجلس پاک شدنه. مجلس یاد گرفتن معارف اهل بیتن ایم السلامه. این محرم و سفر است که اسلام را زنده نگه داشته است. ما اعتقاد داریم نام و یاد ابا عبدالله (علیه‌السلام) و همین مجالسی که می‌گیریم همی داره. یعنی یه مجلسی مثلاً مثل مجلس موسیقی رو تصور بکنید. مثلاً اگر شما یک نفر ازش بیاد بیرون برید با هاش مساحبه کنید. آه ببخشید اینجا شما رفتید. مثلاً چه اثری رو شما گذاشتون. تربیت فرزندتی. یه ذره نگاهت می‌کنه چی می‌گی آقا. یا مثلاً در کاسبی شما در حلال و حرام اصلاً یه ذره نگاهت می‌کنه. می‌گی دو ساعت اومده بودیم حال کنیم بریم. دیگر تموم شد. مجلس اهل بیتن موسیقی هم مجلس انسانسازیه. مجلس آدم شدنه. سرگرمی نیست. نیست. مجلس نزدیک شدنه به معارف قرآن و اهل بیتن. موسیقی هم مجلسیه که وقتی روز می‌خواستن بچه‌ها جبهه برن، قبلش مجلس می‌گفت تو مسجد سوی دیار آشقان. تو سر و سینشو می‌زدن. آشق می‌ریختن واسه ماموسیقی هم بعد سبار اوتوبوس‌ها می‌شدن و طرف جبهه می‌رفتند. وقتی می‌گیم بچه هیعتی یعنی تمام شعونش باید شعون دینی و پاکیزهی باشه که قرآن و اهل بیتن موسیقی هم معرفی کردن. پای منابر نشستن. حالا از حیث مردم دارم اعز می‌کنم. از حیث عزیزان تدبه‌ها و دوستان و بزرگوارانی که منبر می‌رن. حرف قرآن و اهل بیتن موسیقی هم رو زدن. آشنا کردن و زویاران و عزیزانی که عزا دارن با این معرف قرآن و اهل بیتن موسیقی هم باعث می‌شه مجلس عزاداری ما خروجیش بچه هیعتی بشود که هیچ چیتون ایشالله بهش کارگر نیست. انشالله مجلس تربیت، مجلس بزرگ شدن. دیگر ما حالا آخر برنامه‌ایم. خدوهای چند تا دعا مون کنید و دیگه دعا کنیم. یکیش همون ولاج علیه الله. آخر الهیم. یه عوامدی ما تو کربلا داشتیم که دست ما رو محکم گرفتن. اگرچه دستشون کوچک بوده. بلی دست ما رو گرفتن. امروز روز حضرت علی از خره. این آقای کوچک سن بزرگ که تا حالا گره‌هایی با دستش باز کرده. عزیزان توی این مجالس میریم به این آقا. خیلی به این کودک امام حسین (علیه‌السلام) خیلی توسل بکنید. من بزرگانی رو نقل تاریخی دارم. نقل بکنم که یک گره‌هایی رو که به ذهن ما باز نشدنیست. این بزرگ بار باز کرده. توسل داشته باشید. مگه که از جایی که خیلی دل عبا عبدالله (علیه‌السلام) سخت. همین بود. چون توی روایت سید ابن تابوس میگه وقتی آمد به حضرت زینب (سلام‌علیه‌و‌سلام). عبا عبدالله گفت ناولینی ولدی از سخیر بچه گوچه کن. لیو قبلو. حضرت محاله اوود او میخواست با هشت بدا بکنه. این بچه رو بالا آورد. خود حضرت هم یه مقدار سر رو پایین آورده. لیو قبلو میخواست ببوسه. بچه رو خداحافظی کنه. من میخواهم بگم نامرده. این بچه چه گناهی کرده. پیش از این که میخوای دل عبا عبدالله (علیه‌السلام) رو آتیش بزنید. تو دست پدر بچه رو زیبه بکنید. و زبه‌ها این گورداغ به دل عبا عبدالله (علیه‌السلام) گذاشته. واسه یعلم و لدین ندرمو ایمون نگرمون. خدایی فرج آقا امام زمانمونو. هرچن از دیتر بفرمید و از ادامه قیبتش سرف نظر کن. خدایی خدایی ما رو از اعوان انصار واقعیش قرار بده. انشالله خیلی ممنونم. سبایی سعیش سبایی از این نشست. از این گفتگو و شنیدن و دیدن. از این روزهی که برامون خوندید. به در مادر شما به احیا و امبات شما برسه الهی. و به امید دیدار خیلی ممنونم. سپاسگذاری میکنم. انشالله توی مجلس روزه هم دیگر رو دعا کنیم. هممون برای رهبر عزیزمون. هممون برای مملکت عزیزمون. هممون برای خدمت گذارایی به نظام و عردست شمور اسلامی. دعا کنیم و عمری باشه و سعادت شمبه با حاج آقای حسینی قومی. خدمت تو میرسیم تا در ادامه مسیر ببینیم خدا برای ما چه میپسندد. در پناه آقای بزرگواری باشید که هممون مثل تلیعه برنامه من انتهاب و ختم برنامه هم عرض میکنیم خدمتشون. السلام علیک یا ابا عبدالله الحسین. یا ابا عبدالله وعلى رواحی التي حلیت بفنائی. حسین حسین علیکم. نیم سلام الله. سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله سلام الله. نشستم گوشه از صفره همبار رنگین. چه شوری در دلم افتاده. از توصیف شیرین همه زیر پایند و بالا حسین هست. همه قطر از دند و دریا حسین هست. چه رسم خوشی که زمان تولد کلام نخود دین ما یا حسین هست. هم عشید نی جان جانا جانا حسین جانا. بسم رب الهسین الشهید. اللهم صلی علیه و بسم محمد و آن محمد و عجیل فرجهم. صلی اللہ و بسم محمد و بسم محمد و عجیل فرجهم. و علیک یا مولا یا عبا عبدالله. ای واسط فیز دستران آجر کلا. ای حجت حق صاحب ازان آجر کلا. با ناله زهراست اجین سوز صدایت هم ناله ام و نجبا آجر کلا. در یاب مرا در غ