این یک توفیق است برای من که در منزل حجوم را دارم. این بلد بلده است. حجوم را در منزل ماست به خانمت کمک بکنی. بدونی چقدر سوابق حجوم را دارد؟ پیامبر ما آمد منزل حضرت زهرا (س)، دید که امیرالمؤمنین (ع) عرصه را پاک می‌کند، خب کمک می‌کند. حضرت زهرا (س) نمونه این حادثه را گفتند. وقتی خادم آقا رسول (ص) که خیلی بد اخلاق بود از دنیا رفت، آن وقت همیشه اصحاب را نیش می‌زد. اصحاب شنیدند از دنیا رفت، خوشحال شدند. وقتی گفتی رسول الله، به لحظه البشاره البشاره، هم شما راحت شدید، هم ما. گفت نه، دیدن گریه می‌کند. پیامبر فرمود: اخلاقیشون برای من نافعه بود. تعبیر نگاه کنید، از اون کلمات جامعه است. اوتیف جامعه کلم یعنی من می‌تونم با یه جمله یه عالم حشر بزنم. آیا سیستم آموزش شما بچه‌ها را می‌تونه اینجوری آموزش بده؟ یا وقتی که با هم ازدواج کردن، اول ازدواج دو تا سلیقه متفاوت با هم درگیرن، حساسن، دوران همون جاست. بیشتر اختلاف‌ها هم از همون جاست. این دو تا سلیقه متفاوت تا هم‌دیگر پیدا بکنن، یک تحملی می‌خواد، یک درایتی می‌خواد، یک اصاری می‌خواد، یک انایتی از طرف خدا می‌خواد و یک مهارتی می‌خواد که بالاخره با یک روح انسانی مواجه هست. نماز و بلا نستجیر، نه با یک عیبان، با فردی که احساس داره، شعور داره، روست داره، احساس تشخص داره. وقت با هم خواد شما صحبت بکنید، تحمل بکنید. خیلی خیلی بالاتر از این از که یک فردی که تو کچی خیابون زرگ شده، با دوستان ناباب درست شده، وقتی بارده می‌دون بشه، خیال بکنه با سمه همه خیابون هست و زندگی فردی هست و همه کار خودش هست. و اون وقت آگوینم گره گوینم هر یه جلده باشم و گویرم زرگ رو مصدر ترکیه گوستفند سفیدم گوستفند زیام هر کجا باشم هست. کلم رو میذارم، این طور نیست دیگه. نهاد خانواده مرکز حفظ افتت هست. نهاد خانواده مرکز پایگذاری نسل سالم هست. قدسی‌ترین نهاده که در آلم شرکت دارفته، نهاد خانواده هست. اونجا اون احساس‌هایی که تردیت‌هایی که باید داشته باشه، اونجا باید خودش نشون بده. حالا انسان‌ها زمین تا آسمون با هم فردارند. اون هم برمیگرده به معرفت. حضرت فرمود: اولکم معرفت هستم. اولکم معرفت هستم. رتبه شما با معرفتتون روشن میشه. بعضی همون قدس از اینجا پیادن. همون در شب اول طلاقشون شک می‌گرده. من دیدم در شب اول عروسو میخوام ببرخ منزل بخت. اونجا یه مسابقه درست شده بین ماشین‌ها، مثلا سرعت درست هستم دیگر اینا. اون وقت مثلا یه ماشین برادر عروس بوده، عروس هم به آقای دیگر آمد. مثلا یه جمعه گفتی که مثلا موازب باش که برادر اینجوری نشه. یک حرف چارواداری آقای داماد گفته، همون جا همه چیز تماه شد. یک عروس خانمی طلاق گرفته، گفتن چرا طلاق گرفتی؟ سروتش خوب بود. گفته بود سروتش خوب بود، ولی امعا و احشایش پرست فرق بود. اخلاق سروت مساویه با اخلاق نیست. مساویه با اخلاق عدب نیست. مساویه با احساسهای متعالی نیست. سروت تمام اخلاق سفر. حالا از بس غیری من خارج نشم. نماز جماعت یه سجده مساویه با عبادت. یک سن شکرش میشه که میبنده میبیند: ای خدا، یه سجده نماز جماعت اینجوری بوده. من در دامه همه را سن نماز جماعت ندارم. یه روایاتی در این باب اومده که ما قاسریم از درکش، از تصورش نمی‌تونیم تصور بکنیم. تکبیری که درک میکنه معموم با امام. روایت فرموده است که بهتر از ستین الف حجت نومر. ستین الف شست هزار، شست هزار حج اومده. اون مسلمان سطر اسلامی داره، میدونستن که اومد گفت: یارست من چشمم کره، چه کار کنم؟ نمی‌تونم بیام نماز جماعت. گفت: یه ریسمون بکش. اون ریسمونی بگید وره، خودتو به نماز جماعت برسی. یعنی با هر سختی که شده، چرا؟ چون نمی‌خواسته از اون سوابق محروم بشه. ابن مسعود می‌گرده که تکبیرات افتتای از دست هم. یه روزی رفت یه رقبه آزاد کردم. موردن مسلم پیغمبر گفتم: یارسل الله، تکبیرات افتتای از دست هم رفت. یه رقبه آزاد کردم. رقبه آزاد کردم خیلی پول میخواست. آیا درک میکنم با این فضیلتشو؟ گفت نه. ابن مسعود گفت: یکی دیگه آزاد میکنم، میشه فضیلتشو درک بکنم؟ بازم نه. بعد فرمود: یبن مسعود، لو انفقته. اگر این فضیلتشو درک میکنم، اگر این فضیلتشو درک میکنم، اگر انفق بکنیم، ما فیل ارزه جمعیم. کل سروت کره زمین مال تو باشیم، همه رو انفق بکنیم، لمت کن، مدرکن، فضله ها، فضل اونی، نمی‌تونی درک بکنیم. عزیزان من، اینا رو کرفاره که گوش میدن. اینا شاید حصار زمان مکندش، کنه ایسا بکنش، نرسه. فضیلت نماز جماعت اصلا من نگاه کردم دیدم جامعه اصلا از این اطلاع نداره. نماز جماعت اصلا اونقدر باید شبهای زمستون، چرا شبهای طولانیست؟ خدا شاهده چقدر شایسته است که حضرت ایسا اومد دید که مادرش فوت کرده، با کن نفر که از دنیا رفته باش صحبت کرده. ایسا گفته: مادر میخوایی بیایی دنیا؟ حالا که در تون جارو دیدی. گفت: میخوام برای دو چیز بیان در دنیا. یکی میخوام اون روزهای توبستانی دستون طولانی، هوای داگ داگ روزه بگیرم. اینجا فهمیدم که روزه جن نتون منن نار این سپرست از آتش خدا. آتش خدا رو میتونه خاموش بکنه. و دومی میخوام در شبهای طولانی پاییز نماز شب بخونم، با خدا خلوت بکنم. اینجا فهمیدم که نجوای با خدا، یه حرفش، یه حرفی از اون نجوا چه ثوابی داره. اونوقت خدای متعال حیام میکند. خدای متعال حیام میکند از بندهش وقتی نماز جماعت بخونه، ولی حاجتی بخواد، حیام میکند که اونو دستخالی برگردونی. بگه چون با جماعت خوندی، حاجتت میدم. من زیاد حدیث خوندم، حیفم میاد. خدای متعال داخل میکند بهشت رو سه طایفه رو به غیر حساب و اینها شفاعت نکنن. در هشتاد هزار جمعیت، یعنی اهل شفاعتن. یکی معذن هست و امام هست، امام جماعت و مردی که وضوع بگیره و بارد مسجد بشه و نمازو به جماعت بخونه. خدای متعال ما رو پشیمان از دنیا نبره و از فیض نماز جماعت مخروم نکند. انشالله انشالله. حاجه‌ها خیلی ازتون ممنونم. انشالله اهل جماعت بشی، مهل جمعه بشی، مهل تحجد بشی، مهل نماز شب بشی و مهم‌تر از همه انشالله خود خدای متعال لذتش رو به کام ما بچشونه. که به نظرم این نکته نکته مهم نیست. دوستانی که اهل جمعه و جماعت و نماز شب و تحجد هستن، حتما تو خلوتشون هم برای ما دعا بکنن. هم برای دوستان سمت خدا و هم خانواده بزرگ سمت خدا و خاصه برای شفای دیماران که روزی نیست. گذیزانمون التماس دعایه ویژه نگرد. خیلی خوب. قراره که صفحه 133 قرآن کریم رو با هم تلاوت بکنیم. آیات نورانی سوره مبارکه انعام رو به اتفاق خواهیم شنید. باز میگردیم با احترام همراه شما و در کنار شما. محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين. قل ارأيتم ان اخذ الله سمعكم و ابصاركم و ختم على قلوبكم من اله غير الله یأتیکم به انظر کیف نصرف الآیات ثم هم يصدفون. قل ارأيتم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون. وما نرسل المرسلين الا مبشرين و منذرين فمن آمن و منذرين و اصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون. والذين كذبوا بآیاتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون. قل لا اقول لكم عندي خزائن الله ولا اعلم الغيره و لا اقول لكم انی ملك ان اتبع الا ما يوحى اليه. قل هل يستوي الاعمى والبصير افلا تتفكرون. و انذر به الذين يخافون ان يخافون افلا تقررون. از اينه برده شدنه وليه و لا شفيع لعلهم يتقون. و لا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شیء و ما من حسابك عليهم من شیء فتطردهم فتكون من الظالمين. اللهم صلی على محمد و آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد. و اجل فرج خم وقتتون به خیر باشه. خیلی خوش آمدید به سمت خدای امروز. انشالله همه موزیر سایه قرآنی کریم باشیم. محبت و لطف بنظیر نبی مکرم اسلام و اهل بیتشون. خیلی فرصت نداریم. اشاره قرآنی امروز آجای آمدید. بفرمایند و خداحافظی کنید. بسم الله رحمن الرحیم. سوره انعام آیه چل پنج. فقوت عداب رلقم الذین ادلمو مرحمدالله رب العالمی. ما وقتی غذا میخوریم میگیم مرحمدالله رب العالمی. ولی خدای مطال کجا میگیم مرحمدالله رب العالمی؟ وقتی که ریشه ظالمین از جامعه کنده میشه. فقوت عداب رلقم الذین ادلمو. اونجا میگیم مرحمدالله رب العالمی. اسلام صد درصد یک نظام سیاسی داره. نظام سیاسی رو قرآن تصفیر کرده و هر کسی نظام سیاسی رو نپذیره در واقع اسلام رو بسیاری داره. اسلام رو بسیاری داره. اون تصفیری که شده از نظام سیاسی اسلام، آیاتش برای شما بخونم. لا تظلمونه ولا تظلمون. نظلمونه ولا تظلمون. نظلمونه ولا تظلمون. نظلمونه ولا تظلمون. اگه یه ذر ظالمه تعیید بکنی تو رو هم باتش میزونم. همزیستی مسالمت هم میزون. ظالم نداریم. خدا اونقدر نعمت داده به حضرت موسی. هیچ بیغمبری مثل حضرت موسی اسمش نیومده است. در مورا لطفی شو گلاده. تصفیر آیات بیانات داده. ید و ایزا داده. کلمه اللهموسا تکلیما داده است. اصاد داده است. وقتی میخواد شکرش به جا بیاره میگه: ربه به ما انام تعلیه فلان اکون از ذهیر عل مجرمی. این همه که به من لطف کردی با یه کار شکر همه رو به جا میارم. اون همین هست که در زندگی هیچ وقت من برای مجرمین پشتیبان نمیشم، حمایت نمی‌کنم از مجرم. این ها همه نظام سیاسی اسلام رو میرسونه. اگه در یه کشور اسلامی پیده کردی، اگه پیده ای، امکان نداره در هیچ کشور اسلامی نیست جز در جمهوری اسلامی. پرد جمهوری اسلامی به این آیت هم حد کرده است. البراده گفت: انا سنی یل هوویه شیعی یل هوا من هوویه هم سنیه. جزه عل سنت هم ولی از جهت سیاسی من شیعه. یه جمله بگم از همه بفهمد که زائقه دینه ما چیه. پیغمبر ما خارج از مکه بود. حضرت خدیجی فوت کرده بود. حضرت ابو طالب فوت کرده بود. نمیتونست وارد مکه بشه. به یه مشتی که گفت: به من پناه میدی؟ در پناه تو وارد مکه بشم. گفت: فخر است به من یا محمد. وارد مکه شد. محله بنیهاشم که رسید گفت: یا الله امانتو بردار. گفت: یا محمد، افتخار است برای من که تو در امانه من باشیم. امان مشتک اکثر من یوم. من بدم میاد که بیشتر از یک روز در پناه مشتک باشم. مشتکی که باید به من پناه بیاده و این احد مند مشتکین است. جهانکه فرهشم بر بر بر بر. خیلی خوب. حاجه خیلی ازتون ممنونم. دعا کنید. انشالله یه دعای خوبی برای عزیزم میخونم. در مفاتی صفحه 234 میتونین پیدا بکنن. خیلی مزنونش عالیست. آقابت غیره. هر کس میخواد اینه بخونه، میخواد سالم به آخرت وارد بشه، اینه بخونه: اللهم اینی اصلا که انتو سلی. اللهم محمد و آل محمد و انتجاله عیشی. زندگی من رو قرار بده ای شتن نقیه. زندگی پاچ هیچ ناپاکی در زندگی من نباشه. هیچ لکهی در زندگی من نباشه. و میتتی میتتن سویه. مرگ منم مرگی باشه که سول آقابتوش نباشه. یعنی مرگی نباشه که با نقصان و با گرفتاری‌ها و با بلاها و با سختی‌های خاصی باشه. اینجوری نباشه. میتتن سویه باشه و منقلبی. و وقتی هم از من نکی رو محاسب کردن، من خبارم برگردم به برزخ. اونجا از قیافه همه چیز دیگه معلوم شد تا آخر چی میشه. و منقلبی منقلبم کریمن کریمانه برگردم. درسته انگامه برگشت از اون شهر اول پر غیر مخزن. ولی فاضح نبی آبرو بشم. نه مفتزه بشم در برابر تو و در برابر اهل محشر. خیلی خوب. انشاءالله خیلی ممنون. متعکرم خیلی ممنون. سپاس گذارم از لطف و انایت تک تک تونگک. ادت را کمال مطلق قاندند. یک قوم ترا قول مبسخ قاندند. آنها که به عدل عشق میبرزیدند. اللهم اقم بهل حق خواهدند. تا سلام دوباره خیلی ممنون. اللهم کل ولی نیک الخجت ابن حسن شلواتو که علیه نیمیدیم و علان آبائن فی هذه ساعته وفی کل ساعت ولیان وحافظان وقائدان و ناصران و دلیلا و عینان حتی تسكنه اردکا طبعا و تمتعه فيها تبعا و نبیلا. خودتون را را بردن به نظران توی از اینکه میرونده از اینکه از اینکه شهر شهر لاله ها. شهر غیرت و شرف. شهر غیرت و شرف بر زمین. آشنا بر زمین. آشنا نلت ها مثل باید مسئله قضه حساسن. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منظوم دنیا خارج بشی. از این مسئله اول بودن خارج بشی. اینجا سرزمین زیتون و صفر است. خودکی خواب نان میبیند در آهوش مادری که لالایی هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده ای پشت مرزهایی که گرگ ها زاختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارده. و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید. از طریق شماره کارت 6037-99822-7007 و یا خود دستوری ستاره چهاره مربع فوگlex. امروز میخوام پیشنهاد به ایران اراع بدهم. این در حوضه آبه وشیدنی و شروع به مردم غزه رو نابند و نمیخواد آب براما بیانید. اسرائیل در کنار مردم ایران نیست. به خیابان بهنとب آینده بیتر برای خانواده هاتون و همه ایرانیان بساسیب. امروز همه جهان از تو بزاره و تو میاد سریع مطالعه یه رو پیدا میکنی میکند. من میتونم مشکل آب شما رو حل کنم. مشکل خواب خودت رو حل کن. الان زمان مبارزه برای آزادی ایران برای ایرانی. بابا این نتانی هاو هم خیلی متوهمه. برو فکر خودت باش. یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری. برای ایران که آبرو داره. ما سرمونو بدیم جونمونو بدیم نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند عزیز و کریم. اللهم سلع على محمد و آل محمد و عجل فراجان به بسطه. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی. بسم