حق‌الناسیِ بی‌گردن‌شان را ادعا کنند، بعد به آن اقوامشان و دوستانشان نیکی کنند، بعد کارهای زیادی برایشان انجام دهند، به یادشان باشند، به زیارت قبرشان بروند، خیرات و مبرات بدهند، اگر دستشان باز است انفاق کنند. گاهی یک کارِ پُرخیر و برکت باعث می‌شود که پدر و مادر از جهنمِ برزخی نجات پیدا کنند. می‌توانند با رفت‌وآمد و سال‌های عمرشان، بیمارستانی، مدرسه‌ای، مسجدی، جاده‌ای یا آبی در اختیار مردم قرار دهند، غذایی به مردم بدهند. هر کدام از این‌ها به نیت پدر و مادر باعث خوشحالی آن‌ها می‌شود و به شدت نیازمندند و باعث می‌شود که بعد از مرگشان از فرزند راضی شوند. حتی اگر فرزند عاقِ والدین بود، بعد از مرگ پدر و مادر حق می‌آید.
بنده بسیار عالی، دوست بزرگوار، پیامی دادند. گفتند که من این سوالی را مطرح کردم و پاسخش را دریافت نکردم. من سوالتان را پیدا نمی‌کنم. شماره‌تان ۹۴۶۲۷ است. اگر لطف کنید سوالتان را برایمان بفرستید تا مقابل چشمان من بیاید، ممنون می‌شوم. ازتان خیلی متشکرم. درباره‌ی خدمتتان عرض کنم که سوال بزرگوار را می‌خواهم مطرح کنم. درباره‌ی سحر و جادو سوال کرده بودند و اینکه چه کنیم تا این‌ها از بین برود اگر گرفتارش شدیم. برای ابطال سحر و جادو باید شکرِ نحوصد سیز در چهل چهل رفت؟ نه، هرزها جلو اثر سحر و جادو را می‌گیرد. در این حال، اگر واقعاً احساس می‌کنند که گرفتار سحر شدند و یقین دارند، تو مپاتی دستورمانی هست نوشته برای بطلان سحر، همان را انجام بدهد. بسیار حالی متشکر و ممنونم.
گفتند کلمه جهنم از چه ریشه‌ای اخذ شده است؟ درباره‌ی این واژه دو تا نظر است. یک نظر اینکه اصلش فارسی است به معنای آتش برافروخته و تعریف شده و رفته تو زبان عربی. یک نظر این است که نظر بیشتر بعضی از لغت‌دان‌ها، صاحبان قاموس و لغت گفتند نه، کلمه عربی از جهن‌نام که جهن‌نام به معنای عمقِ ژرفا و سوزانی هست. بعداً به آتش برافروخته جهنم، به آتش برافروخته گفتند جهنم. پس جهنم معنای آتش برافروخته، آتشی که حالا عمق داشته باشد. این دو تا ریشه را گفتند. حالا احتمال زیاد همان که اصل ریشه‌ی عربی هم داشته باشد از واژه‌ی جهنم باشد بعید نیست. برخی از زبانشناس‌ها معتقدند که خیلی از لغات قرآن واقعاً فارسی است. رفته تو زبان عربی و تو قرآن هم آمده. سیوطی که از دانشمندان است، عنوان بالای پنجاه تا واژه‌های فارسی را. کلمه‌ی فردوس، ابریغ، فکر می‌کنم یک چیزای اینچنینی یادم هست که جزایی. عنوان بالای پنجاه تا کلمه‌ای از کلمه‌های فارسی که رفته تو قرآن هم آمده.
بسیار عالی، خیلی ممنونم. یک سوال تلفنی بشود. تشکر. آیا این عبادت می‌کند؟ آیا این عبادت در خدمت خدا برای خدا محسوب می‌شود یا نه؟ آیا شیطان برای محجورین هم می‌تواند ورود کند؟ سال سومم، آیا خدمت برادر محجور نزد خدا جایگاهی دارد؟ و سال آخرم، اگر خدا ان‌شاءالله قبول کند، در حد خدمت به مادر و پدر هم محسوب می‌شود؟ آیا که استاد محمدی چه خواهند گفت در خدمت بستی؟
این کلمه‌ی محجور معمولاً به کسانی گفته می‌شود که این‌ها نمی‌توانند در اموال خودشان تصرف کنند. بله، توانایی این را ندارند. حتی توانایی فکری، حتی توانایی جسمی محکم‌شان نیست. محجور از حجر که معنی مانع است. آن عدم توانایی از کنارِ کنده‌ات شما که در تصرف در اموالش، آن حجر بهش می‌آیند محجور. اما اینکه حالا می‌فهمند محجور، نمی‌تواند مزدش می‌شود یا مزدش این عقب‌مانده ذهنی است مثلاً؟ که علی‌القاعده با این‌جوری باید برداشت. مثلاً آلزایمر دارد یا عقب‌مانده ذهنی است که خودش نمی‌تواند کار خودش انجام بدهد، این را همان عقب‌مانده مثلاً بگویند یا چیزی از این قبیل. این محجور اصطلاح حقوقی‌اش است به عنوان کسی که برایش قیمی انتخاب می‌شود. باز به این محجور گفته نمی‌شود، او سالم هست، همه چیزی است محتاج چون اموالش را در راه بی‌خود مصرف می‌کند، حاکم‌شایت منش می‌کند، حاکم‌شایت جلوگیری می‌کند از اینکه برخورد، اموالش را خودش. نه، اجازه نمی‌دهند که خودش به خود اموال شود. اما اینکه عقب‌مانده باشد و نیاز به کمک دیگران به این معنا داشته باشد، حالا این ندارد را کلمه‌ام را لازم نیست به اصل کنیم. اگر نیازمند کمک هست، بله از کنم که کمکش بسیار ثواب دارد و گاهی، بیا کار یک کمکی به‌شان از کارهای خیلی مهم، عبادت خیلی مهم، مستحبات خیلی مهم، ارزشش و اثرش بیشتر است.
حالا اون که جایی نبود که بخواهد به قولشان محجور باشد، ولی خوبی کاری داشت. اومد خدمت امام در حال تباف بود و امد به امام عرض کرد که کاری داری. امام امام مشتاق تباف را قطع کرد و رفت. کرد اعصاب کم و رشود و عرض کرد که آجران شما در حال تباف بودید. حالا قول تباف هم باید تباف واجب باشد. امام فرماند، بله می‌دانم در حال تباف بودم. کمک که به این برادر ما که کارداری نیاز دارد، اجرش و ثوابش بیشتر از تباف دور خانه‌ی خود است. اینکه اجر دارد، ولی اجرش هم خیلی زیاد است و گاهی... حالا اینکه من می‌گویم، معلوم مباراتی است که خیلی کار مطلب خودش است که می‌توانید کار خودش انجام بدهیم. مثلاً فرض کن، دریافت داریم که، اومد خدمت امام صادق، گفت که رفقا‌های ما می‌روند تباف می‌کنند، می‌روند زیارت می‌کنند، نماز می‌کنند، چه کار می‌کنند و... من باید کفش‌هایشان را نگه‌دارم یا برایشان مثلاً آشپزی غذا درست کنم. اما پرموز شما در سباب همه‌ی آنها شریکی، هرچه که آنها انجام می‌دهند، همه‌هایش به اصلاحش می‌آمیشنی می‌شوید. بنابراین خدمت به مخصوصا افراد این‌گونه‌ای که خیلی سواب‌اش زیاد است... در مقایسه با خدمت به پدر و مادر هم گفته بودند بگیر که چه طور است. نه، پدر و مادر حسابشان جدا است. پدر و مادر، یک ساعت اصلاح پدر و مادر بودن از جهاد فی‌سبیل‌الله، این‌ها که می‌آیند باز روایت. بله، بله. آن پدر و مادر حسابشان جدا است. ولی غیر پدر و مادر در قیاس با بقیه‌ی کارهای خیر. مثلاً انسان به جایی که بخواهد به شخص کمک کند نماز بخواند. بله. ثواب کمک کردن امان قطعا‌ً از نماز خواندن بیشتر است. بیشتر است. خیر دیگر که می‌توان انجام بدهد، بیشتر است. بسیار عالی. خیلی ممنونم، متشکر است. برویم به اتاق فرمان. جدا می‌خواهد. خیلی متشکر هستم استاد محمدی.
چند نکته را از می‌خواهم کردیم؟ نقطه دارد می‌مانند تولین که کراهد در این‌گونه موارد، معنی‌اش این نیست که اگر انجام ندهی بهتر است. معنی‌اش این است که ثوابش کمتر است، اصطلاحاً بیاید اقل‌الثوابند است. نه اینکه بگوییم که ثوابی ندارد یا اینکه انجام ندهید بهتر است. نقطه حالا بعضی آتش‌داری‌ام گفتند که حالا آن بسته دیگری دارد، نقطه دوم این که اگر وجهی داشته باشد نماز خواندند، مثلاً کسی تواف کرده، تواف نماز دارد، می‌شود همان بعد از نماز صبح، او توافش انجام بدهد، کسی آسان زیارت کرده، مهارزار زیارت کرده، دختر آشورا را خوانده، خوبه‌اش نماز دهد، زیادت آشورا را بخواند دیگر، اینجاها دیگر اونکه راحت برداشته می‌شود. یک وقت آسان همین‌جوری می‌خواهد نماز بخواند، آسان چون خواندن نماز در هر حال می‌شود انسان بخواند، خب آنجا گفتند که این فاصله‌ی بعد از نماز صبح تا روز بالا می‌آید و بعد از نماز عصر تا نزدیکی مغرب، تو این دو تا فاصله نماز مستحبی خوانده نشود نه نافله، چون اینجا جای نافله نیست، که برماندن نافله، نافله‌ها مشخص است، نافله شب وقتش مشخص است، از نصف شب شروع می‌شود تا نافله‌ی صبح قبل از نماز صبح، یک وقت نیمه‌قار گذشت مثل نیم‌ساعت از ازن صبح گذشت، یک وقت نافله‌ی صبح تمام شده، تمام شده، نماز ظهر قبل از نماز ظهره و نماز عصر قبل از نماز عصره، اون نافله‌ها وقت مشخص دارند، نمازهای مستحبی، که می‌خواهد بخواند، تو این دو تا فاصله که عرض کردم بهتره کند بعضی‌ها این نافله‌ها را می‌آورند بعد از نماز می‌خورند، سوالشان شاید این غذای نافله‌ی صبح را می‌شود موقع خواند، حتی غذای نافله‌ی شب را می‌شود خواند، گرچه بهتر است که روز روز بالا آمد، او سر وقت خواند خیلی خوب است، بهتر است که روز که بالا آمد، آن غذای نماز شب را بخواند، اما این‌چاله بین و طولا بیدار باشد می‌شود کارهای دیگر هم انجام بده، و از این‌ها دعاها با قرآن و کارهای از این قبیل خوب است که انجام بدهند، بسیار عالی، خیلی ممنون.
شاند که ما پرچم‌گردانی می‌کنیم دوست و آشنا بی‌تفاوت، گاهی مخالف، بدی، آدم هیچ‌ی هم نمی‌تواند بگیر مجبوری آنها را تأمین کند و اعصابش خرد می‌شود شاید خواستند یک تسلاحی بگیرند از این پیامشان، از نبان استادمحمدی اکبر هم جهاد اصغر است جهاد اصغر است چون شیاطین داخلی و خارجی شما را به عنوان خط مقدم می‌بینند و جرات نمی‌کنند که بخوان شیطنت کنند جهاد اصغر است، جهاد اکبر است چون به هران اصلا پررو نفسش می‌گذارد که از خواب و از زندگی و از کارهایش می‌گذرد می‌آورند تو میادین برای تجمعات حالا ابعاد زیادی دارد حسنه به حسابشان نوشته می‌شود، آیهٔ صد و بیست سورهٔ توبه را دوستان نگاه کنند، آنجا دارد که اگر شما نایتقون موتند یقیض به هر کفار، گامی شما برنمی‌دارید که باعث خشم و غضب کفار بشود مگر اینکه الا کتب به هیل هم عمل و صالح نمی‌کند، باعث اینقدر که باعث خشم شیاطین می‌شود و باعث خشم دشمنانی می‌شود، عمل صالحی در نامهٔ عملشان نوشتی می‌شود، لایتقون مبتعاً، یقیض به هر کفار، هیچ گامی برنمی‌دارد مگر اینکه عمل صالحی در نامهٔ عملشان نوشتی می‌شود، از ابعاد مختلف، از بعد سیاسی، از بعد اجتماعی، آثار و برکات اجتماعی است، انقدر فایده در این تجمعات هست را محمد حیب خواهد ان حتی می‌شود کتاب در این باره نوشتید، پس او را نگران نباشید، هر که را تابوس باید جور هندوستان کشد، کسی که خواهد به تابوس بریزد، من، اما اینکه دیگران حالا از روی جهل یا از روی غرض یا از روی آن افکار سیاسی اشتباهی که تحت تأثیر رسانه‌های ضد دین متاثر از آن‌ها هستند، بله، آن رسانه‌ها نمی‌خواند که این چیزها باشه، باشه خشم آن‌ها می‌شود، اولا‌ً که، خب ما نباید آن‌ها را گوش کنیم، این حدیث از مام جواد علی‌السلام نقل شده، از دیگرهای مام نقل شده که، من اسقا الی ناطق فقط ابده، و انکانا ناطقا تو قند الله فقط ابدالله، و انکانا ناطقا تو قند رسان ابلیس فقط ابد ابلیس، و اگر انسان بخواهد، این رسانه‌های دین سیتیز، این من و تو، عمدتر نشنانده، این‌ها را بخواهد نگاه کند، این در واقع دارد، من اسقا الی ناطقا فقط ابدالله، و آن را عبادت می‌کند، اگر آن رسانه از طرف خدا بگیر، مثل رودی و معارف که دارد، معارف الهی را می‌گوید، کسی که دارد گوش می‌کند دارد خدا را عبادت می‌کند، انکانا ناطقا تو قند الله فقط ابدالله، و انکانا ناطقا تو قند رسان ابلیس، آن را از زبان کی دارد صحبت می‌کند؟ ابلیس. حداقل از صد تا جمله، نهاد و نه تا آن‌ها از زبان ابلیس است. یکی از آن‌ها ممکن است که... محملاتی باشه. خب، آن کسی که این را دارد گوش می‌کند دارد نگاه می‌کند، همزمان دارد ابلیس را عبادت می‌کند، فانکانا ناطقا یانتقا، انه ابلیس فقط، ابد ابلیس، او نباید انسانی را ندارد، حالا آن‌ها این را می‌بیرند و آن‌ها هم، عرض کنم که مغزشان را و فکرشان را خراب کردند، شما اگر این ناراحتی‌هایی که از این قبیل دارید، زخم زبان‌ها و برخوردها و آن‌ها را اگر به حساب و آرام می‌شوید، هرچه بیشتر آن‌ها زخم زبان بزنند، شما خوشحال‌تر می‌شوید چون ثبات بیشتری می‌برید، اجر بیشتری می‌برید، ناراحتی زمان نیست که انسان این‌ها را بخواهد با خودش بگیرد، بگذارید به حساب خدا این‌ها را تا اون‌ها خواهی دهید که هیچ ناراحت نمی‌شوید و خیلی هم خوشحال می‌شوید. بسیار عانی، خیلی ممنون، متشکرم.
خب، آن دوست بزرگ چند ساعت قبل از فوتش تنها بودم در خان مادرم در بستر مرگ بود، در اتاق بود، اصلا‌ً نوعی حرف زدن نداشت، من تو خانه با اینکه نگران و غمگین بودم به خاطر کارهایی که داشتند به اتاق‌های دیگر می‌رفتم و می‌آیدم، داشتم از پله‌ها می‌آمدم پایین صدای مادرم را شنیدم، خوب، عالی مثل قبل از دوران بیماری و قشنگ را شنگار با کسی حرف می‌زد یک آن میخکوب شدم، از ترس نرده به با کی دارد صحبت می‌کند و خدمه‌ات را عرض کنم که شکر کردم رفتم کسی را ندیدم و دیدم مادرم خواب بوده دوباره توی آشپزخانه بودم، باز این صداها را شنیدم رفتم دیدم که هیچ خبری نیست و مادرم از دنیا رفته بود شنزده ساله که در حیرت آن روز و آن صدای خوش مادرم هستم این گونه اتفاقات، از چه نوع اتفاقاتی است؟ این احتمالات زیادی می‌تواند وجود داشت باشد، که بعضی از احتمالات شاید گفتنش باعث کدورت و باعث ناراحتی بشود، باعث آن‌ها را من حذف می‌کنم، آن احتمالات را که نمی‌زنم، اما احتمالاتی که حالا مشکلی ندارد یکی این، یک احتمال این است که بله، آن بعد بهرزخی مادر، چه در حالت احتضار باشد، چه حتی بعد از فوتش باشد، این قدرت را دارد که صحبت کند و صحبتش به گوش انسان می‌رسد، این اتفاق افتاده و می‌افتد... و ما می‌توانیم بشنویم آن را. بله، بله، حتی اون عطر که از آن متصاعد می‌شود، این برای خود برنم اتفاق افتاد. بله. تازه اخر به شهر دستی بودند ما با همداشتان درباره‌یشان گفتگو می‌کردیم، یک عطری هزار آن‌چنان فراگرفت که همه احساس کردند عطر اون بوی خوش را همه کسانی که آنجا بودند این برو احساس کردند، این هست که آنها تصرف می‌کنند این قدرت را دارند که حتی سخنانی بگویند یا بوی و خوشی از آنها بیاید، این یک احتمال است، این احتمال احتمال است، خوبی است. احتمال دوم این که مثلا‌ً م واقعا‌ً صدا می‌شنود، واقعا‌ً می‌بیند، چهره می‌بیند که وجود خارجی ندارد و گاهی ممکن است که از