محمد و حلی فطه، محمد شفیع، یوم الوهلی، صلاوات، صلاوات، حلا، محمد حلی، حلی و یبقا، حلی و نزخری و خیر سبولی. ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله ولا نعبد الا ایاه مخلصین لہ دینا ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر و شکر می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید.
این جشنواره تا ۲۲ خرداد، هر روز از ساعت ۱۴ تا ۲۰ در فرهنگ‌سرای آسمان تهران میزبان بازدیدکنندگان و علاقه‌مندان است. به دلیل علاقه‌اش به تمدن ایرانی، از شهر سخت‌سیستان در کارش الهام گرفته است. خانم عبدالرحیمی هم نقاشی خوانده و در دانشگاه تدریس می‌کند و سعی کرد تلفیقی از رشته و هنرش را به نمایش بگذارد. این آثار تنها گوشه‌ای از آثار به نمایش گذاشته شده در سیزدهمین جشنواره مود و لباس فجره است. آثاری که یک ویژگی مشترک دارند: افراد بر اساس تجربه زیسته خودشان و شناخت خودشان از محیط پیرامونشان، در هر نقطه از ایران، با استنباط از درکشان از مفهوم ایران، ارائه می‌دهند. این هنرمندان تلاش کرده‌اند تا در چهار بخش: لباس کاربردی، لباس مفهومی، ملحقات پوشش و پارچه، نمادها و اقایت ایرانی-اسلامی را با خلاقیت خودشان ترکیب و تبدیل به یک اثر کنند. کلیت کار این است که نقشه ایران را خیلی بولد و بزرگ اومدن نشون دادن و صنایع دستی مشهور ایران که یکی‌اش قلم‌زنی اصفهان هست را روی یکی از کیف‌ها اجرا کرده‌اند. یکی از کیف‌ها هم کالیگرافی خط نستعلیق هست که در پشت کیف هم کیوآرکدش هست که وقتی مخاطب آن را اسکن می‌کند، شعرش را می‌تواند پخش کند. اثر برگرفته از سوزندوزی بلوچ، برکه جنوب کشورمان است و این‌ها با هم تلفیق شده‌اند که بتوانند به صورت آوانگارد روی یک لباس نمایش داده شوند. این نمایشگاه تا پنجشنبه بیست و دوم خرداد در مؤسسه آسمان میزبان علاقه‌مندان هست. کیمیا زرفغاری، خبرگزاری صدا و سیما، تهران.
همین همه‌گشت بین‌المللی الهیات عربعین به میزبانی دانشگاه قم و با پیام حضرت آیت‌الله صبحانی برگزار شد. در پیامی به این همه‌گشت، نهضت سالار شهیدان را از بارزترین نهضت‌های الهی دانستند که از آغاز تا به امروز زنده و جاودان، اسوه و الگو و محرک و نجات‌بخش بوده و هست. از دویست مقاله رسیده به دبیرخانه این همه‌گشت، ۶۷ مقاله به زبان فارسی و ۳۲ مقاله عربی پذیرفته شد که چهار مقاله از ایران، عراق و لبنان به عنوان مقاله برتر انتخاب شدند.
چهارمین همایش بین‌المللی الهیات عربعین به میزبانی دانشگاه قم و با پیام آیت‌الله صبحانی برگزار شد. تحلیل بنیان‌های معرفتی، فلسفی و الهیاتی پدیده عظیم و بینظیر پیاده‌روی عربعین هست؛ عباد اخلاقی، عباد عرفانی، عباد سبک زندگی عربعینی، حتی اقتصاد عربعین و موضوعاتی از این قبیل که تحت عنوان الهیات عربعین از آن یاد می‌شود. رسالت دانشگاه و مراکز علمی پژوهشی بر این است که به این حمله پردازند. با همین نگاه، شورای علمی استاد فرهنگی عربعین در سال‌های گذشته ارتباطات خوبی با دانشگاه ایران را برقرار کرد. رئیس بنیاد بین‌المللی نهج‌البلاغه هم در این همایش با اشاره به قیام سالار شهیدان گفت: در برابر کینه و دشمنی استکبار باید... از دویست مقاله رسیده به دبیرخانه همایش بین‌المللی الهیات عربعین، ۶۷ مقاله به زبان فارسی و ۳۲ مقاله عربی پذیرفته شد که چهار مقاله از ایران، عراق و لبنان به عنوان مقاله برتر انتخاب شدند. اهدای تندیس، کمیته فرهنگی و مجمع دانشگاهیان عراق، برپایی نمایشگاهی از آثار ارسالی به دبیرخانه، ارائه مقالات و برگزاری کمیسیون‌های تخصصی از دیگر برنامه‌های این همایش بین‌المللی بود. سعادتی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
تا پایان سال، دو اجلاسیه سیاست و حکمرانی و تعلیم و تربیت در راستای برگزاری کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب برگزار می‌شود. استقبال پژوهشگران و محققان از کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری. دبیر این کنگره گفت: تاکنون بیش از سه هزار چکیده و مقاله به دبیرخانه کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری ارسال شده است. همایش بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی امام خامنه‌ای مدافع حرم از سه سال قبل کلید خورد. تاکنون سه هزار و صد و هشتاد مقاله با هدف نشر معارف قرآن کریم و به طور خاص نوع‌آوری‌های مقام معظم رهبری به دست ما رسیده. دو هزار و صد و هفتاد و هشت اصل مقاله به کنگره واصل شده. از این تعداد، ششصد و بیست مقاله برای چاپ در مجموع مقالات انتخاب شده و تاکنون صد و ده مقاله از این مقالات در مجلات علمی منتشر شده. حجت‌الاسلام مسترهمی افزود: تاکنون نشست‌های علمی مختلف و کارگاه‌های علمی نیز در حاشیه این کنگره برگزار شده است. دویست و هفتاد و یک نشست، صد و هفت کارگاه و نوزده کرسی علمی برگزار شده. حجم مقالات غیرفارسی معتناب بوده؛ دویست و هفتاد و سه مقاله غیرفارسی به دست ما رسیده از بیش از بیست و یک زبان. حجت‌الاسلام مسترهمی، دبیر کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری، همچنین افزود: تاکنون هشت اجلاسیه در راستای این کنگره در استان‌های مختلف برگزار شده است. اجلاسیه در شهرهای مختلف و استان‌های مختلف برگزار شده. دانشگاه آزاد در سال ۱۳۹۲ و پس از آن، عقیدت سیاسی ارتش جمهوری اسلامی ایران و همینطور اصفهان و مجموعه حوزه اصفهان، جامعه المصطفی اصفهان در سومین اجلاسیه به سبک زندگی پرداختند. در مشهد، آستان مقدس رضوی چهارمین اجلاس را برگزار کردند. پس از آن، دانشگاه معارف مجموعه مقالات اساتید معارف را برگزار کردند. در تبریز ششمین اجلاس، در شیراز هفتمین اجلاس برگزار شد و پس از آن، اجلاسیه بنتل هدا، هفتمین اجلاس با موضوع زن و خانواده و بررسی چالش‌های مسئله زن و خانواده، سی و یکم اردیبهشت برگزار شد. گفتنی است تا پایان سال جاری، دو اجلاسیه سیاست و حکمرانی و تعلیم و تربیت در راستای کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری برگزار خواهد شد.
از کتاب تازه تألیف علوم قرآنی به عنوان منبع درسی سطح یک حوزه‌های علمیه سراسر کشور رونمایی شد. سرپرست نویسندگان کتاب علوم قرآنی گفت: این کتاب با هدف آشنایی طلاب با مباحث مقدماتی فهم قرآن کریم مانند اعجاز، نزول، جمع‌آوری و روش‌های تفسیر قرآن تألیف شده و به همت نه نفر از اساتید و محققان برجسته حوزه تهیه شده است. حجت‌الاسلام محقق مدت زمان تدوین این اثر را حدود دو سالانه می‌توان کرد. این کتاب قرار است در بیش از چهارصد مدرسه علمیه کشور به عنوان منبع درسی تدریس شود. رونمایی از یک کتاب، کتاب علوم قرآنی که بناست از سال آینده یکی از کتاب‌های درسی طلاب سطح یک حوزه باشد. یک کتاب رسمی برای درس علوم قرآنی با عرض درسی ۳۲ ساعت به عنوان درس الزامی در تمام حوزه‌های علمیه یعنی قریب به چهارصد مدرسه، ان‌شاءالله ارائه خواهد شد. فرایند نگارش و تدوین این کتاب بیش از دو سال طول کشید. نه نفر از اساتید حوزه فصل‌های مختلف آن را نوشتند. از نظرات آیت‌الله معرفت، نظرات آیت‌الله مصباح، نظرات آیت‌الله علامه طباطبایی یعنی مفسران و محققان بزرگ حوزه، علوم قرآن هم در این کتاب کمک گرفته شده. این کتاب و کل درس علوم قرآنی در واقع یک کتاب و درس پیش‌نیاز است برای باقی علوم قرآنی از جمله تفسیر و ترجمه قرآن و احسناسی و بسیاری دیگر که این کتاب در ده فصل به روانی به این علوم پرداخته. کتاب علوم قرآنی بناست از سال آینده وارد متون درسی طلاب حوزه‌های علمیه شود. کتابی که نه یک نفر که یک جمعی را نوشتند و منبت درک مبانی آموزش تفسیر و قرآن کریم نه با دانش فردی که با خیرد جمعی آغاز می‌شود. علیه صادقی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبرها. یک ششم متقاضیان وام ازدواج و فرزندآوری در صفند. رئیس کمیسیون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت مجلس گفت: در سه سال اخیر ۸۴ درصد متقاضیان وام ازدواج و فرزندآوری موفق به دریافت وام شدند و ۱۶ درصد همچنان در صف دریافت وام هستند. آقای باینکی‌پور افزود: با توجه به افزایش ۶۶ درصدی پرداخت وام ازدواج و فرزندآوری در سال جاری، فقط یک ششم متقاضیان وام در صف هستند. گفتنی است بر اساس اعلام بانک مرکزی، میزان پرداخت وام در سال جاری در مقایسه با مدت مشابه سال گذشته ۶۳ درصد افزایش یافته است. آقای باینکی‌پور: بانک‌ها تصفیلات ازدواج و فرزندآوری‌شان صفش طولانی شد. البته در این گزارش تأکید شد که علیرغم اینکه مثلاً بانک‌ها صفشان طولانی شده، ولی آن کسانی که در صف هستند نسبت به کسانی که درخواست وام داشتند ۱۶ درصد هستند؛ یعنی ۸۴ درصد وامشان گرفته، ۱۶ درصد در صف هستند، در حالی که وام بیش از ۱۰ برابر اضافه شده. ۴ میلیون و ۴۰۰ هزار نفر را تا حالا وام داده‌اند. بانک‌ها از سال ۱۴۰۱ تا حالا وام ازدواج و فرزندآوری و ۸۰۰ هزار نفر را در صف داریم؛ یعنی ۱۶ درصد وامشان هم دریافت نکردند.
و آخرین خبر این بخش این است که مهلت انتخاب رشته از مرحله کارشناسی ارشد تا ۲۰ خرداد تمدید شد. سازمان سنجش با بیان اینکه تاکنون ۱۶۲ هزار نفر از متقاضیان انتخاب رشته کردند، گفت: متقاضیان می‌توانند تا پایان روز شنبه ۲۰ خرداد نسبت به انتخاب رشته اقدام کنند.
شهروندان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.