سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. شنواندگان محترم رادیو ورزش و برنامه محبتی گفتگو، در خدمت شما هستیم. مهمان ارزشمند من، سرکار خانم پگاه زنگنه، سرمربی تیم ملی کاراته بانوان جمهوری اسلامی ایران است.
تا اینجا صحبت کردیم که در مسابقات قهرمانی آسیا سال ۲۰۱۲، موفق شدید قهرمان جهان را در ژاپن در نیمه‌نهایی شکست دهید و به فینال آسیا راه پیدا کنید. خب، وقتی به فینال رفتید، این حس به شما نداد که «بسته دیگر تا فینال آمدیم، قهرمان جهان را هم شکست دادم»؟ از لحاظ روانی ارزیابی کنید و بگویید که بسته دیگر هر نتیجه‌ای به دست آمد، تا همین‌جا خوب است. فکر می‌کنم این اتفاق افتاد. برحال فراز و نشیب‌های زیادی در زندگی ورزشی وجود دارد. حالا می‌توانیم باز یک کامبک بزنیم و یک مسیر را دوباره با هم طی کنیم. می‌خواهید در آن فینال، مسابقه را با هم مرور کنیم؟
فکر می‌کنم بله، یه جورایی انگار که کار تمام شده بود؛ انگار که سونیه کاری را بردیم و تمام شده. متأسفانه از لحاظ روانی برای مسابقه فینال آماده نبودم. بگذارید با حریف از چین، لینگ لینگ، فکر کنم. حالا جالب است، خانم زنگنه، همه اسم‌ها را یادش هست. مثلاً ۲۰ سال پیش، ۱۸ سال پیش، تقریباً تمام اسم‌ها چه ایرانی چه خارجی را به خاطر دارد و به حال حوش‌زکافت‌شان می‌رسد. و توانستید مدال نقره آسیا را به دست بیاورید. در شرکتی که خیلی راحت توانستید طلای آسیا را به دست بیاورید و اولین مدال طلای قهرمانی آسیا را در بخش انفرادی کاراته بانوان برای خودتان کسب کنید، که این اتفاق نیفتاد. بعدش چی شد؟ خانم زنگنه، یعنی چه را در ذهنتان مرور کردید؟ قطعاً قبطه خوردید، حسرت خوردید. یک فرصت مناسبی را که قهرمان جهان بودید، در یک مسابقه قبلی شکست داده بودید و بعد می‌آیید مسابقه بعدی. خب، این را باید بشتابیم.
برمی‌گردیم به بحث اهمیت مسائل روان‌شناختی در ورزش که باید به آن توجه ویژه‌ای برسد. روان‌شناس‌ها که آن زمان در کلیم‌تون... روان‌شناس‌ها تا الان خودتان بوده‌اید، دوستانتان با هم درد دل می‌کردید، صحبت می‌کردید. مربیتان آن زمان که بودند؟ آن موقع خانم بوداقی و خانم مصبی بودند. روی این عباد خیلی کار نمی‌شد. خب، البته مربی وظیفه‌اش این نیست که شما روان‌شناس باشد. روان‌شناس دارید؟ نه، می‌دانم، بطیه که امکانات نیست که نفر اضافه به شما روان‌شناس بدهند. مربی‌ها مجبور بودند از تجربیات گذشته خودشان این کار را می‌کردند، ولی خب به صورت تخصیصی. منظورم این است که در هر حال یک علم، واقعاً یک دنیای خیلی بزرگ است. این رشته تحصیلی در دانشگاه هست. همه بطیه نزدیک می‌دانند. دیگه ما روان‌شناسی ورزش را داریم در دانشگاه‌ها که تا مقاطع بالاتر، تا مقطع دکتری، به نوعی تحصیل و تدریس می‌شود. و خود من در دانشگاه خیلی از ورزشکاران را در سطوح بالا، ملی، سراغ دارم که می‌آیند و خودشان می‌شوند روان‌شناس ورزشی. و بعد وقتی با شما صحبت می‌کنیم که خب چرا روان‌شناسی ورزشی؟ چرا نمی‌روی مدیریت را نمی‌روی، جامعه‌شناسی را نمی‌روی، فیزیولوژی را نمی‌روی؟ دیگر آنقدر ما خودمان ورزشکار زربه خوردیم که الان دوست داریم روان‌شناس ورزشی بشویم و بتوانیم کمک بکنیم به کسی که نسل ورد از ما قرار دیم و پلای قهرمانی را تیب بکنیم.
دقیقاً من الان یک اشاره داشته‌ام به همه مسابقات ۲۰۱۲ که خیلی جالب بود. در نیمه‌نهایی حتی در بخش تینی هم بر من اتفاق خاصی افتاد. این درست برای تینمون اتفاق خاصی افتاد که حالا به درست من رقم خورد. بله، ما بازی اول و دوم را بردیم. بازی سوم با چین تایپه بودیم. بازی اول را با یک اختلاف زیاد، بازیکن اول‌مان واگزار کرد. بازی دوم‌مان را با اختلافی نسبت به آن‌ها کمتر توانستیم ببریم. فکر می‌کنم بازی اول هشت سف باختیم، بازی دوم و چهار سف بردیم. و نفر سوم الان می‌آید برای گرفتن مسابقه. چرا؟ چون اگر مسابقه بگیرد، با توجه به اختلاف امتیاز، اختلاف‌های هشت و چهار، آن‌ها برنده می‌شوند. یک دختر ریزه میزه بود که تو زمین همش می‌توانید دنبال این باشید. با شما مسابقه داشت. یادمه روزتا علیپورت این بازی حضور نداشت. چین تایپه گفتش که من پشت شیشه‌ها من رو نگهت داشته بودم. یک در شیشه‌ای که سکوی مسابقات فینال هم یک بخش از دیدش را گرفته بود، نسبت به آن تاتیمیه‌ای که ما حضور پشتیم. گفت: «بگاه، من تا بیست ثانیه آخر دیگر دیدم که این دختر دارد می‌دود. تو نمی‌توانی از او امتیاز بگیری.» نامه چدام گفت: «یه لحظه من رو برگردون.» دیدم من بند قرمز بودم. گفت: «دیدم یک پرچم، یک چیز قرمز رفت بالا.» پرگرشم نگاه کردم، به زور دیدم که یک امتیاز گرفتی. گفت: «امیدوار شدم.» بیست ثانیه مانده بود که یک صف شدم. روند بازی عوض شد. آن مرکزی‌ها زیر باش کشیدم. به قول خودمو عاشق برای کردم. یک سه امتیازی دیگر گرفتم و مسابقه چهار ست تمام شد. یک کارش تمام شد.
چیزی که رسانه‌ها زدند این بود که «کاپیتان زنگنه آب رفته را به جوی بازگرداند». کاپیتان تیم ملی شده. این بود که این را من برحال آن روزنامه بود. یک تو سایت بود. همه رو پیریند که رفتیم دارم و توی ال‌بوم هم نگه داشتم. خب، این اجازه خاطراتی است که واقعاً برگشتن و یک جورایی مرور کردنش به آدم یک حس خوب می‌دهد. این کار دوباره برگشتی به آن دورانی که داری مبارزه می‌کنی، لحظات شیرنت را بازیابی می‌کنی.
در سال ۲۰۱۲، یعنی تقریباً سیزده سال پیش، شما می‌توانید بگویید سال‌های آخر دوران بازیتان بوده. تا چه سالی بازی کردید؟ دون برزشگار. نه، این سال آخرم نبود. سال‌های آخر تا ۲۰۱۳ و ۲۰۱۴ هم مبارزه کردم. بازی‌های کشورهای اسلامی پالنبانگ اندونزی بزرگ داشتم. قهرمان جهان در بازی آسیه‌ای حضور نداشتید. ارز می‌کنم خدمت‌تون چرا داشتم؟ و بعد بازی‌های آسیه‌ای اینچه اون بود. و ایک خدافزی می‌توانم بگویم احساسی داشتم و خوشبختانه توانستم سال ۲۰۱۷ خودم را بازیابی بکنم. گرچه ۲۰۱۷ یک دوره به عنوان مربی تیم ملی با فدراسیون هم کاری کردم که خوشبختانه در بخش امیت‌های آسیه موفق شدیم. با کسی سه مدال طلا قهرمان بشویم. مربی نه، مربی. و در کشورهای اسلامی هم گرفتن یک مدال طلا، یک نقره و یک برنز. جایگاه خوبی را داشتیم.
حد فاصل سال‌ها و ماه‌های مبارزه خودتان به عنوان ورزشکار تا آغاز مربی‌گری‌تان، حتی با عنوان کمک مربی در ردیست نیومید، چطور آن دوران را سپری کردید؟ یعنی چه اتفاقاتی بر شما گذشت؟ خیلی از ورزشکاران از آن دوران به عنوان یکی از سخت دوران‌های خودشان یاد می‌کنند. یعنی این که دیگر از روی اولا اونه که تکفانده کارن. شیابچانگ بچه اولا جودو، کاراته، تاتمی اونه که وزمه دارن. تخته فوتبالیستا، زمین چمن، بالیستا، واسکیت، بالیستا، سالون و هر عرصه‌ای که رقابت را در آن انجام می‌دادند، جدا می‌شوند. از یک دوران سخت یاد می‌کنند که این دوران بسیار بر من سخت خودش بود. و اگر هم توانستم آن دوران را حضم بکنم و از آن حالا عبور بکنم، حالا خرامان خرامان و به هر نهوی فلان آمل باعث شده که من عبور بکنم. در این مورد بر ما صحبت می‌کنی؟
خیلی شکر می‌کنم. خب، ببینید من دو دوری خدافزی داشتم. این دوری اولی که عرض می‌کنم خدمت‌تون، بعد از بازی‌های آسیای این، چون یک دوری خدافزی اجباری احساسی بود. مجبورتون کردن. خدافزی اجباری به لحاظ خودم، شرایطی که به وجود آمد. نه، نه، نه، نه، نه، به خاطر اتفاقاتی که در جریان بازی‌های آسیای افتاد. که حالا به نظرم یک کامبک بزنیم برحال سال ۲۰۱۰. در مسابقات گانجو، اتفاقی که واسه من افتاد، اصلاً کلان مسیر را عوض کرد. اگر کمالی را صحبت بکنید، حتماً این که من شاید در سی و چهار سالگی میم در بازی‌های آسیایی مبارزه می‌کنم، به خاطر آن تصادف، به خاطر آن اتفاق در ۲۰۱۰ گانجو. راجه آن تصادفو می‌خواهید بگویید؟ حالا من خودم می‌خواستم ببینم، چون خواهیتون گفتین، آن اتفاقه. دیگر بگویید برای شنوندگان ما. دیگر این هم عرض کنم که آن دو سالی که من دور بودم، خب سخت‌های این دوران بود. می‌گویم چون حالت اجباری احساسی بود. و بعد دیدم که من واقعاً نمی‌توانم با کمک دوستان. حالا به عرصه مربیگری اومدم، موفقیت داشتیم، اما هرگز خودم در جایگاهی یک مربی نمی‌دیدم. همیشه فکر می‌کردم که این منم که باید برم مبارزه کنم. هنوز آن شوره هال مبارزه در ذهنتون بود. چون اصلاً فکر نمی‌کردم که من سنم اینه. اصلاً برای من مهم نبود. تا شروع کردم تیاریکس، وزنمو پایینو بردم. از اول سازی کردم تو بدن‌سازی. و یکی از بچه‌ها حالا استنبهنم برگشت کفت که تو نیمدی برن که مربی بمونی. تو اومدی که به قهرمونی برگردی. و این طور شد.
اینم دیگر هم تو پرانتز، تو بازی‌های آسیایی سال ۲۰۱۰ گوانجو، ما بیس مدال طلا به دست برنیم. شنواندگان عزیز، حالا یادشوندید که بیستومی مدال طلا ما باعث شد که ما قزاقستان را پشت سر بیزنیم. در جدوار ردمندی ما چهارم شدیم و بیستومی طلا ما را کسی به دست نیبرد، جز ایکی از بهترین کاراتکه‌های تاریخ ما، جاسم بیشبایی عزیز. که من یادمه آن زمان می‌گفتند اگر تو سالون بودن. یعنی ما اینم بگویم که خانم زنگنه شاید یادش باشد، دوستت رشته آن موقع فینال لشتن. خانم زنگنه، یکیش جاسم بیشبایی بود، یکیش فینال والی‌بال ما بود و فینال ثومون یادم نیست چه رشته‌ای بود. که مسئولان وردش کشورمون، خب من در رسانه کار می‌کنم، ما موقع داشت مصاحبات پوشش می‌دادیم. مسئولان وردش کشورمون شاید به کارته چندتر امید داشتن. شاید والی‌بال در اوج بوده قرار داره فینال بازی بکنه. یک رشته دیگر که من رشته دارم خاطرم نیست کدام رشته بود. تقسیم می‌شوند. می‌گویند بریم، مثلاً چندتون تو این سالون برای والی‌بال، بریم تو سالون کارته، بریم تو این یکی سالون. و همونجا یکی از مسئولان وقت وردش کشورمون، خیلی مهم بوده، اگر ما بیستومی مدال تلاب دست می‌وریم، با توجه به این که قزاقستان هم با ما مدالاشتاش مساوی می‌شود، ما می‌توانستیم چهاروم مجموع مدال در بازی آسیبش. دیگر خیلی سخته علم بهش برسیم. حالا حالا خیلی سخته. می‌گویند هر کسی بیستومی مدال تلاب دست بریم، بیست سکه بهش جایزه می‌دهیم. و والی‌بال نغره گرفت. آن یکی رشته دیگر هم نغره گرفت. و تنها رشته‌ای که باقی مان و امیدوار ما را نگهداش، مدال طلای جاسم بیشکایی عزیز بود که توانست ما را به مقام چهاروم برساند. و کاراته آنجا واقعا گینش را ادا کرد. و وردش ما مدیون کاراته هست. و ایکی از افتخارات وردش ایران که می‌توانن محصولان وردش بهش پوز بدن. دیگر بگویند آقا ارزمان کسی که آنوقع محصول ده که من وردش ایران مثلا چهاروم وزیراسیهی کردم. یا حالا تو وزرات وردش، سازمان تربیتونی بود دیگر. یا کومیته ملیولمپیک.
حالا خانم زنگنان، تو همون زمان‌ها به عنوان کپیتان تیم ملی کاراته داشتن فعالیت می‌کردن. از اون موقع برامون بگیر. یک مقدار صحبت نتمون موند از برگشت من. و بعد همون موقع را می‌خواهم بگیر. ۲۰۱۷ بود که من دیگر فدرسیون به ام گفتش که به عنوان مربی ادامه بده. بعد من چون نخواستم و چون برحال کشوری شرکت نکرده بودم، عضو تیمی ملی نبودم، مجبور شدم که مجووز حضورتی ملی را نداشتم و خداحافظی کردم. یادم می‌آید که مسابقاتی را که به من گفتند به عنوان مربی بیا، مسابقات لیگ جهانی ترکیه، من نخواستم مربی باشم. برگشتم با حضن شخصی تو مسابقات لیگ جهانی به عنوان بازیکن. برگشتم. درسته که فدرسون می‌گفت شما نباید شرکت بکنید، نباید خیمایتی. نمی‌تونستن بکنم. بخاطر اینکه من عضو تیمی ملی نخواستم، قهرمان کشوری شرکت نکردم. گوید تو چون که تمرین کردن شخصی تا باید برگردی مسابقات شرکتید. سال ۲۰۱۷ شروع کردم. مسابقات اسپانیا، لیگ جهانی، گوادال خارا رفتم. مسابقات اتریش، سالزبورگ. همه اینا را با حزینه شخصیم توی مسابق شرکت کردم. خب، برداشت بخت داشت، حزینه‌های سنگیل تحمیل کرد. حالا مسیری که باید تنها می‌رفتم، می‌ومدم، بدون مربی شرکت می‌کردم. اما خب خدا رو شکر توانستم در مسابقات انتخابی تیم ملی، پیران تیم ملی را بتن کنم. دوباره برای سال، برای سال ۲۰۱۸ برای بازی‌های آسیایی جاکارتا و قهرمانی آسیا اردن. هم بازی‌های آسیا هم قهرمانی آسیا. به خواست رئیست محترم فدرسیون، من انفرادی قهرمانی آسیا را به نفر دوممم دادم. سیاست برین شد که من بازی‌های آسیایی بزنم. خب، ببینید، تابع تصمیم بودیم. تابع تصمیم بودیم. من رو صحبت کردم، خانواده هم صحبت کردن. خانواده هم صحبت کردن. اما پشخیص برای این بود و ما هم احترام گذاشتیم.
در مورد بازی آسیای جاکارتا صحبت می‌کنید؟ بله، حتماً. خب، بازی آسیای جاکارتا، من واقعاً آماده بودم. در سی و چهار سالگی داشتم شرکت می‌کردم. می‌توانم بگویم خب، بازی‌ها به هر حال خودمون می‌دانیم، یک خورده یک سه مسائلی غیر از فنی هم می‌تواند تأثیرگذار هم باشد. من بازی اولم را با قذاقستان داشتم که خب، قهرمان دوره قبلی بازی‌های آسیای هم بود. متأسفانه این بازی سف سف شد و با اختلاف یک پرچن، بازی را به این خانم باگذار کردم. حریفه قذاقستانی؟ قذاقستان، بله. و قفروه بود. و بازی دومم توانستم از ازبکستان ببرم. و بازی سومم را با نگوان که هنوز هم بازیکن هستش و بردار بازی می‌کند. خب، من خیلی جوون بودم. نفر چهار رنگه، رنگه جهانی بود. و بازیکن‌