برای اینکه طرف مقابل بری‌اومزه (برای او ضمانت) بکند، طبیعتاً زمانی وجود ندارد؛ اما بحثی که همین نشوندهنده یعنی که این زمان به وجود می‌آید اگر بری‌اومزه نکند، خب این زمان وجود دارد؛ اما اگر بری‌اومزه بکند، طبیعتاً... حالا اینجا یک بحث فنی دارد که من نمی‌خواستم ورود پیدا کنم، شاید خیلی دیگر بحث فنی بشه و به درد مخاطبان ما خیلی نخوره. ببینید، جلسه پیشم اشاره کردم که یک فرقی وجود دارد بین رضایت و بحث. در واقع بری‌اومزه کردن، خب بعضی گفتند همین که شخص با رضایت خودش وارد باشگاه می‌شود، در واقع این نشونده که بالاخره پذیرفته. این‌طوری بگم یا ممکن است استناد به قاعده اقدام بکنند؛ می‌گویند خب این کسی که ثبت‌نام می‌کند در باشگاه اقدام می‌کند و می‌داند که چنین ممکن است آسیبی در باشگاه بخورد. طبیعتاً چون خودش اقدام کرده، لذا طرف مقابل زامن نیست. اما ظاهر امنی که برخی از فقها این را قبول ندارند، مثل رهبر معظم انقلاب. برخی از فتاواشان این‌طور برمی‌آید که صرف رضایت ورود، دلیل بر بری‌اومزه شدن طرف مقابل نیست؛ بلکه آن طرفی که آسیب دیده باید قبل از آسیب دیدگی خودش را چکار کرده باشد، یعنی طرف مقابلش را بری‌اومزه کرده باشد. مثلاً یک شخصی که می‌خواهد فرض کنید وارد یک مسابقه ورزشی بشود، طبیعتاً یک رضایت‌نامه از او می‌گیرند، امضای او را می‌گیرند که اگر شما در فرایند مسابقه، هنگام مسابقه آسیبی دیدی، خب هیچ‌گونه درخواستی، شکایتی، چیزی نداشته باشی.
امیدوارم عرض بکنم که اینجا خب یک بحث فقهی دارد، فقه‌ها اختلافی دارند. تو اینجا یک قاعده‌ای بین فقه‌ها هست به نام «زمان مالم یجب». حالا می‌فرمایند زمان مالم یجب، بعضی هم می‌گویند جایز نیست؛ یعنی چیزی که هنوز تحقق پیدا نکرده، تو نمی‌توانی برای او ضمانت بکنی. یک‌خوره ساده‌تر عرض بکنم، به این معنا که آقا این شخصی که الان وارد مسابقه شده، هنوز که آسیبی نخورده، هنوز که دیگر به گردن طرف مقابل نیامده. خب این چی را می‌خواهد بری بکند؟ چی را می‌خواهد بردارد؟ چیزی که هنوز وجود ندارد را چطور می‌خواهد ببخشه؟
امیدوارم عرض بکنم که حالا ارز کردم، این بس. در واقع فقهی است، بین فقه‌ها هم اختلاف وجود دارد. لیکن قول حق این هستش که این قاعده مورد قبولی نیست. نظر رهبر معظم انقلاب هم همین است و می‌شود قبل از مسابقه در واقع شخص ضمانت بکند طرف مقابل یا کسانی که رقیبشان هستند، به تعبیری جلو جلو بری‌اومزه بکند. البته نمونه این را ما در فقه هم داریم. مثلاً ما در مورد طبیب و داندپزش این مطلب را داریم که در واقع علت روایت خاص دارد که طبیب می‌تواند قبل از طبابت، آن فرایند طبابت خودش را بری‌اومزه بکند یا داندپزش. حالا در تعلیل این هم معمولاً گفتند چون بالاخره طبابت یک ضرورت اجتماعی است یا فرض بفرمایید یا حتی داندپزش این‌ها ضرورت اجتماعی هست. اگر پزشک نتواند خودش را بری‌اومزه بکند، طبیبان خب نمی‌آید طبابت بکند و خودش را در یک چنین خطری قرار بدهد.
بسیار متشکر و ممنونم از طرف بحثی را که داشتید. جناب آیه دکتر حسینی، یکی از مباحثی که پیرامون ورزش در اجتماع صحبت می‌شود و جنبه‌های مختلفی را مورد بحث و بررسی قرار می‌دهیم، یکی از جنبه‌های بسیار مهمش جنبه اجتماعی ورزش هست. آیا اسلام به جنبه اجتماعی ورزش هم نگاهی دارد یا خیلی؟
زمنه تشکره از سوالی که ترفرمودین و توضیحات مبسوطی که کارشناس محترم، جنبه‌های دکتر گرامی اشاره فرمودند و بحث را به سمت مسائل اجتماعی ورزش کشاندند. من یک مقدمه بگویم و بعد طبق روال و قاعده خودم پاسخ از ذتاله بگویم. خوشکار ببینید، امروز ورزش تک‌بودی نیست. همون‌گونه که فرمودند، ورزش یک سنت شده، یک تجارت شده، به‌گونه‌ای که کشورها قدرت نمایششان را با ورزش به من از سه زهور می‌رسانند. یک مثال بزنم: کشورهای توسعه‌یافته نود درصد بودجشان را به ورزش اختصاص داده‌اند، در صورتی که کشورهای در حال توسعه به طور میانگین دو درصد. یعنی این تفاوت اختصاص بودجه به ورزش، این کجا خودش را نشان می‌دهد؟ در توسعه‌یافتگی. یک مثال دیگر بزنم، می‌خواهم اهمیت ورزش را برای شنونده‌گان محترم بسیار پررنگ کنم که فرزندانشان و خودشان به سمت ورزش میل بیشتری پیدا بکنند. مثال دوم: شما ببینید، امون پنز کشور برتره اولمپیک از نظر رنگ مدال، رنگینگ اولمپیک جهانی. امون پنز کشور قدرتمند دنیا هستند؛ یعنی یک رابطه مستقیمی هست بین قدرتمندی آن کشورها، توسعه‌یافتگی آن کشورها و نتایجی که در اولمپیک می‌آورند. یعنی چین، روسیه، آمریکا، انگلیس، آلمان، ژاپون، این‌ها امون که رده‌های بالای اولمپیک هستند از نظر قدرت اجتماعی و قدرت نظامی هم قدرت‌های برتره هستند. یک رابطه مستقیمی دارد.
حالا که ما با این دو تا مثال متوجه شدیم که ورزش یک واجب اجتماعی است، اینجا شاید باز زنق فقهی اقتضا بکند: ورزش که واجب اجتماعی است، می‌تواند واجب فقهی هم باشد، چون فقه ما فقه انفرادی نیست، فقه اجتماعی هم هست. این دیگر حالا باید فقه‌ها در این عرصه ورود پیدا بکنند و عباده مسئله را و مبانی را استنباط بکنند و از مبانی استنباط بکنند این حکم را. نکته بعدی که باز من برگردم به برنامه قبلی، این است که ما داشتیم بحث ضرورت‌ها را مطرح می‌کردیم. گفتیم شاید شبهه‌ای پیش بیاید، شبهه‌ای باز مربوط به فقه هست: آیا ورزش مستاق لغو یا مستاق لحو نیست که در فقه و شریعت ما نهی شده؟ عرض کردیم یک وقتی که من کاری را به خودی خود مباهه بیام، قصد قربت توش بیارم، آن کار می‌شود مستحب. کاری که بتواند سلامت جسم من را تزمین بکند، آن می‌شود واجب. رسول مکرم اسلام، حضرت ختمی مرتبت، سلامتو الله و سلامو علیه فرمودند: «حفظ و سهه جزه از واجباته». پس یکی از فرایندهای سلامت جسم و روح که با هم مرتبت هم هست، ورزش است. باز آمارها و مقالاتی که هست، اینجا گواهی بر این می‌دهد که با ورزش ما می‌توانیم سلامت جسم را حاصل کنیم. پس ورزش لقو نیست، امری بیهوده نیست که مورد نحی شریعت واقع بشود.
باز نکته بعدی که خدمت شما می‌خواهم عرض بکنم در همین فضا، ما شبهاتی دیگری پیرامون ورزش داریم که آیا ورزش‌های امروزی مستاق اینی روایات و سیره احلابت هست؟ یعنی اجازه بفرمایید که در یک فرصت مختصری ما این‌ها را یکی‌یکی ورزش‌ها و سیره اعمه را بیاریم و با هم دیگر مرور کنیم و یک انشاله نتیجه روشنه از بحث داشته باشیم.
بسیار عالی. جنب آی دکتر گرامی، با توجه فرمشاتی که جنب آی دکتر حسینی داشتن و مباسه اجتماعی ورزش را از دیدگاه اسلام مورد بحث و بررسی قرار دادن، یکی از مباسی که در اجتماع مهمه این است که به ورزش نگاه شغلی بهش می‌شود. آیا دیدگاه اسلام نسبت به این موضوع، آیا دیدگاه نحی هست یا نه؟ همه بیش مشکلی با این قصیه نداره و می‌تونه ورزش با امان یک شغل محصوب بشه. من انشاله جواب این پرسش عرضتالی را می‌دهم.
یه نکاتی در مورد اون بحث زمان ورزشکار، این استلاح درستی زمان هستش. باقی من این را عرض بکنم، بعد انشاله می‌پردازم به سوال عرضتالی. کتاب فقط محبت کنید عرض کنم خدمت شما که اینی که گفتیم که در واقع شخصی که وارد محیط ورزشی می‌شود، چه باشگاه چه مسابقات، این در واقع رضایت داده به آن اتفاقاتی که توی آن میدان می‌افتد. این به صورت مطلق نیست، یک شرایطی دارد. چهار شرط را معمولاً برای این ذکر کردن:
اولاً آن در واقع قصد و عمدی که شخص دارد در تحقق نتیجه زیانبار، آن در واقع تأثیر نداشته باشد. خیلی ربانتر عرض بکنم، یعنی فرض بفرما کسی توی مسابقه شرکت کرده، قصدش این نباشد که واقعاً آسیب بدنی و جسمی به طرف مقابل بزند. ولی اگر به صورت عمد و قصد... ببینید من این را تفکیل بکنم، چون این مقدار یک زرافتی دارد. آن شخصی که توی یک مسابقه ورزشی شرکت می‌کند و ضربه‌ای را به طرف مقابل وارد می‌کند، طبیعتاً قصد و عمد توی وارد کردن زربه دارد؛ یعنی تعمدن و از روی اراده دارد این زربه را وارد می‌کند. لیکن نباید این زربه به قصد آسیب بدنی باشد. بذار این را آقایون ذه کردن: به قصد ورزش می‌تواند بزند، حتی اگر زیان هم ببینید، ولی قصد طرف مقابل صرفاً آسیب بدنی نباشد. البته می‌دانید برخی از ورزش‌های جدید قربی، متأسفانه این‌ها کلن میارهای اخلاقی را زیر پا گذارده‌اند. ورزش‌هایی است که خیلی با طب انسانی سازگاری ندارد و متأسفانه این‌ها چون داره قالب می‌شود، خیلی از مردم تصورشان از ورزش رزمی این ورزش‌های رنگی به تعبیر آن‌ها یا قفصی قربی می‌شود که آن‌ها واقعاً از حیث حکم شریف واقعاً حرمته، هیچ جای توجی در مورد آن ورزش‌ها طبیعتاً باقی نمی‌ماند.
این صدمه‌ای که شرط دومش این است که مستنده به این ورزشه باشد؛ یعنی فرض آن صدمه‌ای باشد که در اثر این حرکاتی که توی این ورزش هست ایجاد بشود و در جریان آن ورزش باشد و طبق قواعد آن ورزش باشد. دقیقاً می‌فهمد، من یک‌خوره مستاقی‌تر عرض بکنم. فرض کنید شخص دارد کشتی می‌گیرد، وسط کشتی یک مثلاً فرض مشتی هم به صورت طرف مقابل بزند تعمدن، خب دیگر این دیگر نمی‌توانیم بگوییم زمان ندارد، چون این اولاً به قصد زیانبار بودن زده، بعد مستنده به این ورزش هم نیست، توی جریان این ورزش هم نیست، توی قواعد بازی نیست.
که البته یک شرط دیگر هم من خدمت‌تان قبلن نرس کردم که قبل از آن عملیات ورزشی نسبت به آسیب‌های احتمالی هم بعد اخصه براعت کرده باشد و رضایت گرفته باشد. از این را من گفتم تکمیل بکنم که در واقع آن به صورت اطلاع نیست. اگر ازا به فرموید لحظات را فرصت بگیریم، از اتاقا فرمان و برگردیم با شما عزیزم و شنواندگان محترم.
هستیم. فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان هستیم، پیرامون موضوع بررسی مباحث فقهی ورزشی بحث و گفتگو می‌کنیم با مهمانان محترمی که حاضر هستند در استودیو: جناب آقای دکتر حسینی و جناب آقای دکتر گرامی، مهمانان برنامه ما هستند. ما در قسمت قبل پیرامون ملاکا و یارهای دینی و فقهی در ورزش‌های خطرناک و ریسک وزیر صحبت کردیم و همچنان پیرامون جنبه‌های اجتماعی ورزش از دیدگاه اسلام بحث و گفتگو کردیم.
جناب آقای دکتر گرامی، بحث شما در قسمت قبل ناقص موند. یک سؤالی هم که می‌خواستم خدمت شما مطرح کنم این بود که وقتی که خانواده‌ها فرزندان خودشان را به باشگاه‌های ورزشی می‌فرستند و حالا امکانش هست به خاطر زعف آن فرزندی که آسیبهایی به این کودک وارد بشود، آیا مربی، حالا چه در مورد کودکان چه بزرگسانان، آیا زامن هست با توجه مباسی قبلن داشتید؟
یا خیلی بله. خب این بحث بسیار مهم و مبتلابه‌ای هست، خصوصاً نسبت به مربیانی که تصدیه ورزش نونهالان را دارند. آنجا یک مقدار طبیعتاً آسیب‌ها هم بیشتره. ببینید ما توی فقه در این رابطه اتفاقاً یک موضوع را داریم؛ یعنی این مسئله پیشینه دارد. پیشینه‌اش در ارتباط با مربی شنا هستش. مربی شنا که کودک را در واقع آموزش می‌دهد، حالا در واقع این کودک حالا یک بلایی سرش می‌آید، اتفاقی براش می‌افتد. در مورد خود همین مسئله، حالا من این مسئله را اول تشریف کنم، چون طبیعتاً ما از این مسئله تنقیه مناد می‌کنیم، القای خصوصیت می‌کنیم و این را به همه مربی‌های وردشی طبیعتاً می‌توانیم تسریف بدیم.
در این مورد بین فقه‌ها سه تا نظر وجود دارد. نظر اول این هستش که می‌گویند آقا مربی زامنه مطلقاً؛ مطلقاً شنید چه تفریتی کرده باشد، چه کتاهی کرده باشد و چه کتاهی نکرده باشد. استدلال برخی از فقه‌ها توی این زمینه این هستش: در هر صورت هر اتفاقی که بیفتد در مورد کودک، این ناشی از تفریت مربی هست، چون بالاخره کودک مثل بالق و بزرگسال نیست. اتفاقاً فقه‌ها بین بالق و کودک فرق گذاشتند در مورد آسیب دیدن شخص. بالق یا همچین در واقع فتفایی به صورت مطلق ندارند؛ آنجا گفتند اگر مربی تفریت کرده باشد زامنه، اما در مورد کودک بگویند خب بالاخره کودک چون نیاز مراقبت بیشتری دارد، هر اتفاقی بیفتد مربی زامنه.
البته من همینجا یک استثنائی بزنم. البته اینی که این فقه‌ها فرمودند که مربی در این صورت مطلقاً زامنه، نسبت به... حالا این را خیلی از فقه‌ها تصریح نکردند، اما من حالا تحلیل می‌کنم نسبت به آن اتفاقاتی است که توی جریان این ورزش می‌افتد. فرض کنید حالا توی این مثال آموزش شنا، این مربی خوب آموزش نداده یا نکات... فرض کنید جای عمیقه، فرض کنید آن استخ را به کودک نگفته یا مراقبت نکرده از اینجور موارد. ولی فرض به فرمادی یک مربی تمام موازبت‌ها را داشته، حالا فرض کنید این کودکی که آمده آموزش ببیند یک بیماره قلبی داشته که این بیماره قلبی را خب طبیعتاً به مربی خودش هم اطلاع نداده، از غذا یا همچین بلایی به سرش آمده، خب طبیعتاً اینجا دیگر زامن نیست.
پس نظر اول که آقایینه فقه‌ها فرمودند، گفتند مربی مطلقاً زامنه. برخی‌ها گفتند در صورت تفرید کردن، کتایی کردن زامنه، ولی در صورتی که نه، آن مراقبت‌های لازم را در حد متعارف انجام داده باشد، خب زامن نیست. برخی از بزرگان مثل آقای خوی و این‌ها گفتند، دو تا قید آوردند، گفتند هم در صورتی که تفرید کرده باشد و هم در صورتی که این قتل را ما بتوانیم استناده به این مربی بدهیم، دیگر یعنی بگوییم که آقا بالاخره ایشان یعنی یک جوری این را در واقع سبب قرار بدیم. به نظر می‌آید از مجموع این اقوالی که وجود دارد، همون قول اول به نظر می‌آید در مورد نونه‌های. حالان همین قول، قول صاحب باشه و مربی کودک، کسی که در واقع می‌پذیرد که کودک را آموزش بدهد. خلاصه هر اتفاقی اگر توی آن محیط ورزشی برای کودک بیفتد، طبیعتن مربی باید پاسخگو باشد.
این حالا من مبنای فقیشم عرض بکنم. ما یک قاعده کلی داریم. قاعده کلی به این معنا که «کل و عجیرن یعطل عجر». هر عجیری که یک پولی دریافت می‌کند که اصلاح بکند، اما به جای اصلاح چگار بکند، موجب فساد بشود، موجب تباهی بشود، این زامنه. که این قاعده یک قاعده کلیه به تعبیر فقیه ما. مربی هم عجیره، مربی عجیره در واقع آن شخصی که می‌آید آموزش ببیند. ببینید حالا ما توی فضای عرض کنم، باب اجاره دو نوع اجاره داریم: یک اجاره اموال داریم، یک اجاره اشخاص داریم. توی اصطلاحه که این قسمتش برای مردم