مقررات بانکی بدون ربا که مصوب مجلس شورای اسلامی است و از طرف شورای محترم نگهبان تأیید شده، بلاشکال است. بنابراین، شما اگر طبق همان قراردادهایی که امضا می‌کنید و همان مقرراتی که عرض شد، پول را سپردگذاری می‌کنید، سودی به شما تعلق می‌گیرد؛ چون این‌ها مطابق آقود شرعی است و علل حساب پرداخت می‌شود. گرچه افراد خیال می‌کنند که مثل پولی که به فردی می‌دهند، مشخص می‌کنند و شرط می‌گذارند مبلغی را به عنوان سود پول بگیرند، این‌طور نیست؛ بلکه طبق این قراردادها باید بانک عمل کند و سود را علل حساب می‌پردازد و در پایان هم یا محاسبه می‌شود یا مساله می‌شود و اشکالی ندارد. لذا به نظر حضرت آقا، طبق این مقررات، سپردگذاری که در قبالش بانک سودی می‌پردازد، اشکالی ندارد. اگر وکالت باشد، طبق قرارداد وکالت، آن‌هم مانعی ندارد. یا این‌که نه، شما پول‌تان را به عنوان امانت به بانک می‌سپرید و اختیار به بانک می‌دهید که بتواند تصرف کند و شرط سود هم در آن نباشد که حتماً سود بپردازند؛ و اگر بانک سودی به شما پرداخت کرد، این هم باز مانعی ندارد. اما حالا به طور خلاصه بگویم: طبق نظر حضرت آقا، سپردگذاری در بانک‌های دولتی که طبق قوانین و مقررات مصوب مجلس شورای اسلامی که شورای نگهبان هم تأیید کرده عمل می‌کنند، سود آن اشکالی ندارد. بانک‌های غیردولتی هم اگر طبق همین مقررات یا طبق آقود شرعی عمل کنند، سودشان اشکالی ندارد.
وارد شدن و توقف کردن در سالن‌هایی که در بعضی از مساجد برپا شده به صورت مجزا از صحن اصلی مسجد و برای مراسم خطبه، گردهمایی‌ها و موارد مشابه آن که این کار را انجام می‌دهند، از نظر شرعی برای شخص جنب چه حکمی دارد؟ آیا مجاز به وارد شدن و توقف کردن در چنین مکان‌هایی می‌باشد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی در پاسخ به این سؤال، فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله) را توضیح می‌دهند: توقفی که مطرح شده، یکی از کارهایی است که بر فرد جنب حرام است؛ مسئله توقف در مساجد است. اگر بخواهد آنجا توقف کند یا افرادی که قضای بر آن‌ها واجب است، مثل خانم‌ها، نمی‌توانند در مسجد توقف کنند، اما می‌توانند از یک در وارد شوند و از در دیگر خارج شوند. اما اگر آمدن به یک سالن مجزایی، به امانت حسینیه یا همان سالنی که مراسمات را می‌گیرند، در کنار مسجد ایجاد شده باشد؛ که حالا یا فرد وارد مسجد می‌شود و با عبور به آن سالن می‌رسد، یا حتی بدون وارد شدن به مسجد وارد آن سالن می‌شود؛ اگر این اتفاق بیفتد که آن قسمت مسجد نباشد، اشکالی ندارد. ولو افراد معذور، کسانی که قضای برشان واجب است، بتوانند در سالن‌ها باشند؛ مثل آقا حسینیه، از مهدیه، از زینبیه، از کنار مسجد درست شده‌اند. این‌ها احکام مسجد را ندارند. اما اگر آن قسمتی که می‌فرمایید به صورت مجزا درست شده، مسجد باشد و تابعه مسجد باشد، احکام مسجد بر آن بار می‌شود و توقف چنین افرادی جایز نیست.
انشاالله محفظ باشید. بزرگ‌گرفتن با خون خشک‌شده که از جوش صورت بوده، چه حکمی دارد؟ آیا در این صورت وضو انجام بشود، اشکال شرعی ندارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات، فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤال توضیح می‌دهند: وضو دوازده شرط دارد و شرط پنجمش این است که اعضای وضو موقع شستن یا مسح کردن پاک باشند. بنابراین لازم است اول خون خشک‌شده جوش صورت را به آرامی زیر شیر آب بشویید و از صورت آب بکشید، بعد وضو بگیرید. و اگر امکان شستنش نیست، لازم است آن قسمت را با چسب و مانتان بپوشانید که آب به آن نرسد و وضوی جبریه بگیرید؛ یعنی آن قسمت را به نیت وضو بشویید و روی آن قسمت را که پارچه و چسب و پاک بوداشدید، به نیت وضو دست بکشید.
مخاستم دردم گوشت از آن برون حرام است یا حادّه محیهای پولک‌دار اگر باشد، یعنی این از آن برون اگر پولک‌دار است، اشکالی ندارد و پاک است و خوردنش جایز است و مشکلی ندارد.
کسی که به دلیل عذر یا از روی عمد روزه نگرفته، آیا باید فطریه بدهد؟
عزت آیات‌الله سبحانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلدش هم فرمودند: اگر سؤال مخصوص است به این‌که آیا فطریه را بدهد یا ندهد، فطریه واجب است، خواه روزه گرفته باشد یا نگرفته باشد، عمدی باشد یا عذری باشد. اما اشکالی ندارد که اطراف مسئله را هم روشن کنید: اگر این آدم عمدن روزه نگرفته، دو کار باید بکند؛ هم قضا و هم کفاره. و اما اگر معذور بوده، فقط قضا دارد. و اگر ماه رمضان برسد و نتواند قضا کند، یعنی نخواهد قضا کند، علامه بر قضا باید کفاره تخییر هم بدهد که ۷۵۰ گرم آرده است.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. «اتساین زمزم احکام» برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در سؤالشان نوشتند: در قنوت نماز وتر که از جمعه رکعات نماز شب می‌باشد، می‌خواهیم دعا را به زبان فارسی بخوانیم. آیا در این صورت از ثواب نماز کم می‌شود یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری، پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی گفتند: در نماز، در حال قنوت کردن، شخص می‌تواند دعا را به عربی بخواند، می‌تواند هم به فارسی بخواند. اگرچه احتیاط مستحب است که به فارسی نخواند، ولی اگر به فارسی هم بخواند، به نمازش خللی وارد نمی‌شود. اگر شخص هم معانی عربی را می‌فهمد و هم معانی فارسی را می‌فهمد، خوب است که مطابق این احتیاط عمل کند و دعا به عربی بخواند.
شنونده: این نوشته من: وضع مالی خوبی دارم و برای پسر نوزادم حلقه سکه طلا می‌خرم یا اطرافیان سکه و طلا حلقه می‌دهند. این‌ها را برای فرزند نوزادم کنار می‌گذارم. سؤالم این است که طبق فتوای حضرت آیت‌الله جواد آمیلی، به این حلقه‌ها خمس تعلق می‌گیرد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌رابطینی در پاسخ گفتند: حلقه‌ای که گرامه‌ها هستند، حضرت آیت‌الله جواد آمیلی می‌فرمایند در حلقه‌های گرامه‌ها خمس وجود دارد، یعنی خمس تعلق می‌گیرد بهشان. اگر از سر سال و مخارج سال، سر سال و خمسی زیاد بیاید، این فرزندش‌ها مستثنی از این نیست. در زباله عمری سه سالشه، چهار سالشه، الان یک حلقه گرامه‌هایی، مثلاً یک سکه و امثال این‌ها، تعلق گرفته؛ باید سر سال براش بگذارید. اگر سر سال خرج این بچه نشد، نیاز پیدا نکرد، این فرزندتون باید شما و امانت‌ولی‌اش خمسش را، یک پنجمش را، بپردازید.
شنوایندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان. و در پایان، شماره تلفون‌های ۰۳۱-۳۲۹۰۵۱ و ۰۳۱-۳۲۹۰۵۲ با پیش‌شماره ۰۳۱ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
روشنی دادن دل تاریک را با نور علم
در دل شب پرتابل خرشی درخشان داشتن
روشنی دادن دل تاریک را با نور علم
در دل شب پرتابل خرشی درخشان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مور قانع بودن و ملک سلیمان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مور قانع بودن و ملک سلیمان داشتن
دوستان شنونده، برنامه «زمزم احکام» را از رادیو معرف شنیدید؛ پاسخ به سؤالات شرعی شما شنونده‌های عرجمند این رسانه دینی. این برنامه با پاسخ‌های دیگر، امروز یازدهم تیرماه، ساعت یازده و بیست دقیقه، می‌توانید مجدداً شنونده این برنامه باشید تا ساعت شش صبح. ما همچنان با ادامه بخش سه و برنامه‌ها در خدمت‌تان هستیم.
مکارم خوبان، بیست دقیقه تقدیم شما می‌شود و استفاده می‌کنیم از موازعه اخلاقی مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی.
(موسیقی)
سیدالانبیاء، ایب‌المرسلین، حبیب‌الله عالمین.
سید و اسر و رب‌الزهرا، روزن‌السلام.
سید و اسر و رب‌الزهرا، روزن‌السلام.
سید و اسر و رب‌الزهرا، روزن‌السلام.
برای تبرک و تیمون قرائت می‌کردیم، به امید این‌که خدای متعال به برکت انوار اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم‌و‌مجمعین) دلهای ما را از آلودگی‌ها پاک و به نور معرفت و محبتشان روشن کند.
رسیدیم به اینجا: «یا عبادر الدنیا ملعون‌تون ملعون ما فیها الا من ابتغی بهی وجه الله».
«و ما من شیء ابغض الی الله تعالی من الدنیا خلقها ثم اعرض عنها و لا ینظر الیها حتی تقوم الساعة».
«و ما من شیء احب الی الله تعالی من الایمان بهی و ترک ما امره بترکه».
بارها از شده که تکیه‌کلام امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و همه اهل‌بیت در مواعظشان، مذمت دنیاست. نمونه‌اش را در نهج‌البلاغه ملاحظه می‌فرمایید. و در این حدیث، در دست‌های مهمی از این حدیث درباره همین موضوع است که بخشایش در جلسات قبلی قرائت شده. چون ممکنه بعضی افراد باشند که جلسات قبل نبودند، باز به این پرانتز اعزام می‌کنم که منظور از مذمت دنیا این نیست که آدم ترک کار و کسب و زراعت و صنعت بکند؛ بلکه منظور از مذمت دنیا، مذمت دلبستن به دنیا و هدف قرار دادن زینت‌های دنیا است. وگرنه طبق روایات دیگر و آیات فراوان، دنیا مزرعه آخرت است و انسان به آخرت باید از راه دنیا برسد. در اینجا باید کار بکند، حلال به دست بیاره، حلال خرج بکند، حلال، تا اینکه به سعادت آخرت برسد. اما اگر به خاطر خود دنیا و لذائذ دنیا باشد، خواه‌ناخدا انسان به معصیت کشیده می‌شود و آن راهی است که به آتش جهنم و عذاب ابدی منتهی خواهد شد.
برای اینکه قولیه خدا مؤمنین را از دلباختن به دنیا و لذت‌های دنیا دور کند، مثل پرستاری که بیمار را از چیزهایی که براش مضر است پرهیز می‌دهد، با بیانات مختلفی سعی کردند که دنیا در نظر مؤمن منفور و مبغوض باشد. یکی از بیاناتی که تلاوت کردیم، این بیان است از رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمود: دنیا مورد لعن الهی است. آن‌چه در دنیاست ملعون است، مگر آن‌چه در راه خدا باشد. «الدنیا ملعون‌تون ملعون ما فیها». هر چه در دنیا از مورد لعن است، «الا من ابتغی بهی وجه الله» مگر اینکه کسی با این امر دنیاوی قصد رضای خدا را داشته باشد. این پیدا است که لعن به خود درخت دنیا یا زمین دنیا یا هوای دنیا تعلق نگرفتید، چون همین امر اگر چیزی باشد که وسیله‌ای برای رضای خدا قرار بگیرد، ملعون نیست. پس بستگی دارد به این‌که با چه نظری به دنیا نگاه بشود و با چه نیتی کسی سراغ دنیا برود. «الا من ابتغی بهی وجه الله» همون چیزی که در دنیا مورد لعنت هست، اگر به خاطر رضای خدا طلب بشود، البته ملعون نخواهد بود، بلکه مطلوب همه هست. در این زمینه روایات و این‌ها زیاد است.
خداوند، الحمدلله، اهل فضل هستند، ولی چون گاهی دیده می‌شود که بزرگان سؤالاتی می‌پرسند که ناشی از این است که درست مطلب برایشان نیفتاده، این‌که باز من تکرار می‌کنم: یکی از اصحاب امام (علیه‌السلام) غمگین شده بود که گرفتاری دنیا زیاد شد. کس با کارش وسطه. امام را ملاقات فرمودند. فرمودند: چرا گرفتاری دنیا زیاد شد؟ فرمودند: برای چی دنبال این‌ها می‌روید؟ گفت: می‌خواهم خودم و اهل و ایالم کل بر دیگران نباشیم و به واسطه مال دنیا بتوانم من به برادران ایمانی کمک کنم. فرمود: این، این آخرت، دنیاطلبی نیست. این نگرانی نیست. نگرانی آن وقت است که تو دل باخته لذت‌های دنیا باشی، دنیا را برای خودش بخوایی.
«و ما من شیء ابغض الی الله تعالی من الدنیا خلقها ثم اعرض عنها». این مضمون کلام است که بزرگان زیاد نقل می‌کنند. در فرمایشات امام (علیه‌السلام) در مواعظشان، در کتاب‌های اخلاقشان، مضمونش را ایشان زیاد نقل می‌کنند، مضمونش را ایشان زیاد تکیه می‌کنند که خدای متعال از آن وقتی که دنیا را خلق کرد، نظر رغبت به دنیا نینداخت. بیان بسیار عجیب است برای کسانی که اهل معرفت باشند. کافی است همین تعبیر که در تمام عمرشان نظر رغبت به دنیا نیفتد. برای این‌که خدای متعال که تمام مخلوقاتش را دوست دارد، همه آثار از صفات و اسماء الهی هستند، همه مظاهر او هستند؛ با این‌که دنیا مخلوق خدا است و از این جهتی که انتسابی به خودش دارد، باید مورد توجهش باشد، مورد انایتش باشد. ولی از آن حیث دنیا بودن، نظر انایت خدا به دنیا ندارد. «و لا ینظر الیها حتی تقوم الساعة». تا روز قیامت هم خدا ندارد نظر انایت به دنیا، از آن جهت که دنیا است، نخواهد افتاد.
خب، این درباره مبغوضیت دنیا آمد. خدا چه دوست دارد؟ در این عالم، انسان‌هایی که آفریده شدند، موجوداتی که هستند، خدا آن حیثیت دنیا بودن این‌ها را که دوست ندارد و نگاه بهشان نمی‌کند. پس به چی نظر انایت دارد؟ به چی در این عالم تعلق می‌گیرد؟ نقطه مقابلش: «و ما من شیء احب الی الله تعالی من الایمان بهی و ترک ما امر به ترک». محبوب‌ترین چیزان از خدا، ایمان است. در درجه اول، دوم تقوا، ترک مناهی و گناهان. از این روایات استفاده می‌شود که ترک گناهان حتی از ایدیتیه، ایدیان واجبات مطلوب‌تر است. اول ترک محرمات. ممکن است که ایدیان واجبات جز ایمان حساب بشود، چون ایمان عملان کلوه، ایمان هم شامل عمل قلبی می‌شود و هم شامل عمل جوارح. این‌ها هم سمرات ایمانه. به هر حال، آن‌چه محبوب خداست، این مقوله است: مقوله ایمان و عمل صالحه و تقوا و ترک گناه. این‌