رسیده‌ایم به بحث هزینه‌ها. اگر بچه‌ای چیزی دیگر نیاز داشته باشد، به خودمان بگوید تا پولش را به او بدهیم. چون بچه‌ها حس می‌کنند پولی که پدر و مادر می‌دهند، پول «توجوی» (یا توجیهی/توجیهی) است و برای همه هزینه‌ها در نظر گرفته شده است؛ اما وقتی می‌بینند تطبیق ندارد و برای هر چیزی باید جداگانه بپرسند، گاهی اوقات مقاومت می‌کنند. مثلاً الان یک دفتر می‌خواهد، پیش مادرش می‌آید و می‌گوید: «دفتر می‌خواهم.» مادر هم می‌گوید: «برو با پولت خودت بخر.» دیگر خب، این نمی‌شود. در واقع درها را به روی این کار می‌بندیم. بنابراین از این همه، یک جاهایی را که محل هزینه‌کردن پول توجوی بچه‌هاست، منطقی تعیین کنیم و در اختیارشان قرار دهیم. جاهایی هم که به پدر و مادر مربوط است، این را به آن‌ها بگوییم. من خواهش می‌کنم پدر و مادرها بچه‌هایشان را «چشم و دل‌سیر» بار نیاورند. یعنی اگر می‌بینیم بچه‌هایشان منطقی هستند، استثنایی نیستند، این‌ها سوءاستفاده نمی‌کنند و زیاده‌خواهی ندارند، آن‌ها را... حالا باید یک وقت دیگر درباره‌شان صحبت کنیم. ولی عمده بچه‌ها منطقی هستند. به نظر من، نیازهای منطقی و متناسب با سنشان را نشان می‌دهند. به او بگویید: «مادر جان، هر وقت احیاناً پول کم آوردی، بیا به خودمان بگو، ما ببینیم برای چه می‌خواهی، حتماً در اختیارت قرار می‌دهیم.» پس ببینید، این نباشد که بچه تصور کند «این هست و جز این نیست». اگر این اتفاق بیفتد، در این دوره نوجوانی ممکن است بچه‌ها برای رسیدن به خواسته‌هایشان، یک همچون اشتباهی را مرتکب شوند. پنج نکته، ان‌شاءالله ما در وضع را رعایت کنیم. به نظر من این مشکل را می‌توانند با این موضوع، ان‌شاءالله کنار بیاورند و حل کنند. ان‌شاءالله. سپاسگزارم.
در واقع در قالب همین یک سؤال، فکر می‌کنم چهار-پنج سؤال را شما به‌شدت باسخت دادید. سپاسگزارم. سؤال پیامکی به دستمان رسیده، گفتند: «یک بچه دارم، خیلی باعده (باهوش/باهمراه) خدا رو شکر، اما به نماز که می‌رسد، کم می‌آورد و نمی‌خواند.» من برمی‌گردم و یک تشکری از این پدر و مادر بزرگوار بکنم. من به نظرم این شیوه‌ی پرسش خیلی خوب است که اول آدم نکات و مصیبت (مشکل) فرزندش را بگوید. ما هم به بچه هم مصیبت بشود (همدلی کنیم) و دنبال حل مسئلش هم به صورت منطقی بگردیم. حتی منی که الان می‌خواهم پاسخ بدهم، شاید این مادر یا پدر با این شیوه‌ی پرسش، روی ذهن من هم از سر گذاشتن (تأثیر بگذارند) و ذهن من را هم مدیریت کنند و این جواب مناسب را بگیرند. اصلاً نگاه هم به این بچه مصیبت شدش (همدلی شد).
حالا ببینیم، بچه‌هایی که معمولاً نماز را شاید آن‌جوری که باید به آن توجه نمی‌کنند، دو-سه تا علت دارد. یک علتش ممکن است سخت‌گیری‌های ما در نحوه خواندن نماز بچه‌ها باشد. مثلاً بچه نمازش را نمی‌داند، اول وقت حتماً باید بخوانیم؟ بله، اول وقت خواندن خیلی خوب است، ولی نباید جوری جلوه بدهیم که بچه فکر کند اگر اول وقت حال نماز خواندن نداشت و یک نیم ساعت یا یک ساعت بعد خواست بخواند، انگار که نه، دیگر این نماز به دردی نمی‌خورد. بله، نماز یک وقت مبرّی (مقدس/مخصوص) دارد و هرچه به اول وقت نزدیک باشد، ثوابش بیشتر است. این را ما باید به فرزندانمان بگوییم.
نکته دوم، گاهی‌ها در شیوه خواندن نماز است. ببینیم بچه‌ها ممکن است مثل ما بزرگ‌ترها خیلی صبور و حوصله‌دار نباشند. بخواهند مثلاً خیلی با توامعنی (تدبر) و رکوع و سجده طولانی و این‌ها نماز را به جا بیاورند. گاهی‌ها دیگر یک جمله می‌تواند بچه‌ها را ترغیب کند. مثلاً ما در جور نمازت را می‌خواهیم بخوانی، هم واجباتش را هم انجام بدی، کافیه. بله، مستحبات را انجام بدی بهتر است. بله، محسن نداری، وقتت کم است، کارهای دیگر داری، نمازت را با واجباتش فقط به جا بیاور. از او همین را بخواهیم. یعنی یک جایی ما رخصت به او بدهیم که حالا به تعبیر من سخت است، خدا نگیریم. خدا هم واجبات نماز را می‌خواهد. مستحبات ممکنه قربت (نزدیکی به خدا) بیشتر ایجاد می‌کند، ولی اصلش این است. ولی آن را به عنوان فضیلت به او بگوییم. چون گاهی‌ها قد ما می‌خواهیم مثلاً قنوت طولانی، مثلاً قنوت تا حتماً اولش این کار را بکند، آخرش آن کار را بکند، رکوع می‌روی حتماً این چند تا ذکر را بگو، مگه ندی فلان آدم رفتیم، پایان سایت نماز خودم چقدر سجدش طولانی. خوب این‌ها را می‌گویید، بابا یک نوجوان، یک نوبال (نوجوان) خسته می‌شود. بله، پس این هم به آن توجه داشته باشیم.
نکته بعدی، خوب است ما آگاهی بچه‌ها را نسبت به اصل موضوع نماز هم بالا ببریم. یعنی بچه‌ها بدانند وقتی نماز می‌خوانند، اصلاً اصلش برای چیست می‌خوانند. مراقب هم باشیم اشتباه معرفی نکنیم. من یادم یه موقعی در همین مباحث رادیو، سال‌های قبل، مادری تماس گرفت و به بچه هم گفتم: «مادر جان، نماز ده تو بخوان، این دانشگاه چقدر خوب می‌تواند قبول شوی.» گو بچه هم نماز داشت، هم خواند، دانشگاه هم قبول نشد. الان من نماز زده شد. من به آن مادر گفتم: «اصلاً ببین، کار بریه (برای) نماز برای قبول شدن در دانشگاه نیست. این‌ها دو مقوله جداست. نماز یک تکلیف الهی است و باید به جا بیاورید. خیلی از ما بزرگ‌ترها هم استاد نمی‌دانیم. خیلی از ما بزرگ‌ترها در فهم این موضوع که نماز واقعاً برای چیست و چجوری باید خوانده شود، حتی آگاهی من پایین است، چه برسد به بچه. همان که بخواهیم به آن‌ها انتقال دهیم. برای همین بزرگان دینی ما تقریباً بلااستثنا، اکثرشان این کتابی را دارند تحت عنوان «اسرار الصلاة» (اسرار نماز). مثلاً مرحوم عزت امام (امام خمینی) کتاب را داشتند. خیلی از بزرگان دینی ما، مصطفی راحتی (احمدی) واز نماز را دارند. آی جبادی (احمدی) آمالی و خیلی از بزرگان این کتاب «اسرار الصلاة» را دارند. این‌ها بر ما نوشتند، بر علمان نوشتند. بخوانیم، بلکه در عمرمان یکی از کتاب‌های اسرار الصلاة را متعلق (مطالعه) کنیم. نوع نگاه ما به نماز حتماً تغییر پیدا می‌کند.
حالا جالب است بگویم برای نوجوانان هم این کتاب نوشته شده. در احتمال (احتمالاً) «پر پرواز» برای نوجوانان، اصلاً اسرار نماز را برای گروه سنی نوجوان بیان کرده‌اند. این هم خیلی می‌تواند به آن‌ها کمک بکند. حالا اگر علاقه من بودن، یک کتابی را هم ما چند سال قبل آماده کردیم برای مخاطبین و زوربارم (زیربوم/زیرمجموعه) تحتمان (تحتم/تحتم) «آغازی برای پرواز» که در این کتاب بیش از ست (سی) روش برای انگیزه‌سازی نماز بیان شده است. که این هم به نظرم اگر یک موقعی فرصت بکنم، در همین ایام تعطیلات تابستان، یک پنج‌شنبه جمعه هم به نظرم هر روزش یکی-دو ساعت وقت بگذارم، بتوانند آن کتاب را کاملش را بخوانند، خیلی کمک بکند که اصلاً ما چه کار بکنیم که بچه همون انگیزه‌اش و نسبت به خواندن نماز هم افزایش پیدا کند.
بسیار عالی. سپاسگزارم. استاد عزیز و از شما شنوندگان گرامی هم بسیار سپاسگزارم که این برنامه و این رادیو را برای شنیدن انتخاب کردید. همچنان با برنامه پرسمن (پرس‌من) تربیتی کودک و نوجوان در خدمت شما بزرگواران هستیم و داریم به سؤالات شما عزیزان پاسخ می‌دهیم. سؤالات‌تان را به سامانه ۳۵۵۳ ارسال بفرمایید. تمان (تمنا) ان‌شاءالله در خدمت‌تان باشیم.
باید بشنبیمش (بشنویمش) می‌رویم، می‌شنویم و برگردیم. نیستم. خواستم این هم چه کار باید کرد. الان خیلی هم گریه نکنه که به خود بره، تو کشه‌ها (کشش‌ها) خیلی خلاصه هم مادرش را ازیت (آزار) می‌کند و هم یک خواهر کسی که ترس خودش هم دارد. خواستم ببینم چه کار باید کرد. اگر گفتاردرمانی لازمه، اشون (آنها) راه نبایی (راه‌نمایی) بکنند که چه کار باید کرد. خیلی ممنون الهی که بچه همون سالم باشن و سلامتشون را کامل به دست بیارن. فکر می‌کنم دبخه (دختر) اون گفتاری (گفتاردرمانی) حضرت علی (احتمالاً نام اشتباه، شاید اشاره به یک متخصص) و دیگر کارشناسان بزرگوار که در این عرصه دارند فعالیت می‌کنند، قابل حل هست. لکنت و این که از زبان شما می‌شود نویم (بشنویم) این پاسخ جامعه (جامع) و کاملش را که چه کار باید بکند این پدر دغدغه‌مند. ببینیم چند تا نکته را باید باز این والدین محترم بیان کنند.
اول نکته این است که چون بوده یک ماهی (مشکل/مهمی) ایجاد شده، خوب است منشأش را پیدا بکنند. من وقتی که تا خدودی (حدودی) لابلای صحبت پدر بزرگوار من متوجه شدم، شد علتش نیست دیگه سخت‌گیری‌هایی که به این بچه دارد. میشه ما اینجا داریم نمی‌دهیم بره بیرون، بازو (بازی) کنه. چرا؟ چون بچه‌ها حرف بد می‌زنند. یک جوری هم ما جلوه می‌دهیم انگار بچه‌ها همجور (هم‌جور) سلامتی که شون هم فرش (فرهنگ) دادن. واقعاً اینجوری نیست. ما یک موقعی بچه‌ها در کنار حرف زدن‌شان ممکن است حرف بدی هم بزنند. خب، الان شما سه سال نیمه شد. خب فردا می‌رود تو مدرسه. حالا تو کوچه شما پنشتا (پنجاه) بچه هن (هستند)، تو مدرسه دویستا (دویست) بچه هن (هستند). این‌ها هم همونان و اون را ممکن است حرف بد بزنند. ببینیم اون چیست که ما باید یاد بگیریم. این است که احیاناً اگر بچه همون حرف بد یاد گرفت، باید چطور با آن مواجه بشیم. ما می‌دانیم خطای‌مان چیست. جناب‌های دارابی (احتمالاً نام گوینده یا مجری)، گاریم (گفتیم) باید در تربیت هم فکر کنیم. تربیت ایجابی است. یعنی چه کار بکنیم بچه خوب بشود. مثلاً اینجوری سلام بکند، اینجوری بره بیاید، اینجوری غذا بخورد. ما می‌گوییم نه، تربیت دو بخش دارد. یک بخشش ایجابی، بخش سلبی. ممکن است بچه یک جایی کار بد یاد بگیریم. ما باید بلد باشیم که این کار بد را چطور مدیریت کنیم، در وجود آن نهادی نشیم. ممکن است یک موقعی حرف بدی بزند که ما باید یاد بگیریم که چطور باید حرف بد زدن آن را مواجه بشیم. نه اینکه فکر کنیم بچه‌ها را مثلاً باید تو خونه نگهت (نگه) داریم. حالا چون فردا می‌رود بره تو کوچه، بچه‌ها حرف بد می‌زنند، یاد می‌گیرد. گاهی‌ها قد (قد) حساسیت‌های ماست که حرف بد زدن را تو بچه‌ها نهادی نمی‌کند.
یک موقعی من خوب این خاطره را بر این پدر بزرگوار بگویم. چند وقت پیش بود، یک پدر ای (ای) آمد پیش من، گفتش که: «حاجه آی (آقا) تراشون (احتمالاً نام اشتباه، شاید اشاره به خود گوینده یا یک شخصیت)، ما یک فرزند پیشتر (پیش‌تر/پیش‌دستی) بستانی (بستانی/بستنی؟ احتمالاً «پسر بستانی» یا «پسر بزرگی») داریم. می‌رویم تو مهمونی‌ها یا مرتبه (مراتب) می‌رود جلا (جلای) همه فامیل، می‌گوید: «بابا پول می‌دی یا فوش بدم.» بعد گفتم: «خب، شما چی می‌گویید؟» منم می‌گویم: «بیا فلن (فلانی) پول رو بگی، فوش نده.» خوب نی (نه). بعد من می‌دانم به پدرش چی گفتم. گفتم: «احتمالاً شما حساسیت‌تون را نسبت به حرف بد زدن او بهش نشان دادید. یعنی می‌دونه شما حساسیت نقطه زرفتو (نقطه ضعف‌تان) پیدا کرده. می‌آید می‌دونه با زبون خوش بگه: «بابا پول بده.» بهش نمی‌دید (نمی‌دهید) تو ذهنش و زمین ناخداغاش (ناخودآگاهش) می‌چرخد. ببینید بعد چه کار بکند که بتواند احرام (احرام/فشار) فشاره را پیدا می‌کند. بعد یادش می‌افتد که شما رو حرف بد حساسیت. دقیقاً همون را می‌گوید. در حالی که اینجا باید شما گفتم نباید به بچه‌ها حساسیت نشان بدیم. یک بچه یک مول (مول/مورد) می‌آید، یک حرف بد قوچه (کوچه) یاد گرفته. اصل نادیده گرفتم. شما می‌دانید چی بهش نگید (بگویید). اصلاً یادش می‌رود. اصلاً این‌ها مراهلیه (مراهلیه/مرحلیه؟ احتمالاً «مرحله‌ایه») به یک سنی که می‌رسد. این من برای سه سال، این چهار سال‌ها گفتم، مثلاً شیش هفت سالش می‌رسد، دیگر نه. باید اونجا یک آگاهی بدیم. مثلاً مادر جلین (جلوین/جلو) این حرف، این حرف خوبی نیه (نیست) و ما هم دوست نداریم از شما بشنویم. خیلی هم دوباره روش حساسیت نشان ندیم. نر (نر/نار) این فلفل پاش رو نمیرم (نمی‌ریم) چاقو بیاریم. این فلفل اگر حرف بد بزنید، سر زبونت می‌ریزیم. این چاقو می‌دونی بله چه نوک زبون بچه‌هایی حرف بیادهی (بی‌ادبی) و زنند (زننده) رو میبا (می‌بایست). این‌ها را نگیم (نمی‌گوییم) به بچه‌ها. یعنی هر چی نگیم (نمی‌گوییم)، اصلاً نهادی نمی‌شود. نه مثل اینکه حرف خیلی مامان عذیت (عذاب) می‌کند. چه اتفاقی میفتر (می‌افتد)؟ بخواد خیلی شما رو عذیت (عذاب) کنه و حرف رو می‌زنه. ولی وقتی ببینید نه، ما نسبت به خود اون حرف یک واکنش بنتقی (بی‌تقنی/بی‌تفاوت) داریم. نشان می‌دهیم که دوست نداریم این رو بشنبیم (بشنویم). خیلی همین جوری که هلا (حالا) من دارم میگمم (می‌گویم) به بچه‌ها باید گو (بگوییم). این‌ها بچه‌های پنج شیف (پنج‌شش) سال به بالا. اصلاً کچکتر (کوچک‌تر) رو باید نادیده بگیم (بگیریم). بچه‌ها تقلیدگر هم ولی از این میدیم (می‌دانیم) تقلید بچه‌ها چی درشون نهادی نمی‌شود. وقتی ما به اون توجه بکنیم. ما می‌گوییم توجه نکنیم. که من گ