بلکه آن را تکلیف و واجب بدانید؛ هر ایرانی می‌داند که ما امروز وارث آن راهیم؛ راهی که با خون شهدا آبیاری شده و با ایمان راسخ به مقاومت پیوند خورده است. این روزها که درگیر جنگ مستقیم با رژیم صهیونیستی هستیم، وظیفه همه ما پایداری، ایستادگی و وحدت رویه است. ان‌شاءالله که همه ما متحد باشیم و تمام تلاشمان را بکنیم تا به تمام معنا از تمامیتِ عزیزِ کشورمان استفاده کنیم. ان‌شاءالله نتیجه این مجاهدت‌ها، پیروزی جبهه مقاومت و نابودی کامل رژیم صهیونیستی باشد.
برنامه‌ها را ادامه می‌دهیم با برکات سخن حجت‌الاسلام والمسلمین حامد کاشانی در سخنرانی خودشان. ایشان از «تبلیغ عملی معصومین (علیهم‌السلام) برای غدیر» سخن می‌گویند.
لذا من قبول نمی‌کنم. جهلِ ایشان معنا را فهمیده، ولی دقیقاً همین معناست. سید مرتضی می‌گوید که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با قول و روایاتشان فرمودند: منزلت غدیر چیست؟ با فعلش چه کرد؟ با فعلش دو کار کرد: اول، امامت علی (علیه‌السلام) را اثبات کرد که معاخاتِ برادرش شد. دوم، انکاحِ سیدِ انبیا و آلِ امین (امیرالمؤمنین) با ابنته (دخترش) را انجام داد. انکاح یعنی ازدواج. نمی‌گوید ازدواج با دخترش؛ دختر اینجا ملاک نیست. انکاحِ سیدِ انبیا و آلِ امین، یعنی ازدواج امیرالمؤمنین با سرورِ زنان، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) که دختر پیامبر بود. جهتِ اهمیتِ این ازدواج، آن مقام معنوی است، نه انتساب به پیامبر. اولیای فرمودند: انقدر این موضوع ازدواج مهم بود که برترین فرد امت در عصر پیامبر، در میان مردم، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) بود.
ویلفرد مادلونگ، مستشرق، تازه درگذشت. مؤمن بود. خوب، ما توقع نداریم خیلی حرف دقیق بزند؛ فضای مسلمین را زیاد نمی‌شناسد، ولی خیلی متعلق است. می‌گوید: خلیفه پیامبر از نظر من فاطمه بود. خوب، دقیق کنید. می‌پرسند: چرا؟ می‌گوید: از آنجا که پیامبر به شکلِ قِرازِ حکیمانه (اشاره‌های پنهان) داشت؛ افراتی (همیشه) از فاطمه سخن می‌گفت، همش از فاطمه می‌گفت. مادلونگ می‌خواسته بگوید: فاطمه زهرا خلیفه من است. یعنی یک آدم غیرمسلمان برود تاریخ را ببیند، می‌بیند پیامبر اکرم مکرراً مقام حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را به جامعه معرفی کرده. آقا قِراز از معرفی یک نفر که امام نیست چیست؟ می‌گوید: مادلونگ این خلیفه پیامبر بوده. حالا ما به این نتیجه که مادلونگ خلیفه پیامبر بوده، کار نداریم. یک آدم غیرشیعه و غیرمسلمان تاریخ را ببیند، یقین می‌کند پیامبر اکرم دایماً حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را معرفی کرده. این حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را ببینید؛ فایده‌اش از حدیث «حرم‌الله‌علیه‌وذرّیته» است: خدا بر حسنین (علیهماالسلام) آتش و حرام کرد. خدا بر حسنین آتش و حرام کرد، نه اینکه آن‌ها نعوذبالله گناه می‌کنند. خدا می‌گوید: پارتی‌بازی نکنید؛ یعنی این دامنِ پسرانی را تربیت می‌کند که این‌ها پاک و مبرّان‌اند و طبعا بهشتی‌اند. تنها ازدواجی که علامت حقانیت شوهر و امیدواری به امامت فرزندانش است، ازدواج امیرالمؤمنین با صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) است.
حالا استدلال‌هایش را یک وقتی تره‌بوتون (در دسترس‌تان) باشد. سه جهتِ غدیر است: هم امامت امیرالمؤمنین، هم امامت امام موعود (مهدی) و هم امامت سید و شهدا. این صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها)؛ حالا من یک چیزی اول عرض کنم. استدلال‌هایش را تره‌بوتون باشد؛ منبر فرصت استدلال زیاد نیست. سید مرتضی در کتاب «الامامة و السیاسة» دو تا سندِ رفتار پیامبر برای اعلام امامت امیرالمؤمنین می‌گوید: برادری و ازدواج. شاعری که نقش منبری زمان امیر را دارد، ابوتامّات طایی است. ابوتامّات زمان امام رضا (علیه‌السلام) به دنیا آمده و زمان امام هادی (علیه‌السلام) از دنیا رفته. چلو (چند) سال هم بیشتر عمر نکرده. عرب‌ها در شعرشان ابوتامّات را مثل سعدی قبول دارند؛ سعدی عرب‌هاست. براتِ شو (برای شما). وقتی می‌خواهد فضائل امیرالمؤمنین را بگوید، این آدم عصر امام را درک کرده، خط تبلیغی امام را درک کرده. ابوتامّات وقتی می‌خواهد بیان کند راجع به امیرالمؤمنین، همین دو تا را تبدیل به یک بیت کرده. می‌گوید: «اِخوه» (برادر پیامبر است) «اذا ادّی الفخار» (اگر بخواهد افتخار کند) و «سهره» (داماد پیامبر است) «فلا مثله» (مثلی ندارد). «اِخوه» برادر پیامبر است. «اذا ادّی الفخار» اگر بخواهد افتخار کند. «سهره» برادر و داماد پیامبر است. «فلا مثله» مثلی ندارد. «اِخوه» برادری؛ این چونین (چنین) به خودش ندیده. «فلا مثله» سهرو (دامادی) هم دیگر چونین نیامده. شاعر عرب، نفر یک عرب در شعر، ابوتامّات طایی، دیویست و سی و چند (دویست و سی و چند) سال مرده است. این بیت مال هزار و دیویست و چند (هزار و دویست و چند) سال پیش است؛ قریب به دیویست (دویست) سال قبل از سید مرتضی که کتاب امامت را نوشته. در بین فضائل مهم می‌گوید: «بخواهی افتخار کسی داشته باشی، اِخوه اذا ادّی الفخار؛ بخواهی افتخاراتت را یکی جمع کنی، برادر پیامبر است و سهره.» نگفته «داداشی این طوری اومد»، نگفته «دامادی این»، نگفته «دامادی اومد». اون کسی هم که فکر می‌کنند داماد پیامبر است را گفته «مثله سهره»؛ دیگر داماد این چونین نیامده. این ادبیات تبلیغی شیعیان است. صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) با ازدواج، یک بیان راجع به امامت امیرالمؤمنین دارد.
یک روایت دیگر داریم که این خیلی حدیث نورانی است؛ به اسم «حدیث فواتم» نقل شده از فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). بحث شیعه‌امی ما برای امیرالمؤمنین تبلیغ می‌کردند، قولی و فعلی؛ یکی ازدواج بود. برای ازدواج زهرا (سلام‌الله‌علیها) اینم روایتش است. این حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) از امی (مادر) خودش، ایشان فاطمه بنت موسی بن جعفر، از امی خودش فاطمه بنت جعفر بن محمد (دختر امام صادق)، او از امی خودش فاطمه بنت محمد بن علی (امام باقر)، او از امی خودش فاطمه بنت علی بن الحسین (امام سجاد)، او از امی خودش فاطمه بنت الحسین (علیهم‌السلام) دختر سید و شهدا، از دختر صدیقه طاهره، از صدیقه طاهره نقل کرده. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) وقتی سخنرانی کرد، به مردم با نهیب و با پرسش انکاری (سؤال انکاری) پرسید. پرسش انکاری چیست؟ یک وقت من جهل دارم، می‌خواهم بیایم حرم، تو خیابان می‌گویم: آقا ببخشید، حرم کدام وره؟ خوب، نمی‌دانم. او می‌گوید: منم تشکر می‌کنم، می‌آیم. یک وقت آقا گوینده جواب و بلده، شنونده هم جواب و بلده؛ به یک قِراز دیگری سؤال می‌کنند. مثلاً برای بیدار کردن وجدان‌ها، برای الزام، برای اینکه کسی خجالت بکشد، حق‌مداری و کنار نزاره. مثلاً مدیر می‌آید، دانش‌آموز را می‌کشد کنار، می‌گوید: این بود زحمات این معلم. سؤال نکرده که دانش‌آموز بگوید بله بود یا نبود. اینجا می‌خواهد دانش‌آموز سرش را پایین بیندازد، به کارهای بدش فکر کند که یک معلمی به زحمت در راه دور پیدا کردی، او برد درس بده، این بود تلاشش. سؤال نکرده، بین می‌گویند: پرسش انکاری جواب نمی‌خواهد؛ جوابش سر انداختن پایین و خجالت کشیدن و به وجدان خود برگشتن است.
فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) از امی خودش، فاطمه از امی خودش، فاطمه دختران امی، فاطمه بهشان می‌گویند: «حدیث فواتم»، «حدیث فاطمه‌ها» از صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) نقل کردند. صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) نگاه کنید، شلاخ (شلاق) زده به آن کسانی که خواب بودند یا خودشان را به خواب زده بودند. فرمود: فراموش کردید؟ آلزایمر که نداشتند. این جمع کس افتاد؛ روز پیش شنیده بودند. این را صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) نمی‌داند؛ مثل راویان دیگر، امروز می‌گویند به شکل سورتی (سریع/مختصر) بیان کند که آقای قدیریم (غدیر) هست، قدیر هست، بیعتم شده، اهدم بستید (احدثه بسته شد). لذا اینجا باید نهیب به جامعه بزند که برای همین است دارد خطبه می‌خواند. در مدینه گریه می‌کردند مردم، چون وجدان‌ها را بیدار می‌کرد. حالا ولو اینکه این‌ها به خاطر موزلاتی (مصلحت‌اندیشی)، به خاطر حب دنیا، به خاطر حسادت، به خاطر کینه، به خاطر هرچیزی، به خاطر نفاق نمی‌توانستند عمل کنند، اما آفتاب مثل روز روشن شد. صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) بعد از روز غدیر، عذری برای کسی باقی نیست. قول پیامبر را فراموش کردید. قومان اصبت (قوم اصابت) به این غدیر باید چه کار کنیم؟
رهبری (حفظه‌الله) یک عبارتی دارد؛ من این را بگویم. می‌فرمود: این یک بچه‌ای که به جایی که نه ماه در رحم مادر بماند، مثلاً شش ماه به دنیا بیاید، ناقص است. فرض کنید جوری به دنیا بیاید که دائم باید شش تا دستگاه دیالیز کنارش باشد، دیالیز بشود، چیم بشود، عقلش هم کامل نباشد؛ این دیگر مسیر رشد و سعادت کامل نمی‌رسد. رهبری می‌فرمود: اگر به غدیر خیانت نشده بود، امروز جهان اسلام مسئلش آب و دون نبود که امروز داشت دنیا را اداره می‌کرد با سعادت. امروز ما گیر نبودیم که چرا خدرامون (خودمان) این است، چرا اجارمون (آینده‌مان) فلان است. این احتیاجات آب و دون، دون‌ترین و پایین‌ترین احتیاجات بشری است. آن که بهش خیانت شد، ما را این آدمی که دور از جون شماییم (دور از جان شما) بویی سندروم دانداره (بوی سندرم دارد)، ما را در یک احتیاجات اولیه نگرداشت (نگه‌داشت). این‌ها می‌فرمودند با آن درایت و نگاه جامعه خودش، اگر به غدیر خیانت نشده بود، امروز نیازهای بشر خیلی راقی (رقی) و با کلاس بود. بحث این بود که چیکار کنیم که ملکوت پیمایی کنیم (پیمایش کنیم)، چیکار کنیم که رشت کنیم (رشد کنیم)، چیکار کنیم قیامت منتظمین بشه (منظمین شود)، قابط انسانی (قاب انسانی) رشت کنه (رشد کند)، سعادتمن بشه (سعادتمند شود). نه این کلام‌ها تو اولیات (اولیات) گیریم و ما قدیر به هم خورد (غدیر به هم خورد)، ما را گویی ورداشتن (ورداختن)، کاری کردن مثل جسم ناقص‌الخلقه؛ جامعه بشری شبیه ناقص‌الخلقه‌ها شد.
و اگر غدیر در یک جامعه زنده باشد که اول دلش بسوزد که یک روزی باید امیرالمؤمنین امام می‌شد، بعد به جامعه می‌شود بشنه (بشنود)، اشارت داد که یک کسی هست، نسخه برابر اصل امیرالمؤمنین، یسیر و به سیرت امیرالمؤمنین ان‌شاءالله بیاید. امام صادق (علیه‌السلام) فراموشی بینید؛ زندگیش زندگی امیرالمؤمنین، رفتار، رفتار امیرالمؤمنین، علم امیرالمؤمنین و ما را نجات می‌دهد. جامعه‌ای که هنوز توجه به غدیر ندارد، هنوز به شیوه یک سقیفه دنبال خوددرمانی است. به غدیر که توجه کند، می‌گوید: نه، من باید همه فرصت‌ها را ببرم. به این سمت که ما یک صاحبی داریم، فضای حکومت را آماده می‌کنیم برای اینکه دستمان به دامان آن بی‌نظیر، مورد توجه امیرالمؤمنین از احرا (احرار) برسد. جامعه برای اینکه بخواهد به مهدویت توجه کند، باید برگردد به غدیر. جامعه باید قدردانی خودش را نسبت به امیرالمؤمنین نشان دهد.
خدایا، به برکت امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) ما را در انقلاب مهدوی شریک سرباز شهید راه حضرت قرار بده. ما را قدردان خون شهدا، امام و شهدا بگردان. ما را شرمنده شهدا و خانواده‌های آن‌ها قرار نده. توفیق عمل به وظایف‌مان، تکریم پدر و مادرها، محبت کردن به زن و بچه، من به عشق امیرالمؤمنین روزی اطا (اتاق/امکان) بفرما. در این ماه زی حجه (زیارت حجه) که ماه اولیای خداست، دل مادر سرزمین رهیه (رهایی) اینجا هستیم. خدایا، برای سال آینده به همه این جمع، به برکت خاتمه محسوم (فاطمه معصومه) سلام‌الله‌علیها، حج بیت‌الله الحرام و زیارت قبر مبارک پیامبر و امه (امام) بقی (بقیع) روزی بفرما. بین شیعیان امیرالمؤمنین، بین مردم ما، بین مسئولان ما، رفاقت و همکاری و پرکاری برای رفع مشکلات را خدایا به صورت آدی (آدی/آدمی) شده و رفدار (رفاقت‌دار) فرهنگ شده قرار بده. در کمک به رفع گرفتاری‌های فقرا، خدایا ما را هم شریک بفرما.
نصار (نصرت) حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها. سلاماتی و رحمه‌الله.
مُسلِمٌ اُولا مُحَمَّدٌ، وَ اُولا مُحَمَّدٌ، اَمیرُ مُحَمَّدٍ، اَمیرُ مُحَمَّدٍ، اَمیرُ مُحَمَّدٍ، اَمیرُ مُحَمَّدٍ، اَمیرُ مُحَمَّدٍ. حینا دَعَه لالهو، دَهو هو فی شدائدَ منجیدون، وَ الفَقدَ وَ یمناه، هو فی المحاسنِ احمدون.
وَالوَحی رَبا تبلیغِ عَمَلی مَحسومانِ علیه‌م‌سَلام برای غدیر.
موضوع سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حامد کاشانی بود. ایشان از ایز میدهخت (ایز میدهخت؟ احتمالاً نامی اشتباه شنیده شده، شاید «ایز میدهخت» یا «ایز میدهخت» نامی خاص باشد، اما در متن اصلی به صورت «ایز میدهخت» آمده است).