خوب‌اتم خدمت شما. تبریک و تهنیت شام میلاد با سعادت امام علی‌السلام را عرض می‌کنم. همراه باشید با «سمت خدا». مهمان بزرگوار این برنامه، دکتر رفیع هستند.
«روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم، هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند. یاد تو کوران می‌کند، هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کپش‌های ماه را بپا کردم، دوباره عازم تو. هم دوباره عازم تو. هم سمت خدا، در سمت تو. هم دلم باران، چشمم باران.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و به‌الله استعین، انه هو خیر و ناصرم و معین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام عرض کردم محضر شما مخاطبان عزیز و ارجمند برنامه «سمت خدا»، آقایان و بانوان بینندگان جان، شنوندگان گرامی. شماهایی که الان شبکه سیما را نگاه می‌کنید یا صدای برنامه را شب‌انگاه از رادیو معارف گوش می‌دهید. امروز را ویژه و خاص تبریک عرض می‌کنیم محضر آقا جانمان، امام زمان (سلام‌الله‌علیه)، به مناسبت میلاد با سعادت پدر گرانقدرشان. و بعد محضر شما عزیزان، همراه با برنامه. ان‌شاءالله که کامتان شیرین باشد. خیلی ممنون از حضورتان. حاج آقا رفیع اینجا هستند و می‌دانم که شما مشتاق و منتظرید. بیشتر از این دیگر سخن زیاد نمی‌کنم، بفرمایید.
آقا، سلام. از محضر شما تبریک می‌گویم و جای رفیع خیلی خوشحالم از اینکه خدمت شما هستم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام خدمت جنابعالی و بینندگان عزیز. عرض تبریک به پیشگاه با عزمت، قطب عالم امکان، السید ابن الحسن (ارواحنا فداه) به مناسبت میلاد با سعادت پدر بزرگوارشان، امام علی‌السلام. ان‌شاءالله اگر برنامه مجال بدهد، بپردازیم به شخصیت ایشان.
بسیار عالی، خیلی هم خوب. عرض می‌کنم که امام علی‌السلام چند تفاوت دارد با سایر ائمه؛ یعنی تفاوت از نظر زمان، مکان و زندگی‌اش. والا ائمه که همه نور واحدند. اولین تفاوت این است که ایشان کوتاه‌ترین امامت را دارد. هیچ امامی انقدر امامتش کوتاه نبوده. کمترین امامت، مال امام حسن و امام حسین (ع) بوده که ده ساله. اما ایشان شش سال. بیست و هشت سال هم می‌دانید که عمرشان کلاً نبوده.
تفاوت دوم این است که سایر ائمه در مدینه بودند. بخشی از عمرشان هم ممکن است مثل امام رضا (ع) دو سه سال در ایران بوده باشند، یا امام کاظم (ع) در بغداد زندان بوده‌اند. اما امام علی‌السلام تقریباً همه عمرشان در سامرا بودند. چون پدر بزرگوارشان وقتی آمدند سامرا، امام هادی (ع) چهار پسر داشت. یکی‌شان سید محمد که در بلد اراغ دفن شده و خیلی مجرب مردم می‌روند زیارتش. ایشان بزرگ‌تر از امام علی‌السلام بود. یکی سید حسین، برادر دیگرشان. جعفر هست که خب معروف است. بیشترین فرزند امام هادی (ع) است و چهره‌ای پر از جنجال دارد. من اولاً نمی‌خواهم وارد بحث راجع به ایشان بشوم. و امام علی‌السلام که دو سال داشتند وقتی آمدند به سامرا. طبیعتاً تمام عمر در حالت تبعید و در یک شهر کنترل‌شده بودند.
مطلب سوم که بسیار مهم است، ایشان پدر امامی است که قرار است نوع جدیدی از امامت را آغاز کند؛ و آن امامت در پرده و در غیبت است. تا حالا سابقه نداشته. یازده امام، دویست و پنجاه سال بین مردم بودند. در واقع، امام علی‌السلام آخرین حلقه‌ی انسان دویست و پنجاه ساله است. به تعبیر رهبر شهیدمان، انسان دویست و پنجاه ساله. یعنی اگر ما یازده امام‌مان را از امیرالمؤمنین تا امام علی‌السلام در نظر بگیریم، دویست و پنجاه سال تقریباً امامت داشتند. این امام بزرگوار که امام زمان (عج) در خونش متولد می‌شود، ایشان است. بقیه خبر دادند اما در زمانشان این اتفاق نیافتاد.
نکته چهارم آن است که امام علی‌السلام آخرین امام حاضر در جامعه است. یعنی امام بعدی دیگر حاضر نیست، یعنی غایب مردم. لذا باید زمینه‌ی آن غیبت‌ها را هم فراهم کند که مردم بدانند که این هم نوعی از اداره‌ی جامعه است.
نکته پنجم آن است که در زمان امام علی‌السلام شیعه گسترش پیدا کرده، فرق می‌کند با زمان امیرالمؤمنین (ع). یعنی شما می‌آورید در نیشابور فضل بن شازان را دارید، در اهواز علی بن مهزیار که از اساتید امام جواد (ع) بوده‌اید، در قم احمد بن اسحاق اشعری را دارید. و همین‌طور در شهرهای مختلف، کوفه و هر حال جاهای دیگر، شیعه گسترش پیدا کرده و طبیعتاً فرقه‌های انحرافی هم پیدا شده؛ فرقه‌هایی که در واقع تخلف دارند از آن شیعه‌ی به معنای واقعی‌اش، مثل مثلاً واقفی‌ها که حرف امام (ع) بودند.
و نکته‌ی دیگر و تفاوت دیگری که زندگی‌شان دارد با بقیه، این است که ایشان امکان حضور در بین مردم را هم به طور آزاد ندارد. تحت نظر و تحت کنترل رفت و آمدهاش، بله.
با توجه به این شش نکته، من چند محور را در زندگی امام علی‌السلام مورد بحث قرار می‌دهم.
محور اول، بینندگان عزیز دقت بفرمایید: زمینه‌سازی برای آغاز غیبت. اولاً باید ایشان را حفظ کند، ترور نشود. بله. ثانیاً باید یک جوری حفظ کند که منکر نشوند؛ یک دینک فردهای این بچه‌هایشانه، نه. یا امام علی‌السلام که بچه نداشت، ما که ندیدیم. نتوانند اثبات کنند. نتوانند اثبات کنند، همانی که الان می‌گویند بعضی‌ها، الان هم بعضی‌ها می‌گویند. از آن طرف هم جانش حفظ بشود، هم مردم بدانند که این بچه وجود دارد. بله. همین‌که زمینه‌ی در واقع غیبتش را مردم فراهم کند که منتظر نباشند مثل امام علی‌السلام یا امام هادی (ع) یا امام جواد (ع)، امامی که شهید می‌شود، امام بعدی بیاید قشنگ بشیند بر کرسی امامت و مردم خدمتش برسند و... نه.
خب با توجه به این نکته، ملاحظه می‌فرمایید که ایشان پنج سال از جان امام زمان (عج) محافظت کردند. ایشان را به یک افراد خاصی نشان دادند، مثلاً عثمان بن سعید که وکیل امام علی‌السلام است، بعداً هم وکیل امام زمان (عج) شده، الان هم قبرش در بغداد است. حالا توصیه می‌کنم دوستانی که عازم می‌روند، بروند سر قبر این چهار تا نایب خاص. ایشان بگوید که ما یک جلسه‌ای رفتیم خدمت آقا، با چهل نفر بودیم. آقا وقتی اومد دیدیم یک بچه‌ای در بغلش بود، مثل ماه می‌درخشد، شبیه‌ترین مردم به پدرش است. فرمود: «هو الوالد امام بعدی، ایشان امام بعد از من است، خلیفه‌ی خدا بر شماست، جانشین من، خلیفتی علیکم.»
و خلاصه، اصلاً احمد بن اسحاق که از قم می‌رفت، الان هم قبرش در کرمانشاه است، ایشان، سر پل زهاب. وکیل امام بوده، ایشان بود. بله بله، ایشان همان است که مسجد امام حسن (ع) و حضرت سیده زینب (س) رفتیم در قم. بعداً هم به اصطلاح در زمان امام علی‌السلام هم از دنیا رفت. ایشان هم می‌گوید من امام را دیدم.
جالب است یک داستانی بگویم. جالب است یک آقایی است به نام کامل، کامل بن زیاد. این از غلات بوده. غلات یعنی چه؟ یعنی از کسانی که راجع به ائمه غلو می‌کنند. اگر کسی گفت ائمه خدا هستند، غلو است. بله، گفت پیامبرند، این غلو است. اگر گفت ائمه بدون خدا کار انجام می‌دهند، بدون اذن خدا، این غلو است. غلو است. حضرت عیسی (ع) مردم زنده می‌کردند، امام گفت به اذن الله. این از آن کسانی بوده که عقیده‌اش این بود، می‌گفت که امامان ما کار بهشان تفویض شده، دیگر شما نگویی یا وجیهان اندالله، مستقیماً بگویی آقا امام، استاد خودت، غیرت خدا، من‌های خدا، در عرض خدا، علی‌الهی، این کار را انجام بدهند اصلاً برای ما.
خب، ایشان می‌گردد که من تردید کردم راجع به عقایدم درسته یا نه، خواستم رفتم سامرا خدمت امام علی‌السلام که بپرسم. رفتم، آقا نبود، نشستم. همچون بیرونی منزل آقا که آقا تشریف کرد. همین‌جا که الان قبر آقا است، منزلش بوده دیگر. آقا تشریف کرد، بیاورم من سؤالم را بپرسم. یک وقت دیدم که یک پرده‌ای رفت کنار، یک آقا داده چهار ساله‌ای نشسته، خیلی با ادب، نورانی، خیلی چهره زیبا. نگاهش افتاد به من، فرمود: «والله دروغ می‌گویند آن‌هایی که این حرفه‌ها را می‌زنند. والا می‌گویند من چیزی نگفته بوده بود.» عجب.
«وما یشاؤون و ما تشاؤون الا ان یشا الله» آیه قرآن خواند. هیچ‌کس هیچ اراده نمی‌کند مگر خدا بخواهد. بعد فرمود: «قلوبنا وعاء مشیت الله»، قلب ما ظرف مشیت الهی است، مشیت الهی است. یعنی خدا نخواهد، پیامبرم کاری نمی‌تواند بکند. همه چیز به اذن خداست دیگر.
گفتم عجب، این بچه چه چه چه، چهار سال سن، نیت من و خون، جواب سوال من را داد. تو همین حال و هوا امام علی‌السلام آمد. گفتم آقا سلام و علیکم، و علیکم السلام. سوالی آمدم. آقا مانداد می‌گوید جوابت نداد، پسرم، پسرم. پسرم، پسرم، پسرم. آقا زاده شماست؟ بله. بله، ابنی. بله. علی‌امام علیکم من بعدی.
این‌ها یک کار امام. حتی من دیدم در بعضی از نقل‌ها که مدتی هم ایشان را فرستاد مکه با مادرش، مرجان خاتون، که آنجا جانشان حفظ بشود. و بعد همون نمازی که خواندند که دیگر از هم آنجا غیبتش چی شد؟ آغاز. آغاز شد. غیبت صغرا آغاز شد. این یک کار امام علی‌السلام.
نکته‌ی دوم در زندگی امام علی‌السلام که خود همین من یادم یک وقت این محضر رهبر شهیدمون، من شهادت امام علی‌السلام منبر رفتم، بعد از منبر من رو این موضوع صحبت کردم، رو می‌وکالت آقای مرتبه گفتند که بله وکالت از زمان امام کاظم (ع) بوده. از زمان امام کاظم (ع) ائمه‌ی ما دسترسی بهشان سخت شد. رهبر جامعه همیشه نمی‌تواند بین جامعه باشد. حالا این روزها مردم خوب درک می‌کنند که من چه می‌گویم. یک وقت شرایط خطر ترور است. اصلاً زندان می‌کنند و زنده امام. چند سال نجف بودند، سیستده سال. تبعید می‌شود. تبعید، زندان، ترکیه بودند. آقا فرمودند که از زمان امام کاظم (ع) عمدتاً، امامان ما شروع کردند به قرار دادن وکیل در شهرهای مختلف و این وکلا را بهشان اختیار دادند و مردم از این طریق با امام در ارتباط بودند. بعد آقا فرمودند که در زمان امام علی‌السلام به عوضش رسید. چون امام علی‌السلام است که واقعاً ارتباط بهش ممکن نبوده. چون سامرا، تحت نظره. تحت نظره. یک وقت کسی مثلاً می‌رفت دیدن آقا، یک بار یه عده رفته بودند، آقا فهمید، من سلام نکنید. بر بی من سلام نکنید. آقا مدتی زندان بوده. من او زندان را رفتم دیدم توی سامرا.
حالا این وکلا البته از زمان امام کاظم (ع) بودند. همین‌جای بینندگان عزیز بگویم ببینید، غیر از معصوم، هر کسی احتمال خطا درش هست. اینی که شما می‌بینید یک وقتی مثلاً حالا یک آقایی در نظام مسئولیت دارد. اصلاً سجده به پیشانی شود. اختلاس می‌کند، می‌رود اون‌وره آب. اه، مسئول جمهوری اسلامی؟ بله. معصوم محدود است. چه می‌خواهم بگویم؟ می‌خواهم عرض کنم در میان وکلای امامان ما از این آدمان هم پیدا شدند، منحرف بودند. کم بودند. آقا مثلاً یکی از وکلای امام کاظم (ع) علی‌السلام، علی بن عبی همان است. علی بن عبی همزه‌ی بطای نیست که مال امام را اصلاً بالا کشید. بله، اختلاس کرد. اصلاً گفت امام رضا (ع) امام نیست. بودند ولی کم بودند.
من یاد کنم از چندتاشان: ابراهیم بن هاشم قمی. چه قدر روایت دارد؟ شاید چند هزار روایت کافی مال ایشان. پسرش علی بن ابراهیم قمی. ابن بابویه قمی در اول چهار مردان. نه، اونکه شهر ریه پسر است. بله بله. اون زمان امام علی‌السلام نبوده. فضل بن شازان نیشابوری. من سر قبرش رفتم. احمد بن اسحاق اشعری که در سال هشتاد و چهار همایشی هم در کرمانشاه برایش گرفتند. قبر دارد اصلاً در سر پل زهاب. ابراهیم بن عبدو. این‌ها وکلای خواست امام بودند و امام نامه‌هایشان به این وکلا در تاریخ هست. بد نیست دوستانی وقتی ملاقات کنند.
این هم کار دوم امام علی‌السلام.
نقش سوم برای حفظ بر واقع. اولکیان اسلام ارتباط از طریق نامه است. یعنی مکاتبات امام علیه السلام. امام نامه می‌نوشتند. نامه‌ها را هم قبلاً خطش را نشان می‌دهند به بعضیان. می‌گفتند ببینید خط من این است. بشناسند. آره. گاهی درش می‌نویسم، گاهی ریز می‌نویسم. بعد جالب است که نامه‌ها را امام گاهی مخفیانه می‌فرستادند. مثل این وقت یک چوب دادند به یک کسی. چوب. عصا. یک و این و بدای فلانی. نمی‌دانستید چی است. درش نامه بود. درش نامه بود. این با یک دعوا شد. چوب و زد زمین. وقتی شکست، نامه‌ها ریخت بیرون، متوجه شد. یا مثلاً عثمان بن سعید توی ظرف‌های روغن دوجداره درست می‌کرد. زیرش نامه می‌زاد و روش روغن بریخت. ولی روغن را نامه نمی‌زاد. یخچه‌هایتان فضای خالی شیار داشت. این‌طوری نامه منتقل می‌کردند.
من یک آماری بگویم اینجا. بد نیست که از امام علی‌السلام صد و سی و هشت نامه در منابع ما ذکر شده. حالا من یادداشت کردم. کتابی است به نام «مکاتب الرسول» از حضرت عیدالله احمدی میانجی. خیلی مرد بزرگی بود ایشان. خیلی آقا بود. به تمام معنا متدین بود. من خیلی خدمتش رسیده بودم. و در واقع ایشان پنجاه سال عمرش را گذاشت نامه‌های ائمه را جمع‌آوری کردند. نامه‌های پیامبر. در آنجا صد و سی و هشت نامه برای امام علی‌السلام ذکر می‌کند. آمار بالایی است. اینه که مانده است. که در تعدادی از این نامه‌ها اعتقادی است. تعدادی از این نامه‌ها اخلاقی است. تعدادی از این نامه‌ها موعظه است. تعدادی از این نامه‌ها درخواست...
حالا من یک‌دانه نمایشم عرض کنم، بد نیست. مثلاً در یک نقلی دارد که یک آقایی به نام عمر بن عرض می‌کنم که ابی مسلم نامه نوشت به امام علی‌السلام که آقا همسایه‌ی ظالمی دارم. ظاهراً حکومتی بوده، طرف ما را اذیت می‌کند، فلانه. آقا نوشتند: «ابشر بالفرج سریعه‌آب.» بشارت بد می‌دهم که زود فرج حاصل می‌شود. و انت مال که دارد تو سابخانه‌اشم می‌شود، یعنی خانه‌اشم به خانه‌اش می‌گوید. می‌گوید فمات بعد شهر. یک ماه بعد مرد. خانه‌اشم گذاشتم به معرض فروش، اشترای تو دارد و خانه‌اشم من خریدم. هر دوش. دارد؟ حب این کار دو و پس