و همه کشورهای حاشیه خلیج فارس، شما دیگر عضو تیم ملی شدید. بله، آن موقع ایران دو تیم اعزام کرد و آقای کالهور عزیز من را به عنوان تازه‌واردترین عضو تیم ملی معرفی کردند. من در آن زمان تقریباً سی ساله بودم و من را نفر اول تیم الف اعلام کردند که خیلی هم اعتراض کردند. آن موقع دوستان، مثلاً به هیلی‌ها یا قدیمی‌ها، به من برخورد داشتند و بعضی‌ها هم مثلاً تیم برنده بودند. این‌ها در رشته ۲۵ متر بودند. من اما ایشون محکم و استاد بودم. یادم می‌آید از ایران در رشته ۲۵ متر، تنها کسی که مدال آورد من بودم. نفر دوم انفرادی آن تورنمنت شدم و به واسطه امتیاز من، تیم ایران هم دوم شد. ایشون هم موقع گفت که دلیلش را متوجه شدید؟ چرا ایشون را گذاشتم؟ حقیقتاً هم بتوانند جایزه بدهند. بله، موقع جوایز خوب بود، مثل الان نبود. فکر کنم دقیق یادم نیست، ۳ تا یا ۵ تا سکه جایزه گرفتیم. خود تیم ملی فدراسیونی به شما جایزه داد. بله، این اولین مسابقه مهم زندگی من بود و چقدر توانسته اصلاً انگیزه به شما بدهد؟ نگفتند آقا تو این چند سال کجا بودی؟ این استداد، این استداد کنید. من خیلی برمی‌گشتم. خیلی سنواتی‌ای که قبل‌تر می‌توانستم. من از سال ۸۲ نبودم. یک متفاوت، این دوتر اشتباه هم آدم آن موقع نمی‌داند که، ولی من اگر سال ۸۲ می‌دانستم که باید این مسیر را بروم به جای سال ۸۶، خب طبیعتاً چند سال دوتر ممکن بود این اتفاق برای من بیفتد. زنان سرنگ می‌خواهیم یک مدار سرعت صحبت‌تان را ببریم بالاتر. بعد از اینکه اولین مسابقه در مسابقات جامعه سلودوسی در ایران که شرکت کردید و عنوان هم به دست آوردید، دیگر افتراق در دور اینکه مرتب به تیم ملی دعوت بشوید. روی راتکه که شرکت کردید، حالا چه مثلاً مسابقاتی که تحت عنوان ارتشای جهان بوده یا رقابت‌های بین‌المللی بوده. حالا مسابقات برومرزی کجا رفتید؟ چه مسابقاتی شرکت کردید؟ من زیاد. واقعیتش دونه به دونه بگیریم. مثلاً من خب دو دور اولمپیک سیزم رفتم. کجا رفتیم؟ اونجا را یکی هم که چیم بود ووهان رفتن. نه مقام نتوانستیم بیاوریم، ولی خب رکوردهایمان در حد رکوردهای قابل توجه بود. ببینید ما ۲۵ متر ساله خیلی مشکل داریم، چون همیشه ما تو تحریمیم. همیشه تو تحریمیم. بحث مهمات مشکل داریم، بحث سلاح مشکل داریم. حالا ما چون نظامی بودیم و خب ارتش این سلاح‌ها و این مهمات را بالاخره خارج از دیسیپلین فدراسیونی‌ها در اختیار ما قرار می‌داد، داشتیم. همیشه یه حرف‌هایی برای گفتن داشتیم، ولی واقعاً بچه‌های ما تو تیراندازی خیلی مزدوم هم مسابقات. مثلاً کاپ آسیا، قهرمانی آسیا. چه شکست کردید؟ بله، مسابقات یه مسابقات خود تهران برگزار شد. من کویت مسابقات آسیایی بودم، قطر مسابقات آسیایی بودم، باکو مسابقات جهانی بودم. بازی آسیا شکست کردید؟ بازی آسیایی یکی از اون خاطرات تلخ‌مون هست. که چه دوره‌ای کجا؟ من برای خاطرم هست قبلش گوانجو یا دوزار. شه دوره قطر نه، بعد از قطر دوزار ده گوانجو. گوانجو بود که فکر کنم دو شب قبل مسابقه من عوض شدم. من هفته سفر مسابقات مهم اون موقع که مثلاً نفر اول تیم ملی بودم، هفته مسابقات مهم جهانی آسیایی را تا پای پله اواپه ما رفتم. اسلا هم رفت، لباس همم رفت، ولی خودم برگشتم. نشد. پنج یازده بود که پنج یازده نوود و نوود تقریباً چهار سال پیش دستور دادم به من که من بیام تربیت بدنی برم، خودم را معرفی کنم. تا اون زمان تو تربیت بدنی ارتش حضور نداشتید؟ بودم به عنوان ورزشکار بودم. به عنوان ورزشکار بودم، با فقط خب مهمور بودم اونجا و میرفتم تیم ملی بودم و توی تیم نیروزمینی هم توی لیگ برای تیم نیروزمینی تیراندازی. و اینجا بود که آغاز راه جدیدی در عرصه ورزشی به عنوان یک مدیر برای شما رقم بسیار عالی. بریم بخش سه. همه گفتگو را در قسمت بعدی با جناب سرهنگ دکتر چنگیز مصیب‌زاده، مدیرعامل محترم باشگاه نیروزمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و البته از وساق تیم ملی تیراندازی کشورمون پی بگیریم.
در لیگ دسته یک پنج تا تیم داشتیم و همیشه نیروزمینی اصلاً از بد فکر کنم فدراسیونی تیراندازی همیشه تیم داشته تیراندازی پای صابت و مسابقات بوده. همیشه هم جزو خوبای کشور بوده و بیشتر تیرانداز آقا انتظار همینه دیگه بچه‌ها خلاص نظامی هستن و دست به سلاح. بیشتر تیراندازهایی هم که تحت کشور روشت کردن، حالا توی این سنبات اخید یه مقدار کمتر شده ولی همه بیشتر تیراندازها از نیروزمینی روشت کردن. خوب جا داره که از خدمات استاد عزیزم های مصطفى احمدی توی تیم تیراندازی نیروزمینی تقدر تشکر بکنم که شاید بالا با ۲۵ سال عنوان مربیگری تیم تیراندازی نیروزمینی رو داشتن که خوب دخترشون خانم اله احمدی که خوب بهترین‌های کشورمو بودن از همین باشگاه روشت کردن زیر نظرم همین بودن. خانم اله احمدی تا سکوی پنجومی اولمپیک هم رفتن پای مدال اصلاً ایشون در مکتب نیروزمینی روشت کردن. بله کاملاً درسته. آقای محمد احمدی پساریشون ایشون همکارماتی یک خانواده کامل ورزشی به خصوص درستی ندازی و خیلی عزیزان. آقای نسل اسفانی بله ایشون از مربیان ملی هست. مربی ملی شدن سال پیشم بازنشت شدن. اتفاقاً سال گذشتم تو مصاقات یونیورسیالی دانشونشون بودن سماربی تیم دانشونشون در چین. آقای حسین واغری، آقای جامبخش موسوی، آقای کردلو خیلی متعدد. حتی همیلان که تو تیم ملی هست امیر محمد نکونامی. این بچه خیلی کچی که بود که تو باشکای نیروزمینی. آقای احمدی واقعا خوب باشون کار کرد. از نیروی زمینی این بچه‌ها به اینجا رسیدن. قرار شد بریم مصاقات تایلند چی شد که شما را انتخاب کردن؟ خدمت شما را دکنم. ما قهرمان لیک شدیم سال گذشته. خب امسال هم تیم ملی برنامه برای اعضام نداشت و باشکا نیروزمینی اعلام و آمادگی کرد. من خب به تیم نیروزمینی بودم بودیم. همچنان که مدیر آمل بودیم از سه سال قبل دیگه دست و سلاح نزده بودم. یعنی فقط به صورت یعنی بعد اینکه مدیریت باشکاه را بستدار شدید یک سال کار کردید تقریباً آخر مسابقهی دادم. یه سال بعد اینکه مدیریت باشکاه شدم اومدم توی مسابقات یه دو سه هفتهی تمرین کردم یه مسابقهی را رفتم که اونجام شدم دوم کشور. مدیرم بودید بله مدیرم بودم و به وسط کل نیروزمینی هم اجرا کردیم و الان حالا امسال سال سومش میشه که جشوارش رو بگیریم. هر سال هم یه جشواری بزرگ میگیریم. تو سالون همایش‌های بین همین صدای سیما و یگان‌های ورزیدمون رو معرفی میکنیم. خیلی کار بزرگ نفسگیریه. شما فکر کن ما هفت ماه در سال رو تو معمولیت به سر میبریم به وسط کل ایران و خب کارا سنگینیه. یعنی واقعا ورزش حرفی یا ورزش حرفی یا مدیریت یا کار نمیشه دوتا با هم نمیشه اصلاً واقعا خیلی سخته. اما رفتی مسابقه تایلن بله تیم ما اعلام آمادگی کرد. فدرسون محتمم تیرندازی هم زحمت کشید و خب زمینه رو فراهم کرد و خب فرمانده محترم عزیزمونم حزینه هاشو متقبل شد. ما چند نفر در تیم بودی؟ نه نفر. تیم توفنگ آقایان، تیم توفنگ بانوان و تیم تپانچه آقایان. مون به شما تپانچه آقایان بودی؟ بله. نه نفر از بچه همون. به مدت بگم باور بکنی دو هفته فقط تمرین کردی؟ دو هفته ما زمان آمادگی داشتیم. حالا بچه همون تمرین میکردن. من تایم نداشتم. من کل تایمی که تونستم تمرین کنم دو هفته بود. یه هفته شو بدنسازی کار گردم که بدنم برگرده همراه با رژیم و وزن و اینها و یک هفته کلان کارو با سلاح انجام دادم. و خب از اونجایی هم که ما شکر خدا مشکل مهمات و سلاح نداشتیم تایمای تمرینمون و وعدای تمرینمونو زیاد کردیم و خب تونستیم خودمونو برسونیم به اونجایی که بتونیم بریم توی مسابقات آسیایی شرکت بکنیم. کاف آسیایی بود اصلاً اولین بار بود که یه تیم باشگاهی برای همچین مسابقاتی اضام شد و شکر خدا که آبروداری کردیم. آیه ابو فاضلی ما دو روز پیش هم فیضاتون محتمم تیراندازی از بچه‌های قهرمانو تقدیر کرد در حضور وزیر. خب امسال ستا مدالاور داشت دوتاش بچه‌های ما بودن. یکشن هم جوون تراپی من بود که جام قطر رفت. یعنی باز بچه‌های نیروزمینی بودن که تونستان باز پرشم کشتر پرشمون دارن بالا هم میشه. و تو مسابقات تایلنم با دست پر برگشتیم شکر خدا با یک مدال نغروب و دو مدال برونز و اصلاً امکان باز مدال داشتیم. ما آهه باغریمون هم خب امکان باز مدال داشتیم. خودش سرموربی تیم ملی و سرموربی تیم نیروزمینی توی بخش آقایون. امون ایشون هم فینال رفتن ولی خب نتونستن دیگه تا فینال حضور داشتن نشد فینال مدال بیارن. و تو دشته استاندارت هم ما روز آخری که مسابقه داشتیم واقعا ما یکی از بچه‌ها سلاحش فشنگش گل کرد. ما به سلاح تیرندازی که سوزم میخوره عمل نمی کنیم. میگن گل کردن. دو مرحله گل کرد. یک مرحله میگن تیرندازی مال فانشن یعنی نقص فننی. یه مرحله شو اجازه میدن. یه مرحله شو دیگه اجازه نمیدن. اگه دوبار بشه اجازه نمیدن. یعنی پنجاه نمرمون اونجا رفت. یعنی اگر ایشون سلاحش گیر نمی کرد ما حد دقل یا دوبار یا سبب تیمی استاندارد هم میتونستیم که به دست بیاریم. گرچه خودم شخصا تو ایران نیست که مشکل من اینه. تو ایران من یه مساهبه هم کرده بودم به دوستان عزیز فدرسیون هم که هم برخورده بود ولی من اصلا منظورم بیس پایی متر بانوانینا نبود چون بالاخره عزیزان اونجا اعضام داشتن. بله ما رشته بیس پایی متر آقایون همون آی ابو فاضلی تعتیله به خاطر نبودن مهم دارد. آخرین باری که این مسابقه رو فدرسیون اعضام کرد آخرین بار سال ۹۸ بود مسابقات قطر که خود منده و امروه آقای قیاسی رفتیم شرکت کردیم. بله که رفتیم اونجا رشته رپیت فایر رو برای اولین بار ما اونجا سفت رکورد کردیم تو مسابقات آسیایی و بعد از اون هیچ اعضامی نداشتیم تا این مسابقه که نیروزمینی رفت. خب چرا نیروزمینی کمک نمی کنه به فدرسیون شما که دستون باز بره مهمات. ببینید اینجوری نیست که مثلا چون نیروزمینی داره بیاره بگه که فدرسیون بیایی نره استفاده کن به این شکلیست. هر کدوم یه سازوکار خوادش خواست خودشو میخواد. خب به هر حال نیروزمینی هم که اینها رو از زمانهای گذاشته گرفته و خریداری کرده خب حزینه بابرد اینها داده و این فشنگ ها هم فشنگ های مسابقاتی نیستن فشنگ تمرینن. ما توی مسابقات تایلندم که رفتیم ما فشنگ تمرین اینجور تمرین کردیم ولی برای مسابقاتمون رفتیم تایلن فشنگ خریدیم اینجور فشنگ خریدیم فشنگ مرغوب. این آقای دکتور موضعیه که سالهای سال تیرندازی ما باهاش رسبه گریبان است. حالا نمیخوایم خیلی به همواسه فندی رو اعلان بکنیم. ما فکر میکنم چهار پنج دقیقه بیشتر زمان نداشته باشیم دقایق پایینی برام است. توی این سالهایی که تیرندازی کردین تیر انداختین مدیریت کردین دنباله یه احتمالا هدف و آرزوی مهم بودین که شاید هنوز بهش دست پیدا نکردین. اون هدفه چیه؟ اون آرزوی چیه؟ چون شما مشاله انقدر سرزنده و شاداب و بشاش هستین که به نظرم یه سنوز خیلی رویاه ها و آرزوی بزرگی در سرسون دارید اما قطعا میتونی یه هدف همیشه اون هدف نهایی و قایی شما باشه. حالا میتونه اون هدف اجرایی باشه. مثلا بگی من میخوام یه روز بشم رئیس فدرسون. یه روز بشم وزیر ورزشگاه. یه روز من تو سنه حتی ۶۰ سالگی برم قهرمان رو رنپیک بشم یا هر هدف دیگه. ببینید صادقانه بخوام بگم هر دوش هست. من توی زندگی ورزشیم به اون چیزی که میخوام نرسیدم. آرزوی هر ورزشگاه به عنوان یک ورزشگاه قهرمان جهان بشید یا اولمپیک. اولمپیک مثلا دوست دارم من اولمپیک سیزم رو تجربه کردم ولی اولمپیک جهانی رو تجربه نکردم. برنامه برای رسیدنم اون دارید؟ چون الان که مشخالتون نمیدونم وستگی به کارم داره که من چقدر میتونم توی عرصه مدیریت تأثیر گذار باشم. من یه عادتی دارم هر جا نتونم تأثیر گذار باشم اونجا نمیمونم. یعنی به نظر من واقعا بزرگترین خیانت برای یه مسئولی که بدون کاری از دستش بر نمیاد و اصرار بکنه که اونجا بمونه. من هیچ وقت این کار انجام نمیدم. من تا وقتی اونجام که اونجا تأثیر گذار باشم و بتونم مفید باشم. هر وقت نشد بهتر میدونو بدم به کسی که میتونه. این عرصه ورزشی هست عرصه مدیریتی هم داری؟ عرصه مدیریتی. ببینید من به همه بچه‌ها من ۱۵۰۰ جوون ورزشکار دارم تو باشکام. خدا میدونه که همه اونا این پسر خودم. اینقدر ارتباطم با همه شن خوبه یعنی هستن کسی احساس نمیکنه که اونجا من مدیر آملشونم چون مثل هم تیمی میمونیم. با همه این بچه‌ها زندگی میکنیم. شبان روزمون توی محفقیات همون همه چیزمون با همین گشنگیمون سیریمون. همه چیزمون با همه با همه میشین غذاب و بایدی؟ با همه همه چیزمون با همه با بچه هاست. من چون خودم همه یه زخم ورزش به تنم خورده واقعا وقتی اومدم که مدیر تحویب بدنی و مدیر آمل باشکام بشم قبل از اینکه برام پشت میزم یه نگاه به سندلی کردم و یه نگاه به خودم کردم گفتم آقای مسایب زاده قبل از اینکه بیایی برسی اینجا خیلی آرش ماتد کردی گفتی این این کاره نیست این با پارتی اومده این اینجوریه نمیتونه انجام نداده الان نوبت خودته برو ببینیم چی کاره؟ چند مرده حلاجی امیدوارم روزی نرسی که خودت خودتو شما تد کنی و خدا رو شک میکنم که تا الان این اتفاق نیفتاده. چون من توی مجموعم میگم اگر امروزم مثل دیروزم باشه ما باختیم. امروز نسبت به دیروز باید یه تغییر انجام بدیم. این بود که پنج ترشتمون شد چهلو دو ترشته. این بود که ما امسال بکس قهرمان شدیم. تکفانده قهرمان شدیم. تیراندازی قهرمان شدیم. رفتیم مسابقات آسیایی. پاورلیفتین قهرمان شدیم. فیتنس چلنج قهرمان شدیم. فوتبال قهرمان شدیم. اومدیم لیگ دسته یک. یعنی جای جا شدن خیلی هم دقیق یادم نیستون رو دونده ده چون تعداد رشدان بیادن. این تفکر باعث شد که این بچه‌ها اینقدر رشد بکنن و بتونن واقعا شکوفا بشن. و اینم من خودم الان به شخص لذت میبرم از این که میبینم که این همه جوان رو تونستم اونجا با حمایت نیروزمینی با حمایت فرماندان تحت پوشش قرار بدم که اینا بهتر از گذشته به جامعه ورزش کشور تزریخ بشن. امیدوارم یه روزی برسه که تو این مملکت انقدر توانایی داشته باشم که خیلی از این موزلاتی که الان میدونم و باشون دست و پنج نرمی کنم بیتونم حل کنم. این آرزوی من. خب یکی دو دقیقه پای