شهر امسال سرمایه‌گذاری برای تولید کرد که این، ان‌شاءالله، مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی است.
آبا ایرانی، آبا! ای چکاد سرفراز، سر بلند، آزاد ایران! ای حصار استوار، با ستار همزاد ایران!
بسم الله الرحمن الرحیم. خدمت‌گزاران امید، شما شرمنده‌های عزیز و عرق‌من، سلام عرض می‌کنم. با اعلام آغاز نوبت کاری اول امروز، رادیو مارف از آتون دعوت می‌کند بر کرانه نور رو بشنوید. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۰۶ تا ۱۰۸ سوره مبارکه مائده، در کلام مفسرانی قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ. وَنَزَّلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ تِبْيَانًا لِكُلِّ شَيْءٍ وَهُدًى وَرَحْمَةً وَبُشْرَى لِلْمُسْلِمِينَ.»
بسم الله الرحمن الرحیم. «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ فَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّلُوا فَرِضُوا وَرَبُّكُمْ عَلِيمٌ بِمَا تَعْمَلُونَ. فَرِضُوا وَآثِرُوا مِنْكُمْ وَآخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ. فَإِنْ تَتَبَدَّل