بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین.
مسلمان واقعی کسی نیست که به امور مسلمانان اهمیت ندهد؛ اگر کسی قانون مباسط را نداشته باشد، مسلمان واقعی نیست. نظیر این، حدیثی از پیامبر اکرم (ص) است که بارها بر منبر فرمودند و بیش از صد آیه و هزار روایت در این زمینه داریم. قانون مباسط را به اقسامی تقسیم کردم:
قسمت اول: ما باید در خوراک، پوشاک، مسکن و ازدواج به فکر یکدیگر باشیم. گرسنه‌ای نباید در میان ما باشد، بی‌خانه‌ای نباید در میان ما باشد، و بی‌همسر یا بی‌ازدواجی نباید در میان مسلمانان باشد.
مراتب دوم: گره‌گشایی.
مراتب سوم: شخصیت دادن به دیگران. این خیلی مهم است؛ ما باید برای دیگران شخصیت قائل باشیم. هر که باشد، اسلام این است که این حمال، این بیچاره، این فقیر، این‌ها سرش نمی‌شود. اسلام آن‌چه سرش می‌شود، انسانیت است. باید برای انسان‌ها شخصیت قائل باشیم.
سوره عبسه سوره عجیبی است. انصافاً همه ما باید توجه به این سوره داشته باشیم. روایتی هست که می‌گوید یک متمول در خدمت پیامبر اکرم (ص) نشسته بود. یک کور آمد و این کور همیشه یک تقربیی هم پیش پیامبر اکرم (ص) داشت، چون چشمش نمی‌دید، همین‌جوری هم می‌آمد و در خدمت پیامبر اکرم (ص) می‌نشست. اما آن متمول خودش را پُر از این آقا نشد و بی‌اعتنایی به او کرد. پیامبر اکرم (ص) عصبانی شدند و فرمودند: «چرا این‌جور کردی؟ چرا بی‌اعتنایی به این کردی؟ ترسیدی که تمول تو به او برسد یا فقر او به تو سرایت کند؟ چرا امیجی کردی؟»
معلوم می‌شود از آدم خوبی هم بوده، از بس ناراحت شد گفت: «یا رسول الله، من هر چه دارم نصفش مال این آقای کور است. برای خاطر این بی‌اعتنایی که بهش کردم، از دست من راضی شو.» پیامبر فرمودند: «خوب، این هیوه است؛ باید ببینیم خودش راضی می‌شود یا نه؟» به آن کور گفتند: «راضی می‌شوی یا نه؟» گفت: «نه، منم می‌ترسم مثل ایشان شوم. بگذار به همین فقر و کوری بمانم.»
خوب، یک سوره آمد: «عبس و تولی، أن جاءه الأعمی...» یعنی تو رویت را از او برتدانی و از کجا این بهتر از تو نباشد؟ چرا امیجی کردی؟ بالاخره یک سوره عبس آمد برای یک بی‌اعتنایی یک متمول به یک فقیر. معنایش چیست؟ یعنی ما باید برای مردم شخصیت قائل باشیم. ما باید مواظب باشیم، توهین به کسی نکنیم.
جنگ با خدا، من احانه ولی جن، فقط بارزنی بل محاربه؛ دیگه تفاوت هم نمی‌کند. زن راجع به شوهر، شوهر راجع به زن، زن و شوهر راجع به بچه، بچه‌ها مخصوصاً راجع به پدر و مادر. بعضی اوقات جوان به قول امروزی‌ها روشنفکرانه، موجودی را می‌توانید روی تابلو ببینید، روی مداد، روی تابلو، روشنفکرانه. امام در قلق شد. ما باید دیگه بسخونده. بارزنی بالمحاربه. هر کسی توهین به کسی کند، با خدا جنگیده است. با پیامبر جنگیدن چقدر گناه دارد؟ با امیرالمؤمنین جنگیدن چقدر گناه دارد؟
این روایت می‌گوید: «جنگ با خدا، من احانه ولیین فقط بارزنی بالمحاربه.» امام صادق (ع) در زیر این روایت، روایتی سعی و سنده، مرحوم کلینی نرد کرده. در زیر این روایت می‌فرمود: «خیال نکن ولی یعنی از اولیاء الله، نه ولی یعنی شیعیان. ما ولا گناه کن.» یعنی ما باید برای دیگران شخصیت قائل باشیم.
متأسفانه از فضائل فراموش شده، مخصوصاً در میان جوان‌ها همین است که برای مردم شخصیت قائل نیستند. عرباب رجوع می‌رود پیش آقا، آن آقا نوکر است. واقعاً هنها برای این که اداری، رئیس اداره، معاون، هر که باشد، نوکر این آقا است. پول می‌گیرد برای این که کار این آقا را انجام بدهد. این می‌شود نوکر. آن شهر با حالا این آقا سرش را بلند نمی‌کند، سلام می‌کند، جوا سلام نمی‌دهد یا می‌دهد من نمی‌کنم. باید این حساب کند تا این کم‌کم سرش را بلند کند. چی می‌گویی؟ بعد هم می‌گوید برو هفته دیگه بیا. حالا این که نمی‌شود. این همه جنگ با خداست.
بی‌اعتنایی به مردم، مواظب باشی. یک دفعه علیه ازو بالله، یک قذب از طرف خدا نابود می‌شود. بی‌یه پیرمرد روشن‌زمیری که وضع مالیش خوب بود، به من گفت: «من نوکر بودم، نوکر یک عربابی، یک حاکمی. یک روزی در ایوان ایستاده بودم، من پای ایوان بودم. باران گره باران گره بود. من پای ایوان بودم، باران گره. این داشت حرف می‌زد. من جرعت نکردم که بیا بالا. این هم به من نگفت بیا بالا، باران نخوری. من ترشدم و اونم حرفش زد. دل من سوخت. وای اگر دل یک کسی بسوزد، ناگهان دنیا را به هم می‌ریزم.»
این پیرمرد به من گفت که دلم سوخت. نفرینش نکردم، اما دلم سوخت. طولی نکشید، قصرش سوخت. طولی نکشید، از حکومت عزف شد. طولی نکشید، به گدایی افتاد. من وضع مالیم خوب شد. یک روزی ماه مبارک رمضان بود، باران پای برهنه، پاها تو گر رفته، آمد خانه من برای گدایی. موقع افتار بود، نشست سر سفره من. یادم آمد از اون بارانی که روی سرم آمد و این به من نگفت بیا تو ایوان. بی‌اعتنایی به مردم این‌جور هاو می‌شود.
و ما الان به آن به عنوان سیاست، به عنوان طرفداری از این و اون، توحید می‌کنیم به دیگران. جوان‌ها به عنوان سیاسی بودن، تو جلسه توحید، توحید، توحید. بابا این‌ها خیلی گرفتاری داری، نمی‌شود. خدا می‌گوید نمی‌خواهم توحین به بنده‌هایم بکنیم. توحین به بنده‌ها انسان را سقوط می‌کند.
زیاد من دیدم خیلی داقه در انقلاب، همه چیزش نمره اول که ما مریدش بودیم، اما طولی نکشید ناگهان شد یه ضد انقلاب. اون تندیش ایرا سوزندش ساقت شد، آقبتش به خیل نشد. و ما باید خیلی مواظب باشیم، توحین به کسی نکنیم.
زیاد من دیدم شوهر بد اخلاقه، توحین می‌کند به خانمش. ناگهان صبحی که از خواب پا می‌شود، فلجه، محتاجه به این زن می‌شود که این زن براش دگن ببرد یا این زن ببردش ایرا برا دست شوی. دیگه اون وقت التماس شروع می‌شود، اما دیگه فایده ندارد. اون زخم زبونها کار خودش کرده. دیگه اله هرچه التماس کنی نتیجه ندارد.
من زیاد دیدم که جوان توحین کرد به باباش، سقوط کرد. چه سقوطی؟ آبروش رفت. چه آبروش رفتنی راوی می‌گوید: «من چهل شبان روز رفتم مسجد سحله. چار شمبه‌ها از اول شب تا به صبح. شب چهلوم که خدمت آقا امام زمان رسیدم، آقا یه جمعه بام گفتن درست شدن. فرمودن: اگر خدمت پدر کرده بودی، بهتر از آقاییم آمدن مسجد سحله بود.» به جای خدمت به پدر، توحین به پدر می‌کند، معلوم سقوط می‌کند.
و من از همه تون، مخصوصاً جوان‌ها، تغازه دارم: توحین نکنید. مخصوصاً به مراجع، به علما، به بزرگان. به قول وحید بهبهانی، بهبهانی توحین کردن به این‌ها انسان را آقابت به خیر نمی‌کند. یه زندگی تلخی، یه زندگی به قول ایشون در بادی تیه سرگردام، یه زندگی چکنم چکنم تا از دنیا بره.
به همه باید توحین نکنیم. بدانیم جنگ با خداییم. اما خواست مثل پدر، ماده، مثل پیر مرده‌ها، مثل متشخص‌ها، مخصوصاً علما، مخصوصاً مراجع، باید مواظب باشیم. و بدانیم به تجربه اصبات شده، توحین به دیگران، مخصوصاً به بزرگان، انسان را مواظب باشیم، بیچاره می‌کند. یه زندگی چکنم چکنم تا آخر پیدا می‌کنه.
با روزه خوبان و آن محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
دوستان شنونده، مکارم خوبان رو بیس دقیقه به اتفاق شنیدیم و استفاده کردیم. از موایز محبوبیم و اخلاقی آیت الله مظاهری. صدای ما روی موج اف ام ردیف نوید و ششمگاه است و از طریق برنامه کاربردی ایران صدا تقدیم شما عزیزان شنونده می‌شود.
برنامه جرعه شرح حدیثیست از احادیث کتاب شریف کافی با توضیحات حجت الاسلام و المسلمین حسینی قومی. ده دقیقه با هم می‌شنیم. جرعه جرعه بیان افاقیتیه احادیث کتاب کافی.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیوم آرف صدای فضیلت و فطرت. انوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و الکفر، باب بیست و هفتم. کتاب الامان و الکفر، روایتیست از موجود مقدس امام باقر سلام علیه. امام باقر سلام علیه فرمودن: «بین رسول اللافی بعد اصفارهی اذ لقیهو رکبون.» رسول خدا در یه سفری بودن، یه جماعتی با حضرت ملاقات کردن، سلام کردن. قالو: «از سلام علیکی رسول الله.» حضرت خوب جواب سلام این‌ها رو دادن. فرمودن: «ما انتو؟ کیا هستید؟ چیکارهی؟ چه طرز تفکری دارید؟» فقالو: «نحنو مؤمنونه یا رسول الله. مایه دلیلیه.» افراد مؤمن و با ایمان هستیم.
حضرت فرمودن: «فما حقیقت و ایمان؟ کم حقیقت ایمان شما چی هست؟» چون این باب، باب بیست و هفتم، انوانش هست: «باب و حقیقت ال ایمان». ولی یقین این‌ها گفتن که ما مؤمنیم. حضرت فرمود: «نشانش چیه؟ حقیقت ایمان شما چیه؟» سه ویژگی رو بیان کردن. گفتن: «این که میگیم مؤمنیم، یعنی این سه ویژگی رو داریم: یک، اولا رازی هستیم به قضای الهی. سانیان همه چیز رو به خدا و گذار کردیم. سالسان تسلیم عوامر الهی هستیم.» البته می‌شود هر سه انوان رو هم در زید یک انوان قرار داد: تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم. سالسان تسلیم محض پرسیده هستیم.