و باز هم توفیق پیدا کنیم که در فرصت‌های دیگر هم بیاییم به شما سلام کنیم و ساعاتی را در کنار شما باشیم. به اطلاع‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب ۲۳ و ۱۹ دقیقه است در شهر مقدس قم. و آخرین برنامه‌ای که تقدیم‌تان می‌شود تا لحظاتی دیگر، حدیث آفتابِ برگزیده از سخنان رهبر کبیر انقلاب، حضرت امام خمینی (ره) است. از محضر شما ملخص می‌شوم، خداحافظی می‌کنم و دعوت می‌کنم این برنامه را بشنوید.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم. من از حضور این عزیزانی که با چهره‌های مهربان در اینجا آمدند تشکر می‌کنم و همیشه دعای خیر برای همه قشرها، خصوصی‌تر اینجاها، و خصوصاً سربازان اسلام از یاد نخواهد رفت.
شما باید توجه به این معنی داشته باشید که این جمهوری اسلامی مخلوطی از یک قوایی است که برای دنیا نمی‌تواند شناخت داشته باشد. اصل این ترکیب در دنیا سابقاً نداشته است: ترکیبی از ارتش و روحانی، ترکیبی از ملا و سپاهی، ترکیبی از رئیس‌جمهور این‌طور و رئیس‌مجلس آن‌طور و نخست‌وزیر آن‌طور. این ترکیب سابقاً نداشته و ترکیبی ناشناخته است. و لذا هزاران توطئه‌ای که در دنیا به ضد این انقلاب ریخته شده است، می‌شود از باب این که شناخت به این ترکیب ندارند و سابقه به این نوع اجتماع ندارند، توضیح داد.
امروز این ترکیبی که در دولت‌مردان است و این ترکیبی که در آن‌ها و مردم است، این ترکیبی که در این مجموعه ناشناخته است، شناخت اشخاص دانشمند در دنیا از یک ارتش طاغوتی بوده است و از یک دولت طاغوتی و از یک مردم تحت ستم که باید همیشه ظلم بکشند. امروز نه رهبران شما و فرماندهان شما از صنف فرماندهان زمان رژیم طاغوتی است و نه دولت شما از صنف آن دولت‌هاست و نه ارتش شما و سپاه شما و بسیج شما و شهربانی شما و دیگر قوای نظامی و انتظامی شما از صنف و بافت آن سابقه است و از صنف و بافت کشورهای دنیا. سر تا سر اصلاً این یک مورد جدید است. و این اجزایی که خرافه و بخش مردیده نباشد و اجزای خرافه و بلدان از اهرم در این ترکیب بوده است، جدیدی است که در این عهد و در این عصر متولد شده است.
کارشناسان و دانشمندانی که با آن امور مادی خودشان سر و کار داشته‌اند، این مولود جدیدها را نمی‌توانند بشناسند. ایده این مولود را هم نمی‌توانند بفهمند، انگیزه حرکت‌های این‌ها را هم نمی‌توانند بفهمند و آن ایمانی که در قلب این‌ها است، آن‌ها نمی‌توانند ادراک کنند. آن‌ها سر و کارشان با موجوداتی دیگری بود است ورای این مولودی که در این عصر پیدا شده است.
و شما ملاحظه می‌کنید که نه نظر شما امروز به فرماندهان و فرماندهانتان مثل نظر آن اشخاصی در سابق بودند در عرشش و نم؛ فرماندهان شما آن نظر را به شما دارند که سابق فرماندهان داشتند. فرماندهان سابق زیردستان خودش را مثل اسیران میانگاشتند، مثل عبید توهم می‌کردند و هرگز حاضر نبودند که با آن‌ها در یک جمع خصوصی بشینند و درد دل این عزیزان را گوش کنند تا بفهمند. فرماندهان شما حالا از صنف خود شما هستند، در آغوش خود شما هستند، چنانچه شما هم نور چشم فرماندهانتان هستید و در آغوش آن‌ها هستید.
این که همه توطئه‌ها خنثی می‌شود و همه چیزهایی که در دنیا برای ضد ما خرج می‌شود به باد فنا می‌رود، روی همین مناسبت است که ما یک موجود ناشناخته هستیم. این مولود، یک مولود تازه است. دنیا تازه یک همین مولود تازه هستید. این چه مولودی را به وجود آورده و تا آمدن این را بشناسند، طولانی است وقت. و اگر شناختند، همه متوجه به آن می‌شوند. آن‌هایی که این روز با شما مخالفت دارند، با یک موجود ناشناخته مخالفت دارند؛ نمی‌دانند شما چه هستید. آن تحولی که در همه ایمان‌مداران این مولدِ افراد این ملت حیا شده است.
من جمعه، ارتش و سپاه و همه قوای نظامی و انتظامی، آن تحول الهی است که چشم و گوش دنیا نسبت به آن کور و کر هست. نمی‌توانند بفهمند که شما چه می‌خواهید، نمی‌توانند بفهمند که ارتش اسلامی یعنی چه. آن ارتشی که در دنیا هست غیر از این ارتش هست، اصلاً صنفش مخالف هست. فرماندهان ارتش که به هر جا ملاحظه بکنید، ارتشی‌ها را عبید خودشان می‌دانند و ارتشی‌ها ملزمند به این که آن‌ها را هم بالا دست و بالا دست بدانند. ارتش امروز ایران این‌طور نیست؛ نه پرسونل‌شان آن پرسونل هست و نه فرماندهانشان آن فرماندهان. نه نظر فرماندهان به پایین‌ترها به اصطلاح نظر بالا و پایین هست، نه نظر پرسونل به آن‌ها این است که این‌ها یک مقامی دارند که ما نباید با آن‌ها اصلاً صحبت کنیم.
در آن رژیم و رژیم‌های سابق و رعو در طول تاریخ شاهنشاهی، اگر ارتشی بود، ارتش متجاوز بود و اگر راندارمری بود، برای تلاشیه بود. با این‌ها رژیم جاوزه به مردم در بین بلاد گماشته شده بودند. و اگر شهربانی بود، شهربانی برای تعدیه به مظلومان گماشته شده بود. شما همه یاد دارید در چند سال پیش از این که رژیم محمدرضا به طور قصف این مملکت را گرفته بودند. در نظر دارید که خود شما، یعنی نه شما شخصی، خود آن‌هایی که در ارتش بودند، چه وضعی داشتند نسبت به پایین‌ها؟ کجور بودند و نسبت به بالاها چطور؟ آن سپه‌بد‌ها و سرلشکر‌ها و نمی‌دانم امثال آن‌ها، وقتی که به پای مظلومان و زیردستان می‌رسیدند، آن‌طور قبقب را پر می‌کردند و با آن‌ها عرباوی می‌فروختند. و در مقابل یک نفر اجنبی که از خود آن‌ها در ارتششان بسیار کمتر بوده از درجه، با این نفر اجنبی به طور خوازهانه رفتار می‌کردند. برای اینکه آن‌ها مکتبی نبودند، یعنی مکتب اسلام را ندیده بودند، از اسلام بی‌اطلاع بودند.
شما که امروز در اینجا هستید و خداوند تبارک و تعالی به شما توفیق داده است که در دانشگاه افسریه یک همچه رژیمی زندگی می‌کنید و تحصیل بدانید که شما وضع‌تان با سابق فرق دارد. شما لشکر خدا هستید، شما ارتش امام زمان (عج) هستید و شما باید وضع‌تان را بدانید. که شما در این حالی که در دانشگاه افسریه مشغول تحصیل هستید، در جبهه‌ها می‌روید و همراه تحصیلتان عملاً هم تحصیل می‌کنید. علوم عملی، خود علومش مهم نیست، اما این علوم از این افزاری که در این افزاری دارید، خود علومش مهم نیست، عمل بر آنش مهم است.
ارتش سابق اگر چنانچه فرماندهانشان یا افزارانشان دوره‌های این نظامی را دیده بودند، لیکن عمل نداشتند. یک ارتش توسری‌خورده تحت ستم خارجی‌ها و مستشارانه. یک ارتش توسری‌خورده تحت ستم خارجی‌ها و مستشارانه. یک ارتش توسری‌خورده تحت ستم خارجی‌ها و مستشارانه. وقتی که از جوانی همون‌طور تحت ستم و تحت سلطه آن‌ها بار بیایند تا برسند رو بالا، معلوم است که وضعشان وضع یک مردمی است که باید توسری بخورند. خودشان را برای ساختن با اجانب و متابعت از این ارتش توسری‌خورده تحت ستم خارجی‌ها و مستشارانه، یک ارتش توسری‌خورده تحت ستم و تحت ستم‌خورده، این ارتش توسری‌خورده، این ارتش توسری‌خورده مهیا می‌کردند.
امروز شما در مقابل تمام قدرتهای دنیا استادید. که در دانشگاه‌تان وقتی که تحصیل می‌کنید و به جبهه‌ها می‌روید، با شوق به جبهه‌ها می‌روید و آنجا تعلیم عملی می‌بینید. که اوقاتی برای... این‌طور نیست که فقط خواندن و نوشتن باشد؛ عمل کردن است. و یکی از برکات این جنگ تحمیلی برای ملت ما همین معناست که ما سربازانمان و جوانان و دانشجویان افسری ما در دانشگاه افسری، علاوه بر تحصیل دوره‌های دانشگاه، عملاً در جبهه‌ها حاضر می‌شوند و تعلیمات عملی می‌بینند و در علوم عملی این میزان است. نه خواندن، خواندن مقدمه عمل است و شما امروز در میدان‌ها عمل را هم یاد می‌گیرید.
امروز شما نور چشم حیمه ما هستید و ما به وجود امثال شما باید افتخار بکنیم. و شما باید برای اسلام یک ارتش قوی و یک ارتش مستقل باشید. ارتش یکی از ارکان یک کشور است و در این زمان پاسداران اسلام هم یکی از ارکان این کشور است. و اگر در ذهنش ارتش یا پاسدار حقارت ادراک کند، این نمی‌تواند برای یک ملتی مفید باشد. این نمی‌تواند برای یک ملتی... سابق تحقیر می‌کردند قوای نظام و انتظامی ما را. فرماندهانشان و بالاتر از او مستشاری که می‌آمد، مستشاران ظالمی که می‌آمدند تحقیر می‌کردند این‌ها را. با روح حقارت این‌ها بزرگ می‌شدند. امروز ملت از شما تعظیم می‌کند و شما یک کسی که بالای سرتان باشد و شما را تحقیر بخواد بکند سراغ ندارید. نه آن‌هایی که فرمانده شما هستن اهل این هستن که تحقیر بکنن پرسونل خودشون را و نه شما اون هستید که تحقیر را قبول بکنید.
این مجموعه را نمی‌تونن بفهمند چی هست. و لذا هزار نقشه‌ای که می‌کشند، خودشون هم می‌گند که ما این را نشناختیم. ما می‌توانیم جای دیگه را بشناسیم، لكن ایران را نشناختیم. این برای این است که شما یه ترکیب حاضری که همش توجه به معنویات داشته باشد. سربازش در جبهه‌ها دعا به خانه‌هاییمه، دعای کمیل بخواند، با دعای کمیل و نماز شب و ذکر و فکر الهی خودش را محیا کند برای جنگیدن با اون ارتشی که در محل خودش با اموری که شما می‌دانید و کسانی که در فرارگاه‌های آن‌ها بودند و دیدند چه چیزها بودند، اون‌طور بودند.
این‌ها از دو صنف هست. شما سر تا سر آلم را بگردید، اموز ارتش و سپاه و بسیج و سایر قوایی که ما در اینجا ملت ایران دارد و خود ملت ایران، شما در سر تا سر آلم یه همچه ترکیبی را نمی‌تونید پیدا بکنید. این یه ترکیب الهی است. یه ترکیب الهی مرکب از روحانیون، ارتش، ژاندارمری، شهربانی، سپاه، بسیج و ملت. همه یه موجودند. این‌ها یه مخلوطند. این‌ها این موجود مخلوط یه ترکیبی را بکنید. این ترکیب خاص الهی است و این ترکیب خاص الهی ناشناخته است. و لذا نمی‌تونن بفهمن شما چی می‌خوای. دستش اون صلحی که ما می‌خواییم، امثال صدام یا حسین یا حسن کجایی نمی‌تونن بفهمن چی است. اونا صلحه را مثل صلحه‌هایی می‌دونند تا که از این ترکیب خاص الهی است. این‌هایی که در زمان‌های سابق دولت‌ها با هم صلح می‌کردند، در این حالی که صلح می‌کردند باطنشون در جنگ بود که چه وقت فرصت پیدا بکنند و بشافند. همون اونا‌هایی که در نظرشون است در جنگ عمومی دوم، بعد از اون که یک دسته بر دسته دیگه با هم چیره شدند و شوروی و انگلستان هم با هم بودند، در اون وقت چرچیل اعتقادش این بود که حالایی که ما طرف را شکست دادیم حمله کنیم به این‌هایی که همراه ما بودند، به شوروی حمله کنیم. مجلس جلوش را گرفت برای اینکه اونا نه اینکه نمی‌خواستند، اونا می‌دونند که ممکن است شکست داشته باشد. این‌ها وضع صلحشون اونهایی بودند، وضع صلحشون اونطوری است. صلح صدامی این صنف صلح است، نه صلح شما است که اسلامی است و واقعا صلحا می‌خوایید.
ما از روز اولی که به ما حجوم شده است و ما به دفاع برخواستیم، یک افرادی در منظر ما زماندار بودند که این‌ها همه صلح را می‌خواستند. لیکن نه صلح صدامی است، صلح انسانی را، صلح الهی را این‌ها می‌خواستند. که وقتی که با یک کشوری صلح کنند، همون‌طوری که با احالی اون کشور این‌ها برادر هستند، با دورت اون کشور هم برادر باشند. لیکن با کی ما برادر باشیم؟ با کسی که اون هم در حجومش و اون همه جنایاتش میگد من سلطلبم. در مساحبه‌ای که اخیران کرده است، حرف‌های اخیر این خیلی تماشایی است. مساحبه‌ای که همین اخیر شاید امروز به من رسید. یکی از حرف‌هایش این است که ما از اسلام و دین و دنیای اسلامی است، ما از اسلام و دین و دنیای اسلامی است دریافتی کردیم... که دیگران نکردم. درایفت‌ها این است که... شما ببینید چه قدرتی لازمست، شما ببینید چه قدرتی لازمست، شما ببینید چه قدرتی لازمست و چه قلبی باید در باطن همچون آدم برای اسلحه داریم. یک همچه آدم باشد که جرعت یک همچه عرقی را بسند پیش اشخاصی که همه میدونند دروب میگرد. حالا اگر فرق کنید، ارتش خودشم نمیدونست یه چیزی بود اما ارتش خودشم میدوند چه کار هستند و چه کار بودند. میگرد ما مثل دیگران نیستیم، ما سلطره هستیم. از اسلام این طور پهمیدیم که تجاوز نکنیم. امروزی که بیرونش کردم این بیاد این حرف افتاده است.
در این حالی که این پیروزی که در اخیر نصیب شما شده است و نقشش را آقایان آوردند و گفتند و ما شنیدیم و به حرف و به قول اونها از بزرگترین پیروزی در معنویت بوده است و در جهت این که الان مشرف هستند بر ایراغ و بر بعض شهرهای ایراغ، این از دیگر پیروزی‌ها بالتر بوده. و از آلک سعدان باز چند روز پیش از این گفت که این‌ها حمله کردند، داکن ما دفعشون کردیم و تارمار شدند. اگر این‌ها تارمار شده بودند، چطور همچی بدون این که یک شکستی در کار باشد، برای تو یک دفعه سراسیما به شورای امنیت رو جوی کردی و به دولتهای عربی رو جوی کردی و این ور اونور افراد رو فرستادی و از شورای امنیت پاستی که نگذارن تجاوزی در کار بشن؟ اگر شما دفعشون کردیم، محتاج نمیدونیم سرنیزد دفعشون کردن، محتاج نمیدونیم شورای امنیت پاست در کار بگذارن. چطور همچی سراسیما شدی و افراد رو فرستادی دور شهرهای کشورهای دنیا میگردن برای این که یه رای پیدا کنن برای نیزات تو کشت پیروز هستی که دیگه این چیزها رو نمیخواد.
و فرق ما بینه یک دولت اسلامی و یک ارتش اسلامی با یک دولت غیر اسلامی و ارتش غیر اسلامی این هست که این‌ها اگر چنانچه خدای نخواستش شکستن بخورن، دستشون رو پیش دیگری دراز نمی‌کنند. این‌ها آر این را که به دیگران بگن بیایید و به ما کمک کنید، تحمل نمی‌کنند. این‌ها مسلم هست. این‌ها پیش خدا و به درگاه خدا دست دراز می‌کنند. و کسی که به پیشگاه خدا دست خودش را دراز کرد، همه را پشت سر می‌گذارند.
مکمی اللہ و اکبر اللہ و اکبر اللہ و اکبر. قومه این رقم من برم جده به نایده کاریم، من برم امریکا، من برم شهرمی، من برم، من برم منافقی، من برم از داریم. من امیدوارم که شما عزیزانی که در دانشگاه افسری هستید و امید آتیه ایران و اسلام هستید، با توجه به خدای تبارک و تعالی و تحکیم ایمان خودتون که دنبال او استقلال فکری، استقلال عملی هست، تحصیلتون را به آخر برسانید. و انشاءالله برای این ملت که شما همه نور کشمانه همه ما هستید، برای این ملت پیروزی‌های بالاتر را انشاءالله به هدیگه بیارید. انشاءالله و السلام علیکم و رحمت الله.
لوی خوشحام ش... (صدا قطع می‌شود/نامشخص)
و برست قامتون دوباره صبح جمعه مایان دعای