فهرست و زمان‌پخش برنامه را خدمت‌تان عرض می‌کنم. اکنون دعوت می‌کنم شنونده‌ی اولین برنامه‌ی بخش اول جمعه باشید. بیستم شهریور، مبنا، درس کلام، حضرت‌الوسلام‌والمسلمین ربانی گلپایگانی، ساعت شش صبح. قضیه‌ی امامت و دلایل آن، آن‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، یک قضیه‌ی الهی است. مبنا، بررسی کلامی مسئله‌ی امامت.
«ندعو الا ایاها دبیرنا، الهی من خیرات تدبیرک. فالامر بیدک و سبحانک. و به حین استعین، فصلی الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله‌الطاهرین.»
در بحث امامت، خاطر شریف دوستان هست که قضیه‌ی تبلیغ را گزینش کردیم. گفتیم حالا این قضیه را که ایشان آورده، یا آیا هر رسول، بلغ ما أنزلنا علیه من ربک، و ما بلغ، در رسالت او، خوبی را ما تفصیلاً بحث کردیم تا اینجا رسیدیم. یعنی آن ویدیو و جلسه‌ای که قبلاً داشتیم، که از نظر روایات مربوط به نزول این آیه‌ی شریفه، هم از مناهج شیعه و هم مناهج اهل سنت، به این نتیجه رسیدیم که طبق این روایات فراوان، این آیه مربوط است به جریان غدیر خم، یعنی امامت امیرالمؤمنین علیه‌السلام. بحث آن تا اینجا آمد، منتهی شد، دیگر نمی‌خواهم آن‌ها را تکرار کنم.
خب، در اینجا ما با این سؤال مواجه می‌شویم که علمای اهل سنت، مفسرین اهل سنت نسبت به این آیه چه برخوردی داشتند؟ چه دیدگاهی مطرح کردند؟ آیا قبول دارند که این مربوط به قضیه‌ی غدیر و امامت امیرالمؤمنین علیه‌السلام است یا نه؟ خلاصه‌ی جمله‌ای که بعضی از علمای که قبلاً نقل کردیم، این است که آن‌ها موافق هستند. اما در کتاب‌های تفسیر، علاوه بر آن روایاتی که ما ابتدا نقل کردیم، مثلاً تفسیر طبری، «الدر المنثور» و منابع دیگر، مثلاً تفسیر ابن‌کثیر، این‌ها غیر از آن روایاتی که نقل کردند، وجوهی دیگر هم آوردند و بعضی از مفسرین آن وجوه را تقویت کردند؛ یعنی علاوه بر اینکه روایت کردند و نقل کردند، تقویت هم کردند.
اما آن قولی که از «المنار» برگزیده می‌شود و انتخاب می‌کند، این را دقت بیشتر به فرمایید. ایشان می‌گوید این آیه‌ی شریفه در آغاز نبوت، در مکه نازل شده است. «یا ایها الرسول بلغ ما أنزل الیک من ربک، و إن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله یعصمک من الناس.» پس چرا در سوره‌ی مائده قرار گرفته که آخرین سوره‌ی قرآن است؟ چرا؟ ایشان می‌گوید وجهش این است: آیا خدای متعال مثلاً فرمانده در این سوره قرار بدهد؟ چه؟ که هشدار بدهد، یادآوری بکند، تنبیه بکند که یادت نرود شما چه وضعی داشتید. پس «یا ایها الرسول بلغ ما أنزل الیک من ربک، و إن لم تفعل فما بلغت رسالته، والله یعصمک من الناس.» یعنی اول پیغمبر نگران بود، تنها بود، مشرکین بودند، کفار بودند، ایشان نگران بود، واهمه داشت. قرآن این آیه نازل شد برای ایشان که واهمه نداشته باشد و رسالت خود را ابلاغ بکند. خدا حفظت می‌کند. خدا حفظ کرد و ایشان هم رسالت را ابلاغ کردند، پیروزی‌ها و فاتحه‌ها تا رسید دوران مدینه. حالا این آیه‌ای را که در آغاز نبوت و مکه نازل شده، اینجا قرارش دادند در سوره‌ی مائده، تا یادآوری بکنند که شما یک زمانی هم این‌طوری بودید؛ یعنی نگران بودید، واهمه داشتید از اینکه ابلاغ رسالت بکنید. پس قدر بدانید.
مثلاً آن آیه‌ی سوره‌ی مبارک نصر هم هست که بعضی از نقل‌ها می‌گوید آخرین سوره‌ی نازله بر پیغمبر، سوره‌ی نصر است. «إذ جاء نصر الله و الفتح، و رأیت الناس یدخلون فی دین الله أفواجاً.» می‌گویند مسدّ این است. دقت کنید. پس بنابراین این نصر و پیروزی‌هایی که برایت حاصل شده، یادت نرود که قبلاً تنها بودی و به قدری تنها بودی که از ابلاغ رسالت نگران بودی. ما بهت قوت قلب دادیم. بعد یک شاهد روایی هم برایش آوردند. پس این اولاً توجیهش یک تحلیل عقلی است که این قرار گرفتنش در سوره‌ی مائده یک چنین وجهی دارد؛ پس اعتبار عقلی دارد و قیاس عقلی است. علاوه بر اینکه یک مستندی هم برایش نقل کردند. این را طبری از ابن‌جریر آورده. نقل این است که پیامبر در ابتدای نبوت از قریش واهمه داشت که ابلاغ رسالت بکند و اظهار بکند، تا اینکه این آیه آمد و به آن‌ها وعبه‌ی سیانت داد، بی‌خیالش کم شد و شروع کرد به ابلاغ و تبلیغ این‌ها. تفسیر طبری، جلد شش، صفحه سیصد و شصت و پنج.
این یک نقل است. یک نقلی دیگر را باز «المنار» آورده است از ابن‌مرده‌وی، از ابن‌عباس. روایت را از ابن‌عباس نقل می‌کنند که از پیامبر سؤال کردند که کدام آیه بر تو نازل شد از همه سنگین‌تر بود؟ احساس سنگینی کردی؟ پیامبر فرمود که من در اوایل نبوت، در ایام حج، در منا بودم. مشرکان عرب هم آنجا بودند. جبرئیل بر من نازل شد و این آیه را آورد: «یا ایها الرسول بلغ ما أنزل الیک من ربک.» از در آغاز نبوت، من در ایام حج در منا بودم. مشرکان عرب هم آنجا حضور داشتند. جبرئیل آمد و به من گفت که «بلغ ما أنزل الیک من ربک.» من قیام کردم طبق این آیه و پا خواستم و به این مشرکانی که آنجا حضور داشتند اعلان کردم. دوبار گفتم: «یا ایها الناس، یا ایها الناس.» همان‌هایی که آنجا حضور داشتند. کدام‌یک از شما می‌آید مرا در تبلیغ رسالت الهی کمک بکند، یاری بکند تا خدا شما را به بهشت ببرد و به شما پاداش بدهد؟ من پیغمبر خدا هستم، خدا یگانه است. خلاصه دعوتم را اعلان کردم. طبق این آیه بلند شدم و به این‌ها اعلان کردم. وقتی که من اعلان کردم، این‌ها بلند شدند؛ مرد و زن و بچه، شروع کردند به من سنگ زدن. سنگ باران کردند. گفتند مثلاً: «کذاب، کذاب» (دروغگو، دروغگو) که تو پیغمبر خدایی و از جانب خدا آمدی. و این خیلی بر من سنگین شد. جبرئیل آمد به من فرمود که «بلغ ما أنزل الیک من ربک.» آن‌طور که من هم این اقدام کردم، این‌ها هم این‌جوری بر من پرخاش کردند، خیلی بر من نگران و سنگین بود. جبرئیل آمد به من گفت: «ای رسول خدا، تو می‌توانی مثل نوح این‌ها را نفرین بکنی تا هلاک بشوند. این حق را داری. می‌توانی هم تحمل کنی.» من گفتم که نه، خدایا قوم مرا هدایت کن، انهم لایعدمان. این‌ها حالی‌شان نیست. نمی‌خواهم هلاک بشوند، هدایتشان بکن. خدایا به من قدرت و نصرت بده تا بتوانم این‌ها را به ایمان دعوت بکنم و راهنمایی بکنم. این جریان است که نقل می‌کند. بله. بعد در این هنگام، عباس، عموی پیغمبر، می‌آید و او را از دست این‌ها نجات می‌دهد. خلاصه این جریان این است. این جریان را «المنار» نقل کرده، جلد شش، صفحه سه و پنجاه و سه.
پس دو تا نقل موید آوردند. یک‌گونه طبری آورده، یکی هم «المنار» در تفسیر «المنار» آورده. چند تا نکته ما در ارتباط با «المنار» این را برمی‌گزینیم. یعنی آقای صاحب‌المنار، اولاً جناب آی‌عبدو یا رشیدرضا یا هر دو، این را برگزیدند که بله، این آیه نزولش مربوط به عرفه و مربوط به غدیر نیست، ولی روایات داریم. روایات هست، ولی نه، این مربوط به او نیست، مربوط به این قضیه است. این هم روایت دارد. خلاصه، اول به مکه. وجه این که در مائده آمده، ایشان بگویند همانی است که از کلم خدمت شما عرض کردیم؛ که این تنبیه‌کننده است، به پیغمبر یادآوری بکند که قبلاً این‌جوری بودی، یادت نرود.
نقاطی که در ارتباط با این بیان به نظر می‌رسد: اولاً، یک، طبق قواعد رجالی و فقهی و اجتهادی، این روایت اگر درست باشد، یک روایت، یک حدیث، خبر واحد است، از ابن‌عباس. در مقابل آن، روایات متعدد، از حدود شش نفر از صحابه، از طرق مختلف، که اجماع شیعه بر آن است. یعنی این نقل را شیعه ندارد که این آیه مربوط به این قضیه است. پس، این گذری که شما دارید، بله، می‌گویید مربوط به این است، روایات معارض متعدد دارد که آن‌ها می‌گویند که این آیه مربوط به غدیر است. پس، در مقام تعارض، بنابر قواعد ترجیح، وقتی که یک نقلی متعدد شد و یک نقلی واحد شد، آنی که تعدد طریق دارد، بخصوص که در اینجا یکی مورد اجماع یک طایفه است و دیگری مورد اجماع نیست، آن ترجیح دارد. پس این اولاً طبق قواعد ترجیح در مقام تعارض روایات، آن‌ها را باید ترجیح بدهیم، نه این را باید ترجیح بدهیم. یعنی به چه دلیلی آقای صاحب‌المنار می‌آورد یک نقل را بر نقل‌های متعدد ترجیح می‌دهد؟ یا باید بگوید تعارض می‌کند، مثلاً نهایتاً، یا باید بگوید که آن‌ها را ترجیح بدهیم، نه باید این‌ها ترجیح بر آن‌ها بدهیم. دقت کردید چه عرض کردم؟ یعنی ایشان خیلی بخواهند محتاط باشیم یا یک آدم خیلی سخت‌گیری باشد، باید بگوید آقا من کار ندارم که آنجا نقلش متعدد است و اینجا واحد است، این‌ها تعارض دارند، تعارض تصادفی، نه باید رأی بده دیگر. اما اینکه ایشان ترجیح داده است این را بر آن‌ها، این خلاف قواعد است. و اگر بنابر ترجیح بدهیم، باید آن‌ها را ترجیح بدهیم. این نکته‌ای است.
نکته دوم این است که، بعداً دقت بفرمایید، حالا من‌هایی که آن‌ها روایات متعدد است، همین نقل ابن‌عباس را بگیریم، خود ابن‌عباس. یکی از رواتر آن نقل دیگر که قضیه‌ی غدیر است، شش نفر صحابه کرد، یکی‌اش ابن‌عباس. یکی از صحابه‌ای که آن نقل را از او نقل کرده‌اند و قضیه‌ی مربوط به غدیر را، امامت را، خود ابن‌عباس است. اینجا ما هستیم و دو نقل ناسازگار از ابن‌عباس و آن روایاتی که از مثلاً ابوسعید خدری است، از جابر بن عبدالله انصاری است، از امیرالمؤمنین هست، از چند نقل صحابه‌ی دیگر است، آن‌ها را معارض ندارند. این دقیق‌تر از نکته اول است. یعنی یک صحابی نقلش با هم نمی‌سازد. وقتی که یک صحابی که ابن‌عباس باشد، دو تا نقل معارض دارد، قول این‌ها از اعتبار می‌افتد. اگر نتوانستیم به لحاظ سندی بگوییم حالا این ضعیف است، بحث سندی را فعلاً بگذاریم کنار. وقتی که دو تا قول متعارض دارد، قول این‌ها از اعتبار می‌افتد. یعنی آن نقل‌هایی از صحابه‌ی دیگر بلا معارض است. اگر بخواهیم ما بر اساس قواعد اجتهادی عمل بکنیم، باز هم باید آن روایات مربوط به غدیر را ترجیح بدهیم. چون روایات ابن‌عباس از دور خارج می‌شود کلاً، نه مثبتش نه منفیش، می‌رود کنار. وقتی از دور خارج شد، آن روایات مربوط به جریان غدیر می‌ماند بلا معارض. اگر بخواهیم استناد بکنیم، یعنی حرفه‌ای درست بزنیم، اینکه را توجیه بکنیم با توجیه عقلی که نمی‌شود که این مطلب را ثابت کرد. اول باید ثابت بشود، بعد ما بیایم وجهش را بگیریم. والا با این وجه‌زنی و حدسی که ما نمی‌توانیم برمی‌داریم، پس چنین شدگی. اول باید ثابت بشود که در اول نبوت نازل شده، بعد ما بیایم توجیه کنیم که چرا اینجا آوردند. پس این هم نکته دوم. یک نکته از نکته اول دقیق‌تر است. آن نکته اول را علامه دارد، مرحوم صاحب‌المیزان، ولی این نکته دوم را ایشان نفرموده و به نظر حقیر، این دومی ادق از اولی. یعنی ایشان می‌فهمند که آن کثرت راوی دارد، یک روایت است، آن‌ها ترجیح دارد. من نظر می‌کنم اصلاً از این قوی‌تر، وقتی نقل ابن‌عباس معارض دارد، دو نقلی‌هایشان از کار می‌افتند. آن روایات دیگر اصلاً بلا معارض می‌شود، نیازی به ترجیح بر اساس اکثریت طریق و راوی دیگر نیست. این لذا اسبق است از او، دقیق‌تر.
خب، این هم یک نکته. بد، مرحوم صاحب‌المیزان ادامه می‌دهد، این را خوب دقت کنید که یک حرف خیلی فشنگی دارد، انصافاً حرف زیبایی است. ایشان می‌فرماید که اگر این آیه در اول نازل شده باشد، یعنی اول نبوت، آن «ما أنزل» چی هست؟ بله، «ما أنزل». چی بر پیغمبر نازل شده بوده؟ اگر بنا باشد مال اول نبوت باشد، «ما أنزل» چی می‌تواند باشد؟ دو تا احتمال. یا اصل دین، مثلاً مثل توحید و اعتقادات این‌ها، یا کل دین. یا برای یکی از آن آیه‌ها، آنچه که نازل شده، یا این کل دینی که به تو آوردیم دادیم. فرض کنیم کل دین را خدا دفعه‌ای به پیغمبر داده، یا آن اساس و اصل دینی که بحث توحید بوده که آن اوایل، مواحس توحید بوده که مطرح شده بوده، «قل لا اله الا الله» و «لا تفلوی» و نابوده، بالاخره یکی از آن دوتان است دیگر. خب، اگر مراد اصل دین یا کل دین باشد که یکی از آن دوتان علی‌القیاس باید باشد. می‌دانید معنی آیا چه قیاس شد؟ معنی آیا این است؟ «یا ایها الرسول، بلغ این اصل دین را، و إن لم تبلغ ما بلغته بود.» مثل این است که به یک اصل بگوییم آقا، این نشان است که تکلیف شبت را بنویس، اگر ننویسی، ننوشتی. این چیز خیلی واضح است که بچه‌های ابتداییان می‌فهمند. گفتن ندارد دیگر. آنچه در جوی می‌رود آواز، این سبک لغو است. از کلام حکیم دور است که مثلاً بگوید آقا دست‌هایت را حفظ کن، اگر حفظ نکردی، حفظ نکرده‌ای. این چیز خیلی واضح است. اگر انجام ندهید توحید را نرسانده‌ایم، خب، معلوم است که من اگر تحویل نکنم، تحویل نکردم. نه گفتن دارد، چیز لغوی، حرف لغوی. پس اگر این مراد از این آیه در اول نبوت باشد، یعنی شما ابلاغ بکنید اساس دین را، ما هوا اساس دین هوا توحید، اگر توحید را ابلاغ نکنید توحید را ابلاغ نکرده‌ایم، خب یک چیز خیلی واضح بگوییم. فعلاً اصل دین است، توحید است.
اگر حالا یک جور دیگر معنا کنیم طبق آن است که ما می‌گوییم، ما می‌گوییم چه؟ ما می‌گوییم طبق آن روایات مربوط به ولایت است. آنجا بگوییم که «بلغ ما أنزل الیک من ربک» یعنی ولایت را، «و إن لم تفعل فما بلغت رسالت» را و یعنی بقیه‌ام نیک است. این حرف خیلی معقولی است، سنگین و متین است. اما اگر بگوییم که توحید را ابلاغ کنیم و اگر توحید را ابلاغ کنیم رسالت خودت را، یعنی سبک الهی را در اینجا ابلاغ نکردیم، وای چیز خیلی واضحی است دیگر، حرف سبکی است.
یک نفر تهیدا شده، کشاف زمخشری، آقاجان، کشاف زمخشری، یک پاورقی‌هایی دارد. یک این آقای ابن‌هجر اصفهانی روایاتش را تخریج کرده،