ساعت بیست، این جا قم است، شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و سلامت سلام، شب خیلی دعوت می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید. مراحل عملیات وعده‌ی صادق چهار همچنان ادامه دارد. روابط عمومی اصطفاه پاسداران انقلاب اسلامی از آغاز موج دوازدهم عملیات وعده‌ی صادق چهار علیه مواضع دشمنان خبر داد. روابط عمومی اصطفاه همچنین با صدور بیانی ایلام کرد موج یازدهم عملیات وعده‌ی صادق چهار با شلیک موشک‌ها و پرتاب پهپات‌ها به سمت اهدافی در بئر و سب انجام شد. مراحل عملیات وعده‌ی صادق چهار با مانور موشک‌های خیبر در حوی عظیم آتش را به سرزمین‌های اشغالی باز کرد. حمله‌ی هدفمند به پردیس حکومتی رژیم سهیونیستی در تلاویو، حمله به مراکز نظامی و امنیتی حیفا و حمله به قدس شرقی بخشی از اهداف موج دهم بود. سخنگوی قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا هم تأکید کرد اکنون به ساکران سرزمین‌های اشغالی توصیه می‌کنیم از اطراف پایگاه‌های نظامی، مراکز امنیتی و دولتی فاصله بگیرند و فوراً سرزمین‌های اشغالی را ترک کنند. قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا از انهدام سه فروند افپانسته آمریکا خبر داد. یگان‌های موشک ارتش هم پایگاه‌های آمریکا را در منطقه هدف قرار دادند. اما سین‌ان به نقل از وزارت دفاع کوویت، سرنگونی چندین فروند هواپیمایی جنگنده‌ی آمریکا را تأیید کرد. این لحظات آخر جدال آتشبار سامانی پاتریوت با موشک بالستیک ایران است. موشک ایرانی به قلب هدف کوبید به علی‌الادرد پایگاه نظامی آمریکای‌ها در دوحه پایتخت قطر. که تا پیش از این مجهز به یازده سامانی پاتریوت بود و به دنبال ترس آمریکایی‌ها از واکنش‌های ایران تعدادشان بیشتر هم شده. نفع قتل بدهید که پایگاه‌های آمریکا در بحرین، امارات، اراغ و اردن هم همین وضع را دارد. دفاعی پرخرج که حالا در هجوم موشک‌ها و پهپات‌های ایرانی سپر انداخته. این که پاتریوت در تاریخ بودنش از دویست و پنجاه دلگیری موفق بیرون آمده. البته تا پیش از مواجهه با توان موشکی ایران، آمریکا را دلخوش کرده بود که پاتریوت این توان را دارد که تا سال دوهزار و چهله‌هشت از پس هر پرتابعی در هر سطح پیشرفتی برمیاید وراحش را سد کند که توهماتشان با این اصابت‌ها شکست. ایران در پاسخ به امریکا و جنایت‌هایش، حالا خط آتش را از امتدال حاشیه‌ی خلیج فارس تا سرزمین‌های اشغالی و قلب تلاویو کشیده کرد. ساعتی پیش، سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با موشک راه‌بردی خیبر اهداف تعیین شده در منطقه را مورد هدف قرار داد و سامانه‌های ضد موشکی پاتریوت تاد و پیکان فقط نظاره‌گر عبور موشک‌های بالستیک ایرانی بر فرازده. امامتنافت‌ها در زمین‌های اشغالی هستند. همزمان، یگان‌های موشکی نیروی زمینی و دریایی ارتش، پایگاه هوایی امریکا در کویت و شناورهای دشمن در شمال اقیانوس هند را مورده هدف قرار دادند. یگان‌های پدافند هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران و نیروی هوایی امروز جنگنده‌های نیروی هوایی امریکا را برفراز آسمان نزدیک مرز ایران و کوویت با موفقیت رهگیری و منهدم کردند. یگان‌های پدافند هوایی سپاه و ارتش در بیست و چهار ساعت گذشته دست کم سه فروند پهپاد هرمز رژیم استحمانیستی را رهگیری و منهدم کردند. سعیده‌ی زنگینه، خبرگزاری صدا و سیما حزبالله لبنان با صدور بیانگی آغاز عملیات خود را علیه رژیم سهیونیستی برای گرفتن انتقام شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی اعلام کرد. رسانه‌های سهیونی از هدف قرار گرفتن شمال سرزمین‌های اشغالی از خاک لبنان با دست کم شش موشک خبر دادند. در پی این عملیات، آجیرهای هشدار در حیفا به صدا درآمد. تصاویری از اصابت دست کم یک موشک بل جلیل منتشر شده است. ساعتی پیش، شبکه‌ی تلویزیونی‌العالم از پرواز هواپیماهای جنگ رژیم سهیونیستی در ارتفاع پایین در جنوب لبنان خبر داد. در همین حال شما همانی از مردم لبنان در محکومیت تجاوزات آمریکایی به سمت سفارت آمریکا در بیروس رفتند و تظاهرات برگزار کردند. پاچا که تسلیم ذلت و خواری شویم شعار یک صدای عزاداران در شهادت رهبر امت اسلامی است. این شهادت شهادت پیروزی است، حق خواهد ماند و باطل رفتنی است. در زاهیه بیروت، میدان آشورا. به دشمن اسرائیل و آمریکایی می‌گوییم با ترور و جنایت به چه دست یافتید؟ امام خامنه‌ای در قلب‌ها جا دارد. شما اکنون زیر ضربات ایران قوی درمانده شده‌اید. مردمانی با داغ‌های سنگین اما دل‌هایی استوار. این شهادت را به صاحب‌الزمان علیه‌السلام تسلیت می‌گوییم مولای ما به آرزویش رسید اما دشمن آرزوی شکست ایران را به گور خواهد برد. اندوهی که با شعارهای مقاومت آمیخته شده. میسم دلاوری، خبرگزاری صدا و سیما، میدان آشورا. زاهیه بیروت. اعلام جهاد حزبالله کردستان اراغ. حزبالله کردستان اراغ در بیانیه‌ای تأکید کرد ما همه‌ی ملت کرد را به جهاد علیه آمریکا و اسرائیل دعوت می‌کنیم. در همین حال مردم اراغ هم در محکومیت تجاوز دشمن سهیانی به آمریکایی به ایران و شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی به خیابان آمدند. داد دیشب در سید مقام معظم رهبری تا صبح بیدار بود. هزاران اراغی در حالی که تصاویر شهید امت آیت‌الله خامنه‌ای را در دست داشتند در اعتراض به این جنایت مقابل منطقه سبز نزدیک‌ترین نقطه به سفارت آمریکا تجمع کردند و شعار نفرت سد دادند. انعامه‌ی حضور هیچ سرباز امریکایی را در اراغ نمی‌پذیریم. آمریکایی‌ها از تروریسم مایت می‌کنند و برای مردم منطقه چیزی جز مصیبت و ویرانی به ارمغان نیاورده‌اند. در پی‌افزایش موج اعتراضات مردمی و اعلام سروز عزاداری، دولت اراغ روز دوشنبه را در بغداد پایتختین کشور تعطیق اعلام کرد. جلال خاندین خبرگزاری صدا و سیما، ورودی منطقه سبز بغداد. او مردم فهیم کشورمان دیشب با حضور در مساجد و خیابان‌ها ضمن تجده‌پیمان با آرمان‌های انقلاب اسلامی و رهبر شهیدمان جناگت‌های آمریکا و رژیم سپیونیس ایرانیز به شدت محکوم کردند. مردم امشب و شب‌های آینده‌نیز با حضور خود پاسخی محکم به این جانیان و ازناب آن‌ها خواهند داد. ای اهل و حضرت رهبرمان! مردمی شجاع و بصیر و همیشه همراه با آرمان‌های انقلاب اسلامی. این تجمعات مردمی در حالی برگزار شد که در برخی شهرها صدای انفجار حملات آمریکایی سپیونیستی شنیده می‌شد و واکنش مردم شعار الله و اکبر بود به مانند میدان انقلاب تهران. ای چی بگویی مرگش باد اسرائیل! مرگ بر اسرائیل! ام بزرگی است ولی... بریم بر اینکه پشت این مملکه‌ات و رهبرمان باشیم. کاری شروع کردی که پایانش با ماست، خواهی دید نتیجه چی می‌شود. سرور و سالار ما بود، بزرگ ما بود، تاج سر ما بود، البته پیرو خط امام حسین بود. در دیگر شهرها نیز مردم با تجمعات و حضور در میدان‌ها و مساجد بر دفاع از انقلاب اسلامی و ادامه‌ی راه امام شهیدمان تأکید کردند. باید این علم زمین نیافته و انتقاممون را به صورت کامل از رژیم سهیانستی و آمریکای کودکش بگیریم. انتقام! انتقام فقط بخواهیم! از رژیم کودکش! تا شکست قطعی دشمن، تا شکست قطعی اخراج آمریکا از منطقه دست برندارد. مردم فهیم کشورمان امشب هم با حضور در مزاجه خیابان‌ها و میدان‌ها، بر حمایت خود از آرمان‌های قائد امت تأکید می‌کنند. و اما از کشورهای منطقه‌ی غرب آسیا تا کره‌ی جنوبی، شهرمندان و لاغمندان به جمهوری اسلامی ایران، همچنان به خبر شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی واکنش نشان می‌دهند. درباره‌ی واکنش‌های مردم در نقاط مختلف جهان به خبر شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی، و نبرد بین جبهه‌ی حق و باطل، خبرها و ویدئوهای متعددی منتشر شده است. از یک شهروند اراقی گرفته که در لحظه‌های نخست انتشار خبر شهادت حضرت عقا می‌گوید، خبر شهادت رهبر انقلاب اسلامی ایران که از قاب تلویزیون‌ها پخش شد، مردم زیادی را سوگ بار کرد. یک شهروند عرب‌زبان نیز در صفحه‌ی شخصی‌اش می‌گوید، امام خامنه‌ای تسلیم‌ناپذیری را از مسیر امام حسین علیه‌السلام یاد گرفته بود. در بین هنرمندان معروف نیز، جان وارنر، کاریکاتوریست معروف آمریکایی، کاریکاتوری از ترامپ کشیده است، در حالی که یک پایش در جزیره‌ی فساد ابستین است، و برای انحراف افکار عمومی پای دیگرش را وارد جنگ علیه جمهوری اسلامی ایران کرده است. یک شهروند عرب‌زبان دیگر نیز در صفحه‌ی شخصی‌اش درباره‌ی نام رهبر شهیدمان می‌گوید، رهبر شهید نامش علی بود جا پای علی گذاشت و در حالی که روزه بود درست مثل علی به شهادت رسید. او مانند جدش یاور مستضعفین عالم بود. همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. دومین جلسه‌ی شورای موقت اصل صد و یازده قانون اساسی با حضور آقایان مسعود پزشکیان، حجاتالاسلام و المسلمی محسنی ژهی و آیتالله عرافی برگزار شد. این شورا در دومین نشسته خود، ضمنه‌بررسی آخرین تحولات کشور، درباره‌ی برخی موضوعات مهم و راهبردی روز به تبادل نظر پرداختند و تصمیم‌گیری کردند. این شورا در اجرای اصل صد و یازده قانون اساسی و با هدف انجام وزایف اختیارات رهبری تا زمان تعیین رهبر جدید، مطابقه ساز و کارهای قانونی پیش‌بینی شده پشگیر شده است. به آخرین خبر این بخش اینکه بر اثر حملات رژیم سهیونی آمریکایی تا به حال هفت مرکز درمانی آسیب دیدند. دیشب با حملات این رژیم‌های متخاصم، بیمارستان گاندی تخلیه و بیماران به مراکز درمانی دیگر منتقل شدند. در اعلامهٔ تجاوز وحشیانهٔ آمریکا و رژیم سهیونیستی، بیمارستان‌ها و مراکز درمانی از جمله بیمارستان ارتش و بیمارستان گاندی هدف حمله قرار گرفتند. آمریکایی‌ها و سهیونیست‌ها با هدف قرار دادن ساختمان‌های سپاه، بسیج و حسینیه‌ها آسیب جدی به مناطق مسگونی هم وارد کردند. و تعدادی از مردم و امدادرسانان هم به شهادت رسیدند. سراسر کوچه مورد ثالت قرار گرفته، حسینی هم هستیم، یه درمانگاه هستیم، مغازال نونوایی و عطاری و آرشوایی هستیم. با وجود حملات سنگین دشمن سهیونی آمریکایی، مردم از اتحاد و مقاومتشان می‌گویند. رسان مردم خداقش و گانان از این چیزه هستند، نمی‌ترسند. فقط بد مردمان ما خودشان را حفظ کنند، دو دسته‌ای نباشد چون هدفش همین است که اختلاف بندازد بین مردم. سخنگوی جمعیت هلال احمر کشور هم با بیان اینکه دشمنان حتی مرکز درمانی و امدادرسان هلال احمر را هم هدف حمله قرار دازند گفت، آواربرداری مدرسه مینا پایان یافته و شمار شاهدای دانش‌آموز به صد و پنجاه و نه نفر رسیده. در جایی که تمرکز مراکز ارائه‌دهنده خدمات درمانی هست که مورد تهاجم واقع می‌شود و این یکی از موارد آشکار نقض حقوق بشر دوستانه هست. اما در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شریع امشب افق قم بیست و سه و سی و هفت دقیقه، از آن صبح فردا پنجاه و یازده دقیقه و چهلو آفتاب ساعت شش و سی و سه دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم شب بفیر. اما در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شریع امشب افق فردا پنجاه و یازده دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظ می‌کنم شب بفیر. اما در پایان با آگاهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظ می‌کنم شب بفیر. خطاب آخری هم عرض کنم. خطاب مولایمان و صاحبمان حضرت بقیتالله ارواح را فدا. ای سید ما ای مولایمان. ما آنچه باید بکنیم انجام می‌دهیم. آنچه باید گفت هم گفتیم و خواهیم گفت. من جان ناقابلی دارم. جسم ناقصی دارم. آبرویی هم دارم که این را هم خود شما به ما دادید. همه‌ی اینها را من کف دست گرفتم در راه این انقلاب و در راه اسلام فدا خواهم کرد. هم نثار شما باشد. سید ما مولای ما دعا کن برای ما. صاحب ما تویی صاحب این کشور تویی صاحب این انقلاب تویی پشتیبان ما شما هستید. ما این راه را ادامه خواهیم داد با قدرت همه ادامه خواهیم داد. در این راه ما را با دعای خود با حمایت خود با توجه خود پشتیبانی بفرما. بسمالله الرحمن الرحیم. اداجا نصبالله والفت. یکرش کرده فاتح خیبنه. یکرش کرده فاتح خیبنه. علی‌یار ما بوده واحد. علی‌یار ما بوده واحد. دل ما اشدع علی‌الکفاره. به لمس اکر یاهی در کرراره. دل ما اشدع علی‌الکفاره. دل ما اشدع علی‌الکفاره. به لمس اکر یاهی در کرراره. ببینه سپانه یزید. که امروز سپانه حسین پر از مخ داره. لعنت‌الله الا ادا اله. لعنت‌الله الا ادا اله. القدس و لنا امشاالله. القدس و لنا امشاالله. لعنت‌الله الا ادا بالله. القدس و لنا امشاالله. القدس و لنا. علی‌حروت‌المثمان، علی‌عالی‌اله، علی‌حروت‌المثمان، علی‌عالی‌اله علی یا علی‌مولا، علی‌علی، علی‌علی، علی، فور سر هنجا، علی آیت‌العظمان علی یا علی‌مولا، علی‌علی، علی‌علی، علی‌مولا، صاحب‌المحشر، علی‌مولا، صابی‌الکوسر بگو! علی‌مولا، علی‌مولا، صاحب‌المحشر، علی‌مولا، صابی‌الکوسر برهم‌الله من نادآلی رفع لا رامیت‌الهیرند، رفع لا رامیت‌الهیرند، هیدر هیدر حالت را یک هلندای، هیدر هیدر، حالت ساننا هلولای، هیدر هیدر هیدر هیدر هیدر، هیدر یا امام زار فیرین، هیدر، هیدر یا امیر المومنین، هیدر، هیدر، هیدر، هیدر... فست و ورب‌الکعبه به خدای کعبه رستگاه شد امام شهیدمان، امامی که شمیم هیدر داشت و عطر خمینی شهیدی که عاشق سید و سالار شهیدان بود. آری، امام شهیدمان مانند جد بزرگوار، امام و مقتدای خویش با زبان روزه و در دهمین روز از ماه مبارک رمزان به دست شقیرترین عشقیاب آرزویه دیر نش رسید و جام شهادت نوشید. باز هم شهادت رهبر عزیزمان را به خدمتتان تسلیت و تعذیت ارز می‌کنیم، همین‌طور شهادت برخی از بستگانشان و همه‌ی عزیزانی که در این ایام شهید شدند کودکان، دختران و مردان و زنان این سرزمین. تسلیت ارز می‌کنیم انشاالله که بر سر سفره‌ی عقالی بنوید طالب علیه السلام هستند و سپاسگزار از شما شنوندگان گرامی رادیو معارف اکنون دعای چهاردهم صحیف سجادیه را قرائت می‌کنیم. بسمالله الرحمن الرحیم. یا من لایخفا علیه انباعالمتظلمین و یا من لایحتاج و فی قصصهم الی شهادات شاهدین و یا من غربت نصرت او من المظلومین و یا من بعد عون او علی الظالمین. ادعلمتا یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک من ما هبرته و انتهکه او منی من ما هجسته علیه بطرم فی نعمت که قنده و اخترارم به نکیر که علیه. اللهم فصل علی محمد و عالیه و خودعالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک و افلو الحده او عنی بقدرتک و اجعل او شغلاً فی ما یلیه و عجزاً عمای و ناویه. اللهم فصل علی محمد و عالیه و عجزاً عمای و ناویه. و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه عونی و آسمنی من مثل افعاله و لا تجعلنی فی مثل حاله اللهم صلح علی مخمد و آله و عادنی علیه عدوی خاضرتن تکن و من قیدی بهی شفاع و من حلقی علیه وفاع اللهم صلح علی مخمد و آله و عودنی من ظلمهی لیعفک و ابدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک و کلو مکروه جلل و دون سخاطک و کلو مرزعت سوائم موجدتک اللهم فکما کرهت علیه عن ظلم فقری من عن ظلم اللهم علی اشکو الی احد سواک و لا استقینا به حاکم غیر که خاشاک و صلح علی مخمد و آله و صلح دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر اللهم علی تفتنی بالغنوطه و لا تفتنی بالامنی من انکارک فیصر علی ظلمی ویحاضرنی به حقیبت و اعرفه عما قلیل ما او حتی ظالمین و اعرفنی ما و حتی من اجابه‌المضطرین اللهم صلح علی محمد و آله ووفقنی لقبول ما قضیتلی و علی و ربنی به ما خطلی و منی