چون رضا بود، شاید شه کاخ ارفان، گل‌شاخ احسان، دور درج، امکان، مه‌برج، تمکین. شه کاخ ارفان، گل‌شاخ احسان، دور درج، امکان، مه‌برج، تمکین. (تکرار بخش‌های قبلی به دلیل خطای شنیداری حذف شد)
گفتم: «مشکله، الان بیاییم. هی‌هن نمیشه، سخته بدون هی‌هن بگردیم.» گفت: «نه، نه، باید بریم هی‌هن.» و خلاصه تو همین بحث‌هایی که داشتیم، اینم بگم ما یه قانون تو خونه‌مون داشتیم با آقا مصطفی؛ قانون سه دقیقه. اگه قهر بودیم یا از دست هم ناراحت می‌شدیم، فقط سه دقیقه باید به هم زمان می‌دادیم. بعد سه دقیقه باید سریع می‌رفتیم و با هم آشتی می‌کردیم. بلند شدیم و با هم رفتیم هی‌هن.
گفتم: «ببینید، خیلی برام سخته که شما برید و برگشته باشید. من همیشه به این فکر می‌کنم که بچه‌ها بزرگ بشن، ازدواج می‌کنن، من می‌رم به پیری، بعدش که مثلاً من رو تو دوتایی زندگی می‌کنید، فکر می‌کنم. من حتی مثلاً برای زمان دوتایی بعد از بچه‌ها، قابلمه و نمیدونم زرف‌های اینطوری رو نگه می‌دارم. پچولوها رو به زور نگه می‌دارم که وقتی جفتمون پیر می‌شیم و بچه‌ها میرن و دوتایی زندگی می‌کنیم، اصلاً این که مثلاً بخوام الان فکر کنم از شما دور بشم، اصلاً من شهادت رو فکر نمی‌کردم. همون که مثلاً بخوام دور باشم از شما، برام سخته، نمیتونم تحمل کنم.»
«دور از تو افتادم، ولی رویای من ماه تو بود.
هر شب خیال عاشقم، تا صبح همراه تو بود.
بعد از تو بارانی مرا تا مرز دلتنگی کشید.
تنها شدم، تنها شدم، عشقت به فریادم رسید.
با آرزوی دیدنت جانم شکوفا می‌شود.
باران به دریا می‌رسد، غرق تماشا می‌شود.»
این دور بودن از مصطفی برای خانم ابراهیم‌پور خیلی سخت بود. این دوست داشتن خیلی تحسین‌برانگیزه، اما برای مصطفی و خانم ابراهیم‌پور خیلی سخت بود. مصطفی و خانم ابراهیم‌پور خیلی جاها سخت می‌شد. انگار همه‌ی دنیا دست به دست هم دادن که این همسر فداکار، این زن دلسوز، این همیشه عاشق، زندگی رو به فراق و جدایی برسونن. اگه مثلاً آقا مصطفی می‌خواستن برن، من خودم به خواب می‌زدم یا مثلاً بلند نمی‌شدم برای پدرقشون که لحظه رفتنشونو نبینم. دقیقاً یه شب یادمه تا صبح با من صحبت می‌کرد تا من رو راضی کنه که مثلاً بره سوریه. اما صبح که بیدار شدم، می‌خواستم مثلاً بخوابم، دیدم آقا مصطفی داره کم‌کم آماده میشه، می‌خواد بره. خیلی با خودم کلنجار رفتم که ادا کنم بلند نشدم که همون‌جا بمونم، آقا مصطفی بشه نه اینکه خودم اون صحنه رفتنش از خونه رو ببینم. پتو رو کشیدم رو سرم، زیر پتو با تمام توان با خودم کلنجار رفتم. آقا مصطفی که رفت، حتی در رو نبستن که مثلاً صدای تق‌تق درشون باعث نشه که من دوباره بیدار بشم. دیگه دیدم نه، نمیتونم تحمل کنم، خیلی کلافه‌ام. پتو رو زدم که نه، دویدم سمت در. در باز، آقا مصطفی رفته. دویدم تو کوچه دنبالش، مثلاً الان جلوش رو بگیرم. تو الان میتونی جلوش رو بگیریم؟ رفتم تو کوچه ولی دیگه آقا مصطفی نبود و رفته. خیلی از این موارد پیش اومد. ولی خب، همه این زمان‌ها شاید تنها چیزی که مانع میشد این وسط، بحث حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) بود. این که مثلاً وقتی فکر می‌کردم که خب الان مثلاً من نذارم آقا مصطفی بره، اگه یه اتفاق بره و حرم بیفته، بعدش من میتونم مثلاً سرم رو بلند کنم، میتونم چیزی بگم. این شاید مثلاً یک ذره اون آتیش دوری از آقا مصطفی رو من کم می‌کرد، ولی هیچ فرق قابل تحملی نمیشد. با این که دور از انصافه که آدم نخواد بگه، ولی از زمانی که آقا مصطفی برای اولین بار رفت سوریه تا همین الانی که هفت سال تمام و دهمه هشت سال شده از شهادتشون گذشته، تا همین الانش من خیلی از جاهای زندگی مدد اهل‌بیت رو دیدم. یعنی حضور پررنگ‌تر زینب رو توی خونه من، توی زندگی من احساس کردم. زندگی روی سخت و جدای خودش رو داره به خانم ابراهیم‌پور نشون میده و این فراق لحظه به لحظه برایش سخت‌تر میشه. فراقی که تحملش دردناکه برای زنی که همه‌ی زندگیش رو برپایه‌ی عشق واقعی ساخته بود.
مصطفی میره و در این مدت نبودن و جدایی، انگار همه‌چی برای خانم ابراهیم‌پور تحت‌الشعاع میشه. کلان دیگه زندگی من این شده بود: آقا مصطفی میرفت، زندگی تحت‌الشعاع، گاز تحت‌الشعاع، آشپزخونه تحت‌الشعاع، خونه تحت‌الشعاع. زندگی تحت‌الشعاع. میرفتم خونه مادرم، فقط مثلاً گاهن که خیلی دیگه عذاب می‌شدم، فشار روحی به هم زیاد وارد می‌شدم، می‌موند خونه. انقدر تو خونه گریه کردم خودم آروم بشم، انقدر دعا می‌خوندم. یعنی گاهن به آقا مصطفی می‌گفتم: «من به خاطر تو مفاتیح‌ال‌جبار می‌گردم.» آقا مصطفی هم چنین می‌گفت. اونقدر که من تا رو به خدا رسوندم، اگه صد و بیشتر شاعر پیغمبر... دیگه تا اینکه مجروحیت‌های آقا مصطفی پشت سر هم شروع شد. نمیدونم خدا باید از من بگذره، ولی واقعا با هر مجروحیت آقا مصطفی من خیلی خوشحال می‌شدم. من از اینکه درد می‌کشه، از این خوشحال بودم که دیگه پیشم می‌مونه. حتی دقیقاً تا زمانی که خوب بشه پیشم می‌مونه. خیلی از اوقات با درد کشیدنش ازید می‌شدم. من با مادرشانم رفتیم خوزستان، بعد آن صفحه تماس تصویری گرفتم. بعد که من قطع کردم، مرگشتم به مادرشانم گفتم: «مصطفی مجروح شده.» گفت: «نه.» گفتم: «با وقت که مصطفی مجروح، دوباره مجدد زنی زدم بهشون که مثلاً آقا مصطفی تا مجروح شده، یه به خنده مرگشت.» گفت: «نه، کیه میگه من مجروح شدم؟» گفتم: «نه، من که میدونم تا مجروح شدی.» گفت: «نه، من سالمم.» گفتم: «پس گوشیتو دورتر بگی، من ببینم کامل ببینم.» شروع کرد به خندن، گفت: «من نیم‌دام از دستتو چی کار کنم؟ برم به سازمان اطلاعات بگم من یه نیروی اطلاعاتی تو خونه‌م دارم.» گوشیتو که دور گرفتم، نماره پاشون مجروح شده، پاشونو بستن و نشستن. گفتم: «دیدی، اصلاً یه حسی تو وجودم بههم میگه که تو مجروح شده، چرا از من پنهان میکنی؟» یعنی تا این حد اگه اتفاقی براشون میفته، کلن داقون میشدن. بلی، خوشحال بودم از این که پیشم می‌مونه.
اولین باری که پاشون مجروح شده بود، اومدن ایران، بعد بههم نگفتم. وقتی اومدن ایران تازه بههم زنگ زدن. بعد برگرشه گفت: «نگران نشی، نگران نشی، چیزی نیست، فقط پام یه ذره مجروح شده و اینجوریه.» بعد من اینقدر خوشحال بودم. هر مثلاً میترسنن گران، مثلاً من خیلی ناراحت بشم، من اینقدر خوشحال بودم. مثلاً فکر کنید مسافت خونه‌م اونطور بیمارستان بقیه‌ال‌الله رو برم. تو تخیل خودم آقا مصطفی صابیل بیچر کردم، باش، همه‌جا میرفتم. اینقدر لذت می‌بوردم. خب، خدا رو شکر، شدید نمیتونه بره، پیشم می‌مونه، همیشه. مثلاً اینو دیگه همه میدونستن که من حتی راضیم آقا مصطفی با بیچر باشه، ولی باشه.
موسیقی...
از شبکه رادیو یه‌معارف، برنامه روایت عشق رو میشنوید. مهمون خانم ابراهیم‌پور، همسر شهید مدافع حرم مصطفی سدرزاده هستیم. باورمون نمیشه همه این چیزایی که میشنویم واقعیت داشته باشه. هیچ وقت فکر نمی‌کردیم جوانایی که رفتن و شهید شدن چه دلبستگی‌هایی داشتن، چقدر عاشق بودن. تو این فاصله، خدا آقا محمدعلی رو به همون داد. فکر کنی نه، ماه تنها بودن و سختی و استرس و دوری که بسانه خوره کسی که خیلی برات عزیزه، دورتر از خوده. خب، وقتی محمدعلی به دنیا اومد، خب ما جفتمون توی بیمارستان اسلام بودیم. آقا مصطفی مجروح شدن، اومدن تهران. من دیگه ماهای آخر بارداری بودم، رفتم بیمارستان اسلام. شاق مصطفی بعد به محضی که رسیدیم، من و مادر آقا مصطفی با هم رفتیم. وقتی که دیدمش، دادم خیلی رنگ روشون پریده و بی‌حاله. ولی چون ماها رفته بودیم دیدنشون، سعی می‌کردن که بخندن. پرستاری که اومد پانسمان آقا مصطفی رو عوض کنه، داشت همتره که پانسمان عوض می‌کرد، گفته: «شید داره میره بالاتر. اون تیرهایی که میخورن، اول خورده به پاشون، بعد خورده به پهلوشون. گفت: شید داره میره بالاتر، دیگه چیزی نمونده تا شهادت.» این که گفت، من اینقدر ناراحت شدم. همه اصلاً چهره من... من خودم مادر شاهرم، دیگه چیزی نگفت. فقط بگشت مالو، دیگه هم چیزی گفت. یه چیزی گفت. دیگه من خیلی به همه هم میخورم. کسی بگه مثلاً بحث شهادت آقا مصطفی، دیگه من اول اردیبهش، دوم سه‌بوم، چهارم پنجمه. اردیبهش پنج شب موندم، پنج شب کلن پیش آقا مصطفی بودم تا این که صبح شیشه اردیبهش قرار شد مثلاً برم بره زاییمان. من رفتم طبقه سه‌بوم، یه فیدن با ویلچر اومده، جلد در اتاقه. من بعد بگشت گفت: «باید اصلاً نگران نباش، خدا همیشه کمکت میکنه، خدا همیشه همراهته.» من از دیگه قرآن رد کردن و بعد خودشون رفتم. تمام اون زمان دو سه روزه که ما توان بیمارستان بودیم، کار آقا مصطفی این بود: «بیا طبقه ده.» همه بیمارستان دیگه کلن پرستارا شاکی شدن. پرستارای طبقه پنج هم بخواستم به آقا مصطفی داروهاشو بدن، زم زنم اتاق ما که بهش بگید بیا داروهاشو بگیر، دوباره برگردن. بعدش پنگش گفت: «عزیز، یه چیزی بگم.» گفتم: «چی.» گفت: «طبقه من طبقه فرد و طبقه شما طبقه زوج بود. من با آسانسایی بردم طبقه نه، هم طبقه نه هم تا ده هم یه طبقه با پله میومدم.» گفتم: «چطور؟ چون خیلی شدید بود مجرویتشون. گفتم تو با این درد چطوری میومدی؟ تو طبقه یه طبقه پله میومد.» گفت: «فقط به عشقتون میومدم.» به آقا مصطفی میگفتم که تو تنها سرمایه زندگی منی. بعد میگفتن: «سرمایه زندگی بچه‌ها.» گفتم: «بچه‌ها هر کس میره سر خون زندگی خودش. من و توییم که برای هم دیگه میبونی. پس تو تنها سرمایه زندگی من. وقتی میری به حضرت زینب بگو من همه سرمایه زندگی ما دادم.»
«خدایا به عشق و به سوزه، به صبر و به عشق و به آهه دل هم سران شهیدان که یک دم مگیر از دل ما.
رحمه رو رسم وفارا، مبادا کسی به شکند آه دل پاک آلالهارا.»
این رفت‌وآمدها به سوریه خانم ابراهیم‌پور رو واقعا ازیت میکنه، اما چاره چیه؟ باید تحمل کرد، باید اینجا هم عاشقی کرد. اعزام شدن به سوریه انگار نیمی از وجود خانم ابراهیم‌پور رو میگیره، انگار زمینگیرش میکنه، اما باید صبر کنه، باید مثل همیشه کنار مصطفی باشه. اعزام شدم و تقریباً فکر میکنم شیشام مورداد نبرداد و چهاره. آقا مصطفی پشت پاشون ترکش میخوره و مجروح میشه. دوباره برش میگردونن، میره. زمانی اون که شهید اتایی، انگشت دستشون رو آسیب دیده بود. وقتی من رفتم بیمارستان دیدنشون، دیدم چند نفر مثلا با هم دیگن مجروح شدن، آوردنشون و اینها. اولین باری که شهید اتایی رو دیدم، اونجا دیدمشون. بعد معرفی کردن که از دوستانشون هستن. بعد که آقا مصطفی اومدن خونه، ۸۹ هم از بیمارستان اومدن خونه، دیگه موندن تا دوزده مورداد. دوزده مورداد صبحش بناهش شد. گفتش که بیرون برین، بیرون با همدیگه برین. بیرون گفتم فاطمه، گفت فاطمه میذاریم پیش ماما، با همدیگه میرم. رفتیم بیرون با همدیگه. گفتن که آره اولش میرم کارمو انجام میدن وگشتگو بریم بازار یسن. گفتم که بازار بیرون چی باید کنیم؟ بازار چی میخوایی؟ اصلاً بریم اون حالا بازار پونزه خورداد میریم، میریم ببین کجا میشه یه زدگی. من گفتش که نه، میریم شا عبدالعزیم. اونجا هم بازار خوبی داره، هم زیارت میکنیم، هم خرید و بازار و اینها. گفتم باش. رفتیم شا عبدالعزیم زیارت. بعد از زیارت بگشتن گفتن که بیرون با همدیگه بریم خرید کنیم. من اصلاً نمیدونستم میخواستن چی بخرم. گفتم که خب چی میخوایی بخریم؟ یه تکامی که دوتا تیکه لباس خریدن. برگشت گفتش که بیرون تل و فروشی ببینیم چی داره. رفتیم تل و فروشی. گفتم خب چی میخوایی از تل و فروشی باید ببینیم چی داره. رفتیم، نکرد. از یه نیلسته خوشش اومد، گفت: «این قشنگه، اینو بگیریم.» آینها گرفتیم. اومدیم که برگشت گفتش: «این هدیه تولده.» بعد اومدیم خونه، زنگ دادن مامانم و خونوادن و مثلا بردرام و اینا که بیره دمیچه هفت تولده عزیزه، میخواییم همه دارا همه بگه باشیم. تولدتون بود واقعا. بعد دیگه اومدن خونمون، آقا مصطفی برگشتن، مثلا هیچ صحبت نیکن. بعد تل رو نشون دادن. یکی از بستگانون بند خدا برگشت گفتش که: «نگا، کار یاد بگیر، ببین شوهرش براش تلا خرده.» و اگرش که: «آبجی، تا امیجاز رد شوهرت بره سوریه، من قول میدم خودم برات تلا میخرم.» اونقدی که عزیز عزیز میشه از رفتن من به سوریه. خب بالاخره این کمترین کاریه که میتونم بکنم. بعد از شهادتشون من از مادرشون شنیدم. مادرشانم برگشتن گفتن که وقتی مصطفی براتون تلا گرفت و دامدن خونه برگشتن، گفتن: «مصطفی خیلی کار خوبی کردی، بعدش تلا گرفتی و برگشتن.» گفتن: «مامان،