موسیقی دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریننده تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی رهرو را با خود در پیمایشِ راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را. مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین است این خدمت. امیر، شما شنونده‌های عزیز و گران‌قدر، هم‌وطنی موسیقی. در بخش دوم هم پاسخ‌های ایشان به تعدادی از سؤالات شما را تقدیم‌تان می‌کنیم. آماده می‌شویم برای استفاده از صحبت‌های استاد فری‌هی. به برکت صلوات بر پیکر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گران‌قدر ایشان. محمد و آل محمد و عجل‌فرجهم. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل‌فرجهم.
جناب استاد فقیهی در کنارمان هستند و با افتخار خدمتشان سلام عرض می‌کنم و خوش‌آمد می‌گویم. جناب استاد، خیلی متشکرم. با وقت تشریف‌فرمایی‌تان، سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی و شنونده‌های محترم، ارادتمند و سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. با باید تشریف‌فرمایی شما و تشکر از شما بزرگواران که با ما در ارتباط هستید. زنگ می‌زنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ و یا ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا اینکه پیامک ارسال می‌کنید به ۳۵۵۳ و سؤالات‌تان در حوضه اخلاق توحیدی را می‌پرسید. فقط یادآوری بکنم که لطفاً ابتدای تلفن یا پیامک‌تان حتماً اسم برنامه «مشق راه» را قید بفرمایید.
در آن‌جا، استاد فقیهی عزیز، بحث در باب اخلاق توحیدی توی برنامه «مشق راه» و ما همچنان مشتاقیم که بشنویم تا ان‌شاءالله بیشتر اخلاق‌مان را توحیدی بکنیم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلّی‌الله‌علی‌سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علی آله الطیبین الطاهرین، لا سیما بقیة الله فی ارضه.
در اخلاق توحیدی، دعا نقش مؤثری دارد و مهم‌ترینش این است که آثار تربیتی مهمی دارد. در روایات آمده که موقعی که دعا می‌کنید، آدم می‌تواند به دو صورت دعا کند: یکی دعای شخصی به خودش یا بستگان خودش، و دیگری دعای عمومی. در دعای شخصی و بستگان، اینجاست که من تذکر بدهم بعضی جاها توصیه شده که آدم به پدر و مادر خودش دعا بکند. این می‌شود دعای شخصی، اما این‌ها دستور دادن باز به خاطر آن اثر تربیتی که دارد که افراد نسبت به پدر و مادرشان احسان بکنند، نیکی بکنند. یکی‌اش دعا کردن است و خود قرآن هم دستور داده: «رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ وَأَنتَ خَیْرُ الرَّاحِمِینَ». این مولد دعای شخصی است. منطق دستور بر این است که دعا عمومی باشد. یک همت بلند است و یک تربیت مهم است.
در روایت آمده که از امام کاظم (علیه‌السلام) از پدران‌شان نقل می‌کنند که: «کانت فاطمة (سلام‌الله‌علیها) إذا دعت، دعت للمؤمنین و المؤمنات». یعنی وقتی حضرت دعا می‌کردند، برای همه مؤمنین و مؤمنات دعا می‌کردند. «دعا للمؤمنین و المؤمنات». همین دعایی که مشهور هم هست: «اللهم اغفر للمؤمنین و المؤمنات»، یعنی خدایا همه‌شان را ببخش. «وَلا تَدْعُ لِنَفْسِها»، یعنی برای خودشان دعا نمی‌کردند. البته حالا این را یادآوری بکنم: در طلب مغفرت، دعای شخصی داریم که «اللهم اغفر لی». چرا؟ آن هم یک اثر تربیتی دارد که من به گناهکار بودن خودم اقرار بکنم و توجه بکنم. این‌طور نباشد که یک وقت بگویم من برای همه مؤمنین طلب مغفرت می‌کنم، خودم و یادم می‌رود که چقدر گناهکارم. حالا می‌خواهم بگویم موارد استثنایی دارد که آثار تربیتی دارد. مرتب باید بگویم: «تغفر الله»، خدایا من برای خودم طلب مغفرت می‌کنم، خودم خیلی آلوده‌ام. اما در دعا کردن، دست داریم که دعا را عمومی بکنیم.
در روایت به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) گفته شد: «یا بِنْتَ رَسُولِ اللهِ، إِنَّکِ تَدْعِینَ لِلنَّاسِ وَلا تَدْعِینَ لِنَفْسِکِ»، یعنی شما برای همه مردم دعا می‌کنید و برای خودتان دعا نمی‌کنید. حضرت فرمودند: «الجارُ سَمِیعٌ». این اثر تربیتی است که آدم توجه داشته باشد که از دیگران غافل نشود. این نوع دوستی، مخصوصاً نسبت به مؤمنین و حتی غیرمؤمنین، در داستان‌های امام علی (علیه‌السلام) فراوان داریم. نه یکی دو تا، فراوان داریم. مثلاً کسی که مخالف حضرت بود و حتی بدگویی از امام می‌کرد، اما وقتی نیازمند شد و دید جای دیگری ندارد، برآمد در منزل امام. وقتی هم که اموات امام خیلی خوب تحویلش گرفتند، فرمودند: «چرا دیر می‌آیی؟» بعد یک مبلغی می‌خواست، به‌شان دادند. او هیچ‌چیز هم نگفت و رفت. این نوع دوستی، مخصوصاً به مؤمنین و حتی غیرمؤمنین، این رعفت و رحمت الهی است که در دعا دستور داده شده که دعاهایتان عمومی باشد، برای همه بخوایید.
دیگر مشهورترینش که همه می‌دانند، توی این دعایی که ماه مبارک رمضان توی مساجد همه‌جا می‌خوانند: «اللهم شِفِ کلَّ مریض»، خودم برای همه. «اللهم اغنِ کلَّ فقیر»، خودم برای همه. «اللهم شِفِ کلَّ مریض»، خودم. یادمان مریض خودش می‌رود، آنجا برای همه دعا بکنند.
یک وقتی من حج می‌خواستم مشرف بشوم، توی مصیر مرحومه اطلاع‌ه بحجت رحمت‌الله‌علیه را دیدم. حرکت کردم که آقا حج می‌خواهم مشرف بشوم. ایشان یک جمله عربی از خودشان فرمودند، منطقه‌ای برگرفته از روایات بود. فرمودند: «الهمک الله»، یعنی خداوند بهت الهام کند، یادت بده، توفیقت بده که این تا اینجا. بعد فرمودند یعنی بدانید که دعای ملک رد نمی‌شود. یعنی چه؟ توی روایات دارد که وقتی آدم به دیگران دعا می‌کند، خب من یک دعا به دیگران می‌کنم. حالا معلوم هم نیست دعای من مستجاب بشود یا نه، اما دارد تا به دیگران دعا می‌کنم، خدا با همین یک ملکی را قرار می‌دهد که همین دعا را برام می‌کند. وقت دعا، ملک رد نمی‌شود. دعا ملک همیشه مستجاب است.
فرمودند این که حالا این را ما در آداب دعا می‌گوییم، اما این آداب دعا نه فقط برای این که آدم یک چیزی بخواد و طلب کند و برد، نه، برای اینکه اثر تربیتی داشته باشد. این نوع دوستی در ما بیدار بشود. این یکی. و دوم اینکه معرفت خدا را در من بیشتر کنند. که این‌طور نیست که من فقط اگر برای خودم بخوام، خدا می‌تواند بدهد. نه، اگر برای همه عالم باشیم و بخوایم، خدا مستجاب می‌کند و به همه می‌دهد. ان‌شاءالله امیدواریم که در دعاها، من همه مؤمنین و مؤمنات، شیعیان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را یاد کنیم. ان‌شاءالله.
ان‌شاءالله خیلی متشکرم. رمزاد فمیگی عزیز. این راهه زدنی، علمه زدنی، فقهن زدنی، حکمه اتباع قولک عاملن. یه افنی کشور دلیکه عصرت امه اولیه را بیزیدنی علمه. ۳۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ برای تلفن زدن و ۳۵۵۳ برای ارسال پیامک در اختیار شما است که لطفاً ابتدای تلفن یا پیامک‌تان حتماً اسم برنامه «مشق راه» را بنویسید. به لطف خدا، جناب استاد فقیهی در این برنامه و یا سایر برنامه‌ها پاسخ‌گوی سؤالات شما خواهند بود.
جناب استاد شرمندی عزیز نوشتند که برای تأمین نشاط و حس شادی و دوری از احساس بی‌حسی، چه کارهایی باید انجام بدیم که موجه به غفلت از یاد خدا هم نشود؟ ایشان یک نکته‌ای را هم تذکر دادند که من به واسطه شرایطی دور از خانواده و تنها زندگی می‌کنم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
وقتی که شما سؤال را می‌خواندید، ابتدای سؤال و این جواب فوری به ذهنم رسید که ایشان خودشان بیان کرده‌اند که بهترین وسیله نشاط، ارتباط‌های فامیلی و خانوادگی است. برنسلیرها، این که در سلیر رحم این همه برش تأکید شده، جهات متعددی دارد. یکی‌اش این است که آن نشاط و شادابی توی خانواده، چطور می‌شود که آدم پدر و مادرش را رها کند، خواهر و برادرش را رها کند، با یک قریبه‌ای رفیق شده و به آن‌ها خدمت می‌کند؟ آدم باور نمی‌کند که من به پدرم خدمت نمی‌کنم، به یک قریبه‌ای خدمت می‌کنم. من با برادرم قهرم، با یک دیگری خیلی دوست صمیمی شده‌ام. این اولین راهکاری است. حالا گاهی هم شرایط احسان نمی‌کند، اما ایشان باید یک شرایطی را فراهم کنند که حالا ولو از دورم هست، ارتباط‌های تلفنی، یک جوری با خانواده در ارتباط باشند. ولو خانواده درجه اولم ممکنه نباشند، ممکنه پدر و مادر و خواهر و برادر نباشند، اما به دقیقه امو، دایی‌ام، خاله. این اولین راهکاری است که نشاط می‌آورد.
در جامعه، برای همه، دوباره چیزی که برای انسان نشاط می‌آورد، ببینید نشاط وقتی حاصل می‌شود که آدم توی یک مسیری که همواره حرکت بکند. من اگر که توی اتوبان، از همان باندی که همه ماشین‌ها حرکت می‌کنند، منم حرکت بکنم، خب به راحتی همه با هم داریم می‌رویم. اما اگر توی مسیر مخالف بخواهم حرکت بکنم، حالا گاهی بعضی‌ها اشتباه هم می‌کنند، اما استراری پیش آمده، قفلتی کرده، دارد به جهت مخالف. این دائم مسترب پریشانه، چقدر حواسم جمع باشه، اگر آن ماشین مقابل من را نبینه، اگر یک ذره قفلت باشه. من اگر در زندگی، در مسیری که خداوند برای آدم قرار داده حرکت بکنم، چرخ دنده‌های آدم، اکثر این ماشین‌ها چرخ دنده‌هایی دارد، تو هم می‌چرخند. این‌ها اگر همه توی همون روالی که می‌چرخند بچرخند، به راحتی. اما اگر فرد کنید یکی از این چرخ دنده‌ها به عکس به خود بچرخد، خورد می‌شود، لک می‌شود، افسرده می‌شود. من با یک طبق نظامی که خداوند برای این آدم قرار داده و برای نشاط ما هم قرار داده، برای اصلاح امور ما قرار داده.
آه، مهم‌تر این چیزهایی که برای انسان افسردگی می‌آورد: گناه. گاهی مجالسی شکل می‌گیرند به عنوان مجلس نشاط، اما مجلس گناه. وقتی تمام می‌شوند، همه افسرده‌اند. حتی گناه و معصیت و نافرمانی خداوند بر آدم دلمردگی و افسردگی می‌آورد. در مقابل عبادت و بندگی. من گاهی مثال می‌زنم: خیلی از متدینی‌ها، شب‌های جمعه مثلا می‌روند توی مجلس دعای حرم امام (علیه‌السلام)، یک دعا کاملی می‌خوانند، یک روزگی گوش می‌روند، شاید یک قدر گریه هم می‌کنند، اما بعد که از مجلس می‌آیند بیرون، می‌بینند نشاطی دارند، سبک شده‌اند. منم یک وقت شب جمعه برای تفریح می‌روم توی مجلس گناه، خیلی هم می‌خندم، اما وقت تمام می‌شود، از می‌روم، انگار تمام قصه‌های آدم سر دل من قرار گرفت، سنگین هست.
این است که من باید رو مسیری حرکت بکنم که خداوند قرار داده برای آدم. ببینید، من خیلی جزیی‌اش را بیان می‌کنم. دروغ گفتن، یک عمری است که عقلم جایز نیست، عرفم جایز نیست، خداوندم نه کرده. وقتی آدم یک دروغ می‌گوید، این برایش پریشانی می‌آورد، استراب می‌آورد که حالا اگر بفهمند من دروغ گفتم. وقتی من قیبت یک کسی را می‌کنم، این آخر خیلی امور جزئی را یادآوری کنم، وقتی من قیبت یک کسی را می‌کنم، بعدش دلخوره دارم. حالا اگر آن آقا بفهمد که من پشت سرش چه گفتم. وقتی من یک مال حرامی را به دست می‌آورم، گاهی به خیال خودم با خوشی خرج می‌کنم، اما آثار سوء را در روح و روان خودم می‌بینم. این مال حرام را دارد می‌خورد، به خیالش هم کیفی می‌کند، در حالی که دارد آتش می‌خورد. این آتش حالا در قیامت جدا، توی همین دنیا این آتش منو گرفتار می‌کند. همین افسردگی، قم و قصب و اندوه.
این است که راه به دست آوردن نشاط این است که آدم در مسیری حرکت بکند که خالق این آدم قرار داده. آن می‌داند که من توی چه راهی باید حرکت بکنم. اگر توی آن مسیر حرکت کنم، همیشه شادابی ان‌شاءالله. امیدواریم که خداوند آن نشاط و شادابی را به برکت حرکت در مسیر الهی برای هم‌مون مقدر کنند. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. خب یک فاصله کوتاه دیگر بگیریم، بعد از آن برگردیم و در فرصت باقی‌مانده‌ای برنامه به یکی دیگر از سؤالات شما شنونده‌های محترم بپردازیم. یک سؤال می‌خواستم از پاشنوست برنامه. یک سؤال ساختیم. خب عزیزان، دقایق پایانی برنامه امروزمونه. جناب استاد فقیه عزیز، شنونده بزرگواری نوشتند که دختری سی و چهار ساله، مذهبی، نماز اول وقت، خدمت‌کننده به پدر و مادر، با تحصیلات عالی و در این زیبایی، اما خواستگار متدین ندارد و ازدواجشان اصلاً جور نمی‌شود، دلسرد شده‌اند. چه کار باید بکنند؟ بفرمایید.
ما دعا می‌کنیم و امیدواریم هستیم که این کمالات در ایشان روز به روز هم بیشتر بشوند. نماز اول وقت، اهل خدمت به پدر و مادر، دوری از گناه و محصیت. اما یک امایی دارد که قابل توجه است و آن این که گاهی آدم به آن محاسن و کمالات خودش هم مغرور می‌شود. حالا مغرور می‌شود، شاید عبارت خوبی نباشد، خیلی توجه می‌کند، از خدا غافل می‌شود. یعنی گاهی منش خودم خیال می‌کنم که خب من به آخرین شرایطی را که حالا چه مرد باشد چه زن برای ازدواج باید داشته باشم، دارم. دیگر دعا نمی‌کنم یا عقل اوائل غافل می‌شوم. وقتی یک قدری تأخیر می‌افتد، بعد دعا می‌کنم. خب دیر می‌شود دعا کردن. یعنی که انسان توی همه امور، با همه شرایطی که آن‌ها را خدا بهشون انایت کرده، لطف خدا بوده، باید دست نیاز به درگاه خداوندی بردارند. این یک جهت.
یک جهت دومی هم دارد و آن اینکه اخلاق اجتماعی در عمر ازدواج خیلی اثرگذار است. یعنی یک روحیه، یک بخشندگی، روحیه مدارا با مردم، روحیه گذشت، افق. گاهی من همه صفات خوب را دارم، اما خیلی حساسم، سخگیرم، به راحتی اشتباهات دیگران نمی‌توانم بگذرم. مثلا من خودم نماز اول وقت می‌خوانم، اگر همسرم نمازش یک قدری با تأخیر بخواند، ممکنه خیلی بد اخلاقی بکنم. این رعایت اخلاق اجتماعی همسرداری، یک آموزشی می‌خواهد. چون اگر من سخت‌گیری باشم، خب