ایمان‌دگاه، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ملکو، ملکو روزنا. «فکر من این است و همه‌ی شب سخنم که چراغ آفل از احوال دل خویشتنم.»
انسان چه‌جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ «پرسمان» در همه‌ی زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. «پرسمان»، پاسخگوی سؤالات اعتقادی. از استاد محمدی بپرسید: «اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم برقص؟ به کجا؟»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن اعباد و دوهایی یا کن هسته. این عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. خوشحالیم از اینکه با برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از رادیو معارف همراه هستید. در برنامه‌ی امروز هم توفیق داریم در معیاری جناب استاد محمدی شارودی باشیم.
جناب استاد، سلام علیکم. خیلی ممنون، خوش آمدیم به برنامه‌ی خود.
سلام علیکم و رحمت‌الله. متشکر. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، و صلّی الله و علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم محضرستان عزیز شانمنده. عرض سلامتی، طول عمر، توفیقات روزافزون، عرض قبولیت و آه، عبادات و تلاش‌هایی که در جهت پراکت علم و معرفت انجام می‌دهند، که در واقع بهترین کاری است که می‌توانند انجام بدهند، خود ان‌شاءالله قبول کنند. خودمختاره شاگردم که توفیق مصیبت شد خدمت دوستان باشیم.
فرمانی از امیرالمؤمنین علیه‌السلام داریم و فرمانی که «العلم اصل و کل خیر»، علم و دانش ریشه‌ی هر کار خیر است. یک بحثی ایسانم توی فلاسفه‌ی اخلاق هست تحت عنوان اینکه معیار کار خیر چیست؟ با چه معیاری نمی‌توانیم این کار خوب، این کار خوب نیست؟ خب، فلاسفه‌ی اخلاق یا فلاسفه‌ی طرح کلی اینجا وارد شدند. دو حرف‌های فراوانی گفتند که بعضی از فلاسفه‌ی غربی حرف‌های عجیب و غریب گفتند که نتیجه‌اش همین کارهایی است که الان نتوان می‌افتند. غذا و اینجایینا، برمی‌گردد در آن اندیشه‌ی فلسفی‌شان که کار خوب کاری است که به نفعشان باشد. حالا به هر قیمتی، هرچه آدم کشتند بکشند، فقط نفع آنها تأمین بشود. اخلاقی، آگاهانه و علمی بودنش است. ما این مکتب صددرصد درسته نه، عبور نداریم، ولی تا حد زیادی مکتب درست است.
پرنوشیم اول هم که می‌پرماید که «العلم اصل و کل خیر»، ریشه‌ی هر خیر علمه. اگر انسان آگاهانه انجام بده. همین دیشب بود جلسه‌ای داشتیم که از مساجد که از سوال‌ها این بود که اگر علم انسان را به راه راست وادار می‌کند، چرا بعضی از مثلاً بزرگان برخیرد این‌ها کارهای بد انجام می‌دهند؟ گفتم که این از روی جهلشان است. یک وقت کسی از دیوار مردم می‌رود بالا، خوبزی قیامت یک‌هایشان می‌گویند بیاییم حقیم بندی خدا را بده، باید از اعمال خودش بدهتم، عمل نداریم، خیلی خوب، این گناهان را به حساب می‌گذاریم. درست است که یک نفر باشد، حالا یک طرف حساب، ننود میلیون نفر باشند، چه بهشان بدهد، چه قد اعمال گناهان را می‌توانند، و دو می‌فهمد. پس اگر این باشد دیگر بد اخلاقی نیست، دیگر بزهکاری نیست، یا حداقل درصد بالای، بالای نود و نه درصد، بزهکاری‌ها و بد اخلاقی‌ها برمی‌گردد به جهل.
جناب استاده، اینکه فرمودید علم، اصل کل خیر، برنامه‌بر فرمایش آقای میان‌مانی علی‌السلام، آیا علم خاصی را ازت مد نظر دارد؟ چون الان شما می‌بینید همین مثالی که از عطالی فرمودید توی گزه پشت و پشتاری که دارد می‌شود، خلاصه این‌ها هم علمی می‌خواهد. این بمب‌هایی بسازند که این‌طور ساختمان‌ها را از بین ببرند، هواپیماها، تکنولوژی این‌ها، خلاصه محصول علومی هست که مانی که مضرر برای جماع بشود. یا حضرت نه، اینکه خیر بودم مختص به علوم خاصی هست نه. علمی که انسان را به مقصد نزدیک کند. ولی خودمان، علم را می‌توانیم در چارچوب همان احکام خمسه تکنیکی جاشون بدهیم. علم حرام داریم، مثل علم سحر. علم واجب داریم که بسیار آن واجبند که طلب‌العلم فریزدتان علیٔ کلول مسلم، هم واجب عقله و هم واجب شرعی است. علم مستحب داریم، بسیار داریم که یک انسان نوارش باشد، و علم مباهی هم داریم. اما خب، به جزون علم حرام و مکروه بقیش مطلوب است که حالی از تولدین یه علمون و تولدین اله یه علمون. اینجا دیگر مضرر آن علوم دینی نیست، دانستن است، مطلق دانستن است. برای مطلق دانستن اگر حرام نباشد و مکروه نباشد خوب است داشته باشیم و بتونیم از معذر از عطالی استفاده بکنیم.
دست گلی از جنس سلوات ادیه می‌کنیم به معذر شریف و نورانی حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی ایشان. اللهم انصحالله علی محمد وعال محمد وجل فرج.
همراهان عزیز، شنونده برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جنا آماده‌ی پخش هست، به اتفاق شما گرامی‌ها می‌شنویم.
سلام نانیکم، بسیار ممنون و سپاسگزار شما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید. خب جناب استاد بفرمید در خدمت را است.
نوکته اولین است که، بنا نیست که بخوان کسانی که قدرت دارند سنت‌های خود را به هم بدهند که سنت خدای نیک است. این نابینایی برای خودش علل و عواملی دارد. اگر هم بخواهد درمان بشود باید از طرف هم علت‌های طبیعی او عادی بگیرند، وگر نه بخواهد همش خرق و عادت بشود که عادت‌ها به هم می‌ریزند، سنت‌ها دیگر از بین می‌رود و دیگر نظام واقعی نمی‌ماند.
بله. این ترک که بخواهد امام حسین یا هر کسی خود و خدا چرا این کار را نمی‌کند؟ خدا که از امام حسین دلسوستر و مهربان‌تر و خودش که را کروش پاچ نمی‌دهد. نظام یا نظام علی و معلولیه، قبانین مقرراتی دارد، در چاشمان مقررات اداره می‌شود. حالا استثناعا‌ً بسیار نادر که بخواهد بگوییم پیغمبر به حرفش گوش کنید، خب مردم باید دید راهی باشد که یقین کنند که این را که دیگر سنگ را سنگ بند نمی‌شود.
این نکته اول. نکته دومین که خود این‌ها در واقع برای امتحان بود. هم آن شخصی که نابیناس در امتحان می‌شود، هم بیناس‌ها در خاطر او امتحان می‌شوند. او یک سوژه امتحانی است هم برای خودش هم برای دیگران و دنیا هم دار دار امتحان است. اصلاً ما آمدیم اینجا که امتحان بشویم. خب خدا چرا این صفحه امتحانی بخواهد از بین ببرد؟ ی‌با، با یک اراده همه‌ی آن سی هزار نفر را نابود می‌کرد، اما برای نیست که به خودم حسین از آن راه‌های غیرعادی و خرق‌عادت عمل بکند که صلاح نیست و این کار را نمی‌کند. پس دار دار امتحانی باید امتحان برگزار بشود.
نکته سوم این که به نفع آن شخص است. عرض کنم که ابوبصیر نابینا بود. امانباغر علی‌السلام دستی به سرش کشید بینا شد. بهشانه دوست داری مثل برای بینا بینا باشی و حسابت از بقیه جدا باشد؟ گو با کجا می‌خواهم نابینا باشم؟ من نمی‌خواهم بینا باشم، می‌خواهم نابینا باشم. حضرت دوباره دست به سرش کشید، برش کردند به همان، نفعشان همان است. آنها راه صدساله را با آن بلایی که دارند، یکشبه طی می‌کنند. ولی از خودشان بفرشید یک توجه داشته باشند، اگر بدانند که چه امتیازی دارند و چه از کن سرمایه‌ای داریم بلاورشان، از خودشان بفرشدند که آقا می‌خواهد که بینا بشی، بعد حسابت با حساب بینا‌ها یکی باشد یا نه؟ پایین حاوان گوید من نه، می‌خواهم نابینا باشم، که از که نبوبستین ربحت حسب بود که خواهد جای دیگر هست. حضرت بیناش کرد ولی گفت نه، می‌خواهم نابینا باشم و حسابم از حساب دیگران جدا باشد. بنابراین؟ بله، امام حسین حساب می‌توانست این کار را بکند و امام زمان می‌توانست این کار را.
بسیار ممنون و سپاسگزار از حضرت علی، امیدواریم این خواهر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند.
عزیز شنونده، جنوب استاد با شماره سفر نهصد و سه، سی و ششش هفتاد و دوچهار این سوال را از برنامه پرسیدند که جنوب استاد محمدی فرمودند انسان با اختیار خودش سرنوشت خودش را مشخص می‌کند در حالی که در کربلا حسن مصنع کتاب‌های جان امام را یاری کرد تا مرز شهادت ر از او گرفته بود. بفرمی‌جانوس با اختیار خودش سرنوشت خودش را غم می‌زند اما اینکه بگوییم که انسان دارد اختیار مطلقه نه اینجوری نیست. در طول اختیار انسان اراده خود است و گاهی اراده خدا می‌آید اختیار انسان را کنار می‌زند. این همان امرون بین‌الامرین است که نه جبر نه تفویض بل امرون بین‌الامرین است. منجر به شهادت بشود که منجر به شهادت نشود با این اینکه باید انسان وظیفت را انجام بدهد. این را من توضیح بدهم نداشت باشید. ما باید خیال می‌کنیم مثلا شهید شدن خودش هدف است یا حتی حکومت داشتن هدف است نه اینا هدف نیست. شهادت راه است، وسیله است. وسیله که هدف نیست که با شهادت انسان از حق دفاع می‌کند. شهادت‌طلبی ابزاری است که انسان از این ابزار استفاده می‌کند برای دفاع از حق، تشکیر عدالت برقرار بشود. چنان‌که نماز هم هدف نیست، نماز وسیله است که انسان را با خدا نزدیک کند. نردبانی است که انسان با نردبان گام با گام به سمت خدا بالا می‌زد. بنابراین اینجا نیست که بگوییم که شهدایی که هر بار یا خدا و سید و شهدا سلام‌الله علیه هدفشان فقط چهیز شدن باشد به هر قیمتی نه. این شهادت یک راه بود، یک راه دیگر پیروز شدن. هر دوش راه بود، هر دو وسیله بود. اهد الحسن شد فرقی هم نمی‌کرد برای ما وسیله و سلام که کدام. پس اینکه بگوییم که او می‌خواست که شهید بشود نه، می‌خواست که از حق دفاع بکند. ارادش این بود و این وظیفه را هم انجام داد.
مطلب بعد اینکه خوب حالا اینکه اشان شهید نشد در واقع شهید حالا به اسم می‌بودند شهید زنده و هر حال این شهید زنده اون توفیق شهادت را نداشت. به عبارت دیگر شهدای کربلا خصوصیاتی داشتند. ویژگی حسنم شخصیتی داماد امام حسین علی‌السلام هست با پاتمه بطور حسین ازدواج کرد و یک تیره‌ای از ساده تصمیم جریان هستند. اما برخی از فرازهای زندگی شما نگاه می‌کنند در مقابل امام سجاد فرض کنند بیاید بده بیران می‌گوید به امام سجاد و بعدا‌ً پشیمانی کرد ولی خوب بعضی از فرازهای زندگی که انسان نگاه می‌کند می‌بیند که خیلی صد در صد نمی‌شود گفت که این حق ازش گرفته شد. خیلی از کارها بختیار انسان نیست از جمله گاهیر سرنوشت انسان هم جای دیگر رقم می‌خورد. ما باید از خدا بخواهیم که بهترین سرنوشت برای ما رقم بزند. این بختیار ماست، دعا کردن بختیار ماست که رمقی دارد و خلاصه بردنش کوفه آنجا درمانش کردند و خوب شد و بعد هم دیگر زنده بودیه ولی تا پای شهادت پیش رفت.
بله بسیار ممنونم. اینکه ابتدای سالم این شنونده‌ای عزیز اشاره کردم به فرمانش ازرطالی که انسان با اختیار خودش سرنوشت خودش را مشخص می‌کند. الان با این بیان ازرطالی مشخص شد که این یعنی چه؟ یعنی که ما در جاهایی که خداوند به ما توان و قدرت داده و می‌توانیم سرنوشت خودم را انتخاب بکنیم، راه سعادت را بریم یا راه شقاوت را. اختیار با خودمان هست در آن مسیر زدن بگذار خاص نه. این مواردی که وسیله‌ی تقرب خاص اینها هدف باشند. بسیار ممنونم ازشکر از ارزطالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند. با ما همراه باشید.
لذا علیکم ممنون از شما شنونده‌ی عزیز زوی گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید. این نکته را لازم خدمت شما عزیز بزرگوار و بقیه‌ی شنوندگان عزیز عرض بکنم. برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» برنامه‌ای هست که به صورت تولیدی ضبط می‌شود و بعدا‌ً در فرصتی مجزا از رادیو معارف پخش می‌شود خدمت شما عزیزان. لذا این بزرگوار که الان در سوالشان فرمودند همین الان جنا شنوندگان دیگر شاید بگویند الان این مطلب گفته نشده مربوط به این هست که این برنامه قبلاً ضبط می‌شود و بعدا‌ً پخش می‌شود. این نکته را خدمت مناسب کردم.
خوب جناب استاد سال این عزیز شنونده این بود که حضرت علیه فرمودید که پیامبر قبل از بحثت در چهل سال اول مشغول خودسازی و ریاضت بود. این واژه که اینشان مشغول خودسازی و ریاضت بوده با ذات قدسی پیامبر سازگار نیست و توهین واقع رسول توهین حد اگر نیست بفرماید استفاده می‌کند. سوال دومینی که آیا پیامبر و بقیه محسومین این‌ها روی یک خط‌ان یعنی از روز اولی که به دنیا میان تا زمانی که از دنیا میرند حتی بعد از دنیا رفتند این‌ها ثابتند رشد و تکمولی ندارند یا ندرها را کم‌آورند؟
بله این هم سوال دوم. بله و مطلب بعد این که خود ما تو روایت مطلب را داریم. مثلا‌ً داریم که آمستادان علیه‌السلام هم فرمودند که خداوند پیامبرش را چهل سال تربیت کرد بعد بهش فرمود ان نکله علیه خلق عظیم. تو دیگه الان به اخلاق بسیار باعظمتی رسیدی. بعد به مردم گفت که معاطاکم الرسول و خضوح و مانع حاکم انفند. بعد به مردم گفت که یا یه آیه‌العامان و عطیه‌الله و عطیه‌الرسول را بروند. این بعد از این بود که دور چهل ساله طی شد. اون برخورد که این شخص الان دیگه الگوی رفتاری شماست. یا اینکه خود پیامبر فرمود ادبن پس دوره‌ای بوده که دوره‌دوره تعدیب بوده. حال اگر نسبت به کلمه ریاضت مثلا‌ً خون ریاضت یعنی ورزش ریاضت کلمه عربیه پرسش می‌آید. ورزش اگر نسبت این کلمه ورزش مثلا‌ً مشکل دارد خود بیم ندارد می‌جوش مثلا‌ً کلمه تعدیب یا همه که در عبارت اومده دور عبارت اومده یا خودسازی چهش گال دارد کجایش؟ آیا این دو تا کلمه بار منفی دارد که ما ببیم استعمال نشود؟ اگر بار منفی د به نظر من هیچ‌گاهیش بار منفی ندارد بود اونکه خود انسان می‌خواهد راه را برود تا اینکه می‌خواهد دیگران ببرندش. اولی که امتیازی بیشتری است که بله خود انسان بتونه راه را برود تا اینکه نه دیگران می‌خواهند او را به راه ببرند. اولی که خوب امتیاز والدت آشان می‌خواهد بگیرید. این واژه بار منفی دارد. واژه خودسازی بار منفی دارد. یعنی پیامبر مثلا‌ً ساخته نبوده، باید ساخته می‌شد.
فهمید سوال دوم را نرز کردند؟ بل