و این مایه‌ی اعجاب و بخت هرقل، فرمانده‌ی سپاه یا سلطان روم شد. لذا سؤالی کرد: «وقتی که سپاه فرار کردند، وقتِ وی، لَکُمُ اخبَرونی اَنَّهُمُ اُولَئِکَ القَومُ الَّذینَ یُقاتِلونَکُم؟ عَلی سَویِ بَشَرٍ مِثلَکُم؟» (آیا به من خبر می‌دهید که آیا اینان بشری مانند شما هستند؟) او می‌گوید: «بشر نیستند مانند شما.» خالو (یا خال) بله. «خَلا اَنَّکُم اَکثَرُ مِنهُم» (مگر اینکه جمعیت شما بیشتر از آنان باشد). او می‌پرسد: «آیا جمعیت شما بیشتر است یا جمعیت آنان؟» خالو بله. «نَحنُ اَکثَرُ مِنهُم» (ما بیشتر از آنان هستیم). «فَیَکُلِّ مَوضِعٍ» (در هر جایی). گفتند: «ما در هر صحنه‌ای، در هر جبهه‌ای جمعیت آنان بیشتر است.» آن‌ها نه به یک برابر، بلکه چند برابر آنان هستند در هر جبهه‌ای. «خَلا فَما بالُکُم تَنهَزِمونَ؟» (پس چرا فرار می‌کنید؟) در برابر شما، بشر شما هم بشر و آن وقت جمعیت شما هم بیشتر. «فَقالَ: شَیخٌ مِن اَشرافِ روم» (پیرمردی از بزرگان سپاه روم) برای هرقل شرح داد. گفت: «می‌دانید جهتش چه هست؟» «مِن أَجلِ اَنَّهُم یَقومونَ لَیلًا و یَصومونَ نَهارًا و یُوفونَ بِالعَهدِ و یَأمَرونَ بِالمَعرُوفِ و یَنهَونَ عَنِ المُنکَرِ» (به این جهت که آنان شب‌خیز هستند، روز روزه می‌دارند، به عهد وفادارند، به معروف امر می‌کنند و از منکر نهی می‌کنند). گفت: «جهتش این است که آنان شب‌خیز هستند. این حالتِ شب‌خیزی و ارتباطی که آنان با مبدع دارند، نیرویی به آنان داده که در ما نیست.» «و یَصومونَ نَهارًا» (روز هم روزه هستند). به حالِ این که به نظرِ آن کسانی که اهلِ این مقام‌ها نیستند، اگر شب یک مقدار نخوابیده باشد، روز هم مثلا یک مقدار روزه باشد، این از نظر وضع مادی بر آنان باید که خیلی ضعیف باشد. به حالِ این که آن پیرمردی که از عظمای آنان بود، این را مایه‌ی نیروی سپاه اسلام حساب کرد. «یَقومونَ لَیلًا و یَصومونَ نَهارًا و یُوفونَ بِالعَهدِ». آن وقت اخلاقیات دیگر مسلمین هم ذکر کرد: وفای به عهد دارند، آمر به معروف هستند، ناهی از منکر هستند و «یَتَناصَحونَ بَینَهُم» (بین خودشان با انصاف رفتار می‌کنند). بعداً صفات زشتی از خودشان شرح داد: «وَ مِن أَجلِ اَنَّنَا نَشرَبُ الخَمرَ وَ نَکونُ خُمارًا» (و به این جهت که ما شراب می‌نوشیم و مست می‌شویم) «وَ نَستَهِلُّ» (و شب‌زنده‌داری می‌کنیم/یا شب‌ها بیداریم) «وَ نَکونُ بِلا عَهدٍ» (و بی‌عهد هستیم) «وَ نَرتَکِبُ الحَرامَ» (و کار حرام می‌کنیم) «وَ نَکذِبُ» (و دروغ می‌گوییم) «وَ نَکونُ غاصِبینَ» (و غاصب هستیم) «وَ ظالِمینَ» (و ستمگر هستیم) «وَ نَعمَلُ بِما یَسخَطُ اللهُ» (و کارهایی می‌کنیم که خدا را به غضب می‌آورد) «وَ نَترُکُ ما یَرضی اللهَ» (و از چیزهایی که خدا را به رضایت می‌آورد، نهی می‌کنیم/ترک می‌کنیم). «وَ نَعمَلُ بِما یَرضی اللهَ» (و کارهایی می‌کنیم که خدا می‌پسندد). «وَ نَعمَلُ بِما یَفسُدُ» (و کارهایی می‌کنیم که فساد می‌آورد). صفات زشت خودشان را شرح داد و صفات نیک سپاه اسلام هم شرح داد. منظور ما استشهاد به آن جمله اول است که آن بیداری در شب، آن نیرومندی مسلمین و فداکاری‌شان را شرح داد. هرقل وقتی که این توصیف را شنید، گفت: «لَئِن کُنتَ صَدَقَتَنی لَیَملَکَنَّ مَوضِعَ قَدَمِی هَؤُلاءِ» (اگر راست می‌گویی که این‌ها مردمی‌اند که این صفات را دارند، این‌ها سر جای من هم که ایستاده‌اند، می‌آیند و می‌گویند: این‌ها به طوری پیش‌روی می‌کنند که حتی اینجا را هم که من ایستاده‌ام، به تصرف خودشان درمی‌آورند). و همین‌طور درباره‌ی اصحابِ حضرت ولی‌عصر (عج) نیز نقل شده که صفاتی دارند. از جمله صفاتی که برای اصحاب حضرت نقل شده این است که می‌فرماید: «رُهَبانٌ بِاللَیْلِ لَیُوسونَ بِالنَّهارِ» (این‌ها در شب راهب و عابد و نیایشگر هستند و در روز شیران هستند). «لَیُوسونَ بِالنَّهارِ» (اما در روز شیرانی هستند که در میدان جنگ حمله می‌کنند). و همین‌طور باز در تعبیر دیگری همین واقع شده که: «رُهَبانٌ بِاللَیْلِ لَیُوسونَ بِالنَّهارِ» (که قلب‌هایشان زبونه‌اند). این‌طور حدید (آهنین)؛ دل‌هایشان مثل پاره‌های آهن است، یعنی این‌طور محکم هستند. خوب، منظور این است که این خصوصیات در اسلام جدای از هم نیستند که یک افرادی تربیت شوند سلیمی، یعنی فقط یک روحیه‌ی عبادتی داشته باشند، نیایشی داشته باشند، دیگر در اجتماع و جهات فداکاری برای اجتماع نه، آن‌ها یک مردم بی‌تفاوت باشند. نه، هرگز. هست برای خاطرِ این که اسلام وقتی که تربیت می‌کند، همه‌ی عباد را می‌دهد، تمام نواحی زندگی را در نظر گرفته. اسلام نه بشر را فردی به تنها دار می‌آورد که یک کسی باشد منعزل و قد، یک فرد تربیت بشود، و نه اجتماعی به آن معنا که جهات فردی به تمام معنا لغو بشود، فقط انسان بشود مثل یک پیچ و مهره‌ای که در یک ماشین به کار می‌برند و خاطرِ یک ماشین به راه بیفتد. و آن کسانی که می‌گویند بشر تا وقتی که می‌تواند کار بکند، فعالیتی بکند، این دستگاه عظیم اجتماع را راه بیاندازد، عرضش دارد. ولی حتی آن‌ها بعضی‌شان تصریح کرده‌اند که اگر یک وقت یک بشری، یک اجتماعی، انسانی، مثلا به حالت ضعف، به حالت فرسودگی و پیری درآمد که کار نمی‌تواند بکند، برای خاطرِ این که عضو یک اجتماع باشد، کارخانه‌ی مثلا جهات اجتماعی، تولیدی، مثلا یک چیز را راه بیاندازد، اگر یک عضو فلج، ناقصی شد، این باید از بینش مرده، این دیگر برای اجتماع عرضش ندارد. این برای خاطرِ این است که جهات فردی‌ها به تمام معنا را نپذیرند که درخواه، آن وقتی هم که نتواند مثلا تولید بکند یا به درد اجتماع از جهاتی بخورد، این بشود تازه تربیتش کرد به یک مقامات معنوی برسد. اسلام هر دو تا بعد را حساب کرده، هر دو جهت را رعایت کرده. خوب، این برای خاطرِ این که یک وقت خیال نشود که این بعدها در اسلام جدای از هم هستند. از جمله صفاتی که برای تربیت‌شدگان مکتب اسلام هست و به اعتبار داشتن آن صفت، آن‌ها را محسن به حساب آورده‌اند، عبارت است از صفت تسلیم در برابر حق. که در برابر حق این‌ها تسلیم هستند و پذیرای حق هستند. این‌طور نیست که از حق دور باشند، وقتی که یک چیزی بهشان ثابت شد که حق هست، فرار بکنند. توضیح مطلب عرض می‌کنیم که انسان دارای دو صفت ممکن است بشود که یکی مقدمه برای دیگری هست، اما علت برای دیگری نیست. ارتباط هست، ولی ارتباط این‌طور نیست که یک ارتباط علی باشد که علت باشد، آن دیگری برای دومی. و آن عبارت است از علم و ایمان. رابطه بین علم و ایمان هست. علم مقدمه است برای خاطرِ ایمان. علم، علوم طبیعی، علومی که در دنیا مثلا فعلی، معمول هست، این‌ها خیلی‌اش ممکنه مقدمه بشود برای ایمان، ولی این‌طور نیست که اگر کسی علم داشته باشد، دانشمند باشد، اطلاعات قوی داشته باشد، این ملازمه با این باشد که ایمان داشته باشد. برای خاطرِ این که ایمان حساب دیگری دارد. ایمان عبارت از این است که انسان پذیرفته باشد یک مطلبی را. علم اطلاع هست، اما پذیرش نیست. ممکنه روح پذیرش و تصمیمه هست. ایمان عبارت از گرویدن هست، فداکاری هست. و به عبارت دیگر و تعبیر روشندتر، ایمان مکتب گرفتن هست. یعنی انسان یک چیزی را مکتب خودش قرار می‌دهد، زیربنای زندگی خودش قرار می‌دهد. و زیربنای زندگی و مبنای زندگی و مکتب زندگی و مکتب زندگی از گرفتن یک مطلب غیر از اطلاع به آن مطلب هست. ممکنه ما اطلاع به یک مطلبی داشته باشیم، ولی آن را مسیر زندگی خودمان قرار نداده باشیم، راه زندگی خودمان قرار نداده باشیم، مبنای کار و فعالیت خودمان قرار نداده باشیم. علم هست، معلومات هم هست، ولی ایمان یعنی یک مطلبی را که توجه بهش پیدا کردیم، مکتب قرار دادیم. مکتب قرار دادیم یعنی زیربنای تفکرات خودمان، زیربنای اعمال خودمان. هرچی او هست، طبق او می‌خواهیم گردش بکنیم و راه را بپیماییم و زندگی خودمان را ادامه بدهیم. بینید که این دو چیز جدای از هم هست. در مرحله دویان که انسان یک چیزی را مکتب خودش قرار داده، مبنای فکر و ایده خودش قرار داده، فداکاری نسبت به آن می‌کند، جانبازی در راه آن می‌کند. ولی در مرحله اول که علم هستن، اطلاعاتی دارد. پس این‌ها جدای از هم هستن. علم و ایمان. خوب، ملاحظه بفرمایید که امیرالمؤمنین حضرت علی (علیه السلام) در نهج‌البلاغه، در کلمات قصار، آنجا چطور لطیفه‌ای را بیان کرده. می‌فرماید: «بَینَکُم وَ بَینَ المَوعِظَةِ حِجابٌ مِنَ الغَرَّةِ» (یعنی بین شما و بین موعظه یک حجاب است). یعنی ممکنه موعظه باشد، پند و اندرز و نصیحت باشد، یک شخص ناصح و واعظ دلسوزی موعظه بکند، مطالب حق را بگوید، ولی شما نپذیرید. بین شما و موعظه یک حجاب باشد. آن حجاب چه است؟ اینجا نسخه‌ها معمولا «غُرَّة» را «غُرور» یا «غفلت» کرده‌اند. «بَینَکُم وَ بَینَ المَوعِظَةِ حِجابٌ مِنَ الغُرَّةِ» (یعنی یک حجاب بزرگ است از غفلت، غرور). غفلت و غرور یک خلق سو و زشتی هست که یک حجاب بزرگ هست از اینکه انسان موعظه دلش اثر بکند و بپذیرد و ایمان بهش بیاورد. پس ممکنه انسان علم پیدا بکند به یک مطلبی، بشنود یک مطلبی را، چه بسا قبولم داشته باشد، ولی آن حالت غفلت و غرور حاجب بشود، مانع بشود از اینکه انسان بخواهد بپذیرد و ایمان بهش بیاورد و مبنای زندگی بشود. یا اینکه احتمال هم دارد که نسخه این باشد که: «بَینَکُم وَ بَینَ المَوعِظَةِ حِجابٌ مِنَ العِزَّةِ» (چون در آیه شریفه سوره بقره، آنجا دارد که: «وَ إِذا قیلَ لَهُمُ اتَّقوا اُخِذَتَهُمُ العِزَّةُ بِالإِثمِ»). یعنی اشخاصی هستند که وقتی بهشان گفتند «اتقوا»، موعظه‌شان می‌کنند، نصیحت‌شان می‌کنند، راه صحیح را بهشان نشان می‌دهند، «اُخِذَتَهُمُ العِزَّةُ» (یعنی آن حالت از عزت و شرفی که برای خودش حساب می‌کند، یا آن حالت همیت و تأثیری که برای خودش حساب می‌کند، این نمی‌گذاردش که مطلب را بپذیرد، حالت تسلیم و حالت قبول داشته باشد). یعنی یک حجاب هست، آن حجاب عبارت از عزت هست. حالا یا عبارت عزت هست، یعنی آن عزتی که برای خودش حساب کرده، یا غرّه هست، یعنی غفلت. دلاخره یک حجاب ممکنه در کار باشد. و همین مطالب از خود قرآن مجید استفاده می‌شود. بله، یک علت ذکر شده، یعنی استفاده یک علت می‌شود. و آن این است که بین علم و ایمان، کبر، آن حالت تکبر، بزرگ‌منشی، خود را بزرگ دیدن و بزرگ حساب کردن، این حجابی باشد که نگذارد انسان ایمان بیاورد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و عجیب، جرجه سلام و سلامات. خداوند بر محمد و آل محمد. همراه بودیم با مکارم خوبان، با سخن و اخلاق آیت‌الله شب‌زنده‌دار. انشاءالله که بحره بردید. در روزی هستیم که روزی غمبار هست، هفته روی ربیع‌الاول سال، روز شهادت آقا امام حسن عسکری (علیه السلام). که با سمخنت‌ها، تصمیمت و تحضید ارزم کنیم. در هر جایی که هستیم، انشاءالله ارادتتون، اشقتون، آزادی‌تون مقبول درگاه حضرت حق واقع بشه. و در این میان، همه محتاجین دعا رو از دعای خیلتون فراموش نفرمایید. با شما گرامیان خداحافظی می‌کنیم و تشکر می‌کنیم که با ما بودید. در بخش سه‌بوم برنامه‌ها و دعوت می‌کنیم با مکارم خوبان، با درستان اصخای می‌کنیم. دعوت می‌کنیم با فقه آل محمد، درست، خارج فقه حضرت آیت‌الله نوری همیدانی. همراه باشید. فقه آل محمد. دعوت می‌کنیم با فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد. دعوت می‌کنیم با فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد. دعوت می‌کنیم با فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد. دعوت می‌کنیم با فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد. دعوت می‌کنیم با فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد، درست، خارج فقه آل محمد. الان ما عبارت جواهر فی‌النهج می‌خواهیم. در جواهر، جلد سیزدهم هم از جواهر چهل‌جلدی که جواهر در چند چاپ چاپ شده، تعداد جلداش فرق کنه. جواهر، جلد سیزدهم هم، صفحه سیصد و بیست، ارابعه، فی میراس المجوس. و خیره من فرق الکفر. مجوس. خیره مجوس نمی‌خواه. الکفر از اَطراف و علینا. اگر که ما مراجع کنن در مراجعات خودشان، چطور قضاوت بکنیم. او اسلامو یا اسلام بیارن. نتیجه چی میشه؟ با این که در گذشته، پر اساس دین و اصحاب خودش نکاه و امثالان انجام داده. خوب، شروع مدّت به این است: «المجوسی قَرینٌ هَل مَحَرَماتِ المجوسی قَیرِ زَردَشتیّه؟» زردشتی مذهبی است که دارند در ایران. تعداد زردشتی ما داریم. زردشتی‌ها بحثی هست که این‌ها چه دین و چه مذهبی دارند. بالاخره اما مجوسی‌ها، این‌ها معتقد بودن پیغمبر کتابی داریم. اشتبه خواهی هم راستان. مجوسی قَیرِ زَردَشتیّه. زردشتیّه در سفن افتربخار، در ماده زردشت، آنجا نوشته چند فرقن و چی می‌گن. حالا «المجوسی» مجوسی قد ینگ هل محرمات مجوسی. گاه محرمات را نکاه مکنه، به زوجیت می‌گیره. اندر مسلمین، اونچه محرمات اندر مسلمینه، اون هند را نکاه سهی بیدانن. پر اساس عقیده خودشان، اون