ایران باید برنامه «ایران سدار» را روی گوشی هوشمند خود نصب کنید و از بخش‌های مختلف آن لذت ببرید. الهی که زندگی برایتان پُربرکت و لذت‌بخش باشد. به برکت محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) که در ایام دهه کرامت هستیم و سایه مهربانی آقا مام‌رضا (علیه‌السلام) همیشه بر سر همه ایرانیان است، از این مناسبت‌ها استفاده می‌کنیم و دست به دامان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) می‌شویم. پیشاپیش، باز هم ولادت آقا مام‌رضا (علیه‌السلام) را به شما تبریک می‌گویم.
یک پویش جالب هم داریم: «پویش ملی آینه و شمدان برای آقا مام‌رضا». این پویش با محوریت تأمین ۸۸۸۸ جهیزیه برای زوج‌های احسان‌پذیر، همزمان با ایام دهه کرامت و میلاد امام رضا (علیه‌السلام) برگزار می‌شود. برای مشارکت در پویش ملی آینه و شمدان، عدد ۸ را به شماره ۳۸۰۸ ارسال فرمایید. همچنین می‌توانید از طریق سایت «رزوی.ایران» و پروفایل «امام‌رضا.ایران» در شبکه‌های اجتماعی شرکت کنید.
چه خوش‌طراحی‌هایی دارند ترراحان این پویش و چه پویش قشنگی! آدم در ایام خوشی هم باید کارهای خوبی انجام دهد. شاید با کمک شما، راه برای کسانی که می‌خواهند به خانه بخت بروند، هموارتر و آسان‌تر شود و اتفاقات خوبی در زندگی‌شان بیفتد تا زندگی پربار و پربرکتی داشته باشند. اما به مناسبت همین روزها، خیلی‌ها آغاز زندگی مشترک خود را جشن گرفته‌اند یا تازه عقد کرده‌اند و محرم یکدیگر شده‌اند. به شما تبریک می‌گوییم. یا اینکه جشن ازدواج گرفته‌اند و به خانه زندگی‌شان رفته‌اند. الهی که به برکت نگاه پرمهر آقا مام‌رضا (علیه‌السلام) زندگی خوبی داشته باشید. الهی که خداوند به همه ما اولاد صالح عطا کند، مخصوصاً شما که این ایام را برای آغاز زندگی مشترکتان برگزیده‌اید. باز هم ایام دهه کرامت و ولادت آقا مام‌رضا (علیه‌السلام) را به شما تبریک می‌گوییم.
[بخش شعر/ترانه]
کاری با مردم دنیا ندارم، من به سلطانم فقط رو می‌زنم.
دارم ندارم، صاحب خیالم، مهمونم میشه یک وقت افتخارم.
از سلطانم، سلطان عبدالحسن، حسن علی ابن مصرم.
سان تو آقا و منم رعیت تو آقا، منم رعیت.
که می‌گه حرف دل و براحتی، اگه میشه روز میلادت آقا مهمونم کنی.
قضای حضرتی از سین قم ببر، مارو دم ببر.
هر سال تولده مارو حرم ببر، هر سال تولده.
دارم ندارم، صاحب خیالم، مهمونم میشه یک وقت افتخارم.
دارم ندارم، صالح ندارم، می‌خسم بس.
[بخش ترانه مذهبی]
اول دهه، تحالی برای در خود، همه می‌گن:
یا علی، مصر رزا، آقا دوا بده قلبمو، جلا بده.
آقا دوا بده قلبمو، جلا بده.
عیدی می‌خوای بدی، از کربلا بده.
عیدی می‌خوای بدی، از کربلا بده.
آقا دوا بده قلبمو، جلا بده.
آقا دوا بده قلبمو، جلا بده.
عیدی می‌خوای بدی، از کربلا بده.
اگه کربلا برم، داد می‌زنم: نایب و زیاره امام رزا.
اگه کربلا برم، داد می‌زنم: قلبمو جلا بده.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
نایب و زیاره امام رزا.
[بخش شعر کلاسیک/ادبی]
چه گمان کرده‌ای مجنون؟ چه در می‌دانم؟
شهر به قریبت ستا گرد می‌آیند.
میچاره در این تنگه تنها تویی و ما.
و دستانی خالی داری و ما در دستت اخته.
می‌خواهید با من چه کنید؟
تاراران با مسافران قریب چه می‌کنند؟
مال و تجارشان می‌گیرند و اسب و اسب‌شان را نیز از تنشان بیرون می‌کنند و رهایشان می‌کنند تا از تشنگی و گرسنگی بمیرند.
حتی شاید زخمی بریشان می‌زنند تا گرگ‌ها به بوی خون گرد آیند و آنها هم شکر می‌سپارند.
آره، آره، این نیکوتر است.
چیز نیکوتر است این که یا خود خونم بریزید یا چنان کنید که جامعه سلامت دارم.
تو از طایفه دیوانی، از چه چنین می‌خوای؟
زیرا دیو را سخنوارون است.
اگر او را به رفتن بخانی، می‌سپند.
اگر او را واداری که بیستد، به شتاب در حرکت می‌شود.
آسرد جز این است؟
نه، نه، راست گفتی، جمال دیوها چنین‌اند.
حال تو هم از طایفه دیوانی.
مسافر که به عوض التماس، برای هم که جانت به سلامت گذاریم، ما را به انوا می‌داری تا حلاکت کنیم.
نه، نه، من سلیمانم، تاجری که تمام داراییش در پشت عصبی جا می‌شود.
نیک از نامردان هم نیستم.
پس به التماس شما را می‌گویم: خونم بریزید.
باشد، خونت بریزید.
یه میشه سبوری کنه، سطح از چه چنین می‌گویی مرد؟
زیرا اگر زنده بمانم و به دیار خود بازگردم، با همه گناهانم خواهم گفت:
راه‌های این ولایت ناامن است و مردمانش قریب‌کش.
و چنان این حکایت را تکرار خواهم کرد تا به گوش همگان رسد.
پس دیگر از ولایت من کاروانی و مسافری و تاجری به این دیار نخواهد آمد.
و این قصه به ولایات دیگر هم خواهد رسید و آنها نیز مال و تجاره به سوی این دیار نمی‌آورند که می‌ترسند راهزنان مالشان ببرند و جانشان بگیرند.
پس به بهای عصبی و دو انبان، مال و تجاره رونق از این دیار خواهد رفت و تجارتش کساد و روزی مردمانش اندک خواهد شد.
و من به این رضا نیستم.
سخن به گذافه می‌گویم: نه، نه، پس چه کنیم؟
خونش بریزیم، ما تراریم.
جمال قاتل که نیستیم، پس ترار هم نخواهیم بود.
چه گفتی؟ نامت سلیمان هست؟
آره، برو، برو و به هر دیاری رسیدی، مردمانش را بگو:
در این ولایت مسافران را گرامی می‌دارند و حرمت می‌گذارند.
باشد که نام نیکو این ولایت ما رونقش بسیار نماید تا هیچ جمال و اسد نامی به تراری مجبور نشود.
از بخش رادیو معارف همراه شما خوبان هستیم. خب، همیشه این موقع برامه‌های پرسمان را همراهی می‌کردید و می‌شنیدید، ولی امروز می‌خواهیم اختتامیه همایش صدومین سالگشت بازتحریر حوضی علمی قوم را تقریم شما بزرگواران کنیم و منتظره هستیم. به محض آغاز همایش، پوشش مستقیم خواهیم داد و می‌توانید به صورت کامل همراه این همایش باشید از طریق رادیو معارف روی موج FM فرکانس ۹۶ مگاهرتز.
و باز هم ایام را به شما تبریک می‌گویم؛ ایام دهه کرامت را و ولادت آقا مام‌رضا (علیه‌السلام) را که در آن قرار داریم. ان‌شاءالله که عیدی‌های خوب بگیریم و برکت بگیریم در زندگیمون از آقا مام‌رضا.
نقل شده‌اند که در یکی از سال‌های ولایت حضرت امام رضا (علیه‌السلام)، خشکسالی خراسان را فرا گرفت و مدتی باران نبارید، به‌گونه‌ای که مردم حیرت‌زده و هشت‌زده بودند. در این زمان، مردم از حضرت رضا (علیه‌السلام) درخواست کردند که ایشان نماز باران بخوانند و از خداوند طلب رحمت کنند. حضرت پذیرفتند و دستور دادند مردم سه روز روزه بگیرند. روز سوم به بیابان رفتند و دست به دعا برداشتند و عرض کردند:
«بار پروردگارا، تو حق ما اهل‌بیت را بر مردم بزرگ و با اهمیت شمردی و همان‌گونه که دستور داده‌ای، آنها به ما دست توسل زدند و امیدوار به فضل و رحمت تو هستند و چشم به احسان و انعام تو دارند.»
یک‌باره آسمان دگرگون شد و صدای رعد و برق برخاست و باران فراوانی باریدن گرفت و همه جارا سیراب کرد.
خطاب به آقایمان بگوییم که:
آقا جان، یا مام‌رضا، قلب‌هایمان تشنه زیارت شماست.
الهی که به حق سال روز میلادتون، قسمت روزی هممون بشه که بیاییم حرمتون و اونجا وایسیم.
از بابل جواد، مثلاً بریم تو، تو سحن پنور اعظم بریم و وایسیم.
از بابل رزا بریم تو خدمت به آقا.
از دخول رو بخونیم، بریم داخل حرم.
و در سحن، هر جوری، هر کسی با هر گویش و لهجه‌ای که داره، با آقا مام‌رضا اونجا صحبت می‌کنه.
و وانگهی از به‌آسی که برسید، گوش‌داز کفه است.
خدا را کسی باشه از عشقیتان، بکایتان از هر سر.
لِپریوت نابغشان از دخولت داشته باشید.
ببینید از بودگناب شباسه به من برسید.
[موسیقی]