و هم فجورها و تقواها را به همه داد، هم نفس لوامه‌ای که انسان را ملامت می‌کند. اگر کسی بیراه رفت یا راه کسی را بست، شب خوابش نمی‌برد؛ مادامی که انسان هست، قضا و ملکه دارد. بنابراین این مرتبه از درون، انسان را ملامت می‌کند. چه این که اگر راه کسی را بسته یا مشکل کسی را حل کرده است، خیلی به کسی دهنده است. از شدت نشات، قضا نمی‌کند. این در درون ما هست. این را ذات اقدس الهی به ما داد. این هیچ ربطی به مسئله علمی ندارد؛ این به اخلاق برمی‌گردد، به اعمال برمی‌گردد، به فطرت برمی‌گردد. این سرمایه‌ای است که خدا به ما داد: هم فعل‌های فجور و تقوا که علم است، داد؛ هم نفس لوامه که انسان را ملامت می‌کند اگر بد کرد، و انسان را تشویق می‌کند و خوشحال می‌کند اگر کار خوب کرد. سوگند منشش از امین است. منتها او باید بفهمد که به الله سوگند یاد کند و به حق و خیل عمل کند. چون معتقد نیست به آنز الله، به پرچم مارکت قسم نخورد یا به سرزمین مارکت قسم نخورد. وگرنه قسم، الان هم در بین مردم هست، چه مسلمان چه کافر. وگرنه اصل اسبابات اقدسینا ترسیم کرده: بینه هست، اقرار هست، انکار هست، قسم هست. همه این‌ها هستن. چیزی رو اسلام نیآورده. منتها خصیصه‌ای که به چی قسم بخورید، به کی قسم بخورید، چه کار بکنید؛ این جزئیات را کم و زیاد کرده است. یا در هنگام جریمه به زندان کنید، یا به مثلاً تنبیه کنید، یا از سنو به سنو و جروح و قصاص از این راه کیفر را اطاق کنید. کیفرها فرم بکند، تنبیه‌ها فرم بکند. این‌ها جزئیات است که شرایع و قوانین و احکام کشورها با هم فرم بکند. اسلام هم با خیلی از این کشورها فرم بکند. چیز جدیدی رو اسلام نیآورده. یعنی انسان را طرزی خلق کرده که با آسانی به طبانت مستقیم باشد. انسان را طرزی خدا خلق کرده که با همه اجازه‌اش تکمیل است. مسئله علمی را، مسئله اعتقادی را، مسئله عملی را، نمونه‌هایش را به انسان داد. انسان طرزی خلق شده است که اگر بیراه نرود، مستقیماً بهش قادر رفت. خلاصه این است که اون چیزی که به تغاظا برمی‌گردد، مال طرف این دعواست. اون چیزی که به قضا برمی‌گردد، به قاضی است و حکم را باید در محکم قاضی صادر کند و اجازه بشه، البته با درخواست طرفین. والحمدلله. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
به دفاع شنیدیم درس خارج فقه حضرت حائت‌الله جباره و دیامدید و در برمی فقه آل محمد. اینجا راژیو معرف است. همه آگش صدومین سال گشت، باز تأسیس حوزه علمی قوم و نکوداشت آیت‌الله الازمان حاج شیخ عبدالکریم حائری یزدی (رحمت‌الله‌علیه). سیدن خلق قرآن ادران زعت قادی با هدف معرفی اهداف، عملکردها، دستاوردها و چشم‌اندازهای حوزه‌های علمیه و با شعار «حوزه علمی قوم، ست سال شکوفایی و خدمت، دوازده قرن پیشینه» برگزار می‌گردند.
یه شفیع‌البارایی، یه شفیع‌البارایی، یه شفیع‌البارایی برای سرزمین مادریشون با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته دنیا رو ببینیم. اگه هم دل، اگه هم زبون باشیم، میرسیم به فصل سبز زندگی. میرسیم به فصل سبز زندگی. میرسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش گردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کنه، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش گردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خوندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارگه دیگه. هر کدوم از این‌ها گامی کوچک اما معصره. فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچیک و حوشمندانه برداره. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. اگه فکر می‌کنید انجام همین کارای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر همبتنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خرشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست می‌خواهم اتت جان. هر لحظه می‌خانم پایند با ایران. پایند با ایران.
اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظارات‌تون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیق‌تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
همزمان با سی‌وششمین سالگرد ارتحال امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، سازمان دانشجویان چهار دانشگاهی برگزار می‌کند: هشتمین جشنواره ادبی هنری «طریق جاوید» ویژه دانشجویان سراسر کشور. مهلت ارسال آثار: بیست اردیبهشت. کسب اطلاعات بیشتر: www.isojd.ac.ir. تلفون همراه شما، رادیو شما. دریافت پانزده شبکه رادیویی با کیفیت بالا. دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده. دسترسی به محتوای صوتی درخواستی. متن‌بند و جلزا. قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین ویژه سفر. دریافت اپلیکیشن رادیو از «ایران صدا». ایران صدا، همراه رادیوی شما.
خب دوستان گرامی، صبحتون به خیلی باشه. سپاس خوزرم که با بخش سواه برنامه‌ها همراه بودید. امیدوارم که تمامی برنامه‌ها مورد توجه با این حالت شما باقش شده باشه. برنامه‌هایی که تقدیم کردیم در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیوی موارف به نشانی رادیوی‌موارف.ای‌آر بارگذاری میشه تا ان‌شاءالله شما گرامیان هرچه بهتر و بیشتر بتونید از برنامه‌ها استفاده کنید. حتماً با ما در ارتباط باشید. با دیدگاه خودتون مرا راهنمایی بفرمایید تا ان‌شاءالله بهتر و بیشتر خدمت‌گزار شما باشیم.
سی‌وسد و بیست و نو، ده، پان‌سد و پنجاب و یک، و پان‌سد و پنجاب و دو، با پیش‌شماره یه، سفر بیست و پنج. و همچنین سامانه پیمکی: سی هزار، پان‌سد و پنجاب و سه، در اختیار شما عزیزان هست.
مکارم خوبان با سخنان اخلاقی آیت‌الله صفایی بوشهر. آخرین برنامه بخش سه بوم هست که تقدیم شما بزرگاران میشه. ان‌شاءالله بعد از این برنامه، دوستان من در بخش اول برنامه‌ها در کنار شما هستن. در صبح پنج‌شنبه یازدهم اردیبهش، ما سه بوم زرگده. ان‌شاءالله که روز خوب در پیش رو داشته باشید. خداوند یارو نگه دارید.
روز نهان شمید در برگاه حسرت دل میمان شمید. در برگاه حسرت دل میمان شمید. از جزمه مکارمه خوبان، روزگاه مدرد خوبان. آین زاری از نفس آسمان شمید. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. آین زاری. که دنیا سقوط بیدام کنه. ذکر ارشی انسان را در مسیر سعود قرار میده. به ذکر دنیای انسان را در مسیر سقوط. به همین خاطر هست در قرآن، در روایات، مرتب انسان میگه: «ای انسان، ذکر آسمانی داشته باشید، ذکر دنیایی نداشته باشید». لذا همیشه کلمه «ذکر» وقتی بیان میشه، مضافه به یک چیز آسمانیست.
«فَاسْعَوْا إِلَىٰ ذِكْرِ اللَّهِ ۖ فَيُنْجِيكُمْ مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ»
«یا ایوهَا الَّذِینَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذکْرًا کَثِیرًا وَسَبِّحُوهُ بُکْرَتًا وَّإِشَاءً»
پرهیز می‌کنند از ذکر دنیا. یعنی انسان ذاکر دنیا باشه، متقبل باشه، فکر، قلب و زبان و عمل و همیشه دنیایی باشه. نکته‌ای که اینجا مهم هست، انسان با ذکر کثیر خودش، ولو دائم نباشه، کثیر باشه. با ذکر کثیرش اجین میشه، در ذکر کثیرش حضم می‌میشه. انسانی که ذکر فکرش دنیاست، حضم در دنیا میشه. اما انسانی که ذکرش خداییم‌داست، ذکرش مطالب عشقیست، اجین و زوب در اون میشه. لذا خود این شخص وقتی انسان نگاهش می‌کنه، ذکر رو می‌بینه. از حضرت ایسا (علیه‌السلام) سآل کردن: «با چه کسی بنشینی؟» و «با کسی بنشینی که دیدن او شما رو یاد خدا هست؟» انسان‌هایی که اجین و حضم در ذکر سعودی میشن، به درجه‌ای از معرفت میرسن که تمام قلبشون، تمام رفتارشون، تمام بیانشون در صاحت و طریقت ذکر هست. سلامشون و ذکر خداحافظشون ذکر، دعاشون ذکر، هدایتشون ذکر، تدریسشون ذکر، تحصیلشون ذکر، خدمتشون ذکر، همیچیز اونها ذکر میشه. و این شخص ذاکریست که در مذکور خودش حضم شده. به تعبیری فناه شده. لذا این شخص، بیش از آنی که مبدع ذکر باشه (یعنی انسانی باشه که داره ذکری میگه)، یک انسان مبدعی باشه، یک انسان مقصدیست. یعنی گذشته از این که یک انسان زاکری، یک انسان مذکور هم هست؛ یعنی خودش شده این ذکر. لذا زاکر، یک انسان مذکور هم هست. به واسطه‌ی ذکر، حضم شده در مذکور خودش. یعنی تمام وجودش خداست.
به همین جهت هست که این افراد هیچگاه توهمی ابلیس به جنودش نمیشن، چون همیشه متذکر هستن. قلبشون خداییه، زبانشون خداییه، رفتارشون خداییه. تقوا دارن. «هَٰذِهِ جَنَّتُكُمْ أَبَدًا مَّا تَعِدُونَ» (نکته: احتمالاً اشاره به آیه‌ای دیگر یا حدیثی است، اما متن صوتی مبهم است). «تَذْکُرُونَ» گروه از شیطانی با این رو برخورد کنه، خواهد منحرفشون کنن. فورا اون ذکر به دادشون میرسه، جلو گناه میگرفته. ایش به همین جهت هست که اشخاص این‌چنینی که قلبن، رفتارن، زبانن اهل ذکر هستن، به همون تعبیری که از کار سلاسعرش شد، این اشخاص بیشدانی که در حزیز دنیا باشن، در اوج عرشن به سلام خدافندی انا جلیس و من زکرنی نامیشین. خدا هستن. چون اینا رفتن به بالاییه، بلایی شدن، فاصله از حیوانیت گرفتن. لذا اینها شعنیت مجالست پیدا میکنن به ذات اقلص باری تعالی، حسب فهم ذکرشون، حسب استمرار در ذکرشون و حسب توجه در ذکرشون.
خدا رحمت کنه برخی از رزورگان و حضور ارفان میفهمونن. حسب تقاضا و اراده متعالب از مسکورشون. اونا با این شراحت آمس میکردن. در آیات شریفه شما میبینید که برخی از انسانها هستن که ذکر خدایشون، که ذکر آباکم هست، آیه شریفه هست، میگه ذکر اینها این طوری هست که در حد ذکر خدا، در حد ذکر پدر مادرشون هست. در حالی که ذکر پدر مادرم باید از مسیر ذکر خدا باشه. چون خدا گفته احترام به پدر مادر همه چیز تو اون مسیر قرار بگیر. یعنی انسان باید با این ذکر آم که اون عبودیه به توجه به این معنا و حاکمیت ذات اقدس بر جسم و جان و رفتار. این انسان اول خدایی بشه و اونگاه وارد بشه بر تمام دنیا. اگر انسان به این مقام رسید، خیلی مقام بزرگیست و هیچ چیز دیگه لذتی داره که هیچ چیز دیگه نمیتونه رجدا کنه. هیچ تجارتی، هیچ چیزی نمیتونه از ذکر خدا باز بده. هیچ مقامی، هیچ پوستی. همین امور در حوضه ذکر خدا تلد میکنه. لذا لذیسترین لذت‌های یک انسان در دنیا این ذکر هست.
بزرگان بودند در تاریخ حوضه اخلاق ارفان. بزرگانی بودند معاصر که ما مشاهده میکردیم. لذتی که از نماز میبردند، چون نماز یک ذکره ولی ذکر الله اکبر هست. لذتی که از نماز میبردند، از هیچ چیز دیگه بیش از اون لذت نیبرده. از ذکر قرآن، از دعا. انسان که اهل ذکر شد، از دعا، اصحاب مذکور یعنی فرشتگان هم با اون انس میگیدند.
قدر احمد کنه. محروم ایاش. قباس قومی بیان کرده بودند. استاد بزرگوار ما با ما میفرمود که گاهی شبها فرشتگان میامدند برای نماز شب. ایاش قباس قومی رو بیدار میکرد. ایشون گفته بود گاهی به من میگن: «حضرت آیت‌الله حاجه قباس قومی بلند شده». گاهی شبها میگن: «آقای قومی بلند شده». گاهی به من میگن: «شیخ قباس بلند شده». یعنی در هر صورت میان مر بیدار میکنه. گفت تحجب کردم. چرا این تعبیر این طور است؟ گفت: هر وقت که خیلی خوب هنر نمایی در ذکر کرده بوده، میگفتن «حضرت آیت‌الله، حضرت آیت‌الله». هر وقت متوسطه، هر وقت زعیف بوده، انا اونی دیگه میداد. اونو هم اون سمکیره چونم اونو احل ذکره.
از قدم ذکرم نیانیم. بیان زبانی نه، این ساده‌ترینشه. مهم‌ترین ذکر، ذکر درونیست. اون حاکمیت ذات اقدس و اونس. انسان با خداست. قلب امام انسان هست. امام جان انسان هست. اون هدایت بکنه. اونجا در رفتار باید ذکره باشه، تجلیه ذکره باشه. با اونو با بیان. اون وقت انسانی که این‌چنین باشه، قدوان میفهمه. ازکرونی، ازکر کن. شما اینطور ذکر من بگیم، من هم ذکرشم. اونی ازتجب لکن بخانید میخانم و بعد میفهمه این کار حسنه هست. این ذکر حسنه هست. رضا براش سواب قرار داده. این کار حسنه هست. میگه: «من جا عبالحسنه فلهو اشرا امثالا». اگر شما یه ذکر بگید، من ده تا ذکر بگم. اگر شما یه بار ذکر من کنید، ده بار ذکر شما. اساسا خداون انسان را آفریده که انسان به سمت اون بیاد. و بیشدانی که ما توفیق بیدا کنیم و خوشحال باشیم که در مسیر ذکر قرار کنیم. مسیر خداونیم و سلوک الى الله قرار گرفتیم. خداوند رازیست که الحمدلله انسان به ایک شرائطی رسیده که داره مسیر بزرگیتی میکنه. لذا یکی از محبوبان خدا زاکرین للا هستند. لذا فرمودند: ذکر خدا بگید. اخبارمونه، اخبارمونه، اخبارمونه. محبوب خدا شدید. کسی هم که محبوب خدا شد، از آثار و برکات این محبوبیت استفاده میکنه. خداوند امر میکنه تمام عالم وجود او را دوست بده. را چما نبای کنید. حضرت عباد لالوزی نبای کنید. پیانبران تمام پدیده ها تکمیلن و تشریعن. اون پدیده های قابل عرضشند. نکفار دوست دارم این شخصیت ها را. و از اون طرف خداوند محبوب خودشو حفظ میکنه. با محبوب خودش توفیق سخن میگه. با محبوب خودش به نرمی رفتار میکنه. حفاظت به حرازتش میکنه.
عشق بلبل گل هست. هبا که یکم روشن شد، بلبل میاد کناره گل، پرپر میزنه و دور گل میگرده. اما اگر ملازه کرده باشید، به خاطر این بال زدن‌ها گل دور میشه.