حبّ تو بر سینه‌ی ما خورده، سینه‌ی ما خورده، حبّ تو بر... عزیزان همراه، برنامه‌ی «برکرانه‌ی نور» و شنیدن تفسیر آیات سی و هشت تا چهل و یک، سوره‌ی مبارکه‌ی عَنکَبوت از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آملی، به مدت سی دقیقه حسن ختم می‌گردد. برنامه‌های بخش دوم است در سه‌شنبه بیست و چهارم شهریور، هزار و چهارصد و پنج. ضمن خداحافظی، دعوت می‌کنم همراهی بفرمایید این برنامه را.
«وَقَالَتِ الْأَخْرَاءُ لِلْأُولَاءِ رَبَّنَا هَؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَآتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِّنَ النَّارِ ۖ قَالَ لِّلْكُلِّ ضِعْفٌ وَلَٰكِن لَّا تَعْلَمُونَ. وَقَالَتِ الْأُولَىٰ لِلْأَخِرَةِ فَمَا لَنَا لَمْ نَرَكُم مِّنَ الْأَعِلَّةِ ۖ قَالُوا إِنَّا تَبِعْنَا أَهْلَنَا وَكَانُوا مُضِلِّينَ. قَالُوا رَبَّنَا إِنَّا أَطَعْنَا سَادَتَنَا وَكُبَرَاءَنَا فَأَضَلُّونَا السَّبِيلَ. رَبَّنَا آتِهِمْ ضِعْفَيْنِ مِنَ الْعَذَابِ وَالْعَنْهُمْ لَعْنًا كَبِيرًا».
این تعبیر «یا بنی آدم» همان‌طوری که قبلاً اشاره فرمودیم، ناظر است بر سخنانی که انبیاء علیه‌السلام به امت‌هایشان می‌گفتند. هیچ اختصاصی به پیامبر خاتم صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم ندارد، نیز آن سندهای قبلی که اختصاصی به امتِ پیامبر اسلام صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم ندارد. بنابراین جا برای توهم این مطلب که وجود مبارک پیامبر اسلام خاتم انبیاء نباشد، بر این اساس که خود قرآن فرمود «یا بنی آدم» اما «یَعِظُكُم رَسُولٌ مِّنكُمْ»، جا برای توهم نیست. بر این اساس که این حرفی است که خداوند به همه‌ی انبیاء گفته که شما به امت‌هایتان بتوانید بگویید. این معنا این است که پیامبر اسلام موظف شد که به امت خود بگوید: اگر مرسلی نبرده شد، بر این اساس که به شما آمدند، حکمش چیست؟ تا گفته بشود که پس معلوم می‌شود پیامبر اسلام خاتم نیست.
مطلب دوم آن است که وقتی نشئه‌ی دنیا به پایان رسید، عالم تکلیف تمام می‌شود. قهراً هر امر و نهایی که در آنجا محقق بشود، تکوینی نیست، تکلیفی نیست. «قالت خلو» حالا گوینده ذات اقدس اله باشد. «قالت خلو» حالا باشد یا دستور بدهد یکی از فرشتگان این ده امر را اقامه بکند؟ این امر همه تکوینی محض است، تکلیفی نیست. چون تکلیفی نیاز دارد به وحی و نوبت و رسالت و اطاعت و عصیان‌پذیر است و مانند آن. اگر اطاعت عصیان‌پذیر است تا زمین می‌شود یک دنیای جدید دیگر، قیامت نخواهد بود. بر این اساس، «أَمْرُ اللَّهِ» امری تکوینی نیست.
«مَتْنِ‌وِسی» رمان است که کلمه «اخْت» یعنی خواهر و اگر خواهر را هم «اخْت» گفتند، برای آن است که مثل دیگری است، چون که «اخ» هم به معنی مثل است. و اگر برادر را مثل می‌گویند، برای اینکه این را شبیه همان از داشتند از لحاظ پدر و مادر و مانند آن. قبلاً ملاطفه هم بودی. اینکه در کتاب‌های ادبی مثل سیوطی می‌گویند «باب و کانه و اخواته‌ها»، «باب و کانه و اخواته‌ها» یعنی باب و کانه و امثالها و نظایرها. «غَیْمٌ» گفتی می‌شود و «النَّوْمُ أَخُ‌الْمَوْتِ» خواب مثل مردن است، نه برادر مردن است. البته در تعبیر «اخْت» و «اخْت» که مذکر است، دیگری معنی است؛ او نکات ادبی ملحوظ است. اینجا چون «امّت» است، تعبیر به «اخْت» شده. مثل اینکه درباره‌ی «نوم» چون مذکر است، تعبیر به «اخ» می‌شود: «النَّوْمُ أَخُ‌الْمَوْتِ» یعنی النوم مثل الموت. اینجا هم هر امّتی که وارد می‌شود، مثل خود را لعنت می‌کند. این مثل هم وارد که در سوره‌ی مبارکه‌ی بقره از این امثال سخن به میان آمد که «قَدِ تَشَابَهَ الْغُرَبَاءُ»؛ هم کافرانی که در گذشته بودند با کافرانی که در آینده آمدند، این‌ها از در قلب غسی همتای هم‌اند. «قَدِ تَشَابَهَ الْغُرَبَاءُ» هم گذشتگان آن‌ها که در زمان انبیاء قبلی بودند، حرف را نمی‌پذیرفتند؛ خود این‌ها هم که در زمان پیامبر خاتم صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم، صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم، موعظه‌پذیر نیستند. «قَدِ تَشَابَهَ الْغُرَبَاءُ» چون «قَدِ تَشَابَهَ الْغُرَبَاءُ» آن‌ها شبیه هم، شبیه هم کشند می‌شوند. «اخْت» کلّ ما دخلت امّت، اون لعنت. «اخْت» هم درخواست عذاب مضاعف است که «رَبَّنَا هَؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَآتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِّنَ النَّارِ». این متأخرین نسبت به متقدمین، این تابعین نسبت به مسئولین، به خدای سبحان عرض بکنند: این‌ها چون هم خودشان گمراه بودند، هم ما را گمراه کردند، دو تا گناه کردند، باید عذاب آن‌ها مضاعف باشد. خداوند هم «وَلِكُلٍّ ضِعْفٌ»؛ خواستند بگویند «لِكُلٍّ» یعنی برای کل واحد واحد از این روعصاب و مطبوعین عذاب دو برابر است. نه «لِكُلٍّ» یعنی «لِكُلٍّ»؛ «الْمُتَّبِعُ وَالْمُتَّبَعُ». برهان آن‌ها هم این است که تابع فقط معصیت کرده است، به ضلالت افتاده، دیگر اضلال نکرده؛ اما مطبوع، از ضلالت اضلال داد، لذا عذابش دو برابر است.
بعد هم می‌فرماند به اینکه گرچه تابعان دو تا گناه کردند: یکی آن ضلالت، یکی تقلیدی بی‌جا (تقلیدی بی‌جا معصیت است)، لیکن تقلیدی بی‌جا که معصیت است، از سنخ آن ضلالت نیست. چون از سنخ آن ضلالت نیست، عذاب خواست خود را دارد، نینکه آن عذاب قبلی مضاعف بشود. اگر این مطبوعه‌ها به رهبران دو تا گناه هم سنخ دارد، لذا عذاب آن‌ها مضاعف است. مطبوعه‌ها هم ضالند، هم مضل؛ دو تا گناه هم سنخ دارد، لذا عذاب آن‌ها مضاعف است. اما تابعان گرفتار ضلالت شده‌اند، به سوی اختیار به تقلید باطل هم کردند. تقلید باطل حرام است، اما از سنخ این ضلالت نیست. لذا می‌فرماند به اینکه این «لِكُلٍّ ضِعْفٌ» یعنی برای کل واحد واحدی از روح‌عصاب مطبوعین عذاب ضعف است.
این سخن ظاهراً تام نیست، برای اینکه حرفی را که او هم گفتند «رَبَّنَا هَؤُلَاءِ أَضَلُّونَا فَآتِهِمْ عَذَابًا ضِعْفًا مِّنَ النَّارِ»، خدا در غبارین حرف مطبوعین را نقل می‌کند و رد نمی‌کند. مطبوع‌ها گفتند که «وَقَالَتِ الْأُولَىٰ لِلْأَخِرَةِ فَمَا لَنَا لَمْ نَرَكُم مِّنَ الْأَعِلَّةِ ۖ قَالُوا إِنَّا تَبِعْنَا أَهْلَنَا وَكَانُوا مُضِلِّينَ». «فَمَا كُنَّا لَكُمْ عَلَيْهِمْ شُهُودًا»؛ «فَضِعْفُ الْعَذَابِ بِمَا كُنتُمْ تَكْسِبُونَ». این «تَكْسِبُونَ» گرچه فعل مضارع است، ولی چون مسبوق است به «مَا كُنتُمْ» که فعل ماضی منفی است، این بیان برای بیان حالت گذشته است. نظیر آنچه که در قرآن آمده «تُوزَنُ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ» که یکی مضارع است و دیگری ماضی. چون این ماضی گذشته می‌تواند مصحّح مضارع باشد، این مضارع یعنی در سابقاً، سابقاً به تدریج انجام می‌دادیم. می‌گوییم «كَانَ يَكْتُبُ»، «كَانَ يُوسِلُ». پس می‌شود این مضارع در اثر داشتن آن «کانه» گذشته باشد. خب، آنها یعنی مطبوعین به تابعان گفتند به اینکه شما فضلی ندارید، برتری ندارید که عذاب شما کمتر باشد و عذاب ما بیشتر. این حرف را نقل کرد ذات اقدس‌الله. در این زمینه چیزی نقل نکرده مگر همان بیان «لِكُلٍّ ضِعْفٌ» که می‌تواند تصدیق حرف این‌ها باشد. و اگر حرف این‌ها باطل بود، قرآن ابطال می‌کرد. قرآن سخنی را نقل نمی‌کند مگر اینکه اگر باطل باشد ابطال می‌کند و اگر تصدیق صحیح باشد، یا تصریحی می‌کند به صداقت او یا طرزی بیان می‌کند و از او عبور می‌کند که نشانه‌ی رضا است. وگرنه قرآن کتاب نیست، مجموع اقوال باشد، حرف کسی را نقل می‌کند به دنیا که داوری کند، چونکه نور نیست.
خب، بالاخره این سوال مدرسه است که آیا این مطبوعه این حرف صحیح گفتند یا نه؟ قرآن در این زمینه چه می‌فرماید؟ و نمی‌توانیم بگوییم قرآن ساکت است. این سخن یا حق است یا باطل. اگر باطل است که قرآن باید ابطال می‌کرد و اگر حق است که باید تصدیق می‌کرد. و ظاهراً حق است به تصدیقش کرده بر این کرد «لِكُلٍّ ضِعْفٌ».
و اما شبهه‌ی جنابِ المنّار که تا به المنّار که ضلالت یک گناه است و تقلید یک گناه دیگر است. البته در هر امر جزئی که انسان بررسی بکند، بله این‌طور است که فرونک معصیت از یک سنخ خاص است و تقلید از سنخ دیگر. اما اینجا بحث در هدایت به ضلالت است که جامه‌ی همه‌ی این امور است. بالاخره هر کسی که معصیت می‌کند، به رفتار ضلالت است؛ تقلیدی بی‌جا هم ضلالت است. پس تابعانی که بی‌جا مقلدند، دو تا گمراهی دارند: یکی در اصل تقلید که تقلیدشان به تحقیق وابسته نیست، یکی هم در اصل عمل. بنابراین این «لِكُلٍّ ضِعْفٌ» یعنی هم مطبوعات دارای دو گناهان به دو کیفر، هم تابعان دارای دو گناهان به دو کیفر. این در صورتی که تابع و مطبوعی باشد. اما اگر نه، تابع و مطبوعی در کار نباشد، کسی رهبری رهبران الهه را قبول دارد، مشرک نیست و موحد است و مسلمان است و مؤمن است، ولی گاهی بر اساس غربت علیه شغوت او دست به گناه دراز می‌کند؛ گناهی را که دیگران از باب سنت‌سیعه در جامعه منتشر کرده است. اگر کسی به آن سنت‌سیعه‌ی سنت‌گذاران پیشین دست به گناه دراز می‌کند، در این موارد گناه او، سنت‌گذار دو برابر هست، ولی گناه این پیرو فقط یک برابر است. مگر اینکه دوباره برگردد به اینکه این پیرو در اثر عمل به این سنت باطل دارد او را اشاعه می‌دهد، تقویت بخورد، به مانندگی عنوان دیگری در او بار و باشد.
قرآن کریم درباره‌ی تعدد گناه به وزر و کیفر مسعورین خیلی سخن گفته است، درباره‌ی تعدد گناه و کیفر مطبوعین خیلی سخن گفته است و ای درباره‌ی تعدد گناه و کیفر تابعان خیلی سخن نگفت. نمونه‌هایی که قرآن لیترین در این زمین دارد، یکی در سوره‌ی مبارکه‌ی نحل است که قبلاً از این آیات به مناسبت‌هایی در سوره‌ی مبارکه‌ی انعام بحث شد. آیه بیست و شهار به بعد سوره‌ی نحل این است که... «وَأَغِرَّ لَهُمْ أَزَارًا» که در ربخم قال و اساطیر را گولین، «لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۖ وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۗ» یعنی این‌ها که سران کفرند و وحی را به آمدالله اسطوره و افسانه تلقی می‌کنند، این‌ها دو تا بار هم می‌کنند. یکی بار ضلالت، یکی بار اضلال. بار ضلالت خود را به‌طور کامل هم می‌کنند: «لِيَحْمِلُوا أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ». بار اضلال دیگران را هم نقل می‌کنند: «وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ». اون بیچاره‌هایی که عالم نیستند و این‌ها حال‌مانه آن‌ها را فریب می‌دهند، گناه اضلال آن‌ها را هم می‌کنند. «لِيَحْمِلُوا» گناه‌های ضلالت آن‌ها را. ضلالت آن‌ها به‌عهده‌ی خود آن‌ها است.
نظیر این آیه در سوره‌ی مبارکه‌ی انکبوت به مانند آن آمده است. آیه دوازده بعد سوره‌ی انکبوت این است که... «وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِلَّذِينَ آمَنُوا اتَّبِعُوا سَبِيلَنَا وَلْنَحْمِلْ خَطَايَاكُمْ ۖ» کافران ضماندار به پیروان خود می‌گفتند: شما از ما تبعیت کنید، جرب شبانم ما هم می‌کنیم، اگر هم جرب داشت ما هم می‌کنیم. قرآن می‌فرماید که «فَهَلْ يَحْمِلُونَ مِنْ خَطَايَاهُمْ مِنْ شَيْءٍ ۚ إِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ». هرگز مطبوع جرب تابر هم نمی‌کند. این‌چنین نیست که اگر کسی مقلد یک گروهی بود، در بحث ضلالت هیچ وضعی نداشته باشد. هرگز آن مطبوع وضع طابع را هم نمی‌کند. بلکه اینجا سه تا گناه است. یکی مال ضلالت است که طابع هم نمی‌کند. دو تا مال مطبوع‌ها است که یکی ضلالت است، به دیگری. اضلال که این دو وضع را خود مطبوع‌ها هم نمی‌کند. لذا فرمود به اینچه، این‌ها که می‌گویند «وَلْنَحْمِلْ خَطَايَاكُمْ»، دروغ است. به اینکه «فَهَلْ يَحْمِلُونَ مِنْ خَطَايَاهُمْ مِنْ شَيْءٍ»، مطبوع‌ها هرگز خطایای تابعین را هم نمی‌کند. اما «وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالًا مَعَ أَثْقَالِهِمْ». یعنی این مطبوع‌ها، بار سنگین خود را هم می‌کنند، این یک. به بار دیگری را هم هم می‌کنند که بار اضلال است، این دو. نه بار تابعان را هم می‌کنند، نه فرمود «وَلَيَحْمِلُنَّ» نه «أَفْعَالَهُمْ». یعنی اصغال خودشان را و اصغال هائلا، اصغال تابعان را، اصغال تابعان را خودی تابعان می‌کنند. ولی مطبوع‌ها رضمانداران کفر دو تا بار حل می‌کنند: یکچی بار ضلالت خود، یکچی بار اضلال دیگران. اما دیگران که به ضلالت افتادند، بار ضلالت خودشان را خودشان حل می‌کنند. اینجاست که «لَا تُضَارُّ وَضَالَّةٌ وَوَضْعُ أُخْرَىٰ» هم نمی‌کند. اگر بار مطبوع‌ها زیاد است، برای اینکه جور ما آنها زیاد بود. دو تا گرخ کردند، دو تا بار باز ببرند. یکی بار ضلالت، دیگری بار اضلال. «وَلَيَحْمِلُنَّ أَثْقَالَهُمْ وَأَثْقَالًا مَعَ أَثْقَالِهِمْ».
در نوبت‌های قبلاً به مناسبت از همین آیات سوره‌ی انکبوت کمک گرفته شد. در آنجا ثابت شد به اینکه قرآن در آیه قبل یعنی آیه دوازده فرمود: هرگز مطبوع‌ها بار تابعان را حمل نمی‌کنند. یک مطلب، در آ