خانم سقرا ابراهیم‌زاده، موسیقی، موسیقی، موسیقی، محمد اوز، بسم‌الله الرحمن الرحیم. رحیم، عرض سلام و صبح‌خیر دارم. آقای نایمی عزیز، سلامت باشید. خوب، برنامه «مهربان باشیم». بله، یک بار دیگر موقعیت برنامه را با هم و با حضور شما بشنویم. آقای مهندس، پیمانکار می‌گوید که اگر طرح سنتی حیات مرکزی را حذف کنیم، ده درصد بیشتر سود می‌کنیم. همه هم می‌گویند معماری مدرن بهتر است، یعنی پرترددتر. ای بابا، مهندس شان، همین پنجره‌های ارسی را نگاه کن. قرمز است که حریم خانواده را حفظ کرده‌اند. بله، هاشلی، به‌خاطر سود بیشتر، هویت شهرت را فدا کنیم؟ فکر نمی‌کنم تأثیر خوشی داشته باشد. بله، پس‌ترم. این برج‌های شیشه‌ای جدید که دیگر حریم خانواده را نگه نمی‌دارند. یعنی می‌خواهید بگویید شکل ساختمان‌ها حتی روی اخلاق ما هم اثر می‌گذارد؟ نه، نه، معلوم است که تأثیر می‌گذارد. آقا، فدرجون، اگر بخواهید خانه‌تان را با این طرح سنتی که می‌گویید بازسازی کنم، خیلی گران‌تر تمام می‌شود. برایتان مقدور هست؟ خیلی نداریم. خب، در خدمت شما هستیم. جناب سوری، خدمت شما هستیم. آقای نایمی، دشمن یکی از شعارهای خیلی پررنگی را داده و روی خیلی‌ها اثر گذاشته، چه در خارج از کشور و چه در داخل کشور، این است که دین از سیاست جدا نیست. خب، بله، ببخشید، دین از سیاست جداست. فکر نکنیم فقط سیاست است. دشمن یکی از کارهایش این است که اقتصاد را از دین جدا کند، خانواده را از دین جدا کند. بله، معماری ما را از دین جدا کند. بله، ولی مؤمن این‌جوری نیست. مؤمن به هر پدیده‌ای که نگاه می‌کند، ربطش را با دین پیدا می‌کند. من در این سیاست دینم چه می‌گوید؟ من در این اقتصاد دینم چه می‌گوید؟ من در این فرهنگ دینم چه می‌گوید؟ من در این خانه و معماری چه می‌گوید؟ ببینید، مردم قدیمی‌تر چون خیلی به این داستان و این رابطه توجه داشتند، نه که مردم الان ما توجه نداریم، ولی آن زمان پررنگ‌تر بود، توجهشان بیشتر بود. خب، با پدیده‌ها در معماری خانه‌شان هم دیده می‌شد. مثلاً در قدیم‌ها مردم می‌گفتند: ما آشپزخانه را همان‌جا کجا جاسازی کنیم در خانه؟ گفتند ببینید، آشپزخانه باید آن اندرونی، آن آخرِ آخرِ خانه باشد. چرا؟ خب، اگر کنار کوچه باشد، از پنجره بوی غذا برود تو کوچه، یک فقیری، مستضعفی از آن‌جا اتفاقی رد شود، بوی غذای لذیذ ما به مشامش بخورد، ولی فقیر باشد، گرسنه باشد، یک آه بکشد، دامن ما را می‌گیرد. بسا آشپزخانه را طرف کوچه جاسازی نمی‌کردند. یا مثلاً دوشاب را یک‌جایی تر و راهی می‌کردند که دور از منظر باشد. نه، واسطه، مثلاً آن خانه که همه نشسته‌اند در مثلاً پذیرایی یا لابیِ خانه، بعد یک نفر بلند شد و در آن‌جا همه برود دوشاب. در جایی دبی. این نوع نگاه من، این وقتی رفتم خمین، منزل امام، راه‌رحمت‌الله‌علیه، زادگاهشان، آن‌جایی که به دنیا آمدند، دیدم جالب است، در خانه‌شان مِحراب دارند. یعنی چه؟ یعنی یک‌جا جاسازی شده بود برای عبادت. درست، الان در خانه‌های ما کجا ما عبادت می‌کنیم؟ دوشاب‌مان جاسازی دارد، حمام‌مان دارد، آشپزخانه‌مان دارد، یک‌جایی که معلق خلوت ما باشد نداریم. تاجید، یعنی آن‌ها دیده نمی‌شود. یا مثلاً ورودی خانه‌ها را قدیمی‌ها جوری تحریم می‌کردند که اگر یک نامحرم ناشناس می‌آمد، وارد حریم خانه ما نشود، بیاید از این مسیر فرعی برود تو اتاقه. مثلاً چی؟ قیصرایی نامحرم، مثلاً معلق، دید خانواده من نباشند. ولی الان نه، طرف آشنای و قریبه وارد کل حریم خانه می‌شود و بعد حالا اگر یک اتاقی دارند، بروند تو آن اتاق. بعد همه این‌ها مربوط به چیست؟ مربوط به گزارش‌های ذهنی ما. ذهن ما از آن پر از داده‌های مدرنیته شده، ذهن ما پر از داده‌های تجمعی ملاتی شده. لذا نمی‌توانیم با این گزاره‌ها و با این داده‌ها آن‌ها را با اسلام و با فرهنگ و با ارزش‌های خودمان تطبیق بدهیم. لذا کتا میم و این کتا اومدن خیلی زره‌ها به دین ما زده. خدا رحمت کند آقای قره‌تی، می‌فهموندند. خدا رحمت کند. فدر امام راحل، وقتی خانه‌شان را می‌خواستند بسازند، گفت: خانه را جوری بسازید، خانه را جوری بسازید و جوری مهندسی و نقشه بکشید که وقتی مردم می‌آیند، خانه‌ای ما را روزه‌رو به قبله نشسته باشند، تا جیب ببینید. یعنی کرف خانه‌شان را می‌خواست بسازد، روزه‌رو به عبدالله را دیده، طرف بخواهد خانه‌شان را ببیند، آن فقیری که از تو کوچه می‌خواهد رد شود، دیده. این‌ها خیلی مهم است. نامحرم چجوری بیاید و نرود، این‌ها مهم است. ما نماز می‌دهیم، دست‌نخشه بکشید، کلاسی ببخشید امروزی، آن‌هم با متد امروزی، نقشه بکَرام می‌کشد، خانه را می‌بریم می‌سازیم. خیلی مهم است. مواظب دین‌مان باشیم که همه زره‌زره شهونات زندگیمان، یکیشم معماری خانه. بله، خیلی ممنونم. خیلی خوب و کامل و مختصر و مفید. دست‌تان درد نکند. وجودتالستان و مسلمین، قاسم سوری، دعا کنین ما را در حرم آقا مامرسیم. خدا آقابت به خیل باشید، سلامت باشید، خدا نگهدارتان باشد، خدا نگهدارتان باشد. اما داریم نزدیک می‌شویم به پایان برنامه امروز. بعضی‌ها پرسیده بودند انتشارات کتابی که ما معرفی کردیم چیست؟ یک بار دیگر می‌کنم. انتشارات دارالحدیث، کتاب «حیا»، بخش «حیا و معماری»، نویسنده هم وجودتالستان و مسلمین، استاد پسندیده، فاطمه ریحانه پناهی. خیلی ممنونم که پیامک زدید. و عبدالحسین از ورامین، سحرایی، فاطمه حاجی‌نور محمدی، فاطمه هلمه حداد که به همراه پدرشان و دوستشان دارند می‌روند و خیلی از دانش‌آموزان گولی که پیامک زدن. این اسمایی که الان به چشمم دارم می‌خوانم: امینی از دهاغان، معصوم صادات حاشمی، تو راه مدرسه. و باز براتون اسم بخونم اگر پیدا کنم. سید امیرحسین اخباری هم از دورچه اصفهان پیامک زده. سید محمد جلالی مقدم هم در مسیر مدرسه هست و به ما پیامک زده. اما دوستان خوب شنونده، یک بار دیگر به همه شما که معمار هستید تبریک می‌گوییم. یعنی امروز روز معمار، به همه معمارهایی که صدای ما را می‌شنوند تبریک می‌گوییم. ان‌شاءالله که سالم باشید، ذهنتان و جسمتان پرتوان باشد. ولی این‌هم فراموش نکنیم که هر کدام از ما یک معماریم و به بهترین شکل می‌توانیم برای خودمان قصه‌های زیبا بسازیم، خانه‌های باسایه وسیع بسازیم که شاید الان به چشم صورت دیده نشوند، اما موندگارترین خانه‌ها هستند. خانه‌هایتان بهشتی باشد، حال و هوایتان بهشتی باشد، قسمت‌تان بهشت، حرم امام رضا باشد. آسمان رد شده، بهشت خدای امشب از آسمان زمین آمده، شهر مشهد شده، شهر امید و زندگی. همه او صحاب و مسنوی حریم حضرت رضا. ای پای تخت ملوی، رو صورت مردم شهر، هر روز خنده می‌کنیم، تو دل دل‌شکسته‌ها امید و زنده می‌کنیم. بیاد بابوست، میاد از سمت نوغم، زائران خدمت‌گزار، عاشقان با دل و جنب و جامعه را آغوشت و وامی کنیم، روبه تموم زائران، قریبه نیستن، با نگاه توی حرم و صافران دلت ماشید. درود بر شما دوستان شنونده. در ادامه بخش اول برنامه‌ها در خدمت شما هستیم. خدا قوت. خدمت دوستان هم در برنامه زنده «مهربان باشیم» در کنار شما هستیم با افتخار. ان‌شاءالله به امید پروردگار تا ساعت ۱۴ برنامه‌های مختلف تقدیم می‌شود که ان‌شاءالله بپسندید. یکی از آن‌ها «گنج سعادت» هستی. به اتفاق شما می‌شنویم. آمده هم که تاب خود گوش کشان کشان، امت بی‌دل و بی‌خودت کند، گنج تو سینه ده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم. گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقا، فوق فلک رسانمت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما هم بطنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه‌ی این برنامه هستید. آیدانم که ان‌شاءالله دلتان سرشار از نور ایمان به خدایی تورک و تعالی و محبت به احلی ویت علیه‌السلام باشد و در سایسار امن ایمان زندگی پرخیل و برکتی را پشت سر بگذارید. در خدمت شما بزوگیواران هستیم تا ان‌شاءالله به رسم همیشگی برنامه «گنج سعادت»، حجت‌الاسلام و مسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی ویت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه اعمال کردن به آن‌ها، ان‌شاءالله بتوانیم یک زندگی سراسر فضیلتی را برای خودمان و جامعه‌امون و خانواده‌امون بسازیم. ان‌شاءالله جلسات گذشته استاد الله برای ما خنده را واقعا بی کردن. خنده‌ای که می‌توانست حلال باشد، خنده‌ای که در اختیار ما بود تا افراتیش بکنیم. برای ما قهقه را واقعا بی کردن و این‌و که توجه به همون دادن که برای اینکه از قهقه به دور باشیم، یاد قیامت می‌تواند به ما کمک بکند. بالا بودن آگاهی و دعا می‌تواند برای ما مفید باشد. و در کنار همونها، سیره‌ی وجود مبارک آقا علی ابن موسیل رزا علیه‌السلام را هم برای ما قراعت کردن که در خنده حضرت هیچگاه احل قهقه نبودند، به این جهت که محبین امام رضا علیه‌السلام سیره‌ی رفتاریشان ان‌شاءالله این باشد که احل قهقه نباشیم. حاجه فعل. سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنوانده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است حاجه. در خصوص قهقه موضوعی مانده یا بحث جدیدی تمام شده؟ دیگه پس عنوان جدیدی را خدمت شما هستیم. بفهمید ارسود که خب هرچند ما قبلن گفتیم که شاید بحث قفلت را مطرح کنیم، تلب امان تلب که ان‌شاءالله یک وقت دیگر. و به نظرم ما قبلن خیلی وقت پیش بحث شهوت را مطرح کرده بودیم و جدیدن هم بحث سرور و شادی و نشات و شوخی و مزاو خنده و همین قهقه که جلس قبل داشتیم. به نظرم الان خوبه که در باره خشم و غزب ورود کنیم. از منظر قرآن کریم و روایات ورود کنیم. با هم ان‌شاءالله یک گفتگوی با هم داشته باشیم. پس تو این چند برنامه آینده بحثمون یک رزیلت، بله، یک رزیلت با کابلی قذب، بله. خوب زده مهربانی تعریف کنیم، بریم جلو. بله، زده مهربانی، زده محبت، زده خوشنودی به معنی خشم، خشونت، خشمین شدن، نراحتی شدید، اوقات تلخی و عصبانیت. اقسامی دارد و این اقسام کمک می‌کند و بعدا در آیات و روایات به ما که اونجا راحت‌تر به نظرات حضرات محسوم سلام‌الله‌علیه‌مجمعین منتقل بشیم. قسم اولش خشم و غذابی که برای خدای متعال باشد که معمولا در مقابل نفس اماره و حشیاتین جن و هنسه، بفرمایید در مقابل کفار و مشرکین و منافقین، مشخصا جهاد اسلامی توی همین قسم باید تعریف بشه. این خشم نباتا بکی عزیز و عزیزان شنونده از کردم خشم و غذابی که برای خدای متعال باشد و در راه خدای متعال. این خشم در جای خودش با شرایط درست و واقعی خودش عرضشه و مقدسه. اما قسم دوبوم خشم و خشونت و پرخاشگری که برای خدای متعال نیست، در راه خدای متعال نیست، بلکه برای نفس اماره و برای حشیاتین شیاتین جن و انس. اینجا به اسم عرضش هاست که داره اتفاق میفته ولی حقیقتن زده عرضشه. این خشم و این عصبانیت هر جا باشه، هر وقت باشه و در هر حال و شرایطی باشه، زده عرضشه، نامقدسه. بفرماید لقوه بیهودهست، افراته، انحرافه. میتونیم مزمت کنیم، کلیدواجه بیاریم، نکوهش کنیم. اما ما اینجا در گنج سعادت الهات در باره قسم دوم میخواییم ورود کنیم. یعنی خشم و غزب و خوشونتی که خلاف عرضش های شرعی شعنی و خلاف انسانیت به حساب میاد. یه خشم نامقدس، بفرماید، یه خشم خلاف اخلاق، خلاف فضائل، یه رزیلت و از اون جهت که رزیلت به حساب میاد ما به تناسب با اناوین مربوطه با نگاه قرآنی و روایی ورود میکنیم. تکرار میکنیم میخواییم نظر خدای متعال رو در این خصوص بدونیم و مثل همه موالدی که پیشتر یاد کردیم نظر هزارات محسوم سلام الله علیه مجمعین رو اینجا در باره خشم و غزب در قرآن جستجو کنیم و در روایات و انشاءالله آگاهی و یقصه خودمون رو ارتقا بدیم. خیلی مهم جنابات وکی عزیز ها عزیزان شنونده نه لزومن هلان ما داریم ورود میکنیم مهم باشه نه نه اگه بخواییم وضیعت شناسی کنیم به متن جامعه نگاه کنیم میبینیم دیگه متاسفانه در جامعه ما در درون خودمون نه فقط بیرون از ما در جامعه ما که در درون خودمون و بفرمایید که تو این روابط جمعی ما همچنین در حوضه کلام و لحن مهوری همچنین در حوضه رفتار با واسطه بی واسطه و بعضی جا به شدت این عصبانیت اولویت اول زندگی ما شده متاسفانه خیلی جا هم میشه مثال درسته توجیه هم میکنیم میگیم من اینجوری هم من اینجوری هم این خودش هم یعنی بروزی عصبانیت که طرف نمیدونه از عصبانیت نمیدونه خودش رو با این جمله داره خراب میکنه تکرار میکنم در جامعه ما در درون و بیرون به فرمایی به خصوص در درون خودم های دعوای درونی داریم با وطه هر چیزی در درون ما دعواست و عصبانی هستیم بعضی جا ها حق داریم که از بیرون که از درون بعضی جا واقعا بینصافیه و معمولا بروز میکنه در حوضه کلام و لحن مهوری و در حوضه رفتار اونم با واسطه بی واسطه خب انقدر به این فرمان ماشین و این بوغ میزنیم که و تلخی خودمون رو به اطرافیان و مثلا ماشین و راننده جلو از جمعه بخواییم انتقال بدیم از این موامر از او اوقع به قید قابل جبان بله بله حالا میرسیم انشالله من از رایات و روایت میبینیم دیگه چجور خدای متحال تکیه کرده اصل عصبانیت یک رزیلته تلخیش اینجا بیشتر بروز کرده که شده اولویت اول من متحال تکیه کرده من چقدر رهایل راه دادم که این عصبانیت همون شیطان نفس امواره در من نشست و تو وحله اول بدون مقدم من رو دیوارته ی عصبانیت میندازیم این که ارز میکنم مسئله اهمیت