موسیقی ساعت بیست، اینجا قمعست شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل على محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
دیدار مقتدی صدر با حضرت آیت‌الله جوادی آملی در نجف اشرف. مقتدی صدر، رهبر جریان صدر در عراق، با حضور در محل اقامت حضرت آیت‌الله جوادی آملی در نجف اشرف، از حضور این مرجع دینی استقبال کرد و برای ایشان سلامتی، قبولی امال و اقامتی خوش آرزو کرد. حضرت آیت‌الله جوادی آملی از سه روز گذشته برای زیارت اهل‌بیت (ع) با تالیف به عراق سفر کرده و با حضرت آیت‌الله سیستانی و جمعی از بزرگان حوزه علمیه نجف دیدار کرده است. صبح امروز نیز حضرت آیت‌الله جوادی آملی با آیت‌الله سید محمد حسینی، نماینده مقام معظم رهبری در عراق، دیدار کردند.
اجلاس وزرای فرهنگ سازمان همکاری اسلامی در روسیه برگزار می‌شود. روسیه در سال 2025 میزبان اجلاس وزرای فرهنگ سازمان همکاری اسلامی انتخاب شده است.
احالی محفل مهمان قرآنیان تانزانیا. رئیس مرکز قرآن سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی از همه‌گیری‌های لازم برای سفر عوامل برنامه قرآنی «محفل» به کشور تانزانیا با هدف امداد بخشی از ظرفیت‌های ناب قرآنی در عرصه بین‌الملل خبر داد. حجت‌الاسلام نیشابوری گفت: در این سفر، علاوه بر حامد شاکر نجاد و احمد عبالقاسمی، میزبانان برنامه تلویزیونی «محفل» قاریان نوجوان ایرانی نیز به اجرای برنامه‌های متنوع قرآنی در جمع مسلمانان تانزانیا خواهند پرداخت.
بر اساس اسناد و شواهد تاریخی، پیشینه نخستین حضور مسلمانان در کشور لهستان به بیش از شش قرن قبل برمی‌گردد؛ دورانی که دین اسلام به واسطه قوم تاتار وارد این کشور شد. لهستان، کشوری است که پیش از چند قرن، یک کشور اروپایی بود که دین اسلام صدها سال پیش به آنجا رسیده است. لهستان کشوری است که در بین سایر کشورهای اروپایی به سخت‌گیری‌های دینی و مذهبی نسبت به غیر مسیحیان شهرت دارد، اما دین اسلام چگونه و در چه دورانی به این سرزمین رسیده است؟
«جا اهل مسلمون فی البدایه من تتار القرن». بر اساس اسناد تاریخی و گزارش‌های مورخان، دین اسلام صدها سال پیش و برای اولین بار توسط مردمانی از قوم تاتار به لهستان رسیده است. هرچند موج اصلی حضور مسلمانان در این کشور به اواخر قرن نوزدهم میلادی برمی‌گردد. در اواخر قرن نوزدهم میلادی، مسلمانانی از پاکستان، ترکیه، ایران، عراق و حتی بوسنی و هرزگوین با مهاجرت به این کشور، سبب شدند تا جمعیت مسلمانان در لهستان روز به روز بیشتر شود.
اما جمعیت مسلمانان حالا در لهستان چه تعداد است؟ آمارهای رسمی منتشر شده از سوی دولت لهستان نشان می‌دهد که امروز بیش از چهل هزار شهروند مسلمان در این کشور زندگی می‌کنند، اما پژوهش‌های آزاد که انجام شده حاکی از آن است که تعداد مسلمانان در لهستان بیش از یکصد هزار نفر است.
اولین اتحادیه رسمی مسلمانان لهستان در سال 1935 میلادی تشکیل شد. همین سبب شد تا امروز ده‌ها مجمع، شورا و مرکز اسلامی در این کشور فعالیت کنند. البته وجود جریان‌های افریستی مسیحی در لهستان مانع بزرگی است که سبب شده تا فعالیت پیروان ادیان دیگر، به‌ویژه مسلمانان، در سال‌های اخیر به شدت محدود شوند.
ادامه خبرها: محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی در غزه. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی. محکومیت جن