در زندگی‌شان و در مدت اندکی که به‌عنوان منتخب مردم در جایگاه ریاست‌جمهوری بودند، از ابعاد مختلف زندگی‌شان که مردمی بودن به معنای واقعی کلمه بود؛ از حرف زدن با مردم، تبیین صادقانه برنامه‌هایشان، سبک زندگی مردمی و دوری از اشرافیگری، آقا در خدمت‌تان هست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلامت از ماست. امشب من از مجلس سالگرد چهاردهمین سالگرد رحلت حضرت آیت‌الله بهجت (علیه‌السلام) برمی‌گردم. از حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) زنده باشید. یکی از نکاتی که همین امشب به ذهنم آمد این است که چهارده سال از رحلت این عالم بزرگ گذشته است. به‌طور حتم، این جمعیت در صنوف مختلف، در شغل‌ها و کارهای گوناگون، طلبه و غیرطلبه، پیر و جوان، محصل و استاد دانشگاه، عالم و عامی، همه آمدند و بعد از چهارده سال فراموش نشده‌اند. یاد این بزرگوار زنده است.
واقعیت این است که یاد این آیه شریفه از قرآن به من افتاد که خداوند متعال می‌فرماید: «سُنَّتُ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِن قَبْلُ ۖ وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا»؛ یعنی سنت الهی این است که محبت‌ها را در دل مردم زنده نگه می‌دارد. به واسطه آن ایمان و عمل صالحی که این بزرگواران، مانند آیت‌الله بهجت (ره)، داشتند، خداوند متعال این محبت‌ها را در دل مردم زنده نگه داشته است. این خیلی مهم است. یادمان باشد که این ذکر خیرها و اینکه هنوز مردم نقطه دومشان را نشان می‌دهند، نشان می‌دهد که برخلاف آن چیزی که گاهی تبلیغ می‌شود و در رسانه‌های مختلف سر و صدا می‌کنند، مردم از دین و دینداری و از بزرگان و علما و از این کنون‌ها، آن‌ها را که ناب و درست هستند، تشخیص می‌دهند. جای درست را، دیندار درست را و دین صحیح و عسید را. هنوز آن اشپال آقاها، مرد مستأخر، امیدوارم مجلسی که امشب هست، یاد قاطعه‌ای باشد که این را عرض کردم. آنجاها چون شب جمعه بود و بنده در این مجلسی که از ذهنم هست و این برنامه شب‌های شما، یاد سید و شهده و کربلا است، گفتم این دو نکته را عرض کنم. به نسبت چون خاطره‌ای است که دوتای آن را خودم دارم و یکی‌اش ثبت شده. بخشی از این خاطره‌ها که از دیگران بوده:
اولاً، عزیزانی که صدای ما را از این صدای رادیو فضیلت و فطرت می‌شنوند، از رادیو مهارف، این کتاب را به رحمت واسعه را بگیرند و بخوانند. مجموعی از ارادت و ارضیه‌های مرحوم آیت‌الله بهجت (ره) به زیارت و به شهده و به کربلا و روزه و توسل به این درگاه آسمانی است. این را حتماً چند صفحه هر روز تا قبل از محرم، ان‌شاءالله، مطالعه کنند. حتی این را به هیئت‌های مذهبی، به منبری‌ها و خطبه‌ها، به مداح‌ها و ذاکران هدیه بدهند. این کتاب کم‌نظیری است در این جهت؛ مجموعی از صحبت‌ها و نوشته‌های این عالم احل‌دل و معنات جمع شده راجع به زیارت سید و شهدا، راجع به عشق و دماثل.
نکته دوم اینکه ایشان خیلی معتقد به زیارت عاشورا و زیارت سید و شهدا بودند. هر روزه بودند. این را چون به خود بنده و فرمانده‌ها اینجا عرض می‌کنم: فرمانده‌ها، اگر کسانی نتوانند آن زیارت عاشورا محوده را و معروفه را که با صد لعن و صد سلام است بخوانند، می‌توانند از آن زیارتی استفاده کنند که در مفاتیح جنتان به نام غیر معروفه است؛ یعنی خواد می‌دانند و دیده‌اند و او دیگر صد لعن و صد سلامه را ندارد. ولی عجیب و جالب این است که ابتداش نبوده در فضیلت و ثواب برای کسانی که کاری دارند، اشتهالی دارند، مسئله‌ای دارند که نمی‌توانند با آن دستور کامل آن‌ها را بخوانند. این زیارت را بخوانند.
نکته دوم اینکه ایشان خودش عمل می‌کردند و به دیگران هم می‌گفتند. گرچه من می‌دیدم که گاهی به آن نقطه عمل می‌کنند، چون در مسیر لعن و صد سلامه را می‌خواندند. در مسیر زیارت حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) مرسومه سلامه لیگان.
نکته سوم، در منزل خودشان، پیش از اینکه وارد مسجد بشوند، روزه برقرار می‌شود. در منزلشان دو تا اتاق تو دستور بود. همون‌جا جمعه‌ها پیش از ظهر، همچنان که هنوز این رسم هست و هنوز در مسجد فاطمه، در گذر خان، این مجلس به یاد مرحوم‌های بهجت برقرار است، قبل از ظهرهای جمعه، ورست تأتیل نشده. تو این دو تا اتاق ایشان روزه می‌خواندند. بعد یکی از این روزه‌ها که بنده توفیق داشتم چند جمله‌ای روزه بخوانم، ایشان این جمله را فرمودند: «فردای قیامت که چیزی از انسان نمی‌خرند و گاهی دست انسان خالی می‌مونه، این عشق‌هایی که بر سید و شهدا هست، مثل دانه در برای انسان نرده می‌خوانند.» من تا مدتی فکر می‌کردم زوخ ایشان است که این عشق بر سید و شهدا را بردیدم. نه، این مستنده به روایتی که فردای قیامت این عشق‌ها چگونه مثل دروی که لغت می‌کنند، کفه میزان و ترازوی افراد را سنگین می‌کنند. این هم از ایشان.
نکته آخری که نسبت بین این عالم جلل‌القدر و این زیارت و توسل‌ها و توجهات هست، این است که این جمله را چون بنده شنیدم، دیدم در بعضی از جاها به گونه دیگر نقل شده. این جمله ایشان می‌فرمودند: «بنده در میان مستحبات عملی، بالاتر از نماز شب و گریه بر سید و شهدا سراغ ندارم.» بله، دارم. بله، این تعبیر خیلی تعبیر مهم نیست. گریه بر سید و شهدا را ایشان جزو بالاترین مستحباتی می‌دانستند که ندارد. و توسط به سید و شهدا بسیارم. امیدوارم ما را خداوند متعال با این اولیا محشور بفرماید. ان‌شاءالله. الهیم، الهیم.
پس دیدم که در صحبت‌ها راضی به حضرت آیت‌الله رئیسی که چیزی نمی‌گذرد سالگرد ایشان هست و این‌کنم اواخر اردیبهشت ما هست و این اگه هم دیگه مجلس‌ها شروع شده و مردم هم قراردان هستند، متوجه هستند، باز این خدمت‌ها از یاد کسی نمی‌رود. جمعه‌ای که می‌توانم بگویم، بنده در دوره‌ای که در معاملت فرهنگی مسجد مقدس جمکران و عضو حیات آمناهای مسجد بودن، شاید خیلی‌ها ندانند، ایشان قبل از اینکه تولیت آستان قدس رضوی بشوند، در عضو حیات آمناهای مسجد مقدس جمکران بودن و منظم می‌آمدند در حیات آمنا اونجا. من خدمتشان بودم در اون مجموعه. این زمینه توسط و توجه دویجه راجع به سید و شهده‌ها به یک معنا می‌گم تا روزه‌های آخری که به شهادت رسیدند. ایشان خودش را روز خان می‌دانست و در مجلس عبی عبدالله حسین می‌نشست. گاهی دعوت می‌کرد کسانی رو منظر این طرف اون طرف، چند نفر از خانواده بشینن، صحبتی کنن و روزه سید و شهده‌ها خونده بشه. بله و خود ایشان روزه بسیار خوب، صدای بسیار خوبی داشت در روزه و روزه‌خوانی سید و شهده‌ها و علاقمند بود. بنده دیده بودم روزه ایشان رو و روزه‌خوانی ایشان. این جنس از توسط و توقل، اون تمتم خدمت به مردم و توجه به مردم، خب روح یک انسان رو کامل می‌کنه که هم در مسیر حق هم در خدمت به خلق خدا. ایشان رو هم با اولیاه محسومین محشور بفرماید ان‌شاءالله. خیلی متشکریم.
جناب اجتماعات الاسلام، حضور مرتضی وافی، التماس صدای داریم. سپاس بذارم. شبتون به خیلی باشه. یا علی. خب ارتباطی داشتیم با جنابای وافی، تولیت سابقه مسجد مقدس جمکران که مهمان ما بودن و از موقعیت و شعن مقام حضرت آیت‌الله بهجت و شهید رئیسی عزیز گفتیم و شنیدیم. ان‌شاءالله که خداوند روحشون رشاد بکنه در این شب جمعه مهمان صفره معنوی حضرت ابا عبدالله باشن و این دعایی که همیشه بر لبمون جابری باشه که: «اللهم اج‌المهیا مهیا محمد و آل محمد و مماتی ممات محمد و آل محمد». حسدی بود. PE نعم هزدان پدس biliyorان اصل هزدان هزدان بrès خداوند قدم خداوند نور رخ نور نور نور نور ماماتنا حسین حیاتنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین ماماتنا حسین حبیبنا حسین مام