عجیل فرجم ارجمند، رادیو معارف، با احترام در خدمت‌تان. نسیم در بخش اول برنامه‌ی شنبه ۲۱ فروردین ۱۴۰۴ و ۱۱ شعبان‌المعظم ۱۴۴۶. ان‌شاءالله در فرصتی که به دست می‌آید، فهرست و زمان پخش برنامه را خدمت‌تان عرض خواهم کرد. الان با اعلام ساعت ۶ صبح، دعوت می‌کنم شهرمندِ برنامه‌ی مبنا باشید. درس کلان و جتول اسلام و المسلمین.
برنجکار، اگر خدا فعلش قیّیت نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبثه و عبث کند و از دقیقاً بگوییم افعال خوب و بد دارند، عدل بگوییم خدا هم کار بد دارد، امامیه و معتزله یک طرف، اشاعره و عله حدیث یک طرف. ممنون. تبیین قواعد بنیادین علم کلام. عوض، بالله من شیطان رجیم، بسم الله، شیطان، شیطان، شیطان.
قواعد خروج از حد، این قواعد نفی صفات، این قواعد را قواعد کلامی توحید اسمش را گذاشتیم. نوع دوم، قواعد افعال الهی بود که خود این قواعد به نوبه‌ی خودش به دو قسم تقسیم می‌شود.
قسم اول: افعال خدا را از حیث وجود شناختی و از حیث واقعی مورد بررسی قرار می‌دهد. در واقع قواعدی که کمک می‌کنند به ما که افعال خدا را توصیف کنیم؛ مثل قاعده‌ی فاعلیت خدا، مثل قاعده‌ی خلق لامشه که بحث گردید. این قسم اول.
قسم دوم: به افعال الهی می‌پردازیم. افعال ایزد از حیث عرض شناختی، از حیث خوب و بد، از حیث حسن و قبح، از حیث باید و نباید؛ مثل قاعده‌ی حسن و قبح عقلی، مثل قاعده‌ی لطف، مثل قاعده‌ی اصلح، مثل قاعده‌ی معلول بودن افعال الهی به ایزد.
خب، در این قواعد، در این قسم دوم از نوع دوم، قواعد افعال الهی را بر خدا ما عقلن واجب کردیم و این قواعد در واقع می‌توانند به منزله‌ی کبرای استدلال‌ها قرار بگیرند برای اثبات وجوب برخی افعال از افعال از نوع دوم. قواعد افعال برای خدا، مثلاً لطف واجب است. به فرض می‌گوییم خب ارسال پیامبر لطف است، لطف واجب است، پس ارسال نبی واجب است. یعنی این قواعد، این قسم دوم از نوع دوم، در واقع کبرا قرار می‌گیرند برای اینکه برای خدا اثبات بکنیم بعضی افعال را که واجب است بر خدا انجام دهیم.
خب، این هم یک قسم در علم کلام. از این سه قسم یعنی در دو نوع که نوع دوم هم خودش دو قسم شد، مجموعاً از این سه نوع یا سه قسم، این قسم سوم بیشتر مورد بحث قرار گرفته. مثل همین قواعد، مثلاً لطف و اصلح و یا وقتی می‌گویند قواعد افعال الهی، به این نوع قواعد می‌گویند قواعد افعال الهی. البته حالی که بهتر است همین‌طور است که ما به این قواعد، به این قسم دوم از نوع دوم بگوییم قواعد عدل الهی. چون عدل الهی یعنی تنزیه و الباری ان فعل قبیل و اخلال و الواجب. عدل الهی در واقع به این معناست که فعل خدا قبیل نیست و واجب را خدا ترک نمی‌کند. و وقتی می‌گوییم قواعد افعال الهی، هر دو قسم شامل عدل الهی می‌شود.
پس، هر گروه از دو فعل، متاح نیست. عدل الهی به خدا یعنی به افعال خدا می‌پردازد از حیث خوب و بد. در واقع ما به این قسم دوم، به این قواعد عدل الهی. البته مناهی عام شامل این هم می‌شود. مطلقه یعنی هر قاعده‌ی عدل الهی، قاعده‌ی فعل الهی هم هست، ولی هر قاعده‌ی فعل الهی قاعده‌ی عدل الهی نیست. مثل قاعده‌ی خلق لامشه.
برحال، حالا کاری به لفظ به اسم نداریم. پس ما در واقع تا حال قواعدی که بحث کردیم از این سه نوع بود. و این‌جوری می‌شود: قواعدی که به شناخت خدا مربوط است، قواعدی که به شناخت افعال مربوط است، قواعدی که به شناخت افعال مربوط است از حیث واقعی افعال الهی و قسم دوم از حیث خوب و بدشان.
خب، ما تو کتاب، این‌ها وقتی به صورت کتاب در آمد، در «قواعد کلامی توحید» شش تا قاعده مربوط به توحید بود. دو تا قاعده هم مربوط به افعال الهی از حیث واقعیتش. آن‌ها را هم زنی‌ه کردیم به قواعد توحید، گرچه نبود ولی خب آن‌ها را هم آنجا آوردیم. مجموعه شد هشتا قاعده. بعد قاعده‌ی حسن و قبح را در یک جلد کتاب در واقع منتشر شد. قاعده‌ی لطف و اصلح و قاعده‌ی جایگزین این را عدل و فضیلت. این‌ها هم در یک جلد مستقلی مطرح شد، چاپ شد. و آخرین قاعده که قاعده‌ی معلول بودن افعال الهی و ایزد بود، به صلاح. این هم حالا شابه دیگه داره کارش تمام می‌شود، منتشر بشود.
این ستا کتاب در واقع قواعد افعال الهی بود از حیث عرضی، یعنی قواعد عدل الهی. تمام هم شد. یعنی با قاعده‌ی معلول بودن افعال الهی و ایزد و قاعده‌ی صلاح که ما اضافه کردیم، این دوتا قاعده، قواعد افعال الهی به معنی قواعد عدل الهی تمام شد. یعنی این قواعد مهمی بود که به اصطلاح از حسن و قبح شروع شد تا قاعده‌ی صلاح ختم شد. توحید هم که آن قواعد، که شش تا قاعده که باز کردیم که کتاب کلامی مورد بحث نبود، این را در واقع ما از آیات و روایات در آوردیم. البته نشان دادیم که متکلمان هم از این استفاده کرده‌اند ولی اسمش را نیاورده‌اند، مورد بحث قرار از قاعده‌ی لطفه اصلاً نیست که بحثش کرده‌اند، اما استفاده کرده‌اند از آن. آن دوتا قاعده هم که مربوط به افعال خدا از حیث وجود شناختی بود، آن هم که در آنجا بحث کنیم.
می‌خواهیم دوتا قاعده را بحث بکنیم. حالا بدونیم چقدر طول می‌کشد. این دوتا قاعده نه به شناخت خدا مربوط است، نه به شناخت افعال خدا از حیث وجود شناختی مربوط است، نه افعال خدا مربوط از حیث به اصطلاح ارزش شناختی. این قواعد که دوتا قاعده است، ما می‌خواهیم دوتا قاعده را بحث بکنیم. یکی قاعده‌ی دفع ضرر محتمل که شروع کردیم با این قاعده، یکی هم بعد از این اگر توفیق باشد، قاعده‌ی شکر، وجوب شکر. این به اصطلاح دوتا قاعده در واقع به افعال انسان مربوط است. این دوتا قاعده مربوط به افعال انسان، گرچه این افعال انسان از حیث ارتباط که با خدا دارد. یعنی ما در این دوتا قاعده می‌خواهیم بر انسان فعلی را واجب بکنیم، نه بر خدا که در آن قاعده‌ی افعال الهی این‌جوری بود. ما می‌خواهیم بر خدا واجب بگوییم، مثلاً خدا واجب است که فرض بکنیم به عدل رفتار کند، واجب است به فضل رفتار کند. مثلاً آنجا بحث نمونده. اما این دوتا قاعده، هیچ‌کدام یعنی این دوتا داخل در هیچ‌کدام از آن سه قسم قبلی نیست. این قسم چهارم است. این نوع چهارمی از قاعده که قاعده یکی در واقع مربوط به این است که می‌خواهیم واجب بکنیم افعالی را بر انسان. یعنی کبرا قرار می‌گیرد این دوتا قاعده برای این که یک سغری بیاید کنارش، یک فعلی بر انسان واجب بشود. مطالعه‌ی این فعل، فعلی است که متکلمان از حیث فعل‌هایی را از این قاعده استفاده می‌کنند که یعنی واجب می‌دانند افعالی را که بر انسان که در ارتباط با خدا است. اما فی حد نفسه این قاعده توش الزامی ندارد که حتماً به فعلی بپردازد از انسان که در ارتباط با خدا باشد، بلکه هم افعال همین زندگی عادی هم بر اساس این قاعده، این دوتا قاعده، چیزهایی به هر حال بر انسان واجب می‌شود چه در ارتباط با خدا چه در ارتباط با خدا نباشد. مطالعه در کلام از آن حیث بحث می‌شود از این قاعده که افعالی را به انسان واجب بداند در ارتباط با خدا. اما از این دو قاعده، این دوتا قاعده مختص کلام نیست، بلکه در علوم دیگر هم کاربرد دارد.
ما بسیار بسیار برداریم از این به بعد کاری به قاعده‌ی شدید این نداریم. بسیار برداریم. قاعده‌ی دفع ضرر محتمل. این قاعده، قاعده‌ی دفع ضرر محتمل، یکی از اصول زندگی بشر است. اصلاً بشر، انسان با این قاعده زندگی می‌کند و در بسیاری از شؤون زندگی فردی و اجتماعی انسان حضور دارد. این قاعده: شما می‌خواهید بری از خانه بیرون، مسافرت، در خانه‌تان را قفل می‌کنید. چرا؟ به خاطر قاعده‌ی دفع ضرر محتمل. چون فکر می‌کنی اگر قفل نکنی ممکنه یه دزدی بیاید. برای اینکه این احتمال اومدن دزد هست، شما می‌خواهید این ضرر دفع بکنید. می‌گویند کرونا اومده، برید واکسن بزنید. آن‌ها که واکسن زدن برای چی زدن؟ برای قاعده‌ی دفع ضرر محتمل. جالبه آن‌هایی هم که نزدند، به خاطر همین قاعده نزدند. یعنی این‌ها می‌گفتند اگر واکسن نزنیم احتمال از که ما مبتلا بشیم به کرونا، پس بریم واکسن بزنیم. آن‌هایی هم که نمی‌زدند می‌گفتند واکسن مشکلاتی به حضور ممکنه بیاورد. آن‌ها هم یقین نداشتند، می‌گفتند ممکنه مشکلات، پس ما نزنیم. هر دو به خاطر قاعده‌ی دفع ضرر محتمل بود که واکسن می‌زدند یا نمی‌زدند.
یا مثلاً کمربند ایمنی. مثلاً پیشو می‌شینی، می‌گویند خب این کمربند ایمنی شاید آدم از اول زندگی تا آخر زندگی هیچ وقت مسئله یعنی کمکی به انسان نکنه. حالا پولش را بگذارید که نه جرمی می‌کند ولی اونم تازه هست، پولم برخواهد دادم، اونم ضرره دیگه، پول را از دست می‌دهد. برای که پولش نبینه یا برای که وقت خدا نکرد ترموزی بزنه تصادم بشه. خب این اگه کمربند نزنه از شیشه میره بیرون، برای بیرونی و مشکلی ممکنه براش پیش میاد. کمربند نزنه برای دفع ضرر محتمل. قطعی که نیست، قطعی که نیست که تصادم بکنه. پس ببینید ما اصلاً بر اساس این قاعده زندگی می‌کنیم و منشأ بسیاری از رفتارهای ما چه بخواهیم چه نخواهیم، چه توجه داشته باشیم همین قاعده است: قاعده‌ی دفع ضرر محتمل. حتی شاید بشه گفت که این قاعده را حیوانات هم بلدند و حیوانات هم عرض به خدمت شما بر اساس این قاعده زندگی می‌کنند. مثلاً می‌بینن یه درخت نمی‌روند، ممکنه اینجا من بیفتم. مثلاً یا اگر حدس بزنن احتمال بدن که مثلا از یک کاری یا یک عملی یک خوردن یک چیز ضراری نمی‌کنند، این کار، این کاری. مثلاً می‌گویند چایی که ما می‌خوریم، این را مثلاً می‌گویند که بردن به حیوانات مختلف دادن، اینکه نخوردند. حتی گذاشتن لای عرض به خدمت شما، مثلاً قضایی نونی چیزی به مثلا حیوانات دادن، نخوردند. چون این‌ها می‌فهمند که این چایی ضرر داره، ماده‌ی داره، یه حتی احتمال بیدن.
حالا برابر بعضی‌ها گفتند اصلاً این قاعده که فطریه، غریزیه. یعنی حتی غریزیه. اون چیزیه که مشترک بین انسان و حیوان. فطرت اون چیزیه که اختصاص به انسان داره. بعضی‌ها گفتند هالا ما با حیوانات کاری نداریم، ما به اصلاً تکلیف انسان‌ها را می‌خواهیم مشخص کنیم. اما برابر بعضی حتی این را هم گفتند که این از امور غریزیه که حتی حیوانات هم این را در فطرتشان در آن غریزشان هست.
خب، این قاعده از اسمش پیدا، از وجوبه دفع ضرر محتمل. فرض این است که یک ضرر که محتمل است، حتی نیست، محتمل است. حتی باشه که خارج از این قاعده هست. اصل این قاعده برخلاف قواعد قبلی که حد دقل اشاعری هیچ‌کدام را قبول نداشتند. این قواعد افعاله به معنی عدل الهی، هیچ‌کدام از این قواعد اشاعری قبول نداشتند. اما این قاعده را اشاعری گفتند: این یکی ما قبول داریم. منطقه در مستندش اختلاف دارند. آن‌ها می‌گویند الان عبارتشون را می‌خونم. می‌گویند عدلی، معتزله، امامیه. آن‌ها می‌گویند این قاعده یه قاعده عقلیه. دلیلشون عقل. ما می‌گوییم دلیلش اجماعه.
فخر رازی این‌جوری می‌گوید: «دفع از ضرر ان‌نفس واجب است به قدر الامکان. دفع ضرر از نفس واجب است به اندازه‌ای که ممکنه. فه‌ذا متفق علیه بین الاغلا. اما اندمن یقولو به الوصن و قبه الاغلیه.» این همه قبول دارند، هر کسی آقله قبول دارد. اما آن‌هایی که وصن و قبه عقلی می‌دانند که کی هستند؟ امامیه و معتزله. فه انهو یقولو وجوب و هازا معلومون بی فی بداحت الاغل. آن‌ها می‌گویند این عقلیه، اونم بدیهی عقلیه.
و اما اندمن یون که رزاله، آن‌هایی که انکار می‌کنند پایده رسن و قبه، مثل خودشون همی. فخر و رازی یعنی اشاعره. فه انهو یقولو وجوب و هازا ثابتون به اجماع انبیاء و رسول و به اتفاق جمیع الامم و دادیان. آره، ببینید اجماع، اونم اجماع انبیاء و رسول، نه اجماع مسلمانه. اجماع مسلمانه هم قبول دارند، ولی اینجا دیگه انبیاء و رسول و امتقا و قدیان، چون اصلاً خوبشه که قبول ندارند. اما اجماع انبیاء و رسول و در واقع به یه منامیشه گفت نقلی.
این قاعده، همان‌طور که اشاره کردم، در علوم دیگر هم مورد استفاده هست. در علم کلام البته جایگاه ویژه‌ای دارد. اولین مسئله کلامی، حد دقل از نظر عدلیه، امامیه و معتزله. خب، بحثی متکلمان، یه بحثی دارند. ما اون مقاله را نوشتیم، فکر کنم شماره اول، اولین واجه، اولین شماره مجله، مقاله، اولین واجه. ببینیم چی اونجا. خب، بعضی هم می‌گویند اولین واجه معرفت الله. اولین واجه، اما مشهور علم‌ها می‌گویند اولین واجه معرفت الله نیست، اولین واجه تحقیق در مورد معرفت الله. به اصطلاح می‌گویند نظر. اولین واجه به اله. اگر شما این را واجب ندانید، اصلاً افراد اصلاً نمی‌روند دنبال پیدا کردن خدا تا خدا را پیدا بکنند. یعنی قبل از اینکه معرفت الله واجب باشیم، تحقیق درمونه از باب وجوب دفع ضرر مختلف. این همه پس اولین واجب تحقیق. چجوری این اولین واجب را اثبات می‌کنند؟ بر اساس دوتا قاعده، همین دوتا قاعده. چرا ما باید تحقیق کنیم؟ چون می‌گویند اگر ما تحقیق نکنیم، ممکن خدایی باشه، بهشت جهنمی باشه و ما دوچاری که ضرر عظیمی بشیم، جهنم عبدی. پس بریم تحقیق کنیم. و اگر تحقیق کردیم، خدا را یافتیم، معتقد می‌شویم به معاد، اعمال صالحه انجام بیدیم، از جهنم خلاص می‌شویم. اگر هم خدا را نیافتیم، خب خدا می‌گوییم خدایی ما تحقیق کردیم نیافتیم. لا یکل فر لا الا ما اتا. اون کسی که قدرت نداره، اون کسی که بهش داده، ما بیگشتیم پیدا نکردیم. پس باید تحقیق کنیم. بدون این تحقیق، اون اون اون کسی که بهش داده، اون کسی که بهش داده، اون کسی که بهش داده. پس تحقیق کردن واجبیم.
غیر از این بحث خدا که مبدعه، یعنی تحقیقی که باید مارد خدا را رسید. در بحث معاد هم متکلمان به این قاعده استدلال کردند که الان ما این آثار قاعده در آخر بحث می‌آوریم، ولی الان فقط اشاره می