روز شما بخیر، بینندگان محترم. با اعلام ساعت یازده، دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراهی بفرمایید.
نماینده ایران در سازمان ملل تصریح کرد: ثبات و امنیت پایدار در خلیج فارس و منطقه، تنها از طریق توقف پایدار و دائمی تجاوز علیه ایران، همراه با تضمین‌های معتبر عدم تکرار و احترام کامل به حقوق حاکمیتی و منافع ایران، قابل دستیابی است. آقای ایروانی در نشست خبری در مقر سازمان ملل گفت: اقدامات آمریکا و رژیم صهیونیستی، صلح و امنیت منطقه‌ای را با تهدید جدی مواجه کرده است. نماینده ایران در سازمان ملل با بیان اینکه ایالات متحده و رژیم صهیونیستی جنگی بی‌پایه علیه ایران به راه انداخته‌اند که نقض آشکار حقوق بین‌الملل است، افزود: آمریکا از تنگه هرمز به‌طور فزاینده‌ای برای انتقال تجهیزات نظامی علیه ایران استفاده می‌کند که این اقدام تهدیدی برای کشتیرانی بین‌المللی در منطقه است. آقای ایروانی این اقدامات غیرقانونی را به شدت محکوم کرد و از شورای امنیت آمریکا خواست که آزادی کشتی‌ها و خدمه آن‌ها را بدون شرط مطالبه کنند.
با وجود اینکه میانگین پهنه‌ای بارش کشور در وضع نرمال قرار دارد، بارش‌ها نتوانسته است انباشت کم‌آبی در کشور را جبران کند. به گفته وزیر نیرو، همچنان اصلاح الگوی مصرف و مدیریت بهینه منابع آب از توصیه‌های مهم برای مدیریت شرایط است. باران‌های سیل‌آسای بهار امید را به دل خیلی‌ها برگرداند؛ انگار ایران دوباره سیراب شده. با توجه به بارش‌های مناسبی که در سطح استان ایلام داشتیم، خوشبختانه حجم ذخیره سطحی‌های استان در حد مطلوب است. چندین کیلومتر آن طرف‌تر برویم، هنوز هم جاهایی هستند که تشنه ماندند. روایت سد امیرکبیر یکی از همان‌هاست. این سد یکی از اصلی‌ترین منابع تأمین آب تهران است. داغی را ما اول بالای بالا می‌بینیم. این دقیقاً داغی آب در شرط نرمال سد است؛ هزار و سیصد و شصت و پنج. حداکثر ارتفاعی که ما گرفتیم، آن ارتفاع بود که متأسفانه کاهشی شدیم. آمارها حکایت از آن دارد که کل ورودی سدها رشد پنج و شش درصدی داشته و پساخست پرشدگی سدهای کشور به حدود شصت و یک درصد رسیده. این بارندگی‌ها، پاسخگوی آن عقب‌افتادگی‌های مزمن چند ساله و خشکسالی‌هایی که در دوره پنج و شش ساله رخ داده، نشده است. برای اینکه آن را در واقع تأمین بکنیم، نیاز به یک ترسالی شدید داریم. در نگاه اول، وضعیت مناسب به نظر می‌رسد، اما بررسی‌ها نشان می‌دهد که ذخیره آبی نسبت به میانگین ده ساله بسیار کاهش داشته. دوازده استان با توجه به بارش‌هایی که اشاره کردم، زیر نرمال هستند که سی و هشت میلیون نفر جمعیت کشور در همین دوازده استانند. آبسته به منابع آب انتقالی به استان قم هستیم و بنابراین ضرورت دارد که همشهریان عزیز استان قم، موضوع صرفه‌جویی را جدی بگیرند تا ان‌شاءالله بتوانیم سال آبی فعلی را به سلامت از آن عبور بکنیم.
راهکار فقط مصرف بهینه است. به مردم عزیز امان، این توصیه را دارم که این کالاهای با ارزش را خوب استفاده کنید، پرهیز کنید از اسراف و پرهیز بکنید از مصرف غیرسه‌ای. درخواست من از هم‌وطنان عزیز، با همکاری که با مجموعه وزارت نیرو خواهند داشت، مدیریت مصرف بهینه آب را در برنامه روز خودشان داشته باشند که ما ان‌شاءالله بدون قطعی آب و بدون اینکه تنشی داشته باشیم در تأمین آب شرب و بهداشت این شهروندان بگذرانیم.
کشورمان شش ساله خشکسالی متوالی را پشت سر گذاشته و کسی انباشته شده در آن حقیقت دارد. در آب‌های زیرزمینی به قدری عمیق است که این بارش‌ها تنها قادر به رفع بخش کوچکی از آن هستند. ناهید خدا دادی، خبرگزاری صداوسیما.
ادامه خبرها: رژیم صهیونیستی به دنبال ادامه اشغالگری غزه، سوریه و لبنان به بهانه تأمین امنیت. رئیس ستاد ارتش رژیم صهیونیستی گفت: حضور نظامی در غزه، سوریه و لبنان تا زمان تضمین امنیت بلندمدت ادامه می‌یابد. ایال زامیر با تأکید بر ادامه درگیری‌ها در تمام جبهه‌ها در سال بیست و بیست و شش افزود، جذب نیرو برای مقابله با فشارهای امنیتی فزاینده ضروری است.
ترامپ بدترین رئیس‌جمهور تاریخ آمریکا است. نیویورک تایمز در گزارشی با اشاره به آسیب‌های بی‌سابقه ترامپ به نهادهای عمومی و خصوصی، سیستم قضایی و دانشگاه‌ها در داخل آمریکا و همچنین کاهش روابط این کشور با متحدانش در سطح جهان نوشت: او بدترین رئیس‌جمهور تاریخ آمریکا است. در گزارش نیویورک تایمز آمده است: ترامپ با کاهش بودجه مؤسسه ملی بهداشت، آزمایش‌های بالینی را لغو کرده که آن‌ها را به مرگ زودهنگام بیماران سرطانی کرده است. این روزنامه آمریکایی در بخش دیگری از این گزارش، به تضعیف رقابت‌پذیری آمریکا در برابر چین در حوزه انرژی‌های پاک نیز اشاره کرده و نوشته: چین در مسیر دستیابی به یک هزار و چهارصد گیگاوات انرژی خورشیدی است، در حالی که آمریکا تنها به حدود سیصد و پنجاه گیگاوات انرژی خورشیدی خواهد رسید. نیویورک تایمز همچنین به کاهش شدید نگاه مثبت اروپایی‌ها به آمریکا در دوران ترامپ اشاره کرده و نوشته: نظرسنجی نشریه پلیتیکو نشان می‌دهد از هر سه اروپایی یک نفر، آمریکا را تهدید می‌داند.
با گزارشی خبرها را ادامه می‌دهم. خودنامه رضوی با پرچم امام رضا علیه‌السلام، سلام آورده‌اند از دیار امام مهربانی‌ها و خیابان باف‌خالا، صحن و سرای امام خوبی‌ها حاشیه‌دار است. ناگهان دل‌ها فرو ریخت. وقتی خودنامه رضوی با پرچم امام رضا علیه‌السلام آمدند، سلام آوردند از دیار امام مهربانی‌ها. من شهادت می‌دهم وقتی با تو سلام می‌کنم، تو سلام من را می‌شنوی. و خیابان باف‌خالا، صحن و سرای امام خوبی‌ها شد.
از دیگر دسته‌نشینان بگوییم. خدمشان تو چشم‌ها را ابتخار می‌کنیم که این‌ها در شهر ما آمدند؛ به پسر مطمئن جعفر آمدن، اینجا زیارت. در شبیک همه، زیر سایه خورشید هستند. واقعاً دل ما را هوایی کردند و ما را راهی حرم امام رضا کردند. ان‌شاءالله به زدود قسمت بشه تو حرم صحن و سرای حق امام رضا قدم بردار. نقاره‌ها به صدا درآمد. همین که ما امام رضا را داریم که ولین اعمت ایران هسته، مدل‌مان واقعاً قرصه‌قرصه به همین امام رضا جان‌مان. کشور ما را امام رضا نگرداشته و خدام حماسی خواندند این بار برای ایران. نیاز من نزلت جانه عقبیان نیاز... اینجا بافق است به وقت خورشید امام رضا علیه‌السلام. مردم ولایت‌مدار بافق پای کار انقلاب هستند؛ ما احساس غرور کردیم امشب. خدا ان‌شاءالله خیرشان بده. این پرچمی که ما آوردیم به شهر شما، یقین قلبی داریم. این پرچم بدون اذن حضرت هیچ جایی نمی‌دهد و مطمئن هستیم که حضرت هم عنایت داشتند به این شهر. چهار نفر الان هستیم در بافق و توفیق داشتیم که هرچم امام رضا علیه‌السلام را جای مختلفی بردیم. همه آماده می‌شوند برای یک زیارت، برای یک جشن ولادت. عبدالله، خبرگزاری صداوسیما، بافق.
ممنونم از همراهی‌تان با این بخش خبری. صدای رادیوی اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا باشیم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب محضر همه شما علاقه‌مندان قرآن کریم. یکی از اموری که همه ما باید در زندگی دنیا آمادگی‌اش را داشته باشیم، با یک نگاه واقع‌بینانه به دنیا نگاه بکنیم، این است که همه ما حتماً با مشکلاتی مواجه می‌شویم، بالاخص مشکلات سخت. «لقد خلقنا الإنسان فی کبد». این دنیا «دار البلاه محفوفه» است به تعمیر امیرالمؤمنین. اینجا جای رنج کشیدن است، جای سختی دیدن است، مثل میدان مسابقه است. کسی که وارد زمین می‌شود، این قرار دارد، قرار تلاش کند، قرار عرق بریزد، قرار رنج ببرد تا آخرش با یک پیروزی، با یک نشاطی از زمین بازی بیاید بیرون. آنجا قیامت است برای یک مؤمن. قیامت و بهشت است که برای مؤمن محل آسودگی و راحتی است.
برای اینکه این آمادگی حاصل بشود که بتوانیم مشکلات را راحت تحمل بکنیم، نماز ستون دین است. این را باید جدی بگیریم. نقش جدی دارد که آدم بتواند به وقت مصیبت سخت، راحت از آن عبور بکند، خیلی توش نماند، گرفتار نشود. تجربه این را ثابت کرده؛ آن‌هایی که اهل نمازند، راحت‌تر مشکلات را تحمل می‌کنند. ولی آدم بی‌نماز، بی‌پناه است. زود خودش را می‌بازد و در مشکلات باید فشار زیادی را تحمل بکند. شما ببینید خدای حکیم که همه کارهایش بر اساس حکمت است، نه فقط نمازهای یومیه را بر ما واجب کرده، تو وقت زلزله که خونه آدم خراب می‌شود، تو همون لحظه واجب است به ایست نماز آیات بخواند، ده تا رکوع انجام بدهد. پس‌لرزه‌هایی که می‌آید، زمین می‌لرزد، تو همون زلزله‌ها، باز دوباره نماز آیات جدیدی بر انسان واجب می‌شود. از همین‌جا می‌فهمیم که انسان هیچ به نماز محتاج است، اما تو وقت مصیبت، بیشتر به نماز محتاج است.
یک خاطره بشنویم از هشت سال دفاع غرورآفرین مقدس ایران اسلامی. بشنویم. عماد که به گردان آمد، باید جوابگوی اعتراض یک عده می‌شدم که کسی با شرایط خاص ذهنی و روحی عماد، نه فقط کاری ازش برنمی‌آید، برعکس دست و پاگیرم می‌شود. راستش، خود من هم چندان با آن‌ها مخالف نبودم، اما توی اهواز، وقتی خواستم به دستور به‌کارگیری عماد اعتراض کنم، سرهنگ خیلی محکم به من گفته بود: «برایت نیرون نمی‌فرستم، می‌خواهم هواش را داشته باشی مثل یک برادر بزرگتر.» نمی‌توانستم روی حرف سرهنگ حرفی بزنم، برای همینم دست عماد را گرفتم و با خودم آوردمش قرارگاه. اون روزا جنگ به شهران کشیده شده بود، زن و بچه‌های بی‌پناهی که گاهی بچه‌ها وعده‌های غذایی‌شان را با آن‌ها شریک می‌شدند و گاهی آن‌ها را توی اعزام به عقب به مجروحین مقدم می‌شمردند. توی بهبوهی آن روزا من و بچه‌های گردان تصویر دیگری از عماد را می‌دیدیم. عماد، همون رزمنده عقب‌مانده ذهنی و به قول کم‌حوصله‌ها دست و پاگیر، آن‌چنان سرگرم مراقبت از بازمانده‌های جنگی می‌شد که حتی خواب و خوراک خودش را فراموش می‌کرد. بعدها که اوضاع آروم‌تر شد، یک روز رزمنده‌ای که اتفاقی مسیرش به گردان ما افتاده بود و عماد را شناخته بود، برایمان تعریف کرد که عماد تو همون روزای اول جنگ خانواده‌اش را از دست داده و حالت جسمی و روحی خاصش ناشی از شک اون حادث است. بله، آقا عماد خانواده‌اش را تو جنگ از دست داده، تو شک روحی فرو رفته. اگر کسی را می‌بینیم توی جنگ تحمیلی، سوم بر ماجنگ رمضان، یا تو زلزله‌ها، سیل‌ها، مصیبت‌ها عزیز از دست داده، در شک روحی رفته، باید کمک کنیم، کاری بکنیم که خودش مصراغ صدق است. مثلاً بچه‌های کوچیک، خب یک گروه‌هایی باید برند با این‌ها بازی کنند، مسابقه برایشان برگزار کنند، سرگرمشان کنند، دلشان را شاد کنند. که الحمدلله از این جور آدمای خوب، فرهیخته، فهمیده کم نداریم و بارهایی دیدیم این صحنه‌ها را که از این کارهای خوب انجام شده. امیرمؤمنان علی علیه‌السلام رفت دید این بچه یتیمه، پدرش شهید شده تو جنگ، به شکل خلاصه چارپا درآمد و این بچه را رو خودش سوار کرد، صدای اون چارپا را از خودش دروغ، دل این بچه را شاد کرد. این درس است برای همه ما. اما بزرگترا، آن‌ها که مکلفند، اینان نسخه‌ای دیگری دارند. آیه صد و پنجا و سه از سوره مبارک بقره یک نسخه بسیار مهم مبیان کرد. با همدیگر بشنویم: «یا ایها الذین آمنوا استعینوا بالصبر و الصلاة ان الله مع الصابرین». ای افرادی که ایمان آورده‌اید، از صبر و استقامت و نماز کمک بگیرید، زیرا خداوند با صابران است.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه «یک قطره از دریا». بله، این آیه روح‌بخش قرآن کریم فرمود: «یا ایها الذین آمنوا»، ای اهل ایمان، مگه مؤمن نیستی؟ «استعینوا»، مگه تو فشار نیستی؟ مگه این دنیا دار بلا و گرفتاری نیست؟ مگه در رنج نیستی؟ تو نیاز داری به کمک. از چی باید کمک بگیری؟ «استعینوا بالصبر و الصلاة». از دو چیز کمک بگیر: از صبر و از نماز. «ان الله مع الصابرین». بدون قطعا خدا با اهل صبر است. بنابراین تلاش باید بکنیم بیشتر نماز بخوانیم. آن‌هایی که نمازخوانی نیستند، نماز یادشان بدهیم. دعوت کنیم کسانی که مصیبت دیدند، رنج دیدند، تو شک روحی فرو رفتند، دعوتشان کنیم نمازهایشان را بیشتر کنند، با توجه بیشتر نماز بخوانند. نافله‌ها را بخوانند، نمازهای مستحبی بخوانند، نماز جناب جعفر طیار بخوانند. بله، مهم است. انسان باید چهل دقیقه مثلاً نماز جناب جعفر بخواند که اکثیر اعظم است. آن‌گونه که در مفاتیح‌الجنان آمده روایتش. اثر می‌گذارد، روح انسان را بزرگ می‌کند، راحت‌تر می‌تواند عبور کند از این سختی‌ها. و صبر بکنیم، دعوتشان بکنیم به صبر، بگوییم درست است که بر تو مصیبت نازل شده، اما امام صادق علیه‌السلام فرمود: «انه صبر ینزله علیه قدر شدت البلاء». خدا حکیمه، خدا علیمه، بصیره به حال بنده‌هایش آگاهه، خود او مصیبت را بر تو فرستاده، تو را رهانه می‌کند به اندازه‌ای که بتوانی تحمل بکنی، صبر هم همراهش می‌کند. فقط تو باید از این گوهر گران‌قدر استفاده بکنی. بنابراین نماز را و صبر را جدی بگیریم، تو مشکلات، سختی‌ها به این دو گوهر گران‌بها پناه ببریم. در پناه قرآن باشیم. وقتتان به خیر، اوقات به خیر باشد.
آنچه که تقدیم حضورتان شد، یک قطره از دریا بود که به توفیق هم شناس شد. از بخش شبکه رادیویی معارف در خدمت شما هستیم. برحال ما توی تایمی هم دچار یک وقفه‌ای شدیم که برحال ناشی از اتفاقات فنی بود که ما هم اذخایی می‌کنیم.
دهه کرامت، دهه اتفاق‌های خوب هست برای ایران جان ما. دو بزرگ ارزشمند و دو نگین انگشتری که افتخار ایران دارا خواست، جان ما هستند: وجود نازنین کریمه اهل بیت، حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله علیها و وجود نازنین و گرانقدر امام هشتم‌مان، آقا امام رضا علیه‌السلام.
کبوتر وار می‌آیم به آب و دانه‌