نتیجه‌اش این باشد که انسان مقرب درگاه الهی، مقرب درگاه حجّت‌های خدا شود. خب، چه چیز از این بالاتر؟ که انسان پیش خدا عزیز و سرِ بلند شود. من اگر سعی کنم دنیا هدفم باشد، از این بر آن‌ور بچافم، جمع کنم، آخرش چه می‌شود؟ چه می‌برم از این دنیا؟ تا این‌که بیایم تلاش کنم مقرب درگاه خداوند متعال شوم، خدا از من مشهودِ خدای عالمیان قرار بگیرم؛ چه چیز از این بالاتر؟ چه تجلیل‌هایی می‌کنند آقا امام زمان (عج) از این پدر عزیز؟ حالا آن‌که امام هادی (ع) و امام حسن عسکری (ع) راجع به این بزرگوار چه فرمودند، که امروز درس برای ماست. ان‌شاءالله نکات مهم را در ادامه با هم مرور خواهیم کرد. حتماً خیلی ممنون از توضیحات جناب حجت‌الاسلام و المسلمین محمود عباسی عزیز و بزرگوار. ساعت ده و بیست و هشت دقیقه صبح جمعه است. برنامه «تا جمعه ظهور» را می‌شنوید که جمعه‌شب‌ها برای شما تکرار و پخش می‌شود. یک سلامی هم بفرستیم به عزیزانی که در جمعه‌شب‌ها ما را می‌شنوند؛ خیلی بزرگوارید.
به نظر شما نقش معلم‌ها در آماده‌سازی جامعه برای ظهور چه می‌تواند باشد؟ از طریق ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا از طریق ۳۰۵۵۳ برای ما بفرمایید.
شما می‌بینید داستانش را قرآن مفصّل بیان می‌کند، ولی نامی از خضر نمی‌برد. این البته به خاطر این است که برخی موقع‌ها حساسیت‌هایی روی اسم بوده و قرآن بر تمام تلاشش این بوده که نوعی بیان بکند مطالب را که حساسیت‌ها را تحریک نکند و خدای نکرده افرادی علیه قرآن نخوانند و حاشیه‌هایی بکنند. خب، همان‌طور که ما می‌دانیم در مورد خاندان پیامبر (ص) هم در خود سطر اسلام هم حساسیت‌هایی بوده. بنابراین اگر قرار بود که نام خاندان پیامبر (ص) و نزدیکان پیامبر (ص) در قرآن بیان بشود، ممکن بود افرادی که با آن‌ها مخالفت داشتند، علیه قرآن اقداماتی بکنند، آیات قرآن را اختلافی بکنند و سعی بکنند که اصل قرآن خدشه‌دار بشود. به همین خاطر خداوند آیات الهی را طوری نازل کرده که حافظ آن‌ها باشد و آن‌ها از بین نرود. به همین خاطر نام حضرت را بیان نکردند. اما ویژگی‌های فراوانی که در رابطه با بحث ظهور و منجی در قرآن آمده، برای کسی که بخواهد این حقیقت را بپذیرد، کافی است. حلاوه‌بر این‌که خود قرآن هم فرموده: «مَواتاکُم رَسولٌ فَخُونه» (هر کس پیامبر بگوید، آن را شما باید بپذیرید). و خب، پیامبر در بیانات بسیار شافی و کافی منجی را معرفی کردند و بیان کردند. حلاوه‌بر این‌که خب، قرآن به خاطر آن قدس و حساسیتی که دارد، باید مطالب را طوری بیان کند که کسانی که واقعاً روح پذیرش دارند قبول بکنند؛ و الا به صرف آمدن اسم جناب‌های حسینی مشکلی حل نمی‌شد. چنان‌که ما در تاریخ اسلام می‌بینیم، دیگر در قادی‌ه علاوه بر اسم پیامبر (ص)، دست امیرالمؤمنین (ع) را هم بلند کرد، نشان داد، گفت: «این علی را می‌گویند، فهاذا علی، اون مولا». خب، به جای دیگر به اصل آن اشکال کردند و نپذیرفتند. این نشان می‌دهد اگر نام امام زمان (عج) هم در قرآن می‌آمد، که اشکال‌های دیگر می‌کردند، آن‌هایی که نمی‌خواستند بپذیرند و نمی‌پذیرفتند. به همین خاطر این‌طور نیست که ما گمان بکنیم اگر نام امام در قرآن می‌آمد، اختلافی پیش نمی‌آمد و همه آن را نمی‌پذیرفتند. تشکر می‌کنم از لطفتان و جانتان. ایمان سلامت باشد.
خیلی ممنون جناب دکتر جواد جعفری. براتون راجعه سلامتی دارم. سلامتون بر سرِ علم و تحقیق و پژوهش مستدام باشید ان‌شاءالله. سلامت باشید. خداحافظ.
زنده باشد خدا نگه‌داره
ای آن که بومد منزل و مهوای تو
چشمم بازا که نباشد به جز از جای تو
چشمم در راه تو با دیده‌ی حسرت نگرانم
دارم با دیده‌ی حسرت نگرانم
خیلی ممنون از توجه شما شنوندگان گرامی. تقریباً بیست دقیقه دیگر تا پایان برنامه «تا جمعه ظهور» باقی مانده و بحث‌مان در ادامه، توقیه‌ای است که ولی‌نعمتمون امام زمان (عج) به دومین وکیل‌شان، محمد بن اسماعیل بن سعید امّری فرستادند. جمعی از آقای عوض زری، خواهش برن، تبریک مجدد عرض کنم محضر همه اساتید دو معلمان متعهد و دلسوز، به ویژه آن عزیزانی که مردم را با امام زمانشان آشنا می‌کنند. و سلام ویژه خدمت جمعی آقای جعفری عزیزمون، ارادت ویژه محضرشان دارم. جمعی از حسین‌آشنان‌های عزیز، بزرگوار.
صحبت راجع به دو معلم است؛ دو وکیل. آن‌م وکیل تراز از منظر اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم). جمعی یکی از دنیا رفته، آقا امام زمان دارد ویژگی‌های این معلم تراز را برای فرزندش می‌گوید. خب، برای چی؟ این‌م مسیر تسلیت بگه، آقا خدا رحمتشان بگه، تمام. اما چرا امام زمان بیاید ویژگی‌های عثمان بن سعید را بیان می‌کند برای فرزند؟ شاد به این خاطر باشه که کسانی که در واقع در کنار این وکیل هستید بدانید که این شخص بیهوده انتخاب نشده و ما این خصوصیت را درست بگیریم، بله این ویژگی‌ها را داشته باشیم. آقا امام سعید عسکری و قبل‌ش هم همین‌طور، آقا امام هادی (علیهم‌السلام) دارند: «الامری و ابنه و سغتان». آقا، الامری همان اسماعیل بن سعید و ابنه همان محمد که آقا امام زمان توقیه را خطابشان می‌نویسد. این‌ها مورد اعتماد من‌اند. اگر این‌ها چیزی از طرف من آوردند، حرفی از طرف من امام زدند، خیلی حرف همه خیلی است. بله، چه کردند این‌ها که این‌چنین امام زمانشان بهشان اعتماد دارد؟ فرمود: «فسمعه الله و عطای همه». آقا، حرف این‌ها را بشنوید، اطاعت کنید ازشان. این‌ها امین ما هستند، این‌ها مورد اعتماد ما هستند.
من می‌خواهم دو نکته را اینجا محضر شما عزیزان توجه بدهم. این‌که این دو بزرگوار با چه ویژگی‌ها و شاخص‌هایی داشتند که هم امام‌ها، هم امام عسکری، هم آقا من امام زمان در این توجه دارند، این‌ها را توجه می‌دهند؟ یعنی این‌ها آقل بودن بیش از آن‌چه که عالم باشند. این‌ها اهل بصیرت بودند. این‌ها قدرت تجزیه و تحلیل داشتند. این‌ها مدیریت نفس کرده بودند. این‌ها اسیر دنیا به هوا به هوا نبودند. اعتماد به امام زمانشان داشتند. لذا تمام دغدغه و سعیشان این بود امر امام را عبادت‌گونه انجام بدهند. خب، ما شنیدیم تا آدم این‌جوری داریم. زمان حسین، یه عزیز ما. وقتی تاریخ را متعالی می‌کنیم، بیرون اطرافیان اهل‌بیت کم بودن. این‌جوری یه صحبتی داشتند. مهم از زمان رهبری، خدا حفظشان بکنه، خدا کمک من بکنه، قدره ایشان. این حکیم عبادت‌گونه را بدونید. روز شهادت آقا امام صادق (ع) موارد را فرمودند. آقا امام صادق (ع) از بعضی افرادی هستند که بعضی از بستگان، به صلاح شیعیان، که کوتاهی این‌ها و اشتباه این‌ها و بعضی خیانت آن‌ها باعث شد بعداً صورت بگیره و کل تاریخ و جریان تاریخ عوض بشه و اون فرجی که بنابراین اون زمان حاصل بشه، حاصل نشه. افرادی که زمان‌شناس نباشند، دشمن‌شناس نباشند، افشای راز می‌کردند. چیزی که با این زمان که الان نباید می‌گفتند، گفتند. به قول ما تعبیر امروزی‌ها، فضای مجازی را و اون جنگ نرم دشمن را محاربه‌اش را نداشتند. آب رازی‌ها به دشمن می‌ریختند. حتی دشمن شادخون هم نباشیم با این گوشی‌هایی که دستمونه، همین‌طور است. این یه مسئله که این برای ما درس است.
دومین نکته این‌ه که ببینید در زمان امام هادی که امام هست، در زمان امام حسن عسکری امام هست، خب، دسترسی شیعیان به امام مشکل داره. امام کسان را مشخص می‌کنند، می‌گویند: «حرف این‌ها حرف ماست، دستور این‌ها دستور ماست». این نشان می‌دهد که اسلام دین جامعیه، دین کاملیه برای هر شرایطی. بحث ولایت فقه مال امروز نیست. در دوران خود اهل‌بیت، اون زمانی که دسترسی به امام نیست، اهل‌بیت کسان را مشخص می‌کردند. به صورت عام ویژگی‌ها بیان می‌کردند یا مثل این موارد خاص بیان می‌کردند. فرمودند: «حرف این‌ها حرف ماست، از این‌ها بشنوید. اگه ما رو قبول دارید، حرف این‌ها رو بشنوید.» و در دوران غیبت کبری، ولی فقه، حرف او حرف امام می‌شود. امر امام زمان، این اون چیزی که بارها گفتند: شیاطین الجن و الانس این‌ها می‌خوان بزنن ما رو از ولایت جدا کنن. از ولایت جدا شدی، شک نکن، تحت ولایت شیطان قرار می‌گیری و جریان تاریخ، جریان حق و اون فرج آسمانی می‌بیند. این دو نکته مهم. و بعد دوباره آقا، وقّت‌الله‌العظم دعا می‌کنند. «نار الله وجهش شاد و روسفید باشه». عثمان بن سعید، پدر عزیزی که از دست دادی و اقله اثرته. بالاخره اگر لغزش‌هایی داشته، این طلب مغفرت امام. چگونه زندگی کنیم؟ آسید، حمیده‌های عزیز، این‌و برای خودم می‌گن، کار کنیم که ان‌شاءالله شامل دعایی باشیم، شامل دعایی باشیم. عجیب این‌ه ما بر اساس روایات، ما شما اگر این‌گونه زندگی کردی، دم جان دادن امام زمان می‌آید بالین سره. خود چه سعادتی از این والاتر اصلاً بهش این‌ه. این‌و توجه داشته باشیم.
دو نکته مهم و اساسی باقی مانده در این توقیه. یکی محر و محبت، نون محر و محبته، و یکی هم باز در تجلیل از خود این فرزند، فرزند صالح و اون ویژگی‌ها که امام در رابطه با محمد بن اسماعیل بن سعید بیان می‌کند. این‌و می‌شه در بخش بعدی محضرشان تقدیم می‌کنم. دستتون درد نکنه. شما دوستان شنونده همراه برنامه «تا جمعه ظهور» هستید. از بیانات ارزشمند حجت‌الاسلام و المسلمین محمود عباسی بهرمند می‌شیم. با ما همراه باشید تا پایان برنامه. در کنار ما باشید.
امروز شاید بعضی‌ها بگن دیگه فایده نداره یاری کردن امام زمان (عج)، خیلی سخته، کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (عج) را از خودمون بدونیم و اون بزرگوار را جزوی از خانواده و زندگیمون، اون موقع می‌بینیم اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسونه. و چقدر دلچسپه که بتونی توی دوران غیبت مهدی، یاور باشی. یکی از شیوه‌های یاری کردن امام، اصر اجال الله تعالی فرجه و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی، اصر اجال الله تعالی فرجه و شریفه. احتمالا می‌پرسین چجوری؟ خب، مثلاً گفتگوی چه دوستان با صفا شنیدین، میگن هیچ چیزی به اندازه یه گفتگوی از ته دل گرم و اثرگذار نیست. حتی هزار تا سخنرانی و مراسم عجیب و غریب توی تالارهای گفتگو و جایگاه‌های رسمی هم انقدر اثر نداره که یه دل ساده تو فضای خودمونی میتونه اثر بذاره. یادتون باشه همیشه یاوران امام، اصر اجال الله تعالی فرجه و شریف، فقط توی هیئت‌ها و روزه‌ها و شب نیمه شعبان نیستن. این‌ها قهرمان‌های کوچه و خیابون و خونه‌هاشون هستن. ستاره‌هایی توی صف نون و قطار و اتوبوس و حتی توی همون تاکسی‌هایی که هزاران نفر توش رفت و آمد می‌کنن و به معنای واقعی بوی زندگی میدن.
بیاین با هم سفر کنین به یه صبح دلپذیر در یه روز جمعه. کتاب نرم نشسته بود روی شونه‌های شهر. سواره تاکسی شدم. قلبم پر از امید و لبخند بود. کنارت نشسته یه جوان، کتاب دستش، نگاهش برق می‌زد مثل ستاره. سلام ددم. با لبخند سمیمانه جوابم رو داد. یه ثانیه همون جا حس کردم شاید همین سلام سرآغاز یه موجزه باشه. تاکسی آهسته حرکت می‌کرد و شهر داشت با کندی از پنجره یه تاکسی می‌گذشت. گفتم میشه یه چیزی بپرسم؟ فکر می‌خوام نشونی بپرسم یا گیر داده باشم به قیمت کراگه؟ اما با روی خوش گفت: «بپرس جانم». گفتم: «تا حالا چیزی در باره عزت مهدی خوندی؟» یه لحظه مکث کرد، لبخند زد، گفت: «آره، چند تا، با چندین بار کتاب خوندید». گفتم: «دستام لرزید از این همه نزدیکی به آینده‌ی زیبا». گفتم: «یادت میاد چی خوندی؟» لبخندش بیشتر شد اما به ذهنش اسمی نرسید. ایستگاه نزدیک شد. یه کتاب کوچک از کیفم درآوردم، همونی که همیشه همراه همه برای این لحظه‌ها. گفتم: «میدونی چیه؟ این کتابو بخون. حدیث من به تو بر این‌که دلت روشندتر بشه. یه جوری که انگار پنجره رو باز کردی روبه نور. هر کی خوند میگه حالش عوض شده». خواستم دگرمش تو کتاب‌خونه پری دلم گفت: «بذار یه نفر دیگه بهرش رو ببره. دنیا با این مهربونی‌ها خوش‌نگتر میشه».
موسیقی خیلی زیبا. در ادامه برنامه «تا جمعه ظهور» از رادیو معرف همراه شما هستیم و همراه حجت‌الاسلام و المسلمین، برنامه موسیقی جنوب، محمد صادقه کفیل بزرگوار که همینک پشت خط تلفن «تا جمعه ظهور» هستن. سلام عرض میکنم خدمتیمم، خدمت شما حاجی کفیل و روز معلم رو خدمت شما تبریک میگم.
سلام علیکم و رحمت الله. منم سلام عرض میکنم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. منم تبریک عرض میکنم روز معلم رو و همه عزیزان و بزرگوارانی که در تعلیم افراد قدم برداشتند و در رشد جامعه حرکتی کردند. زنده باشد و تعظیم همه مامدیونشون هستیم که دام برداشتند تا روز پیدا بشه ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. خیلی ممنون. منم افتخار میکنم که در رسانه‌ایستم که دائمان با بزرگوارانی همچون شما در ارتباط هستم و بنوان یک شاگرد میاموزم. سلامت باشید. اما آیات دلنشین محتبی از زبان شما خواهش میکنم. امروز آیه پنجم سوره ابراهیم رو بحث کنم.
بله. خداوند متعال به حضرت موسی میفرماد: «و لقد ارسلنا موسی به آیاتنا ان اخرج قومک من الظلمات الی النور». رسالتی که همه امدیا داشتند. اول سوره، آیه یکم، کتاب تبارک ما آمده که ما تو رو فرستادیم. کتابون انزلناهو الی به تخر جناب من الظلمات الی النور. این یه رسالتی بوده اجامه از ظلمت، از کوف، از شرک نجات پیدا کنن به سمت نور. نور حرکت کنن. نور توحیده، نور وحدانیته، نور با خدا بودنه. اما اینجا خداوند متعالی قواهای رو مطرح میکنه و ذکر هم به ایام الله. این مردم رو، قومت رو متذکر شو، یادآور شو بر ایشان روزهای خدا رو. روز خدا چه روزیه؟ روز خدا یعنی تج