متعددی را برای مسئله روایت کردند و صورت‌بندی نمودند. دیدگاه اول، که شاید بتوان بزرگ‌ترین نماینده‌اش را مرحوم علامه طباطبایی دانست، مسئله فطرت را بر دو دسته تقسیم می‌کند و می‌گوید: در حقیقت، چون انسان نگاهی هستی‌شناسانه دارد، هم به انسان و هم به تکوین، معتقد است که این‌طور نیست که همه شؤون انسان ذاتاً متحول باشد؛ بلکه انسان از آن جهت که انسان است، امور ثابتی هم دارد که در حقیقت فطرت، نمایندگی از بعد ثابت انسان می‌کند. آن دسته از احکامی که هم‌سویی با فطرت انسانی دارند، در حقیقت احکام ثابت انسان‌اند و آن‌هایی که با بعد متغیر انسانی ارتباط دارند، را هم می‌توان از حیطه احکام متغیر اسلام دانست. این دیدگاه در حقیقت به جهت روشن نبودن ملاک امور فطری و غیرفطری، چندان مورد استقبال واقع نمی‌شود. در ساحت متون فقهی، به جهت فقدان ممیزه مشخص و تعیین‌کننده در این حوزه، اندیشه فقهی نسبت به این تفکیک چندان اعتنایی نشان نمی‌دهد.
از سوی دیگر، باید توجه داشت که امروزه ایستادن در مسئله فطرت، ایستادن در جای بسیار تنگ و باریکی است. اموری که انسان مطمئن و یقین دارد که فطری‌اند، بر پایه تحولات مختلفی که در حوزه‌های مختلف معرفت‌شناسی، انسان‌شناسی، جامعه‌شناسی و روان‌شناسی در دنیای جدید رخ داده و تأکید بر تحول و تجدد دارد، مرز بسیار تنگی را پیدا کرده‌اند. لذا به نظر می‌رسد که شاید ایستادن در مرز فطرت، بخش معظمی از احکامی را که ما می‌دانیم شارع مقدس راضی به ترک آن‌ها نیست، به وادی تغییر هدایت کند؛ به‌گونه‌ای که اندیشه دینی نسبت به تنوع‌هایی که در حقیقت تجدد می‌یابد، نمی‌تواند همراهی کند. لذا این مسئله امروزه دیگر چندان مورد توجه واقع نشده است.
دیدگاه دوم که از قدیم بوده و بخشی از نواندیشان از همان آغاز مواجهه ایران با تمدن جدید و درگیری ذهنی جامعه فکری ایران در دوگانه سنت و متغیر، همیشه برای مسئله این‌طور بوده‌اند که بگویند: امور عبادی بخش ثابت مسائل اسلام‌اند و امور مربوط به اجتماع و سیاست جزو امور متغیرند. آنچه شارع مقدس در حوزه عبادیات مثل نماز و مثلاً روزه گفته، را ما جزو حوزه ثابتات دین تلقی کنیم و بگوییم آنچه که دین درباره امر اجتماعی و امر سیاسی و امور مربوط به حوزه اجتماعیات و امور مربوط به حوزه سیاسیات گفته، را هم جزو متغیرات دین بدانیم. آنچه مرسوم است، این تفکیک کاملاً منطقی نباشد. آنگونه که امور عبادی که ارتباطی با سرشت انسان دارد می‌تواند دارای احکام ثابت باشد، امر اجتماع هم می‌تواند دارای یک سری احکام ثابت باشد. اینکه شما یک کاسه و یک‌بار به صورت کلی، یک روایت بلکه یک فراروایتی داشته باشید که هر آنچه که مربوط به امر سیاسی است و هر آنچه که مربوط به امر اجتماعی است، جزو ثابتات دین نیست، این خود به نظر می‌رسد که چندان مورد توجه واقع نشود. لذا مردم متحرک اصلاً این دیدگاه را برنمی‌تابند و معتقدند که اینکه اسلام فقط در حوزه عبادی دارای ثبات است، به یک نوع تقلیل می‌انجامد. ما می‌دانیم که شارع نیامده است تا تنظیم مسائل بسیار عبادی را منحصر در نماز و روزه کند و معظمی از طاحت وجودی انسان که در حوزه اجتماع، سیاست و فرهنگ است، را هم بگوید که خودت دیگه دین در این حوزه‌ها حرف ثابتی نگفتی؛ هر آنچه گفته بودم مال انسان هزار و چهارصد سال پیش بوده. یک چنین چیزی اسلام را در حقیقت تقلیل می‌دهد و انسان موجود در قرن حاضر تقریباً دستش از حل مسائل کوتاه می‌ماند. چون اوضاع‌های مهم زندگی انسان امروز در حوزه اجتماعیات، سیاسیات و فرهنگیات است. اگر شما بگویید شارع هیچ‌گونه گزاره رسمی و ثابتی در این مسائل ندارد و هر آنچه گفته مربوط به هزار و چهارصد سال پیش است، عملاً دست انسان از حل مسائل در دنیای معاصر کوتاه است. لذا این تفکیک از قبل بوده و ما آشتی با آن نداشته‌ایم.
از این‌جا شنونده می‌توانید به راه‌های ارتباطی شبکه رادیویی معارف با تلفن‌های ۳۲۹۰۵۱ و ۳۲۹۰۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم (۰۲۵) تماس بگیرید و یا به شماره ۳۰۹۰۵۳ پیامک بزنید و اگر سؤالی داشتید یا نکته‌ای بود، با ما در میان بگذارید تا برنامه خدا را شکر می‌کنیم که شنوندگان خوبی چون شما را کنار خودمان داریم. دوستان عزیز، همراهان ارجمند، از رادیو معارف در خدمت‌تان هستیم.
اجازه بدهید به اطلاعیه‌ای که به دستم رسید توجه شما عزیزان را جلب کنم. دفتر رهبر انقلاب اسلامی به مناسبت چهل‌مین روز تشییع و تدفین پیکر آقای شهید ایران، با صدور اطلاعیه‌ای از برگزاری مراسم بزرگداشت رهبر شهید، حضرت آیت‌الله العظمی سید علی خامنه‌ای در تهران، قم و مشهد خبر داد. متن کامل اطلاعیه دفتر رهبر انقلاب اسلامی بدین شرح است:
«بسمه تعالی
همزمان با ایام چهل‌مین روز تشییع تاریخی و تدفین پیکر مطهر آقای شهید ایران، مراسم بزرگداشت آن رهبر عظیم‌الشان و خانواده‌ی ایشان از سوی آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب اسلامی، در تهران، قم و مشهد برگزار می‌شود. مراسم‌های بزرگداشت قاعد شهید، حضرت آیت‌الله العظمی سید علی خامنه‌ای بدین شرح برگزار خواهد شد:
تهران: سه‌شنبه ۲۷ مرداد ماه از ساعت ۱۸:۳۰ در شبستان رواق امام خمینی (ره)
قم: چهارشنبه ۲۸ مرداد ماه پس از نماز مغرب و عشا در حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها)
مشهد مقدس: پنج‌شنبه ۲۹ مرداد همزمان با شب شهادت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) بعد از نماز مغرب و عشا در حرم مطهر رضوی.
از مردم قدرشناس ایران برای حضور در مراسم بزرگداشت رهبر شهید دعوت به عمل می‌آید. حضور پرشور و گسترده‌ی عموم ایرانیان و دلدادگان امامین انقلاب در مراسم بزرگداشت چهلوم قاعد شهید، بیعتی دوباره با رهبری معظم انقلاب اسلامی و تأکیدی مجدد بر ادامه‌ی راه آقای شهید ایران خواهد بود.»
(خواندن شعر: از درد تنهایی شب‌ها می‌گردم... / تنهایی کنارم خیلی گریه کرد... / تنهایی هر روز چاکی شد... / شب‌اشم سرد تنهایی... / عشق مرد مامرد تنهایی... / تنها تنهایی سرد از گریه... / دستور بود در می‌کنی آخر... / ای مرد بی‌ترک دار دردت نشد معلوم... / ولی مصلوم ولی دردت نشد معلوم... / ولی مصلوم ولی... / شب گریه تنهایی داغ است... / نمی‌شود آورم ای رهبرم... / می‌ری شب جام حرم... / روزای دشواران یک کشور... / هم حزاداران دوباره صحبت از تاریخ... / ایسا حال پریشان و دلم‌دل‌تنگ... / آن یارو زدن روز دهان بازم... / قلم‌دارو یار خلاصان... / سردار ایران جوا داغ داغ... / سلیمانی داغ است... / نمی‌شود آورم ای رهبرم... / ای ری شب جام حرم)
درود بر شما همراهان عزیز و گرامی رادیو معارف و ممنون و مشتاکرم از اینکه همراه و همدل هستید. با صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف و مجبورم‌های بخش دوم این رسانه‌ی دینی را در بیست و پنجمین روز از مرداد ماه ۱۴۰۴ در روزهای داغ و گرم تابستانی، با وجود گرم‌تان ما را همراهی می‌کنید. تشکر می‌کنم از این همراهی خوب و دعوت می‌کنم در این لحظه همراهی بفرمایید.
برنامه‌ی طنین وحی را با موضوع ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات ۳۷ تا ۵۱ سوره‌ی مبارکه‌ی فصلت به مدت حدوداً پانزده دقیقه از این لحظه که ساعت ۱۵:۴۵ در روست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی، ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این. شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در برنامه‌ی امروز، تلاوت آیات شریفه‌ی ۳۸ تا ۵۱ سوره‌ی مبارکه‌ی فصلت را با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
فَإِنِ اسْتَكْبَرُوا فَالَّذِينَ عِندَ رَبِّكَ يُسَبِّحُونَ لَهُ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَهُمْ لَا يَفْتُرُونَ.
و اگر گروهی از مردم از عبادت خداوند تکبر ورزیدند، پس با کی نیست؟ زیرا کسانی از فرشتگان و مقربان که نزد پروردگارت هستند، شب و روز برای او تسبیح می‌گویند و خسته نمی‌شوند.
وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّكَ تَرَى الْأَرْضَ خَاشِعَةً فَإِذَا أَنزَلْنَا عَلَيْهَا الْمَاءَ اهْتَزَّتْ وَرَبَتْ إِنَّ الَّذِي أَحْيَاهَا لَمُحْيِي الْمَوْتَى إِنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ.
و از نشانه‌های خداوند آن است که زمین را پژمرده و بی‌جان می‌بینیم. پس همین که از آسمان آب را بر آن فرو فرستادیم، به جنبش درمی‌آید و می‌روید. همان کسی که آن زمین مرده را زنده کرد، حتماً زنده‌کننده‌ی مردگان است. بیشک او بر هر کاری توانا است.
وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ إِذَا أَنتُم بَشَرٌ تَنتَشِرُونَ.
و از نشانه‌های پروردگارت آن است که شما را از خاک آفرید، سپس شما انسان‌هایی پراکنده می‌شوید.
وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ.
و از نشانه‌های پروردگارت آن است که برای شما از جنس خودتان همسران آفرید تا به آن‌ها آرامش یابید و میان شما مودت و رحمت قرار داد. در این‌ها برای خاندانی که اندیشه می‌کنند، نشانه‌هایی است.
وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّلْعَالِمِينَ.
و از نشانه‌های او آفرینش آسمان‌ها و زمین و تفاوت زبان‌ها و رنگ‌های شماست. در این‌ها برای دانشمندان نشانه‌هایی است.
وَمِنْ آيَاتِهِ مَنَامُكُم بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَابْتِغَاؤُكُم مِّن فَضْلِهِ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَسْمَعُونَ.
و از نشانه‌های او خواب شما در شب و روز و جستن از فضل اوست. در این‌ها برای خاندانی که می‌شنوند، نشانه‌هایی است.
وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ الْبَرْقَ خَوْفًا وَرَغَبَةً وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَيُحْيِي بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ.
و از نشانه‌های او آن است که برق را به شما نشان می‌دهد، ترس و امید، و از آسمان آب فرو می‌فرستد و به وسیله‌ی آن زمین را پس از مرگش زنده می‌کند. در این‌ها برای خاندانی که عقل می‌ورزند، نشانه‌هایی است.
وَمِنْ آيَاتِهِ أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ قَائِمَتَانِ بِأَمْرِهِ ثُمَّ إِذَا دَعَاكُمْ دَعْوَةً مِّنَ الْأَرْضِ إِذَا أَنتُمْ تَخْرُجُونَ.
و از نشانه‌های او آن است که آسمان‌ها و زمین به فرمان او برپا هستند. سپس چون شما را از زمین فراخواند، بیرون می‌آیید.
وَلَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلٌّ لَّهُ قَانِتُونَ.
و آن‌که در آسمان‌ها و زمین است، همه از آن اوست و همه به او فرمان می‌برند.
وَالَّذِينَ كَفَرُوا بِالذِّكْرِ لَمَّا جَاءَهُمْ وَإِنَّهُ لَكِتَابٌ عَزِيزٌ.
لا يَأْتِيهِ الْبَاطِلُ مِن بَيْنِ يَدَيْهِ وَلَا مِنْ خَلْفِهِ تَنزِيلٌ مِّنْ حَكِيمٍ حَمِيدٍ.
کسانی که چون قرآن به سویشان آمد به آن کافر شدند، به کیفر خود می‌رسند. که این قرآن کتابی نفوذناپذیر است. در حال و آینده‌ی آن باطل راه ندارد. فرو فرستاده‌ای از سوی خداوند فرزانه‌ی ستوده است.
مَّا يُقَالُ لَكَ إِلَّا مَا قَدْ قِيلَ لِلرُّسُلِ مِن قَبْلِكَ إِنَّ رَبَّكَ لَذُو مَغْفِرَةٍ وَذُو عِقَابٍ أَلِيمٍ.
ای پیامبر! به تو همان را می‌گویند که به پیامبران پیش از تو گفته شده است. پروردگار تو، صاحب آمرزش و نیز کیفری دردناک است.
وَلَوْ جَعَلْنَاهُ قُرْآنًا أَعْجَمِيًّا لَّقَالُوا لَوْلَا فُصِّلَتْ آيَاتُهُ أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى أُولَٰئِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ.
و اگر ما قرآن را غیرعربی قرار داده بودیم، حتماً می‌گفتند: چرا آیاتش روشن نیست؟ قرآنی غیرعربی و نامفهوم و پیامبر و مردمی عرب‌زبان و فصیح! بگو: این قرآن برای کسانی که ایمان آوردند سراسر هدایت و درمان است. و کسانی که ایمان نمی‌آورند، در گوش‌هایشان سنگینی است و گویا کورند. و قرآن با آن‌ها است. آن‌ها از مکانی دور فراخوانده می‌شوند.
وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ وَإِنَّهُ لَمَرِيبٌ مِّنْدُ.
و البته ما به موسی کتاب آسمانی تورات دادیم، پس در آن اختلاف افتاد که از پیشگاه حق آمده یا ساختگی است. و اگر نبود شیوه و سنت سابق پروردگارت که به مردم مهلت می‌دهد، قطعا میان آن‌ها داوری شده بود و هر اختلاف‌کننده‌ای به کیفر خود رسیده بود. و البته این‌ها نیز چون قوم موسی درباره‌ی قرآن در شکی همراه با بدگمانی‌اند.
مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِّلْعَبِيدِ.
هر کس کار شایسته‌ای کند، پس به سود خود اوست. و