در همین روایات، بیست و پنج روایتی با باب «صبر و حزن» آمده است. چون در روایات امام (علیه‌السلام) صبر را به منزله‌ی سر تشبیه می‌فرمایند؛ آیا جسدی می‌تواند بدون سر حیات داشته باشد؟ نه. آیا انسان می‌تواند بدون صبر ایمان داشته باشد؟ نه. مخصوصاً در روایاتی که خواهیم خواند، صبر را به سه قسمت تقسیم می‌کنند: صبر در برابر مصیبت‌ها، صبر در برابر طاعات (بندگی خدا) و صبر در برابر گناهان. اگر کسی این ویژگی را داشت؛ یعنی در برابر مصیبت صبر کرد، در برابر طاعات بندگی خدا صبر کرد و اطاعت و انجام داد، و در برابر گناهان مقاومت کرد و پایداری نمود، به درجه‌ی بالایی از ایمان می‌رسید. اگر احیاناً در نمازش، زکاتش یا نیکی‌هایش به دیگران کوتاهی‌هایی کرده باشد، آن‌ها نتوانسته‌اند نجاتش دهند؛ یا اگر کوتاهی نکرده باشد، باز هم آن‌ها نتوانسته‌اند نجاتش دهند. این صبر می‌تواند او را نجات دهد. اجازه بدهید روایت دیگری را هم بخوانم. روایت نهم همین باب است از امام صادق (علیه‌السلام): «دخل امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) المسجد». امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: یک روز امیر مؤمنان (علیه‌السلام) وارد مسجد شدند. «فوجدوا رجلاً عند باب المسجد». یک کسی در مسجد نشسته بود. «عنداً حزیناً». آن شخص غمگین و اندوهگین بود. امیر مؤمنان (علیه‌السلام) سؤال کردند: «مالک؟» مالک، چه شده است؟ حتماً این انسان باید احوال یک برادر ایمانی را وقتی گرفتار است، وقتی غمگین است، وقتی ناراحت است، بپرسد؛ دلیل ناراحتی چیست؟ شاید با یک جمله بتواند او را خوشحال کند، نجات دهد یا کمکی بکند. حضرت فرمودند: «مالک؟» مالک، چه شده است؟ گفت: «یا امیرالمؤمنین، أصبتُ أبی و أخی». برادر و پدرم را از دست دادم. «وأخشى أن أكون قد جفوتُ». می‌ترسم که ایمانم را از دست بدهم؛ برسم به آن درجه‌ای که آن‌قدر ناراحت شده باشم که در نگاه دین، این مقدار حزن و غم و اندوه مورد مذمت قرار گرفته باشد. می‌ترسم. فقال له أمیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه): حضرت به او فرمود: «عليه أن يتقوا الله و يصبر». تقوای الهی و صبر پیشه کن. «تقدم علیه غداً». فرشته قیامت به او می‌رسد. بعد از همین جمله‌ای که در روایت قبل خواندیم، حضرت فرمودند: «و الصبر رأس من الجسد». صبر مثل سر است نسبت به بدن. سر در زندگی، در همه اعمال دیگر ما، مثل سر نسبت به بدن است. اگر جسدی سر در آن نباشد، این جسد فاسد می‌شود، از بین می‌رود و از آفات. اگر صبر در زندگی انسان از جسد رفت، همه چیز به فساد کشیده می‌شود. این جمله‌ای بود که حضرت به این شخص محزون فرمودند.
و سلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
نگارا، نگارا، بی تو برگ جان ندارم.
سر کفر و غم، ایمان ندارم.
سر کفر و غم، ایمان ندارم.
به امید خیالت می‌دم جان، به امید خیالت می‌دم جان.
وگر نه طاقت اجتناب ندارم، وگر نه طاقت اجتناب ندارم، وگر نه طاقت اجتناب ندارم.
دلم در بند ظلمت است، فراموش.
دلم در بند ظلمت است، فراموش.
سر سودای بی‌پایان ندارم، سر سودای بی‌پایان ندارم.
سر صدای بی‌بیان ندارم.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست؛ رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی در آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفتن چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند. با بستن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را در یک کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که در آن برنج جوشانده‌اید را دور نریزید، چون می‌توانید با آن سوپ درست کنید و ویتامین‌های برنج هم هدر نمی‌رود. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آن‌ها را از شب قبل از فریزر در بیاورید و در یخچال بگذارید. قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به آن‌ها چسبیده را قبل از شستن در آب خیساند کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شوید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، آن‌ها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر ظرف‌ها را با دست می‌شوید، آن‌ها را در سینک پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌رود. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای تی، با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
ملت‌ها مثل مسئله قذرها حساس‌اند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشود؛ از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفره است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لپ‌خند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردوها ساختند پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قذرها هستیم. آن گشتِ ایرانِ همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قذرها کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۸۳۷ ۹۹۸۲ ۲۷۰۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت شما همراهان عزیز، همین شما هم‌بتنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سادات» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله در مسیر زندگی‌مان به عمل مسلمان باشیم و به عمل شیعه، احلی‌بیته علیه‌السلام، در خدمت شما بزرگان عوران باشیم تا ان‌شاءالله و جدت اسلام و مسلمین. استاد محمد حادی فلاه با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیته علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم در سایه‌ی اعمال کردن به آن‌ها، اخلاق ناب اسلامی را در زندگی خودمان نهادینه کنیم.
همراهان عزیز، استعذار دارید. چند برنامه هست. استاد فلاه در خصوص یک پدیده بسیار وحشتناک، در خصوص یک پدیده بسیار شوم، در خصوص یک رذیله خطرناک که هست، به روایات، از شراب هم شرش بدتر است؛ پست‌ترین اخلاق و بدترین اخلاق‌ها و یک نخب است و خیانت است، برای ما صحبت می‌کنند. چند برنامه هست. استاد فلاه در خصوص رذیله‌ای صحبت می‌کنند که با مشتقاتش هشتاد و دو بار در قرآن تکرار شده و هشدار بسیار مهمی می‌رود. خدای تبارک و تعالی برای آن کسانی که این رذیله را دارند، خدا مترسیده است. چه رذیله‌ای؟ رذیله دروغ. رذیله‌ای که اگر خدای نکرده در جامعه اتفاق بیفتد، بنیان آن جامعه، اعتماد آن جامعه دچار تزلزل می‌شود و آن جامعه دیگر عرضِ اجتماع بودن را همه‌تا از دست می‌دهد.
حاجه فاله، سلام عرض می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان است. ظاهراً در خصوص دروغ، یک سیره از حضرت امیر (علیه‌السلام) را قرار است که بفرمایید. در خدمت شما است. ارسابت که خوب ما مقدم شما را گرامی می‌داریم. ان‌شاءالله که زیارت‌تان قبول باشد و به دای شما قسمت ما هم ان‌شاءالله بشود. ولی نبودی، تشریف نداشتید و ما با آقای رجبی عزیز بعضی از قسمت‌ها را مطرح کردیم و از جمعه سیره‌ی او، امیر مؤمنان (تو) آخر وحس ما مانده بود که باید مطرح می‌کردیم و ادامه وحس آقا امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که: «والله ما کتمتُ ووشمتن». به خدا قسم کلمه‌ای را من کتمان نکردم و پنهان نکردم. «وله کذب و کذبتن». به خدا قسم من هرگز دروغی نگفتم.
خب، یادآوری عرض می‌کنم از شیعه. من شاعه (علیه‌السلام). شیعه کسی است که از آقا امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) پیروی می‌کند. انگار آقا امیر مؤمنان در آن ولایت خودش و سرپرستی خودش از جمعه دارند می‌فرمایند که: «شیعه‌یان من، شما را به خدا قسم، شما را به خدا قسم کلمه‌ای از حق را کتمان نکنی که من این کار را نکردم. و شیعه‌یان من، شما را به خدا قسم که هرگز دروغ نگوید تا علی در بیاید. آره، در آن تربیت ولایی در شما نزول اجلال کند و بنشیند.»
آقا امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که: «شما از جایگاه خاصی که من پیش رسول خدا و نزد رسول خدا داشتم، همه‌تان با خبرید. وقتِ علمِ تون موزه‌ای. «من رسول‌الله بالغرابه الغریبه و منزلت الخسیسه». من آن منزلت خاص و ویژه را پیش آقا رسول‌الله داشتم. همه‌تان با خبرید. حضرت آقا رسول‌الله از کچکی من را در دامن خودش پرورش دادند. «وزعنی فی هجره و ما وجده لی کذبتن فی قولن». و هیچ وقت آقا رسول‌الله از من حرف دروغی نشنید. «ولا خطلتن فی فعلن». و هیچ وقت رفتار نادرستی از من ندیدند.
استفاده می‌کنم که: «شیعه‌یان من، می‌خواهید نزد رسول خدا اعتبار داشته باشید؟ ره‌چنان بروید که من رفتم. من هیچ وقت دروغ نگفتم و هیچ وقت رفتار نادرستی نداشتم.»
از ورود به ساحت نبوی و آقا رسول‌الله برای دریافت‌های متعالی که مخصوص آقا امیر مؤمنان است، فرمودند: «کلمه‌ای به من گفتند که از هر کلمه باب‌های فراوانی از علوم الهی بازده.» از جمعه، از ورود به ساحت علوم نبوی و مدینه‌تر رسول و مدینه علم به این است که آدم حقیقتی را بنها نکند و دروغ را ترک کند. به شیوه‌ی آقا امیر مؤمنان، این تا دریافت‌ها و دریافت‌های او نبوی در بیاید و علوی انشان.
خب، نشان‌های دروغ را خدمت شما عرض کنم. فراوان نشانه دارد و در این درست است، ولی از جمعه شاید محدود و معدود یکی دو تا بگویم. ولی مهم‌ترین نشانه دروغ و آدم‌های دروغ‌گو، تناقض‌گویی است. یعنی یک جمعه که می‌گویند طولی نمی‌کشد، در همان جمعه خودشون حواسشان نیست که دارند تناقض می‌گویند و حرفشان را نغز می‌کنند. آقا امیر مؤمنان فرمودند: «شر رل قول ما نغزه بعضه و بعضه». خب، دروغ هم که ترین حرف‌ها بود، خب این خصوصیت را دارد که قسمتی از حرف‌ها و دروغ، قسمت دیگرش را معمولاً نغز می‌کنند. نه، یکی دیگر بیاید این کار را بکند که خود دروغو این زحمت را می‌کشد. و عجیب نشانه‌ای که معروف توی زبان غرف است: «دروغو فراموشکاره». این از همان تناقض‌گویی دروغو استفاده شده و هستیات شده. بفرمایید، انتظازه شده.
یادآوری عرض می‌کنم همین‌جا چند تا نکته را. آدم‌های دروغ‌گو فراموشکارند، حرف‌های متناقض می‌زنند. اول و آخر حرف‌هایشان با هم معمولاً نمی‌خواند. بفرمایید، سر و ته ندارد. حرف‌هایشان توی قرآن هم آمده و جاو علاقه می‌شود. «به دم انکذب» سوره یوسف، آیه اجدر. پیرهن یوسف را خون‌مالی کردند و رفتند ادعا کردند که گرگ یوسف را خورده، ولی یادشان رفت که پیرهن یوسف را پاره‌پاره کنند؛ فقط خون‌مالش کردند. فقط خون‌مالش کردند و رفتند پیش پدرشان و رفتند پیش پیامبر خدا و گفتند که: «آره، ما رفته بودیم مسابقه بدهیم. یوسف را پیش باروبانه گذاشتیم و گرگ آمد، حواسمان نبود، یوسف را خورد.» و حرف ما را باور نمی‌کنید و این سند که پیرهنش خونیه و پدر دید و توی تاریخم دارد که حضرت یعقوب (صلی‌الله‌علیه) به بچه‌هایش گفت: «عجب دارم از گرگی که پسرم را درید ولی پیرهنش را پاره نکرد.» «فسبرون جمیل و الله المستعان». این چه گرگی بود که یوسف را خورد ولی پیرهن یوسف را پاره نکرد؟ این گرگ نفس اماره این‌ها آمده بود میدان و باعث شده بود که به دروغ آلوده شوند.
آدم‌های دروغ‌گو معمولاً اینجوری‌اند؛ فراموشکارند، حرف‌های متناقض می‌زنند. اتفاقاً شاهد همین تناقض‌گویی و فراموشکاری‌شان هم همین حرف خودش است که حرفشان علیه خودش استفاده می‌شود. و این از بیرون و از درون هم، این که از نییت و خبص باطنشان خبر می‌دهد که چه نییتی در حق مثلا برادرشان یوسف داشتند. و نشونه‌ی دیگر هم همین‌جور که داستان حضرت یوسف را گفتم. این‌ها معمولاً خیلی اصرار دارند که راست می‌گویند. اگر یک وقتی یک کسی به شما یک جمله‌ای گفت، یک جمله، ولی دو سه تا جمله بعدش گفت که «من راست می‌گویم»، باید مشکوک بشید. آره، اومدن به پدرشان گفتند که «ما راست می‌گوییم، هرچند تو ما را قبول نداری یا باور نمی‌کنی». این چاشنی اصلاً معلوم بود که این آدم‌های دروغ‌گو بودن.
اون لحظه نکته‌ی دیگر این که عمر دروغ معمولاً کوتاه است. خبر دروغ، ادعای دروغ خیلی زود لو می‌رود و با حرف خود آدم دروغ‌گو و با کار و رفتار خودش این اتفاق می‌افتد. و با عجزشان و با جهل خودشان است که برملام می‌شود و معلوم می‌شود. دست‌وپایی که می‌زنند از لابه‌لای این زبانشان، حرف‌هایشان و رفتارشان نشتی پیدا می‌کند و معلوم می‌شود که این‌ها یک نخشه دروغ داشتند. خبر دروغ، ادعای دروغ دقیقاً به فرمده آقا امیر مؤمنان. یک نمونه: آقا امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) را با کوده تا کنار زد. طولی نکشید، یک ادعی از عدیان دیگر آمدند. سآل داشتند. رو حساب این که باید از جانشین آقا رسول‌الله سآل کنند، دیگر سآل می‌کردند. آن‌ها از پسش بر نمی‌آمدند. دروغ آن‌هایی که جایی آقا امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) نشسته‌اند، معلوم شد. وقتی رفتند سر آقا امیر مؤمنان، در بعضی از گزارش‌های روایی از آقا امیر مؤمنان خندیدن فرمودند: «از پیش آقا رسول‌الله این داستان را و این خبر