از غلمه سلیت علیه احد من الاولیاء. ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی...
در موسیقی... درسته، موسیقی... سیدی که شهید شد. برخی مسئولان آمریکایی گفتند: «حزبالله دیگر تمام شده.» حالا یک سال پس از شهادت سید، همین استودیوم میزبان بزرگترین گردهمایی پیشاهنگان حضرت مهدی (عج) است. در این گردهمایی تاریخی، بیش از هفتاد هزار پیشاهنگ تحت عنوان «نسل‌های سید» شرکت کردند. امروز ما پیشاهنگان آمده‌ایم تا بگوییم: ما نسل‌های سید حسن نصرالله، با وجود تمام مشکلات، استوار ایستاده‌ایم و راه سید و دیگر شهدا را به هر قیمتی ادامه می‌دهیم. پیشاهنگان حضرت مهدی بر ادامه راه سید حسن نصرالله و دیگر شهدا پیمان بستند. آمده‌ایم تا با شهدای سید حسن نصرالله و همه شهدا پیمان ببندیم. ما نسل جدید این کشور، برابر جنگ روانی، نظامی و سیاسی دشمن، آگاهانه و با اطمینان به پیروزی می‌ایستیم. محور مقاومت زنده است و رژیم صهیونیستی محکوم به نابودی خواهد بود.
نظیر فیاض، رئیس سازمان پیشاهنگی حزب‌الله، با اشاره به برگزاری بزرگترین گردهمایی پیشاهنگی در جهان گفت: هدف ما ثبت رکورد جهانی نیست، اما امروز بیش از ۷۴ هزار پیشاهنگ به عنوان بخشی از خانواده پیشاهنگان حضرت مهدی (عج) از سراسر لبنان آمده‌اند تا بگویند: ما نسل‌های مقاومتیم و راه سید حسن نصرالله و دیگر شهدا متوقف نخواهد شد.
شیخ نایم قاسم، دبیرکل حزب‌الله، خطاب به پیشاهنگان گفت: مقاومت در تمام عرصه‌های نظامی، سیاسی، فرهنگی و اخلاقی است و شما نسل‌های آینده ما در همه این عرصه‌ها هستید. همایش تاریخی امروز پیام روشنی به آمریکا و رژیم صهیونیستی داشت. مقاومت ریشه در ایمان و حبیبیت مردم دارد و این مقاومت تمام نخواهد شد.
سید محمد حسن حسینی، خبرگزاری صدا و سیما: «میرود، نقض آتش‌بس، توافق پایبند بماند. ما امنیت خود را متوقف می‌کنیم، اما اگر تجاوزات را از سر گیرد، ضربات ما شدیدتر و قاطع‌تر خواهد بود.»
حماس پیروز میدان نبرد غزه. در حالی که تردید در باره ادامه و تشبث در غزه ادامه دارد، ناظران سیاسی تأکید می‌کنند جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) پیروز اصلی این جنگ نابرابر است. در همین ارتباط، کارشناسان آمریکایی خاطرنشان می‌کنند: علی‌رغم تمامی تلاش‌های رژیم صهیونیستی و پشتیبانی بی‌وقفه واشنگتن برای نابودی کامل حماس در طول دو سال گذشته، در نهایت مذاکرات آتش‌بس با رهبران این جنبش مقاومت در جریان است. ادامه بی‌اعتمادی و تردید نسبت به پایدار ماندن آتش‌بسی که در غزه بر اساس طرح آمریکا برقرار شده، توقف نقض‌ها و حملات رژیم صهیونیستی به مردم بی‌دفاع غزه در شرایطی در قالب طرح رئیس‌جمهور آمریکا و با همراهی این رژیم به اجرا گذاشته شده که از دو سال پیش نه رژیم صهیونیستی حاضر به توقف کشتار در غزه بود و نه دولت آمریکا اجازه می‌داد هیچ طرفی مانع تداوم جنایات و پاکسازی قومی صهیونیست‌ها در غزه شود. از مهر ۱۴۰۲ تا شهریور امسال، آمریکا در مجموع شش بار برای ممانعت از تصویب قطعنامه آتش‌بس در غزه از حق وتو استفاده کرد و اجازه نداد آن قطعنامه‌ها باعث آتش‌بس و کمک‌رسانی به مردم غزه شود. تا این که حالا و در روزهای نخستین ثبوتین سال نسل‌کشی در غزه، آمریکا ظاهرند به توقف کشتار، تخریب و جنایات رژیم صهیونیستی در غزه رضایت داده. اما حتی در خود آمریکا هم نسبت به تدابوم این آتش‌بس و توقف نسل‌کشی در غزه تردید جدی وجود دارد. خوش‌بینی محتاطانه‌ای در این بار وجود دارد که آیا توافق‌نامه رئیس‌جمهور ترامپ برای پایان دادن به جنگ میان اسرائیل و حماس پابرجا می‌ماند یا نه. اسرائیل دو سال کامل نسل‌کشی کرده و الان هم همچنان حیله‌های نسل‌کشی در اسرائیل خود را متحد به ادامه پاکسازی قومی در غزه می‌داند و به دنبال فرصت برای بیرون راندن فلسطینی‌ها از غزه هست و شرط می‌بندد که خود ترامپ بیشتر از بقیه این را می‌داند.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
موج بی‌سابقه خشونت علیه مساجد در انگلیس. سازمان نظارت بر جرایم ضد مسلمان (تلماما) از حملات نفرت‌پراستانه به ۲۲ مسجد در سراسر بریتانیا تنها در سه ماه گذشته خبر داد. این بالاترین آمار حملات در یک دوره سه‌ماهه از سال ۲۰۱۱ تا کنون است. مدیر این سازمان این آمار را تکان‌دهنده خواند و هشدار داد: این حملات آدی‌سازی روزافزون اسلام‌هراسی را نشان می‌دهد. ناظران سکوت مقامات و رسانه‌ها را نتیجه یک سال‌ها فضاسازی سیاسی و رسانه‌ای ضد اسلام و رشد جریان‌های افراطی می‌دانند. به رغم وعده‌های دولت انگلیس برای مقابله با اسلام‌ستیزی، این اقدامات در عمل تنها در حد شعار باقی مانده است.
موج جدید خشونت‌ها علیه مسلمانان در ایالت گجرات هند. مقامات هند تحت حکومت حزب بهاراتیای جانتا، در عملیاتی گزنده و هدفمند، نزدیک به دویست محله مسلمانان را تخریب کردند. مقامات محلی دلیل این اقدام را عملیات علیه تجاوز به اموال عمومی و پاسخ به خشونت‌های ماه گذشته عنوان کردند. این درگیری‌ها پس از انتشار یک مطلب توهین‌آمیز در رسانه‌های اجتماعی علیه پویش «من عاشق پیامبر هستم» شعله‌ور شد. رهبران مسلمان این اقدامات را هدفمند خوانده و تأکید کردند: این تخریب‌ها هیچ پایگاه قانونی ندارد و مشابه اقدامات دولت اسرائیل در غزه است.
تشدید تنش‌های مرزی بین افغانستان و پاکستان. در ادامه درگیری‌های مرزی، ارتش پاکستان دامنه حملات هوایی خود به خاک افغانستان را گسترش داد. این حملات امروز علاوه بر استان‌های پکتیا و هلمند، قندهار را نیز در بر گرفت. در واکنش به این حملات، گذرگاه‌های مرزی مهمی بین دو کشور مستود شده است. سخنگوی حکومت افغانستان همچنین از رد درخواست پاکستان برای اعزام هیئت به کابل جهت کاهش تنش‌ها خبر داد. در ادامه تنش‌های اخیر در امتداد خط مرزی، درگیری‌های سنگینی میان نیروهای مرزبانی پاکستان و افغانستان روی داد؛ رخدادی که بار دیگر سایه بی‌اعتمادی و ناامنی را بر روابط دو کشور همسایه انداخته است. منابع امنیتی پاکستان اعلام کردند که در تبادل آتش، ۱۹ پست مرزی افغانستان که از آنها به سمت خاک پاکستان تیراندازی صورت گرفته بود، توسط نیروهای ارتش این کشور هدف گرفته و از کنترل طرف افغان خارج شده است. نخست‌وزیر پاکستان در واکنش به این تحولات، اقدامات تحریک‌آمیز و حملات بی‌دلیل از سوی نیروهای مرزبانی افغانستان را به شدت محکوم کرده است. پاکستان در دفاع از تمامیت ارضی و امنیت ملی خود هیچ گونه مصالحه‌ای نخواهد کرد و هر گونه تجاوز با پاسخ قاطع و بازدارنده مواجه می‌شود. ما در کنار ارتش ایستاده‌ایم. سخنگوی ارتش پاکستان در گفتگو با خبرنگاران تأکید کرد که نیروهای مسلح این کشور تنها در چارچوب حق دفاع مشروع اقدام کردند. فقط در سال ۲۰۲۴ و ۲۰۲۵، تعداد تروریست‌های افغان که توسط نهادهای نظامی پاکستان به حلاکت رسیدند ۱۶۱ نفر است. علاوه بر این، ۱۳۵ نفر دیگر از کشته‌شدگان در تلاش برای ورود به خاک پاکستان از افغانستان بودند. همچنین در ۳۵ مورد حملات انتحاری، عاملان آن تروریست‌های افغان بودند. این در حالی است که طی دو سال گذشته دولت پاکستان بارها از کابل خواسته است مانع فعالیت‌های گروه‌های تروریستی مستقر در خاک افغانستان علیه پاکستان شود. افزایش درگیری‌ها نگرانی کشورهای منطقه را نیز برانگیخته است. ایران، عربستان سعودی و قطر از دو طرف خواستند با پرهیز از مسیر گفت‌وگو برای حل اختلافات استفاده کنند.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد: «محکومیت جهانی اهدای جایزه صلح نوبل به یک سیاستمدار اسلام‌ستیز. شورای عالی انقلاب اسلامی با انتشار بیانیه‌ای، تصمیم کمیته نوبل برای اهدای جایزه صلح به ماریا کورینا مازادو، سیاستمدار ونزوئلا، را توهین‌آمیز و غیرقابل قبول خواند. این شخص به عنوان بزرگترین مدافع حقوق مسلمانان در آمریکا، تأکید کرد ارتقاء این جایزه به سیاستمداری که حامی آشکار جنبش‌های فاشیستی اروپا و حزب لیکود اسرائیل است، توهین به همه مدافعان عدالت در جهان است. این محکومیت در حالی صورت می‌گیرد که مازادو پیش‌تر با امضای تفاهم‌نامه با حزب لیکود اعلام کرده بود: «مبارزه ونزوئلا، مبارزه اسرائیل است» و متحد شد. استارت این کشور را به قدس اشغالی منتقل کند.»
پژوهش‌های جدید دانشگاه جاکارتا نشان می‌دهد نوع‌دوستی‌های مبتنی بر ایمان می‌توانند نقش تعیین‌کننده‌ای در حفاظت از محیط زیست داشته باشند. بر اساس این مطالعه که در ۱۶ جامعه مسلمان اندونزی انجام شده، مشارکت‌های نهادهای دینی، شهروندان و کارآفرینان محلی سه عامل کلیدی در موفقیت ابتکارات زیست‌محیطی هستند. اندونزی فعالیت‌های بیشماری را برای حفاظت از محیط زیست با استفاده از آموزه‌های اسلامی انجام داده و پویش‌های مختلفی نیز با هدف تغییر نحوه تفکر مردم محلی در مورد محیط زیست و نحوه زندگی آنها در این کشور راه‌اندازی شده است.
بازسازی مسجد تاریخی نجاشی در اتیوپی به پایان رسید. مسجد تاریخی نجاشی در اتیوپی که از قدیمی‌ترین مساجد آفریقا و یادگار حجت نخست مسلمانان به حبشه است، پس از بازسازی کامل بار دیگر میزبان زائران و گردشگران خواهد بود. مقبره و مسجد نجاشی که به نوعی اولین خانه مسلمانان مهاجر محسوب می‌شود، امروزه به عنوان نمادی از مهمان‌نوازی مردم حبشه شناخته می‌شود. مسجدی که یادگار دوران حکومت نجاشی، پادشاه عادل و خردمند اتیوپی امروزی است. در باره این مسجد باید گفت مجموعه مسجد دارای مقبره‌ای در پشت ساختمان اصلی است که شامل پانزده قبر اصحاب پیامبر اکرم (ص) و از اولین مهاجران مسلمان به حبشه است. آنها عائله‌ای بودند که در پی آزار و عذیت از سوی بودپرستان به این منطقه آمده بودند. این بنا نمایانگر روحیه همزیستی و هموستگی در روزهای نخست آغاز دعوت پیامبر اکرم (ص) است و میراث فرهنگی غنی اتیوپی و آفریقا را به نمایش می‌گذارد. مقبره و مسجد نجاشی که در روستایی به نام نجاشی واقع شده، بخش زنده‌ای از میراث اسلامی است که نماد ایمان، جهاد و تلاش برای تبلیغ اسلام است. اما چرا این مکان امروز برای مردم اتیوپی اهمیت زیادی دارد؟ مقبره و مسجد نجاشی به صنعت گردشگری محلی کمک می‌کند و یادآور اهمیت حفظ میراث فرهنگی است. این مسجد به عنوان نمادی از تاریخ غنی و تنوع فرهنگی اتیوپی، همچنان الهام‌بخش بازدیدکنندگان از سراسر جهان است. مسجد نجاشی که حدود ۱۴۰۰ سال قدمت دارد، در سال‌های گذشته و در نتیجه درگیری‌های داخلی در اتیوپی آسیب دیده بود که حالا خبرها از بازسازی آن حکایت دارد.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب و فوق‌العاده ۲۳ و ۱۲ دقیقه از آن، صبح فردا ۴ و ۴۸ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۶ و ۱۰ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این برش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
(موسیقی)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارمان بگذشتیم، از شدت و آرام رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز فردا
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارمان بگذشتیم، از شدت و آرام رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز فردا
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود و بلکه به یک ضرورتی بود. حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله آمده، اما مسئله اقتصاد، مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان، سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. و امسال سال ۱۴۰۴، شعار امسال «سرمایه‌گذاری برای تولید» است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد.
ای چکاد سرفراز، سر بلند آزاد
ایران ای قصار استوار، با ستار همزاد
ایران ای دیار خرم، همیار آباد
ایران ایسته تیغ سرکشیده از کمند بیداد
ایران، شبه شما معرفیان ارجمند، به خیر و نیکی باشید.
دوستان عزیزم، استان فارس که از استان‌های زیبای کشور عزیزمونه، که قراره از ۱۹ تا ۲۵ مهر ماه در پویش و طرح ملی «ایران جان» به معرفی اون بپردازیم. خطه با شکوه و منحصر به فرد، داره جاذبه‌های گردشگری مختلف و ظرفیت‌های متنوعه. کشور زی، دامداری، سرعتی و سلامت، مهور با مردمی خونگرم و مهربونه. استان فارس داره شهرها و روستاهای زیبایی و گنجینه قنی از آثار تاریخی و شگفتی‌های طبیعت. با غیرم شیراز، تخت جمشید، شهر باستانی بیشاپور و رستای لای‌زنگان، رستای تنگ‌براغ و دریاچه مهارلو، بخشی از این جاذبه‌های دیدنی. همیتر آرامگاه حافظ و سعدی، دوتان از ناماوران ادبیات ایران در رستان فارس قرار داره که همواره مورد توجه بسیاری از گردشگران هستن. شیراز با وجود مرقد احمد ابن مسالک، سلام ملقب به شاه‌چراق، یکی از مقاصد مهم زیارتی در کشور هم به شمار میره. خلاصه که اگه تا حالا به استان فارس نرفتین و دوست دارین دیدنی‌های این استان رو ببینین، این روزا فرصت خوبیه که با این جاذبه‌ها آشنا بشین. و خلاصه این که خوش‌آرایی شیراز و وصف بی‌مثالش.
موسیقی...
بخمهایی که در شیراز می‌جوشد
شراب راز می‌جوشد، گلاب ناز می‌جوشد
زگلهایی که در شیراز می‌جوشد
چو گل پر، پر شبت، پر می‌شبت، پر واز می‌جوشد
اگر پربانه شد، پربانه با دمساز می‌جوشد
اگر بلبل شد، از اصراره او آواز می‌جوشد
هزاران نعمه از انجام از آغاز می‌جوشد
سرود راز می‌جوشد، سرود راز می‌جوشد، سرود راز می‌جوشد
می‌جوشد، می‌جوشد، می‌جوشد
زگلهایی که در شیراز می‌روید
زگلهایی که در شیراز می‌روید
پره پرواز می‌روید
بله، سلام و عرض ادب ویژه‌ای دارم خدمت همه ایرانیان ارجمند در این شب زیبای پاییزی. امیدوارم که ایام بکن باشه و شب آرامی رو در حال سپری کردن باشید.