خدا را وکیل بگیرید، زیرا حکم تنها از ناحیه خداست و حکم محض اوست و او حکم را به غیر خدا تفویض نکرده است؛ به استناد آیه‌ای نظیر آنچه در سوره مبارکه رعد آمده است که خداوند حاکم است و کسی حکم خدا را تعقیب نمی‌کند. آیه چهل‌وهشتم سوره رعد چنین است: «أَلا لَهُ الْحُکْمُ وَ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ» (آیا حکم تنها از آنِ اوست و به سوی او بازگردانده می‌شوید). اگر دیگران حق حکم‌رانی داشتند، ممکن بود حکم خدا را تعقیب کنند، نصب کنند، تخصیص بزنند، تقحیب کنند و به جرح و تعدیل بپردازند. اما از آنجا که «لا مُعَقِّبَ لِحُکْمِهِ» معنا می‌شود که از دیگری هیچ کاری ساخته نیست، گاهی به صورت حق فهمیده می‌شود که «الحکم لله» و گاهی هم فهمیده می‌شود «لا مُعَقِّبَ لِحُکْمِهِ». از طرفی هم می‌بینیم که خداوند در دو زبان، احکام را به غیر خدا منسوب می‌دهد: یکی زبان مطابقه که همان آیات سوره مبارکه مائده و سوره مبارکه سجد است که حق را به غیر خدا منسوب می‌دهد. دیگری هم به ملازمه یا سریع‌تر از ملازمه، تعبیراتی نظیر «أَحْکَمُ الْحَاکِمِینَ» و «خَیْرُ الْفَاصِلِینَ» است؛ زیرا اگر غیر خدا کسی حاکم نباشد، خداوند «احکم الحاکمین» نیست. منتها در احکام تشریعی، به غیر خدا منسوب شده است، نظیر سوره سجد که فرمود: «وَأَحْکُمْ بَیْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ» یا «یَا دَاوُودُ إِنَّا جَعَلْنَاکَ خَلِیفَةً فِی الْأَرْضِ فَاحْکُمْ بَیْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ» که این‌ها احکام تشریعی است. ولی حکم تکوینی را که تقریباً موهم ربوبیت است، به غیر خدا منسوب نکرده باشد. ولی بالاتر از حکم، مسئله خلقت است که به غیر خدا منسوب شده است، نظیر جریان حضرت عیسی (علیه‌السلام)، ولی همه این‌ها «بِإِذْنِ اللَّهِ» است. «به اذن الله» به این معنا نیست که خداوند قدرتی به دیگری می‌دهد و دیگری واقعاً متصف به آن وصف است و فیض خدا واسطه در ثبوت است و دیگری ثانویاً و به طبع این کمالات را دارد. بلکه در قالب موارد ذات اقدس الهی، از این امور به عنوان «آیه» یاد می‌کند. اگر آیه است، اگر نشانه است، دیگر ثانویاً و بالعرض و بالمجاز است، نه ثانویاً و بالتبع. «ثانویاً و بالتبع» این است که واقعاً این واسطه ثبوت است؛ اولی بالاصاله دارد و دومی هم واقعاً دارد؛ مثل آبی که وسیله آتش گرم می‌شود، این آب واقعاً گرم است. یا هوایی که در اثر تابش شمس گرم می‌شود، این هوا واقعاً گرم است. اتصاف هوا به حرارت یا اتصاف آب به حرارت، از واسطه به حال موصوف است، واقعی است و واسطه در ثبوت است. اما «بالعرض و بالمجاز» این است که دومی واقعاً اولی را ندارد، بلکه اولی را نشان می‌دهد؛ مثل اینکه شما در آینه می‌بینید یک شعله‌ای بلند شده است. واقعاً در آینه شعله است؟ یا آنکه در آینه است، اشتعال بیرون را نشان می‌دهد؟ اگر یک پارچه‌ای یا یک کاغذی در بیرون مشتعل شد و این شعله در آینه منعکس شد، این عکس آینه به این معنا است که آینه ثانویاً به طبع گرم است و مشتعل، یا ثانویاً بالعرض و بالمجاز مشتعل است. بالحقیقت آن پارچه بیرونی مشتعل است و آینه آن بیرون را نشان می‌دهد، نه اینکه واقعاً دارا باشد. این معنای «به اذن الله» است. این معنای آیه بودن است. اگر بپذیریم که حکم مال ذات اقدس الهی است و نامتناهی، بین این آیات باید طریقی برای جمع کردن پیدا کرد که گذشته از اینکه عرف نقل می‌پذیرد، عقل هم بپذیرد. و الحمدلله، اغرب القادم.
رواق دل را به سوی قرآن گشایید، فرمایش رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نگارده است. برنامه «برکرانه نور» را شنیدید؛ بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه پنجاه و هفت و پنجاه و هشت سوره مبارکه انعام، از زبان مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله)، که بازخشت شام ساعت نه و نیم امشب، ان‌شاءالله، تقدیم‌تان خواهد شد.
ژامونده نون تازه، فیروزه‌ای آسان، گرگل آب، چتره‌ای شیشه‌ای چای‌ساز، یک آی معرفت، یک آی معرفت، یک تکه نبات عشق، توفین‌جون سادگی، گوش‌گون صدا می‌زند، سلام.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. قانون روزگار این است که منتظر کسی نمی‌ماند و به راهی می‌رود که خدا پیش‌پیش نقشش را کشیده است. صبح که می‌شود، جلوی همه سفره‌ی پربرکت خیر و خوبی پهن می‌کند با بی‌نهایت نعمت. بعد نگاه می‌دوزد و به عقرب کوچک است و معکوس می‌شمارد. این می‌شود که یک نفس بی‌ذکر خدا باختند یا «قاضی‌الهاجات». یا «قاضی‌الهاجات» را یادداشت می‌کند که بعد از سلام‌سرخط یک دور تسبیح بگوییم. الان وقت صلوات است. سلام‌علی‌روح‌النبی، سلام‌علی‌روح‌النبی، سلام‌علی‌روح‌النبی، و حضرت حیدرآمد برجع‌الفرج‌ع. بی‌قراریم، بی‌قرار روزهایی که امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) را در خیابان ببینیم و بشناسیم، بی‌قرار کامل شدن عقل‌هایمان در روزگار ظهور، بی‌قراریم ولی صبور که شنیدیم جد‌عطر، حضرت عباس (علیه‌السلام)، پیامبر مهربان خدا به اصحابشان فرمودند: «بعد از شما کسانی میان که کوله‌بار اجر و سوار و حبابشان پنجاه برابر سنگین‌تر از شماست.» اصحاب گفتند: «ما در بدر و احد و خندق کنار شما بودیم، قرآن بین ما بر شما ناظر شد، آن‌ها چه دارند که ما نداریم؟» پیامبر فرمود: «صبر، چیزهایی به سر آن‌ها می‌آید که اگر سر شما بیاید، صبرتان سر می‌رود.»
حضرت خاتم‌الانبیاء، حضرت خلیفه‌الله، حضرت صاحب‌الزمان، منتظرین و صبر، السلام‌علیه. یا حجت‌الله فی‌ارضه، السلام‌علیه. یا عیل‌الله فی‌خلقه، السلام‌علیه. یا نور‌الله الذی اهتدی‌به‌المهتدون و یفرج‌به‌علی‌المنی. خودآیا، خاک پای حضرت ولی‌عصر (ارواح‌ونافت‌ها) را نور چشم‌مان کن که دوشنبه‌ست و احالی سلام‌سرخط برای سلام راهی کربلا می‌شوند. مجری روزه خواندن بلد نیست ولی چیزی از عطش شنیده و باید بگوید. فقط یادمون باشه، تک‌خوری ممنوعه اگر پشت فرمان یا توی اتوبوس یا روی صندلی مترو گوشه‌ی چشم‌تان تر شد. مجری شنیده، اگر عطش شده گریز روزه‌ی آب خوردن شیعه‌ها، اگر جگر جگرگوشه‌ی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اون‌طور از تشنگی می‌سوخت، از خطبه‌هایی بود که برای سر به راه شدن هرهای کربلا خواند. حرف زدن عطش می‌آورد، اگر به آتش هر کلام خود گوینده هم گر بگیرد، عطش بیشتر می‌شود. اگر سر و صدا کنند و گوینده بلندتر بگوید، عطش بیشتر می‌شود. اگر داغ روی دام سر و خط رسید به نام بلندآوازه‌ی باب و نجات‌الامه، سید شباب اهل‌الجنه، آقا ابا عبدالله العسیر (علیه‌السلام) که جای دیگر نتواند برود. امروز آیت‌الکرسی را به نیت دل خودمان بخوانیم و بسپاریمش به خدا که شده جایگاه عشق سید و شهدا نکند خط و خشک بود. اگر داغ روی دام سر و خط رسید به نام بلندآوازه‌ی باب و نجات‌الامه، سید شباب اهل‌العسیر (علیه‌السلام) که جای دیگر نکند خط و خشک بود. امروز آیت‌العسیر (علیه‌السلام) که جای دیگر نکند خط و خشک بود. امروز آیت‌العسیر (علیه‌السلام) که جای دیگر نکند خط و خشک بود. امروز آیت‌العسیر (علیه‌السلام) که جای دیگر نکند خط و خشک بود.
«یَعْلَمُ مَا بَیْنَ أَيْدِیهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا یَحِیطُونَ بِشَیْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ کُرْسِیُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا یَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِیُّ الْعَظِیمُ». خدا دل‌هایم را از شر هر شر در امان بدارد. سلام‌سرخط دوشنبه دارد تمام می‌شود و مجری به این فکر می‌کند که دلتنگی بعضی وقت‌ها آدم را به چه کارهایی وامی‌دارد؟ دلتنگ دریا می‌شود، توی خانه آکواریم درست می‌کند، دلتنگ رودخانه می‌شود، حوض و فواره می‌گذارد وسط حیاط، از جنگل دور می‌شود، دور تا دورش را پر می‌کند از گلدان، وقتی هم می‌خواهد همه‌ی این‌ها را یکجا د فرش زیر پا شد و با گل‌های قالی هم کلام می‌شود تا مجری سلام‌سرخط یادش بیاید سلام آخرش را هدیه کند به بافنده‌های قالی بهار آفرین‌های وسط زمستان، هم‌صحبت‌های کتیبه و لچک و شمدون، بافنده‌های زلفنون، سلام‌الیکم خانم هنرمندی که گوش به نقش خونی پسر ده یازده سالک سپرده، مرد چشم و دلسیری که از معدن چله و خامه گوهر رزق پاک و با برکت استخراج می‌کند قالیبافای امروز سلام‌سرخط، خانواده‌هایی‌اند که هم از زندگی لذت می‌برند هم چرخ تولید کشور را می‌گردانند آی زحمت کشای با اصل و نسب، خانواده‌های با اصلت، سلام‌سرخط یک جمعه کوچک، یک میز ساده دورش نشستند، یک خانواده دارند هر یک، یک کاسه، یک آشت تا خانواده در پشت میز است، یک آشت ساده، خیلی لذیذ است، یک آشت ساده، خیلی لذیذ است. بله سلام‌سرخط را هم شنیدی مدارم که بهترین حال برای همتان در این روز زیبا رخ بده. شش و چهل‌پنج دقیقه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم و ازتان دعوت می‌کنم که به مدت پنجاه و پنج دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان‌باشین» باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بغل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و سفار. صبح بامهرآمده از راه بار و فیتونما. پیام تازه‌ای از عشق از امید. جوب فردا عاشقان حسرت خورشید. از پنجره‌ی صبح بخورشید سلام. بر سبزه و باغ و عطر امید سلام. گیسوی سحر باز شد و نور دمی. بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. هم دل و هم دوستان باشیم. مهربانی را بیاموزیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خالق پیدا و پنهان که پیدا و نهان داند به یکسان. به نام خداوند هفت و سمان. خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران بیران سلام. سلام سلام سلام. به نام خداوند هفت آسمان. خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران بیران بیران سلام.
سلام از مکانم محضر آقایون و خانم‌های عزیز و بزرگوار. دانش‌آموزها، دانشجوها، طلبه‌های محترم، کارمندان، بازاری‌ها، کارگرهای زحمت‌کشتی، شمالی‌ها، جنوبی‌ها، خراسانی‌های امام‌رضایی، هم‌وطنای خوب غربی ایران زمین که به کربلا نزدیک‌ترین. به شام و برقر با شمال و جنود به زیبایی صبح و رنگ غرود. به گاهت به خیر و خوشی هم‌وطن بلا دور باد از جان و ستن. خدا قوت این مردم سخت‌کوش، دلیران پرطاقت و پرخروش. رفقای عزیز و ناظرین امپای رادیو معارف، شنونده‌های وفادار مجله‌ی صبحگایی مهربانه. با شیرم سلام به روی ماه‌تان، خیلی خیلی خوش‌آمدیم به دوشنبه روزدهم آبان. آبان هزار و چهارصد و چهار، نوزدهم جمعه‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت و دهم نوامر دو هزار و بیست و پنج. من همچنان رضا ملایی هستم و توی این هفته به اتفاق دوستان عزیزم «مهربان باشیم» را تقدیم شما می‌کنیم. و دوست داریم که امروز هم تا هفت و چهل دقیقه، تا هر اندازه که زمان دارید البته، ولی ما دوست داریم که آخرین لحظه‌ها کنار هم باشیم و درباره‌ی چالش و موضوعی که دوست داریم با هم حرف بزنیم. و این اول کاریه، اول شروع برنامه، من به نظرم می‌رسد که خیلی خوب است بعد از نام خدا و سلام و این‌ها، یک شعر برایتان بخوانم حالتان خوب شود و بعد یک کاری بکنیم با همدیگر.
گفت ای احمدیان به نام احمد سلوات، هر دم به هزار ساعت از دم سلوات، از نور محمدی دلم مسرور است پیوسته بگو تو بر محمد سلوات.
با همه صلی علی محمدین و علی محمد سیدنا صلی علی محمد. با همه صلی علی محمدین و علی محمد صلی علی سیدنا صلی علی محمدین و علی محمد ضغما صلی علی محمدین و علی محمد ضغما صلی علی محمدین و علی محمد ضغما صلی علی محمدین و علی محمد سیدنا صلی علی محمدین و علی محمد صلی علی سیدنا صلی علی محمدین و علی محمد صلی علی سیدنا صلی علی سیدنا صلی علی محمدین و علی محمدین و علی محمد صلی علی صلی علی سیدنا صلی علی محمدین و علی محمدین و علی محمدین و علی.
روشن می‌شود، قلب آدم با نشاط می‌شود، دل آدم شاد می‌شود، نام محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که می‌آید، آدم سرحال می‌شود و یک انرژی فوق‌العاده می‌گیرد. این مسئله‌ای که شاید چاله‌ی پرنشدنی زندگی خیلی از ماها باشد، آقا درست نمی‌شود، چقدر سخت است، گرفت‌داریم، آقا چرا ناراحتی، چرا اخمات تو همه، بعضی‌ها انگار برج زهر مار دور از جون شما که می‌شنویم، همه‌ی این‌ها به خاطر این است که آن در واقع جای خالی پرنشده، جای خالی زندگی‌های ما باید با نشاط پر بشود. یعنی نشاط جاش تو زندگی. زندگی بعضی از ما خالی است. نشان به او نشان که از شنبه که آمدیم خدمتتان در مورد نشاط و سرزندگی قرار شد صحبت کنیم، رفیق خوب، جمله‌ی اثرگذار خوب دیروز صبحونه و ارتباطش با نشاط روزانه و امروز مستقیم می‌خواهیم بزنیم به هدف و می‌خواهیم بپرسیم از شما که با نشاط‌ترین آدم زندگی شما کی است؟ ما یک زندگی فردی داریم، یک زندگی خانوادگی داریم، یک زندگی اجتماعی داریم و بعد نگاه می‌کنیم دور بر امان‌ها و می‌بینیم آره و موقعی که از غار تنهایمان بیرون می‌آییم، یک رفیق، یک همکار، یک همسایه، یک دوست، بعد همسرم، بچه‌ها، او انقدر هستند وارد جامعه می‌شویم و آدمای خوبی دور بر ما هستند. بعضی از آدما خیلی با نشاط