به قدری بگویید که بودجه‌شان مهم نیست. پدرها، یاد بگیرید؛ اگر می‌خواهید گره‌ای در زندگی بچه‌هایتان در تمام عمر نیفتد و شما را دوست داشته باشند، هیچ راه دیگری نیست. موسیقی، تحصیلش را ادامه بده. تحصیل واجبی است که فی‌النفس واجب مؤکد است. برگشتن به مشهد در خودتان... وقتی که با منی، پدر، هیچ آرزویی ندارم. سایه‌ام همیشه رو سرم است. سر روی شونه‌ات می‌گذارم. سر روی شونه‌ات می‌گذارم. قدر پدر و مادر را بدانید، احترام این‌ها را حفظ کنید، محبت این‌ها را جبران کنید. به شما محبت می‌کنند؛ این محبت را جبران کنید.
علمای روان‌شناسی گفته‌اند همین نگاه اول، لبخند و لحن، تصویری واقعی از مادر در ذهن دیگران می‌سازد. اگر به زندگی پیامبرها نگاه بکنیم، می‌بینیم آن‌ها با مهربانی و تداعی در دل مردم جا گرفته‌اند. قبل از این‌که از خود بپرسیم «من کیستم؟»، بپرسیم «دیگران من را چگونه می‌بینند؟». اگر پاسخ، تداعی و مهربانی به خدمت بود، یعنی در مسیر اخلاق انبیاء و علما قدم برمی‌داریم و در دل مردم خوش‌نام شدیم. من فکر می‌کنم و می‌بینم اطرافیان من، به نظر من، من را به عنوان یک فرد اهل معروف و نهی از منکر می‌شناسند.
من جعفری از شیراز. امروز تو برامه، مهرمه. باشیم. یک مسئله داریم، یک چالش داریم: این‌که فکر کنیم دیگران ما را به چه صفتی می‌شناسند. اگر خوب است، تکثیر و تقویتش کنیم؛ اگر بد است، تلاش کنیم برای این‌که بهتر بشود. محمدعلی علماسی از رستای زفره می‌گوید: «بندر و فامیلای خودم خوش‌اخلاق‌ترین می‌دانند. تو فامیلای خانومم به بد‌اخلاق‌ترین...» با تشکر از آقای مولایی، یعنی تشکر از من. برای چه؟ این‌که فامیلا خوش‌اخلاق می‌دانند. خب، اگر این باشد، خوب است. این‌که تو فامیلای خانومت تو را به بد‌اخلاقی می‌شناسند... «ریکومند» همه تو می‌دانند منظورت چیست. درم، شما گرم. همه‌تون خوش‌اخلاقی. و البته یک نفرم گفته من را به طرفداری علکی از رزامونلایی می‌شناسند. خب، برادر من ۹۱۳۳۷۱۸ و توی شاید هم خواهر من نمی‌دانم. برحال علکی طرفداری نکن. از رزامونلایی چیست؟ رزامونلایی خیلی‌ها هستن که اومدن طرفداری کردن علکی و بعد به چالش خوردن. من به نظرم تجدید نظر کن. اگر هم طرفداری می‌کنید، دولکی طرف دارید. یک چیزی باشید، دقیقاً عرضش داشته باشد، یعنی استدلالی چیزی. خیلی متشکرم از این‌که هفت و سی و سه دقیقه مهمان باشید.
رو با صفحه کارشناسی اوج‌تونستان و المسلمین. حاجه‌های زرسنج با ما همراهی می‌کنید. ممکنه حاجه‌های خودشون هم بسیار صوتشون رو بشنووند. حاجه‌ها، سلام. بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و ادب و احترام دارم محضر حضرت علی (علیه السلام). آقای ملایی عزیز و همکاران بزرگوارتون و شنوندگان محترمی که دارن صدای ما رو از رادیو معارف، برنامه وزین «مهربان باشین»، گوش میدن.
فطرت انسان، روحی کمال‌خواهی و کمال‌طلبی رو در انسان نهادینه کرده و این روحی باعث میشه انسان دوست داشته باشه که دیگران اون رو با صفات خوب و زیبا توصیف کنن. همه انسان‌ها فطرتن دوست دارن به خوبی یاد بشن و از آنها بدی گفته نشه. «الهاقل و یتل و بلکمال ول جاهل و یتل و بلمال». خب، چه صفتی باعث میشه انسان رو کامل و کمال‌جوی بشناسن؟ اصلاً انسانی که اجتماعیست و در جامعه زندگی میکنه، چه صفتی باید داشته باشه تا دیگران اون رو به نیکی یاد کنن؟
امیرالمومنین علیه السلام می‌فرمایند: «خالت و ناس مخالتتن، این متومعها بکه و علیکم و این اشتم هنو علیکم». با مردم به گونه زندگی کنید که اگر رحمت خدا رفتید، برای شما گریه کنن و اگر زندگی کردید، با اشتیاق به سمت شما بیان. به نظرم بهترین ویژگی که کمال انسان رو در شخصی و اجتماعی به دنبال میاره، مهربانیست. خداوند منان بهترین صفتی که به خودش در قرآن میدهد، رحمان و رحیم است. صفتی که به پیغمبر اکرم در قرآن میدهد، رعوف و رحیم است. قرآن به مهربانی با پدر و مادر توصیه میکند و به ولوالدین احسان، و مهربانی با همسر، مهربانی با فرزند، مهربانی با همسایه، مهربانی با فقراب و مساکین. پیغمبر می‌فرماید: «لکل شیعن مفتاح و مفتاح الجنته خب المساکین و الفقران». قاله: اول همدیگر رو بپرسیم، دیگران رو یاد کنیم و از همدیگر دستگیری کنیم. اصلاً علت اصلی نماز جماعت و جمعه و سلیره هم و این اجتماعات در دین اسلام همین مهربانه‌هاست. این‌که انسان‌ها با هم مهربان باشند، یاد کنند همدیگر رو و هوای همدیگر رو دشته باشند.
استادی در درس خودش اتحاب قرار داد شاگردش رو. شاگرد از استاد پرسید علت چیست. استاد فرمود: بعد از نماز مغرب و عشا بیادر خونه ما، کارت دارن. بعد از نماز مغرب و عشا رفت در خونه استادش. استادش یک سینی قضا با قول، بعضی ها میگن معجمه، تحویل داد و بهش گفت: اینو ببر به همسایتون بده. گفت: چرا استاد؟ گفت: که اون همسایه شما دیروز گرسنه بود، قضا نداشت. برو این قضا رو بهش بده. گفت: استاد، واقعا متوجه نشدم، واقعا نمیدونستم. گفت: اگر میدانستی، تو را مسلمان نمیدانستم و نمیشموردم. این‌که نمیدانستی مورد اطاب منه. و چرا تو نمیدانستی؟ حال احوال هم دیگه رو بپرسیم و خودمون رو به مهربانی معرفی کنیم. خداوند یارو نگهدار شما باشن. یا علی.
در هوای عشق با حالی نجیب از لب ما میوزدم
من یو جیب دست ما بود آمن آن علی خالی از نور
از جنبی بلی یا علی در سایه نام توی تشنه
یه جره از جامعه تایی در زمان همدنی
با منو مهبان باشیم با هم همچنان
شما مهبان باشیم با همه تران
گاهی اگر آدم رو به یه صفتی بشناسند، احتمال خیلی قوی و قریب به یقین اون صفت اگر عملی و درست و دقیق توی رفتار ما واقعا وجود داشته باشه، احتمالا همه صفتهای خوب رو ما خواهیم داشت یا اکثرش رو. ممکنه با قوت و زف کم و زیاد، ولی سعی کردیم اینجوری همه رو به دست بیاریم. مثلا میگم اگه ما رو به فرض کنید که یه آدم اهل بیتی واقعی بشنسن، بگن فلانی واقعا اهل ویتیه، امام زمانی زندگی میکنه، فلانی علوی زندگی میکنه، فلانی فاطمی زندگی میکنه، فلانی زینبی زندگی میکنه، فلان کس پیامبری زندگی میکنه، اون وقت هم بار داره برامون و هم مسئولیت و انشاءالله آمله به خوبی ها خواهیم بود. همتون خوب باشین و در پناه خدای خوب و بزرگ تا فردا هفت شش و چهل و پنج دقیقه به شرط حیات سعادت خداحافظ.
هوای بحارم چه کنم اگر که نگاهی
چه کنم اگر که نبارم توی آنکه تمامی
گل ها همگی به هوای تو ماندن
منم آن قزلی که قزالا سر چشمه برای تو خوندن
ای دانه ترین گل بهاری ای با تو تمام روزهایی
حرف تو گانه شکفته ما نام تو کلید باقی
خرشی نام تو کلید باقی
اوه اوه اوه...
و انشالله بعد از خبر سراسری ساعت هشت، حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه مجددن برمی گردیم با ادامه برنامه های رادیو معارف. لطفاً به مدت بیست دقیقه «گنج سعادت» رو بشنوید. موسیقی باز کنان در سای بارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگواران که در جای جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو مآرف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا انشالله بهرمند بشیم از معارف احلیوی تلیم السلام. تا حجت الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیوی تلیم السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که انشالله بتونیم در سایه عمل کردن به اونها خودمون رو از هر گونه رزیله اخلاقی پاک بکنیم و انشاءالله یک زندگی سرشار از فضائل اخلاقی رو برای خودمون بسازیم.
همراهان عزیز، چند برنامه هست استاد فنلاه در خصوص رزیله زبانی، فحاشی و ناسزاگوی برای ما صحبت میکنن. رزیله ای که اگر ما گرفتارش بشیم، یک ظلم مزاعفی رو گرفتار شدیم و داریم یک ظلم مزاعفی رو انجام میدیم. رزیلهی که از جمعه علال و عواملی که با اسم شما گرفتارش بشیم: جهل، نداشتن افتت ذهنی، عقیدتی و قلبی، توجیه فحاشیه، توجیه کردن فحاشیه، داشتن نفاق، خدای نکرده بدزبانی آدم های مدعی، داشتن دشمنی و اداوت، یا این که خدای نکرده خدای نکرده علاقه مند هستیم به شیوع رزائل و فحشاب و بدزبانی. آمد این بشه که باعث میشه ما گرفتار بدزبانی بشیم. یا بعضی وقتا بعضی اداده ها در که درستی از عرضش ها و دفاع از عرضش ها ندارند که خدا اینه کرده، گرفتار بدزبانی بشه.
حضور افنلا، سلام میکنم خدمتون، خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست، خواهش میکنم. حضور افنلا، هفت مورد رو فهموده بودید، بعد هشتم برد برد برد سراغ بدزبانی. «لذین یجتنبون کبا ارال اسم و الفواهش احلیمان». اشخاصی هستن که از گناهان بزرگ و کارای زشت اجتنام میکنن. «و لذین یجتنبون کبا ارال اسم و الفواهش و ازاماخذبو هم یخفرون». و وقتی عصابانی میشن، به جای مقابله به مثل و انتقام گرفتن و ورود از راه بدزبانی، رد میشن. «یخفرون هم یخفرون» میگذرند، ترتیب اثر نمیدن، اتناه نمی کنند و کزم غیز میکنند. سوره شورا، آیه سی و هفت.
آمل و علت نهوم: عامت و پستی و زبونی. آبا رسول الله صلوات الله و سلام و علیه فرمودن که «ان البزا لومون قبلن». همه این روایت رو ازش استفاده کردیم که فکر کنم وقتی در جنگ بعد بود که داشتن به مرده های کفار و مشرکین بعضی از مسلمان ها فرش می دادن. آه رسول الله فرمود: فرش ندید. این برای شما فایده هم نداره، به این هم چیزی نمی رسه، باعث عذیت ها زر بازماندگانشون می شه. همه اینا بماند که می تونه علت باشه برای این که آدم سراخ فحاشی نره. مهم تر این که اصلا خود بدزبانی یک لعامته و پستیه که اگر اینا هم نباشه، یعنی مشرکی رو هم در جنگ نکشته باشید و به زمین نیفتاده باشه، یه مردهی هم نباشه، در هر صورت شما باید اجتناب اجتناب کنید، چون یک لعامت پستیه و زبونی به حساب میاد و ریشه در لعامت داره. آدم فحاش فکر و زبانش بفرمایید اصل و نسب نداره، حقیقتن صاب نداره. یک زبان بی ساب شده که می چرخه به در دیوار فضای درونی نهان می زنه و عملا می خواد صدایی تولید کنه و بتونه دیگران رو تخخیر کنه یا خودش رو خونک کنه. و «طلن به دزالک زنیم» سوره غلم آیه 13. پرخور، شکم پرست، فرمود سنگ دل، بی اصل و نسب، بی تبار. کجا؟ در توحید و تربیت توحیدی. آقا رسول الله صلی اللہ علیه و سلام و علیه فرمودن «زیل هم اینایه اطلن بعد از آل کزنیم» یعنی چی؟ فرمودن «هوال فاهش و لعی» یعنی این خود آدم بدزبانه، پست و لعیم. به اصابه آقا امیر المومنین فرمودن «ما افهش کریمون قطو». آدمی که کریمه، اهل کرامته. یادتونه ما قبلن کریم رو چی معنا کردیم؟ صاحب متانت و وزانت. کریم به خودش نگاه میکنه یا ایوهال انسان. تو بحث غرور بود. غرور رو فریب دادن، فریب خوردن معنا کردیم. ما قرار را که براب بکن کریم یا ایوهال انسان. ما قرار را که براب بکن کریم. ای انسان، چی باعث شده در مقابل پروردگارت مغرور بشی و خودت رو گل بزنی؟ و ما اونجا به رب کل کریم رو کریم رو گفتیم کسی که با احدی دشمنی ندهد. آقا امیر المومنین می فهمد کسی که با احدی دشمن نیست، بدون تردید اهل بدزبانی نیست. این که بدزبانی میاد میدان، باید بگردیم که او از کرامت تنظر کرده. یعنی می فهمد یه دشمنی اینجا پیدا شده که بدزبانی داره خودش رو نشون میده، یا این دشمنی داره توی بدزبانی خودش رو نشون میده. آدم کریم، آدمی که با کسی دشمن نیست، فحاشی نمیگن. آب امیر المومنین: «ما تصابتنان هیچ دو نفری به هم فرش ندادن الا غلبه». مگر این که پسترینشون چیره شده. یعنی اگر شروع بشه، دومینوز یا یه تناب دو سره، این بکش اون بکش، اون کسی که بد زبان تر، آخر غالب میشه و یکی از پا میفته یا از زبان میفته.
و دستور اینه. من محسر علامه احسن زاده آمولی. یه وقتی توی خیابون صفایه ایشون رو دیده بودم و اومدم کنارشون. تنها داشتن میرفتن. خزلی که قبلن براشون گفته بودم و خدمتشون داده بودم و ایشون محبت کردن و غیر یه سلی از کتاب خودشون «اتحاد آخل و معقول» رو داده بودن. من کنارشون که رسیدم سلام کردم و گفتم: «آمولیا، درس وسالتو مرا آرزوست، جای دران سیر و کمالتو مرا آرزوست». بریشتن و نگاه محبت آمیزی داشتند و بعد یه صحبتی شد. اونجا یه سحالی کردم و فرمودن که از تجربه من استفاده کن. و اون این که در خسومت های عرفی با مردم، کسانی که پیش میاد، سعی کن تو تناب خسومت رو رها کنی. که به تجربه اوم ثابت شده اونا رها نمی کنن. می خوای آسوده باشی؟ می خوای رها باشی؟ می خوای آرامش داشته باشی؟ می خوای به کار تلویگیت برسی؟ اصلاً بگو مگو نکن، دهن به دهن نشو. به شدت قدر این توصیه ایشون به نظرم با آب تلا و صفحه و سحنه آسمان باید بر جسته نوشت و نورانی که به چشم بیاد. که حقیقتن دو نفر بدگو باشند و بخوان با فشت دادن و بدزبانی برام چیره بشند، از زبان نمی افتند و از با نمی افتند و اون کسی که بدزبان تره، آخر چیره می شه.
آمل ده هم: جفا، آزار، بی مهری، بی وفایی. آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «البزاق من الجفا». ریشه در جفا داره. آمل یازده هم: عادت به بدزبانی. قبلن این روایت رو خوندیم که رسول الله صلوات الله و سلام علیه فرمودن که «رد دل معتاد انعادت». یک الموجز آدت خیلی سخته