در مطلعِ مجموعه‌ی برموهای چهارشنبه ۲۲ مردادماه ۱۴۰۴، تقدیم شما باشد تا ادامه‌ی برموها را بعداً خدمتتان عرض کنم. «فَسَأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر چنان نوری که «بِالْبَیِّنَاتِ وَالزُّبُورِ» و «وَأَنزَلْنَا إِلَیْکَ الذِّکْرَ لِتُبَیِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَیْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ یتَفَکَّرُونَ».
بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم. بسم‌الله، ربّ شکرم.
بلکه به بهایِ آن خدایی که منزّه از نقص است، می‌داند و آن خدا که رفعِ نقصِ این‌ها را به عهده گرفته، منعم است. لذا در برابر نعمت او را سناگوی و یعنی می‌شود. همد به این در زبان فطرت تمام موجودات هست. لذا این دو مسئله، دستور «اُنْبِرِک اسرآ» (احتمالاً ارجاع به آیه یا مفهوم مرتبط با تسبیح و تحمید) کنار هم ذکر شده است که این من شیعن الا یسبه و حمده. نه تنها همه تسبیح‌گوی اویند و نه تنها همه تحمید و حمدگوی اویند، بلکه تسبیحشان با تحمید همراه است؛ هم مسبّح و هم حامد. حمدشان در کنار تسبیح است و تسبیحشان در کنار حمد.
یک وقتِ راست، انسان از کسی حق‌شناسی می‌کند و سناگوی اوست، ولی او را تسبیح نمی‌کند؛ ولی که او هم ناقص است و از دیگری گرفته. اما در بالِ ذاتِ اقدس اله، تحمید با تسبیح همراه است و تسبیح با تحمید همراه است. خدا آن کاملی است که محتاج به غیر نباشد و بس تا بشود تسبیح؛ بلکه آن کاملی است که مشکلی است، مشکلی دیگران را هم حل می‌کند، می‌شود مکمل. لذا تحمید هم در کنار تسبیح است.
انبیای الهی چون به این حد رسیدند، می‌شوند اندلاهی (احتمالاً ارجاع به مفهوم «اندرالهی» یا «معبود» در معنای خاص عرفانی/تفسیری). وقتی اندلاهی شدند، ادب را چه در کیفیت ایصالِ پیام الهی به مردم را آیت می‌کنند، چه در محاوره‌ها و برخوردهای عادی را آیت می‌کنند، چه در محاجه‌ها و جدال‌ها را آیت می‌کنند. چون اندلاهی‌اند، اندلاهن. و ذات اقدس اله، اوصافش با رحبریِ رحمت مطلقه تأمین است. هم «ارحم الراحمین» از فی موز العف و الرحمت، و «اشدّ المغنین» (احتمالاً اشدّ العقابین) از فی موز النقال و النقمه. این‌ها هم اشدّ الکفار را همه بین همه. و اگر خدا ارحم الراحمین از فی موز العف و الرحمت و اشدّ المغنین از فی موز النقال و النقمه و این‌چنین نیست که خدا رحمتی دارد و قذبی (احتمالاً عذابی) و این‌ها ادل همه، بلکه قذب (عذاب) خدا معموم است و رحمت خدا امام (احتمالاً مقدم). یعنی قذب (عذاب) خدا به امامتِ رحمت خدا شروع بکار می‌کند. هر جا رحمت دستور داد، قذب (عذاب) می‌بارد. خدا چون می‌خواهد بر یک ادهی (احتمالاً ادمی/انسانی) رحمتی دارد، المرمض (احتمالاً ارجاع به آیه یا مفهوم خاص) تا بین یه ش (احتمالاً اشاره به شریعت یا شیوه) رحمت بر خرتص (احتمالاً خیرت/صالحان) peach (احتمالاً ارجاع به کلمه انگلیسی یا اشتباه شنیداری) تبه کار (احتمالاً به کار) از بها می‌برد. قذبی (عذابی) در مقابل رحمتی او نیست، بلکه قذب (عذاب) او فقط معموم است و رحمته او امام. قهران (احتمالاً قهرمان/مقدم) پیشا پیش همه کارهای او رحمت حرکت می‌کند.
این که «یا من سبقت رحمته او قذبه» به این معناه نیست که رحمته او بیش از قذبه است، بلکه رحمته او پیش از قذبه است. لذا تو بیانات نورانی امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) و داده و امید دیگر این است که «یا من تسعا رحمته او امام قذبه»؛ ای خدایی که رحمته او پیشا پیش قذبه او حرکت می‌کند.
خدا چون می‌خواهد یه اده (انسان) را نجات بدهد، جهنم درست می‌کند که ادی (احتمالاً ادمی/انسان) از ترس جهنم جلوی دین و دیندارا رو نگیرند. چون می‌خواهد کلمت الله یا العلیه (احتمالاً ارجاع به آیه یا مفهوم) عذاب را تنظیم می‌کند. مثل این که طبیبِ مهرمان (احتمالاً مهربان) چون می‌خواهد سلامت رو نگیرند که بدن را تأمین می‌کند، دست به چاقو می‌برد و عضو را قطع می‌کند. یعنی این دست به ابزار برش بردن، به فتوای رحمت است، نه فتوای قذب (عذاب). «یا من تسعا رحمته او امام قذبه».
خب، انسان‌های کامل مثل انبیا و اولیا و ایمان و سلام (احتمالاً ارجاع به ائمه یا اولیای خاص) که اندلالا هیان (احتمالاً ارجاع به مفهوم اندلاهی) این وصف را می‌یابند. وقتی این وصف را یافتند، به این وصف متصف می‌شوند و متخلقه به اخلاقه. با این اخلاق، تخلق الهی بار سفر را می‌بندند. از حق معموریت پیدا می‌کنند و ارسال می‌شوند. این که خدایم فرمود «ما فیرستادیم» (احتمالاً ما فرستادیم)، معروف می‌شود. این‌ها پیش خدا بودن، آمدن پیش خدا بودن. خدایی که معکم اینما کنتم. کسی پیش اوست که از ما سوا بگذرد، تا کسی اندلا بودن که از ما سوا بگذرد.
این که رسول الله نیست. رسول الله یعنی فرستاده الله. فرستاده الله باید اندلا باشد و بیاید. چه این که قرآن و کتاب‌های آسمان در خدا انزال کرده است. خب، کتاب الهی، وحی الهی که نازل من الله است، اندلا هست که نازل شده است. و رسول خدا اندلا هست که مرسل هست. اگر اونجا نبود که رسالت نبوده است، برای اون منطبق نبود. چه این که وحی اگر از ذات اقدسی اله نبود که نزول نداشت. وگنه (وگرنه) خدا همه جا هست. خب، وقتی انسان کامل در اون مشهد این اوصاف را دید و به این اوصاف متصف شد، با این اوصاف برمی‌گردد. وقتی با اون اوصاف برگشت، هرگز تسبیح خدا را فراموش نمی‌کند. چون می‌داند تنها ذاتی که از هر نقص منزّه است، یعنی عالمی نست (احتمالاً عالمی نست/بی‌نیاز) خدا است. این یک. و هر کمالی که خدا به اون داد است، این کمال را از خدا می‌داند و هرگز خود را براتر از دیگری نمی‌داند. «انا خیر» و نه نمی‌گوید. این دو. و هر کاری که امتهای اونها بخواهند، می‌گوید باید به ازن (احتمالاً از) خدا باشد. این سه. هر محفظیت (احتمالاً محافظت/پیروزی) و پیروزی که در بحثای علمی یا در جنگهای عملی نسیب (احتمالاً نصیب) اون شد، منالله می‌داند. این چه ها این می‌شود.
عدب (احتمالاً ادب) انبیاء بر نهوه (احتمالاً نحوه) رسوندن پیام خدا به مردم. باز عدب (ادب) انبیاء علیه مستلام (احتمالاً علیه‌السلام) در نهوه (نحوه) پیام رسوندن و کیفیت ابلاغ این است که هر انسانی هر اندازه تونت (احتمالاً توبه/توان) خوباشد، انبیاء موظفن برای اولین بار با نرم رفتاری با او سخن بگوید. چیزی از فیرغون (فرعون) بدتر نبود در اون اصله. موسا کریم سلام علیه و همچنین از هامان (احتمالاً هارون) وجود مبارک موسا و هارون علیه مستلام (علیه‌السلام) معمول شدن که به اون دو نفر و در باریان (احتمالاً بارز/بارها) اونها یعنی به فیرغون (فرعون) و هامان (هارون) با قول لیین (قول لیین) سخن بگوید. «وَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّیِّنًا لَّعَلَّهُ یَتَذَکَّرُ أَوْ یَخْشَى». چنین که خود ذات اقدسی اله با انران (احتمالاً انسان/انبیاء) یا عبده (احتمالاً عباده) یا ایوهاللزین (احتمالاً ایهاالذین) اسفو علو انحسهم (احتمالاً ارجاع به آیه) لا تغنتون من رحمت الله با این لسان سخن می‌گوید. خب، «وَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّیِّنًا لَّعَلَّهُ یَتَذَکَّرُ أَوْ یَخْشَى». با این که مبود (احتمالاً بوده) از هم اله (احتمالاً هم الهی/خدا) فران (احتمالاً فرعون) انهو تغاوت (احتمالاً ارجاع به آیه). این چیه نیست که تقیان (احتمالاً تقیه/تغییر) او بعد ظهور کرده باشد. در تلیعه (احتمالاً تلیه/تاریخ) معمولیت (احتمالاً معمولیت/معمول) مبود (بوده) از هم اله (فرعون) فران انهو تغاوت. اما با این تغاوت، قول لیین داشته باش. «لعلهو تذکر و یخشون».
بعد از این که این مرحله تمام شد، هر اندازه که موسای کلیم تهمون (احتمالاً تهم/توهین) کرد، او بر تغیانش (احتمالاً توحش/تغییر) افزود. اونگاه فمود (احتمالاً فرمود) فقشیه (احتمالاً قشیه/سخت‌گیری) هم میال دمه (احتمالاً می‌آید/می‌دهد) ما قشیه هم. اونگاه نوبت به این میرسد. در باره ابراهیم خلی (احتمالاً خلیل) سلام الله علیه فرمود. این تعبیر نیامده ولی مشابه این هست. این هم گفت: «یا عبتک (احتمالاً ای عبادکم) لیمه (احتمالاً لِمَ) تفعلو کذا، لیمه (لِمَ) تعبدو کذا، لیمه (لِمَ) تعبدو مالایی (احتمالاً ما لا یغنی) ربسرو (احتمالاً ربّکم) ولای اغنی». و مانند اوم (او) تا رسید به جایی که اونا گفتن: «هر روح و انصرو (احتمالاً ارجاع به آیه) آلهتکم». این هم گفت: «افن (احتمالاً أفن) لکن ولی ما تعبدون مندون الله». وقتی نوبت به اونجا رسید، این هم خدا دستور میرد (احتمالاً می‌دهد) که بگو: «افن (أفن) لکن ولی ما تعبدون مندون الله». این میشود اشدادو على الکفار (احتمالاً اشدّادو علی الکفار).
اما اینا کسانی هم که تسعا (احتمالاً تسعی/پیش می‌رود) رحمتهم امام (احتمالاً مقدم) غذا (احتمالاً عذاب) به هم. مثل کسی که بخواهد یک شهری را نقشه جامعه (احتمالاً نقشه‌ی جامعه/شهر) شهر بکشد. اون مهندس حکیم فرزانه و خیردمندانه (احتمالاً خیرخواهانه) نقشه جامعه شهر را میکشد. برای شهر یه زندانی هم در نقشه پیشبینی میکنه. خب، هندسه (احتمالاً طرح/نقشه) که چیزی بدی نیست. این حکیم فرزانه که دارد هندسه (طرح) و نقشه جامعه شهر را میکشد که آدم مبسیلی (احتمالاً مصلحت‌جو) نیست، این پیشبینی کرده که در شهر ممکنه از بزهگارانی پیدا بشن مهاجمه (احتمالاً مهاجم/آزاردهنده) امنیت مردم باشن. جایی باید باشد که از ترس اونجا اینها مزاهم (احتمالاً مزاحم) امنیت مردم نشنن (نشنند). این زندان را هندسه (طرح) تنظیم کرده است. یعنی رحمت نقشه زندان کشید است، نه قذر (احتمالاً عذاب/قهر). یک حکیم نقشه جامعه شهر را کشید است. داری کنید (احتمالاً بدانید) اینجا زندان هم لازم است برای سود مردم، برای پهمین (احتمالاً حفظ/پایین) امنیت مردم.
ذات اقبس (احتمالاً اقدس) اله که نقشه جامعه دنیا و آخرت را تر (احتمالاً ترسیم) کرده است، جهنم را هم در این تره (احتمالاً طرح) جامعه پیشبینی کرده است. رحمتن (احتمالاً رحمت) لزمست (احتمالاً لازم است) از افهی (احتمالاً افعی/افعال) در ایقدر (احتمالاً ایقاع/ایجاد) رحمت است. همین مهنه (احتمالاً مهندسی/طراحی) را انبیاء علیه موسیقی (احتمالاً موسی) و علیه موسیقی (احتمالاً موسی) دنباله (احتمالاً دنبال). لذا میبینید وقتی به انبیاء میگون ساهر (احتمالاً ساحر)، تحمل میکنن. شاعر (احتمالاً ساحر) تحمل میکنن. کاهن (احتمالاً کاهن/جادوگر) تحمل میکنن. دیوانه تحمل میکنن. صفیح (احتمالاً سفیه) تحمل میکنن. وقتی که شروع کردن به برندازی (احتمالاً براندازی) دین اونها، وقت اینها میگن: «افهندکن (احتمالاً أفندکن/آیا شما فساد می‌کنید) بله ما تعبدون من دون الله». تا اونجا که سخن از بدبویه (احتمالاً بدبویی/بدنامی) های لحظی است، اینو عدب (احتمالاً ادب) را آیت میکنن.
به نوح گفتن که «انا نراو که فی صفاحه (احتمالاً ارجاع به آیه) را بود». ما بیمی (احتمالاً بیم/ترس) صفاحه (احتمالاً صفا/صاف) من صفیح (احتمالاً سفیه) نیستم. «انا نراو که فی ذرال مبین (احتمالاً ارجاع به آیه) را بود». ما بیمی (ترس) ذراله (احتمالاً ذرّ/ذرات) ویا در باره خود بیغمبر (احتمالاً پیامبر) صلی اللہ علیه و سلم فهم بودن (احتمالاً فهم/درک) نکل (احتمالاً نکل/روایت) مجنون. ذات اقباسه (احتمالاً اقدس) الله حمایت کرد. فرمود: «ما زلو (احتمالاً ما زلنا/ما زلتم) صاحب کن و ما قبا (احتمالاً ارجاع به آیه) یا ما انت و نعمت و ربکه مجنون». دیگر نگفت دیوان خودتونی. اما وقتی شروع کردن به برندازی (براندازی) دین اونها، اینو هم دست و شمشی (احتمالاً دست و شمعی/دست و پا) کردن. شدن اشده (احتمالاً اشدّ) و عرال (احتمالاً عرّال/آزاردهنده) کفار.
خب، این پنج احانت (احتمالاً اهانت)