در این سال، قضاها را انجام دهید؛ کفاره‌ای هم ندارد. اما اگر قرص‌ها را به‌طور منظم نخورید و صرفاً به خوردن قرص‌ها در شب‌های ماه مبارک رمضان و روزه گرفتن در روزها اکتفا کنید، ضرری ندارد و خوفِ ضرر هم وجود ندارد. لازم است با مشورت با پزشک، قرص‌ها را شب بخورید و روزتان را بگیرید. همین‌طور اگر مجبور هستید هر روز به‌طور مرتب قرص‌ها را بخورید، در این صورت هم روزه بر شما واجب نیست. اگر تا سال آینده قضا را گرفتید، کفاره هم ندارد؛ اما اگر توانستید قضا را بگزارید و نگرفتید، هم قضا را باید سال بعد بگزارید و هم کفاره دارد.
با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲.
در برنامه «زمزم احکام»، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی در سؤالش نوشته‌اند: «به هنگام انجام غسل، آیا کافی است سمت راست و سمت چپ زیر دوش آب باشد یا سر و گردن هم باید زیر دوش آب باشد؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی پاسخ دهید.»
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی را در این باره بشنوید: در قسمت غسل، سمت راست و سمت چپ بدن، ضرورتی ندارد که سر و گردن با هم جزو غسل قرار دهید. سر و گردن هیچ اهمیتی ندارد؛ همان اول سر و گردن را بشویید، کفایت می‌کند.
شنونده‌ای در نوشته‌اش پرسیده‌اند: «من روزه نمی‌گیرم. آیا کفاره یک سال قبل را باید الان بپردازم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به این سؤال (که مربوط به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی است): کسی که نمی‌تواند روزه بگیرد و توانایی روزه‌داری را ندارد، بنابراین احتیاطاً باید صبر کند تا رمضان سال بعد شروع شود و آن وقت کفاره یا فدیّه را به شخص مسکین بپردازد. بنابراین احتیاطاً همان رمضان قبل این کار را انجام ندهید.
برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
اگر نجاست خون به اندازه یک بند انگشت روی پیراهن هم باشد، نماز در این صورت باطل است.
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الدین به این سؤال (طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی): اگر مقدار خون همان اندازه یک بند انگشت یا یک درهم باشد یا کمتر از آن باشد، نماز صحیح است و باطل نمی‌شود. اما اگر بیش از آن باشد، نماز باطل است؛ یعنی با لباسی که خون آن بیش از اندازه یک بند انگشت یا یک درهم باشد، نماز باطل است. اگر کمتر از آن باشد، نماز صحیح است. ولی خون هنوز نجس است و بعداً باید آن را برطرف کنید تا اگر دست مرتوب بشود، دیگر پخش نشود. ما دیگر نمی‌توانیم بگوییم اندازه یک بند انگشت است، چون وقتی پخش شود، هرچند کم‌رنگ‌تر شود، دیگر نماز با آن جایز نیست.
شنونده‌ای در نوشته‌اش پرسیده‌اند: «پولی را به کسی قرض دادم و بعد از یک سال آن را دریافت کردم. آیا به این پول خمس تعلق می‌گیرد؟»
مرجع تقریباً امام خمینی (ره) هستند. حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی در این باره گفتند: خب، این پول اگر از درآمد شما بوده و قبل از سال خمسی قرض داده‌اید و بعد از سال خمسی دریافت کرده‌اید، خمس آن را باید پرداخت کنید؛ مگر اینکه قبل از سال خمسی دریافت شده و مصرف شده باشد. یا قرض شما از پولی بوده که به اصل آن پول خمس تعلق نمی‌گیرد، مثلاً پول حدیثی بوده، پاداشی بوده، دیه‌ای بوده یا عرصی بوده که خمس نداشته. این موارد را اگر قرض بدهید و بعد از سال خمسی هم دریافت شود، خمس ندارد.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو محرف همراه بودید. شما تلفن‌های برنامه را خدمتتان اعلام می‌کنم تا سؤالاتتان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۷۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو محرف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو محرف قرار دارد؛ به نشانی radio-mohref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعیتان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدار.
«تو که اگر دلم غمی نست، پیدا شفا ببینم / دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم / و در آن صفای یارم، دل با وفا ببینم / اگرش نوازه دورا به محبتی رگاهی نرسد / برو دگر غم، دگر جفا ببینم / لب سرخ و روی ساغی به یه زاغری نخواهم / تن سیم و ظلف سنبال نگه هم کجا ببینم / نگه هم کجا ببینم / نگه هم کجا ببینم / نگه هم کجا ببینم / نگه هم کجا ببینم / امسوش اما از حالت فضیلت و فطرت / من جانم، دیسجا من جانم / کتاب صدیق من جانم، دیاسر من جانم، دیاسر»
«آجلان ملت‌ها مثل مسئله قذر حساس‌اند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم. این مسئله از نگاه عمومی بینون بلالی منحوم دنیا خارج بشید، از این مسئله اول بودن خارج بشید. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قذر حساس‌اند. اون یش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانیم به مردم مظلوم از نوم قذر کمک کنید. خود دستوری ستاره چهارده مربع از در چشم این جهان امروز دادواه بزرگ بجدان است. سهر سهر سکوت می‌شکند. سهرگهان که ما از من برابرم دل بیدار، دل بیدامی لرزد. باید خدا به داد دل بیکزم می‌بارد از دیدگان. عاشق باشا به حال اونایی که ارتباط با حق دارند. از راه محبت باز عاشقان بندگی آغاز می‌کنند تا صبح. نیاز عشق ذرات جهان را به تماشایی خدا با حق دارند. سبه این قافل از اطر خدا را بریز است.»
بسم الله الرحمن الرحیم و صل الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم.
به نام خداوند بخشنده مهربان. در صبح دهمین روز از شهریورماه، برنامه «صبح نیاز با اطر روح‌بخش» می‌آید و یاد او همراه شما است. در این سرگاه نورانی، با دلی سرشار از مهر، راییمه سلام خالصانه تقدیم‌تان می‌کنیم. خداونده در این ساعات ملکوتی، صبح قلب‌های من را با انوار هدایت خیش منور گردان. سلام‌های من را در سرات مستقیم استوار باد. تنها نام توست که مرهمی بر دلهای بی‌قرار من می‌نهد و آرامشی وصف‌ناپذیر ارزانی می‌دارد. این صبحگاه فرصتی مختنم است تا با دلی شکسته و امیدی وافر، حاجات خود را از درگاه بی‌نیازت طلب کنیم. هستیمان را به تو می‌سپاریم ای آگاه از اسرار پنهان. پروردگارا، با اطر دل‌نگیز حضورت جانی دوباره به ما ببخش و سرنوشت من را به سوی نیک‌بختی رهنمون باش. از این صبحگاه فرصتی مختنم است دقیقه روشنایی‌بخش آسمان خواهد بود. این لحظات گرامی‌بهار را با ذکر و یاد حضرت حق عرج بگذاریم. در این ساعت روحانی که سکوت شب با نجواهای آرفانه در همی آمیزه، به یاد می‌آوریم نمازی را که ستون دین و مظهر بندگی است؛ نماز صبح. در آستانه طلوعی دوباره، فرصتی برای پالایش روح و تجدید پیمان با خالق هستی.
یاد الاسماء الحسنی: یا خالقنا افرانه اسمالوکا انت الاسماء نمال و عفوکت سحانه پروعدگارا.
در این خلوتگاه صبح، تنبیدیم. تنها آهنگ تو در جرفای جانم جاریست. در این هنگام، نیایش تنها پناهگاه دل بی‌قرارم. در یای رحمت بی‌کرام توست ای معبود بی‌همتا. در این لحظات ناب که سیاهی شب جای خود را به سپیدی صبح می‌سپارد، قلبم جزیاد. در این درخواهیم تو هوایی نداره بارداها. این صبحگاه مجالیست تا از دلتنگی‌ها، آرزوها و امیدهایم با تو نجوا کنم. عشق شوق از دیدگانم سرازیر می‌شود، گواهی بر اشتیاغ و سال و بندگی.
بیریاد موسیقی.
عزیزان دل، جایگاه انوار الهی و کانون ادراک و معرفت، پاسداری از دلیه به معنای مسون داشتنش از وسوسه‌ها و تعلقات فانیه است که می‌تواند پرده‌ای بین انسان و معبودش بکشد. در این بخش از برنامه «صبح نیاز» با حجت‌الاسلام رزانیه و سخنان گرم‌به‌هایشون در باره آداب مراقبت همراه می‌شیم.
بسم الله الرحمن الرحیم و صل الله علی محمد و آله الطاهرین. با سلام و درود بشونیم شما شنوندگان محترم. بحث در باب ادب مراقبت هست. در حدیثی از امام صادق (ع) این چنین نقش شده هست که: «من رآ قلبه ان القفلته و نفسه ان شهوته و عقله ان الجهل فقد دخل فی دیوان المتنبهین. سم من رآ عمله ان الهوى و دینه ان البدعه و ماله ان الحرامه فهوه من جملت صالحین.»
کسی که مراقب قلبش در برابر قفلت و نفسش در برابر شهوت و عقلش در مقابل جهل باشد، نام او در دفتر بیداران و آگاهان ثبت می‌شود. و آن کسی که مراقب عملش از نفوز هواپرستی و دینش از نفوز بدعت و ماله ان جماله ان حفظه بیداران و مالش از آلودگی به حرام بوده باشد، در زمره صالحان است.
بسیار روایت عجیبیست، بسیار روایت فاخریست. خدا کند این توفیق نصیب ما هم بشود که بتوانیم به گونه‌ای رفتار کنیم که نام ما در دفتر متنبهین و آگاهان ثبت شود. متأسفانه بسیاری از ما در آلم دنیا، در دفتر متنبهین، در جایگاهی که باید حقایق رو کسب کنیم، بازاری که باید حقایق رو انسان خریداری کند برای روز معادش، بسیاری از ما خواب هستیم، قافل هستیم. اندک مردمی هستند که در اینجا بیدارند، حشیارند. در روایت هست که «ان ناس و نیام»؛ معمولا مردم در قفلتند، در خواب هستند. وقتی که از دنیا رفتن، بیدار می‌شوند از خواب قفلت. خوشا حال کسانی که در همین دنیا بیدار دلند، می‌دانند چه بردارند برای قیامت. اینجا بازاریست. بسیاری از انسان‌هایی که خوابند، امور مجازی رو خریداری می‌کنند که هیچ فایده‌ای برای قیامت اونها ندارد، اگر نگو این که مضرر است برای اونها. اما بیدار دلان، این فردای قیامت به طمانت پاسخگوی سآلات حضرت حق باشد. خداوند حسیب است، حسابگر اعمال و رفتار ماست. بعضی به زیبایی فردای قیامت در محاسبه حضرت حق، حقایقی که در آلم دنیا خریداری کرده‌اند و کسب کرده‌اند، یا به تعبیر روایت کاشته‌اند در مزرعه دل خودشون. چون دنیا علاوه بر این که سوق است، بازار است، مزرعه هم هست. خوشا به حال کسانی که حقیقت رو در زمین دلشان می‌کارند. خب، کسی که حقیقت رو در جان خیش کاشد، فردای قیامت حقیقت رو برداشت می‌کند. اما کسی که اینجا گیاه حرزه در دل خودش قرار داد، فردای قیامت دستش به جایی نمی‌رسد. خوشا به حال بیدار دلان، خوشا به حال کسانی که براقب عمل خودشون استند، براقب و در زمره صالحون می‌باشند.
و صلی اللہ علی محمد و آله الطاهرین. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجهم.
سروران گرامی، برپای نماز در آغاز وقت، تنها فریزهی واجب نیست، بلکه انتخابی آگاهانه برای آغاز روز با یاد خداوند، تجدید اهد و پیمان و طلب یاری از ذات برنامه مقدس الهی است. کسی که نماز رو در اول وقت به جامیاره، روز خودش رو با فروغ ایمان روشن کرده و خودش رو در پناه رحمت الهی قرار داده.
عزیزان، تا لحظاتی دیگر آوای ملکوتی ازان صبح به افق شهر مقدس قوم در ساعت چهار و سیزده دقیقه تنین انداز می‌شه و طلوع خرشید در ساعت پنج و سی و نهاری دقیقه روشنایی‌بخش آسمان خواهد بود. قدر این اوقات بی‌بدین رو بدونیم و به نوای رهایی‌بخش ازان گوش جن بسپاریم. این آوای آسمانی دعوتی بسوی رستگاری و آرامش.
دوستان گرانقدر، در ادامه با قاری بزرگوار استاد عباس امام جمعه همراه می‌شیم تا از تلاوت آیات روح‌بخشای هفته هم تا آخر سوری مبارکه دخان و یازده آیه ابتدایی سوری مبارکه جاسیه بهرمند بشیم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
ولقد فتننا قبلهم قوم فرعون و جاءهم رسول کریم. ان ادو الي عباد الله انی لكم رسول امین. و ان لا تعلو على الله انی آتیکم بسلطان مورده.
و از این از اینها قوم فرعون را آزمودین و رسول بزرگواری به سراغشان آمد و به آنان گفت: امور بندگان خوده و خدا را به من با گذارید که من فرستاده امینی برای شما هستم و در برابر خداوند تکبر نبرزید که من برای شما دلیل روشنی آوردم و من به پروردگار خود و پروردگار شما پناه می‌برم از این که مرا متهم کنید و اگر به من ایمان نمی‌آورید از من کناریمیدید. و گفتید که من برای شما دلیل روشنی آوردم. از این کناریمیدید. از این کناریمیدید و مانع ایمان آوردن مردم نشوید. فدعا ربه ان هاولای قوم مجرمون. فاسر بعبادی لیلا انکم متبعون. و ترک البحر رهوان انهم جند مغرقون.
كم ترکو من جنات و عيون و زروع و مقام کریم و نعمت کانو فيها فاکهین. و او رفناها قوما آخرین. فما بکت عليهم السماء والارض. وما کانو منظرین.
ولقد نجينا بني اسرائیل من العذاب المهین. من فرعون انهو كان عاليا من المسرفین. ولقد اخترناهم علا علم على العالمین. وآتيناهم من الآیات ما فيه بلاء مبین.
و از اینکه از این پند هایی نیست و موسی به پیشگاه پروردگارش عرض داشت: انها قومی مجرم هستند. به او دستور داده شد: بندگان مراش هبانه حرکت ده که شما تحقیب می‌شوید. هنگامی که از دریا گذشتید، دریا را آرام و گشاده بگذار و بگذرده بوده که آنها گشکری غرق شده خواهند بود. سرانجام همگی نابود شدند. و چه بسیار باغ‌ها و چشم‌ها که از خود به جای گذاشتند و زراحت‌ها و قصرهای زیبا و گران‌قیمت و نعمت‌های فرابان دیگر که در آن غرق بودند. این چنین بود ماجرای آنان. و ما اموال و حکومت اینها را میراس برای اقوام دیگری قرار