خوندنِ آیه‌ی شهادت (شهدالله أنه لا إله إلا هو) ثواب بسیار زیادی دارد و دلیل بر توحید است؛ زیرا در آن دو بار کلمه‌ی «لا إله إلا هو» آمده است. خداوند سه شاهد برای توحید آورده است: نخست خودِ خدا، دوم فرشتگان (ملائکه) و سوم عالِمین (دانشمندان). در ادامه آمده است: «قائماً بالقسط»؛ یعنی خدایی که ما به او ایمان داریم، عادل است. شما می‌دانید که عدل یکی از اصول دین ماست و می‌گوییم توحید، عدل، نبوت، امامت و معاد. این آیه دلیل بر آن است که عدل جزو اعتقادات ماست. ما شیعیان که می‌گوییم عدل از اصول دین است، بر اساس همین آیه «قائماً بالقسط» استدلال می‌کنیم. آیه ادامه دارد: «لا إله إلا هو العزیز الحکیم».
تفسیر و توضیح این آیه‌ی شریفه را خدمت شما عرض می‌کنم. نکته‌ی اول این است که اسلام بر مسئله‌ی توحید و خداشناسی بسیار تأکید دارد. متأسفانه در منابر ما کمتر به این بحث پرداخته می‌شود و بیشتر مسائل اخلاقی مطرح می‌شود. مرحوم آیت‌الله بهجت (ره) بسیار به اهل منبر سفارش می‌کردند که بخشی از منبرشان را به بحث‌های اعتقادی مانند معاد، توحید، نبوت و امامت اختصاص دهند. الان نزدیک اید غدیریم و این موضوع بسیار مهم است. ما باید بدانیم چرا به معاد ایمان داریم. البته جشن گرفتن جای خودش را دارد، اما امامت امیرالمؤمنین (ع) و اصول دین، مباحث اعتقادی هستند. نکته‌ی دقیق این است که ابتدا اعتقادات ما باید درست شود. قرآن می‌فرماید اعتقادات سالم مانند درخت سالم است که ریشه‌هایش ثابت است و نمی‌لرزد و میوه‌هایش (ثمر) دارد. در قرآن نگاه کنید، هر جا صحبت از عمل می‌شود، پیش از آن ایمان ذکر شده است؛ مانند «الا الذین آمنوا و عملوا الصالحات». این را برای کسانی می‌گویم که گاهی اوقات به فرزندان و بچه‌هایشان می‌گویند: نماز نمی‌خواند، روزه نمی‌گیرد، حجاب رعایت نمی‌کند یا خدای نکرده گناه می‌کند. این‌ها همه عمل هستند. بسیاری از اوقات علت این سستی در نماز، روزه، حج و علت این گناه‌ها، ضعف آن اعتقاد و باور است. ببینید وقتی کسی باور دارد که گندم دارد، دیگر گندم نمی‌خورد؛ وقتی باور دارد که چربی بلاست، دیگر چربی نمی‌خورد. همه شما به نیروی جاذبه باور دارید، لذا از بالا به پایین نمی‌پرید. به برق ۲۲۰ ولت باور دارید، دست در پریز نمی‌کنید. چون باور داریم که این برق می‌زند و اگر از بالا بیفتیم پاهایش می‌شکند، این کار را نمی‌کنیم. نسبت به خدا و معاد باید این باور و یقین پیدا شود. قرآن در سوره‌ی الحاقه (یا حاقه) می‌فرماید: «کلا لو تعلمون علم یقین». اگر آدم با یقین به معاد معتقد باشد، از طغیان و گناهان خدا رحمت کند محروم می‌ماند.
آیت‌الله حجت (ره) که قبرشان در همین مدرسه‌ی حجتیه است، یک‌بار کسی به ایشان گفت: «آقا، ما سال‌هاست شما را می‌شناسیم. دروغ نمی‌گویید، غیبت نمی‌کنید و گناه نمی‌کنید. چرا این‌قدر راحت از کنار گناه رد می‌شوید؟» ایشان فرمودند: «یک سال من و شما را مقایسه کنید. چرا شما این‌قدر راحت از کنار فاضلاب و لجن رد می‌شوید؟» یعنی مثلاً شما از کنار جوی آب رد می‌شوید که لجن توش است، خیلی راحت رد می‌شوید. تا حالا شده یک بار لجن‌ها را بخورید؟ گفتند: نه. از کنار چاه فاضلاب یا دستشویی رد می‌شوید، یک بار شده که برود به سرتان بریزد؟ گفتند: نه، آقا این کار را نمی‌کنم. کسی که به زشتی و نجاست باور دارد، فرمود: «گناه پیش من مثل همان لجن و فاضلاب است. من دروغ را لجن می‌بینم و غیبت را لجن.» اگر کسی به این مرحله رسید که خوردن شراب، دروغ، غیبت، رابطه‌ی حرام با نامحرم، گناه با چشم، زبان، تهمت و سخنچینی را همان لجن بداند، آنگاه... من این چیز ساده را به شما بگویم: ماها خودمان، همین‌هایی که اینجا نشستید، خیلی‌هایتان نسبت به خیلی گناه‌ها فکرش را هم نمی‌کنید و اصلاً معصومید. این گناهان کبیره‌اند. آقای دست‌قیب (ره) را خدا رحمت کند. گناه‌های توبه‌پذیر را با دست‌قیب (ره) بسنجید. هفتاد گناه نوشته‌اند. من به شما می‌گویم خیلی‌هایتان اصلاً فکرش را هم نمی‌کنید. اگر الان به شما بگویم، می‌گویید: «آقا، من این کار را نمی‌کنم.» مثلاً یکی‌اش قتل نفس است؛ کشتن انسان‌های بی‌گناه. کسی این کار را می‌کند؟ یکی‌اش مثلاً دختر را زنده به گور کردن است. الان من به شما می‌گویم بچه‌ها را زنده به گور می‌کردند. در سطح حساب، حالت‌تان بد می‌شود و می‌گویید چه کار زشتی بوده. یکی‌اش اسلحه را در اختیار کفار قرار دادن است. مثلاً ما پول و اسلحه را به اسرائیل بدهیم؟ آه، نمی‌کنیم این کار را. خدا لعنتشان کند. و همین‌طور بخوانید گناه‌هایی که آنجا نوشته شده؛ اصلاً بعضی‌شان در فکر شما هم نمی‌آید. گناه‌ها... خب، باید بقیه‌ی شما هم این‌طور باشید. غیبت، تهمت، دروغ. لذا محروم‌های گذشته... من نگاه هم به گناه، لجن است؛ نگاه به فاضلاب.
آقایان عزیز، خواهران گرامی، نکته‌ی اول: «شهدالله أنه لا إله إلا هو والملائكة أولو العلم». نکته‌ی دوم این است که علم آن‌قدر مهم است که خداوند دانشمندان را کنار خودش و فرشتگان قرار داده است. ببینید، یک‌بار مثلاً ما می‌خواهیم بزرگ‌ها را بشماریم، می‌گوییم آیت‌الله فلانی و شما من چقدر مهمم؟ اسم را کنار این آیت‌الله آوردیم. می‌گوییم مثلاً رئیس‌جمهور و جناب‌عالی؛ خیلی افتخار می‌کنیم که اسم من را کنار رئیس‌جمهور آوردند. خب، حالا خدا می‌خواهد دانشمندان را بگوید، می‌گوید: خدا، فرشتگان و اولو العلم. این‌قدر علم مهم است. درسته؟ این «اولو العلم» تفسیر به اهل‌بیت (ع) شده و آن تفسیر هم صحیح است، اما اعم است و فراگیر. یک‌بار یک کسی آمد خدمت رسول‌الله (ص) و گفت: «یا رسول‌الله، ما می‌رویم مسجد، یک جایی دارند علم یاد می‌دهند. مثلاً یک کسی دارد سخنرانی می‌کند، احکام می‌گوید. آقا، مثلاً الان که شما اینجا نشستید، من هم دارم برای شما تفسیر می‌گویم. یک جنازه‌ای هم گوشه است، باید تشییع جنازه‌اش بریم. تشییع جنازه هم خیلی ثواب دارد. یا رسول‌الله، ما برویم در آن جلسه بشینیم و آن سخنرانی و آن علم و آن حرف‌ها را گوش بدهیم، ثوابش بیشتر است؟ یا برویم جنازه را برداریم و تشییع کنیم؟» پیامبر خدا فرمود: «اگر کسی هست که آن جنازه را بردارد...» یک‌بار کسی نیست، واجب کفایی است و همه باید بروند، یکی باید برود. اگر کسی هست، جنازه را بردارد و جنازه را زمین نمی‌ماند. حضور و مجلس علم را دقیق کنید. نشستن در مجلس علم از هزار تشییع جنازه، هزار حج، هزار جهاد و هزار عیادت مریض بالاتر است. هزار تشییع جنازه، هزار حج، هزار انفاق (ببخشید که انفاق را گفتم) و هزار عیادت مریض بالاتر است. خیلی مهم است. این را هم برای این گفتم که امام باقر (ع) فرمود: «شیعیان وقتی دور هم می‌شینند و احادیث ما را گوش می‌دهند، این مجالس، مجالس علم است. تلک المجالس أحبّ الیّ.» ما این مجالس را دوست داریم.
این‌ها نکاتی بود که من راجع به این آیه‌ی شریفه، آیه‌ی هجده (۱۸) سوره‌ی آل‌عمران، خدمت شما عرض کردم. یک بار دیگر جمع‌بندی می‌کنیم: اسم این آیه، آیه‌ی شهادت است. دو بار کلمه‌ی توحید توش آمده: «لا إله إلا هو». سه تا شاهد خدا برای توحید آورده: خودش، فرشتگان و دانشمندان. و این آیه از آیاتی است که خوندن زیادش باورهای انسان را تقویت می‌کند. در گرفتاری، بعد از خواب، بعد از نماز، موقع خواب بخوانید. آیه‌ی شهادت: «شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة أولو العلم قائماً بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم».
خب، بیش از این تصدیف را هم نکنم. در آستانه‌ی اید غدیر سعید قرار داریم. اید ولایت، اید امامت، اید مورد اتفاق همه‌ی مسلمانان. اختلافاتی راجع به معنای مولا و غدیر و این‌ها هست، اما اصل اتفاق غدیر را شک نیست؛ همه‌ی اهل اسلام قبول دارند. کتاب‌های فراوانی راجع به این قصه نوشته شده. ان‌شاءالله به میزانی که توان داریم، برای غدیر هزینه کنیم و وقت بگذاریم. من هم یک سلامی عرض می‌کنم به امیرالمؤمنین (ع) و جلسه را با ذکر صلوات ختم می‌کنم. ان‌شاءالله:
«السلام علیک یا علی بن ابی‌طالب، یا حجت‌الله علی خلقه، یا سیدنا و مولانا، وجاهتنا و استشفعنا و توسلنا بک الی الله، و قدمنا ک بین یدیه حاجاتنا، یا وجیهنا عند الله، اشفع لنا عند الله. خدایا در ظهور آقایمان تعجیل بفرما. آقبتمونو. ختم بخیر. کن بیمارانمون لباس عافیت بپوشن، مظلومان آلم بویج، ملت مظلوم فلسطین رو یاری بفرما. شر ستمگران اسرائیلی‌ها به خودشون برگردان. رهبر عظیم و شعنمون محافظت. بین ما گذشتگان، اموات، شهدا، شهدای خدمت، امام عزیز، روحشون رو از این جلسه شاد بگردان. به نبی و آله صلواتی. سلام، سلام، سلام.»
(ترانه)
آسمان وقتی به چشمای شما نگاه کنه عبری میشه
آسمان وقتی به چشمای شما نگاه کنه عبری میشه
دوچار دلتنگی و بی‌صبری میشه
سجده قروب خرشید به ازان صبح فردا میرسه
شب دلتنگی من دوباره با قصه یلده میرسه
آمان تو گل معصوم باغه بهشتی
تو بحار این و باران سرنشتی
تو امید جانه سننشتی
تو گل معصوم باغه بهشتی
تو بحار این و باران سرنشتی
تو امید جانه سننشتی
تو امید جده سر نوشتی
جلوی از جامعه دینی
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر
صدای فضیلت و فطرت
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر
روایت کتاب بر اساس کتاب «جامعه دست‌پسر» نوشته‌ی مرزی نفری.
نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توقعیت.
راوی: مکان رزایی‌پور.
بازیگران: امیرعباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، مکان رزایی‌پور.
صدا بردار: رامین آریان.
شکور به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب و از رادیو معرف می‌شنوید. در این برنامه گذشته از کتاب «جامعه دست‌پسر» در ساختار روایی نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. ماجراهای این رمان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاده و در آن قیام پانزده خرداد، مردم پیشوا و ورامین روایت شده؛ قیامی تاریخی که در آن هزاران نفر از مردم با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی (ره)، کفن‌پوش به سمت تهران حرکت کردند. شخصیت اصلی این رمان مردی به اسم سالار است؛ کسی که از خانه و خانواده‌اش طرد شده، اما می‌خواهد آینده‌ی زندگیش را همراه فرزندانش بسازد. اما زندگی طوری که او می‌خواهد پیش نمی‌رود. سالار وارد محرکه‌ای می‌شود که از آن خبر ندارد. در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که دایی جمشید از آذر، زن سالار، خواست فرصت دیگری به او بدهد تا به زندگیش برگردد، اما آذر قبول نکرد و گفت چند سالی است که سالار او و بچه‌هایش سهراب و سرنار را رها کرده و رفته و دیگر نمی‌تواند برگردد. سالار به دایی جمشید گفت: «درد آذر پول است و وقتی بفهمد شوهرش پولدار شده، تصمیمش عوض می‌شود.» سالار برای به دست آوردن پول با اسماعیل هفت همراه شد و وارد محرکه‌ی مقابله با مردم پیشوا و ورامین شد؛ مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام قیام کرده بودند. در این ماجرا سهراب، پسر سالار، زخمی شد. سالار در گندمزار پسرش را غرق در خون دید و به فکر چاره افتاد تا او را نجات دهد. سالار با کمک رفیقی، سهراب را در وانتی گذاشت و خودش همراه او به تهران رفت. سالار که در نوجوانی در عطاری کار کرده بود، تصمیم گرفت در خانه با داروهای گیاهی پسرش سهراب را مداوا کند. از طرف دیگر، آذر، مادر سهراب، که همه‌جا دنبال پسرش کشیده بود و هیچ رد و نشانی از او پیدا نکرده بود، به پاسگاه رفت تا از گروهان رستمی خبری از سهراب بگیرد. گروهان با آذر گفت که سالار هم در ماجرای سرکوب قیام مردم در پل باقراباد بود و برای همکاری‌اش با آژاندها پانصد تومان دست‌مزد گرفته است. آذر در فکر رفت و بود که گروهان رستمی به او گفت سرهنگ صدری وارد محوطه‌ی پاسگاه شد و آذر باید بیرون برود.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «جامعه دست‌پسر» در قسمت سی‌وششم. گروهان بود و بیرون پاسگاه شد و سرهنگ صدری با چهار سرباز از ماشین پیاده شده بود. گروهان رستمی آذر را از اتاقش بیرون کرد، بعد دوید در حیاط پاسگاه و جلوی سرهنگ، پاک و بی‌دو، سلام نظامی داد. سرهنگ صدری با اخم گفت: «معلومه چه غلطی می‌کنین؟ داره شب میشه، هنوز اصل کاری رو نگرفتیم. تا صبح تو جاده بودیم، همه رو گرفتیم. از صبح دونه‌دونه خونه‌ها و باغاتشون رفتیم. تو هر سوراخی قایم شده باشن، پیداشون می‌کنیم. عرض داشتی دیشب می‌گرفتشون. حالا که پخش و پلا شدن، یادت افتاده؟ دیشب اگه دار و دسته‌ی اسماعیل هفت نبودن که مردم دخلتو آورده بودن.» با شنیدن اسم اسماعیل هفت، آذر به سمت سرهنگ صدری رفت و گفت: «جناب سرهنگ، پسر من از دیروز گم شده.» قبل از این که سرهنگ صدری حرفی بزند، گروهان رستمی گفت: «برو زن، گفتم که سب کن، پیداش میشه. برو، برو.» آذر بی‌توجه به حرف گروهان رستمی گفت: «جناب سرهنگ، نکنه پسر من را اشتباه گرفته باشن.» سرهنگ صدری ابروهاشو در هم کُرد و گفت: «اگه بین آشوب‌گراها بوده، دعا کن پیداش نشه.» آذر گفت: «نه جناب سرهنگ، خرابکار چیه؟ باباشم دیروز