این آیه که گفت ذات اقدس الهی فرمود: «وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ»، یعنی ما ستارها و کناره‌هایی بر دل‌هایشان قرار دادیم تا آن را نفهمند. این از سوی اختیار خودشان است. درباره «فَعال» فرمود، درباره «گوش» فرمود، اما درباره «چشم» نفرمود. درباره چشم در آیات دیگر هست که «أَعْيُنُهُمْ فِي غِمَاوَةٍ»، یعنی در پایان سوره، آیه ۱۹۸ است: «وَتَرَاهُمْ يُنظِرُونَكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ»، یعنی درون‌شان را به هم می‌سپارند؛ اهل نظر و اهل بصیرت باید این را بررسی کنند. تو را نگاه می‌کنند، ولی تو را نمی‌بینند. تو را به عنوان شخص معین، به عنوان عبدالله که می‌بینند، به زمان بدگویان را نسبت به تو می‌دارند، اما تو را به عنوان رسول‌الله نمی‌بینند. «وَتَرَاهُمْ يُنظِرُونَكَ» یعنی درون‌شان را به هم می‌سپارند؛ اهل نظر و اهل بصیرت گوش می‌دهند، اما نمی‌فهمند. ولی اینکه این مجالی کاملاً بسته شد، ذکر خدا باعث بینایی چشم و شنوایی گوش است. اگر انسان غافل بود، هم چشم بسته است و هم گوش بسته. بسته بودن گوش را در این آیه باید کرد، بسته بودن چشم را در آن آیه که «أَعْيُنُهُمْ فِي غِمَاوَةٍ». این‌ها در غفلت‌اند، در حسارند؛ یعنی با چشم که باید آیات الهی را بررسی کنند و اهل نظریه باشند، نیستند. آنکه فرمود ما جلوی چشم و گوش این‌ها را از بیرون و جلوی دل این‌ها را از درون بستیم، یعنی در اثر سیئات این‌ها، آن لطافت را از این‌ها گرفتیم. وگرنه ما در ابتدای خلقت، بر اساس «بِالنَّفْسِ وَمَا سَوَّاهَا»، اصلاً همه را مستوی خلقه خلق کردیم. معنای «تسویه نفوس» چیست؟ فعل هم‌ها، این فارق شارع، تسویه نفوس است. و «بِالنَّفْسِ وَمَا سَوَّاهَا»، خب مستوی خلقه بودن بدن معلوم است. دست مستوی خلقه است، معلوم است. اگر کسی دستش پنج انگشت معتدل دارد، معلوم شد مستوی خلقه است. اگر کسی چهار انگشت دارد یا شش انگشت دارد، کم و زیاد دارد، استباهی خلقت بدن معلوم است. استباهی خلقت نفس به چیست؟ و «بِالنَّفْسِ وَمَا سَوَّاهَا»، تسویه نفس به چیست؟ فعل هم‌ها و جور‌ها و تقواها، نفسی مستره خلقه است که ملهمه باشد. به جور و تقوا، این ملهمه است. دستور مبارک روح هم که فرمود «لَا تَبْدِيلَ خَلْقِ اللَّهِ»، همه را به فطرت توحید آفریده. و این استدلال کلی سوره مبارکه نساء است که اگر ذات اقدس الهی از درون و بیرون این‌سنها را تأمین نکرده باشد، این‌ها در قیامت حجت دارند بر خدا. برای اینکه کسی در قیامت که یوم الحجاج است، احتجاج نکند. «لَعَلَّ لَا يَكُونُ لِنَاسٍ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ». و عدل رسول، این همه نبی را فرستاده است. پس معلوم می‌شود که اگر کسی این سرمایه را در راه صحیح به کار ببرد، خیلی از علوم به او داده می‌شود. و اگر در راه باطل به کار ببرد، «خَسِرَ أَنْفُسَهُمْ»، چیزی دیگر درک نمی‌کند. این چیزی که درک نمی‌کند، نه، یعنی اصلاً چیزی درک نمی‌کند. این در آدم‌کشی، در بوم‌سازی، در مکر و خیانت و امثال ذلک، برای خود یک شیطان مُمَثَّل است. اما چیزی که نافع و سودمند باشد، درک نمی‌کند. لذا در قیامت، انواع و اقسام شعله‌ها و سختی‌ها و سوزش‌ها را خوب می‌فهمد. از بهشت خبری ندارد، آنجا چیست؟ همین‌هایی که کورند، جهنم را خوب می‌بینند. از وحشت آتش متأثرند. یکدیگر را می‌بینند و لعنت هم می‌فرستند بر یکدیگر. اگر نمی‌دیدند، لعن نمی‌کردند. اما بهشت را، نورانیت اولیاء و انبیاء علیه‌السلام را می‌بینند، مثل در دنیا. در دنیا با بودن این همه مراکز مذهبی و دینی و اولیای الهی، این‌ها ایران را نمی‌بینند. هر جای فساد است، می‌بینند. همین معنی در قیامت برای کسانی که به نه‌شروع و بی‌ایمانی قیامت اعمال ظهور می‌کنند. همین کوران قیامت می‌بینند. «رَبَّنَا أَفْسَدْنَا فِي أَنْفُسِنَا وَلَمْ نَكُنْ مُؤْمِنِينَ». خب، این همان است که در سوره مبارکه اعراف فرمود: «وَتَرَاهُمْ يُنظِرُونَكَ وَهُمْ لَا يُبْصِرُونَ». این‌ها نگاه می‌کنند، ولی نمی‌بینند. خب، نمی‌بینند. مردم بشود که حجاب است؛ یعنی آن‌ها در حقیقت محجوب‌اند. نه تو محجوب باشی، من، تو، آن‌ها چشمشان «أَعْيُنُهُمْ فِي غِمَاوَةٍ». اهل بصیرت می‌ستند تو را ببینند. و «جَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ». «فِي آذَانِهِمْ قُرٌّ». «وَإِذَا ذُكِّرُوا بِرَبِّهِمْ فَإِنَّهُمْ لَعَانٌ». «وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ». «أَيْدَانُكَ سَنَاءٌ». پیوستن است تا بیا، بی‌امر، هم قرآن بخواند، راه و رسم زندگی از آن بدانند. نه و نیم، باز هم از رادیو معارف فخش خواهد شد. در این لحظه، سلام سرخط. یه تیکه نبات عشق توفه، این جون سادگی گوش‌گون صدا می‌زنه. سلام سرخط. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام الهی. چشمتون که به خرشید دوشنبه باس شد، بیشتر از روزای قبل گرمی. نگاه مهربون خدا توی زندگیهاتون رو ببینید. امروز پیش از هر کلامی دعا کنیم، نفس هامون رو هدر ندیم. چرا اینو میگم؟ آخه وقتی میدونیم سلوات مجده همقدمی روز قیامت با نبی اکرم با خودش میاره، میدونیم سنگینتر از سلوات توی پرونده اعمالمون چیزی نوشته نمیشه. بازم پشت فرمون، توی صف نونوایی، توی تاکسی و اوتوبوس و مترو و سرویس مدرسه و کارخونه ساکت میشینیم و سلوات نمیفرستیم. به حق همین سلوات، آقابتمون رو بخیر کن یا قاضی الحاجه. یه چیزی بگم قبل از طلوع خرشید، نبوت از خونه باسفای آقای عبدالله و خانوم آمنه علیه مسلم، از حضرت ابراهیم علیه السلام، خدا باورتر داشتیم، نداشتیم. دیگه وقتی ایشون که پرچمدار توحید بود فرمود: «خدا قبول دارم، ولی دل سر ناسازگاری داره. لیتمه این نقلبی یک کاری کن کتاه بیاد و مطمئن بشه قیامتی هم هست.» مجری سلام سرخط اجازه داره بگه: «خدا قبول داریم، ولی لیتمه این نقلبی نشونمون بده. این سلام هایی که هر روز با هاشون دست گل درست میکنیم و میفرستیم در خونه امام زمان، به دستش میرسه.» اجازه که داره بگه، ولی جوابش پیش پیش رسیده. مجری دو خط بر میگرده اغب و به خودش میگه: «تو گفتی امام زمان یعنی آقایی جلوتر از زمان. یعنی اگه تو الان اراده کردی سلام کنی، اونی که از زمان جلوتره، سلامتو رو قبلن دیده و شنیده و میدونه. همین الان وقت سلام کردنیت.» موسیقی در. موسیقی درسته. از سلام علیک یا سفینه نجا، از سلام علیک یا عین الحیاء، از سلام علیک. صلی اللہ علیک و علا آل بیت که طیبین الظاهرین. این داه تو کلیده بخت خوش اقبال ها. کاش دیدارت، دیدارت، کاش دیدارت مایسر بود. در این سال ها ندبعت آرامش نابی به دلها هدیداد. ندبعت آرامش نابی به دلها هدیداد. دور من کرد از حجوم پوچه غیل و قال ها. دور من کرد از حجوم پوچه غیل و گال ها. چه روزی بشه دوشنبمون با این همه سلام و سلوات. امروز خدا هرچی گذاشت تو کاسه رزقتون نوشه جون. شک کنید تا خدا زیادش کنه. نمیدونم چرا بعضی ها حاضرن هر حرف و حرکتی ازشون دیده بشه، الا وقتی فریاد دلشون میشه، عشق نم نم و صورتشون رو روشن میکنه. خدا به داد اینا برسه. وقتی دل بی هوا فریاد میزنه و چشم بی اجازه میباره. یکی از اون بی هوا بی اجازه ها. امروزه که دوشنبست و به اسم آقا سید و شهده، سلام زیارت هاشورا رو بشنویم. ببینیم میشه نگذاریم چشم و دلمون فریاد بزنه. موسیقی. موسیقی الهی. از حرم نام و یاد حضرت عرباب یه لحظه بیرون نریم. قبول باشه. اگه شما هم آخرین کلامتون قبل از کلید انداختن به در عبادتگاه هر روزه و باز کردن در محل کار، خوندن آیتالکرسیه. میدونید که تا سنگ و خاک قفلت و کنار بزنیم و زبون به آیتالکرسی باز کنیم، چشمه ی لطف خدا میجوشه. حالا که همه چیز سر جا و به موقع اتفاق می افته، ما هم از سحن قرآن به بطن قرآن بریم. که خوب گفت شاعر شیراز: «تو بندگی چه گدایان به شرط موزد مکن که دوست خود روش بند پروری داند.» موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی. یکی از شما دوستای دم صبح سلام سرخط پیان داده و از بزرگواری و محبت هرچی لایق خودش بوده نصار برنامه و مجری کرده. اسمش سید جواده. میگذارم به حساب جواد بودنش که جوادها لطفشون بیبهانه و درخواسته. ولی نکتهی نوشته که واجبم کرد دست به آسمون بلند کنم تا کوتاهی زبونم در شکر خدا یادم نره. آسد جواد به هم گفته: «هوا برد نداره که کسی هستی، هرچی داری از پدر و مادرته.» و «کان ابو هما صالحا». سید عزیز، نفست گرم. سلام آخر. سلام سر خط دوشنبه ی رادیو معارف رو مجری برنامه کنار آسد جواد و دونه دونه شماهای که میشنوید تقدیم می کنه به بارگاه با عظمت پدرهایی که تا پدر نشدیم نفهمیدیم چی کشیدن تا بزرگ شدیم. پیشکش مادرهایی که از بچگی چشم و دل و دامنشون رو پاک نگه داشتن و موندن تا شدن مادر ما. دوستتون داریم بی نهایت. سلام سر خط. بخند و صبح و خندون کن دلوهایی. نبندون کن. بخند و اطلسیها رو به صبهی تازه مهمون کن. بخند و اطلسیها رو به صبهی تازه مهمون کن. صبح تون بخیر باشه دوستان خوبم. سلام سرخط رو شنیدیم و در این لحظه میخوای مجله صبحگاهیه مهربان باشیم رو بشنویم با اجرای زنده امکار خوبم اقای علی رزا ناینی. بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از راه بارو. خیلی سنما پیام تازه ای از عشق، از امید، روبه فردا عاشقانه. از رکز خرشی، از پنجره صبح. به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطر امید. سلام. گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. مهربانی را بیاموزی، مهربان باشی. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران، به ایران، به ایران سلام. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران، به ایران، به ایران سلام. دوستان سلام. سلامی به رنگ و بوی پایی. سلامی با حال و هوای نیمه مهر. سلامی به پهنای سرزمین مادری. سلامی به اقوام و مردم عزیز میهن اسلامیمون. خلاصه سلام به ایران و ایرانی. صبحتون به خیر. توکلتون به خدا. لبتون به اطر. سلوات معتر. اللهم سلعلا محمدم و آل محمدم و اجل فرجهم. پاینده باشی ایران من. ای راه بهش رو براییم. همه خدا رو هزار مرتبه شکر میکنیم که به ما اجازه حیات داد تا به دوشنبه چهارده همه مهر 1404 سلام و صوف و خیلی بگیم. خدا رو شکر میکنیم که به چشما و گوشامون اجازه دیدن و شنیدن داد. میگه که هر چیز این دنیا زیبا. شعر خداوند بزرگ است. شعری که هر مصرا و بیتش مالند یک پند بزرگ است. اگه اهل شهرهای کچیک یا رستاهای زیبای میهنه عزیزمون باشید، اولای صبح چشما و گوشاتون چیزایی رو میبینه و میشتبه که توی کلان شهرها کمتر دیده و شنیده میشه. مثلا چشم اون مناظر طبیعی، پرنده ها، هیوونای خونگی، رودخونه و کلی سحنه های قشنگ رو میبینه. بهبه. گوشامون صدای باد و نسیم رو میشنوه. صدای انواع پرنده ها، هشرات، صدای هیوونای احلی رو میشنوه که خیلی نزدیک ما هستن. آخ آخ آخ. از صدای آب و شرشونش نگم براتون که چقدر لذت بخشه. آدم ها به طول ذاتی با طبیعت و محیط اطرافشون ارتباط دارن. ازش چیزای زیادی یاد میگیرن. لذت هم میبرن اگه تو اون موقعیت باشن. ازش بهره میبرن. کیف میکنن. واقعا آرزون کنم که هممون نزدیک بشین به اصلمون. چرا که میگه: «هر کسی که دور ماند از اصل خیش، باز روید روزگار و اصل خیش.» حالا چی میخوام بگم؟ میخوام بگم بهتون که شنونده های عزیز، عزیزانی که دارید برنامه مهران باشیم و میشنوید، چشماتون رو ببندید. نه، دارن رانندگی میکنن، نمیسند. این محترم آقای سحری گفتن که چشماتون رو ببندید و به سآل امروز فکر کن. اینایی که رانندگی نمی کنن میتونن چشماشون رو ببندن. از کارتونای قدیمی با شخصیت کدوم هیوون توی کارتونا ارتباط برقرار می کردین؟ با جواب قشنگتون خاطر انگیزتون ما رو خوشحال کنین. سی هزار پانست پنجه و سه، شماره پنجه مکمونه. سی سد و بیست و نو ده، پانست پنجه و یک، با بیش شماره سفت بیست و پنج، تلفن مونه. حالا میگم چرا این سوال رو پرسیدیم. از کارتونای قدیمی با شخصیت کدوم حیوان توی کارتونا ارتباط برقرار کردین. صبحتون به خیلی باشه. موسیقی. روشنین از دیکه است. دلتون روشن باشه. حالتون خوب باشه. الهی صوتتون به خیلی باشه. دوشنبتون قشنگ باشه. در هم تنیدگی زندگی ما آدم ها با محیط طبیعی اطرافمون باعث ایجادی مشاقل و حرفه هایی شده که یکی از رشده های مهم دانشگاهی که با سلامت انسان ها ارتباط مستقیم داره و از غذاب و طبیعت و موجودات هم سر و کار داره، حرفه شریف دانپزشگیه. امروز شهرده همه مهره روز ملی دانپزشگی. این روز رو به همه ازیزانی که در این عرصه خدمت میکنن تبریک میگیم. الهی که همیشه موفق باشید. تن و جانتون سلامت باشه. کار شما خیلی کار مهمیه. حالا یه بار دیگه سآله بپرسم. از کارتونای قدیمی با شخصیت کدوم حیوان توی کارتونا ارتباط برقرار میکردین. سی هزار پانست و پنجه خوسته، شماره پیمکمونه. سی سد و بیست و نو ده، پانست و پنجه و یک، با پیش شماره سفت بیست و پنجم، تلفنمونه. حالا کارتون