در رساله‌ی حضرت امام (ره)، مسئله‌ی ۲۴۷۴، درباره‌ی شیردادن و شرایط محرمیت بحث شده است. ایشان فرموده‌اند که برای ایجاد محرمیت، هشت شرط وجود دارد. در سؤالی که مطرح کردید، اشاره کرده‌اید که اگر شیردادن چند بار تکرار شود، آیا به عددی که در رساله ذکر شده نرسیده باشد، مسئله‌ای وجود دارد؟ ایشان فرموده‌اند که پانزده بار یا یک شبانه‌روز، به طوری که در مسئله‌ی بعدی ذکر شده، باید به اندازه‌ای باشد که استخوان‌های کودک از آن شیر محکم شود و گوشت در بدنش بروید. بله، این باعث محرمیت می‌شود و احکام رضاعی بر آن بار می‌شود. اگر شیردادن چند بار بوده باشد، هیچ وظیفه‌ای وجود ندارد و مشکلی پیش نمی‌آید. اما در مسئله‌ی ۲۴۷۳ رساله‌ی حضرت امام (ره)، اگر زنِ پدر، دختری را که شوهر آن دختر را از شیر آن پدر شیر داده باشد، طبق همان سؤالی که مطرح می‌کنید، آن دختر به شوهر خود حرام می‌شود؛ چه بچه از همان دختر باشد و چه از زن دیگرِ شوهر او. یعنی مثلاً اگر مادرزن، نوه‌ی دختری خود را شیر بدهد، احکام رضاعی بر آن بار می‌شود. خب، شما چون فرمودید که چند بار بوده و یقین دارید که به نوزده بار نرسیده است، اصلاً این مسئله برای شما مطرح نمی‌شود. و اینجا هم زن، یعنی مادرزن، مطرح می‌شود که اگر این کار را انجام دهد، به طور کلی این مسئله شامل حال شما نمی‌شود، طبق بیانی که بخواهیم مطرح بشود. و شرائطی که در رساله، مسئله‌ی ۲۴۷۴ آمده، اگر یقین ندارید که به اندازه‌ی محرمیت شیر داده شده باشد، هیچ اثری، حتی آثار محرمیت، بر این مسئله بار نمی‌شود و به این مسئله توجه نکنید.
اگر یقین داشته باشیم که حدیثی که دریافت می‌کنیم، پول آن اشکال دارد و با نهارضایتی همراه است، در این صورت استفاده کردن از آن حدیث برای ما اشکال شرعی دارد. یا اینکه نه، اگر مشکلی هم هست، به احده‌ی حدیث‌دهنده است. وای از رتایت آیت‌الله شیخ زنجانی، پاسخ را توضیح بدید. خود حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره گفتند: اگر شخصی حدیثی به ما داد و درآمدش از حرام هست، نمی‌دانیم این مال از درآمد حرام هست یا درآمد حرام نیست، یا خود مال حلال هست یا حرام نیست. اگر شک بکنیم که این مال حلال است یا حلال نیست، استفاده از این مال اشکالی ندارد. اگر یقین داریم که با مال حرام تحلیه شده، مثلاً با پول حرام این‌ها تحلیه شده، اینجا اگر با پول آمده تحلیه کرده، نوع معاملاتی که با پول انجام می‌شود، معاملات کلیه است؛ یعنی شخص چیزی را می‌خرد و در مقام عدای سمن می‌آید، آن پول را می‌پردازد. حالا آن پول حرام باشد، معامله صحیح خواهد بود و خود آن شخص زامنه اما مالک آن کالایی که خریده شده است. لذا اگر آن مال را به شما هدیه بکند، شما مالک آن خواهید بود و استفاده از آن اشکالی ندارد. بله، اگر خود پول حرام را در اختیار شما قرار داد و شما یقین دارید این پول حرام است، در اینجا دیگر نمی‌توانید از این پول استفاده کنید.
سبحان‌الله، ای‌الله، زمزم احکام را از رادیم عارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید. در باب نماز مسافری که از مقالدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برامون نوشته: من و همسرم از یک شهر هستیم و الان می‌خواهیم برای مسافرت چند روزی به همان شهر برویم و آنجا وطن ماست. دخترم الان کلاس ششم است و سه ماهی که ما به آنجا نرفتیم، حکم نماز و روزه دخترم چگونه است؟ و اگر بخواهیم از آنجا تا یک روستای دیگر برویم، نماز و روزه ما چه حکمی دارد؟ توضیحات مربوط به پاسخ انسال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدین بدینی بشنوید. طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، به طب این زن و شوهر که در آنجا بودند و وطن اصلیشان بوده، اگر هنوز اراز نکرده‌اند، اراز یعنی چی؟ نگفته‌اند دیگر ما آنجا بر نمی‌گردیم، چون آنجا وطن اصلی هم بود یا کاری داشتیم بر می‌گردیم و اینجا زندگی هم ممکنه حتی بکنیم و برگردیم، گرچه انا یک شهر دیگر منتقل شدیم بشه وطن اصلیشان و قصد اراز هم نداشته‌اند، پس این‌ها هم نمازشان آنجا کامله، چهار رکعتی است، دو رکعتی نمی‌شود. و همه که اگر ماه رمضان را روزه هم باید بگیرند. دخترشان چطور؟ دخترشان وقتی که الان به بلوغ رسیده، باید خودش انتخاب کند. پس اگر وطنی، جایی که الان دارد زندگی می‌کند، که وطن اصلیش است، اگر آنجایی که پدر و مادرشان هستند، آن هم آنجا یک ایلاقی هست، جایی هست و قصد دارد به آنجا برود و با هایشان باشد، بله. اما اگر نه، وطن اصلی که الان درش هست، دیگر آنجا را فقط با امان مهمان می‌رود، این دیگر آنجا مسافر است. یعنی پدر و مادرشان نمازشان آنجا کامله، اما این دخترشان نمازشان آنجا شکسته است. و اگر از آنجا تا روستای دیگر برود، پدر و مادر اگر فاصله بین این شهرشان تا روستا مسافت شرعی باشد، یعنی بیست و نیم کیلومتر، اینجا نمازشان شکسته است. و این دخترشان به طب گفتیم مسافر است و آن هم نمازش شکسته است و مسافر شمارده می‌شود.
شاخ و برگ درخت گردوی همسایه به حیاط ما آمده و از گردوهاش می‌افتد تو خونه ما. در این صورت استفاده کردن از این گردوها طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیل گزنجانی چه حکم دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره توضیح می‌دهند: اگر درخت همسایه شاخه‌اش بارده و منظر ما بشود، ما نمی‌توانیم از میوه‌های این درخت استفاده بکنیم، مگر اینکه علم داشته باشیم، اطمینان داشته باشیم که صاحب آن درخت راضی است. و حکم میوه این درخت با درختی که در مسیر آبرو هست و پیاده‌رو هست، متفاوت است. اگر در مسیر پیاده‌روی درختی شاخه‌اش بیرون بود و میوه‌ای داشت، خب اینجا بدونی که درخت را فاسد بکند، به اندازه‌ای که همونجا می‌تواند بخورد، می‌تواند از آن درخت بردارد. اما نسبت به میوه‌هایی که وارد منزل دیگری شده، نه، چنین اجازه‌ای وجود ندارد و این حکم قصر را دارد، مگر اینکه یقین داشته باشد یا اطمینان داشته باشد که صاحب آن راضی است.
شنونده‌گان عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم، بعضی از سؤالاتی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌گان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.
از این طریق تلفون، رو مرده‌های آفتابی کلام تو می‌برد، مرا به نور می‌برد، مرا به آسمان می‌برد، مرا به لحظه‌های آبی. دعا. موسیقی. درسته فرمود، معنای قدرامت سلا یعنی حام وقت و زیاره. سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، لبریزم از انتظار، بی‌قرار یار. او می‌خواند مرا و من قامت می‌بندم به عشق زیارت، به امید دیدار.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی بینیازا، خدای مهربانم، دلم را به تو می‌سپارم تا از امگ جانم بزداوی هرچه حائل است بین من و خودت و هران چه مرا دور می‌کند از تو، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من و خودت، بین من