دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت؛ جلوه‌ای از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. از اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
[موسیقی]
در مراسم‌های مختلف، به احترام پیامبر اکرم (ص) و گرامی‌داشت یاد ایشان، در سراسر این شهر، حدود ۱۵۰۰ مصلی و محل برگزاری مراسم وجود دارد. بسیاری از مسلمانان در بستر و هر گوشه‌ای از جهان، پیروی از سیره و الگو قرار دادن پیامبر اکرم (ص) را مهم‌ترین عامل موفقیت مسلمانان و عبور آن‌ها از بحران‌های پیش‌روی جهان اسلام می‌دانند. موفقیت و پیروزی مسلمانان امروز، نیازمند پیروی از شیوه و روش زندگی پیامبر اکرم (ص) است. به باور مسلمانان در بستر و هر گوشه‌ای از جهان، وحدت و همدلی میان مسلمانان می‌بایست مهم‌ترین اولویت امت اسلامی باشد. جشن میلاد پیامبر (ص) که در بستر و هر گوشه‌ای از جهان به «مولود مشکور» معروف است، قدمتی همان‌اندازه دارد که ورود اسلام به سرزمین‌های بالکان دارد. سید میسای میرهادی، خبرگزاری صدا و سیما.
سارا با ادامه‌ی خبرها: رهبران مذهبی کشورهای مسلمان از بریکس، در بیانیه‌ای بر تلاش برای حفظ و ارتقای ارزش‌های خانوادگی بین جوانان تأکید کردند. به گزارش روابط عمومی سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی، رهبران مذهبی مسلمان از ده کشور عضو بریکس، در اجلاس پایانی خود در ریاض، با صدور بیانیه‌ای، مواضع رسمی خود را در خصوص مهم‌ترین مسائل جهانی تبیین کردند. اجتولستان المسلمین ایمانی‌پور، رئیس سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی، در سخنانی در این اجلاس، از مواضع اصولی و سازنده مردم و دولت برزیل در جریان جنگ غزه و جنگ تحمیلی دوازده‌روزه رژیم اشغالگر قدس علیه ایران قدردانی کرد.
دانشجویان دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران، به مناسبت میلاد پیامبر اکرم (ص) و هفته وحدت، آثار خود را در نمایشگاه خوشنویسی «چهل حدیث» به نمایش گذاشتند. رئیس دانشکده هنرهای زیبای دانشگاه تهران گفت: این مجموعه هنری با محوریت آموزه‌های پیامبر اسلام (ص) طراحی شده و جلوه‌ای زنده از پیوند هنر و معنویت را ارائه می‌کند. دوفیق رحمانی افزود: دانشجویان با خلق آثار خلاقانه خود، تلاش کردند تا زیبایی و معنویت حدیث‌ها را به زبان هنر منتقل کنند.
نمایشگاه تاریخچه کتابت قرآن کریم در موزه هنرهای زیبای هیوستون آمریکا، در معرض دید علاقه‌مندان قرار گرفت. نسخه‌های خطی قرآن کریم و سیر تحول هنر کتابت قرآن از سراسر جهان اسلام، در این موزه در ریلت، تگزاس، آمریکا به نمایش گذاشته شده است. این مجموعه بر دوازده شاهکار از قرن هفتم تا نوزدهم تمرکز دارد و روند تولید نسخ خطی نفیس قرآن در طول بیش از هزار و دویست سال را به بینندگان عرضه می‌کند.
مسجد جامع مسکو، یکی از زیباترین و بزرگ‌ترین مساجد اروپا است. پیشینه‌ی بنای این مسجد به سال ۱۹۰۴ میلادی برمی‌گردد. مسجد جامع مسکو، نام مسجدی تاریخی و قدیمی در کلان‌شهر مسکو، پایتخت فدراسیون روسیه است که در سال ۱۹۰۴ میلادی توسط معمار معروف نیکولای کولوف طراحی و ساخته شده است. باید گفت این مسجد بزرگ‌ترین مسجد جامع در اروپا است و در شش طبقه، دارای هفت گلدسته، گنبد و مناره‌هایی با ارتفاع بیش از ۷۰ متر است که از دورترین نقاط شهر نیز قابل رویت هستند. ظرفیت آن ۱۰ هزار نفر در درون و دست‌کم ۱۰ هزار نفر در حیاط آن است. مسجد جامع مسکو یکی از بزرگ‌ترین و شناخته‌شده‌ترین آثار معماری در روسیه است که در قلب این شهر واقع شده و همچنین به عنوان یک مرکز فرهنگی اسلامی شناخته می‌شود. شیخ رمزان تالیموف، مدیر روابط عمومی مسجد جامع مسکو، گفت: باید بدانیم که این مسجد در سال ۲۰۱۵ با شکل و معماری جدید و حضور رئیس‌جمهور روسیه افتتاح شد. این بنای شش طبقه به سبک بیزانسی، دارای گنبدی مجلل پوشیده از ورق طلاست، در حالی که دیوارهای داخلی با آیات خوشنویسی قرآن تزئین شده است. مسجد جامع مسکو در سال ۲۰۱۵ میلادی ساخته شد تا جایگزین مسجد قدیمی‌تری شود که بیش از ۲۰۰ سال پیش ساخته شده بود و اکنون مساحت مسجد جامع مسکو بیش از ۱۹ هزار متر مربع است.
خبرهای جهان اسلام را می‌شنوید. سازمان غیردولتی امداد ایتالیایی، کشتی نجات خود به نام «لایف‌بویت» را برای پیوستن به ناوگان کمک‌رسانی به غزه اعزام می‌کند. به گزارش ناوگان سمود، این کشتی به جمع ده‌ها قایق و صدها نفر از چهل و چهار کشور مختلف می‌پیوندد تا کمک‌رسانی به غزه را تقویت کند. پیش‌تر نیز اعلام شد مندلای نوی، رهبر فقید آفریقای جنوبی، به این ناوگان پیوسته است. کاروان اصلی ناوگان سمود روز یکشنبه از بندر بارسلونا در اسپانیا حرکت کرده و کاروان دیگری صبح دوشنبه از بندر جنوبا در شمال غرب ایتالیا به آن ملحق شد. انتظار می‌رود کاروانی دیگر نیز روز یکشنبه از تونس حرکت کند تا در مسیر خود به غزه به این گروه بپیوندد. این ناوگان شامل بیش از هفتاد کشتی است که هدف آن رساندن کمک‌های انسانی و حمایت از مردم تحت محاصره غزه است.
مردم غزه با صبر و ایمان ایستادند. این پیامی است که در حمایت از فلسطین در اسلام‌آباد اعلام و تأکید شد. جهان اسلام باید با همبستگی در برابر جنایات رژیم اشغالگر بایستد. این مراسم به ابتکار شورای علمای پاکستان و با حضور شخصیت‌های سیاسی، مذهبی و دیپلماتیک برگزار شد. محمد تاهر محمود اشرفی، رئیس شورای علمای پاکستان، گفت: نشست امروز ما دربردارنده این پیام بود که مسلمانان تا زمان رسیدن به کشور مستقل فلسطین با پایتختی قدس شریف، حمایت خود از ملت فلسطین را ادامه خواهند داد. در این نشست شرکت‌کنندگان تأکید کردند مردم غزه با صبر و ایمان در برابر صهیونیسم ایستادگی می‌کنند و امروز چشم و امیدشان به همبستگی جهان اسلام و جامعه جهانی است. دکتر محمود الحباش، قاضی‌القضات فلسطین، گفت: ما از امت اسلامی انتظار داریم که قاطعانه در کنار ملت فلسطین بایستند و تنها به شعار دادن بسنده نکنند و عملاً برای رسیدن به آرمان فلسطین تلاش کنند. حضار این مراسم ضمن محکوم کردن برنامه‌های شوم کشورهای غربی، به ویژه آمریکا، در اخراج مردم غزه از فلسطین، اعلام کردند که فلسطین متعلق به فلسطینیان و همه مسلمانان است. سردار محمد یوسف، وزیر امور مذهبی پاکستان، گفت: پاکستان تا کنون رژیم صهیونیستی را به رسمیت نشناخته و در آینده نیز به رسمیت نخواهد شناخت تا زمانی که به فلسطینیان حق تعیین سرنوشت اعطا شود. هیچ تراژی برای ایجاد امنیت و صلح به نتیجه نخواهد رسید. در ادامه، شخصیت‌های حاضر با اشاره به حملات وحشیانه رژیم صهیونیستی، تصریح کردند این رژیم حتی بیمارستان‌ها را هدف قرار داده و با چالش کشیدن وجدان بشریت، انسانیت را زیر سؤال برده است. شرکت‌کنندگان در این گردهمایی با سردادن شعارهای همبستگی، بار دیگر ایستادگی در برابر صهیونیست و حمایت همه‌جانبه از مردم مظلوم فلسطین را اعلام کردند. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما.
اسلام بود. عملیات اشغال شهر غزه ساعت‌ها پیش با حمله گسترده به نوار غزه آغاز شد. بر اساس اعلام رسانه‌های رژیم صهیونیستی، در مرحله بعدی، ساختمان‌های بلند باقی‌مانده در شهر غزه تخریب خواهند شد. در ساعت گذشته، دو برج مسکونی در این شهر بمباران و به طور کامل تخریب شد. وزیر جنگ رژیم صهیونیستی گفت: عملیات خود را در شهر غزه به طور تدریجی ادامه خواهیم داد. شهر غزه با بیش از یک میلیون ساکن، یکی از متراکم‌ترین مناطق نوار غزه است و تحلیلگران و مقامات سابق این رژیم درباره تبدیل آن به باطله‌ای برای ارتش رژیم صهیونیستی هشدار دادند.
دانمارک با لغو ویتوی اسرائیل، به دنبال به رسمیت شناختن کشور فلسطین است. در یک چرخش دیپلماتیک چشمگیر، دانمارک اعلام کرد تصمیمش برای به رسمیت شناختن کشور فلسطین دیگر مشروط به موافقت دولت اسرائیل نیست. تصمیمی که نشانه‌ای آشکار از تغییر قابل توجه در سیاست خارجی دانمارک در قبال مسئله فلسطین است، آن هم در زمانی که موج بین‌المللی به نفع رسمیت شناختن کشور فلسطین در حال افزایش است. لارک لوکر راسموسن، وزیر خارجه دانمارک، دیشب به شبکه تلویزیونی دی‌آر گفت: ما نوعی حق‌به‌تو در مورد به رسمیت شناختن فلسطین به اسرائیل داده بودیم که دیگر معتبر نیست.
اما در نخستین نشست پرسش و پاسخ دولت و مجلس انگلیس پس از تعطیلات تابستانی، نمایندگان احزاب این کشور بار دیگر نسبت به سیاست‌های دولت انگلیس در حمایت از رژیم اشغالگر قدس در ایجاد قحطی و گرسنگی در غزه اعتراض کردند. هیاهو و جنجال‌های نخستین نشست مشترک دولت و مجلس انگلیس پس از تعطیلات تابستانی بر سر بحران‌های این کشور، هم سبب نشد فجایع غزه از جانب معدود نمایندگان نادیده گرفته شود. ما همه صحنه‌های دردناک از غزه را می‌بینیم؛ نوزادان فلسطینی به اندازه‌ای گرسنگی کشیده‌اند که استخوان‌هایشان دیده می‌شود، کودکان در صف آب کشته می‌شوند و گروگان‌ها هم هنوز از دست حماس آزاد نشده‌اند. رئیس‌جمهور آمریکا که بر نتانیاهو نفوذ دارد، قرار است به صورت رسمی به کشور ما بیاید. آیا نخست‌وزیر می‌خواهد رو در روی وی بایستد و از او بخواهد از قدرتش برای پایان این بحران استفاده کند؟ شماری از صاحب‌نظران معتقدند پاسخ‌های تکراری سارمر نخست‌وزیر انگلیس نشان داد همچنان سیاست بی‌عملی در قبال فجایع غزه و حمایت همه‌جانبه از رژیم اسرائیل در دستور کار است. «تحتی ایجاد شده در آنجا را می‌بینیم و با متحدان‌مان برای برقراری آتش‌بس، ورود کمک‌های انسان‌دوستانه، آزادی گروگان‌ها و ترسیم مبتنی بر تشکیل دو کشور گفتگو می‌کنیم.» سیاست‌های حزب کارگر انگلیس در قبال مشکلات این کشور و حمایت همه‌جانبه از رژیم اسرائیل، شماری از اعضای این حزب را نیز به پرسش واداشت: آیا نیاز نداریم به ارزش‌های اصلی حزب کارگر بازگردیم؟ یعنی با فقر واقعاً مبارزه کنیم؟ از ثروتمندان بیشتر مالیات بگیریم و در سیاست خارجی کشورمان اخلاق را برقرار کنیم تا با هر جنایت جنگی مبارزه کنیم؟ قرن‌ها سیاست خارجی غرب از اخلاق جدا شده است. به جویشگران می‌گویند از قرن هفتم هم به بعد که غرب به استعمار و استثمار دیگر ملل پرداخت و به برداری روی آورد، اخلاق در غرب هست و منافع جریان حاکم و صاحبان قدرت و ثروت جای آن را گرفته است.
در پایان با آگاهی شما می‌رسانم فردا شنبه پانزدهم شهریور ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با سیزدهم ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ششم سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی، هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۲۲ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۱۸ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۴۳ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم آقایان ابراهیم داودی و پوریا یوسفی، با شما خداحافظی می‌کنیم. هفته‌ای شاد همراه با سلامتی داشته باشید.
[موسیقی]
پنج‌ری روب، لحظه‌های زندگی شما. رادیو سراسری، معارف، موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج این ردیف ۱۰۷/۱ کیلوهرتز.
در درجه اول، پیوند قلبی خودمان با پیامبر را باید تقویت کنیم. دنیا اسلام، رابطه معنوی و قلبی خود، رابطه اعتفی خود با نبی مکرم را باید روز بروز تقویت کند. این نقطه مشترک بین همه مسلمانان عالم است.
[موسیقی]
امت محمد. بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
[موسیقی]
ماه فرو ماند از جمال محمد سرو نباشد به اعتدال محمد قدر فلک را کمال و منزلتی نیست در نظر قدر با کمال محمد در نظر قدر با کمال محمد.
و از این نقطه، شبهه‌ای و حدیثی درسته از راه رسید. سلام و درود گرم و صمیمانه من به شما خوبان هموطنان عزیز و مسلمان گرامیانی که صدای ما را دارید می‌شنوید. شبتون بخیر، شبتون پر از نور و شادمانی. چه شب‌های ولادت پیامبر را بر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی، رسول‌الله، یحبیب‌الله، یانبی‌الله، یارسول‌الله. آره، عطر مهربانی و همدلی تمام فضا رو پر کرده. انگار آسمون هم برای این شب‌ها رخت شادمانی به تن کرده و ستاره‌ها پرفروختر از همیشه کشمک می‌زنن تا ولادت مهربان‌ترین پیامبر، حضرت محمد مصطفی (ص) رو به بشریت نوید بدن. از همین جا، از قلب پر از مهر ایران زمین، شهر کریمه اهل‌بیت و رادیو معارف، صمیمانه‌ترین تبریک‌ها و تهنیت‌های ما رو پذیرا باشید. این ایام مبارک رو به تمام شیعیان، به تمام اهل سنت عزیز در هر جای این دنیا، پهنگی از این دنیا، پهنگی در کنار هم به خوبی داریم. زندگی می‌دونیم در مناسبات هم شرکت بکنن، به هم احترام می‌ذارن و هم دست‌های برادری میدن. ادعا اگر بکنیم که بهترین وحدت رو بین شیعه و سنی در زیر کوه داریم، غلطه نگفتیم. از این ایام مبارک رو به تمام شیعیان برادری میدونیم. از این ایام مبارک رو به تمام شیعه و سنی در زیر کوه داریم، غلطه نگفتیم. از این ایام مبارک رو به تمام شیعه و سنی در زیر کوه داریم، غلطه نگفتیم. اشرای نبانی دینیم. این رو دشمند نمی‌خواهد. دشمند دیگه طبیعتاً دمال اختلافه. چرا می‌خواد اختلاف ایجاد کنه؟ چون با اختلاف میتونه سایر برنامه خودش رو اجرا کنه. برنامه‌های برزد امنیت کشور رو با اختلاف میتونه ایجاد کنه. به اشق رهبر، دلهای پرزشور و شعور سرود اشق بخانید از برای محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجان.
آقایان، خانم‌ها، شبتون بخیر. یک بار دیگه تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. ایام ولادت با سعادت حضرت ختمی مرتبت، عبل قاسم، محمد مصطفی (ص) رو با ویژه برنامه «امت محمد» تا ساعت ۲۲، ده‌شبه ۲۱ و ۳۰ تا ساعت ۹ و نیمه‌شب در خدمت شما خواهیم بود و بخش‌های مختلفی داریم. این برنامه به تهیه‌کنندگی دوست خوبم محمد جواد آبدینی عزیز تقدیمتون میشه. من حمید سوری، افتخار دارم در کنارتون باشم. مهمان عزیز ما، محقق و پژوهشگر گرامی، استاد حوزه و دانشگاه هستن که ان‌شاءالله با ایشون گفتگو خواهم کرد. بخش‌های گزارشی داریم، بخش‌های متفاوتی داریم که تقدیمتون خواهیم کرد و همچنین پرسشی برای حضور شما در برنامه «امت محمد» ویژه این شب‌ها که ان‌شاءالله چهار شب در