بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عرض سلام و ادب خدمت همیشه مشرف‌مدهای عزیز و آزادگان اربعین شهادت سید و سالار شهیدان، امام حسین (علیه السلام). یکشنبه ۱۹ مهرماه ۱۴۰۴ شمسی، ۱۶ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری. و به لطف خدا در نوبت کاری اول با شما همراه خواهیم بود. دعوت می‌کنم که اولین برنامه را بشنوید. بر کرانه نوب که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیه شریفه ۱۲۰ سوره مبارکه مائده، توسط مفسر آلی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه الله). بر کرانه نوب برای متفکران جاهی شما و حسینیان رادف، گرامی داشته شده است.
بحث در ادب انبیاء (علیهم‌السلام) بود که در پایان سوره مبارکه مائده مطرح شد. سیر بحث و ادب وجود مبارک موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) رسید. راه بحث هم این شد که آنچه قرآن در باره یک پیامبر (علیه‌السلام) در باره مدارج علمیش ذکر می‌کند، آیات دیگر که در باره معارف علمی اوست، باید به این اصل کلی برگردد. و همچنین اگر قرآن کریم یک مسلمی را به عنوان محکم‌ترین مدارج عملی برای پیامبر (علیه‌السلام) ذکر می‌کند، سایر مسائل عملی آن پیامبر باید به این برگردند. چون در جریان یوسف (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) در باره وجود مبارک موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) دعایی در قرآن کریم هست که هر دو جزو این محکمات است و سیر علمی و عملی آن حضرت را تشریح می‌کند. اما آنچه مربوط به سیر علمی آن حضرت هست، همین آیه سوره مبارکه تها است که ذات اقدس اله جریان برخورد وجود مبارک موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) در دیدار با فرعون را بیان می‌کند. سوره تها، آیه پنجاه: وقتی فرعون به موسی و حارون (علیهماالسلام) گفت: «من ربکم انا؟» موسی گفت: «ربّنا الّذی اعطی کلّ شیء خلقته و سمّاه». این آیه در این حال که مختصر است، جامع سه اصل کلی است.
اصل اول، بیان نظام فاعلی است که حلقات آفرینش به الله برمی‌گردند. هیچ چیز در عالم نیست مگر اینکه مخلوق خدا است. این اعطای خلق، کانه ناقصه است و این فرع، کانه تامه است. یعنی اصل خلقه ناقصه است. این راجع به آفرینش هر چیزی را خدا به دست گرفت، چنانکه فرمود: «الله خالق کلّ شیء». و نظام داخلی او را برای رسیدن به کمال به او عطا کرد، فرمود: «اعطی کلّ شیء خلقته او». یعنی آنکه لائق آفرینش او است و صلاح خلقت او است، به او داد. این راجع به نظام داخلی است. و برای هر موجودی هدفی مشخص کرد. هیچ موجودی در این حال کانه ناقصه است و برای نیل به آن هدف، سیرت مستقیم قرار داد و او را مجهز کرد به جهازی که با استفاده از آن جهاز به آن هدف می‌رسد. فرمود: «ربّنا الّذی اعطی کلّ شیء خلقته او سمّاه». یعنی هداهو الی کماله. خب پس هم نظام داخلی را مشخص کرد که هیچ موجودی در دستگاه درون او بی‌هدف نیست، هم نظام فاعلی را مشخص کرد که معطی کلّ خدا است، هم نظام غایی را تبیین کرد که هر چیزی هدفی دارد و به سوی هدف حرکت می‌کند. چنین فکری اجازه نمی‌دهد که در یک گوشه از نظام داخلی کسی گرفتار تردید باشد، یا از در نظام فاعلی دچار شک بشود، یا از در نظام غایی دچار ابهام بشود. پس هر مسئله‌ای که از در نظام فاعلی دچار شک بشود، از مطالب علمی که درباره موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) است، از آن محکم قرآنی برگردد.
و اما درباره سیر عملی، همون‌طور که درباره انبیاء دیگر فرمود، درباره وجود مبارک موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) از آن محکم قرآنی هم ذکر کرد. در سوره مریم آیه ۵۱ این‌چنین فرمود: «و قُرّ فی الکتاب موسی انّه کان مخلصاً». و قُرّ فی الکتاب موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) از آن محکم قرآنی هم ذکر کرد. مخلص را هم در سوره مبارکه سجد آیه ۸۳ این‌چنین معرفی کرد که شیطان سریعا اعتراف کرد: «قُف فبعزّتك لاقیّنّهم اجمعین الا عبادک منهم المخلصین». و این نه برای آن است که نسبت به مخلص ارادتمند است، بلکه نسبت مخلص توانمند نیست. چون اگر او بتواند رهبران مخلص را فریب دهد، فریب به دیگران آسان است. و اصولاً اگر معاذ‌الله رهبران مخلص اغوا بشوند، خب یقیناً آن امت پیروشان اغوا خواهد شد. اما شیطان دسترسی به او ندارد. همون‌طور که ذات اقدس اله درباره شیاطین فرمود: «من یتّبع شیطاناً فانه یجد له شهاباً رسداً». اگر کسی بخواهد استماع کند، شهاب رسد به حیات او و خاتم می‌دهد. اگر شیطنت بخواهد به حرم امن ولی از اولیای الهی راه پیدا کند، آن عقل عارف و مخلص او این شیطنت را ترک می‌کند. «من یتّبع شیطاناً فانه یجد له شهاباً رسداً». در درون هم این‌چنین است. آنهایی که عادل‌اند، اگر شیطنت را بخواهد شیاطین فرمود بکند، چون که وهم و خیال یا شهوت و غضب بخواهد آنها را فریب دهد به گناه عمدی وادار کند، ببینند یجد له شهاباً رسداً. همون‌طور که شیاطین در بیرون توان آن را ندارند به ملکه اعلا راه پیدا کند، نفس اماره و ابزار نفس اماره و عدوات شیطان در درون نمی‌توانند به مرحله عقل و ایمان یک انسان عادل راه پیدا کنند. و اگر کسی معصوم شد، نه تنها گناه عمدی نخواهد کرد، گناه صحوی هم نمی‌کند. در مطالب علمی خطا و سهو و نسیان ندارد. خب این دو تا آیه، دو تا اصل محکم است که یکی به علم و دیگری به عمل در جریان است. موسی (علیه‌السلام) برمی‌آید. آنگاه هر آیه‌ای که از در علمی این مقدار مردد باشد یا از در عملی این مقدار مبهم باشد، باید به این دو اصل کلی که در باره علم و عمل یاد شده است، برگردد. چون بحث در ادب این‌هاست و بهترین ادب، ادب توحید است.
دعاهایی که وجود مبارک موسی (علیه‌السلام) می‌کند، همه این‌ها نشانه تعذّب است. یعنی همون موسی (علیه‌السلام) که فرمود: «ربّنا الّذی اعطی کلّ شیء خلقته او سمّاه»، در همه مشکلات، مگر در هیچ حالی او تردید به او دست نداد. وقتی که مثلا بران شد که آل فرعون را تعقیب کنند، این‌ها به دستور الهی به سمت این دریای روان به نام نیل حرکت کردند. آل فرعون فهمیدند این‌ها را تعقیب کردند. حالا جروح دریای روان است، پشت سر هم شمشیر خونبار آل فرعون. این در وسط بین دو خطر قرار دارد. آنها که همراهان موسی (علیه‌السلام) بودند، احساس خطر کردند، گفتند: بیرویم غرق است، برگردیم مرگ است. بین خطرهای این فهمیدند. نه، «انّما معی ربّی سیهّدینی». این کلا را بطور قاطع بیان کرد تا حرف آنها رعب کند. فقالون: نه، اگر خدا دستور در جروح برویم، جروح می‌رویم؛ برگردیم، برمی‌گردیم. خب این نشانه مخلص بودن است. از دیگر این را که به تعارف برگزار نکرد که نفهم بود، بالاخره ما سبر می‌کنیم. گفتند: «انّما معی ربّی سیهّدینی». آن گوی خدا آمد که همین راه جروح اعدام بدید. «فضّل الله هم طریقا الی البحر یبسا». خب کسی که بین شمشیر و دریا قرار می‌گیرد و بگوید «انّما معی ربّی سیهّدینی»، معلوم می‌شود که علا بینت این رب به قرار دارد. چیز این کسی در هر مشکلی از ذات اقدس ربوبی کمک طلب می‌کند. گوی توهم می‌شود که خب حالا وقتی خدا آمد، موسی (علیه‌السلام) دستور داد که برو به طرف فرعون، او را راه نمایی کن. او چرا گفت که مثلا من مشکلی دارم، برادر مرا به عنوان دستیار و کمک و معین و معاون برای من انتخاب بکن؟ این را خود ذات اقدس اله در سوره مبارکه احزاب تبیین کرد. فرمود به این که بر انبیاء حرجی نیست که مشکلات خودشان را در باب رسالت و نبوت با خدا در میان بگذارند. برای هیچ کسی خدا مشکل‌آفرین نیست. همون‌طور که در مسائل عادی در جزئیات، «ما جعل علیکم فی الدین من حرج»، در مسائل کلی که به نبوت و رسالت و امثال آن برمی‌گردد، آنجا هم فرمود: «ما کان علی النبیّ من حرج فی ما فرّض الله له سنّة الله فی الّذین خلوا من قبل و کان أمر الله قدرا مقدوراً». چون چنین بود، موسی (علیه‌السلام) وقتی که معمولیت یافت که برای هدایت فرعون حرکت کند، این پیشنهادهارا داد. ارز کرد به این که یعنی از آیه ۲۴ بعد سوره تها، وقتی خدا فرمود «اذهب الی فرعون انّه طغی»، ارز کرد را بشره ری صدری. خب حالا ملازم فرمود که این دعاها را برای آن نکد که کار برای او آسان بشود، این دعاها را برای آن کد که در نیل به هدف موفق‌تر بشود. ولی اینکه در پایان این دعاها آن مقصود ذکر می‌کند، ارز کرد را بشره ری صدری. «ویزیدک من فضلک». و از صدری امری: «وحلّ عقدان من لسانی یفقهوا قولی». بهترین کار و بهترین راه برای هدایت مردم تبلیغ است. تبلیغ یک زبان رسایی می‌خواهد. خوب حرف بزنند، حرف خوب بزنند. من حرف خوب می‌زنم اما خوب حرف زدن مغلوّرم نیست. آن اغده که در زبان من هست، نمی‌گذارد من خوب حرف بزنم. برادر من که از من فسیه‌تر است، او را کمک من قرار بده. که این را در بخش‌های دیگر فرمود. که در سوره قصه است. آیه ۳۰ و ۳۴ سوره قصه است. این است: «و اخوی هارون هو افسح منی لساناً فارسله معی رهیضاً». او از من فسیه‌تر از شیواتر سخن می‌گوید. خوب او را به عنوان کمک معمولیت بدهید که من را همراهی کند. «فرسّله معی ینصّرنی و یصدّقنی». اینی اخواب و ان یکذبون. که فرمود سنشد آل سنشد. و علاوه دکر با اخیه که من از عهدکمان سلطان خوب. این که عرض کرد «فحلّ عقدان من لسانی»، که مهمترین ابزار تبلیغ همون سخن است. اگر کسی اغده‌ای در قلم او است، اغده‌ای در لسان او است. او که در تبلیغ موافق نیست، این باید روان بنویسد، حرف را آسان تحبیل بکند. نه بر خودش تکلف را تحبیل بکند و نه اگر مشکلی دارد به این کار اقدام بکند. این «وحلّ عقدان من لسانی» را چون قلم هم عهد و لسانین است. یک نویسنده از خدا مسالت کند «وحلّ عقدان من لسانی»، چون قلم عهد و لسانین است که با زبان آرام انسان حرف بفهماند. که وقت صرف فهمیدن الفاظ، نه آن گوینده و نویسنده مقداری از آن را صرف کند که الفاظ را قولم به سرم بیان کند، نه آن خوانندی یا شنوندی بیچاره وقت را صرف بکند که این الفاظ و استراحات درک کند. عرض کرد «وحلّ عقدان من لسانی» چرا؟ ولی اینکه «یفقهوا قولی»، حرف‌مان خوب بفهمند. «وجعل لی وزیراً من اهل هارون اخوی اشتدّ به عضدی و اشّیکوا فی امری». همین خواسته‌ها را که من ارز می‌کنم. «کی نسبّحک کثیراً و نذکرک کثیراً». مگر شما نمی‌خواهید که ذکر شما در جامعه رواج پیدا کند؟ «اذکر الله وکر ان کثیره» اختصاصی به امت اسلامی ندارد، نسبت به امت‌های دیگر است. در حقیقت همه مسلمان هستند که این‌ها دینند، دلال اسلام ارز کرد. نه من تنها، نه من و برادرم تنها هستند. من وقتی خوب حرف زدم، حرف خوب زدم؛ برادرم خوب حرف زد، حرف خوب زد. جامعه حرف ما رو فهمید و پذیرفت. وقت این جامعه و امت اسلامی مسبه به مذاکر تو. این «کی نسبّحک کثیراً». همه ما شما از یک صوفه مود یا ایوها لذین آمنوا و صدّقوا. «اذکر الله وکر ان کثیران» اختصاصی به امت مرگونه در آدست و همه است. در حقیقت ما می‌خواهیم ذکر کثیر داشته باشیم، تسبیح فراوان داشته باشیم. ما چنین جامعه‌ای می‌خواهیم. آن وقتی حاصل است که این نعمت‌ها رو به ما مرحمت کنیم. درباره جانی و نست ابراهیم، سلیمان، لره ملازفه رو دید که خواسته‌های ابراهیم را خدا مستجاب شد. ابراهیم نفرمود «لقد اوتیت سعلک یا ابراهیم»، ولی به طور متفردقه قرآن نشان داد که همه خواسته‌های ابراهیم برآورده شد. و این در جریان اصل موسی فرمود: «لقد اوتیت سعلک یا موسی». هر چه خواستی گرفتی. خب در چنین حالی وجود مبارک موسی ارز کرد. همه این خواسته‌ها برای آن است که «کی نسبّحک کثیراً و نذکرک کثیراً». همه اشغون امت من به تسبیح و ذکرتو ختم شود. «ان نک کنت بنا بصیراً». خدا یا این حرف‌هایی که من عرض بکنم، شما وضعی ما رو می‌دونید. ما نه کشورگوشایی داریم، نه کشورگوشایی می‌خواهیم. هیچ خدا هم نمی‌خواهیم. ما فقط می‌خواهیم کلمت اللهی الانیه. همین رو می‌خواهیم. توم که از اصرار ما با خبری، پس ما رو با این توفیقات مسلح بکن. «قال قد اوتیت صعرک یا موسی». اون قدر ذات اقدس اله نسبت به موسی اکلی مهر و محبت کرد که هر چه خودش کرد و احیانا یادش رفت، همون حرف‌ها را دوباره با وسیل خضر راه دیکته کرد. دارای موسی اکلی خدا وقتی بخواهد کسی را بپروراند، چگونه او را به هر کمالی هم متکامل می‌سازد. خب سه دو کار غیر ایمانی هست، این ایمانی آدی در باره خود موسی (علیه‌السلام) انجام شد. یکی اینکه در دوران کودکی او را در صندوق چگونه داشتن و تسلیم انواجی دریا کردن و سر انجام نجات پیدا کرد. «فلّی الّجّ جموب ساحل خده و عدوه النی و عدوه النّا». این یکی دبعم که جوان شد، قبل از نبوت حق طلبی کرد، به سود مظلوم ظالمی را از پادر آورد و بکزه و موسی و قضا علی او را از پادر آورد و کشد. دبعم که خواهفا یک ترقب از مصف مدین آمده برای فرزندان شعب در کمال افاق و حیا رایگان خدمت کرد. برای اونا آبیاری کرد. از چه با دل آب کشی گسپنده این شعب را که به چوبانی دختران شعب اداره بیشتر اداره کرد. خب این سه تکار را در دوران قبل از نبوت کرد. همین سه کار را خدا برای او دیکته کرد به وسیله خیز که خوب تبیین بشود که پشت پرده دیگری دارد کارها را اداره می‌کند. با خیز هم سپر شد. رفتن تو دریا کشی را سراغ کرده. گفته می‌خوای قرغ بشی، بقرغ بکنی. دیگه یادش رفته بود که او هم در وقتی در کودکی تو دریا تو سندوکشه افتاده بود و خدا او را حفظ کرد. خب همون خدا از آن اینجا هم حفظ بکند. دیگه یه وقتی از دریا پیاده شدن، خیز زرد یک کسی را کشت. گفت چرا کشت