بره کار که دارد، اما فکر می‌کنیم مثلاً یک انگلیسی‌زبان چقدر طول می‌کشد تا بخواهد معانی نماز را یاد بگیرد. یک ساعت، دو ساعت، فرض کنید پنج ساعت. ما کل نماز چند واجد داریم؟ بیست واجد. اگر بخواهد این بیست واجد را به زبان دیگری برگرداند، چقدر طول می‌کشد تا انسان این بیست واجد را به هر زبانی برگرداند و به آن زبان تکلم کند؟ خیلی مشکل نیست. هم‌طور بقیه موارد، برای ما فارسی‌زبان‌ها که نماز و قرآن و این‌ها ۸۰ درصدش برامون یا کمتر از ۸۰ درصدش برامون آشناست. سانس‌بازر نماز می‌گید که «بسم الله الرحمن الرحیم»، «الحمدلله»، همه این‌ها را می‌دانیم. برای قشری کسانی هم که زبان دیگری دارند، هم همین‌طور، یک چند ساعتی وقت می‌خواهد که این‌ها را به زبان خودشون ترجمه کنن. همه این‌ها که چرا باید همه به یک زبان بخوانیم؟ چون باید یک وحدتی حاکم باشد. اگر می‌خواهد هرکس به زبان خودش نماز بخواند، دیگر نماز جماعت نمی‌شود. اصل نماز هم جماعت است. زمین‌ها همه جمعه، دیگر وحدتی در کار نیست. هرکس به سمتی می‌رود. چون تو مکی می‌خواهد مردم نماز بخوانند، باید با هزاران لهجه و هزاران زبان دیگر نمی‌شود نماز جماعت تشکیل داد. نمی‌شود یک جمعه و نطیق. بعد از این که خب ما بلد نیستیم که چی بگوییم، خدا به ما یاد داده. نماز قرآن است. هم دو سوره، ذکر رکوع و ذکر سجده، همین‌ها از قرآن است. این‌ها کلام خداست. کلام خدا هیچ معادلی ندارد. هر زبانی که برگردانی، می‌شود کلام مترجم، کلام خدا نیست. و کلام مترجم با کلام خدا از زمین تا آسمان فرق بکند. پس باید همون یاد بگیریم، به یک لهجه، با یک زبان، این شعائر اسلامی را انجام بدیم. این‌ها از فرزندان امام حسین علیه‌السلام هستند.
بخش پاسخ‌های کتبی، تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز شد. سال تلفنی‌ای که از شنوندگان عزیز آماده پخش است، به اتفاق شما عزیزان می‌شنویم. استاد محمدی فرمودند که علامه هلی روی سنگ قبرها که خواند، ست سال از مرگ آن مرده گذشته بود، در حالی که آن مرده فکر می‌کرد که تازه وارد برزخ شده. سؤالم این است که مگر مرده‌ها نمی‌دانند که چند سال از دنیا رفته‌اند؟ و روی سنگ قبر خودشون رو مگر نمی‌توانند بخوانند؟ خیلی ممنون.
ممنون از شما شنوندگان عزیز و بزرگوار که سؤالات خودتون را از برنامه پرسیدید. جناب استاد، دقیقاً از شما هستیم، بفرمایید. نسبت به سؤال اولشان، نکته‌ای را عرض می‌کنم. بیرون‌کتین که اینجوری نیست که کسی که از دنیا می‌رود، از همه حقایق مطلع باشد. بلادر کسانی که از دنیا می‌روند، دورشان جمع می‌شوند، ازشان سؤال می‌کنند: حال فلانی چه؟ تازه کجا هست؟ حتی خبر ندارند که آن مرده طرف سه سال، چهار سال پیش مرده. از این سؤال می‌کنند که فلانی حالش خوب است؟ آن‌م بگید که قبلاً مرده، که ناراحت می‌شوند. می‌گویند: قد هوا سقوط شده، سقوط شده. خیلی خبرها را خبر ندارند. بله، گاهی ممکن است یک اشراف پیدا بکنند، از خانوادگی خودشون خبرهایی به دست بیارند. گاهی ممکن است اخباری را از آن کسانی که تازه وارد هستند دریاب کنند و می‌شنوند. بخوانند از همه چیزها خبر داشت بشند که اینجوری که نیست. محدود آن دانششان و آگاهی. این سؤال برای این است که خوب کسی که تو برزخ است، همه چیز را می‌داند؟ نه، همه چیز را نمی‌داند. از جمله همین که نمی‌داند که چند ساله که مرده. چون آن‌ش که به ذهنش می‌آید، آن‌ش که زمان برش گذشته، بر حسب متابه. همه یک روبه بپرسم، یه همین محدود. یک روبه که ما آمدیم اینجا، مواردی که حالا مکاشفه‌هایش بوده یا در رواد هم گاهی داریم، این است که گذر زمان در برزخ اصلاً یک نواخت نیست. کسی ممکن است یه شب مرده باشد. این است از نظر ما یک شب حقیقت از دنیا رفت. از خودش بپرسی می‌گوید: من ست ساله که دارم عذاب می‌کشم. می‌گوید: ست ساله که من دارم بدترین عذاب‌ها را تعمال می‌کنم. در حالی که ما می‌خوانیم یک شب بیشتر نم‌مرده. تا گاهی یک سحنه از آلم برزخ، یه نوجوان سیزده ساله را به یک زن پیر موسیفید تبدیل می‌کند. فقط یه سحنه شو دیده. این‌ها اون حساب آلم برزخ با حساب دنیا فرق کند. ما که از این طرف نگاه می‌کنیم یک نواخت می‌بینید. دو نفر رفتن زندان، هر کدام شانده سال تو زندان هستن، مساوی هستن. اما از اون طرف نگاه می‌کنی، یک نفر ازش می‌کند: چه مدت تو زندان بودی؟ بیه ساعتیست ما آمدیم، خوشبش کردیم. با این معمول زندان هنوز نمی‌دانیم چه خبر اینجا. از این رو پردی این پرسی می‌گوییم: الان ست سال، هزار ساله که اینجا من دارم عذاب می‌شوم. چرا؟ چون جایگاه اون دومی خیلی بد است. اونجا هر ثانیه‌ش براش برنزه یک روز برشی، یک سال به نظرش می‌آید. اون اولی جاش اینقدر خوب است که سال هم براش به این مان یک دقیقه بیشتر نمود ندارد. پس نباید مقایسه کنیم. این معدودیت علم افرادی که در برزخ هستند، این دورباری که برخص به سه ای وجودیشون فرق دارد. فرمود بعضی روزی یک بار، این بیشتر اطلاعات کنست. بعضی دو روزی یک بار، بعضی هفته یک بار، بعضی سال یک بار. هرچی که این کمتر می‌شود، محدودت مقاماتشون، سه وجودیشون، اطلاعاتشون فرق دارد. بنابراین این که مرحوم علامه هلی این را دید و اون از نظر خود اون، البته شاید اگر از خودش هم می‌پرسیدند، می‌گفت: گچه من ست سال مردم. اما الان اینجا به نظرم اینقدر آمده. سوچم می‌پرسیدند: بگو بله، من ست سال پیش مردم. ولی الان اون چی که به ذهن من گذر زمان نشون می‌ده، همین دهده هیچ شکال ندارد که هرداشو با هم دیده باشد. پس ایکی که علمونها هم محدوده، از همه چیز خبر ندارد. دومین که بله، ممکنه هرداشو بدونه. ولی اینکه علامه دید، احساس کردید این پیال می‌کند تازه بارده عالم برزخ شده، هاش که ست سال پیش مردم. بسیار ممنون و متشکر از ازتالی. امیدواریم این شنوانده ازیز پاسخ سآلشون را شنیده باشند.
با برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. سامانه پیامکی ۳۰۰۰۵۰۵۳ برای ارسال سآلات پیامکی در اختیار شما عزیزان است. از همین طریق شنوانده بزرگوار با شماره صف ۹۹۰-۲۱۴۴ این سال را از برنامه پرسیدند: سلام، من دیروز پیامک گذاشتم، نخوندید. قیافه انسان‌ها در اون دنیا همین قیافه هست؟ اگر این قیافه نباشد، انسان‌ها همدیگر را چطور می‌شناسند؟ بطفا جواب بدید.
لازمه نسبت به قسمت ابتدایی پیامتون این مطلب را ارز بکنم. در رابطه با این برنامه دو نکته قابل ذکر هست. یکی این که تداد پیامک‌ها و سآلات برنامه بسیار زیاد هست، لذا تخیر می‌شود در پاسخه به سآلات. مطلب دوم این که این برنامه به صورت تولیدی زبط می‌شود و پخش می‌شود برای شما عزیزان، لذا شنانده عزیز زمانی که دارم برنامه را می‌شنوم، ممکن است این برنامه چند هفته قبل زبط شده باشد و سآلات هم مربوط به گذشته است. لذا ما از شما اصخایی می‌کنیم به خاطر تخیر در پاسخه به سآلات.
جناب استاد، در خدمت شما هستیم، بفرمایید. بله، در قیامت خب انسان‌ها با همین قیافه محشور می‌شوند. اما تو بهشت، در این حال که همین قیافه را دارند، ولی زیبا هستند. و در جهنم، در این حال که قیافه‌شون همینه که همیشن سندهش خیلی زشته، که هر کس نگاه می‌کند: چقدر این قیافه زشته، چقدر بده، چقدر پلیده. تو بهشت همه زیبا هستند. اون کسی هم که در دنیا مثلا خیال می‌کردن زشته و مثلا حالا رنگش رنگ مناسبی نیست، یه چیز از این قبل، اونجا همه زیبای زیبا هستند. گرچه با زیبای زیبایان امام زمان علیه‌السلام هست که هر مهدی تابوسه حلال جنب، ولی همه زیبا هستند. بهشت اینجوریه. ولی تو قیامت نه، همون چهره‌هایی است که در دنیا داشتن و با همون چهره هم هم دیگه را می‌شنسن.
بمون و متشکر از حضرت علی. امیدواریم این شنوانده عزیز پاسخه سآلشون را شنیده باشند. شنوانده گرامی با شماره یه صرف ۹۱۲ ۸۲۲۳۷ این سآل را از برنامه پرسیدند: فرمودید خدا نخواسته که بعضی یتیم بشند یا بلایی سرشون بیاید، ولی خودتون می‌فرمایید تا خدا نخواد برگی از درخ نمی‌فته. این‌ها با هم چجوری جور در می‌آید؟ چون اخوستاد بفرمید.
بله، این قصه باز همون قصه تکبین و تشریح هست که با هم قاطی شده. من یه مدار مطلب باید بیشتر باز کنم. نظامی که ما درش زندگی می‌کنیم، به لحاظ تکبین، یک نظام اندامواره، ایک نظام کاملاً منطقی و احسن هست. نظام نظام علی و معلولیست. معلول از علت جدا نیست و علت از معلول جدا نیست. نمی‌شود آتش باشد و نسوزونه، ذات آتش سوزوندن هست. سیل باشد و خراب نکند، ذاتش همین هست. میکروب باشد و بیماری‌زا نباشد. یا فرض کنید که طرف به قتل برسد و نمی‌شود میمیرد، سرش جدا بشود از بدنش، وقتی سر جدا شده می‌میرد. این‌ها نظام تکبینه. اون که برگی از درختی نمی‌افتد مگر به اراده خدا، چرا؟ چون خدا زمین را طوری خلق کرده، برگ را طوری خلق کرده که جازبه زمین برگ را به خودش جزمی کند. اگر خدا نمی‌خواست، این اتفاق نمی‌افتد. گاهی ممکن است خداوند اراده بکند که اتفاق نیفتد. گاهی ممکن است استثنان خودمطارق اراده بکند که آتش نستوزونه، عیب ندارد، اون استثناست. استثنان را قاطع نکنی. گاهی ممکن است خدا اراده کند که پرس کند، یه انسانی هم تو هوا بمونه، جازبه زمین او را به زمین نکشد. خدا اراده کند که کسی که مرده دوباره زنده بشود. اونا استثناست. قاعده همینه که هر علتی معلول خاص خودشو دارد. اینا هستم تفکیک نپذیران و همین هم بر حسب اراده خدا خلق شده. خدا به این برگ این خاصیت را داده، خدا به زمین این خاصیت را داده که برگ را به خودش جزد. پس همه ش می‌شود اراده خدا. منطقه این اراده، اراده تکفینیه، برمی‌گردد بر اصل وجود این‌ها. وجود زمین و جازب زمین اینه که برگ به سمت خودش میکشه و وجود برگ هم خاصیتش اینه که به زمین جزم میجه. پس این برک که به زمین می‌وفته به اراده خداست. اگر خدا نمی‌خواست، این اطفا نمی‌وفته. بلرس کردم افشن استثناء. خدا بخواد یه اراده بگیداش بگیم که همون امرون بین الامرین، لا جب ولا تفویز، بل امرون بین الامرین. همینجوری یکی از مسادقش این در اراده تشریح. اینجوری نیست. خدا اراده کرده که بنده نماز بخونه، دستورم داده، واجبم کرده و پیامبران هم پرموده. حالا اگر بنده نماز نخون، اونو میخونه، دیگه یه تخلفش اشکال ندار. برخلاف اون که اون برک نمی‌تواند از نیروی جازب زمین بخواد تخلف کند. اینجا طرف نماز نمی‌خواند. شاید اراده خدای مطال اینجا خیلی هم شدیدتر از اراده نسبتا برک باشد. ولی چون اینجا اراده تشریحی هست، طرف تخلف می‌کند. الان شهادت آقا سید و شهد سلامونالله به اراده خدا بود یا نبود؟ اگر بیم نبود، اینجوری می‌شود اراده شم بر اراده خدا قلبه کرد، یعنی زور شم از زور خدا چه بیشتر بود. دیگه چون گفتیم خدا نمی‌خواست، ولی شم چرا کرد، انجام داد. اینکه نمی‌شود اراده شم بر اراده خدا قلبه کرد. خب اگر همنا خدا می‌خواست، چرا شم را شما لعنش می‌کنید؟ خدا خواسته که وقتی خدا خواسته بود، در واقع موجیجی امر خدا است. باید دعاش کنید، باید بهش درود بفرستید که امر خدا شما کرده، انجام داده.
پاسخ اینه که تکوینن، بله، کار کار خدا است. اگر خدا شم را خواهد، نمی‌کند. اگر خداوند بهش اختیار نمی‌داد، بهش قدرت نمی‌داد و چند تا اگر دیگه نمی‌فتاد. همه این‌ها در چارچوب اراده خدا است. اگر خدا اراده می‌کرد که اون چاقو نباردن، مثل چاقوی که گردن اسمایل رو نبارد، نمی‌بارید. به لحاظ تکوین صد درصد به اراده خدا است. اما تشریح چی؟ خدا بهشم چی گفته؟ در قرآن، در عقلش، در سنت پیانبر، بهش فرموده با امام حسین باش. طرف امام حسین باش. مثل خور روز قیامت، یقش را می‌گیرد. یه دو چی رو برفی، من گوش نکردی. عقل تو چی می‌گفت؟ قرآن تو چی به دستور داده بود؟ پیغمبر تو چی بود؟ این شخص چه گناهی شده بود؟ مهمانش ما بود، دوتش گردید. حالا محسرش گردید. سی ازار نفر جمع شدید، ولی اده معدودی اونجا دیگه جوابی ندارد. پس تشریحا خدا نخواسته و عذابش می‌کند. ما هم لعنش می‌کنیم تا قیامت هم لعنش می‌کنیم. گرچه تکفی نه کاری شده، همش در چارچوب اراده خدا و نظام احسنی بودی که خدا خلق شده. این دوتا از هم جدا بشه، خیلی از سوال این گونهی حل می‌شود.
بله، جناب استاد، اون قسمت از پیامکشون را شما قبول دارید که می‌گوید خدا نخواسته که بعضی یتیم بشن یا بلایی سرشون بیاید؟ تشریح هم بله. این که یتیم شدن، به فرض شخصی در یک حادثه طبیعی از دنیا می‌رود و بچه‌ش یتیم می‌شود، خب بگیم خدا نخواسته که این یتیم بشود. خب الان یتیم شده و اون چیزی که واقعی می‌افته و در واقعیت و در خارج محقق می‌شود، یتیم شدن هست. خب خداوند اگر نمی‌خواست، تکوین رو هم اراده تکوینی به دست خداوند بود، دیگه این که اونم با اراده طبیعی. حالا موردی که می‌فرماید کسی باعث قتل شده یا کشته، اون خب می‌گوییم بله، خلاف اراده تشریح خداوند عمل شده. ولی جایی که با علال و اسباب مادی، همون علال و اسباب مادی که خداوند اراده کرده و این نظام آفریش روشتینش کرده، به این صورت به توسط همین علال و اسباب مادی این شخص افتاده و فوت کرده، یا سیلی اومده، زلزلی اومده، باس تخریب شده و بلایی سر یه سری افراد اومده، اینجا چطور می‌شود بین تشریح و تکوینی؟ اون چیزی که در خارج محقق می‌شود، همون چیزی هست که بلا سر این شخص اومده یا این شخص یقین شده؟ بله، آسکنم باس تکوینن همینطوره. تکوینن نمی‌شود که سیل بیاید و خونه خراب نکند، افرادی را ببره و نمیره. تکوینی اینه. اما این که خدا اراده می‌کرد که این اتفاق نیفتد، اون شد استثنا. این که خدای متعال خود