و الا مؤمن نیست. آن‌چه برای خود می‌خواهد، برای دیگران هم بخواهد؛ آن‌چه برای خود نمی‌پسندد، برای دیگران هم نپسندد. می‌خواهد برای خود خانه‌دار باشد و زندگی شایسته‌ای داشته باشد؛ باید لااقل همان مقدار هم برای همه بخواهد که خانه‌دار باشند و زندگی خوبی داشته باشند. یعنی علاوه بر اینکه حسود نیستیم، اگر دیدیم کسی خانه دارد و زندگی دارد، بدمان نمی‌آید که اگر ناراحت بشیم، حسادت کنیم. علاوه بر این، باید همین‌طور که می‌خواهیم بچه‌هایمان خانه‌دار باشند، می‌خواهیم دخترمان شوهر خوب داشته باشد و پسرمون زن خوب داشته باشد، برای همه چه قریبه چه خودی همین را هم بخواهیم. اگر نه، نه آن‌تحلیه نشده، بلکه ما مسلمان هم نیستیم. مسلمان آن‌کس است که «ما یحبّ لغیرهِ ما یحبّ لنفسهِ»؛ یعنی همان‌طور که برای خود می‌خواهد، برای دیگران هم بخواهد. شما همین‌طور که نمی‌خواهید کسی پشت سر شما حر بزند و شخصیت شما را بکوبد، دوش به دوش باید برای همه آن‌را بخواهید. نه خودتان قیبت نکنید و شخصیت دیگران را از بین نبرید، بلکه دفاع کنید. اگر دیدید در مجلسی شخصیت کسی را می‌کوبند و قیبت می‌کنند، واجبِ لازم است که شما دفاع بکنید. چطور؟ اگر بشنوید در مجلسی دفاع از شما شده، خوشحال می‌شوید؛ همین را باید خودتان برای دیگران بخواهید. شما همین‌طور که می‌خواهید احترام به شخصیت شما بگذارند، باید برای همه شخصیت قائل باشید. مثلا اگر شما رفتید در یک اداره و بی‌اعتنایی به شما شد، ناراحت می‌شوید. اگر خودتان رئیس اداره هستید یا کارمند اداره هستید و پشت میزی پیدا کردید، باید برای همه احترام بگذارید. این‌جور باشید: احترام، تلطف و مهربانی، گره در کار نینداختن کار و اصلاح کردن آن، و آن‌هم فوری. همین‌طور که برای خودتان این‌ها را می‌خواهید، باید برای دیگران هم همین را بخواهید. درخت رزالت و عدل کندن در تحلیت محال است، اما واجب است، لازم است. ولی علاقه بر این است که ما باید تسکیه کنیم. قرآن و پیغمبر اکرم (ص) برای همین آمده‌اند. «خَلاَ بِدَی بَعِظِ الْعَمِیِّینَ رَسولٌ مِّنَّ یَتْلُو عَلَیْهِمْ آیَاتِهِمْ وَ یُزَکِّیهِمْ وَ یُعَلِّمُهُمْ کِتَابَهُمْ وَ حِکْمَتَهُمْ». پیغمبر آمده با معجزه یعنی قرآن برای چی؟ آدم بسازد. دو تا بال به آدم‌ها بدهد: یکی بال تسکیه و تقیه، یکی هم بال علمه، تا مردم پرواز کنند. به این دو تا بال برسند به آن‌جا که به جز خدا ندانند. از آجب واجبات است. همه پیغمبرها آمدند برای همین: «لِیَقومَ النَّاسُ بِالْقِسْطِ». همه پیغمبرها آمدند آدم بسازند. ما اگر آدمیم، ما اگر مسلمانیم، ما اگر شیعه هستیم، باید آن‌چه برای خود می‌خواهیم، برای دیگران هم بخواهیم؛ آن‌چه برای خود نمی‌پسندیم، برای دیگران هم نپسندیم. و اگر خود نمی‌پسندیم، این جمعه در زندگی عمل بشود، آدم به تمام معنا می‌شود. شما این مثال‌ها که زدم، دو سه مثال دیگر هم بزنم. شما می‌خواهید کسی به زنتان نگاه شهوت‌آمیز بکند؟ نه. باید نگاه شهوت‌آمیز روی زن‌های مردم نداشته باشید. خانم آیا می‌خواهد که شوهرش بگو بخند با نامحرم داشته باشد؟ نه. بشنود لحظ می‌کنند؟ خب، همین‌طور خود این خانم باید بگو و بخند و صورت باز و لختی مختی گریب آید نداشته باشد. و این جمعه که مرحوم کلینی (رضوان الله تعالی علیه) بیش از پنجاه روایتش را می‌آورد در جلد دوم اصول کافی، بیش از پنجاه روایت به این مضمون که پیغمبر اکرم (ص) و ائمه (ع) و حضرت زهرا (س) همشون فرمودند که: «شیعانَنا هؤُلاءِ، یُحِبُّونَ لِغَیْرِهِمْ ما یُحِبُّونَ لِأَنْفُسِهِمْ». تمام گناهان از زندگی می‌روند، تمام ثواب‌ها در زندگی می‌آید. این‌ها مراتب هم دارد. آن‌که ائمه (ع) می‌خوانند خیلی بیش از این‌هاست. یک کسی آمد خدمت امام صادق (ع) از ایران بود. امام صادق (ع) در مدینه بودند. خیلی تعریف خراسانی‌ها را کرد. این خراسانی بود، تعریف خراسانی‌ها را کرد که: آقا، قیام کنید؛ آقا، شیعه خیلی دارید؛ آقا، طرفدار خیلی دارید؛ محب و احباب در خراسان خیلی است. یک هی گفت، امام صادق (ع) گوش می‌داد. بعد امام صادق (ع) یک جمله‌شان گفتند، گفتند: «شما شیعیان هستن، سر جیب یکدیگر می‌رید.» اگر احتیاط داشته باشید و آن‌هم چقدر خوشحال بشه از این‌که رفیقش رفته سر جیبش پول داشته برای اینکه احتیاط داشته. این تعجب کرد، گفتند: «رسول الله، اینه چیه میگی؟ یعنی چه؟ سر جیب یکدیگر؟» اما امام صادق (ع) دست گذشتند به کمر، فرمودند: «شما شیعه نیستی. شیعیان ما آن‌اند که همشون در صدد رفع حوائج از دیگران باشند.» به قول امام صادق (ع)، سر جیب یکدیگر برند. حالا این را از شما نمی‌خواهند، از ما نمی‌خواهند، از آن‌شیعیان خلص می‌خواهند. پیغمبر اکرم (ص) رد می‌شدند، دیدند ابو عیوب انصاری، یک شیعه علی، دیده‌اند تو کوچه نشسته با زن و بچه. فرمودند: «ابو عیوب، چرا تو کوچه نشستی؟» گفت که: «یا رسول الله، خونه ما دادم به بی‌خونه. یکی از مهاجرین وارد مدینه شد، خونه نداشت. من دیدم اگر این تو کوچه باشه، ننگ برا ماست؛ اما من تو کوچه باشم، خوبش کار نداره. خدا، خونه ما دادم به مهاجری، خودم نشستم تو کوچه.» الحمدلله، این‌ها را نمی‌خواند. می‌خوان اگر شما دیدی که همسایه‌تون خونه خرید، فشقومتون خونه خرید، خوشحال بشید. جدن، الحمدلله را به العالمین بگید. خدایی نکرده یک دفعه حسادتات گل نکنه، یک چشم عجیبی بخونه تا در خونه نداره، خونه را خراب بکنی با چشم و نظر. این نه، بالاتر از این بیشینی، قیبت کنی، تخمت بزنی، حسادتات گل کنه، اصلا همه چیز این بیچاره را زیر سوال ببری. نه، بالاتر از این‌ها می‌خواند. یعنی راستی خوشحال تا برسه به آن‌جا که اگر اون خونه داشته باشه، بیشتر خوشحال بشی از این‌که خودت خانه داشته باشی. اگر اون زندگی خوبی داشته باشد، خوشحال‌تر باشی از این‌که خودت زندگی خوب داشته باشی. جوانه‌ها، این‌ها وظیفه هست. آن‌که خدا و قرآن و پیشه هسته باشه. تنظیم دید که در صورت اصول پیشان هم، ما یاد دلوی روی اتقاط جوانند یکلhehe اردان افزاد کو هم Xavier Tim avにón ماوی شیعگری نمیبینیم. نماز مخونه که محبت احل و بیت داره، جدی داره، ادعای شیعگری مکنه. پس در سیما چه باید باشه؟ نور ایمان. نور ایمان چیه؟ این‌که «یُحِبُّ لِغَیْرِهِ ما یُحِبُّ لِأَنْفُسِهِمْ». این سیما شیعگریست. این سیما یک مسلمانه. متزین شدن به آدمیت و معنا نداره. یه آدم حسود باشه، یه آدم متکبر باشد، این‌ها مال پلنگ و مال گروه، مال سگانه. چه ربطی به آدمیت داره؟ ما ناراحت بشیم از زندگی خوب دیگران، خوشحال نشیم از زندگی خوب دیگران به اندازه‌ای که برا بچه من خوشحال میشیم. این سیما شیعگری بلکه سیما آدمیت درمانیم. و اونه‌ای که چشم بصیرت دارند می‌بینن این سیما یه تشیع نداره. می‌بینن که این آلوده هست، می‌بینن این روسیه‌ها هست، می‌بینن این درندگی داره. چجور میشه یه شیعه حسود باشه، حسادتش گل کنه، نقیبت کنه، تخمت بزنه؟ چجور میشه یه شیعه خیصه افاده و دیگران برای خاطر این‌که شوهرش نمیدونم، یه تجارت خونه داره، یه اوزاو نکبتبار برای این‌که خدا یه زیبایی بشده. این آدمیت نیست. آدم اونه، آدم اونه، آدم اونه، آدم اونه که علاوه بر این‌که بد برا دیگران نمی‌خواهد، صد در صد می‌خواهد دیگران خوش و خورم باشد. تا برسه به اون‌جا، می‌خواهد که خوش و خورم باشد، و لا این‌که خودش در مزیقه باشد، خودش خوش و خورم نباشد. محمد و عالی، محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. در سخلاق، آیت الله مظاهری رو در برامه مکارم خوبان تقدیم شما شنواندگان عزیز رادی محارف کردیم. انشالله که همچنان در کنار ما باشید تا ساعت شش صبح. دو عنوان برامه دیگه تقدیم شما خواهد شد. ابتدا علاقه مندان به دروس حوزوی، فقه آل محمد رو میشنوند. سی دقیقه درس خارج فقه حضرت آیت الله صبحانی و پس از اون هم پایان بخش برامه‌های ما در بخش سوون تنفس صبح خواهد بود. تلاوت آیاتی از کلام الله مجید. بهترین رو براتون آرزو میکنم. صبح شما به خیل باشید. موسیقی بزنید.
فقه آل محمد. لطف. فقه آل محمد. لطف. لطف. لطف.
این هم در حقیقت کاری است با نمد دیگران انجام می‌دهد. کارگر است. باید مزدکتا از درامد وقت پرداخت کرد. بره مسئله بحری از مسئله خامسه تو و سمانو. اگر کسی متبدی را معیل کرد، گفت بر اینکه زید متبدی وقته، آیا متبدی میتواند؟ بار از دو شغدش پردارد، تخفیز دیگری کنند. بگد من تغلیق داشتم، الان میخوام تغلیق را باگذار کنم به پسرم، به نبهم، به خوهرم، به برادرم. آیا چنین حقیق را دارد؟ مسلمن نه. چرا؟ از اول این قبا بر قامت متبدی برینده باشد. برینده باشد، برینده باشد، برینده باشد، برینده باشد، برینده باشد. اما اگر در مطنعه چنین چیزی نگاه حق ندارد. این حقی را که به اون واقع زار شده است به دیگری بدهد. و به عبارت روشندتر، از اول انشاء ما، از اول انشاء ما مزیق و محدود به این فرد بود. این حق ندارد انشاء مزیق را انشاء مزیق را موزع کنند. بله، نیکالت یه مسئله دیگریست. من متبدیم اما کسی را وکیل میکنم که آبیاری کنم. کسی را وکیل میکنم که اینجا را عرض کنم خدمتون که بید بزنند. یه مشکارها را ماغذار میکنم. نه تقوییت را قلبانه ندارم. که بسا متبدی یه آدم متفقصی هست. همه که کارها نمیتونند انجام دهد. کارهای فکری با متبدی، کارهای عملی با دیگری. المسئله خامسته و سمانه نیست. دل متبدی تقییز طولی الى غیره حتی مهد زهی انتصادی. چرا از قدم از اول طولیت ما محدد و مزیق است. به تعبیر عقاب انقبا بر قامت این آدم دوخه شده. هم ندارد این را به دیگری ماغذار کند. انشاء از اول مزیقه. الا مگر این که در خود سیغه وقت دگر جناب آله متبدی هستی. هر موقع خواستی به دیگری ماغذار کند. الا اذا جادت ماغذار کند. از اول دهو زادت که اده چهله متبدی هست. این دو فرق سفر. نعم، بله نکالت غیر از تخبیزه. آبیانی را ماغذار میکنم به کسی که کارگرد بگیرد از کنم آبیانی کنند. آخرم از من مزدش بگیرد. نعم، یکو دهو تاوکیدو هی بعد مآکانه تصدیح وزیره و حقیقتو. مثلا هسابداری بگم هسابداری با شما. این دم گشتند علیهد مباشره کارهایی که مباشرت در اون شرط نیست. ماغذار به دیگری کند.