برایتان سلام، شب بخیر. خیلی خوشحالم که با این بخش خبری همراه هستید. در هفدهمین روز از اجرای توافق آتش‌بس در نوار غزه، دو فلسطینی در حمله‌ی رژیم اشغالگر به جنوب این نوار شهید شدند. مجتمع پزشکی ناصر اعلام کرد اشغالگران با حمله‌ی پهپادی منطقه‌ی عباس‌الکبیره در خان یونس را هدف قرار دادند. امروز همچنین دوازده نظامی صهیونیستی در تصادف جاده‌ای در نوار غزه زخمی شدند. در همین حال، به رغم پذیرش طرح ترامپ از سوی رژیم اسرائیل و اعلام آمادگی برای اجرای مرحله‌ی دوم آن، سخنگوی کابینه‌ی رژیم ادعا کرد تل‌آویو کنترل کامل امنیتی بر نوار غزه را حفظ خواهد کرد. منابع صهیونیستی امروز گزارش دادند واشنگتن در نظر دارد بخش دوم طرح ترامپ را حتی پیش از نهایی شدن بازگرداندن اجساد اسرای صهیونیستی آغاز کند. حماس تاکنون هفده جسد از بیست و هشت جسد اسرا را تحویل داده و اعلام کرده به تعهدات خود پایبند است. از کرانه‌ی باختری هم خبر می‌رسد نظامیان اشغالگر با یورش و تجاوز به چندین منطقه، یک فلسطینی را شهید و چهار تن را در الخلیل، جنین و بلبیره زخمی کردند. حامیان فلسطین در چندین کشور از جمله آلمان، نروژ، فرانسه، کره‌ی جنوبی و سوئد در همبستگی با فلسطینیان تظاهرات کردند. تظاهرات‌کنندگان، حمایت‌های آمریکا از رژیم اشغالگر را محکوم و قطع روابط کشورهایشان با رژیم صهیونیستی را خواستار شدند. مردم آلمان با برگزاری تظاهرات گسترده در پایتخت کشور با شعار «صلح بدون عدالت ممکن نیست» همبستگی خود را با مردم فلسطین و غزه اعلام کردند. همچنین تظاهرکنندگان در برابر کاخ سلطنتی نروژ در اسلو خواستار تحقق عدالت برای فلسطین و قطع روابط با رژیم اشغالگر صهیونیستی شدند. اعتراض به انتقال سلاح و مهمات به رژیم صهیونیستی در فرودگاه شارل دوگل پاریس نیز با برگزاری یک تجمع، خواستار توقف ارسال سلاح به اسرائیل شدند. همچنین حامیان مردم فلسطین در سئول، پایتخت کره‌ی جنوبی، با برگزاری یک تظاهرات همبستگی خود را با مردم غزه ابراز و نقش دونالد ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، در نسل‌کشی غزه را محکوم کردند. هم‌چنین از حامیان فلسطین در سوئد هم با برگزاری تظاهراتی در استکهلم، مخالفت خود را با طرح رژیم صهیونیستی برای الحاق کرانه‌ی باختری اعلام کردند. و مردم مالزی هم با شعار «مرگ بر ترامپ، قاتل غزه»، رئیس‌جمهور آمریکا را بدرقه کردند. آنها محاکمه‌ی رئیس‌جمهور آمریکا و نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی را در دادگاه‌های بین‌المللی خواستار شدند. «ما نمایندگان همه‌ی آحاد مردم مالزی از حضور این جنایتکار و شیطان بزرگ جهان در کشورمان شدیداً ابراز تأسف و شرمساری می‌کنیم. ظلم و نفاق و زورگویی آمریکا بیش از هر زمان دیگری برای همه‌ی مردم دنیا روشن و آشکار شده است.»
ادامه‌ی خبرها: یک گروه هکری از دسترسی به اطلاعات محرمانه‌ی سامانه‌ی پدافند لیزری و سامانه‌های موشکی پیشرفته‌ی رژیم صهیونیستی خبر داد. جبهه‌ی پشتیبان سایبری اعلام کرد با هک کردن شرکت نظامی «مایا» به اسناد و اطلاعات گسترده‌ای درباره‌ی قابلیت‌های نظامی این رژیم و قراردادهای تسلیحاتی آن دست یافته است. همچنین قراردادهای مشترک‌سازی رژیم اسرائیل با استرالیا و چند کشور اروپایی در مجموعه‌ی افشاها دیده می‌شود.
جنایتی دیگر از رژیم جنایت‌کار صهیونیستی در غزه با تحویل پیکرهای صدها شهید فلسطینی بر اساس توافق غزه، بار دیگر نشان می‌دهد اعضای بدن این شهدا توسط این رژیم ربوده شده است. با تحویل پیکرهای صدها شهید فلسطینی بر اساس توافق غزه، بار دیگر یک پرونده‌ی قدیمی مطرح شد: سرقت اعضای بدن شهدای فلسطینی. بررسی پیکرهای شهدا نشان می‌دهد که قرنیه، پوست و اعضای داخلی آنها ربوده شده است. جنایتی که رژیم صهیونیستی مرتکب شده است. اسرائیل اشغالگر با تحویل پیکری که اعضای داخلی آن ربوده شده بود، ما را شوکه کرد. قرنیه‌ها، پوست، کبد و هر آنچه را که برای بانک اعضای بدن لازم بوده از پیکر شهدا دزدیده بودند. پس از رسیدن این پیکرها به نوار غزه، شاهد صحنه‌های باورنکردنی بودم. در تاریخ بشری سابقه نداشته که اجساد را به خانواده‌هایشان تحویل ندهند و هرگز عمل درآوردن چشم‌ها را تصور نمی‌کردم. در سال ۱۹۹۲، برای نخستین بار دونالد بوستروم، روزنامه‌نگار سوئدی، ماجرای سرقت اعضای بدن شهدای فلسطینی را رسانه‌ای کرد. او تحقیقی انجام داد که ثابت می‌کرد ارتش اسرائیل پس از کشتن و بیرون آوردن اعضای بدن کشته‌شدگان، پیکر آنها را با انجماد منفی چهل درجه به خانواده‌هایشان تحویل می‌دهد تا امکان بررسی این اجساد منتفی باشد. این رژیم همچنین برای تحویل اجساد شهدا شروطی تعیین می‌کرد. موضوع سرقت اعضای بدن شهدا مدتهاست جریان دارد. اظهارات یهود آهست، مدیر سابق مؤسسه‌ی پزشکی قانونی اسرائیل، بر این موضوع صراحت می‌گذارد. وی به صراحت درباره‌ی سرقت پوست انسان و قرنیه صحبت کرد. مقامات اشغالگر همچنان به سیاست انتقام‌جویی از شهدا ادامه می‌دهند. سرقت اعضای بدن نقض فاحش حقوق بشر در اساس قوانین بین‌المللی و کنوانسیون سوم ژنو درباره‌ی حقوق اسرا در زندان‌ها و بازداشت‌گاه‌های اسرائیلی است. آنچه مدیر پیشین مؤسسه‌ی پزشکی قانونی اسرائیل، یعنی پروفسور یهود آهست، مطرح کرد فراموش نمی‌کنیم. وی اعتراف کرد پیکر برخی شهدای فلسطینی به دانشکده‌های پزشکی اهدا می‌شود تا آزمایش‌ها روی آنها انجام شود و برای تمرین کالبدشکافی از آنها استفاده شود. اسرائیل در یک بازه‌ی زمانی بزرگ‌ترین ذخیره‌ی پوست انسانی در جهان را در اختیار داشت. در تحقیق بوستروم اشاره شده که اسرائیل یکی از بزرگ‌ترین تاجران اعضای بدن، به ویژه پوست، در جهان است.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. نسخه‌ای از قرآن کریم به خط نسخ در جزایر رونمایی می‌شود. آماده‌سازی و تصحیحی مضحک با همکاری کمیته‌ی فرهنگی و مدرسه‌ی قرآنی ابوظهر قفاری انجام شده است. این طرح در راستای احیای هنر خوشنویسی اسلامی در الجزایر برگزار می‌شود.
در مراسمی در آستانه‌ی سالروز شهادت شهید رابع دهلی، از کتاب تذکره‌ی شهید رابع اثر حجت‌الاسلام سیدچهره سوار حسین نقوی رونمایی شد. این اثر پژوهشی به زندگی و خدمات علمی حجت‌الاسلام و المسلمین میرزا محمد کامر دهنوی می‌پردازد؛ عالمی برجسته که با نگارش کتاب «درباری مذهب تشیع» از مکتب اهل‌بیت علیه‌السلام دفاع کرد و در نهایت به شهادت رسید. سخنرانان در این مراسم بر ضرورت معرفی میراث علمی و مجاهدت‌های این عالم شهید به نسل جوان تأکید کردند.
نشست علمی «مصونیت مصحف قرآن از تحریف» به همت دارالقرآن آستان مقدس علمی و با همکاری اتحادیه‌ی قرآنیان عراق در بغداد برگزار شد. در این نشست پژوهشگران با ارائه‌ی شواهد علمی و نتایج آزمایش نسخه‌های قرآنی کهن، بر سلامت و اصالت مصحف قرآن کریم تأکید کردند. همچنین نشست دیگری درباره‌ی قرآن منسوب بر امیرالمومنین علی علیه‌السلام و ویژگی‌های آن برگزار شد. هدف از برگزاری این برنامه‌ها، تقویت فرهنگ قرآنی و ارتقای آگاهی عمومی درباره‌ی نقش قرآن در تربیت فرد و جامعه است.
آستان قدس حسینی اعلام کرد هماهنگی بین‌المللی با نام «امام حسین علیه‌السلام؛ نماد وحدت امت اسلامی» را با همکاری دانشگاه اسلامی‌الکوسر پاکستان برگزار خواهد کرد. به گفته‌ی عباس الخفاجی، مسئول بخش رسانه‌ی آستان، این هماهنگی با حضور اندیشمندان و استادان از مذاهب مختلف اسلامی برگزار می‌شود و هدف آن تبیین نقش امام حسین علیه‌السلام در تقویت وحدت و اصلاح امت اسلامی است. در حاشیه‌ی این رویداد، دفتر فرهنگ امام حسین علیه‌السلام با بسته به مرکز رسانه‌ی بین‌الملل آستان قدس حسینی در اسلام‌آباد افتتاح خواهد شد.
موزهٔ تمدن‌های آسیایی سنگاپور، گنجینه‌ای از هنر و تمدن اسلامی. موزهٔ تمدن‌های آسیایی در سنگاپور با دارا بودن یکی از غنی‌ترین مجموعه‌های هنر اسلامی در جنوب شرق آسیا، به عنوان کانونی برای نمایش شکوه تمدن اسلامی در منطقه شناخته می‌شود. موزهٔ تمدن‌های آسیایی سنگاپور، موزه‌ای است که صدها اثر هنری کهن مربوط به تمدن‌های آسیایی و تمدن اسلامی را در خود جای داده است. این موزه در سال ۱۹۹۳ میلادی تأسیس شده و بخش اسلامی آن در سال ۲۰۱۵ میلادی افتتاح شد. دربارهٔ آثار موجود در این موزه می‌توان گفت: این آثار نشاندندهٔ تاریخ، مذهب و فرهنگ کشورهای آسیایی و تأثیرپذیری آنها از تمدن اسلامی است. برخی از آثار معروف موزه عبارتند از لوح نقش برجستهٔ چین، پارچه‌های بافتنی از مسلمانان هندی و چندین کتاب خطی کهن از علمای مسلمان و صدها اثر دیگر از تمدن‌های کهن آسیا. دو سالن بزرگ این موزه که در آن آثار مربوط به تمدن اسلامی و تأثیرات مسلمانان بر مردمان شرق به نمایش گذاشته شده است، از پربازدیدترین بخش‌های موزهٔ تمدن‌های آسیایی سنگاپور است. دکتر سامی آندری، کارشناس این موزه، می‌گوید: «علیرغم اینکه موزهٔ تمدن‌های کهن آسیا بخش‌های فراوانی دارد، اما بخش آثار اسلامی بیشتر مورد علاقهٔ بازدیدکنندگان است. من از سال گذشته حدود پانصد هزار نفر از این بخش بازدید کرده‌ام. این نشان‌دهنده ظرفیت فراوان تمدن اسلامی برای دیده شدن در بین مردمان جهان، به ویژه غیرمسلمانان است. به نظر می‌رسد فعالیت مراکز و مجموعه‌های اسلامی در سنگاپور طی سال‌های اخیر سبب شده تا تصویری درست از اسلام و تمدن اسلامی برای مردمان آنجا شکل بگیرد. به گفتهٔ کارشناسان همین فعالیت‌ها سبب شده تا توجه غیرمسلمانان به اماکن اسلامی، به ویژه موزهٔ تمدن‌های کهن آسیا و بخش اسلامی آن، بیشتر از قبل شود.»
آغاز ساخت مسجد جامعه نوروستلام در ویترهٔ فرانسه. پس از بیست و پنج سال انتظار، عملیات ساخت مسجد جامعه نوروستلام در شهر ویترهٔ فرانسه آغاز شد. آغاز ساخت مسجد جامعه نوروستلام در زمینی به مساحت چهار هزار و دویست متر مربع و با هزینهٔ حدود چهار و نیم میلیون یورو صورت می‌گیرد. مسئولان با شرفندان مسلمان ویترهٔ آغاز ساخت این مسجد بزرگ را نمادی از همزیستی، احترام متقابل و تحقق آرزوی دیرینهٔ خود دانستند.
به آخرین خبر این بخش، بازار محصولات حلال در فرانسه با وجود محدودیت‌های قانونی و فشارهای اجتماعی، رشد قابل توجهی را تجربه می‌کند. در حالی که مسلمانان در فرانسه با چالش‌هایی مانند محدودیت حجاب و کاهش مدارس اسلامی روبرو هستند، تقاضا برای غذای حلال در حال افزایش است. با وجود نظارت‌های سخت‌گیرانه‌ی دولت بر زبانه‌های اسلامی و اعتراض سمست بزرگ فرانسه، صنعت حلال به یک بخش اقتصادی مستقل تبدیل شده است. بر اساس گزارش‌ها، ارزش بازار حلال در فرانسه حدود پنجاه میلیارد دلار برآورد می‌شود و فروش محصولات حلال سالانه بین هشت تا ده درصد افزایش می‌یابد.
در پایان به آگاهی‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم بیست و سه و نه دقیقه، از آن صبح فردا ساعت پنج و طلوع آفتاب ساعت شش و بیست و سه دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم از توجه به همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر.
(ترانه)
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما.
گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما.
گذشتیم از شب و آن، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما.
به آبان هزار و صد و پنجاه و هشت، جوانان پیرو به خط امام رفتند، جاسوسخانه‌ی آمریکا را فتح کردند؛ آمریکایی‌ها را دست‌بسته و چشم‌بسته اسیر خودشان کردند؛ موسی این دقیقه فرغون را این‌جوری شکست داد.
به نام خدایی که فریاد آزادی بشر را در قرار خواهد زنده ندهید، این بار هم...
پیام‌های تهران، جاهد، حضور پرشور نسل بیدار و عدالت‌خواه ایران خواهند، قرار ما...
در راهپیمایی عظیم و دشمن‌شکن یام‌الله سیزده آبان...
سه‌شنبه، ساعت نه صبح...
از میدان فلسطین...
سالانهٔ جاسوسی سابق آمریکا با حضور جوانان و نوجوانان انقلابی از محلات تهران بزرگ...
یایید تابار دیگر...
صدای استکبار ستیزی مردم ایران در جهان طید انداز شود...
صف به صف کنار هم، باز بی‌قرار هم همتا قدم بزن در حمایت از وطن...
پا به پای آفتاب در مسیر انقلاب...
از حضور تو وطن روسفید می‌شود...
دشمن دستیسه‌گر ناامید می‌شود...
پا به پای آفتاب در مسیر انقلاب...
سرخوش و زرانه کن سربلند در جهان...
روس ملی مبارزه با سیفان...
درود بر شما ملت شریف ایران، ملت قهرمان ایران...
که همیشه در همه‌ی صحنه‌ها برای آبادی و اطلاع ایران اسلامی حاضر هستید و همیشه برای ایران جانفشانی می‌کنید...
گفت ای ایران ای مرز پرگاهر ای خاکت سرچشمه‌ی خنر...
دور از تو اندیشه‌ی بدان پایند مانی و جاودان...
ایران عزیز من صدای تو...
ایران عزیز من صدای تو...
روس تو از مرز به سرداران...
روس تو جلوه‌گاه بیداری...
ایران عزیز من به هر گاه...
مانده بسی خطر به هر فرسک...
تاریخ بسی خشوده بانا...
عزیز من به هر میدان...
ایران عزیز من به هر میدان...
تا پرچم تو در ارتضا...
پاینده باد ایران و درود بر شما ایرانیان...
همچنان از مرئین خاک پرگاهر ایران عزیز و شهر قم...
در کنار شما هستیم از...
کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمهی معصومه علی‌ها سلام...
در یک دوشنبه شب پاییزی پنجم آبانزار چهارصد و چهار...
پنجم جمادی‌الاول...
انشاالله هر کجا که هستید سلامت باشید و پیروز...
و همراه ما با برنامه‌های مورد نظرتون...
تا ساعت ده شب...
اکنون بیست و نوزده دقیقه هست...
لحظاتی دیگر برنامه مشق راه را تقدیم حضورتان می‌کنیم...
و بعد از آن هم بیست و چهل و پنج دقیقه یک قطره از دریا را می‌شنوید...
با صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین راصل...
و شرح یک آی از قرآن کریم را در این مجموعه خواهیم شنید...
تا ساعت بیست و یک درس خارج فقه...
آیتالله نوری همدانی را در برنامه فقه حال محمد پخش کنیم...
و بحث ارث را از زبانشان بشنویم...
و ساعت بیست و یک و سی دقیقه...
هم بر کرانه‌ی نور را تقدیم علاقمندان به مباحث تفسیری می‌کنیم...
که در این برنامه آیتالله جوادی آمالی...
آیات چهل تا چهل و پنج سوره مبارکه انعام را تفسیر می‌فرمایند...
و به این ترتیب پایان برنامه‌های رادیو معارف در این بخش خواهیم رسید...
امیدوارم که شما همراه ما باشید...
زمیلاً نیمه‌شب شریع امشب هم ساعت بیست و سه