نامِ پرسشگرِ تاریخیِ بازپخش را بفرمایید یا نگذارید؟ ساعتِ بازپخش را بفرمایید. سؤال من این است که می‌خواهم بدانم آیا برکه، عمّه‌ای من که کنیزِ عبدالله بود و به پیامبر اسلام رسید، ایشان هم ازدواج کرده بود یا نه؟ و چه سالی و در کجا از دنیا رفتند؟ متشکرم. خدا نگهدار.
خدمتِ شنونده‌ی عزیزمان از بندرعباس، ما هم عرضِ سلام و ادب و احترام داریم و ممنونیم که همراه برنامه‌ی خودتان هستید. این برنامه بامدادِ جمعه ساعتِ دو و نیم پخش می‌شود و بازپخشِ آن جمعه بعدازظهر ساعتِ شانزده خدمتِ شما تقدیم می‌شود. استاد صادقی در موردِ عمّه‌ای من سؤال کردند و درباره‌ی ازدواجشان و اینکه در کجا و چه سالی از دنیا رفتند، در خدمتِ شما هستیم. بنده هم به شنونده‌ی عزیزمان سلام عرض می‌کنم و آرزوی سلامتی برایشان دارم.
خب، معلوم است ایشان اطلاعاتی درباره‌ی عمّه‌ای من دارند که نامشان معمولاً گفته نمی‌شود. ایشان گفتند «برکه»؛ درست گفتند. و اینکه کنیزِ عبدالله بوده، خب این مقدارِ اطلاعات جالب است که فرمودند. بنده حالا تکمیل می‌کنم: برکه که ما به او عمّه‌ای من می‌گوییم، مشهور است که کنیزی هبشی بوده که در اختیارِ جنابِ عبدالله، پدرِ پیامبر، بوده و در کودکی از پیامبر مراقبت می‌کرده، مخصوصاً بعد از اینکه مادرِ پیامبر، جنابِ آمنه، از دنیا می‌رود. ایشان هست که حتی گفته‌اند از یثرِ پیامبر را برمی‌گرداند. خب، دل‌آزاری می‌گوید که بعداً ایشان به جهتِ اینکه کنیزِ عبدالله بوده، به پیامبر ارث می‌رسد و آزاد شده‌ی پیامبر بوده؛ پیامبر آزادش می‌کند. بنابراین، رسمی که داشتند و در جاهایی خطابِ مادر به ایشان دارد، خیلی احترامِ عمّه‌ای من را می‌گرفته رسول خدا.
اما سؤال اصلی ایشان که درباره‌ی ازدواج ایشان بود: دو تا ازدواج کرده عمّه‌ای من. یکی با شخصی به نامِ عبید خزرجی در زمانِ جاهلیت. فرزندی دارند به نامِ عیمن که عمّه‌ای من به خاطرِ همین بشکفتند و جالب است که این فرزند در جنگِ حنین به شهادت می‌رسد. این ازدواجِ اولشان بوده. بعد از اینکه عبید خزرجی از دنیا می‌رود، رسول خدا می‌فرماید که کیست که با زنی بهشتی ازدواج بکند؟ معنیش این است که پیامبر این زن را در این مقام و جایگاه می‌دانسته و پسرخوانده‌ی پیامبر، زید بن حارثه، در سال... بله، در همه‌ی سال‌های شاید ابتدایی هجرت باید بوده باشد، حدس می‌زنند، زمانشان نگفتند، با ایشان ازدواج می‌کنند با عمّه‌ای من. و فرزندی به نامِ عصامه متولد می‌شود از آن‌ها. به هرطور که آن عیمن به شهادت رسیده، این عصامه هم مشهور است. بله، خودِ زید بن حارثه، شوهرِ این زن، به شهادت می‌رسد، سالِ هشتم در جنگِ مؤته. پس، به نامِ این دو تا ازدواج کرده که یک همسرش از دنیا رفته، همسری بعدی هم به شهادت می‌رسد و فرزند از همسری اولش که شهید شده، شهادت می‌رسد. فرزندی دیگرش عصامه، البته یک اختلافاتی با اهلِ بیت داشته و گاهی خیلی همراه نبوده، با اینکه خودِ زید بن حارثه از صحابه‌ی خوبِ رسول خدا است. عصامه هم جیشِ عصامه‌اش معروف است که در لحظاتِ آخرِ عمرِ پیامبر عظیم‌الشأن قرار هست برود به سمتِ مرزِ بلخ و رحلتِ پیامبر که پیش می‌آید. اما بعداً دعیتِ خوبی با امیرالمؤمنین ندارد.
اما درباره‌ی زمانِ مرگش که پرسیدند، ابنِ اسیر می‌گوید پنج شش ماه بعد از رحلتِ پیامبر از دنیا رفت عمّه‌ای من. حالا جالب است که ایشان هم که با پیامبر همراه بوده، مثلِ عزیزه زهرا سلام‌الله علیها و هم و دیگرِ فرزندانش که پیامبر از دنیا رفتند، ایشان هم خیلی عمری نکردند. حالا من یک قولی هم هست که حدودِ سالِ بیست و چهار از دنیا رفته. حالا من یک تخمینی زدم که اگر زمانِ کودکیِ پیامبر که ایشان به هر حال سرپرستی می‌کرده از پیامبر، مثلاً بگوییم پونزده تا بیست سالش بوده، چون زمانش دقیق بیان نشده، گزارشی ندارد، اگر تخمین بزنیم این مقدار را، زمانِ رحلتِ پیامبر حدودِ هشتاد سالش می‌شود اگر سالِ دهم از دنیا رفته باشد عمّه‌ای من. اگر آن سالِ بیست و چهار باشد، خب چهارده سالش اضافه می‌شود و حدودِ نود، بیش از نود سالش می‌شود. دقیق نگفتند ولی این سال‌ها بیان شده و در مدینه هم از دنیا رفته این زن. در جنگِ عهود و خیبر هم مثلِ عزیز زهرا سلام‌الله علیها که در بعضی جنگ‌ها و دیگرِ همسرانِ پیامبر که شرکت می‌کردند، در جنگِ عهود همراهِ عزیز زهرا سلام‌الله علیها به رایِ هم آوردن آب و هم پرستاری شرکت داشته است.
خیلی ممنونم استاد صادقی. فرصتی از اتاقِ فرمان بگیریم، در خدمتِ شنونده‌های عزیزمان هستیم. سیصد و چهار. این کدِ شناساییِ پرسشِ تاریخی است. سمانه‌ی پیامکیِ رادیو معارف. ابتدا کدِ سیصد و چهار را در متنِ پیامک وارد کنید و سپس پرسشِ خود را از کارشناسِ محترمِ برنامه بپرسید. سمانه‌ی پیامکیِ رادیو معارف: سی هزار و پانصد و پنجاه و سه.
جناب آقای محمد میرزایی از قم سؤال کردند: حضرت رسول خدا صلی‌الله علیه و آله در دورانِ حضور در مکه چه عهدنامه‌هایی با سرانِ قبائل داشتند و مفادِ آنها چه بوده؟ اینکه در دورانِ مکه، استاد صادقی، سؤال کردند؟ بله، جواب منفی است. یک‌شون رسول خدا در مکه عهدنامه‌ای مثلِ دورانِ مدینه نداشت. در دورانِ مدینه، وقتی پیامبر به محضِ اینکه وارد شد، تشکیلاتی ایجاد کرد؛ در مکه تشکیلاتی نداشت، دولتی نداشت، پیامبر طبیعتاً عهدنامه‌ای هم که داشته باشد یا سرد شده باشد، نداریم. ولی در دورانِ مدینه، کتابِ مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی هست، «مکاتبِ رسول» و کتابِ پروفسور حمیدالله هست، «سیاسیه» و کتاب‌های دیگه که جمع‌آوری کردند. این عهدنامه‌ها، پیمان‌ها، نامه‌ها، این‌ها خیلی زیاد است. اما در دورانِ مکه ما چیزی نداریم چون پیامبر قدرت نداشت. این در واقع آن سیزده سال حکومتی نبود و مشکلات زیادی که در مکه بود.
اما می‌توانیم حالا جوابِ شنونده‌ی عزیزمان را اینجوری دیدیم که بیعتِ عقبه را ممکن است یک جور عهدی بگیریم، با اینکه مکتوب نشده، شفاهی بوده، یک قرارِ شفاهی بوده. شاید یک جهتِ نظرشان همین، مثلاً بیعتِ عقبه است. بیعتی بوده که با رسول خدا، مردمی از اوس و خزرج در مکه با پیامبر بستند و پیامبر را بردند. با این بیعتی که کردند، با این قراری که گذاشتند، با عهدی که بست، پیامبر را بردند به حضرت کردند، بردند به یثره. یک موردی دیگر جزئی هست که آن هم باز عهدنامه نمی‌شود؛ یک امانی به رایِ سراغه بن مالک نوشته. پیامبر، حالا باز متنی از آن باقی نمانده، اما سراغه بن مالک کسی که پیامبر را تعقیب کرد در جریانِ حضرت، وقتی که مشرکان به رایِ پیامبر بروند که کسی او را دستگیر بکند، وقتی که از مکه بیرون رفت و به سمتِ یثره بخواست برود، در این مدت جوایزی گذاشتند و تشویق و تحریک کردند مشرکان را که پیامبر را برگرداند، بکشند یا دستگیر بکنند و این‌ها. شخصی به نامِ سراغه بن مالک می‌گوید دیگران نتوانستند به پیامبر دسترسی پیدا کنند، پیدایش کنند، ولی این آدم می‌گوید که پیامبر را دیدم ولی خواستم طرفش بروم، اسبم در گل ماند و متوحش شده که این اعجازی بوده، کرامتی بوده از رسول خدا، از عنایتِ الهی بوده که نتواند پیامبر را دسترسی بهش پیدا کند. همان جا متوحش می‌شود و از پیامبر می‌خواهد که یک امانی به راهش بیند، می‌شود که مشکلی به راهش پیش نیاید. بالاخره متوحش می‌شود که این جایگاهِ رسول خدا را و عزمتشان را. و پیامبر هم در واقع امانی بهش می‌دهد. البته می‌گویم مکتوب نشده که به آن‌وانه عهدنامه نبریم که سؤالِ شنونده‌ی عزیزمان بی‌پاسخ نماند.
موردی دیگر هلفِ الفضول است که قبل از اسلام در مکه بوده، حتی قبل از رسالتِ پیامبر عظم و این هم یک بحثِ شخصی بوده، نه حقوقی، نه مربوط به پیامبر. پیامبری‌هایشان اصلاً قبل از پیامبری می‌دانید، یک عده‌ای ظلمی انجام دادند، ظلمِ اقتصادی، شخصی را مظلوم‌گیر آورده بودند که پیامبر یک پیمانی بستند با عده‌ای دیگر، اِعضل بوده، چند نفری که گفتند هلفِ الفضول یا برتری از این جهت که حقِ مظلوم را از ظالم بگیرند. معروف شده به هلفِ الفضول. این هم باز عهدنامه‌ای نیست، یک پیمانی که پیامبر همین‌جوری به شفاهی بسته بودند با عده‌ای از جوانمردان.
نهصد و سی و پنج، چهار، شماره‌ی آخر، هفده، بیست و پنج پرسیدند که لطفاً استاد صادقی درباره‌ی هجرتِ حضرت رسول خدا صلی‌الله علیه و آله به غسرب توضیح بفرمایند و چه کسانی با پیامبر همراه بودند و فرزندان و خانواده‌ی ایشان چطور به غسرب رسیدند.
مبین، سؤال خوبی هست که چه‌جوری فرزندان و خانواده‌ی پیامبر همراه‌مان شده‌اند و اینکه پیامبر چطور حضرت کردند به غسرب‌اند. عرض می‌کنم که رسول خدا در سال‌هایی که در مکه بود، به رایِ گروه‌های مختلفی تبلیغ می‌کرد، دعوتش را بیان می‌کرد، آن‌ها را به اسلام دعوت می‌کرد. خوب اتفاق افتاد که اوس و خزرج را هم که دو شاخه‌ای از قبیله‌ای هستند در یسره، این‌ها هم که مخصوصاً در موسمِ حج که می‌آمدند در مکه، پیامبر این‌ها را دید و از آن دعوت به اسلام کرد و این‌ها دلشان نرم شد با توجه به اطلاعاتی هم که از قبل داشتند، خوب در همسایگی مکه بودند، آمدند با پیامبر گفتگو کردند و این منجر شد به پیمانِ عقبه یا همان بیعتِ عقبه که در سؤال پیشین عرض کردیم. خوب قرار شد که این‌ها پیامبر را همراهی بکنند و انصار اسمشان شد به خاطرِ اینکه یاریِ پیامبر کردند، به مسلمانان خانه دادند، از آن‌ها حمایت کردند و پیامبر هم مسلمان‌ها را فرستاد. خودِ پیامبر آخرین نفرها بود که می‌رفت، البته آخرین نفر امیرالمؤمنین نبود ولی رسول خدا، این هم به جهتِ تصمیمی که بر ترورِ آن حضرت گرفتند، پیامبر شاید رفتنش هم متفاوت شد با این برنامه‌ای که شاید داشت، در حالِ تصمیمِ جدی‌تر شد. در آن آیه‌ی قرآن که می‌فرماید «و اذ یمکرّ بک الّذین کفروا لیثبّتوک او یقتلوک او یخرّجوک» در اینجا دارد که این‌ها می‌خواهند بگیرند، نگهد دارند توی مکه یا بکشند یا حالا با راه‌های شما را اخراج کنند. این قسمتِ گرفتن و بستن این‌ها، پیامبر به هر حال آن شبِ خاصی که خیلی معروف است، لای بیتِ امیرالمؤمنین جایی‌شان خوابیدند و باز آیه‌ی قرآن اشاره به او موضوع دارد: «و من الناس من یشتری نفسه ابتغاء مرضات الله» که افتخار و منقبتی برای امیرالمؤمنین علی‌السلام هست. خب در این شب پیامبر رفتند و علی‌السلام را به جایِ خودشان گذاشتند. در تاریخِ طبری می‌گوید که حضرت علی‌السلام را حتی آن شب زدند، بعد از اینکه دیدند پیامبر در جایِ خودش نیز تصمیمِ کشتنش را آن نفر و مدتی حضرت را نگه داشتند توی مکه و بعد دیگه دیدند نمی‌شود کاری بکنند، از پیامبر رفته دیگه، از تاریخِ علی‌السلام را رها کردند. بعد از اینکه حضرت، خب یک مسئولیتی داشتند که امانت‌هایی که مردم پیشِ پیامبر داشتند، به جهتی که امین می‌دانستند، آن را به مردم برگرداندند. خب امیرالمؤمنین خودشان رفتند و برخی از خانواده‌ی پیامبر را هم بنابرِ نقلی بردند، اما فاطمه که گفتم می‌شود، بله فاطمه را همراه بردند، یک نقل است. یک نقل هم حالا ارز می‌کنم، اما همراهانِ خودِ رسول خدا وقتی رفتند در این سفر، یک بلده‌راه بود به نامِ عبدالله بن عرقت و دو نفرم بعداً ملحق شدند: ابوبکر و مولای او، وابسته‌ی او، شخصی به نامِ عامر بن فحیره. اگر حالا تعبیرِ فحیره درست خوانده باشم که بعدها این مولا ابوبکر، عامر شهید دعونه شد یعنی از شهدایی که در صدرِ اسلام به شهادت رسیده. خب پیامبر به غارِ ثور رفت و در آنجا پنهان شد، آن جریانِ انکبوت و کبوتر و این‌ها و بعداً رفتند به سمتِ یثره. بنابراین همراهانشان یک بلده‌راه بوده و دو نفرم بعداً ملحق شدند.
اما خانواده‌ی رسول خدا چطور ملحق شدند؟ یک مورد همو که عرض کردم، علی علی‌السلام مأمورِ آوردنِ فاطمه شد، همجور که شما می‌شاره کردید، فاطمه بن تاسد، فاطمه دخترِ رسول خدا، فاطمه زهرا سلام‌الله علیها و یک خانم دیگری از همین خاندانِ بنی‌هاشم که فاطمه اسمش بود. و به قولی دیگر امیرالمؤمنین خودش اومد چون با اصلی می‌رفت و به پیامبر می‌رسید. پیامبر منتظرشان بود در قبا و صبر کرد تا امیرالمؤمنین برسد. قولی این است که ابورافعه، مولای خودش را یا زید بن حارثه یا هم راه هم، که زید بن حارثه پسرخوانده‌ی رسول خدا هست و گفتیم در مؤته شهید می‌شود، این دو نفر یا یک نفر یا هر دو را با هم پیامبر فرستاد به مکه خانواده‌اش را بیارند.
حالا تو آمدنِ خانواده‌ی پیامبر هم داستان‌هایی هست. جنابِ زینب دخترِ رسول خدا وقتی که می‌آید ملحق بشود به پیامبر، مشرکان دنبالش می‌کنند، ایشان از مرکب می‌افتند، سقطه‌زنین می‌کند. جالب این داستان در ممیدِ حضرت زینب دخترِ رسول خدا هست، البته در سفرِ مستقل دیگر ایشان اومده، ولی آن افراد هم بعضی از فرزندانِ پیامبر را آورده‌اند. این چند بخشی پاسخی که درباره‌ی جوابِ این سؤال عزیزمان بود. زنده باشد حسابِ صادق، آن نفر سومم فاطمه بنت زوبیر بود دیگر، گشتباه نکنم.
خیلی ممنونم از همراهیِ شنوندگانِ عزیزمان، فاصله‌ای بگیرم از اتاقِ فرمان و در خدمتِ شما هستیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسشِ تاریخی.
آقا یا خانم محمدی از جیرفت سؤال کردند: استاد صادقی، لطفاً پیرامونِ جشنِ عیدِ نوروزِ ایرانیان توضیح بفرمایید. آیا زمانِ پیامبر بوده؟ و اگر بوده عکس‌العملِ ایشان چه بوده؟
بله، نوروزِ ایرانیان سابقه‌ای قبل از اسلام دارد. البته این که در اولِ فروردین باشد نبوده همیشه، این از یک سمانی در این اولِ فروردین، در اولِ بهار قرار گرفته. ما روزِ نو داشتیم که بهش می‌گوییم نوروز، این مهم