سری پستارو را باید نفر اول ببینم و اخبار را سری ببینم و بعد... بی‌سرگرمی نداشتن و بی‌برنامه بودن، جذابیت‌های خود فضای مجازی است. استرس هم ملتی فکتری است؛ عوامل مختلفی وجود دارند. چه کار کنیم؟ یک خودآگاهی رسانه‌ای داشته باشید؛ یعنی بنویسید. روزانه برنامه‌های مختلفی هست. خود تنظیمات بعضی گوشی‌ها هم سلامت دارند؛ قسمت سلامتی‌شان این زمان را به شما می‌دهد: در کدام‌یک از برنامه‌ها بیشتر وقت گذاشتید؟ امروز چند ساعت؟ میانگین ماها... نتوانید این خودآگاهی به شما کمک می‌کند که کنترل در دست داشته باشید. آره، کنترل دیجیتال را منم فعال کردم. حساسیت نشده‌ها؛ یعنی شما یک سری چیزها را نمی‌خواهید چک کنید، اصلاً قصد ندارید، ولی نوتیفیکیشن چه می‌شود؟ فارسی‌اش می‌شود اعلان‌ها. اعلان‌ها، اعلان‌هایش را قطع کنیم. هی می‌آید اعلان، می‌گوید: «منو چک کن، منو چک کن». خب، من که اونجا زیاد کار ندارم. توالت بی‌صدا قرار بدم، اعلانش را قطع کنم. نکته بعدی خیلی روشنه، من خیلی دوستش دارم. این را وضعیت می‌کنیم؟ تعین نه، یک راهکاره. اگه وضعیتم کردید که خیلی دارم تعین ساعت بی‌گوشی در روز... یک سری ساعت‌ها می‌خوام بدون گوشی باشم. یک ساعت در روز، دو ساعت در روز گوشی کنار. خب، من گاهی‌اوقات دو تا نیم ساعت در روز تو حالت عوابه ما قرار بدید. گوشیتون رو بذارید کنار. هیچ‌چی از دست نمی‌دید. اونقدر ذهن آروم می‌شه و اون خطر اعتیاد که وابستگیه... اگر دیدید این راهکار آخرم، ساعت بی‌گوشی یا رو حالت عوابه ما قرار دادن، خیلی براتون سخته، این خطر اعتیاده. واقعا خیلی جالب گفتین که هیچ‌چی نمی‌شه، یک ساعت بذاریمش کنار. اینو وقتی که من در کردم، منم گاهی توی برنامه کاری برمی‌رفتم و شاید مثلا در طول روز نیم ساعت، یک ساعت خیلی اون وقت مرده من رو می‌پوشند و واقعا هم مرده بود. زمانی متوجه شدم چقدر آرامش دارم که گوشیم خراب شد به مدت یک هفته و گوشیم تعمیرگاه بود. بله، گفتم خدایا چقدر من راحتم، چقدر فکرم آزاد شده. خیلی آرامشی در چنگال من بود و تحت اختیار من بود و ازش غافل بودم. ببینید گوشی اسمش یک محرکه، ولی هزاران محرک رو توی جعبه کوچولو، توی باکس کوچولو خلاصه کرده. میری این شبکه اجتماعی، هزار جور پوست، خبر، بازی... مگر ذهن انسان تحمل چقدر محرک داره؟ این راهکارهای ساده را انجام بدید، انشاءالله که جلوگیری می‌کنه. خیلی ممنونم استاد عزیز.
پرسش سی‌وسد و بیست‌ونو، ده، پانصد و پنجه و یک، سی‌وسد و بیست‌ونو، ده، پانصد و پنجه و دو، با پیش‌شماره ۳۵۵۳. سوال آخری ما مربوط به تجاوز در واقع حکومت غصبی و غیرقانونی اسرائیل به خاک پاک عزیزمون ایران پرسیدن که از زمانی که این جنگی بر ما تحمیل شد، دائم استرس می‌گیرم. از زمون دارو خواستن گفتن چه داروی مصرف کنن. اولاً این تجربه استرس در این موقعیت بحرانی، ناجوان‌مردانه، بیش‌ازحد طبیعی، مخصوص هم برای عزیزانمون در تهران. بله بله، اونایی که تجربه داشتن، اونایی که این حملات رو دیدن، شنیدن صداش رو، برای بچه‌ها، برای خانوم‌ها، برای بسیاری از آقایون، یک تجربه استرس‌زا، استرس‌آور بوده. ما می‌گیم استرس‌آور بوده، یعنی عامل استرس‌زا. پس طبیعیه که اگر شما دچار استرس شده باشید. این نکته اول. نکته دوم راجع دارو، سوال پرسیدید. ببینید به صورت کلی هیچ دارویی رو بدون تشخیص و نسخه پزشک، روان‌پزشک نمی‌تونیم توصیه کنیم. خود شما هم استفاده نکنید. مصرف خودسرانه، خوددرمانی گاهی وقتا اثر معکوس می‌ذاره و آسیب می‌تونه به ما بزنه. و دارو تجویز کردن نیاز به بررسیه، به خصوص داروهایی که برای استرس و مشکلات روان‌شناختی تجویز میشه. کار یک روان‌پزشکه. کار مشابه رو روان‌شناس نیست و حق نداره چنین کار رو انجام بده. و شما باید اگر فکر می‌کنید که نمی‌تونید از پس این استرس بر بیایید، از مشاور کمک گرفتید، از روان‌شناس کمک گرفتید. اونا هم نتونستن و سطح استرستون بالا بود، از روان‌پزشک کمک بگیرید. اما یک چند تا راهکار غیردارویی بهتون میگم، بله، که می‌تونه به شما کمک کنه.
یک: پذیرش احساس استرس. خودتون رو سرزنش نکنید. «چرا من اینطوریم؟ باید همش استرس؟» طبیعیه دیگه. یک موقعیت استرس‌زایی رو شما تجربه کنید.
دو: کنترل اخبار و خاطرات. خاطرات منفی، اخبار منفی. اخبار بعضی وقتا ما به خاطر تحصیل می‌خواییم بریم کنترل کنیم. چه اخبار گذشته، چه الان، چه تهدیدهایی دارن، ما رو می‌کنن. اینا رو پیشه نریم. یک زمان کوتاهی، ده دقیقه روزی رو تو روز وقت بذاریم برای پیگیری اخبار. بیشتر از اونم نیاز نیست. ما که تصمیم‌گیرنده و مدیر نیستیم که بیاییم خیلی این اخبار رو یا تحلیلگر باشیم. اینا رو مرور کنیم.
سه: یک محارت بذارید با هم دیگه انجام بدیم. برا هر کسی که الان صدای من رو می‌شنوه و تو خونه تجربه استرس داره به هر دلیلی. این تمرین بسیار کمک‌کننده است برای استرس. می‌خوایم با هم دیگه همه اجرا کنیم. بهش می‌گیم تنفس دیافراگمی، تنفس عمیق. به حالت نشسته یا درازکش راحت بخوابید، یعنی بدن و ماهیچه‌ها رو رها کنید. می‌خوایم نفس عمیق بکشیم. به شکلی از بینی دم می‌گیریم، نفس رو می‌گیریم، عمیق، نفس شکمی، در واقع شکم بالا بیاری. چند ثانیه نفس رو نگه می‌داریم و بازدممون باید آرام آرام باشه، دو برابر دممون باشه، به صورتی که صدای نفسمون نیاد. البته من الان می‌خوام اینجا تمرین کنم، صدای نفس رو میدم که شما هم بتونید تمرین کنید. الان همه با من آی‌دارابی، شما هم تمرین کنید. وقتی که یک گفتم، چهار ثانیه عمیق از بینی نفس می‌گیرید، بعد هفت ثانیه نفس رو نگه می‌داریم، بعد که گفتم شروع، هشت ثانیه آرام آرام نفس رو بیرون میدیم. و در روز ده مرتبه این تمرین رو انجام میدیم. اگر ده بار صبح و شب انجام بدید، بسیار روی استرستون اثرگذاره. شروع کنیم. یک، نفس می‌گیریم. الان نگه داشتیم. بعد هفت ثانیه نگه داریم. درسته؟ بله. حالا نفس رو بیدیم بیرون، هشت ثانیه. بله. حالا این هشت ثانیه ما سکوت نریم، روی آنتر صحبت کنیم. هشت ثانیه نفس رو بیرون میدیم و این رو آروم آروم با آرامش کامل انجام میدیم. این شد تمرین.
من تمرین چهارم رو بهتون بدم. بهش می‌گیم مایندفولنس یا ذهن‌آگاهی. یعنی ببینید ترسای ما یا از گذشته میان یا از آینده. چه کار کنید؟ در همین لحظه‌ای که الان نشستید و صدای من رو می‌شنوید، یه کاغذ قلم بردارید. پشتا چیزی که می‌بینید رو بنویسید. دوروبرتون. چهار چیزی که می‌بینید رو بنویسید. گام بعدی، سه تا چیز رو لمس کنید که متفاوتن و بنویسید. لمساتون و چیز رو لمس کردید. اتری بو کنید. یه غذایی، میوه‌ای بو کنید. دوتا بو و یه طعم بچشید. و به اون طعمه، اون بوه، اون صدایه، اون تصویری که می‌بینید توجه کنید. چقدر وقت می‌گیره؟ شاید دو سه دقیقه. به این می‌گن در لحظه. تمرکز حواسمون رو از گذشته و آینده میاریم رو حالا. اینو با اون تنفس دیافراگمی می‌ترکیب کنید. اول این ذهن‌آگاهیه با حواس پنج‌گانه انجام دادم. دیگه حواسته بود. پنج، چهار، سه، دو، یک نوشتیم. بعد نفس‌های همین. این خیلی به کنترل استرس و استرس کمک میده. خیلی ممنونم استاد عزیز. سپاس.
خوزرم از شما که در این برنامه حضور پیداکردید. این قسمت پایانی برنامه. فکر می‌کنم خیلی مهم باشه و احتمال خیلی زیاد هم گلچین میشه و در کانال رادیو معارف به آدرس رادیو معارف در پایان رادکان سروش بله روبیکا گذاشته خواهد شد. و برنامه رادیو ایران صدا را هم که می‌دونید، شنوندگان گرامی می‌تونید به آرشیبش سر بزنید و برنامه‌های گذاشته و این برنامه را هم مجدد چند باره بشنوید. خیلی ممنونم از این که وقت گذاشتید. پایان برنامه از شما استاد گران‌قدر خداحافظی می‌کنم. خوش می‌کنم و از شما شنوندگان گرامی ضمن سپاس‌گزاری خداحافظی می‌کنم. انشاءالله که سعادتی باشه. در هفته بعد هم در کنار تون باشین و در کنارمون باشید و سؤالات تون را هم به سامانه ۳۵۵۳ برامون ارسال بفرمایید. یا علی مدد. تا هفته بعدی. خدا نگهدار.
خانواده، خانواده، خانواده. صدای جمهوری اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و مقصد دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت و سلامت و حسابات. و از این باید بردن. باید بردن. باید بردن. باید بردن.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی آل یاسین.
سلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
سلام علیک یا باب الله و دیان دینه.
سلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه.
سلام علیک یا خجت الله و دلیل ارادته.
سلام علیک یا تالی کتاب الله و ترجمانه.
سلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهارك.
سلام علیک یا بغیت الله فی ارضه.
سلام علیک یا مصاق الله الذي اخذه و وکداه.
سلام علیک یا وعد الله الذي ضمناه.
سلام علیک ایها العلم المنسوب والعلم المسبوب والغاوث و الرحمة الروثاة و عداه.
سلام علیک.
سلام علیک و عداه غیر مکذوب.
سلام علیک حين تغنود.
سلام علیک حين تغنود.
سلام علیک حين تقرأ وتبید.
سلام علیک حين تسلی وتغنود.
سلام علیک حين ترکع وتسجود.
سلام علیک حين تهلل وتکبر.
سلام علیک حين تحمد وتستغفر.
سلام علیک حين تصبح وتمسی.
سلام علیک حين تصبح وتمسی.
سلام علیک حين تقره و تقره و نهار حين تجله.
سلام علیک ایها العلم الممنون.
سلام علیک ایها المقدم الممنون.
سلام علیک.
سلام علیک ایها العلم الممنون بشره رسوله.
سلام علیه الله باهبه اهلوه.
اشهدک یا مولای.
اشهدک یا مولای ان علیان امیر المؤمنين حجتوه.
والحسن حجتوه.
والحسن حجتوه.
والحسن حجتوه.
وحسن حجتوه.
و الحسین حجته.
و علی ابن الحسین حجته.
و محمد ابن علی حجته.
و جعفر ابن محمد حجته.
و موسی ابن جعفر حجته.
و علی ابن موسی حجته.
و محمد ابن علی حجته.
و علی ابن محمد حجته.
و الحسن ابن علی حجته.
و اشهدو انک حجته الله انتم الاول و الاول.
و اشهدو انک اول و اخر.
و ان رجعتكم حق الله ریب فیها یوم لا ينفع نفتان ایمانها لم تكن آمنت من غاف او كسبت فی ایمانها خیرا.
و ان الموتا حق.
و ان ناکرا و نكیرا حق.
و اشهدو ان نشرا حق.
و البعثا حق.
و ان السراط حق.
و المرسدا حق.
و الميزانا حق.
و الحشر حق.
و الحصاب حق.
و الجنة و النور حق.
و الواعد و الوعيد بحماحق یا مولای.
شغیاما خالفاكم و سعدا من اطاعكم.
فاشهد على ما اشهدتک علی.
و انا ولي لک بریء من عدوک.
فالحق ما رضیتموه.
و الباطل ما اسقدتموه.
و المعروف ما امرتم به.
و المنکر ما نهیتم عن.
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریکله.
و به رسوله.
و بامیر المؤمنین.
و بکم یا مولای اولکم و آخرکم.
و نسرتی معدت لکم.
و مودت خالص لکم.
آمین.
دل بره تو دائمان بر در دل حاضر است
رو در دل برگشال حاضر و بیدار باش
رو در دل برگشال حاضر و بیدار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دلدار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دیده‌ی جان روی او تا به نبینت ایان
در طلب روی او روی به دیوار باش
ناهیت دل گرفت لشگر قلقای نفس تستو
اگر عاشقی عاشق حوش یار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دلدار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
نیست کسا گه که یار که به نمایت
جماع لیک تو باری به نفس صاف سه کار باش
در ره او هر چه هست دل و جان نفق کن
تو به یکی زنده‌ای از همه ریزار باش
شبتون به خیلی باشه.
شنوندگان عزیز و عرجومند، همراهان بخش سه‌بوم برنامه رادیو مورف، سپاس‌گذارم که در کنار ما هستید. این روزها صحبت از مصرف بهینه‌ی آب و برق همه‌جا هسته. خدمتون ارز کنم که مدیریت مصرف منابع از جمله آب و برق، علاوه بر اینکه در کاهش هزینه‌ها و دسترسی پایدار به این منابع تأثیر داره، اهمیت زیادی برای حفظ محیط زیست هم هست. خدمتون ارز می‌کنم که توجه به چند نکته ساده می‌تونه شرایط پایداری رو جهت استفاده بهینه و درست از این منابع برای همه شهرون و مردم عزیزمون در سراسر کشور فراهم کنه. مثلا با تنظیم کلرهای گازی روی درجه ۲۵ می‌تونیم به حفظ پایداری شبکه برق کمک کنیم. یا اینکه با استفاده از دور کند کلرهای آبی در فصل گرما، همه می‌تونیم از نعمت برق برخوردار بشیم. همینطور می‌شه در طول روز از روشنایی طبیعی به جای نور لامپ استفاده کرده باشه و هزینه برق رو خیلی کم زمین. اینکه استفاده از وسائل کم‌مصرف و استاندارد هم عامل مهمی در کاهش مصرف برقه. امیدواریم که با رعایت این نکات ساده بتونیم سهمی در مدیریت مصرف داشته باشیم.
بعضی روشن‌سرفجوی در مصرف آب، به سادگی آب خوردنه. شستشوی صحیح میوه و سبزیجات می‌تونه از انتقال خیلی از بیماریا جلوگیری کنه. توصیه میشه انگام شستن میوه و سبزیجات افتدا اونها رو در یک سرف مناسب خیست کنید و سپس اونها رو آبکشی کنید تا آب کمتری مصرف بشه. آب باقی‌مونده از شستن میوه و سبزیجاتو هم می‌تونید برای آبیاری گیاهان استفاده کنید. با این روش در هر بار شستشوی بین ۳۰ تا ۵۰ لیتر آب با عرضش رو برای خودتون و آیندگان حفظ کردید.
موسیقی.
بله، امیدواریم که همه ما این رو بدونیم که سرفجوی کم‌مصرف کردن نیست، بلکه درست مصرف کردن.
از این که همچنان با رادیو معارف همراه هستید بسیار سپاس‌گذارم.
دوست داریم موسیقی.
از این که همچنان در روز میفرستیم به روی متحر بوننگزر جمهوری اسلام ایران، حضرت امام خمینی رضوان‌الله تعالی و به اتفاق کلام امام رو به مدت پنج دقیقه میشنویم و بازم در کنارتون هستیم.
موسیقی.
ای که از کلام تو میوزد نصیبه
ای آمدی و باغ جا پرشد از شمیمه
ای که از کلام تو میوزد نصیبه
ای آمدی و