تا تجربه جهاد نداشته باشند، سلوکشان ناقص است. روایتی از رسول خدا (صلوات الله علیه و آله) نقل می‌کنند که در منابع اهل سنت و نیز منابع ما موجود است. ایشان فرمودند: «مَن ماتَ ولم یُقاتِل ولم یُحدِّث نفسَه بالغزو، ماتَ علی شُعبَةٍ من شُعبِ النفاق.» این روایت بسیار عجیبی است. پیامبر (ص) فرمودند: هر مسلمان‌ای که همه عباداتش را انجام دهد، مستحبات را هم بجا آورد و اهل گناه نباشد، اما در تمام عمرش در یک عملیات جهادی شرکت نکند؛ یعنی یک بار جانش را در راه خدا به خطر نیندازد، یا اگر امکان جهاد نیست و جنگی در کار نیست، با خودش حدیث نفس در باب جهاد نکند؛ یعنی با خودش نگفت: «کاش یک صحنه‌ی جهاد بود و ما می‌رفتیم و جانمان را به خطر می‌انداختیم.» اگر جنگ هست و شرکت نکند، یا اگر جنگی نیست و مدام با خودش حدیث نفس نکند که «کاش یک صحنه‌ی جهاد بود و ما می‌رفتیم»، پیامبر (ص) فرمودند: این منافق می‌میرد؛ منافق مرده است. تعبیر بسیار عجیبی است. یعنی پیامبر (ص) می‌فرمایند یکی از شروط اسلام و پذیرش اسلام حقیقی این است که هرچند اخلاقی، دینی و معنوی، اهل مستحبات و... باشد، باید در عملیات شرکت کند. برای مردان و زنان اجازه دهند همکاری کنند. باید در حد اقل یک عملیات، یعنی یک بار جانشان را به خطر بیندازند در راه حق. سلوک اخلاقی کامل این است. و فرمودند اگر جنگ نیست، «لم یُحدِّث نفسَه بالغزو»؛ با خودش نگفته باشد که «کاش یک جایی در دنیا بود که من می‌رفتم در راه حق به جنگ، کاش بود یک جایی که من می‌رفتم و خطر می‌کردم در راه حق.» می‌گویند اگر شرکت نکند یا با خودش چنین چیزی نگفت و نیت جهاد نداشته باشد اصلاً؛ یعنی یک زندگی منهای جهاد، منهای خطر، منهای فداکاری را برنامه‌ریزی کند، «ماتَ علی شُعبَةٍ من شُعبِ النفاق»؛ این یک رگی از نفاق دارد. این خیلی تقریبی و مهم است. یعنی بعضی از علمای بزرگ اخلاق که هم اهل اخلاق نظری بودند و هم اخلاق عملی، هم عرفان نظری و هم سلوک عملی، در اخلاق به مقامات بالا رسیدند، در کتاب‌هایشان هست که حسرت می‌خورند و می‌گویند: «دو سه تا کار ما امکانش نبود انجام بدهیم؛ یا جنگی نبود یا دسترسی نبود.» یکی از این‌ها حضور در عملیات بود، رفتن به استقبال شهادت بود. می‌گویند بدون آن، سلوک اخلاقی ما کامل نمی‌شود. مراقبت درونی کافی نیست. یک مراقبت و رشدی است که فقط از راه عمل، خطر، مجاهده، افتادن در کوره‌ی ابتلاع، سختی و خطر، و قرار گرفتن در صف مقدم مبارزه، در چشم مرگ، یا رفتن به حبس، زندان، شکنجه و اسارت، تحقق پیدا می‌کند. ولی از آنجا که شما دیدید در تاریخ کسانی که انظار علمی دینی بالایی داشتند و صواب بودند، از اذرع معنویت توخونه، عرفان توخونه خوب بودند، مثلاً بر شهوت‌هایشان، بر غذاخوردن‌هایشان تا حدودی مسلط بودند، اما در فضای مبارزه که وارد می‌شدند، کم می‌آوردند یا اصلاً وارد نمی‌شدند؛ می‌ترسیدند. ما کم نداشتیم آدم‌هایی که آدم‌های مقدس، معنوی، ملا بودند، ولی اهل جهاد و اهل مبارزه نبودند. امام (ره) شجاع بود. این‌ها می‌ترسیدند. امام (ره) می‌گفت: «من از آن آخونده‌هایی نیستم که موعظه کنم و بعد بروم یک گوشه بنشینم. من قلبم را برای سرنیزه‌های شما آماده کردم.» در نام‌های آخر عمرش می‌گوید: «خمینی خودش سینه‌اش را باز گذاشته برای شهادت و من منتظر شهادت.» هم خوب، یک دو اینجوریه، یک آخوند اینجوریه، یک آخوند اینجوریه، یک حیطه‌ی مذهبی اینجوریه، یک حیطه‌ی دیگر هر دوشان هم می‌گویند: «حسین، حسین؛ زینب، زینب.» دو جور. این‌ها «علی شُعبَةٍ من شُعبِ النفاق» هستند. پیامبر (ص) می‌فرمود: این‌ها منافق می‌میرند. نه که حسین، حسین می‌گویند ولی در عمل کار نمی‌کنند، خودشان را در خطر قرار نمی‌دهند. واقعی نیست. می‌گویند در رأس اخلاق حسنه، یکی شجاعت است. شجاعت چگونه خودش را نشان می‌دهد و چگونه رشد می‌کند؟ با جنگیدن، با جهاد، با زندان رفتن، با فاش شدن، کتک خوردن، ترور شدن، بچه‌ات را، شوهرت را، پسرت را فرستادن به صحنه. شجاعت اینجوری به وجود می‌آید. این خصلت‌های بزرگ، یکی از مراتب بالای تهذیب نفس، علو اخلاق، تقویت روح و پرورش همّت بلند است. علو همّت، یکی از بهترین راه‌هایش جهاد است. مؤمن قیور و مؤمن بی‌غیرت، او می‌شود مجاهد، او می‌شود قاعد. خدا می‌گوید: «مجاهدین و قاعدین پیش من مساوی نیستند.» «فَضَّلَ اللَّهُ الْمُجاهِدینَ عَلی الْقاعِدینَ أَجراً عَظیماً.» خیلی، خیلی فرق می‌گوید. خدا می‌گوید خیلی فرق است بین متدینینی که خطر نمی‌کنند، می‌خورند و می‌خوابند و زیارت هم می‌روند، و مؤمنینی که زیارت می‌روند، جهاد هم می‌روند. خدا می‌فرمود: «بین این دو تا خیلی فرق است؛ أَجراً عَظیماً.» این‌ها مثل آن‌ها نیستند. در قیامت مثل هم نیستید. این است وضع جهاد و شهادت. کسی که جانش را حاضر معامله کند، این دیگر خیلی از موانع گذشته است. این یک مرتبه پرشی رفته و وگرنه مسیری که بقیه چهل سال آروم‌آروم به سختی یک عقلیتی می‌سازند، راهی که رفته به استقبال شهادت، یک مرتبه یک شبه راه ست ساله می‌رود. آن‌ها وقت می‌توانند از خیلی گناه‌هایی پرهیز کنند که ما نمی‌توانیم. هرچه هم درسش را خوانده باشیم. جهاد گفتن بزرگان ما می‌گویند جهاد دو تا اثر دارد: یک فایده و برکت برای جامعه دارد که ظلم را اَغب می‌زند، کفر و ظلم را، و توحید و عدالت را در جامعه گسترش می‌دهد. این فایده و برکت جهاد است برای دیگران و برای جامعه. اما یک فایده مهمی هم برای خود مجاهد دارد، حتی اگر جهاد بیرونی‌اش سد در سد شکست بخورد. این اولی‌اش، جهاد اصلی اولیه است؛ آن‌که روح خود مجاهد رشد می‌کند. روح انسان در جهاد رشد می‌کند. لذا حضرت حمیر فرمود: «دریست در بهشتی که از درهای بهشت باب المجاهدین است.» چنان‌که در باب شهدا. شهدا، شما و همه شهدای تاریخ. قرآن می‌فرمود که امام (ره) در تفسیرش، وقتی همون موقع دیدم، می‌گفت که «أَحْیا» آن «أَنَدِبَهُم یُرْزَقُونَ». بعضی‌ها فکر می‌کنند این «أَنَدِبَهُم» قید «أَحْیا» است؛ یعنی این‌ها زنده هم پیش خدا، در محضر خدا، در حالی‌که خوب همه کسایی که می‌میرند بعد از مرگ به یک معنا هستند و همه «أَحْیا» هستند، خصوصیتی نیست. چون می‌گفت به نظر من این «أَحْیا» و «أَنَدِبَهُم» قید «یُرْزَقُونَ» است، نه قید «أَحْیا» است. یعنی رزق داده می‌شوند «أَنَدِبَهُم». این دیگر مخصوص شهداست. به هیچ‌کسی دیگر نگفتند. «أُولَئِکَ رَبَّهُمْ» یعنی رب شهدا. شهدا رزق داده می‌شوند «أَنَدِبَهُم» پیش رب شهدا. یعنی یک زیافت خصوصی دارد. خدا خودش مهمان‌داری می‌کند از شهدا که از هیچ‌کسی که بهشتی‌ها آنجا نمی‌روند. خدای متعال در یک آیه می‌فرمود که «الشُّهَدا أَندِبَهُم یُرْزَقُونَ»؛ یعنی یک صفره، یک زیافت ویژه دارد. خدا فقط شهدا آنجا عجز دارند؛ دارند خود خداست و شهدا رب و شهدا است و شهدا هیچ‌کسی دیگر آنجا را نمی‌روند. پس بهشت یک در ویژه شهدا دارد، نعمات ویژه برای مجاهدین دارد که شهید بشوند که نشوند، و یک رزق خاصی خدا دارد فقط برای شهدا. این‌ها تعابیر مهم است. و می‌گویند آن کسی که اهل جهاد، اهل حبس، زندان رفتن، شکنجه، خودش را به خطر می‌اندازد، این آدم اگر آنچنان است، هم آنچنان‌تر می‌شود. وقت این رشد می‌کند، روح خودش رشد می‌کند، صفات رذیله از او دور می‌شود. کسی که گاهی است، تا عیب نفسانی هست که باید ما ست سال زور بزنیم اگر بتوانیم برطرف کنیم، ولی یک کسی که یک مرتبه پاک بازی می‌کند، می‌گوید: «خدا، هرچه دارم مال تو، هم یَعلَم، هم یَعلَم.» این یک مرتبه از تمام این رذیلت‌ها عبور کرده. اصلاً کسی که جانش را می‌دهد، دیگر حسود می‌شود، خسیس می‌شود، حریص می‌شود؟ این‌ها همه عیب‌های بزرگ‌اند که ما گرفتارشانیم. یعنی کسی که گفت: «خدای من، آمدم، هرچه دارم مال تو،» یک مرتبه می‌بینی از حسد، از حریص، از خسد، از کینه، از شهوترانی، از نگاه به ناموس مردم، از دزدی، از خطر رشوه، اختلاس، از همین یک مرتبه عبور می‌کند. مگه شهادت‌طلب می‌آید رشوه بگیرد؟ کسی که شهادت‌طلب است، اهل اختلاس است، اهل بی‌ناموسی است، خطر دارد جاسوس بشود، اهل فیش حقوقی است؟ نه، دیگر یک مرتبه از هزار تا خندق عبور کرده. این است که بعضی بزرگان اخلاق می‌گویند: کسانی می‌خواهند یک راه سریع برای تهذیب نفس و تقرب به خدا پیدا کنند، بروند به جهاد. بروند به جهاد. و آدم شمشیر خورده، ترکش خورده، فولاد و آب‌دیده است، شمشیر آب داده است. غیرت و علو و همّت روح بلند پیدا می‌کند. روحی‌های بد یک مرتبه همه از او جدا می‌شود. و این‌ها می‌گویند خاصیت جهاد و حبس و شکنجه و تبعید و زندان و جانباز شدن و این‌ها، همه خاصیتش مصیبت و تقویت روح است، ارتقاء مقام است. اگر یک کسایی را تضعیف می‌کند، یعنی بعد در جنگ زربه می‌خوریم، می‌ترسیم، فرار می‌کنیم، ضعیف‌تر می‌شویم، آن مشکل ماست. آن مشکل مربوط به جهاد نیست، چون جهاد خاصیتش تقویت است. اگر کسایی مثل آن دسته‌ای که عرض کردن، می‌روند جهاد، تضعیف می‌شوند، تردید می‌کنند، سست می‌شوند، وام می‌مانند، این مشکل خود ماست، مشکل خود آن است. این تقصیل جهاد نیست، چون جهاد خاصیتش تقویت روح است، نه تضعیف روح. هر کسی ضعیف می‌شود، مشکل خودش است. جهاد یعنی همیشه در تمام زندگی شجاع باش. تو اقتصاد می‌روی، شجاع باش و پاک. شجاع و پاک باش. تو سیاست، تو خانواده، تو همه جا شجاعانه زندگی کن. مستقیم برو سراغ علت، با معلول‌ها مبارزه نکن. برو سراغ علت، ریشه‌اش را بزن. ریشه‌ی همه‌ی بزرگ‌صاحبان، همه‌ی بزرگ مجاهدین، هن بالاترین همه‌ی بزرگ مجاهدین را دارد، چون می‌گوید که یک مرتبه همه چیزشان یاره. تو طبق اخلاص با همه چیزش می‌خواهد معامله کند. هر چه دارد می‌آید معامله. همه دیگر تاجر هن می‌گویند: «چی را بردم؟ چه کار کنم؟» هی محاسبه چوتکه‌ای. مجاهد کسی است که می‌گوید: «هر چه دارم و هر چه هستم، همه‌ی هم، یک جامعه معامله می‌کنم.» این است همه‌ی بالا. این‌ها قدرت یعنی ای و این‌ها نتایج بیشتری هم می‌برند. هم به زندگی دنیا‌شان نظم، قاعده و هدف می‌دهند، هم به آخرت. و اتفاقاً فوائد و برکاتش در دنیا و آخرت بیشتر است. این‌ها مجاهد، انسان رشیدی است که بقیه اگر فکر می‌کنند ای اساسی فکر می‌کنند، بقیه اگر زحمت می‌کشند، کار می‌کنند، ای کار بزرگ می‌کنند، چون همه‌تش با بقیه فرم کنند. بقیه کارهای کچی کچیکه، یک آجور دو آجور. مجاهد یک مرتبه معماری را تغییر می‌دهد، یک مرتبه جهت تاریخ را عوض می‌کنند. می‌گویند متدینینی که اهل جهاد نیستند، مثل لاک‌پشت، مثل سنگ‌پشتی که سرش را تو کاسه پشتش فرو می‌برد و جرعت نمی‌کند ببرد. تا یک تقیه می‌شود، سرش را می‌برد تو لاکش. دیدید لاک‌پشت دارد تا یک تقیه به توک نمی‌خورد، زود سرش را می‌برد تو ترما. زود باید می‌ست. این سبک زندگی مسلمان شیعان غیر مجاهده است. آسته برو، آسته بیا که گربه شاخ نزنه. اون گربه ما تا ندیدیم گربه به کسی شاخ بزنیم، این‌ها از شاخ گربه هم ملاحظه می‌کنند. سرش را می‌برد تو لاکش و می‌گوید: «یکم سب می‌کنم، سکوت، توقف، ببینم چی می‌شود. به نفع من هست الان یا نیست؟» جیرینگی مجاهد کسی است که همیشه آماده‌ی سردادنه است. محافظ‌کار نیست، ترسونیست. اغب نمی‌رود. چشم‌اندازش دورتر را می‌بیند. به همه بشریت، به همه جهان فکر می‌کند. نفقت به خودش. شجاعت و دلیری وقتی توان بشه با اقلانیت و با تهارت و پاکی، این‌ها مسیر دلیری دنیا را عوض می‌کند. نکته دوم، اولاً این جنگ بسیار شیعه سنی نیست و این جریان‌ها می‌خواهند شیعه سنیش کنند و خواستند. ولی شما در صحنه بودید، بهتر می‌دانید. خانواده‌ها، بچه‌هایتان بودند، بهتر می‌دانند. سنی‌ها در عراق و سوریه و منطقه بیشتر قربانی شدند تا شیعه. یعنی علماء سنی بیشتر کشته شدند به دست این تکفیری‌ها تا علماء شیعه. مسجد‌های سنی چند برابر، خاصاً در عراق که منطقه دست آن‌ها اصلاً نبود، اکثرش در عراق، اقلب مسجد سنی را خراب کردند. در سوریه مسجد سنی را خراب کردند، بیشتر از این‌که بخوانند غبر غبور اهل بیت را خراب کنند. غبر اصحاب پیغمبر را خراب کردند که حتی بعضی‌شان در سفر بندی‌های پس از پیغمبر، اتفاقاً او طرفی که شیعه قبول دارد نبودند، ولی این‌ها غبر آن‌ها را خراب کردند. اهل سنت بیشتر از شیعه از تکفیری‌ها صدمه خورده، کشته داده، علماشان، مردمشان آواره شدند. اهل سنت آواره شدند. اقلب آوارگان در عراق و سوریه اهل سنت هن. مسجد این‌ها خراب شد، علم‌ها این‌ها کشته شدند. مسئله شیعه سنی نبود. تفکر وحابی تکفیری سنی نی. این‌ها سنی‌ها را قبول ندارند. این‌ها رهبرانشان، رهبران فقهی و کلامی اهل سنت، دیدگاه‌هایشان با افکار رهبران تکفیری متفاوت است. رهبران تکفیری‌ها، خوبش که کمالاتی داشته و نقاط ضعفی دیگر. بهترینش ابن تیمیه بوده. ابن تیمیه می‌گوید: «حکومت اسلامی ایده‌