وقتی خدا پشت و پناه ما نبود، الهیه و مخلصین الهی‌اند. دین‌الله و لو غریبه، المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
آمار ثبت‌نام اربعین از مرز یک میلیون و شصت هزار نفر گذشت. بر اساس اعلام سازمان امنیت، مواکب حسینی در مرز شلمچه کار خدمت‌رسانی خود را آغاز کرده‌اند. سیست موکب و اسکان پذیرایی در شلمچه کار خدمت‌رسانی را انجام می‌دهند. افتخار ما عراقی‌هاست که در مسیر امام حسین (علیه السلام) که مسیر حق و عدالت است، به زائران ایران خدمت‌رسانی کنیم. در کنار برادران ایرانی، همان‌ها پای کار این حرکت میلیونی هستند؛ از خدمات پزشکی گرفته تا تسهیل در عملیات خروج کاروان‌های خادمان برای خدمت‌رسانی در ایران. امنیت الحمدلله برقرار است. مرزبانان دو طرف خوشحال هستند. امنیت مسیر زمینی شده است. فقط استدعا دارم مردم عزیزمان تمامی مرزها را انتخاب کنند در راه سفرشان، خاصه مرزهای قریب که از دمای مناسب‌تری برخوردارند، مثل کردستان و آذربایجان غربی و بخشی از پشده‌شیر. به گفته سازمان خدمت‌رسانی، به زائران ایران تا سه روز پس از اربعین حسینی ادامه خواهد داشت.
عزیز ایدانی، خبرنگار خبرگزاری صدا و سیما، شلمچه: در واکنش به تصمیم دولت پاکستان مبنی بر ممنوعیت سفر زمینی به اراضی حرمین در ایام اربعین حسینی، زائران ایران و آزادگان امام حسین (علیه السلام) با برگزاری تجمع و اعتراضی، نارضایتی خود را اعلام کردند. معترضان با سر دادن شعرهای علیه این تصمیم، خواستار لغو فوری آن شدند. معترضان همچنین با سر دادن شعرها هشدار دادند که در صورت تداوم این محدودیت‌ها، دامنه اعتراضات گسترش خواهد یافت.
در آستانه سفر رسمی رئیس‌جمهور کشورمان به پاکستان، سمیناری با محوریت بررسی راهکارهای توسعه روابط تهران و اسلام‌آباد با حضور چهره‌های سیاسی، فرهنگی و رسانه‌ای دو کشور در پایتخت پاکستان برگزار شد. گزارش همکارم و توضیحات خانم شیری محصاری، وزیر سابق حقوق بشر دولت پاکستان، و آقای علی صدرینیا، مجری و مستندساز را با هم می‌شنویم.
این نشست که به میزبانی اندیشکده‌ی سیاسی اسلام‌آباد برگزار شد، صحنه گفتگو و تبادل نظر میان نخبگان و اندیشمندان دو کشور بود. به نظر من، تعامل گروه‌های فرهنگی و رسانه‌ای بین دو کشور همسایه و برادر ایران و پاکستان برای تقویت مناسبات بین دو کشور بسیار حائز اهمیت است؛ زیرا هر دو ملت با تکیه بر اشتراکات فراوان می‌توانند زمینه ایجاد ثبات و پیشرفت برای تمامی منطقه را فراهم کنند. هیئت‌هایی از فعالان رسانه‌ای و فرهنگی ایران در این برنامه حضور داشتند و در کنار سیاستمداران پاکستانی به بررسی افق‌های جدید همکاری پرداختند. شخصیت‌های حاضر در این نشست با اشاره به پیوندهای عمیق فرهنگی و تمدنی ایران و پاکستان گفتند: پیروزی اخیر ایران در جنگ دوازده‌روزه علیه رژیم صهیونیستی، اثبات قدرت مقاومت در منطقه است و بر اهمیت همکاری‌های راهبردی تهران و اسلام‌آباد تأکید می‌کند. میزان اشتراکاتی که ما داریم و نگاه‌های مشترکی که داریم، عقیده‌های مشترکی که داریم، به نظرم به شدت ظرفیت تولیدات رسانه‌ای دارد که تصویر دقیق‌تری را منعکس کند و آن وقت برادری در واقع دوتا ملت بر سر اشتراکاتشان خیلی بیشتر از قبل خواهد شد.
در این نشست اعلام شد که چالش‌ها و منافع دو کشور به هم گره خورده و تنها با یک رویکرد جامع و همه‌جانبه می‌توان به مقابله با تهدیدات مشترک از جمله نفوذ رژیم صهیونیستی در منطقه پرداخت. شخصیت‌های پاکستانی و ایرانی حاضر در این نشست تأکید کردند که شرایط منطقه ایجاب می‌کند که ایران و پاکستان با بهره‌گیری از ظرفیت‌های مشترک، نقشی فعال‌تر در تعیین آینده سیاسی و امنیتی منطقه ایفا کنند.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما:
اسلام محسسه فرهنگی الکوسر در لاهه، هلند، مجلس عزاداری شهادت امام حسن مجتبا (علیه السلام) را برگزار می‌کند. این مراسم از روز شنبه در ساختمان این محسسه فرهنگی برگزار می‌شود. فردا جمعه به روایتی سالگرد شهادت امام حسن مجتبا (علیه السلام) است.
بر اساس گزارش‌هایی منتشر شده، پدیده‌ی اسلام‌هراسی در ایالت کاتالونیا در اسپانیا رو به افزایش است. به گزارش ویبگاه اسپانیایی بالعربی، بر اساس گزارش پلیس، در بین سال‌های ۲۰۲۲ تا ۲۰۲۴ پدیده‌ی اسلام‌هراسی در این ایالت از ۲۲ مورد به ۷۲ مورد افزایش شافده است. پلیس کاتالونیا همچنین اعلام کرد نفر از پراکنی در شبکه‌های اجتماعی به اخبار جلی دامن می‌زند. همچنین تازه‌ترین تحقیقات از رشد اسلام‌هراسی در فرانسه خبر می‌دهد. بر اساس گزارش شبکه خبری الجزیره، از زمان روی کار آمدن امانوئل مکرون به عنوان رئیس‌جمهور فرانسه، رفتارهای ضداسلامی علیه مسلمانان این کشور چند برابر شده است. کارشناسان از رشد پدیده‌ی اسلام‌هراسی در کشور فرانسه خبر می‌دهند. بر اساس آنچه که خبرنگار شبکه خبری الجزیره در پاریس گزارش داده است، از سال ۲۰۲۲ میلادی تا کنون در سراسر فرانسه رفتارهای اسلام‌هراسانه رشدی هفت درصدی داشته است.
مصطفی شبلون، پاریس:
در تحقیقات و پژوهش‌های اولیه روشن شده که پدیده‌ی اسلام‌فوبیا یا همان اسلام‌هراسی در سه سال اخیر در فرانسه هفت درصد رشد داشته است. این رفتارها اغلب از جانب فرانسوی‌ها و از گروه‌های افراطی سرزده است. همچنین این تحقیقات نشان می‌دهد که به طور کلی از زمان به قدرت رسیدن امانوئل مکرون به عنوان رئیس‌جمهور فرانسه، رفتارهای ضداسلامی چند برابر شده است.
مصطفی شبلون، خبرنگار الجزیره در پاریس:
امانوئل مکرون، رئیس‌جمهور فرانسه، در سال‌های اخیر با مطرح کردن تره موصوم به مبارزه با جدایی‌طلبی، این ذهنیت را در غیرمسلمانان فرانسه ایجاد کرد که شش میلیون شهروند مسلمان این کشور یک تهدید به شمار می‌آیند و همین موجب افزایش نفرت از مسلمانان شده است. برخی معتقدند که رشد بالای گرایش به دین اسلام در فرانسه، به ویژه توسط جوانان بیست تا سی ساله، سبب شده این درخواهی با ایجاد نفرت علیه مسلمانان و دین اسلام مانع بیشتر شدن آنها در این کشور شوند.
راه‌پیمایی جمعه‌های خش و نصر فردا در سواست، آذربایجان شرقی، فارس و کرمانشاه برگزار می‌شود. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در اطلاعیه‌ای با اعلام این خبر، از عموم ملت شریف در این سواست‌ها خواست تا در ادامه حضور آگاهانه خود در دفاع از مظلومان در این راه‌پیمایی شرکت کنند. در بخشی از اطلاعیه شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی آمده است: مردم مؤمن و انقلابی ایران اسلامی در آستانه‌های آذربایجان شرقی، فارس و کرمانشاه، فردا جمعه دهم مرداد با شرکت در راه‌پیمایی جمعه‌های خش و نصر، با فریادهای مرگ بر اسرائیل و مرگ بر آمریکا، همبستگی عملی خود با مردم غزه و انزجار از رژیم نجات‌پرست صهیونیستی را به نمایش خواهند گذاشت.
در پایان با آگاهیت هم می‌رسانم: فردا جمعه دهم مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با هفتم صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و اول اوت ۲۰۲۵ میلادی، هنگام نیمه‌شب شرعی، اُمشق با افق قوم ۲۳ و ۲۵ دقیقه از آن صبح فردا ۳ و ۴۲ دقیقه و طول و افتاب ساعت ۵ و ۱۷ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن.
از شیدایی ارما خوزشتیم، از شب و آرام رفتی.
به زمت صبح شورنگی، به زمت صبح شورنگی.
یکی از زمینه‌های هدر رفت آب، مشکلات کولرهای آبی است. برای جلوگیری از هدر رفت، از سالم بودن شناور کولر مطمئن بشید تا از چکه کردن آب از کف کولر جلوگیری کنید. در زمستان با قرار دادن سایبان روی کولر و تعویض پوشال قدیمی کولرهای آبی می‌توانید مطمئن بشید که کولر شما هیچ اتلاف آبی ندارد. میانگین مصرف آب کولرهای آبی روزانه به ۲۰ لیتر محاسبه شده که تنها با رعایت همین چند نکته ساده می‌توانید میزان مصرف را ۲۰ تا ۳۰ درصد کاهش بدید. ساده مثل آب خوردن.
خب، شب شما به خیلی هموطنان عزیز و عجم‌دوستان گرامی با شما هستیم از پخش شبکه رادیویی معارف. پنج‌شنبه شب هست. شب جمعه معمولا رسم یاد میشه از درگذشتگان و عزیزانی که دستشون از دنیا کوتاه میشه یاد کنیم. از شهدامون یاد کنیم. از دانشمندان شهیدمون فاتحه بفرستیم. برای عزیزانی که در دفاع مقدس دوازده‌روزه از دست دادیم و پدر و مادرها، من برادر و خواهرهایی که رفتند و سفر کردند. با قرائت فاتحه‌ی با سفر کردن و با سفر کردن. من دیدم بعضی از عزیزان در قرآن بزرگداشتی کرده بودن که آیات در اختیار من گذاشتن. بعضی‌شو به طلب مهمی، به طلب کابل توجهی از مسایل قرآنی، رو مسایل تلاوت رو اینا در میان گذاشتن. بهش توجه داشتن، روشکیه کردن، احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار بگیرن.
بیست‌ومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابدا در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشورمون به همدلله قرآنمون خودشون ابداعه لعن می‌کنن. انسان این رو در بعض از قرآن مشاهده می‌کنه. خیلی خیلی کدامی پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.qoranshorah.ir مراجعه نمایند.
ساعتا نقمن جدید شورای عالی قرآن.
جلوی از جامعه دینی.
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
صدای فضیلت و فطرت.
سبحان الله والحمد لله الا الله الا الله الله اکبر.
رادیو معارف موج افعه ردیف 96.
خنجر یکی از خوارش دیشت در صحابات مدائم پای پزر قیام بر راشد ارز میکنم.
رسول خدا، شما تصور کردید که به هر از خوارش حسن سم خواهنداد عشق ریختید؟
آیا شاهد بودید انگاه که زیگر اون بزرگوار در اون تشت ریخته میشو؟
آیا شاهد بودید انگاه که تیرها به سوی جنازه اون بزرگوار رها میشو؟
ظلمی که بر تورا زبیداده، اهلیه زول بر صفحه خیال مسور نمیشود.
نمیشود.
امام مجاهد، ویجه برنامه ای به مناسبت شب شهادت امام حسن مجتبا علیه السلام:
یا حسن، یا حسن بنای ستمگر نمی شود
با این ستم که بر تو و بر مدفنت رسید
میران، چرا بنای ستمگر نمی شود
بسم الله الرحمن الرحیم
جگرش سوخته از یک قم و یک قربت
نی داق عرسیست که در زینه مکرر دارد
گفت با گریه حسینم، تو دگر گریه مکن
که حسن میرود و سایه خوهر دارد
رحمت مهز، خدا بخشش بی انتهم
جان و دل مرتزام
سلام قریتر از هر قریب
سلام مزار بیچرا، تربت بی زائر
به هشت گم شده سلام
آتش فشان سفر
چشمهای معصوم، بازوان مظلوم، زبان ستم دیده سلام
سینه شعلور، جگر سوخته، پیکر تیر باران شده سلام
امام قریب من سر است
یک دن، یک لشگر است
فاتحه بدر و جمل و خیبر است
حضرت هی در خودش گفته علی بنده پیغمبر است
سلام آقا رسول ازلام بناهم
یا رسول ازلام و تمام از ایمان
سلام بر کریم اهل بیت
امام حسن مجتبا و سلام به شما پیرووان اعمه اسمت و تهارت
شب هفتم ماه صفر و به روایتی شب شهادت دومی نور ولایت حضرت امام حسن مجتبا علیه السلام. این مناسبت سوزناک و قمگین رو به پیشگاه امام زمان اجلالله تعالی فرجه شریف و اموم شیطانیه ایان جهان، به ویژه شما شنوندگان رادیو معارف تسلیت و تزیت میگیم. با ویژه برنامه زنده امام مجاهد تا ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه با شماییم. و همین ابتدا درود میفرستیم بر خفتگان بیدار در قبرستان بقی، مخصوصا امام حسن مجتبا.
امام حسن، خد جمال جمیل خدا
امام حسن، علادم تو مسیح دعا
امام حسن، خد جمال جمیل خدا
امام حسن، حسن جمال، حسن جمال خدا
امام حسن، خسلت و حسن تیلت توی توی حسن مجتبا
امام حسن، خد جمال جمال جمال توی توی حسن مجتبا
شب و روز هفتم ماه صفر، به روایتی که روایت معتبر هم هست، شب و روز شهادت سبت اکبر رسول الله، فرزند بزرگ امیر المؤمنین و زهرای اتحر سلام الله علیه، امام امام حسن مجتبا علیه السلام و سلام هست. گرچه مشهور بین ما و جامعه ما این هست که شهادت حضرت همزمان با ارتحال پیامبر گرامی اسلام در بیست و هشت صفر هست، ولی امام حسن مجتبا در بیست و هشت صفر هست. ارز کردم شاید روایت هفتم صفر حداقل از نظر برخی از مبرخان و محدسان بزرگ اسلامی همچنان مرحوم آشیخ عباس قومی، صاحب بفاتی هل جنان، این روایت که هفتم صفر سال روز شهادت امام مجتبا علیه السلام باشه، قوی تر به نظر میرسد.
سنخیش تحسین کرد
آفری جمال تو را
امام حسن
امام آرزو لب تو گل کرده
همار جای لب سخنان حجت
بسلم و مسلمین شریعتی تبار رو شمیدید
در مورد شبه هفتم ماه صفر
شبه شهادت امام حسن مجتبا
سنخیش تحسین کرده
آفری جمال تو را
امام حسن مجتبا علیه السلام باشه
قوی تر به نظر میرسد
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
آفری جمال تو را
امام حسن مجتبا علیه السلام باشه
قوی تر به نظر میرسد
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده
سنخیش تحسین کرده