بفرمایید، پس ما بچه‌ها را محروم می‌کنیم؟ قاعده این است که هرچه بچه‌ها کمتر از رسانه استفاده کنند، به نفعشان است و رشد بیشتری می‌کنند؛ به‌ویژه هرچه سنشان پایین‌تر باشد. لذا می‌بینید که بسیاری از کارشناسان معتقدند بچه‌های زیر دو سال اصلاً نباید از رسانه‌ها استفاده کنند، تلویزیون نبینند و موبایل در اختیارشان قرار نگیرد. خب، این قانونش است. اما حالا ما یک فضای واقعی داریم که بالاخره بچه‌ها موبایل دارند؛ پسرخاله و دخترخاله موبایل دارند و این‌ها در مهمانی‌ها همش سرشان را در موبایلشان فرو برده و بازی می‌کنند. حالا من هم برای بچه‌ام موبایل نخریدم. آیا اینجا راهکاری وجود دارد؟
ببینیم، یک راهکار اولیه بگویم که به نظرم مهم است: اگر همین مادر در مهمانی‌ها یا مراسماتی که می‌روند، بتواند زمینه‌ای را فراهم کند که بچه‌ها را به خودش مشغول کند، مثلاً بازی‌های گروهی یا فعالیت‌هایی برای بچه‌ها طراحی شود، این خیلی خوب است و ممکن است آن احساس سرخوردگی در فرزندشان ایجاد نشود. اما احياناً اگر یک موقعی نتوانند همین کارها را انجام دهند، ما می‌گوییم اشکالی ندارد؛ مثلاً مادر یک بازی را روی گوشه‌ای از خانه (یا فضای مجازی) نصب کند و روزانه مثلاً دو بار، هر بار بیست دقیقه، یا روزانه یک نیم‌ساعت در اختیار فرزندشان قرار دهد. بله، قاعده کلی این باشد که استفاده از بازی‌های کامپیوتری، بازی‌های موبایلی یا بازی‌های تلویزیونی برای بچه‌ها کمتر از یک ساعت در شبانه‌روز باشد. دقیقاً بگویم: زیر یک ساعت در شبانه‌روز، فرزند ما مجاز باشد که از رسانه استفاده کند.
پس بقیه روز را چه کار کنیم؟ خیلی کارها می‌شود. یعنی باید وقت بگذاریم برای بچه، بازی کنیم؟ نه، من نمی‌گویم ما هدفمندانه وقت بگذاریم. من به مادرم می‌گویم وقت بگذاریم، یک همبازی برای بچه پیدا کنیم، بروند بیرون، بچه‌هایی که از کانال ما بزرگ‌تر هستند را لذت ببرند که بازی کنند. کمش خوب است، آری، نه، ولی زیادش پشت‌سرهم... ما خودمان نمی‌توانیم کار را انجام دهیم، همون خیلی لذت نمی‌برد. مثلاً شما حساب کنید، مثلاً یک خانم بیست‌ساله را برای همکلامی بگذارید پیش یک خانم نودساله؛ باید کف بگویید نه، در حد یک حال‌وهوا خوب است، بقیه‌اش نیست. این را بچه مشترک با هم دیگر ندارند، عذاب می‌شوند. دیگه حالا مثلاً آن می‌خواهد از درد و مریضیش بگوید، این بچه مثلاً یک دختر بیست‌ساله می‌خواهد مثلاً در باب رشته دانشگاهی صحبت کند؛ یعنی بچه مشترک ندارند.
نظرم بچه حالا می‌خواهد جنب‌وجوش کند، بابا خسته است، حال ندارد بلند شود جنب‌وجوش کند. مثلاً به بچه‌اش می‌گوید: «بابا، جمال، اون منچ چطوریا را بشینیم اینجا با هم دیگه منچ بازی کن.» آن‌وقت بچه می‌خواهد بودوبود کند، نمی‌خواهد بشیند منچ بازی کند. بله، چون من حال ندارم با اون بودوبود کنم، فعالیت کنم. هی می‌خواهد اون را بکشم به سمت فعالیت‌هایی که با طبیعت من سازگار است.
حالا چه کار باید بکند؟ مادر در یک مراسمی نشسته، مثلاً یا حالا یا شادی اهل‌بیت، یا از این بزرگباران هست. حالا در این مراسم هم نشسته، همه بچه‌ها هم رفتند توی اتاقی، هرکس یک گوشی توی دستش دارد و بازی می‌کند. این مادر توی این شرایط، توی این موقعیت چه کار کند؟
از دردم یکی‌شونه که فعال عمل کند. فعال عمل کردن خودش می‌خواست به آزادی‌اش برسد، نرسیده. دیگه یک جایی واقعاً اگر بین این دوتا مرتبه یعنی اصلاً این یک جهاده درست. الان هم الهام‌دورالا می‌بینید توی حیات دینی و مذهبی یک کار خوبی که داره میشه برای بچه‌ها، در کنار حیات، فعالیت‌های مجزایی رو طراحی می‌کنند. درست من دیدم خیلی هم الهام‌دورالا داره مرسوم میشه و ان‌شاءالله بسترش هم پیدا کنه. این‌ه که میان چه کار می‌کنند؟ یک حیطه برای بزرگ‌ترها می‌گیرند، یک حیطه هم برای کودکان می‌گیرند؛ یعنی همزمان دو تا مراسم برگزار میشه و برای کودکان متناسب با نیازهاشون برنامه‌ریزی میشه. البته من معمولاً یک توصیه‌ای دارم به کسانی که حیطه‌داری می‌کنند: حتماً یک بخشش را اشتراکی بگذاریم، بچه‌ها کنار والدینشان باشند. یعنی حیطه‌ها به گونه‌ای طراحی بشه که یک بخش مجزا داشته باشند، ممکنه سخنرانی‌اش باشه، یک بخش عمومی‌ش بچه‌ها میان ملحق بشن به خانواده‌هاش.
بسیار عالی، نکته بسیار ظریفی هم بود و شاید کار کردن روی بچه‌ها خیلی مهم‌تر از اون مراسمی باشه که برای بزرگ‌ترها گرفته‌اید. آینده‌سازان ما هستن.
موان، آخرین سوال این برنامه می‌خوام ازتون بپرسم که پیامکی هست گفتن که دختری دارم، می‌کنیم هر کاری می‌کنیم که نماز بخونه، متأسفانه امیت نمیده و کار خودشو انجام میده. ما چه کار باید بکنیم که به نماز علاقه پیدا بکنه؟ مشابه این سوال رو در برنامه قبلی هم داشتیم اما برای یک بچه هشت‌ساله. الان دختری‌ست که به سن تکلیف رسیده. ببینید اولین نکته، یادتونه گفتیم از ظرفیت گروه همسالان غافل نشید. برای همین دختر، همین جوان، دیگه بله بله، دقیقاً برای ایشون. چون این گروه سنی، مثلاً یک دختر خانم که تقریباً رسیده، ممکنه نه‌سالشه دیگه و هنوز تو اون حال‌وهوایی که دوست داره تو گروه همسالش قرار بگیره، اونو خیلی میتونه ظرفیت خوبی باشه برای اینکه بچه‌ها رو به سمت یک مسیر راه ببرید. خوبی بریم، مثلاً نمازخوانشون کنیم.
نکته دوم، اینه که توی گروه‌های سنی بچه‌ها به جمع علاقه‌مند میشن. برای یه جای برنامه‌ریزی بکنیم به گونه‌ای که برخ نماز هم رو به جماعت بخونیم. اگر همش هم نمیتونیم بخونیم، یعنی خود این حضور در جمع‌ها میتونه ترقیب‌کننده باشه برای نمازخوان شدن بچه‌ها.
نکته سومی که باز به نظرم میاد میتونه کمک بکنه به این پدر بزرگ‌سال که فرزندشون نماز رو بیشتر اهمیت بدن، اینه که پدر و مادر باید یک ارتباط عاطفی، همراه، باید رودرروسی تو بچه‌هاشون ایجاد بکنن. یعنی ببینیم بچه‌ها وقتی پدر و مادر رو باشن، یک ارتباط عاطفی برقرار بشه و داشته باشن، حرف‌شنویشون این پدر و مادر بیشتر میشه. ولی ازا تو نماز هم میبینیم طبعیتشون هم پدر و مادر افزایش پیدا میکنه.
و همین‌طور بخشی از سوالات شما رو پاسخ‌گو بوده باشیم تا این لحظه. اما اگر سوالی در ذهنتون هست که هنوز هم پاسخ داده نشده، میتونید با سامانه ۳۵۵۳ ارتباط بگیرید. در این برنامه من آرش دارابی به اتفاق همکارم، زرگار خانم مصابی، تهیه‌کننده، و آقای یوسفی، صدا بردار، با شما خداحافظی میکنیم. ان‌شاءالله هفته بعدی هم سعادت باشه، توفیقی نصیبمون بشه که در کنارمون باشید و در کنارتون باشیم. یا علی مدد، خداحافظ.
قرآن و قرآن کمالی نصوب است
سنگ دل را سرم کن در آسیای رنج و درد
سنگ دل را سرم کن در آسیای رنج و درد
دیده را از این سرمه بینا کن
بینا کن کمالی این است و بست
کمالی این است و بست
هم نشینی با خدا خواهی
اگر در عرش رب هم نشینی با خدا خواهی
اگر در عرش رب در درون اهل دل جا کن
در درون اهل دل جا کن
کمالی نست و بست
پند من بشنو
به جز با نفس شومه بطرشت
با همه آلم مدارا کن
کمالی نست و بست
خب از دانش نوانده برامه پرسمان تربیتی رو به اتفاق شنیدیم و در این برامه به سالات تربیتی شما از ازان پاسخ داده شد. به حضور استاد تراشیون امیدوارم که مرتوجهتون قرار گرفته باشه. ۲۳ و ۴۰ دقیقه است و دوشنبه شب ۳۱ شهریورماه آخرین دقائق و ساعت تابستان ۱۴۰۴ رو داریم سپریم میکنیم. بیست و نهم ربیع‌الاول، ان‌شاءالله که هر کجا هستید همیشه سلامت و تندرست باشید. در فرصت پیش رو زیارت آل‌یاسین رو میخواییم زمزمه بکنیم با نوای جنابای صدقی. در دقائق پایانی روز دوشنبه، ارز عدب به صحة مقدس آقاب و مولامون امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف). امیدواریم که خدابان به برکت این دعاها امر فرج مولامون رو نزدیک کنه و موانع ظهور حضرت رو برطرف کنه.
اللهم اجل ولی کلفرج
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آسیم
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته
السلام علیک یا باب الله و دیان دین
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه
السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته
السلام علیک یا طالی کتاب الله و ترجمانه
السلام علیک فی آنائ لیلك وأطراف نهارك
السلام علیک یا بقیه الله فی أرضه
السلام علیک یا ميثاق الله الذي أخذه و وكدا موسیقی درسته ورحمت واسعت بعدا غیر مکذوب
السلام علیک حینا تغروم
السلام علیک حینا تقرأ و تبین
السلام علیک حینا تصلي و تقنط
السلام علیک حین ترجع و تسجب
السلام علیک حین تهلل و تکبر
السلام علیکا حین تحمد و تستغفر
السلام علیکا حین تصبح و تمسی
السلام علیک فی اللیل إذا يغشه والنهار إذا تجله
السلام علیک ایها الامام المأمون
السلام علیک ایها المقدم المأمول
السلام علیک بجوامع
السلام
اشهدکا یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدان عبده و رسوله لا حبیب الا هبه و اهله
و اشهدك يا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی بن الحسین حجته و محمد بن علی حجته و جعفر بن محمد حجته و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسی حجته و محمد بن علی حجته و علی بن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته
و اشهد انکه حجته الله انتم الاول والاخر
و ان رجعتكم حق لا ريب فيها
يوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنت من قبل او كسبت في ایمانها خیرا
و ان الموتا حق
و ان ناکرا و نكيرا حق
و اشهد ان نشر حق و البعث حق
و ان الصراط حق و المرصاد حق
و المیزان حق و الحشر حق
و الحساب حق والجنة والنار حق
والوعد والوعيد به منحق
یا مولای شغیمن خالفكم و سعد من اطاعكم
فاشهد علا ما اشهدتک علیه
وانا ولی لک بریء من عدوك
فالحق ما رضیتموه والباطل ما سختموه
و المعروف ما امرتم به و المنكر ما نهیتم عن
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک له و برسوله و بأمیر المؤمنين و بکم یا مولای اولكم و آخركم
و نصرتي معدت لکم و مودت خالصت لکم
آمین آمین
اکنان قم خور قلبه احزان
شبد روزی پولستان
قم خور بیدل
قم دید حالت به شمه دل برمتون
این سر شورید بازاید قصامان
قم خور یا گر بهاره قوم باشد
فاز بر تخت جمن چطره گل در سر کشید
ای برگ خوش خونده نخوند دور گردون گرد
و روزی بر مراد مادره
دائمان یک سان نباشد حال دوران
غم نخور آن مشونومی چون باقف نیسته
بغیر باشدن در پرده بازیهای پدهان
غم نخور ای دلر سیله فنا بنیاد هستی برکند
چون ترانو هست کشتی بان ز توفان
قم مخون چون تورانو هست کشتی بان ز توفان
قم مخون در بیابان گر به شوق که به خواهی زد قدم
سرزنش ها گر کند خارم و قیلان
غم مخون آفزادر خونج فقر و خلبت شبهای تو
تاب و بد فردت و آب و درس قرآن
غم مخون تاب و بخر دفت و آب و درس قرآن
قم مخور یوسف گم گشت وازایه بکن آن
قم مخور قلبه احزان شبد روزی بلستان
قم مخور یوسف گمگشت وزایه بکن آن
غم خوب قلبه احزان شبد روزی قلستان
غم خوب
الحمدلله سدان که فضیلت و فطره
سدان که دینی احیای دین مباهی در بخش علمیست
مباهی در بخش عملیست
رسانه دین رادیو معارف
صداق فضیلت و فطرت
ایجه از کلام تو میوزد نسیمه
ای ای که از کلام تو میوزد نسیمه
اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه
اش کلام امام سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو با تو احبسته ایم
ای امام لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو راه اونایی که تو خانه نشستند
و می گم که مردم خسته شدن از جنگ
و خسته شدن از چه و چه
اوناها خودشون خسته هستند
اولا خسته بودند
مردم کی هستند؟
این اندینش که هست که مورد تجاوز واقعی بشه
دنبالش جنگ جنگ تا پیرزینگ هست
اون هم جاهای دیگری که از دستور گرسته
تا هر جا که ملاحظه کنید
به مجرد این که یک فشادی در اون جا واقعی میشد
و سدام یک جنایتی میکنه
دنبالش همه مردم در میستند و فریاد میزنند
مرد ورد کی و مرد ورد کی
و جنگ هم تا پیوزی
این ها مردم نیستند
این مردمی که در مساجد و در نماز جمعه ها و سر تا سر کشور مستمعند
و حیاتشون برنده است از این که جنگ باید کرد
و خودشون هم داکتلب الان دارن به سراز جبهه ها میرن
این ها مردم ایران نیستن
یا از پره مرری خوندن
مردم ایران عبارت از یه دسته هستن که نشستن
و نه یکیشون رفتن به جبهه
نه یکیشون کمک کردن به جبهه
با این که بعضشون هم دارای کذا و کذا هستن
فقط مردم ایران اینا هستن که در این حالی که دارد این کشور به طرف سنا خدای نخواستن میرد
اگر چونان سوست بیاین جوانهای ما
شما چند نفر هستید
مردم ایران که میگه از جنگ خسته شدین
شما چه وقت جنگ کردید خسته بشید
شما کدوم یکیتون رستست به جبهت ها
یه خستگی احساس بکنن
خودمتون حاضر شده است که امریکا و شعروی را محکوم کند
شما مثل ساره اونهای دیگری میمونید که نشستید اونجا
و اشکال تراشیم میکنید به این ملت
ملت اینها هستن
ملت این مردم کوچه و بازار هستن
این مردم دعات و نمیدونم قصبات و شهرستان ها
اینا هستن که دارن به جنگ کمک میکنند
و به جبهه ها کشت جبهه ها کمک میکنند
و بانوانشون و بچه هاشون و بزرگه هاشون و همه شون مشغول خدمت هستند
اینها که خسته نشدند
از چی خسته بشند؟
از اسلام رو برگردانند
امروز اگر ما از این جنگ و از این دفاع مقدس ما جنگ نبریم با کسی
ما دفاع داریم میکنیم از کشور خودمون
ما باز کشورمون تعداد سلطه صدام هست
یک مقداری از