ایشان و محسنه پیام اسلامشان در این وادیه، مسئله جوانان و فسادستیزی و این‌ها بود. آقای جلال آل‌احمد آمده؛ چیزی که از ایشان در آن زمان برای ما اثرگذار بود، یکی کتاب «قربزدگی» ایشان بود که تأکید بر ریشه‌های هویت خودی و مسلمانی مطرح بود. یکی هم «در میقات» بود که گرچه سفرنامه حج ایشان بود، ولی لابلای این تکه‌های سفرنامه گریزی به مسائل سیاسی، به قرب به استعمار، به وابستگی کشورهای عربی به بیگانه، مسائل سعودی، نفت و امثال اینها داشت. خود این تلنگرهایشان هم در آن کتاب «بیدارگر» یا کتاب داستانشان و «اسم مدیر مدرسه»؛ گرچه قصه‌ها و حال‌وهوای مدارس و دانش‌آموز و معلم و حال‌وهوای تحصیلی را بیشتر مطرح می‌کرد، ولی باز هم نقدی بود بر سیستم فرهنگی و آموزش‌وپرورش آن زمان و از لابلای قصه‌ها باز می‌شد یک بیداری‌های این‌شکلی را دریافت می‌کرد.
جوانان نه‌تنها امروز، بلکه قبل از پیروزی انقلاب اسلامی نیز به مسائل مربوط به فلسطین علاقه‌مند بودند. استاد جواد محدثی از تأثیر کتاب‌های مربوط به مسائل فلسطین در دوران پیش از انقلاب اسلامی می‌گوید: «آن زمان بحث فلسطین و نهضت‌های آزادی‌بخش چیزی بود که برای جوان‌ها جذابیت داشت. و چون ایران دور بود از این فضاها، کتاب‌هایی که مطرح‌کننده آن نحوه مبارزات بود، برای جوان‌ها جذابیت داشت. مثلاً کتابی چاپ می‌شود به اسم «جبهه آزادی‌بخش مورو» (مسلمانان فیلیپین) یا «جبهه آزادی‌بخش فلسطین» و قصه یاسر عرفات و آن مسائل. یا «امیرکبیر»؛ بحث زعف یا وابستگی دستگاه حکومتی ایران و این‌که چگونه می‌شود روی استقلال سیاسی، اقتصادی و فرهنگی کار کرد. یا شخصیت‌های اولیگارش می‌توانست جرقه‌های فکری خوبی ایجاد بکند. حالا غیر از امیرکبیر، مثلاً سید جمال‌الدین، یکی از این چهره‌ها بود و کتاب‌هایی که به این قضیه می‌پرداخت، برای ما در آن سنین و آن مقطع جذابیت داشت. کتاب‌های زیادی هم نوشته می‌شد، ولی من به‌عنوان یک جوان یادم هست که کتابی به اسم «مبارزات سید جمال» و «دین»؛ صدادادی؟ کتاب جیبی مثلاً است و پنجاه صفحه بود از پرویز لوشانی با یک مقدمه که فکر می‌کنم آقای خسروشاهی برش نوشته بود. این را که می‌خواندیم، خیلی حالت حماسی و روحیه مبارزاتی در ما ایجاد می‌کرد. و من یادم هست که از این کتاب به تعدادی مکرره می‌خریدم و می‌دادم به جوان‌های دیگر بخوانند. حتی سنگ‌تراش آشنایی بود که هم‌محله ما بود؛ این مغازه داشت در نزدیکی هرم. من زیاد می‌رفتم تو مغازه این. بیشتر سنگ‌تراشی به این مرد که سنگ‌قبر و این‌جور چیزها را حتی تیمی کردن و سنگ‌قبر را نردر می‌آوردن. مفصل می‌رفتم تو مغازه ایشان با ایشان حرف می‌زدم و از این قبیل کتاب‌ها می‌دادم. آن‌هم می‌خواند با این‌که یک آدم آملی بود نسبتاً، ولی خب می‌خواند و آن‌هم خیلی خوشش می‌آمد.
یا کتابی بود به اسم «رهاورت‌های استعمار» مال نهدی تارومی. و در لوگوی این کتاب، صفحه اولش نشدود که مثلاً جلسات اسلام‌شناسی زیر نظر دوستور محمد مفته. معلوم بود که یک تیمی هستن، جلساتی می‌ذارن با جوان‌ها، مسائل اسلامی را مطرح می‌کنن و حاصل این‌ها به شکل سلسله کتاب‌هایی در می‌آید که یکی‌شان بود این «رهاورت‌های استعمار». یکی از بهترین کتاب‌هایی بود که جوان را با پدیده استعمار و این‌که این‌ها در کشورهای اسلامی چه شیوه‌هایی دارند و چگونه مسلط می‌شوند و چگونه در عقب نگه‌داشتن ملت‌های اسلامی کار می‌کنند، آشنا می‌کرد. آن‌هم از کتاب‌های جالبی بود که آن زمان می‌خواندیم.
حالا کتاب‌های حکیمی هم همچنین. دو کتاب مرحوم استاد حکیمی آن زمان بیشتر از همه مطرح بوده که «آوای روزها» بود. یکی «سرود جهش‌ها» که در چاپ‌های بعد «آوای روزها» شد؛ روزها و سرود جهش‌ها شد جهش‌ها با این اسم. و قبل‌تر از توی ناشرهای کم‌مطلب این‌ها به میون میومد. با این‌که محتوایی که توی این کتاب‌ها مطرح شده بود، آقای حکیمی دنبال این بود که آن تفکر ناب اسلامی و شیعی را مطرح کند یا مشکلاتی را که مسلمان‌ها در سطح کلی جهان با آن مواجه هستن.
کتاب «بدایه الحکمه» حاصل جلسات درس‌های فلسفه مرحوم علامه طباطبایی است. این کتاب به صورت خصوصی ارائه شده و کتاب «نهایه الحکمه» نیز حاصل همین جلسات بوده. مرحوم علامه طباطبایی این کتاب را به درخواست مدرسه علمیه حجتیه قم در سال ۱۳۴۹ هجری شمسی تألیف کرد. تألیف بدایه و نهایه شاید عموم ندانند که این اولین تألیف برای مدرسه حجتیه انجام گرفت. قبل‌تر کتاب‌هایی که خوانده می‌شد، حالا منظومه بود و کتاب‌های فلسفی «اشارات» و این‌ها توی حوزه می‌خواندن. چون علامه طباطبایی پدر خانم شهید قدوسی بود، این یک واسطه خوبی بود. شهید قدوسی از علامه خواستند که یک کتاب جدیدی بنویسند به اسم «بدایه الحکمه» و برای ما نویسند. و دوره اول را این بدایه را شهید قدوسی خودشون درس به درس که علامه می‌نوشتن، توی دفتر مدرسه قروب تا پاسی از شب گذشته می‌نشستن، این‌ها را تایپ می‌کردن، با اون برگه‌های استنسیل تکثیر می‌کردن و فردا توی کلاس ما به ما داده می‌شد. و ما از روی برگه‌های پولی کوپی شده تا نصف بدایه الحکمه را خواندیم که بعد بیرون دادن، چاپ شد و نصف بعدش از روی کتاب خواندیم. و بعد از تموم شدن این، «نهایه الحکمه» را که سطح بالاتری بود، باز علامه برای مدرسه نوشتند. ما نهایه الحکمه را کلش را از روی برگه‌های فوتو استنسیل تایپ شده خواندیم.
خب، بعد اگر تو حوزه ما شاهدیم که اساتید زیادی استاد بدایه و نهایه شدن، شهرها نوشتن. همه برکت افکار علامه طباطبایی بود که برای این مدرسه این بدایه و نهایه را نوشتند و برکاتش حالانم که هست توی حوزه و خارج از حوزه ما ببینیم وجود داره.
در یک مقطعی، هایتولای شبیری توی مدرسه که بحث درایه الحدیث را داشتن و برای خوب کلاس‌های بالاتر ما و بالاتر از ما بحث رجال و درایه می‌گفتن و معمولاً هم حالا به اختصار سب که ایشان‌ها زود تمام می‌کردن؛ یعنی کل دهست بحث‌شان بیست دقیقه طول می‌کشید. چند تا شاگرد هم از بیرون می‌آمدن مثل آقای مسیح مهاجری، آقای انساری محلاتی و آقای حسد احمد خمینی و یک نفر دیگر. چهار نفر بودن که این‌ها مستن و آزاد روی ارتباطی که با شهید بهشتی نداشتن، این‌ها از بیرون می‌آمدن. یک مدتی هم که دیگر ایشان مدرسه نمی‌آمد، دایتلا شبیری این جمع محدودتری توی منزلشان درست داشتن. منم همراه یک جمع همون محدود شدم. اوشتن نفره می‌رفتیم منزلشان همون نزدیک مدرسه بود و زیر کرسی من‌نشستیم. ایشان هم خیلی بی‌پیرایه و خودمونی همین بحث‌ها را که بیشتر هم شد حالت پاسخ به شبهات و سؤالات دوستان داشت، اونجا مطرح می‌کردن.
این‌ها سخنان و خاطرات استاد جواد محدثی.
نهمان بعدی شنده ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه. آیت‌الله شهید محمدعلی آله‌هاشه. ارادتمند حجره برامه‌های رادیو مارف. و دقائق پایانی روز سنبه. هر روز را با دعای احد و تجده احد با مولا، آن امام زامن علیه‌السلام آغاز می‌کنیم و در پایان روز با زیارت آل‌یاسین به پایان می‌بریم. هم‌نوا با تمامی اشغان منتظر به تحنیت آفتاب می‌رویم و با هم زیارت آل‌یاسین را با نوای جنابای دلشاد زمزمه می‌کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام علی سیم.
السلام علیکم یا دائی الله ربانی آیاته.
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصره حقه.
السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیکم فی آنائ لیلكم و اطراف نهاره.
السلام علیکم یا بقیت الله فی ارده.
السلام علیکه یا بقیت الله فی ارده.
السلام علیکه یا میثاق الله ایوه الالم المنسوب والعلم المسبوب و الغوث و الرحمت الواسعه وعدن غیر مکذوب.
السلام علیکه حین تقوم.
السلام علیکه حین تقوم.
السلام علیکم حین ترکع و تسجون.
السلام علیکم حین ترکع و تسجد.
سلام بر تو آقا اندامی که نماز می‌خوانی.
سلام بر تو آقا در حال رکوع و سجده.
السلام علیکی حین تحلل و تکفیر.
السلام علیکی حین تحمد و تستغفیر.
آقا جانم، مولا جانم، براموه هم از خدا طلب مغفرت کن.
السلام علیکم این تصبح و تمسیه.
السلام علیکم في الليل اذا يغشا والنهار اذا تجلا.
السلام علیکم ایوها الامام المعمون.
السلام علیکم ایوه المقدم المعمور.
السلام علیکم به جوام.
مولای من اشهدو که یا مولا آقا جان مولای من سرون من شما را گواه می‌گیرم.
انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکه و ان محمده عبده و نسوله لا حبیبه الا هو و اهله.
و اشهد که یا مولا ان علیان امیر المومنین حجتو ول حسن حجتو ول حسین حجتو و علی ابن الحسین حجتو و محمد ابن علی خجت و جعفر ابن محمد خجت و موسی ابن جعفر خجت و علی ابن موسی خجت و محمد ابن علیه این حجتو و علیه ابن محمد این حجتو ولحسن ابن علیه این حجتو.
و اشهد انکه حجت الله جانم به فداد آقای جانم فداد مولایم انتو مولا اول و لاخر و انه رجعتکم لا ریب فیها یوم لاینفه نفسن ایمانها لم تکن آملد من قبلو او کسبتی ایمان آخیرا.
و ان الموتا و ان ناکرن و نکیرن.
و اشهد ان نشره و انصراتها و المرسادها و المیزانها و الحشراها و الهسابها و الجنة و النارها و الوعد و الوعد به ما هم یا مولای.
شقی من خالف کن آره والله چه بدبخت است کسی که با شما مخالفت کنه.
و سعد من اطاع کن.
فاشهد علامه اشهدتو که علی و انا ولی لکه بری من عدم میک.
فالحق ما رضیتوم ول باطل ما از ختمو ول معروفا ما امرتم به ول منکر ما نهیتم.
فنفسی مؤمنتون بالله وحده لا شریکه لا و به رسوله و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم.
و نصرتی معدتون لکم و مبدتی خالصتون لکم.
آمینم آمین.
اشنو آبای دلم بگو عبن مهدی با تفشهای دلم.
بشنوا بای دلم بگو عمل مهدی با تفشهای دلم.
ستاره و مهرومه شرمنده از رویش شدن به خنده هور و ملک دخیل گیسویش شدن.
ستاره و مهرومه شرمنده از رویش شدن به خنده هور و ملن تخیل گیزویش شدن.
ما سوا هستی خود نصاره بو سازن.
من زبانم بسته از خدا به اون آزد.
من زبانم بسته از خدا به اون آزد.
اشنا باید دلم بگو عمل مهدی.
بگو اول مهده و دوستانم هستید و براموها را پیگیری می‌فرمایید تا ساعت شش صبح فردا چارشنبه نهومه مهر. ما انشالله که مورد توجهتون قرار بگیره.
پلای ارتباطی که آشناه هست اما بار دیگر ارزم کنم.
سامانه پیامکی رادیو مارف سی هزار پانسد و پنجه و سه هست.
و شمال تلفونای ما سی سد و بیس و نو ده پانسد و پنجه و یک و پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
اما در ادامه پخش برنامه‌ها کلام امام را انشالله خواهیم شنید.
گذشته سخنان بنیانگزار جمهوری اسلامی، حضرت امام راهل رزوانولا تال علی.
و ساعت بیست و چهار هم از آخرین خبرهای ایران و سایر نقاط جهان متلق خواهیم شد.
و بعد از بخش خبری ساعت ۲۴ براموها را پی خواهیم گرفت با خلوت اونس قراعت زیارت جامعه کبیره یک و پانزده دقیقه.
بر بال سخن سخرانی وجهت الاسلام والمسلمین حسینی قومی.
و پس از اون روایت اشک گفتگو با مادران و همسران شهده.
و بقیه براموهای که انشالله در فرصت خاص خودش خدمت و معرفی خواهم کرد.
ارز کنم که کلام امام رو همطور که خدمتون گفتم آماده پخش داریم.
گذشته ی بیانات حضرت امام خمینی رحمت الله علیه که بشنوید و با ادامه برامه ها ما رو همراهی بفهمید.
ای که از کلام تو میوزد نسیمه ای آمدی و باق جا پرشد از شمیمه اش.
ای که از کلام تو میوزد نصیبه اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش.
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش.
کلام امام سایبان اش بود.
دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو سویبان عشق بود.
دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو.
با تو عرق بسته ایم ای امام.
لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را.
راه روشن تو را.
این چیزی که می‌خوام عرض کنم اینست که ما و شما پیروان مکتبی هستیم که اون مکتب این مهده علیه و سلام جرائن دهنده او بودند بعد از رسول خدا و حضرت رزا صلی اللہ علیه که نهمان ما ایرانی ها هست و ما مفتخریم به این که زیر سایه ایشون هستیم. مجری او بودند. ما ها پیروان اونها هستیم و پیروان اونها باید لاقل یک پرتوبی از اون چیزی که اونها داشتند تحصیل کنند و دقت کنند و خوشش کنند که تحصیل بکنند. اونها تمام عمر خودشون را صرف کردند برای اسلام. تاریخ از پیغمبر اسلام اون طور نقل میکند از این اودا هم نقل میکند که اینها دائمان مشغول مجاهده بودند. علاوه بر اون مجاهدات معنوی که فوق طاقت ما هست، مشغول مجاهده بودند برای تحکیم مبانی اسلام و کتا کردن دست کسانی که به مدلت ها ظلم می کنند. منطقه هر کدوم به انمیقتایی که اون وقت قدرت داشتند و معلق صف نگذاشتن که اون قدرتی که باید برای اونها حاصل بشد تا ما تعمه او را بچشیم و به توانیم تبعیت کنیم.
اما امروز ما در یک کشوری هستیم که به حسب واقع و به حسب ادعای همه ماها کشوریست که اسلامیست و برای اسلام خدمت می شد. این یک وظایفی دارد که ما باید در اون وظایف کشا باشیم. وظیفهی که از همه وظایف بالاتر است این است که اخلاس داشته باشیم برای کارهایی که میکنیم. شما گمان نکنید که اتقای به ما ورای خدا برای ما بتواند یه کارکشایی بکند. اتقای به خدا بکنید. اگر ما یک روز اتقای خودمون را از خدا برداشتیم و روی نفت گذاشتیم یا روی سلاح گذاشتیم، بدانید که اون روز روزیست که ما روب شکست خواهیم رفت. شما اون روز به حمدلله موجب سرفرازی ملت ایران شدید و ملت ایران هم موجب سرفرازی اسلام. و اخلاص پیدا کنید در کارهای خودتون. اتقای خود را به خدای تبارکت و تعالی قری کنید که نصر و نصرت بدون اتقای بو حاصل