کفر، کفر این است که شما خدا را قبول نمی‌کنید. گفت: ماده‌ی خورشید مدد خود است. زن که چشمم سالم و نامرمد است. اگر یک کسی در روز روشن خورشید را انکار بکند، خورشید مهر می‌شود؟ نه. کسی که ماده‌ی خورشید می‌کند، ماده‌ی خودش را می‌کند؛ یعنی چشمم می‌بیند، دارم نگاه می‌کنم، سالمم. آدم نابینا خورشید را نمی‌بیند. یک کسی خدا را نمی‌پذیرد، یک کسی خدا را می‌پذیرد اما کنارش یک آدم می‌زارد، کنارش یک سنگ می‌زارد، کنارش یک چوب می‌زارد. این خیلی زشت است. خدا کجا، دیگران کجا؟
این جامی، یک قصیده‌ی خیلی جانانه دارد می‌گوید: «خلیل آسا در ملک یقین، زن ندای لا اهل الا الله، زن.» می‌گوید: مثل ابراهیم، خورشید را دید، ماه را دید، ستاره را دید، گفت: این خداست؟ این بزرگ‌تره؟ نه، این خداست؟ نه، این خداست؟ باید گفت: «لا اهل الا الله». چیزی که غروب می‌کند، نابود می‌شود، از بین می‌رود، که خدا نمی‌شود. که «خلیل آسا در ملک یقین، زن ندای لا اهل الا الله، زن».
بعد می‌رسد به این سخنش. چقدر قشنگ! اصلاً توحید یعنی این. می‌گوید: «یکی بین، یکی دان، یکی گو، یکی خوان، یکی جو. این توحید است. تو این عالم یکی را ببین، یکی بدان، سخن از یک بگو. آن که بیشتر است، او را بخوان، او را بخواه، او را بجو. این توحید است.»
خب، ما همه موحّدیم. ما کسی را در مقابل خدا نمی‌زاییم. حتی پیامبرش را، حتی امامش را. اینکه شرک است. اگر کسی این کار را بکند، نه. ما اگر خدمت علی بن موسی الرضا می‌رسیم، می‌گوییم: آقا، تو شفیع ما باش، پیش خدا تو وسیله‌ی ما باش. پیش خدا ما کنارش خدا نزدیم. که ما این‌ها را مغرب می‌بینیم. «یکی بین، یکی دان، یکی گو، یکی خوان، یکی جو، یکی دان. این توحید است.»
انبیا، حرف اولشان این است: «برای خدا شریک قائل نشوید.» و «والوالدین احسان»؛ به پدر و مادر نیکی بکن. عجیب است. بابا، عجیب است. گو بچه‌ها نشنه، گو بچه‌ها نشنه. پدری که همه‌ی حسنیش را داده برای بچه‌اش، سر نگهداریش. دهباهه. اون می‌گوید: من نمی‌کنم، من نیستم. اون می‌گوید: من. گفت: یک لحظه منقلب شدم. رفتم کنار بستر بابام. دیدم رو بستر بیماری افتاده. عشقم دارد از این گوشه‌ی چشمش می‌ریزد. خیلی درد دارد، خیلی درد دارد. شما پدری می‌فهمید بچه بزرگ کردن یعنی چه؟ دیدم دارد قطرات عشق از کنار چشم بابام می‌ریزد. آفرین به این آدم، آفرین به این جوان. گفت: رفتم صورتم را گذاشتم کف پای بابام. گفتم: بابا، تا زنده‌ام افتخار نگهداری تو دارم. تا زنده، هیچ‌کسی هم نبود، من هستم. پدر منی، اصل وجود من. سر نگهداریش. دعوه می‌کنی، اون می‌گوید: نه. اون می‌گوید: نه. گفت: صورتم را گذاشتم کف پای بابا. گفتم: بابا، هر عمری داشته باشی، خودم انجام می‌دهم. تا لحظه‌ای هم که نفس دارم، ازت مراقبت می‌کنم. گفت: عشق. چشمش را پاک کرد. گفت: بسر. خیلی ببینی دنیا و اخت.
گفت: اتفاقاً بعد از این مدتی هم بابا مرد. نموند. والا این قصده، آدم را می‌کشد. بچه‌ها، آدم را نخوان، آدم را ترحم بکنند. آدم را می‌کشد. گفت: ولی خدا لطف کرد. وضع من آنقدر خوب شد. آن‌ها به بیچارگی افتادند، به دریوزگی افتادند. و «والوالدین» این است: احسان. ها. دنیا، دنیا تو احسان پدرمان است. آخرت، تو احسان پدرمان است. حرف پیامبر این است: مشرک نشو. به پدرمان احسان بکن.
سریع می‌گذرم که آیه جمع بشه. فرمود: «و لا تقتلوا أولادکم من إملاق. نحن نرزقکم وإیاهم.» پیامبر فرمود: حرف من این است. اومدم به این بشریت بگویم: آقا، نکشید بچه‌هایتان را. نکشید دخترها را. خدا روزی می‌رساند. می‌کشتند دختر را. دیگر «و لا تقتلوا». اومدم بگویم: سراغ کارهای زشت نروید. چه مخفی، چه روشن. کار زشت را بگذارید. تربیت پیامبر یعنی این. نه فقط آنجایی که دوربین را من زوم می‌کنم، من کار زشت انجام ندهم. نه. چه آنجایی که دوربین هست، چه آنجایی که نیست. ما زهرم، ناب‌مابتم. تو خلوت‌ترین خلوت هم اهل کار زشت نباش. این تربیت پیامبر است. این ماهیت دعوت پیامبر است.
«فلا تغرّ الفواهم. شوا. زهرم، ناب‌مابتم. فلا تختل و نفس اللتی هارم. نلا الا بالحق. فهمون.» جان کسی را نگیر. خون کسی را نریس. حقوق بشر یعنی این. دیگر حقوق بشر. این چی؟ آقا می‌گوید: «دعوامو شد.» نفهمیدیم. چاقو رفت و شکرمه. ترف یعنی چی؟ آدم، انسان، بشر است. خونش محترم است. یک قطره خونش چبران ندارد. آدم کشتی به راحتی. «فلا تختل و نفس اللتی هارم. نلا الا بالحق.»
بله. یک موقعی کسی کسی را کشته، قصاصش می‌خواهند بکنند. «زالکم و ساکم به لالکم تغلون.» تو آیه بعد فرمود: «بلا تقربو مال الیتیم الا بالتی هیه احسن.» شیشومین نکته. فرمود: سراغ مال یتیم نرو. مال یتیم خوردن ندارد. اصلاً نزدیکش نشوند. حتی «یبلغوا أشده». تا برسد، خودش بزرگ بشه، بیاد با تو معامله بکنه. ولی سراغ مال یتیم. مال یتیم یعنی آتش. مال یتیم را ظلمن خوردن یعنی جهنم را در همین عالم. هستیه. دنیایی. بلیدن. مال یتیم خوردن ندارد. که فرمود: «بلا تقربو مال الیتیم الا بالتی هیه احسن. حتی یبلغوا أشده.»
«و اوفوا کیلو بل میزانا بلقست.» اومدم بهتون بگم. اگر ترازو دستتونه، کیلو میزان دستتونه، به عدالت کیلو میزان داشته باشی، حق کسی را زایه نکن. من یادمه قدیما، الان به ندرت پیدا میشه. اون موقع این ترازوهای دیجیتال نبود. سنگ‌ها بود. گاهی آجر می‌زاشتن، سنگ می‌زاشتن. بعدن این سنگ‌های کیلویی در اومد. وقتی می‌خواست چایی بکشه، یک پاکت هم می‌زاشت زیر این سنگ که نکنه به اندازه‌ی یک پاکت چند دانه چایی کم کشیده بشه. «و اوفوا کیلو بل میزانا بلقست.»
اوشالله. میری شیرینی می‌خری. دیدید سنگ نمی‌شه پاره کرد. اینجا برد پول شیرینی. دارد می‌گیرد. مقبا به شما می‌فروشه. این سخن پیامبر است. این بازار مسلمان است. کیلو میزان را بلقست. فهمود. «و اوفوا کیلو بل میزانا بلقست.» شما با عدالت و ازا گلتم. «فعدلو ولو کان ازا گلتم.» فهمود. اگر حرف خواستی بزنی، عدالتیمه. عدالت را آیت بکن. ولو نزدیکت باشه، ولو رفیقت باشه. ببین خدا چی می‌گوید. ببین عدل و عدالت چی می‌گوید. فهمود. حرف می‌خواهی بزنی، عدلانه حرف بزن. فکر کن خودتی. من اگر یک مشکلی داشته باشم، دوست دارم مردم چجوری حرف بزنن. خب منم راجع به دیگران درست حرف بزنم. «ازا گلتم فعدلو ولو کان ازا گلتم.» اگر مردم اگر حرف بزنید، جانب حق را رایت بکنید.
«لبهد الله اوفو.» به عهد خدا وفا بکنید. این ده تا نکته است. از شرک شروع میشه، می‌رسه به این که به عهد خدا وفا کنید. شما این ده جمله را که یک نسخه است. مثل این که رفتی پیش پزشک، باید یک نسخه می‌دهد که باید عمل بکنی. اینم یک نسخه است. اگر آدم عمل بکنه، ما دیگر مشکلیده تو بازار داریم. ما دیگر زندان‌هامون اینقدر شلوغه. ما دیگر اینقدر اختلاس‌گرد داریم. من همین اخیرن، قبل از محرم، رفتم این زندان ایوین برای یک سخندانی. بحث قرآنی بود. ما ساده فکر کردیم که مثلا اینو ست تومند، بیست تومند ملیون. فکر کردیم به دکارم گفتیم: خب آقا، سام با کمیتی امداد خیلیم صحبت بکنیم. اینا بیان بیرون. زن و بچه‌ش می‌گه: گناه ندارن. خب آقا، این حرفات چی میزنی؟ شما اینا هزار ملیاردی هن، پونسد ملیاردی هن، دیویس ملدادی هن. اینا اینجوری مال مردم رو به هم زدن. اینجوری مادن تو زندان. اگه این نسخه عمل میشد، پرمود: به مال کسی ظلمن نزدیک نشو. حرف میخوایی بزنی، فکر بکن. خواهی بگی، تعمل بکن.
این صاحب تبریزی، یک شعری دارد. من از این شعر خیلی استفاده کردم. خیلی قدر شعرش. می‌گوید:
«هیچ بیگناهی رو نباید زندان بود
راستم می‌گه، می‌گه:
نیست در عالم ایجاد به جز تیغ زبان
تیغ زبان، تیغ زبان
نیست در عالم ایجاد به جز تیغ زبان
بیگناهی که سزاوا به حفظ عبد است»
می‌گوید: فقط یک بیگناه رو باید زندانیش بکنی. یک بیگناه رو. اون بیگناه کیه؟ زبان. هنوز آلوده نشده. زندانیش بکن. اصلاً شما فیزیک زبان رو ببین. چشم بیرونه، گوش بیرونه، دماغ بیرونه، ولی زبان بیرون نیست. زبان توی یک درخواهی محفظ است. دندان‌ها اومده، لب‌ها اومده، زبان توی کام ما محصوله. اصلاً فیزیکش اینه. یعنی باید نگهش داری این وسط کار. اگر این تیغ رو رها بکنی، می‌زنه، زخمی می‌کنه، خونین می‌کنه، فاجعه به وجود میاره. کاری هم نمی‌تونی بکنه. آقا، یک حرفی زدی، بیس سال طوان دارن بیرن. برخی بابت این حرف، بابت این حرفی زدی، بیس سال زخم دل خوب نشده. از اون حرفی که تو زدی.
با حرف ما بیاییم زیارت. بیاییم خدمت امام هشتم. گریه بکنیم. اما باید اصلاح کرد. باید معرفت پیدا کرد. باید اهل محبت بود. اهل طاعت بود. من حرفم رو جمع کردم. تمام شد. فقط این تن تا آیه رو عرض کردم که بگم: پیامبر طبیب روحه و ما باید این طبابت رو احساس بکنیم. اگر نسخه پزشک داد، شما عمل کردی، دیدی خوب نشدی، یا باید به پزشک شک بکنی، یا به بیماری خودت شک بکنی. اما کی میتونه تو پیامبر شک بکنه؟ پیامبر نفس نفیسش، آلی‌ترین مخلوق خداونده تو این عالم. کی میتونه شک بکنه؟ اگر نشدیم، ملومه. اشکال از بنده است. اشکال از ماست. و الا گو ببری مال مسلمانت، چون مالت ببرن، داد و فریاد براری که مسلمانی نیست. صلی الله علیک یا رسول الله.
ببینید، پیامبر، پیامبر رحمت بود. اونم رحمت للعالمین. «و ما ارسلناک الا رحمت للعالمین.» این صناعی غشنگ می‌گه، می‌گه:
«ای صناعی رومدجو از روان مصطفی
مصطفی ما جا الا رحمت للعالمین»
اون برای رحمت اومد. این رحمت داره از دست نیره. مسیبت بزرگیه. مسیبت بزرگیه. دخترش رو خواست. حسن اینش رو خواست. علی ابن عبی طالب رو خواست. دید دخترش خیلی گریه می‌کنه. خیلی عشق میریزه. گفت: بابا، من صبر ندارم از تو بگم. باید فهمو. تو اولین کسی هستی که به من ملحق میشیم. و پیامبر شروع کرد به توضیح دادن. با حسنم چه میکنن، با حسینم چه میکنن. حرفا رو زد. موقعی جان دادن و نظر روح و احتضار. علی ابن عبی طالب یه نگاه کرد. دید حسن و حسین رو سینه پیامبرن. اون لحظه آخر میگن حتی دکمه ها رو باس کن، بذار راحت جان بده. اومد اینها رو بردره. پیامبر فرمود: علی جان، دست نزن. اینا راحت جان منن. اینا باشن. من یه جمله میگم. یا رسول الله. کجا بودی؟ کجا بودی؟ با کعب نی بر سینه حسین. اون شاعر عرب زبان قشنگ گفت، گفت:
«تمام جارهه بدنش تغییر کرده بود
خدای اما رو به بحش و بیاموز
آقات ما ختمه به خیل بگردان
پیامبر رو، پیامبر رحمت و ما رو متصف به این اصاف
پیامبر رحمت بگردان
شهده علماء مدفونین
ما مردگان، ما پدران مادران زیر خاکان
همشون غریقه رحمت بیکران خودت و پیامبر بگردان
به برکت سلبات بر محمد و آلوم و آل محمد
عجیل فرج آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
عجیل فرج آل محمد»
شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگوهد. ای خاکت سر چشمه بلد دورست. و هم میشه یه بدان بایم دوانی و جامدان سیدان پذیرت. و فطرت روایت.
کتاب بر اساس کتاب «کهکشان نیستی» نوشته محمد حادی اسفهانی. ارحام پرتون منتشر کرده. نویسنده در این اثر با بهرگیری از منابع تاریخی، بخشایی از زندگی آیت‌الاخ قاضی تبا تبایی رو گیردابلی کرده و به اون چینش داستانی داده و به اقتضای فضایی داستانی از انصر خیال هم بهر گرفته. شایان زکره که کتاب «کهکشان نیستی» رو به درخواست عدی زیادی از شما شنبندگان عزیز انتخاب کردیم و هر روز بخشایی از اون رو براتون روایت میکنیم. لطفا اولین قسمت از روایت کتاب «کهکشان نیستی» رو بشنوید.
فروردین بود و نسیم بحاری میبزید. نروز تبریز حال و هوای دیگه ای داشت. تو خونه میرزا حسین قاضی جنب و جوش بود. زنها در رفت و آمد بودن. کمی که گذشت، صدای نوزادی توی خونه قدیمی و با صفای میرزا حسین پیچید. با شنیدن صدای نوزاد، لبخند رو لب میرزا حسین نشست. اون دستاشو به سمت آسمون گرفت و خدا رو شکر کرد. کمی بعد قابله از اتاق بیرون اومد و گفت: میرزا، چشمی روشنه. بچه پیسری. میرزا حسین قدم تو اتاق گذاشت و کنار همسرش نشست. نوزاد با آرامش کنار مادرش خابیده بود. میرزا حسین به صورت همسرش لبخندی زد و گفت: خدا حفظت کنه. زن، اله خیر ببینی. زن لبخند زد. میرزا حسین نوزاد رو در آقوش گرفت و تو گوشش اذان و اقامه گفت. بعد رو کرد به همسرش و گفت: میخوام اسم نوزاد بذارم سید علی. تا مقصدش حقیقت مسماش باشه و بشه پیروه زد دم امیر المؤمنین.
روز ها میگذرشت و سید علی مقابل چشم پدرش میرزا حسین قد می کشید. کم کم بازی های بچگانش تبدیل شد به درنگ های حکیمانه. تو مدرسه ها و مجامعه علمی تبریز، سید علی زودتر از برادر سید احمد مرد شد و آماده ی هجرت از وطن. مقصدش نجف بود. کاربان دردشت پیش می رفت. سید علی توی دستش افسار اس