من توانسته‌ام برخی از موارد را با تغییرات بزرگ در سرفصل‌های بزرگ‌نویسی تطبیق دهم. مثلاً در دو سال اخیر رکورد‌ها را ثبت کردیم و دیگر کشمکش‌هایی وجود نداشت که یک دوره را کامل بگذراند. من در حال ارزیابی هستم که آقای نازلیان در اوج کارش بود. یعنی ما به مسابقات جهانی در مارسه فرانسه رفتیم. شما در آن موقع مسئولیت چه سمتی را داشتید؟ من دبیر فدراسیون بودم و خدا ناظر هم بودیم. گفتید مسابقات مارسه فرانسه بدون حضور بانوان برگزار شد، اما با اتصال مدال‌های بانوان، قهرمان جهان شدیم. شش مدال طلا گرفتیم و قهرمان جهان شدیم. چه سالی بود آقای آشوری؟ سال ۲۰۰۳. قهرمان جهان شدیم. شش سال پیش، رئیس فدراسیون آنجا آمد و گفت: «آقا، ما سرود کشور شما را یاد گرفتیم، از بس که رفت بالا.» یا مثلاً خیلی از اخوان‌های اسلامی آمدند و گفتند: «آقا، این محفظه مال شما تنها نیست، مال جهان اسلام است.» یعنی خودش‌ها را سهیم می‌دانستند و می‌خواستند سخنی بگویند. خب، ما آمدیم و کاری انجام دادیم که دیگر تکرار نشد و دیگر آن مدال‌ها تکرار نشد. با حجاب اسلامی آمدند و در طول دوره، مدال‌هایی گرفتند که بازم... آقای حاشمی‌طبا رئیس سازمان تربیت بدنی بود. بله، همین‌طور. آقای بهرالی‌زاده آمد. حالا به دلائلی، آقای ناظرین را نخواستند. من می‌خواهم بگویم که آقای ناظرین در اوج موفقیت‌هایش کنار گذاشته شد. خب، یک سلیقه بود و این مسئله در تود بقیه را اصلاً اطلاعاتی نداشت. خب، ما در فدراسیون کاراته چند نفری را هم داشتیم که اصلاً از احالی کاراته نبودند. چقدر می‌توانسته این ضربه بزند؟ یکی دو نفر آمدند، سرپرست شدند، رفتند و آمدند. آیا اعتقاد دارید به اینکه فقط باید فرد مدیر باشد و الان رشته پرشکرم اصلاً تخصص نداشته باشد، اشکالی ندارد؟ خدمت‌تان عرض کنم، ببینید ما در رشته سازمان تربیت بدنی هم، شما خیلی بهتر از من می‌دانید، خواهش می‌کنم حوزه کاری‌تان باشم. زیاد دست‌وپنجه نرم می‌کنیم. حالا نمی‌خواهم نام یک کسی را ببریم. اجازه می‌خواهم که نخواهم، خودش‌ها می‌دانند. کسایی آمدند، سیاسیون آمدند توی ورزش. در رشته خوب رفتند جلو، نسبتاً نمره قبولی گرفتند. از دانشگاه آمدند، تحصیل‌کرده رشته من. اجازه می‌خواهم موفق را پس نام ببرم. مثلاً ما آقای دکتر عباسی را داشتیم که اولین وزیر ورزش بودند. ایشون نسبتاً بد کار نکردند در وزه بذراند. اما به قول شما، افرادی داشتیم که قهرمان بودند، از دانشگاه آمدند، یه سری نتوانستند به ازن کار را کنند. یعنی می‌گویید هنر مدیریتی را بعضی ندارند. خدمت‌تان عرض کنم که حالا چی ندارند. من نمی‌خواهم. نه، نه، می‌خواهم بگویم چه اتفاقی بیفتد. بیاییم مثلاً ریستر بشویم. شما مثلاً آقای حاشمی‌طبا آمد، اصلاً کاره نبود، مهندس بود، ولی الان داره ورزشی درست بینده تو دانشگاه درست بینده. زمان آقای هاشمی‌طبا مجاز دوران محفظه بود. بهترین دوران ورزش آقای هاشمی‌طبا بود. و من یک خاطره‌ای از آقای هاشمی‌طبا بگم. لازم هستش که حتماً بگم. ما سفر خارجی که می‌رفتیم، عرض دولتی باید بگم. عرض دولتی که می‌رفتیم زمان آقای هاشمی‌طبا می‌گفت: «این‌ها باید برن تست‌های ورزش بدن.» بر اساس تست ورزشی که می‌داد، مجاز می‌داد که تیم بره یا نره. تست چنین آمادگی باید می‌دادن بچه‌ها. بله، تست آمادگی. بعد عرض تخصیصی را لحاظ بین که چقدر بشه. برای یکی از مسابقات آسیایی بود که من وقتی تست ورزشی بچه‌ها را بردم پیششون، ریست نگاه کرد. اون مقام دبیر بودین؟ شما اون مقام دبیر بودم. سرپرست تیم اعضام می‌آمد. همه اکثر ازام هم ببینید. سرده هستم بودم. باور کنید، گفت: «این تیم فقط یه طلا می‌گیره.» ما همیشه هر وقت می‌رفتیم تو آسیا، ست طلا گفت. این تیم فقط یه طلا می‌گیره. چرا این‌طوری؟ اینه اصلاً ما همطور بودم. مسابقات قهرمانی آسیا بود. قهرمانی آسیا بود. بله، قهرمانی آسیا مالیزی بود. ما رفتیم یه طلا گرفتیم. یعنی اینقدر توانسته بود تخصیص بذار کنه و اشراف داشته باشه. خیلی اصلاً کارتکار نیستش. بچه‌های کارتکار نیست. خوش تونسته به اینجا برسونه. و کسایی بودن که وردشکار هم بودن، درس دانشگاهی هم کنن، همه کار کردن، ولی محفظ نبودن. بسیار خیلی متشکرم. شنوندگان محترم، همچنان با شما هستیم از رادیو ورزش و برنامه محبته گفتگو. مهمان ما جناب آقای محسن آشوری، پیش‌کسوت و رئیس فدراسیون رزمی و علشه کاراته. موسیقی رشته‌های رزمی. نمی‌دونم چی تو کاراته. مثلاً های آشیریتون. یه سیره از رشتا داریم. رئیس سازمان تیم‌های ملی یا مدیر تیم‌های ملی. چه شعر وظیفی داره؟ چون خود شما این مسئولیت داشتیم. خب ببینید یا چه اختیاراتی هستن داره. همینو می‌خواهم بگم. این تو بخش تقسیم منیه. هایی که تو بخش مدیریتی صورت گرفته و مدیریت‌های کار بردی را در هر طورت پیشنات میده. ایجاد سازمانی به نام سازمان احتیام‌های ملی یک ضرورت اشترام ناپذیر هر فدرستانی می‌تونه باشه، به شرطی که نگاه اون مدیر نگاه مدرنی باشه. نگاه این باشه: تبان شجاعت و مناعت تب. مناعت تب همو خیلی با تشدید میگم. اون مناعت تب رو داشته باشه. چرا؟ چرا اگه مثلاً مناعت تب داشته باشه، بعض اینقدر همیچی خواهستن، تمامیت خواهستن که میگن همه چیز رو من خودم باید انجام بدم، همه کار رو باید خودم انجام بدم. می‌دونید مدیریت قلطی که امروز دیگه جواب نمیده. اون تفیز اختیارات و تفصیل اختیار باشه. باید کار سپاری بشه. اصلاً یکی از اصول سرپرسی، یکی از مهم‌ترین اصول سرپرستی در حوض و وردش که در دانشگاه هم تدریس میشه، یکیش امی بحثی تقسیم کار. یعنی که مدیرهایی سرپرست موفق، یکی از مهم‌ترین وظیفش تقسیم کاره. من همینو خواستم ارد کنم خدمتون که در هر صورت اگر اون نگاه نباشه، تفیز اختیار کنه، مدیریتش نگاه به مدیریت نگاه عمودی نباشه، نگاه مدیریت افقی باشه. خب، سازمان تیمای ملی هم باید یک باکسی از این چارت. خب، سازمان تیمای ملی با سرپرست تیمای ملی چه تفاوتی داره؟ مثلاً شما سازمان تیمای ملی هستید. آیا اختیاری برای چه میدونم تغییر سمورد بیدارید یا این که سفرها یا تورنمنت‌ها یا مسابقات رو اهم و فل اهم بکنید؟ می‌خواهم بگم چه اختیاراتی داره که می‌تونه در اون جایگاه فرق بگیره. سازمان تیم‌های ملی به ذات‌ه همه اختیارات تیم ملی را از صفت و صد باید داشته باشه. شما بودین دیگه چند تا از کارهایی که قرار بوده انجام بشه ولی به تشکیل سه شما انجام نشد یا بلکس رو یادتون هست بگید. من بودم. من فرمی کنم که یک جوری با رئیس اون فدرستون وقت یک جوری عمل داشته. و شما می‌تونیم بگیم رابطه بین تیم ملی و رئیس فدراسیون بوده؟ رئیس سازم اتماع ملی نه. اصلاً یک سازمان مستقلی باید باشه. سازمان اتماع ملی باید یک سازمان مستقلی باشه که باید یک همکاری نزدیکی هم با کومیته فنی فدراسیون داشته باشه. این کومیته فنی هرم شما بگید خدا بهش سلامتی داره. آیا علی پرابین که یه تعریف دیگه تو فوتبال از کومیته فنی داشتن. آیا کومیته فنی در رشدی وردش کارتالا گفتید همه را از میارو باهم نگو. منم میگم چشم فقط کارتالا. تو کارتالا کومیته فنی چی کار میکنه؟ یعنی حتی میتونه رئیس فدرسون رو هم به تو بکنه؟ ببینید من این را که ارزارم میکنم وشه قالب موضوع دارم ارزم کنم خدمتون. ذات موضوع دارم ارزم کنم خدمتون. برای اون چیزی که اتفاق افتاده و اون چیزی که داره اتفاق می افتاده رو هرگز نمی آمد به شدسونم به اصل منظور. کومیتا فنی وقتی صحبت می شه باید از فنی ترین و بروز ترین افراد استفاده بشه. یعنی کسی باشه که می خواد کمک فنی بکنه به روند توسعی و قهرمانی اون رشته وردی شده. تو کارت این اتفاق افتاده؟ نه. چقدر خوب با سراحت می گید. نه توی تمام دورانه که شما بودین نمیافتند. پس برای چی کمیت فنی تشکیل میشه؟ منتقده خودشونی برن که ساکت بشن؟ مدیران بر این باورم و این کار هم کردن. اون چیزی که نظر خودشون بود. اونا نمیخواستن از زبان خودشون خارج بشه که بارش بیفته رو دوش اینا. مینداختو پدو زمینه کمیت فنی. کمیت فنی هم یه جوری مدیریت میکردن که این چیزی که خوش نیست اون گر بیاد. بله بله. نه نه. اون چیگی خودشو میخواست میخواست قالب کنه بر کومیته فنی و وردشت کارن تو پومین داخت تو زمینه کمیته فنی. و کمیته فنی مدیریت میکرد که دوباره مصرف دریا کنیم. کمیته فنی اصلاً نه افراد فنی بودن به ازن و نه افراد مستقبل. همشون فنی بودن. ولی آخه تو فن جای مختلف افراد خبره رو عرض میکنم. دیگه توی کاراته فنی یه طرف قصد هسته فنی بروز بودن. هم طرف دیگر قصد هستش در کمیته فنی که میتونه به تیم ملی ما کمک کنه. به توفیقات قهرمانی در ارسای مختلف کمک کنه. به افرادی نیاز من هستش که بروز باشن. یعنی بدونن در کاراتی دنیا چه اتفاقات داره میفته. چه تغییراتی صورت گرفته. چه کشورهایی مطرح هستن. کشورهایی که روش کردن. چرا روش کردن. ما این افراد رو با هم داریم در کشور همون اما استفاده نمیشه. از کمتفهمی. هیچ چک شما با عنوان فرقی که در فدرسیون حضور داشتید و اونه دبیر نایب رئیس. این انتقاد رو یا این پیشنهاد رو نداشتید. من بارهای بارها همیشه گفتم و خیلی هنجام گفتم. اولا یه جورایی به یه شکلی گفتم. گفتم من به کومیت فنی اعتقاد ندارم. شما ندارید به کومیت فنی اعتقاد ندارم. به این مدر کومیت فنی گفتم. به این خاطر ندارم. این نوع کومیت فنی رو بهش اعتقاد کنید. ولی کومیت فنی که متشکل از فنی ترین و به روسترین افراد بشه، قطعا میتونه خیلی کمک کنه به رواند قهرونی و بار بسیار بزرگ و عظیم نظریس فدرستان میتونه برداره. و اونا به توفیقات خوبی هرچی سریتر نزدیک کنه. بسیاری آی آشوری تقریبا دقیق پایینگی برامر رو سپری میکنیم. میخوام راحت و خیلی شفاف بگید. شما در چند دوره یا شاید یکی دو دوره اباخه با رئیس وقت فدرستین کاراته حالا به چالشه یه هم برخوردید که شاید باعث جدا شدن شما از بدن فدرستین شد. در این مورد دوست دارید صحبت بکنید که چرا با اختلاف سلیغه بود یا حتی هر یکی دو بار این اتفاق افتاده. و حتی هر یکی دو بار این اتفاق افتاده. مقصد اصلی موزان فرق خود من بودم. واقعا؟ خب توضیح میدین چرا؟ شاید زیاده خواهی های من بوده. زیاده خواهی ها ایدالگرا بودی. شاید ایدالگرایی من. ایدالیستی من یا رویا برازی هم میشه روی. یعنی به دور از خیلی الان ممکنه اصلا نرسید به اون واقعی هست. من یه باورایی رو داشتم از کارت ایران و دارم و هنوزم مدعیم. زرفیت و پوتانسیل بالفعل بالقوهی فدرستانی کارت ایران بسیار بسیار بلاست. چون من یادمه شما زمانی که آقای تبا تبایی بزید راحت بگیدید. آقای تبا تبایی اومدن رئیس فدرستانی شدن. به شدت رو خمکی شما حساب میکردن و دوستشن شما کنارشون باشید. و بودید. اما پایان خوشی نداشتیم. ماجرا حالا اینو باید شیخان و از آقای تبا تبایی سال کنم. ولی من مشکلاتم بیشتر این بود که من گفتم بابا ما این توانه اون صده برداشتمون بیسته هشتاد درصده. اون اون مشکله کجا بود؟ بابر نداشتن دیگه. یعنی سخت فایل بسه بودن. همین بسته دیگه. مثلا نه. بابر نداشتن. این حرف منو حرف شما رو بابر نداشتن. حرف منو بابر نشتم. کارتی ایران رو بابر نداشتن. ظرفیت کارتی ایران رو بابر نداشتن. و راکارهایی که این ظرفیت بلقوبر و بلفلدر بیارن رو باور نداشتن. و اون شرکت رسان فراهم نمیکردن. ازیاد میشودن درست. حالا ما راجب کاراته خیلی صحبت کردیم. مثلا این مدارم برنامه شاید از اون فضای خورشتاش خارج میشود. اما سعی کردیم که یک شده با گفتی که با شما داشتیم. خاطر وازی که داشتیم بریم تو مسیر اصلی برنامه. یه مدار از این دیگه شخصتون هم بگی. توی دقایق پایانی. چه سالی ازدواش کردین. فرزندان شما به سمت سوی وردش اومدن. نه اومدن. شرایط خودتون رو بیشتر بگید. از دوران جوانی. تو برنامه خیلی سریع دیگه. بله من خیلی زود ازدواش کردم. چه سالی. چه سنی. من حدود 19 سالم بود ازدواش کردم. بله بله. چقدر زود آقا. خیلی زود ازدواش کردم. اجله داشتم. درستیدم که وقتی گیرم نیادیم. اجله زود ازواش کردم. همسرتون از بستگان بودن. بله بستگان بودن. بعد خدمتون ارز کنم. الان سه تا فرزن دارم. پسر. یه دختر. فرزن کجیکه هم سی و شیست سالشه. دیگه فرزن کجیکه هم از چه جنسی. پسر. دختر. یه دختر دارم. دوتا پسر. آقا زده هاتون به سمت وردش کارتو اومدن. همه شون کارتو کار کردن. الان دارن ادامه میدن. یکی از پسران داره ادامه میده. دخترم هم که در صورت الان مدرس دانشگاه هستش. دکتورای ورزش دارن و کار ورزش میکنن. ایشون به سمت کاراته نیمدن؟ ابتدا یه مقداری کار کنن. ولی نه دیگه رفتن طرف بدنسازی و آمادگی جسم. دوتا پسران رو آزاد گذاشتین. خودشون رشته ورزش انتخاب بکنین. این که نه. اونا یه جورهی حساب بودن از پدر. نه حساب نبودن. یه جورهی هم جبری بود. دیگه واقعا این اطباق افتاد. مجبورشون کردیم برن کاراته. نه می آمدن. دیگه بابم می آمدن. دیگه بعد هم عادت کردن. و من هم می آمدن. دیگه مثلا هیچ چند نشان به شما بگن که مثلا پدر ما مثلا دوست نداریم مجبوریم. نه نه. علاقمندم بودن. علاقمن بودن. دیگه مشغول کار شدن. یه مقداری از وردش دور شدن. آقای آشوری. بجز کاراته. رشته وردشگی رشته دوم شما هست. یا حتی رشته ثومم هم داری تو زهنتون نمان. کاراته. کاراته واقعا فقط کاراته. تو رشته های وردشگی مختلف دوسته غیر کاراتهی هم دارید. خب با اکثر وردشگاره رشته خیلی سمیمی باشید. مثلا که بگید من حد دقل مثلا حالا نمیگم هر روز یا هر هفته. هر دو هفته یه بار یا میبینم. میشه با هم تلفونی صحبت میکنه. همچنین رفیقی یا دوستی دارید؟ نه به مصورت نم. ولی اکثر دوستان همشون کاروتی هستن. من تلفونایی که الان به من زده میشه. تلفونو من نگاه کنید. 98 درصد کسانی که من تلفون میزنن یا من به اونا تلفون میزنم. بچه های کاروتی هستن. بچه های کاراته. پس تمایلات فوتبالی و رنگی هم ندارید. استقلالی. استقلالی هستم. استقلالی هستین. استقلالی دوست دارم. بازی هاش رو پیگیری میکنم. تماشا هم میکنم. چند تا از بازیکن های استقلال از قدیم