اگر دیانتت را داری که این کار را انجام دهی، بسم‌الله. می‌ترسم برای امت‌ام از سوءتدبیر، بیتدبیری، برنامه‌ریزی غلط و شهوت‌پرستی. می‌ترسم گرفتار شهوتِ «خاستِ شهیبِ بطن و فرج» بشی؛ شکم و شهوت‌تان بی‌حد و حصر بشود. اولاً شهوت را خدا به لطف خودش آفریده؛ اینجوری نیست که فکر کنید خدای متعال با ما بغضی داشته یا چیز بدی آفریده باشد. قبحِ شهوت، تمام این‌ها به لطف خداست که آفریده شده، اما مکانِ استفاده و درست استفاده کردنش جای خودش را دارد. این را بارها مثالش را زده‌ام. شما تصور بفرمایید می‌خواهید بروید یک داروخانه. اگر برید و بگویید: «آقا ببخشید، این داروهایی که اینجا هست، به این گرونی، به این قیمت، آقا لطفاً یک نیم‌کیلو از این داروها بدهید من استفاده کنم»، همه می‌خندند. بهت می‌گوید: «آقا چی داری؟» می‌گویی: «دارو، کیلویی نیست؟» می‌گویی: «مگه شفا نیست؟ این داروها بدهید من استفاده کنم، بخورم، خوب شوم.» می‌گوید: «نه آقا، دارو را باید با نسخه بیایی بگیری. هر چند ساعت، چه مقدار، جنسیت و وزنت و سنت، یک تجویزی دارد. دکتر، خدا، این شهوت، قبح، تمام این‌هایی که برای ما قرار داده، از این جهت احلال و ایتنه‌ی مسلم است؛ یعنی جایگاهِ شهوت، جایگاهِ قبح، جایگاهِ هر کدوم از این‌ها، جایگاهش کجاست؟ ما اشتباه داریم استفاده‌اش می‌کنیم. فکر نکنید حریص بودن مگه بده؟ کلمه «حریص» چند بار در قرآن آمده؟ یک بار صفتِ کیه؟ پیامبر اکرم (صلی‌الله‌و‌علیه‌و‌آله) اما نه حریص نسبت به دنیا، که حریص نسبت به هدایت مردم، نسبت به آقوت به خیرِ مردم. حریص به من یک خاست شدید. کسی که خاست شدیدی دارد روی چیزی، یک بار در قرآن آمده «حریص»؛ هنر یک بار آمده، ولی خب آن صفت درستش آنجاست. حریص باید آنجا به کار برود؛ صفتِ پیامبر می‌شود. اگر ما نگاه می‌کنیم، شهوات دارد آزار می‌دهد، عذاب می‌کند، مشکلات ایجاد می‌کند، برای اینکه در غیر جای خودش مصرف بشود. دارو هم اگر در غیر جای خودش مصرف بشود، حکم سم می‌دهد. آهان، تصور بفرمایید، حکم سم می‌دهد. می‌گویند: «آهان، مسمومیت دارویی.» کلمه را ببینید: مسمومیتی که با داروست؛ دارویی که در غیر جای خودش مصرف شده، در غیر اندازه خودش مصرف شده. همه این‌ها را شیطون بلده، می‌داند این‌ها ابزارش است. خدا رحمت کند آقای مصطفی‌دزفولی و رزوان، خدا برش می‌گفت: شیطون پای منبر نوح و ابراهیم نشسته، برای طلبان گفت: «گفت پای منبر نوح و ابراهیم نشسته.» همه این‌ها را بلده، نقاط ضعف ما را می‌شناسد، می‌داند اگر جابه‌جا کند، اگر تصوییر کند، به قول قرآن چیز زشت را زیبا جلوه بدهد، جای چیز زیبا را زشت جلوه بدهد، معروف را منکر و جایش را عوض بکند. برده، اگر دارو را در غیر جای خودش مصرف کند، برده، آن‌طور که خدا قرار داده. این منم که انتخاب می‌کنم یک نحیبی به خودم بزنم. به قول امام صادق (علیه‌السلام): «واقع من نفسه». یک وقتایی گوش خودم را بکشم از احتیاجات مؤمنه، گوش خودم را بکشم. فلانی حواست هست این مسئله، چون خیلی هم تأثیر عجیب و غریبی دارد. همین شهوت بطن، خوردنی که داریم می‌گوییم، فکر نکنید ها. به منی، این که حرام می‌خورد، رد مظالم می‌دهد، نه اثری به اندازه امام‌کشی دارد. همه من بچه‌هایی هستیم. یکی از روایت‌هایی را که به کرات هم شنیده‌ایم، اتفاقاً که امام حسین (علیه‌السلام) فرموده باشند: «مولعت کتونو کن به نلخرام شکماتون از هرون پر شده که حرف من عبا عبدالله را نمی‌شنوید.» بدانیم این که حضرت می‌فهمد، نگرانم برای امت‌ام، برای شحمت بطن. من اون که شکمش را شکمبارگی داشته باشد، این‌ها تازه یک مسئله‌اش مسئله حرام بودنش است. گاهی به حلال است ولی شکمبار است؛ یعنی اولویت زندگی شده. پولم داره، حالا امروز بریم اونجا، امروز بریم اونجا، اصلاً مهم توی زندگیش همینه. گفت: «عمر گران ماگه در این صرف شد، تا چه خورم سیف و چه پوشم شتا.» حالا حلال و حرامش که جای خود دارد. دگه حرام باشد که چه، تو حلالش هم همین مسئله است: اولویت زندگی. این‌ها شهوت بد، شهوت فرش که الان این‌ها در روایات ما تأکید زیادی روی آن دارند. تربیت کردن، ان‌شاءالله خدا کمک می‌کند. البته در حیات ما، این عزیزانی که اهل منبر هستند، اهل بهتنموس سلام، این تربیت شدن‌ها باید در همین حیات اتفاق بیفتد. بگوییم روایت خونی را رواج بدیم در حیات‌ها. اهل بهتنموس سلام، تربیت همون کردن. ما آدم‌ها سطح فکریمون، سطح زندگیمون خیلی بالاتر از کسیست که شهبات براش امیر باشه. در روایات ما این را داریم: شهبات بهش دستور بدن. اما آنکه جرمون سقیر و فی کم تولقا لمول اکبر. شهر منصوب به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). فکر می‌کنی یک موجود کوچک، بیمقداری؟ یک عالم بزرگ در تو نهفته است. حیف نشه زندگی‌های دنیای‌مون. اگر خودمونو کوچک دیدیم، چه فرد، چه امت، خودشو کوچک دید، خودشو گرفتار خورد و خوراک دید، تو همین را خلاصه دید، دیگه حیاد من نزده، توش معنی نداره. همین فقط خوراک، شهوت و شکمش وقتی تأمین شد، فکر می‌کنه به تمام افق انسانیتش دست پیدا کرده، به هیچی رسیده. این که افق حیوانیت بود. و می‌ترسم، نگرانم نسبت به از آزمایش سختی بیشتر از این می‌ترسم، از آزمایش آسونی براتون می‌ترسم. همه ما می‌ترسیم از ابتلاعات. وای اگر مسئله مالی برام پیش بیاد. این هم همه ابتلاعات. باب ابتلاعات را ببینید، آزمایش الهی هم هستش. اما ازرد می‌فهمد، اخواب، یک چیزی را ترسناک‌تر از فتنه زراعه. بله، یک و خدا مصیبت، مسئله مالی براش پیش میاد. حالا مشکل مالی هست، مسئله بیماری هست، هر کدوم از این‌ها یک امتحان الهی هم هست. ان‌شاءالله خدا کمک بکنه از این‌ها پیروز بیرون بیاییم. هم دیگر هم دعا کنیم. یک و خدایی نکرده آدم دستش آلوده نشه به مال حرام. اگر تو فتنه مالی گیر کرد، می‌فرماید: «می‌ترسم براتون از این که حال خوبه.» تو نم یکی از فتنه‌ها حال خوبه شماست. از این می‌ترسم براتون، این بدتر از ابتلاعاته. وقتی توی رخوت باشید، استلاح روایش هست؛ یعنی وقتی نعمت داشته باشید، اون موقع می‌ترسم براتون. اون موقع دیگه ترست مگه چرا؟ اون موقع مگه چه اتفاقی میفته؟ موقعی اتفاق خطرناکه وقتی رؤیت استقناه براش پیش اومد. وقتی نعمت زیاد شد، تو قیان میکنه. چقدر آدم رو میشناختیم خودمونیم. تا وقتی وعظ مالیش خوب نبود، رفیق بودیم با هم، دیگه جواب سلام آدم هم میدادن. وقتی یه ذره حالا یا وعظ مالیش خوب میشه، یا یه تحصیلاتی هست، آقای دکتور و حاج آقا و اینا، دیگه اصلاً جباب سلام آدم هم به زور میده. فتنه رخا، فتنه رخا را اهل بهتنموس سلام فرمودن. یکیش ترک شکره. ترک میکنه شکره اون موقعی که داره، دیگه شاکر نیست. این از امام صادق (علیه‌السلام) است. اون موقعی که نداشت، بیشتر شاکر بود. حالا که داره، دیگه زبونش به شکل باز نمیشه. بعضی ها نگاه میکنی، اون موقعی که نداشتن، بخشنده تر بودن تا اون موقعی که دارن. بعضی مالیش بهتر شده، خسیسترم شده. خدا نکنه این طوری باشه. این فتنه یه رخ هاست. تو اون موقعی که دردها، رنجها، کنار همدیگه، جنگ مشکلاته، نگاه میکنی چقدر خوب کنار همدیگه جنگ میشن. این خیلی خوبه. ولی وای به اون موقعی که نه وضعیت حسه اقتصادی باشه، اون وقت هنوز کنار همدیگه هستن یا نیستن؟ یا سرقتشون تو چیز دیگه هست. تو شعر عبی طالب، مسلمان ها چجوری کنار همدیگه پشت سر پیغمبر ایستادن، کمک میکنن. و از که بهتر میشه فوتوات که اتفاق میافته، اینا هنوز و از همون جور میمونه. اول به خودمون تذکر بدیم. اولین تذکر، اول باید با سرقتشون خودمون باشه. اگه نعمت اومد، حواسمون به شکر نعمت هست. بله، نعمت البلا. بعضی از موقع خود ابتلاعات نعمت هست. با همین انوانی که میگم، تو روایاتون هایی که کلید باشه های روایی رو دنبال میکنند، ابتلاعات خودشون گاهی نعمت هست. خدای بلایی رو میاره، نعمته برای اون که توی چیزی متوجه بشید. منتها بعضی ها زهنشون قوی، زود میگیرن. بسیار نه، همه هیچ وقت نمی فهمه. یه وقت من یه دوستی داشتم، این شیرینه براتون تعریف کنم. یه دوستی داشتم منده، خدا موتورم داشت. گفت توی بالا شهر تهران داشتم میرفتم سر چار را بایستدیم. یه ماشین خیلی شیکی هم کنار من بایستده بود. خیلی مثلا عالی. خلاصی بگفت زدم به شیشه این ماشینه. معلمم هست، خیلی شوخه. گذردم به این شیشه ماشینو میرم. خیلی ماشین گرونگی. من گفت شیشه رو زد پایین و که من مثلا چی میخوام بگم. آدرسی میخوام بپرسم. بهش گفتم که حاجی عوض میکنی موتورم رو. نشون دادم با ماشینش. گفتم حاجی عوض عوض میکنی. شخی کرده گفتین زود. دستشو گذاشتو کلید شیشه شیشه عقب اومد. با این یه بچه بیمار، بچه بیمار جنتیکی رو سندری عقب افتاده بود، چشابست. گفت با اینه ها عوض می کنی. گفت خودم بقیه راه و حالا اون خودش دیگه یه جوری تعریف می کرد. من نمی توانم برشون بگم. گفت هاجام هرچی حرف بد بلد بودم به خودم زدم تا به خونه برسم. گفتم من بچه دارم ساهی و سالم. خدای قلط کردم. حالا چیزایی بیگم. اون می گفت من نمی توانم بگم. می گفت داد می زدم رو موتور. همین جوری می آمدم. عشق از چشم می آمد. می گفتم خدای نفهمیدم. حواستت باشه بشمور احسا نعمت. توی روایات اگه خواستی پیدا کنی، یعنی شموردن نعمت ها. ببینیم چقدر به امون نعمت داده. با اسمش آدم شاکر باشه. می ترسم برای امتم اون موقعی که نعمت زیاد بشه. نه اون موقعی که نعمت کم می شه. از زیادی نعمت می ترسم. توغیان ها اتفاق بیفته. پناه می بریم به خدا. عزیزان، شیطان همه این حرفا رو بلده. تو تمام نعمت ها، نعمت رو تسقیر میکنه. تسقیر یعنی کوچیک کردن اون چیزی که ما تکلیف تسقیرش رو داریم. تسقیر عبادته. تو روایات به ما آموزش دارن. وقتی یه عبادتی انجام دادی بگو: «خدای من که کاری نکردم که من که کاری نکردم.» خدا حفظ کنه از اساتید ما میگفت. وقتی یه وقت خیلی میبینی یه دهه محرمیه، ده جا منبر رفتی، چی کار کردی فلا. همه اینا یه وقتی دیدی یه بادی گرفتید، یه حالی مثلا ای بابا دیگه ما بالاخره یه کارهایی کردی. حالا تو آدم خیریه، یه مدرسه ساخته. همه اینا که جمع شد با یه کلمه درستش کن. بگو: «سلاوٰه علیکی ابا عبدالله.» من همه کارهایی که کردم یه لحظه تو هم نمیشه. ابا عبدالله همچنین آدم به قول قدیمه پنزین باد میشه. آه خبری نیست، خبری نیست. آدم اینجوری برایش اتفاق میفته. عزیزم، تسخیر از این جهت برای ماست. و کلام آخر، تا ابتلاعات، تا مشکلات، مسائل برامون هست، اولاً قدر بدونیم. خیلیاش نعمت برا بیدار شدنه. این مسائل چجوری تو این امتحان پیروز بیرون بیاییم. توی روایات ما هم دعا کردن رو گفتن. متاسفانه تو فرهنگ ما گاهی بد گفته میشه. میگه از دست هیچ کس دیگه کاری بد نمیاد، فقط برید دعا کنید. انگار دعا دیگه هیچیه، مرحله آخره. نه، دعا همه چیزه، سلاح مؤمنه. از همون اولش هم باید دعا کرد. اول خدا، دوم شده. این حرف ها چیه؟ اول و آخر خدا، همه چیز خدا، همه چیز به دست اوست. ان‌شاءالله توقع من بالا باشه. هدونیم توی این مشکلات، مسائل که بشه باد اقتصادی، مسائل دیگه. این نگرانی های پیغمبر جدیست. اما به اندازه ای که به قول حضرت و استاد ما میبوه. اگه منبر یکی جلسه ای هست، یک قابل من غذای بزرگ باشه، نمک نداشته باشه، به درد نمیخوره. و نمک جلسات رو آی مشتایی دیر از مانولا تعالی گفت. این اسم امام حسین (علیه‌السلام) هممونم خودمون اینو باشه آشنا شدیم. اصلا قلبای ما با اسم ما موشه یه جور دیگه میشه. السلام علیک یا ابا عبدالله و علل ارواح اللتی حل ات به فنائک علیک منی. سلام الله امده اما بقید و بقیه ليل و نهار ولا جعله الله آخر العهد منی ایل زیارت کن. السلام علی حسن و علی ابن حسن و علا اولادل حسین و علا اصحابل حسین علیه مسلم. صلی اللہ علیه. شاید خدایات رو و آبروی امیر و المومنین و صدیقه تاهره سلام الله علیه ما آنی و کمتر از آنی ما رو به خودمون وامک سار. خدای ما رو ببخش و بیاموز. خدایا در نسل و زوریه ما کم ارادت و بی ارادت به قرآن و اهل ویت علیه مسلم قرار نده. عشق و علاقه ما نسبت به قرآن و اهل ویت علیه مسلم و روزفزون قرار بده. شر دشمنان اسلام و انقلاب خاصیین سهیونیسته وحشی کودکش رو خدایا هرچه زودتر به خودشون برگردان. خدایا رهبر عزیزمون خادمین به اسلام و انقلاب رو در کنف حمایت خودت حفظ بفرما. فرج آقا امام زمانمون رو هرچه نزدیکتر بفرما. خدایا از ادامه قیبتش صرف نظر کن. خدایا ما رو از اعبان انصار واقعیش قرار بده. برای اونهایی که الان دستشون از دنیا کتاهه ولی چشمشون به این مجالس ما شهده. صدیقی امام بزرگ و رحم الله من قرآن فاطحه من. از سلاوات اللهم سل علام محمد و آل محمد و اجل فرجهم. دوستان شنونده، آنچه تقدیمتون کردیم، سخنرانی جناب حجت‌الاسلام‌و‌المسلمین سعیدی بود در برامه بر بال سخن با موضوع نگرانی های پیامبر (صلواتو لعله و آله) برای امت. ان‌شاءالله که بهره برده باشید تا فرصتی دیگر خداوند یارو نگه دارد. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجل فرج آلی محمد. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجیل فرجانی محمد. ما موجودیت خودمون رو اعلام می کنیم. تروادگار به رسول شرمونه اسلام رو به همه