ورزش به‌عنوان ابزاری مهم برای حفظ سلامت جسمی و روحی، نزد مسلمانان مورد تأکید قرار گرفته است. با توجه به رشد روزافزون فعالیت‌های ورزشی در جوامع اسلامی و نیز نیاز به چارچوب‌های فقهی مشخص، این بحث به بررسی مباحث فقهی ورزش می‌پردازد؛ مباحثی که از مهم‌ترین مسائل در تلاقی ورزش و دین هستند و بر اساس اصول و قواعد فقه اسلامی، مسائل مربوط به ورزش و فعالیت‌های بدنی را بررسی می‌کنند. لذا به دلیل ارتباط نزدیک ورزش با جنبه‌های مختلف زندگی مانند سلامت جسمی و روحی، اخلاق و تعاملات اجتماعی، از اهمیت بالایی برخوردار است. هدف این برنامه آن است که با توجه به اصول اسلامی، فعالیت‌های ورزشی را به‌گونه‌ای مدیریت کند که با ارزش‌ها و دستورات دین هم‌خوانی داشته باشد.
اگر اجازه بفرمایید، بحث امروزمان را با جنبه‌های فقهی ورزش از دیدگاه دکتر حسینی آغاز کنیم. جناب دکتر، ورزش از نظر فقه اسلامی چگونه تعریف می‌شود و چه ضوابط و مقرراتی باید در آن رعایت شود تا با اصول و آموزه‌های دین اسلام هم‌خوانی داشته باشد؟
در خدمتتون هستم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، والحمدلله رب العالمین، و صلی علی رسول الله و علیه آل الله. واقعیت این است که اسلام پیرامون ورزش صحبت صریحی ندارد، ولی در سیره و روایات احادیث نبوی و سیره امام علی (علیه السلام)، نقش ورزش و مشروعیت آن در موارد مختلفی آمده است. چون برنامه‌ای با نام «فقه» داریم، سعی می‌کنیم ابعاد فقهی را بیشتر به کار ببریم. به خودی خود، ورزش از نظر شریعت اسلام مباح است؛ یعنی بار مثبت یا منفی ذاتی ندارد. اما شریعتی اقتضایی است؛ یعنی زمانی، مکانی و افرادی دخیل می‌شوند که می‌توانند آن ورزش را حرام، واجب یا مکروه کنند. در کل، اگر بخواهیم جمع‌بندی کنیم، نظر اسلام نسبت به ورزش یک نظر مثبت با وزن بسیار بالایی است.
بله، خیلی متشکرم. با توجه به پرسشی که خدمت جناب دکتر حسینی داشتیم، شما ضرورت ورزش را از آموزه‌های دینی چطور ارزیابی می‌کنید؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. همان‌طور که جناب دکتر هم اشاره کردند، نگاه اسلام به ورزش یک نگاه اقتضایی است؛ به این معنا که باید ببینیم آن مصداق ورزش چه اقتضایی دارد. صرف ورزش به‌عنوان یک فعل، شاید بتوان گفت حکمی به آن معنا ندارد یا مباح است. اما همان‌طور که جناب دکتر اشاره کردند، جهات ورزش مصداقی است؛ مثلاً حفظ سلامت، حفظ نظام اسلامی، یا آمادگی بدنی و نظامی برای مواجهه با دشمنان. در آنجا نه‌تنها رخصت پیدا می‌کند، بلکه در مصادقی هم در مواردی وجوب پیدا می‌کند. پس باید ببینیم که ما در مورد کدام مصداق ورزش صحبت می‌کنیم. و البته آن‌طور که از بیان فقه‌ها استنباط می‌شود، نقش انگیزه‌ها هم خیلی مهم است. حالا چون در ادامه بحث من، خصوصاً در مورد ورزش‌های خطرناک است که در عرف در واقع آن‌ها را ورزش‌های خطرناک، مخوف، محلک یا دارای ضرر معتنابه می‌دانند، آنجا من باز یک تفصیلی را ان‌شاءالله خدمتتان عرض خواهم کرد.
بله، بسیار متشکرم. جناب دکتر حسینی، با توجه به اینکه روش‌های گوناگونی برای فعالیت‌های بدنی وجود دارد، چه جنبه‌هایی را می‌توان برای ورزش از دیدگاه اسلام در نظر گرفت؟
قبل از ورود به پاسخ، حضرت‌عالی ما را به ضرورت بحث فقه ورزشی هم یادآوری بفرمایید. ببینید، ورزش یکی از شعونات انسان است. نکته دوم اینکه گستردگی ورزش بسیار بالاست؛ یعنی در بستر جغرافیایی، از نظر جنسیتی، سنی، از نظر اقوام و ملل، هیچ محدودیتی ندارد؛ بلکه گستردگی اقوام، ملل و حتی تاریخ را هم در بر می‌گیرد. پس هر جا که بشر هست، فقه هم هست؛ یعنی هر جا بشر هست که همراهش ورزش هست، فقه هم بایستی باشد. چرا؟ چون فقه تئوری واقعی و کامل اداره‌ی انسان از گهواره تا گور است، به فرمایش رهبر کبیر انقلاب. پس هر جا که انسان هست، ورزش هست؛ هر جا که انسان هست، فقه هست؛ چرا که فقه تئوری اداره‌ی انسان است از گهواره تا گور. بنابراین ضرورت دارد که چنین برنامه‌ای تهیه و تدوین شود و در مواجهه با مخاطبین مطالبی ارائه شود تا مخاطبین هم نظراتی داشته باشند و متقابلاً به این برنامه و این شبکه منعکس کنند.
پس ما چونکه گستردگی جغرافیایی متنوعی داریم و متنوعی هست، مسائل ورزشی‌مان هم احکام فقهی ورزشی‌مان هم مختلف است و می‌تواند متنوع باشد. یکی از نکاتی که ما اینجا می‌خواهیم بگوییم (به صورت تیتروار عرض می‌کنیم، به‌خصوص شنوندگان فرهیخته و اهل علم) این است که ما قواعد بسیار مشهور فقهی داریم که به‌راحتی می‌شود با ورزش تطبیق داد و در ورزش مصادیقش را پیدا کرد. قاعده «لا ضرر» هست که حضرت استاد گرامی به آن اشاره خواهند کرد. قاعده «لا حرج» هست. این‌ها قواعدی هستند. قاعده «ابراه‌زمله» هست که باز حضرت‌عالی به آن اشاره خواهند کرد. این‌ها هر قاعده‌ای که شما در فقه سراغ دارید و کتاب فقهی به آن اشاره کرده‌اند، دقیقاً ما مصادیقش را در عرصه‌های ورزشی می‌بینیم.
مثلاً همین ابراه‌زمله که اشاره فرمودند، ما در کتاب شیخ طوسی در کتاب «المبسوط» ایشان یک فرعی را مطرح کرده‌اند که اتفاقاً ابن براج هم متعرض شده و تکمیل کرده است. برکه آیا اگر مربی شنا آمد و ابراه‌زمله کرد که من فرزند شما را شنا آموزی می‌کنم، ولی اگر اتفاقی برایش افتاد من بر ابراه‌زمله هستم؛ آیا این ابراه‌زمله از طرف مربی کفایت می‌کند یا در هر حال ضمان هست؟ مصداق امروزیش بیمه‌ها هستند؛ یعنی ورزشکار بیمه ورزشی می‌شود، می‌رود تو محیط ورزشی، تو استادیوم، تو میدان، آنجا مسابقه می‌دهد. یک صدمه‌ی ورزشی می‌بیند. آیا همین که بیمه شده و خسارت را بدهد، آن صدمه‌زننده (مسئول برگزاری مسابقه) مسئول است؟ آیا ضمانت علیه بر بیمه دارد یا ندارد؟ پس ببینید بسیار بسیار گسترده است. یا مسائلی مثل دوپینگ یا تبانی و تقلب؛ این‌ها هم احکام تکلیفی دارند. برای ورزشکار هم احکام وضعی و تکلیفی دارند. این را خدمت شما عرض می‌کنم که احکام فقهی ورزش نه‌فقط پیرامون ورزشکار یا مربی، بلکه مدیران، صاحبان قلم، اصحاب جراید و حتی تماشاگران روی سکوها، آن‌ها احکام فقهی خاص خودش را دارند. بنابراین بسیار بسیار این برنامه به‌جا و ضروری است و با استیضاح اهل تحقیق و فقه‌های گرامی، اهل قلم و پژوهش، این‌ها ورود پیدا کنند در این عرصه. و خوشحالیم که این برنامه فتح‌بابی کرده که فقه ورزشی را بیاورد در حوزه‌های علمیه و در مسائل فقهی ورزشی آن‌ها را وارد کند. همچنین مراکز دانشگاهی هم ورود پیدا کنند، به‌خصوص از نگاه حقوقی مسائل را مطرح کنند. من در همین حد ضرورت را بیان کردم.
اگر بفرمایید که بسیار مصداق جالبی بود این که تلفیقی داشته باشیم از کلمه فقه و اصطلاح فقه و اصطلاح ورزش و برای مردم شاید جالب باشد. شنوندگان عزیز، ما که اصطلاح فقه ورزشی را بشنوند، آیا پیشینه‌ای اگر هم شما جناب‌های دکتر گرامی وجود داشته باشد، برای فقه ورزش کسی تا الان متعرض به این قضیه شده؟
اجازه بفرمایید من یک نکته‌ای در تکمیل فرمایشات دکتر حسینی عرض کنم. واقعیت امر این است که پدیده ورزش امروز یک پدیده فراگیر، ضروری و پرجاذبه برای همه ملت‌ها هست. می‌خواهم بگویم یعنی ببینید ورزش ابعاد مختلف اجتماعی را درگیر کرده است. شما ببینید ورزش بُعد فرهنگی دارد، بُعد سیاسی دارد، بُعد اقتصادی دارد، بُعد اجتماعی دارد. وقتی ما می‌خواهیم ورزش را در واقع موضوع قرار دهیم و احکام آن را از شریعت کندوکاش بکنیم، به نظر می‌آید که نباید ورزش را همون ورزشی که مثلاً صد سال پیش، دویست سال پیش، پونصد سال پیش در واقع انجام می‌شد ببینیم؛ نه، این پدیده خیلی تغییر کرده. در واقع شما الان نگاه بکنید، هیچ جامعه‌ای نیست که ورزش را مورد عنایت و حمایت قرار ندهد. ببینیم جوامع علمی دانشگاهی، ببینیم ما مثلاً یک مجموعه علومی به نام علوم ورزشی در واقع در محیط‌های آکادمیک داریم. تو محیط‌های مثلاً ما حقوق ورزش داریم. چه بسا ببینیم هر رشته علمی دارد می‌آید این پدیده بزرگ اجتماعی را کندوکاش می‌کند. طبیعتاً مستلزم است که در واقع بُعد فقهی ورزش هم به‌عنوان یک پدیده فراگیر، به‌عنوان یک پدیده ارزشمند تا حدی نو، این نکته را عرض کنم.
شما گفتید پیشینه ندارد. ببینید ما به صورت جزئی تو عواب فقه (احکام فقه) من در مورد ورزش صحبت شده. حالا خصوصاً در مورد آن ورزش‌هایی که موجب تقویت بنیه دفاعی اسلام می‌شود، مثل تیراندازی، مثل اسب‌سواری یا همان‌طور که جناب دکتر اشاره کردند، ما به صورت موجز یک اشاراتی در مورد مثلاً شنا داریم؛ البته در مورد مربی شنا و بحث زمانش. ولی این پدیده ورزش که یک صنعت الان تو جهان هست و عرض کردم ابعاد مختلفی دارد، خب این را با یک نگاهی دیگر از جهات دیگر بهش نگاه کرد. شاید این به ذهن من می‌آید که در واقع ما به فرمایش رهبر معظم انقلاب، تو آن بُعد تمدنی باید ورزش را ببینیم و در موردش حکم صادر کنیم. حالا این خصوصاً تو بحثی که من می‌خواهم در آینده بهش بپردازم که خود ورزش‌هایی خطرناک هست یا خیلی احکام دیگر. و ممکن است این نگاه تمدنی به ورزش، این نگاه نو به ورزش، ممکن است آن احکام را چکار کند؟ در واقع برایشان یک احکام ثانوی وضع بکند. و خیلی بعضی ما نمی‌توانیم حکم اولی را در مورد این‌ها به تنهایی و بدون لحاظ آن بُعد در واقع صادر بکنیم.
بسیار عالی. جناب دکتر حسینی، ما وقتی که نگاهی به پیشینه و تاریخ اسلام می‌اندازیم، می‌بینیم که روایات متعددی در باره نگاه ویژه احبّه نسبت به ورزش، خصوصاً کودکان، وجود دارد. آیا با توجه به این پیشینه دقیق که امام علی (علیه السلام) نسبت به اهمیت ورزش در جامعه و خصوصاً فرزندان داشتند، آیا معیارهای اسلامی برای ارزیابی ورزش مطلوب یا غیرمطلوب هم در جامعه و در اسلام وجود دارد؟
خیلی بله. سوال دقیقی است و محل توجه شنوندگان با استیضاح است. من قبل از این که باز متعرضه خاص و خردتول بشوم، یک مقدمه عرض کنم. ببینید پیامبر خاتم (صلوات الله و سلامه علیه) پیرامون شنا و تیراندازی فرمودند: «علم اولادکم سباحه و رمایه» (شنا و تیراندازی را به فرزندانتان بیاموزید). جای دیگر از شنا جدا یاد می‌فرمایند. یا خودشان مسابقات اسب‌دوانی یا شطرنج‌دوانی (احتمالاً منظور اسب‌دوانی یا مسابقات بدنی) داشتند و شرکت می‌کردند با بقیه مسلمان‌ها. در صدر اسلام نمی‌خواهیم متعرض بحث تاریخی بشویم، فقط این را من به شنوندگان فرهیخته و اهل علم منتقل می‌کنم که یک شبهه‌ای شاید پیش بیاید و پاسخش را دیگر خود عزت‌عالی با استیضاح بیان بفرمایند. و آن اینکه ببینید وقتی که پیامبر (ص) هر جا اشاره به ورزش می‌کنند، یک قیدی هم در کنارش بعضاً آورده‌اند؛ به جهت حفظ سلامتی، حفظ حجاز، واجباتی. یک جای دیگر مثلاً می‌فرمایند به جهت حفظ آمادگی رزمی و دفاعی.
سؤال این است: الان اگر کسی اقدام به ورزش بکند، منهای بحث حفظ قوای دفاعی، آیا باز هم این ورزش مطلوب است؟ آیا این ممدوح است؟ یا فقط ورزشی که به جهت حفظ قوای دفاعی باشد؟ مثلاً اسب‌دوانی را امام امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمود به جهت اینکه آمادگی رزمی‌تان برود بالا. حالا سؤال مطرح شده اگر کسی اینجا مسابقات اسب‌دوانی (اسب‌سواری) تفریحی داشته باشد، آیا این هم مطلوبیت دارد یا ندارد؟ اینجاست که اینجا را فقه‌ها با استیضاح بر اساس قواعد پاسخ بدهند.
اجمالاً استشمام فقهی حقیر این است که بله، باز همین‌جا مطلوبیت دارد. بحث فتوانی، بحث برداشت آزادی است. که حتی اگر آن تیراندازی که فرمودند به جهت آمادگی رزمی است، برود در قالب تفریحی، برود در قالب مسابقات جهانی، هیچ ربطی هم به آمادگی رزمی نداشته باشد، آیا باز هم مطلوبیت دارد؟ از نظر فقهی، استشمام فقهی می‌گوید بله، این هم مطلوبیت فقهی و شرعی دارد.
و اما سوال که از ذهن تالی فرمانده (احتمالاً منظور: ذهن مخاطب یا سوال‌کننده) آیا معیاری برای مطلوبیت هست یا نه؟ دقیقاً ورزش مثل ما بقیه پدیده‌ها، یک سری معیارهای باید درونش لحاظ بشه تا بشه باید گفت این مطلوب است. مثل کسب و کار، مثل هر اتفاق دیگر، باید آن قواعد شرعی و ایدئولوژیک درونش لحاظ بشه.
اولین معیاری که برای مطلوب کردن ورزش هست، قصد و نیت است که قربت‌الله باشد. بله، حالا در کنارش برای کسب وضعیت اجتماعی باشد، باشد؛ برای کسب ثروت باشد، باشد. ولی آن چیزی که به عنوان دایمی و انگیزه اصلی در ورزش می‌تواند مطلوبیت بدهد، قربت‌الله است.
نکته بعدی که باز در دیگر فروع و شعون زندگی هست، این است که آیا ورزش با معیارهای دینی ما سازگار هست یا نیست؟ پاسخ این است که تا جایی که با معیارهای فقهی و شریعت ما سازگار هست، این ورزش مطلوب و مشروع است. اما جایی که با معیارهای دینی ما ناسازگار است، می‌شود نامشروع. یعنی یک مسابقه می‌تواند حرام باشد، همون مسابقه می‌تواند حلال باشد. یعنی اگر در قالب قمار و شرط‌بندی باشد، آن مسابقه می‌شود حرام. اگر خالی از قمار و شرط‌بندی باشد، آن بازی، آن ورزش می‌شود حلال. پس شریعت زودتر آمده معیارها را قرار داده. منات فقهی هم وجود دارد که آنچه که مقایرت با شریعت دارد، مشخصه آن می‌شود ورزش نامطلوب، نامشروع.
حتی ورزش‌هایی که مورد تأکید اسلام هم هست، وقتی که مقایرت پیدا بکند با قواعد شریعت، همون است. مثلاً اسب‌دوانی که امروز در اروپا خیلی قمار می‌شود روی اسب‌ها. در صورتی که شریعت ما چی می‌فرماند؟ می‌گوید بین متسابقین، این اگر شرط‌بندی باشد، اشکال ندارد. در صورتی که کیدارن (احتمالاً: کیدارن/کداری‌ها) شرط‌بندی می‌کنند، تماشاچیا یا صاحبان لاتاری‌هایی که هستن. پس همون اسب‌دوانی که تا به امروز و در نگاه ما مطلوب و مشروع بوده و حتی کتاب «سبقرماه» شهید را ملاحظه بفرمایید، حتی آنجا هم مشروعیت داده شده، می‌تواند در قالب‌هایی قرار بگیرد که نامشروع باشد.
تکرار می‌کنم: اسب‌دوانی یا تیراندازی، بین متسابقین، این شرط‌بندی بین متسابقین، این یعنی بین آن دو نفر، بین آن کسانی که دارند مسابقه می‌دهند، دو اسب‌سوار، بین دو تیرانداز، شرط‌بندی استثنا شده. در حالی که متأسفانه آن‌سویی که متداول است و رائج است، تماشاچیان، هواداران باشگاه‌ها، مدیران میان شرط‌بندی می‌کنند. پس پاسخ از دتارینه (احتمالاً: از دیدگاه) که اسلام معیاری گذاشته یا نه؟ بله، معیار و منات هست. ولی اینجوری نیست که کلن بگوییم یک رشد