دوستان خوبم، همراهان عزیز و گرامی، در برنامه «یک حکایت آزادگی» نشستیم پای خاطرات تلخ و شیرین آزادگان سرفراز ایران عزیزمان. امیدوارم این برنامه مورد عنایت و پسند شما عزیزان واقع شده باشد. اما ادامه می‌دهیم. مجبور شدیم برنامه بخش دوم را در این لحظه، تقریباً در همان زمانی که از قبل تعیین کرده بودیم و کمی از آن گذشتیم، با هم‌دیگر با برنامه «پارسایان» در خدمت شما عزیزان باشیم. موضوع این قسمت، سیره و اخلاق علما و بزرگان است. نکات ارزشمندی را در این برنامه از زبان حجت‌الاسلام استاد وحیدی خواهیم شنید. از این لحظه که ساعت ۲۱ است، به مدت حدود ۱۰ دقیقه، خواهشمندم این برنامه را همراهی بفرمایید.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه «پارسایان»، خداوند همگی ما را از دوستان واقعی آل‌الله و عمل‌کنندگان به دستورات ایشان قرار دهد، ان‌شاءالله. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که نسبت به دنیا بی‌رغبت باشیم و دنبال جمع کردن مال دنیا و دلبستن به آن نباشیم. در روایتی چنین آمده است: خطاب به پیامبر گرامی اسلام (ص)، فرموده شد: «ای احمد! اگر دوست داری که اعلی‌ترین مردم باشی، در دنیا زاهد باش و رغبتت را به آخرت معطوف کن.» ایشان به محضر پروردگار گفت: «خدایا! چگونه در دنیا زاهد باشم؟» فرمود: «از دنیا آن مقدار را که کفایت‌ت می‌کند از غذا، نوشیدنی و لباس بردار و چیزی برای فردا ذخیره نکن و ذکر خدا را بر لب داشته باش.»
چقدر این روایت زیباست! ای رسول ما، خطاب به پیامبر گرامی اسلام (ص): اگر دوست داری که اعلی‌ترین مردم باشی، در دنیا زاهد باش، بی‌رغبت باش، دل نبند و رغبتت را برای آخرت، که زندگی ابدی ماست، قرار بده. حضرت به محضر پروردگار عرض کردند: «خدایا! من چگونه در دنیا زاهد باشم؟» دستورالعمل این است: «از دنیا آن مقدار را که کفایت‌ت می‌کند بردار. از غذاها، نوشیدنی‌ها و پوشیدنی‌ها، همان مقدار که لازم داری بگیر. لازم نیست کلکسیون لباس‌ها داشته باشی، کلکسیون خوردنی‌ها یا ذخیره غذا برای آینده. همان روز، همان مقدار که نیاز داری بردار و بعد برای فردای خود چیزی ذخیره نکن و ذکر خدا را دائمی بر لب داشته باش.» خداوند همگی ما را اهل زهد و اهل بی‌رغبتی به دنیا قرار دهد تا بتوانیم رشد کنیم و خودمان را نزدیک به حضرت معصومین (علیهم‌السلام) قرار دهیم، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
خدا رحمت کند مرحوم امام (ره) را. در احوالات ایشان چنین نقل می‌کنند که در تمام عمرشان شاهد نبودیم که چیزی بر اموال خودشان اضافه کنند. یک ملک مختصری از پدر بزرگشان برایشان مانده بود که زراعی بود و کسانی روی آن کشاورزی می‌کردند و یک درآمد مختصری برای مرحوم امام داشت. ایشان همان را خرج می‌کردند. البته زاهد بودن و بی‌رغبت بودن به دنیا در زندگی مرحوم امام (ره) به این معنی نبود که یک طلبه جندپوش، شلخته و نامنظم باشد. نه، ایشان لباس‌های بسیار زیبایی داشتند، مرتب بود اما ساده و گران‌قیمت نبود. دو دست لباس هم بیشتر نداشتند. گاهی می‌شد لباس‌هایشان بر اثر زیاد استفاده کردن، سر آستین‌ها یا سر یقه‌ها یک مقدار ریش‌ریش شده بود که بعد می‌دادند تا آنجاها را برایشان اصلاح کنند یا یک پارچه دیگری به آن وصل کنند تا بتوانند از آن لباس استفاده کنند.
بی‌رغبتی به دنیا یعنی این: مرحوم امام (ره) در آن سال اولی که از ترکیه به نجف مشرف شده بودند، یکی از نزدیکان ایشان می‌گوید: من هم خدمتشان بودم. یک منزل کوچکی برای امام اجاره کرده بودند. ایشان تابستان‌ها در حیاط می‌نشستند. مردم می‌خواستند شب‌های تابستان بیان خدمت ایشان. چون وسایل خنک‌کننده آن زمان داخل اتاق نبوده و حیاط کمی هواش بازتر است، خیلی‌ها در حیاط می‌نشستند. ولی برای حیاط هم کولر استفاده می‌کردند، چون گرمای نجف و شب‌های تابستان آنجا گرم بود و کولر می‌گذاشتند تا یک مقدار هوا خنک بشود. هرچه به مرحوم امام (ره) گفتند: «اجازه بدهید یک کولر تهیه کنیم»، ایشان مخالفت کرده بودند و فرمودند: «خیلی‌ها هستند که هنوز کولر ندارند.» آن سال، مرحوم امام (ره) گرمای نجف را بدون کولر سر کردند و گذراندند. این‌جور مراقب بودند که توجه به دنیا پیدا نکنند و اضافه نشود. بله، به ضرورت می‌رسید عمل می‌کردند.
یک نکته دیگر را نقل کنم در احوالات مرحوم امام (ره). حالا با اینکه بعد از انقلاب، مخصوصاً مرحوم امام بسیار مورد توجه مردم قرار گرفته و هدایای فراوانی، نذورات فراوانی برای شخص مرحوم امام (ره) داده می‌شد و به ایشان می‌فرستادند، ولی زندگی مرحوم امام همان روال سابق خودش را داشت. تغییری در زندگی‌شان اتفاق نیفتاد که بگویند: «بله، هدایا زیاد شده، درآمد من زیاد شده، مردم پول‌های فراوانی برای شخص من می‌فرستند.» نه، پول‌هایی که برای وجوهات شرعی هست، نه برای خودم می‌فرستند تا من بیایم استفاده کنم. نه، هرگز استفاده نمی‌کردند.
یکی از آن سال‌هایی که از شیراز، مرحوم امام (ره)، مرحوم هاشمی (ره) می‌آید خدمت مرحوم امام (ره) و عرض می‌کند: «آقا جان، الان هوا بسیار گرم است. نظر پزشکان این است که این هوای گرم و نامناسب برای شما ضرر دارد، مخصوصاً که سن‌تان بالا رفته است. برای اینکه بتوانید تابستان را به سلامت بگذرانید، باید ما بریم کوفه یک جایی را تهیه کنیم. اصرار دارند که لازم است شما برید کوفه برای سلامت خودتان.» یک نقل‌قول‌هایی هم از دکترها و متخصص‌ها آورد تا بتواند مرحوم امام (ره) را راضی کند. مرحوم امام (ره) یک جمله فرموده بودند که خیلی زیباست. فرموده بودند: «آیا من می‌توانم به کوفه بروم و دنبال رفاه خودم باشم، در حالی که بسیاری از مردم ایران در سیاه‌چال‌ها به سر می‌برند؟ نه، من نمی‌خواهم این آسایش را. من نمی‌خواهم.»
دل نبستن به دنیا یعنی این: آدم ببیند عزیزانش را که گرفتارند، خودش را شبیه آن‌ها قرار دهد. این جمله را هم نقل کنم که در طول مدتی که مرحوم امام (ره) در نجف بودند، در یک منزل اجاره‌ای قدیمی که از نظر سادگی مثل زندگی بقیه مردم عادی و طلاب بود، سکونت داشتند. خدای متعال به همگی ما توفیق بدهد اهل بی‌توجهی به دنیا و اهل زهد نسبت به دنیا باشیم، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
خب، دوستان عزیزم، این هم از برنامه «روایت اصیل». این کارم برنامه «پارسایان» که تقدیم شما عزیزان شد با موضوع سیره و اخلاق علما و بزرگان. نکات ارزشمندی را از زبان حجت‌الاسلام استاد وحیدی در این برنامه شنیدیم که امیدوارم مورد توجه و پسند شما خوبان واقع شده باشد. آرزومند لحظات شبانگاهی قرق آرامشی دارم برای تک‌تک شما خوبان و همراهان عزیز رادیو معارف. ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه را حضور شما عزیزان و خوبان اعلام می‌کنم. با ال‌ام. این ساعت، تبقی قرارمان در این لحظه. از همه‌ی «گه‌حالی کتاب و کتاب‌خوانی» و مطالب و فرهنگ‌دوستان می‌خواهم برنامه‌شان را بشنوند. برنامه «روایت کتاب» و «روایت کتاب اقیانوس مشرق» به مدت حدود ۱۴ دقیقه از پخش شبکه رادیویی معارف. خواهش می‌کنم همراهی بفرمایید. روایت کتاب بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پوروالی کلشتری.
[موسیقی]
امروزه کتاب «اقیانوس مشرق». خسته و تشنه روی خاک تفتیده، یک هویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا (ع) معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به او نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیات هستی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه‌ی پینه‌دوزی روشن‌زیر برسی و از آن نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیری.»
امران خسته به خانه حاج کریم پینه‌دوز رسید و از او نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا (ع) می‌جوشد. اما اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امان سوار بر اسب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد.
حاج کریم و دخترش راهله و امان در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند که امی که گذشت، مردی از دور به آن‌ها نزدیک شد و برایشان نون و اسب آورد. مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. او که از امان شنیده بود، حاج کریم مرد فاضلی است، با دست به چادوری اشاره کرد و از حاج کریم پینه‌دوز خواست که به آن چادور برود و با صاحب چادور که مردی از اهل سنت است مناظره کند. حاج کریم به چادور مرد سنی‌مذهب رفت و کمی با او گفتگو کرد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت ۲۵.
مرد سنی از هر توی چادر نشسته بود و با بادبزن خودش را باد می‌زد. کمی که گذشت، آشکاریم پینه‌دوز رو به او کرد و گفت: «برادر من، نه ادعای فضل دارم و نه خود را اهل دانش می‌دانم. من فقط به دعوت دوست و برادرم احمد و برای دفاع از حریم و مقام و منزلت علی بن موسی الرضا (ع) آمدم. از تواضع تو که بگذریم، شاید چون پیرو مکتب خلفا هستم، از قبول حدیثی که گفتم گریزان‌ای. پاسخ پرسش‌هایم را بده و از به‌رحمانی حدیث بگیر. بهتر همان است که تواضع و دلیل این جسارت بنده به حساب آید، ولی دو حقیر را از قبول حدیث‌تان معاف کنید. قبول شما شیعان علی بن موسی الرضا را امام می‌دانید، پس بهتر از امامت شروع کنیم. می‌پذیریم؟»
آره، می‌پذیرم. فقط، فقط چه پینه‌دوز؟ فراموش کردم نامت را بپرسم. نام من عبدالرحمن است. حال برایم بگو پینه‌دوز، این امامت که شما شیعان از آن سخن می‌گویید، از اصول دین است یا فروع دین؟ دلیل قانع‌کننده بر این عقیده چیست؟
جناب عبدالرحمن، برهان و دلیل قانع‌کننده حدیثی از رسول خدا (ص) است که تمام اهل سنت آن را پذیرفتند. کدام حدیث؟ این حدیث که می‌فرماید: «هرکس بمیرد و امام زمان خویش را نشناخته باشد، به مرگ جاهلیت مرده است.» این حدیث اهمیت و لزوم شناخت امام را نشان می‌دهد. با شنیدن این حرف، حاضران به نشانه تایید سر تکاندند. عبدالرحمن هم سر تکاند و گفت: «از تو معتقدی اگر کسی امامت را نپذیرد کافر است؟ در این باره فقط باید امام معصوم سخن بگوید، زیرا سخن ایشان سخن خداوند است. بگو بدانم عقیده تو چیست؟»
عقیده من: منکر امامت، حقیقت و ذات دین و ایمان را نفهمیده است و کسی که ایمان را در خود نکند، در روز قیامت کارش گره می‌خورد، درست مانند کسی که تشنه آب باشد و او را با آبی فاسد شده سیراب کنند. حاضران دوباره به نشانه تایید سر تکاندند. حاج کریم ادامه داد: «کسی که تشنه آب است با آب فاسد شده هم تشنگیش برطرف می‌شود، اما آب فاسد کجا و آب زلال کجا؟ کسی که آب فاسد بنوشد، گویا از آب زلال و گوارا نمی‌برد. به نظر شما کسی که آب گوارا می‌نوشد با کسی که آب فاسد می‌خورد در رفع تشنگی برابرند؟»
آشخ‌های تو حوشمندانه و از سر دانایی است. با شنیدن این حرف، صدای هم همه حاضران بلند شد. امان با لبخندی تحسین‌آمیز به حاج کریم نگاه می‌کرد. حاج کریم رو به عبدالرحمن کرد و گفت: «هیچ‌یک از این سخنان کلام من نیست، بلکه همه از تعلیم مکتب اهل بیت (ع) است. ببینم پینه‌دوز، می‌توانی برای من از تفاوت امام زنده و امام غایب بگویی؟»
چی می‌خواهی بگویی؟ شما شیعان علی بن موسی الرضا (ع) را همان‌گونه پاس می‌دارید و به او احترام می‌گذارید که علی بن ابی‌طالب (ع)، حسین بن علی (ع) و جعفر صادق (ع) را. درسته است؟ آره، همین‌طور است. مگر نه این است که علی بن ابی‌طالب (ع) از دنیا رفته و علی بن موسی (ع) زنده است؟ پس این مساوات در اعتنا و توجه به ایشان برای چیست؟
بر حسب دلائل روایی، تفاوتی میان امام زنده و امام شهید وجود ندارد. به چه دلیل؟ آشکار است که برکات امام زنده بیشتر از برکات امام شهید است. همچنین واضح است که تکالیف ما در باره امام زنده بیشتر از تکالیف ما در قبال امام شهید است. با این حال، امام حاضر و امام غایب در همه شؤون و مراتب و مقام و منزلت با هم برابر و یکسانند. اما طبق قاعده، برکاتی که در حضور یک امام هست، در غیبت آن امام نیست. مسئله اصلی اینجاست که مرگ از مرتبت امام نمی‌کاهد.
حاج کریم ساکت شد و به اطرافیان نگاه کرد. بعد آرون دست روی شانه‌ی زخمی‌اش کشید؛ شانه‌ای که راهله به آن زخم زده بودند. امان کنار گوش حاج کریم گفت: «لازم نیست زیاد به خودت فشار بیاوری، چیز مهم نیست.» حاج کریم این را گفت، بعد رو به میزبان کرد و حرف‌هایش را ادامه داد: «ببارا می‌گویم که مرگ مرتبت و مقام امام را کهش نمی‌دهد، بلکه مرگ فقط از استعداد برخورداری ما از امام می‌کاهد. امام زنده به ذات است و مرگ به معنای فنا شدن در آن اثر ندارد. آن‌طور که ما با مرگ تمام نمی‌شویم و فانی نیستیم. آل شما بگوید، جناب عبدالرحمن، آیا هنگامی که خورشید غروب می‌کند، می‌میرد یا آن که زنده است و ما از آن محرومیم؟»
آره، است که خورشید همواره زنده است و ما در جای ایستاده‌ایم که خورشید در نظر ما نیست. قبول دارید که باران برای بارود نعمت است؟ آره. حال بگوید اگر باران نبارد، خلل در باران پدید می‌آید یا در خاک؟ خب، معلوم است در خاک. مرگ امام نیست چنین است. مرگ محدودیت برای امام نیست، بلکه محرومیت برای ماست. آن هم محرومیت از ظاهر و جسم امام. این بدان معناست که ما از نعمت حضور ظاهری امام محروم می‌شویم، اما روح و ذات امام همیشه باقی و برقرار است. چه بسا کسانی در دوره امامت زندگی کردن، دو ظاهر امام را دیدند اما باطن و روح بلند ایشان را درک نکردند. حتی گروهی به سبب بی‌عدبی و جسارت به خاندان اهل بیت (ع) نفرین خدا و خسران ابدی شدند.
حاج کریم سرش را برگردوند و از بین اده‌ای که بالای سرش در شکاف در ورودی چادر ایستاده بودند، نگاهی به آسمان کرد و گفت: «تا غروب آفتاب زمان زیادی نمانده است