فکر بینا خواهد آمد... آن‌که از هم بکَشد زنجیرهای برده‌گرا، رهبر حریت و آزادی ما خواهد آمد... ای ستمگر، نالهٔ مظلوم را بشنو که روزی دست نیرومند خالق توانا خواهد آمد... آن‌قدر بر کردگار خویشتن امیدوارم که شفابخش دل امیدواران خواهد آمد... مهدی لطفی‌زاده از قزوین گفت: به نیت سلامتی حضرت امام زمان (علیه‌السلام) صد صلوات فرستادم، درود بر شما... معبی از سیاه‌کل گفت: یا مهدی، ادرکنی، چهارده بار به نیت چهارده معصوم می‌خوانم... حسین یزدی از سیرجان گفت: یا مهدی... جلوات روی تیگل، همه‌جا حضور دارد؛ دل بی‌قرار آسِ عطش ظهور دارد... به ملازمان شاهی که دهد پیام، گاهی که گدای بین‌راهی، چه دل صبر دارد... عجب اگر ندانی مه و مهر آسمانی... ز جمال یار جانی... چه زیاد و نور دارد... تو با غربت دل ما... من و غربتت خدایا... که وجودش از بلایا همه‌عمر دور دارد... تو حسینی‌ت بخواند، ز ته دلش بداند... که ز درگهش نراند... اگرش... حصاری دارد... رحیم راستی از روستای بالا شهر شیراز گفت: یا مهدی... به نیت چهارده معصوم (علیهم‌السلام) می‌خوانم... چهارده مرتبه می‌خوانم... با افتخار درود برشانم... به نیت سلامتی امان‌زمان سلام‌العلایه را می‌خوانم... یاد مهدی قوت دل‌ها بود... با ظهورش این جهان زیبا بود... ای عزیز فاطمه، مهدی بیا... تا همه عالم شود یاد خدا... پرز حق و هم... عدالت با سفار... وقت پیخاره، وقت چه مهدی صرف‌خوار و برداره، هر کسی می‌گوید، اللهم اجعل نام خیر انساره، ای یهودی‌ها کارتان زاره، منطقه برسد زندتان نمی‌زاره. پدرش علی در خیبه را کرد، رختششی را تو مسجد الحلال بیشتر با خدا تباسانه، تباسانه، تباسانه. افتخار همه‌ی ایرانی‌ها هست که وقتی می‌بینند در جمعه‌های خشم و نثر برای پیروزی اسلام و مسلمین دعا می‌کنند، برای پیروزی سربازان اسلام دعا می‌کنند. و این حاکی از این است که همه‌ی مردم در کنار رهبری هستند، همه‌ی مردم در پشت رهبری هستند و مشتای گره‌کرده می‌آید و فریادهایی که بر سر اسرائیل و آمریکا بلند می‌شود. ما از رادیو معارف همراه شما هستیم با برنامه «تا جمعه‌ی ظهور». یک باور غلط می‌آید در این میان؛ صهیونیسم با این باور غلط فلسطین را اشغال می‌کند و می‌گوید ما هستیم که آمدیم، فلسطین را اشغال کردیم تا در آینده در آن موقعیت مقتضی در آخرالزمان همه را نجات بدیم. و این باور غلطی هست که صهیونیسم دارد و می‌آید در این میان در انتها با مسیحیت افراطی در واقع دست در دست هم می‌دهد. جناب استاد عرفان، ما در خدمت شما هستیم. اشغال فلسطین را سطحی و نازل نبینید. یک ریشه تاریخی دارد و یک افق تمدنی نازل به ظهور؛ یعنی عمق درگیری جبهه‌ی حق با رژیم منحوس صهیونیسم و سطحش یک سطح کلان تمدنی است. اشاره شد که جریان صهیونیسم خودش را زمینه‌ساز ظهور مسیحی‌ها یا ماشیه‌ها می‌گوید. این‌ها یک تصویری از آخرالزمان توی دنیا می‌سازند از هان و شناخت و ادراکات. راغب دادند که اینجا سینمای هالیوود خیلی به این تصویر کمک کرده؛ انبوه فیلم‌هایی که ساخته شد توی تثبیت اشغال فلسطین توسط رژیم منحوس صهیونیسم. چه کار کردند؟ آمدند نجات‌خواهی و منجی طنبی را یهودیزه کردند. یعنی اون نگاه یهودی‌ه غلبه پیدا کرد. بره. اولین کاری که کردند این بود، گفتند که توی اون تصویر آخرالزمانی عامل شتاب‌زا برای ظهور مسیح‌ها اشغال فلسطین است. یعنی فلسطین باید اشغال بشود که مسیح‌ها یا ماشیه در آخرالزمان ظهور بکند. این اولین گام. اینکه عرض شد این نوع نگاه یک نگاه ابلیسی و شیطانی است که تو سرزمینی را اشغال می‌کنی و صدها هزار فلسطینی عربی که مالک این سرزمین‌اند، این‌ها را از حق مالکیت خودش کنند. ده‌ها هزار فلسطینی را قتل عام می‌کنی و برای توجیه کارهای خودت می‌گویی این عامل، عامل شتاب‌زای ظهور مسیح است. این اولین اقدامی که این‌ها آمدند انجام داد. در واقع تا الان هرچی که صهیونیست جنایت انجام داده، تا الان که تو غزه جنایت انجام داده، در رابطه با همان باور است. بله، این باور شیطانی که اثباتاً اینکه شما می‌بینید الان بزرگترین حامی و پوشش‌دهنده‌ی سخت‌افزاری و نرم‌افزاری و مادی جریان صهیونیسم یهودی، کلیسای پروتستان انجیلی در امریکا است و جریان صهیونیسم مسیحی است، دقیقاً به خاطر این. یعنی پیوندی که سوگبندانه جریان صهیونیسم یهودی و مسیحی ناظر به تصویرسازی کاذب از آخرالزمان پیدا کرده، این‌ها را به هم پیوند زد. دومین کاری که این‌ها توی اون تصویرسازی کاذب از آخرالزمان داشتند، آماده‌ان گفتند بازیگر اصلی نجات، اسرائیل. بعد برای اینکه این بازیگری اصلی نجات را به اسرائیل مشروع‌سازی کاذب بکند، آماده‌ان گفتند که اثباتاً یهودی‌ها قوم برگزیده‌اند. رزاس خدا این‌ها را انتخاب کرده برای نجات آخر زبانی در این تفکر شیطانی. دو، یک چیز دیگری که را انداختند جا با یوسنی عزیز، آمدند مدعی شدند یک دروغی را ساختند به نام بازگشت‌گرایی. اینکه آه یهودی‌ها از هر جای دنیایی که هستند باید بیایند و توی سرزمین فلسطین اشغال شده حضور پیدا بکنند. اصطلاحاً خود جریان صهیونیسم بهش می‌گه الهیات بازگشت‌گرایی. می‌گه از تراسر دنیا باید بیاید اینجا زندگی کند که در آن زور آخر‌الزمانی هم نقش داشته باشد. جالبین ما داریم یهودی‌هایی که اصالتاً آمریکایی‌ان، خون‌های بسیار بزرگ و خوبی هم دارند در آمریکا. ولی میان در سال یکی دو ماه در این کانتکس‌های شهرکنشینی گاهی‌وقتا زندگی می‌کند. وقتی از آن سوال می‌کنی، می‌گویند ما دوست داریم که نقش داشته باشیم در آن زور آخر‌الزمانی. از از به دروغ یک چیزی را درست کردم به نام بازگشت کردیم. یک چیز دیگری که متأسفانه تو جریان صهیونیسم یهودی و مسیحیت است، برکت‌خواهی از اسرائیل است. جانی چه؟ یعنی می‌گویند که ما مسیحیان صهیونیسم یا حتی یهودیان صهیونیسم می‌توانیم با کمکی که به اشغال فلسطین می‌کنیم و کمکی که به اسرائیل می‌کنیم، برای خودمون برکت بخواهیم از خدا، ببینید. درسته. چرا؟ چون اسرائیل زمین ساز ظهور مسیح است. این دروغ را این‌ها فراوان دارند روش مانو می‌دهند. یک کار دیگری که این‌ها آمدند انجام دادند تو این تصویب‌سازیه، کاذب آخر‌الزمانی مقدس‌نمایی است، مقدس‌نمایی کاذب. می‌گویند هر کاری که اسرائیل انجام می‌دهد انگار خدا ترتیب دادد. این مقدس‌نمایی کاذب عقبه دارد از حیث تاریخی در اشغال فلسطین. هم تئودور هرسل امداد ادعا کرد که اگر ما فلسطین را می‌خواهیم اشغال بکنیم، این حق اشغال فلسطین را خدای ما در کتاب مقدس به ما دادد. یعنی مالکیت فلسطین از سوی کتاب مقدسه. الان می‌دانید که در نظام آموزش اسرائیل باید همه‌ی دانش‌آموزه کتاب مقدسه داد. این مقدس را بخوانند. علت شما این نما تو تفاسیر کاذبی که از کتاب مقدس دارد دنبال توجیه‌گر اشغال فلسطین است. لذا است کتاب مقدس به یک بخش اساسی و گسترده در برنامهٔ تحصیلی آموزشی در مدارس رژون صهیونیستی تبدیل شده. بن گورین که سال هزار و نصد چهل و هشت میلادی اشغال فلسطین را رسما اعلام کرد و دولت شیطانی اسرائیل به بنیان نهاد در سال هزار و نصد سیاهفت میلادی که اینها شروع کرده بودند به مهاجرت به فلسطین روستاها را قتل‌عام می‌کردند به شدیدترین وضع موجود سرزمین‌های عرب‌های فلسطینی را احد از شان می‌گرفتند یک کمیسیونی شک گرفت برای حل دعوای عرب‌های اسیل فلسطین. فلسطینی و یهودی‌های مهاجره آنجا در سال هزار و نصد سیاهفت میلادی بن گورین تصریح می‌کند که آقا کتاب مقدس فرمان قیمومیت ما یهودیان را بر این سرزمین صادر کرد. یعنی یکی از بزرگترین ترفندهای شیطانی رژم صهیونیستی در اشغال فلسطین مقدس‌نمایی کاذبه. حالا یا استناد به کتاب مقدس از حیث تاریخی کسانی سرزمین برای ماست یا اساسا می‌گویند این عرض موعود برای ماست که ما باید اینجا حضور داشته برویم که بتوانیم زمینه‌سازی بکنیم برای ظهور مسیحا یا ماشیه در آخرالزمان. بله. خیلی مهمان از شما هجرم دکتر عرفان. ما همیشه هر لحظه دعا می‌کنیم برای سرامتی ولی نعمت‌مان حضرت حجرت عجلالله تعالیٔ فرج بشتریف و همه سربازانی که در راه سبز و نورانی این حضرت در هر جایی تلاش می‌کنند تا انشاالله زیر سایه آقایمام الزمان بر دشمن پیروز بشند. موسیقی اصغراری. عودهٔ صادق جاء نثرالله جاء نثرالله عمت عاشق جاء نثرالله عائشت نزل زحق الباطل جاء نثرالله جاء نثرالله حیام کند دامه دارد این راه آغایم الاندر جای فرج بشیرآمد. موسیقی اصغراری. پاز شده قیامت نصرالله، تهران نه، لبنان نه، تلاویر زمین جنگ است. لا حوله ولا قوته الا بالله. هرچه که دید تمرین بود موشک ما به قلبتان خورده. گنبد آهنین تانین بود. هلیام یوم الخیبر نهنا جیس الحیدر. هلیام یوم الخیبر نهنا... خوب خیلی ممنون از شما شرماندگان عزیز که همچنان با برنامه تاجمعه‌یظهور همراه هستید. اما افتخار دارم که ارتباط برقرار شده با حجرت هلستان بر مسلمی دکتر جواد جعفری و... هم کلامشون بشوم. سلام خدمت شما جناب دکتر جعفری. خیلی خوش آمدید. سلام خدمت شما و همکاری بزرگواری تولای دکتر ارفهان برنام. زنده باشید. لطف کنید به این سوال یکی از دوستان شنونده پاسخ بفرمایید که آیا عیمه علیه‌مسلام در بحث ظهور امام الزمان علیه‌سلام به نقش امید اشاره‌ای کردند؟ خواهی شویم برهم. بله بسمالله الرحمن الرحیم. حضرت حالی باید اعطاق بکنم که امید و نگاه این دویست سال گذشته در اعلام که حدود دویست سال از حدود دویست سال نگاه مجانی نشان می‌دهد که امام الزمان علیه‌ی زمین‌سازی یکی از نقش‌های بسیار موجب امام می‌فرماید است که تربیت شیعه با امید است و علیه بن یفتین دارد که می‌گرد از تاریخ ظهور گفتاشتند امیدی برای زمین‌سازی برای پردند. به همین خاطر امید همیشه در دل آزنده باشیم. امید نشود به همین‌هایی که ما داریم و امید اینکه همیشه ما باید به نزدیک بودن ظهور سازی برای... برانشمند. خیلی تشکر می‌کنم که فرصتی شد در خدمت شما باشتمانیم. سلامت باشید خوشاورم که در خدمتتان بودیم جانب دکتر جعفری برایتان بهتره آرزو می‌کنند. من هم التماع صداها دارم خداحافظه. خواهش بگویم خدا نگهدار. خواهش بگویم خواهش بگویم خداحافظه. خواهش بگویم خداحافظه. خواهش بگویم خدا نگهدار. ارتماع صداها خدا نگهدار. هر روز در غنوط نمازم دعای فرج می‌خونم و هر روز تا سقوط اسرائیل زیارت آشورا می‌خونم. از مشهد دوست عزیزمون رفیعی. اسلام علیکه یا حجرت الله فی ارزه. اسلام علیکه یا عین الله فی خزه. گفته بودم شبیا... بیغم دل با تو بگویم چه بگویم که غم از دل برود چون تو بیایی. من هم هفتاد مرتبه این دعای سلامت امام زمان را می‌خونم. این‌شاالله زهور کنم و دنیا را پر از عدد داد کن. این‌شاالله. احمد دانشور هم از آباده‌ی فارغ موفق و مالیت باشیم خداحافظ. سید قلم‌رضا شجاعی از گلفایگان نوشتن چهارده بار می‌خونم. به نیت تجدید در فرج امام زمان دعای سلامتی را و همچونه بر این عسرت و پیروزی سربازان جهان اسلام و ایران ممنون از شما. چه غم دیوار امت را که دارد چون تو پشتی بانید. چه باک از موج بهران را که باشد نوح کشتی بانید. نوح کشتی بانید. نوح کشتی بانید. نوح کشتی بانید. نوح کشتی بانید. نوح کشتی بانید. او امام زمان است. گرچه داغ دوست عین مرهم است، گرچه داغ دوست عین مرهم است، باز هم محتاج درمان تویی. البته در ریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، واهی هراس‌های بزرگ دارد، اما وقتی کشتیبان بنده‌ی بدگزیده‌ی خداست معصوم است، اون‌وقتی که بیمی وجود ندارد، دارد. خب دوستان گیانمی ما همچنان از رادیو معارف با برنامه تا جمعه ظهور همراه‌تان هستیم و معظومان همان‌طوری که آنکه کسانی که تا به این لحظه با ما همراه بوده‌اند، در نقش موعودباوری در ستیزش انقلاب اسلامی و سهیانیسم بوده و جناب ادعا توی اسلام و مسلمین، دکتر عرفان به اتفاقاتی اشاره می‌کنند که سلسله‌وار و زنجیروار تا به امروز به هم متصل هسته. استاد خواهش می‌کنم بفهمید. بله، ارز شد که تقابل و ستیزش انقلاب اسلامی و جریان سهیونیسم یهودی و سهیونیسم وسیحی، سطحی حداقلی، نیز، یه تقابل تمدنی‌است. بله. ارز شد که تو نگاهی که سهیونیسم داره، نجات را یهودیزه کرده و آسیب‌هایی هم داره این نوع نگاه شیطانی، یک نجات محوره. اینه اساسا‌ً، اینا معتقدند مسیح‌ها می‌آید برای نجات قوم یهود. دو، نگاهشون مکان محوره. یعنی به جهانی و کلی اعتقاد ندارند. ارز جاقات ندارد. نگاهشون، نجاتشون مکان محوره. ارز موعود، مکان نجات مسیح است. حالا؟ نگاهشون دنیا محوره، مسیح‌هایم یا مشیح‌هایم می‌آید برای نجات دنیایی قوم یهود. و از نمی‌مانی‌تر نوع نگاهشون اسطوره‌گر است. شما در تقابل این نوع نگاه از نجات، آموزهٔ مهدویت به درخوانش اسلامی می‌بینید. که اصیله، اعتبار دارد، انسجام دارد. این نگاه نجات در آموزهٔ مهدویت چون معتقدید. حرکت تاریخ در مقیاس تمدنی به بهترین نتیجه خواهد رسید. معتقدید مهدی می‌آید برای نجات بشریت، نه فقط یک نجات با قوم خاص. مهدی برای نجات عالم می‌آید. شما ظهور مهدی را و نجات مهدی را مکان محور و قوم محور نگاه نمی‌کنید. مهدی می‌آید برای سعادت دنیایی و اخردی. مهدی برای ما هم آورد. آورده‌ی معنوی دارد هم مادی. این نوع نگاه به ظهور مهدی موعود باعث می‌شود که هم قدرت اراده‌دهی و انرژی‌دهی به ما داشته باشد. وقتی که می‌گوییم ما منتظر مهدی هستیم، انرژی ما در مواجهه با چالش‌ها چند برابر می‌شود. هم قدرت راهیابی و جهت‌دهی به ما می‌دهد که توی خانش‌هایی که از نجات و منجی توی عالم هستی هست که برخی از این خانش‌هایی. او شیطانی است، افراطی و انحرافی است، من او خانش صحیح را انتخاب بکنم. و از همه مهم‌تر جناب آی حسینی عزیز، همچنین تشنگان فضیلت و فصلت که صدای