رجحان این است که این حدیث به ما کمک می‌کند تا درک کنیم که صحابه، درست است که در مرحله اول یک یا دو نفر این قضیه را دیده یا شنیده‌اند، اما سایر صحابه از پیامبر (ص) سؤال کردند و پیامبر (ص) به آن‌ها پاسخ دادند و قضیه را برایشان روشن کردند. اینکه گفته می‌شود این نکته به درد می‌خورد، به این دلیل است که حدیث انس بن مالک (ع) نشان می‌دهد که اگرچه ممکن است ابتدا یک یا دو نفر شاهد باشند، اما وقتی می‌گوید «ما از امیرالمؤمنین (ع) شنیدیم که خودمان از پیامبر (ص) سؤال کردیم و ایشان برای ما بیان کرد»، این یعنی تعداد روایت‌کنندگان متعدد است. ما موارد مشابهی هم داریم. پس این حدیث که اینجا داریم، برای این است که نشان دهد «فَإِنَّ عِلَّةَ نَزُولِ هَذِهِ الْآیَةِ فِي النَّبِيِّ (ص) وَأَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ وَالْحَسَنِ وَالْحُسَيْنِ وَفَاطِمَةَ (ع)»؛ یعنی علت نزول این آیه در مورد پیامبر (ص)، امیرالمؤمنین (ع)، حسن و حسین (ع) و فاطمه (ز) است. «فَلَمَّا قَبَضَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ نَبِيَّهُ (ص) خَلَعَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ سَمَّ الْحَسَنِ وَسَمَّ الْحُسَيْنِ»؛ یعنی وقتی خداوند پیامبرش را درگذشت، امیرالمؤمنین (ع) امامت را به حسن و حسین (ع) واگذار کرد (یا به معنای دیگر: امیرالمؤمنین (ع) و حسن و حسین (ع) در مقام امامت بودند). «وَوَقَعَ تَعْوِيلُ هَذِهِ الْآیَةِ»؛ یعنی تفسیر و اعمال این آیه صورت گرفت. «وَالْأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ»؛ این آیه‌ای است که در سوره مبارکه احزاب، آیه ۶ است: «النَّبِيُّ أَوْلَى بِالْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ وَأُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ». تعویل این آیه بعد از امام حسین (ع) چه بود؟ «وَكَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع)»؛ یعنی علی بن الحسین (ع) (امام سجاد). «هَؤُلَاءِ أَهْلُ الْبَيْتِ الَّذِينَ ذُكِرُوا هُنَاكَ»؛ این اهل بیت که آنجا ذکر شده‌اند، مصداق‌های اولیه وقت نزول بودند و همان‌ها بودند. اما بعد، «أُولُو الْأَرْحَامِ» یعنی صاحبان رحم که بعضی‌ها بر بعضی اولویت دارند، این تمام‌کننده نیست. یعنی «أُولُو الْأَرْحَامِ» که «أَوْلَى» هستند، فقط آن چهار نفر نبودند، بلکه «أُولُو الْأَرْحَامِ» که از نظر اتصال به پیامبر (ص) و مقام ولایت و وصایت، «أَوْلَى» هستند، شامل امامان دیگر نیز می‌شوند. «كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ (ع) أَمَامًا»؛ یعنی علی بن الحسین (ع) امام شد. «وَجَرَتِ الْفَاطِمِيَّةُ فِي الْأَمَامِ مِنْ وَلَدِهِ»؛ یعنی فاطمی بودن در امامان از نسل او جاری شد. یعنی این تعویل «أُولُو الْأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ» یعنی مصداق‌های آن در آن‌ها (امامان) واقع شد. «فَإِطَاعَتُهُمْ إِطَاعَةُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَمَعْصِيَتُهُمْ مَعْصِيَةُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ». پس بنابراین، از نظر روایات ما، این دوازده امام به اضافه حضرت زهرا (س)، مصداق آیه توحید (یا آیه تطهیر/احزاب) هستند.
سبحان الله. بیان آیت‌الله سیفی مازندرانی در برنامه «تبیان و هدایت» و «رحمت و بشران المسلمین». ارواحنا و ارواح العالمین فی تراب مقدم الفدا. اردو کنم که آیه شریفه می‌فرماید: «خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ». ختم را که ملاحظه فرمودید، در لغت گفته‌اند که «خَتَمَ» و «خَتْمَ» و «خَتْمَان» بر وزن و معنای همون «زَرَبَ» و «زَرْبَ» است. «خَتْمَ» یعنی زرب، مهر زدن. توجه فرمایید، «خَتْمَ» یعنی مهر زدن، نه مطلق زدن. فرق بین «خَتْم» و «زَرْب» این است که «زَرْب» مطلق زدن است؛ حالا به آلت باشد، به ید باشد، هرچه باشد. اما «خَتْمَ» یعنی مهر زدن. این زدن است اما «زَرْب» و «طَبْع» (مهر) توجه فرمایید، این خصوصیت این است. آن وقت خب، نوعاً مور می‌زنند. قدیم می‌زدند با مقدار گل، مور می‌زدند. الان با مقدار ماده پلاستیکی است، مور می‌زنند. توجه فرمایید، ولی این‌ها معنای دنیوی، معنای مادی است که متداول بین مردم بود و هست. اما آیه شریفه اینجا «خَتْم» را به معنای معنوی می‌گوید؛ یعنی یک تاریکی معنوی و ظلمت بر نفس غالب می‌شود، چیره می‌شود. این شعاعی دارد، شغوقی دارد. توجه فرمایید، گاهی در فهم، یعنی مطلب را می‌شنود، می‌فهمد، خوب هم تفسیر می‌کند، خوب هم تحریر می‌کند، خوب هم استلال می‌کند. بهترین بیان و استلال و تفسیر را از هر آیه یا هر بیان ممکن است داشته باشد، از حکمتی داشته باشد. ولی «أَزَلَك» همان بهرگیری از این حکمت و از این کلام را آقا ندارد. این مرگایی بر سمعش می‌شود؛ با معانی را می‌شنود، زیبا است، ولی نمی‌تواند درد بکند. سه قدرت ندارد حقایق ملکوتی این تلام‌ها، آن حکمت‌ها را چکار بکند آقا؟ مثلاً وقتی که از آفرینش می‌گوید، از قدرت خدا می‌گوید، از عجایب خود پروردگار می‌گوید، یا اینکه از بهشت می‌گوید، از جهنم می‌گوید، از عذاب الهی می‌گوید، و اموری را که شما حکمت‌هایی را از امیرالمؤمنین (ع) و رسول خدا (ص) می‌بینید که اخباری است از حقایق تکوینی، لایت غیر لایت بدل دارند، آن‌ها را برای شما بیان بکنند، وقتی‌ها اصلاً درد نمی‌توانند بکنند. آن حقایق را فقط معانی را درد می‌کنند و سلام. بعد ممکن است خیلی کتاب هم بنویسد، آن حقایق نمی‌توانند درد بکنند، با درون قلبش آن را بکند، تصدیق بکند. اگر تصدیق قلبی بکنند، در آن اثر خواهد گذاشت. در پهلوی آن واقعیت می‌رود، اعمال خودش را و رفتار خودش را به گونه‌ای انجام می‌دهد که با طبق واقع باشد.
اینجا وقتی که «خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ» یعنی صاحب قلب انسانی که قلب دارد؛ قلب در قرآن به معنی مرکز فهم، مرکز شعور، مرکز ادراک است. وقتی خدا آن مهر معنوی را برمی‌دارد (یا می‌زند)، یعنی پلن پشت می‌کند، به این معنای که این صاحب این قلب دیگر خودش تمکن ندارد و قدرت ندارد که بخواهد آقا بفهمد. بله، قلب مرکز فهم است؛ یعنی به این معنای که قدرت فهم ندارد، قدرت ادراک ندارد. در واقع این «سَمْع» هم به این معنای است که آقا، انسان وقتی که اشیا را می‌خواهد درک کند، یک موقع است که نمی‌بیند، نمی‌شنود، خودش تفکر می‌کند، به حقایق می‌رسد. این‌ها اصلاً چنین قدرت و تمکنی ندارند که از طریق تفکر به حقایق برسند و از آن بکنند. هرچند تفکر بکنند، تفکرشان در حد همین استلال است و بس. سلام. دیگر از اینجا تجاوز نمی‌کند و به حقایق تکوینی و ملکوتی نمی‌رسد. این یعنی مرکز عقل و ادراک و درک، قلب و شرح حاصیت ندارد برای این‌ها که بخواهند حقایق را با تفکر بفهمند. آقا، قرآن می‌گوید «تَفَكَّرُوا»، معنایش این نیست که فقط اصلاحات فلسفی و علمی یاد بگیرید که تفکر بکنید. این اصلاً مقصود خدا نیست. «تَفَكَّرُوا» یعنی به آن حقایق برسید، ایمان به آن حقایق بیایید، حقایق را ادراک بکنید. نه، قدرت درک ندارد. و گاهی هم در شنیدن؛ شنیدن خب، انسان می‌شنود، دیگر گوشش می‌شنود، اما می‌شنود با معنای می‌فهمد، با اما نمی‌تواند آن حقایق را که این شنیده‌ها حکایت از آن حقایق ملکوتی دارد، آن را بفهمد. توجه فرمایید؟ نمی‌تواند ادراک بکند؟ گاهی هم دیدنی هست. «درِ درختان سبز در نظر و حوشیار، هر غرقش دفتری از معرفت کردگاره». آن انسان‌هایی که واقعاً متعجّب می‌شوند به عجایب سنّ فروردگار و در واقع از عجایب سنّ فروردگار و این‌ها آیاتی هستند. «فَعَلَى الْأَبْوَابِ»؛ از هر مسنو و از هر پریدگی و از هر مخلوقی فکر بکنند، به خالقش، به قدرت خالقش، و نفسشان خاضع می‌شود و تسلیم قلبی می‌شود. خضوع باطنی پیدا می‌کنند، باور پیدا می‌کنند، ایمان پیدا می‌کنند به تمام وجود آن قدرتی که این مخلوق را آفریده. آقا، چطور نمی‌تواند هیچ‌یک از بشر با تمام علم و دانشی که دارند، از اول تا خاتم، تا آخر، هیچ‌کس «لَنْ يَخْلُقَ وَدَّابَةً»؛ یک مگس هستم، نمی‌تواند بیافریند. اولین چیزی که انسان فکر بکند، همون دوره جوانی، این راه در ایچه قلبش به حقایق باز می‌شود. همین است. خب، این قدرتی است که از جز قدرت ما برای قدرت مادی به بشریت جز این ساخته آقا نیست. خب، همین‌جور دیدن این مخلوقات و آن حقیقت را پی بردن، پس امین است. اما فایده این ندارد. خب، هر آیه این دارد. یک نکته مهم است که در قشاوتان در رق آورده ببینید: «خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ» درست است، «وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ». قشاوتان می‌بایست باشد، چون ببینید «عَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ» یعنی «خَتْمَ عَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ» درسته. این از چه جهت «غِشَاوَةٌ» می‌شود؟ یعنی این ختم از حیث پرده بودن، غشابه بودن، ختمه است؛ یعنی ختم از سنخ پرده هست، یعنی یک هجابیه. ختم علا سمعه چی بوده؟ ختم علا قلبه چی بوده؟ این ختم علا افساره همونه. این غشابهتن یک مفهوم مطلق است برای همه. این ختمه‌ها، نو این ختمه رو داره بیام می‌کند. اگر قایده باشد، اینجور بشه، در حالی که اینجور رفت دارد. این رفت داره رو رفت کردیم که اشاره هست به اختلاف شده در وجه رفعش به وجوه اختلاف کردن. یکی از آن وجوه که از هر از تو اکثر می‌گویند، دو ما خیلی هم این رو پسندیدیم از قبل همیشه به همین معنی تو زنمان بوده، این است که این حالیه هست. زرف یعنی یعنی حال کونهم علا ابصارهم غشابه. ختم الله و علا قلوبهم و علا سمهم حال کونهم علا ابصارهم غشابه. چرا؟ یعنی می‌خواد اشاره بکند که این قطعه بر غرب و بر این سم در واقع نتیجه اون قشابه ایست که بر افسارشون هست. حالا چطور نتیجه اون قشابه ای که بر افسارشون هست؟ چون این‌ها از عجایب پروردگار، از آیات پروردگار که دیدن، عبرت نگرفتن. از این دیده‌ها اعمالی انجام دادن و سیعاتی انجام دادن، تکرار کردن و جنایاتی انجام دادن. که این معاصی و سیعاتی که تکرار شده، اولین اثر رو در این بسرشون گذاشته؛ یعنی قوه بسیرت رو از اینا گرفته. یعنی این که چشم اون چرا که میبیند، باید به بسیرت برسد، از طریق چشم به حقایق این مرعیات برسد. این‌ها اصلاً فکر نکردن در مرعیات خودشون. یعنی این مرعیات نیاز به پیانبر ندارد، اصلاً نیاز به واعظم ندارد. همین که انسان عجایب سن رو ببیند، واعظ درون انسان رو نصیحت بکند که آقا اینه که میبینید رو کی آفریده، چطور آفریده، قضیه چیه. چرا بشر نمیتونه بره بره بره تا به اینجایی که هر یک ورقی از این برگ درخت برای او یک دفتری از معرفت باز بکنم. یا «مَنْ عَرَفَ نَفْسَهُ فَقَدْ عَرَفَ رَبَّهُ»؛ خودش رو که میبینه، خودش رو که علم حضوری داره، چگونه او رو آفریده؟ اون چرا که او میبینم با علم حضوری، او در باره او فکری نمی‌کند، فکر نکرده، اندیشه نکرده. فلذا منشه تمام این نافهمی‌ها و عدم ادراک و ختم‌ها، خودش باز منتحی می‌شد به عدم تفکر. «أَفَلَا تَعْقِلُونَ؟ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ؟» یعنی چی؟ یعنی فی آیات الله ترونه ها می‌بینید این‌ها رو، آیات پروردگار را، ولیکن فکری که باید رو کنید، فکر نمی‌کنید. خب، این مرعیات اصلاً که انسان رو در باره اون به فکر باداری بکند، این‌ها این فکر رو نکردن. اصلاً تفکر نمی‌کنن در این باره، نمی‌خواهم فکر بکنن. فندزا این موجب می‌شد که کم‌کم خب جرعتشون بر معصیت پروردگار زیاد می‌شد، بر گناهان زیاد می‌شد، تکرار می‌کنن گناهان رو. اولین عمری که ناشی میشد این گناهان و این‌ها از خود این فکر نکردن هست. استفاده نکردن از این چشمی که خدای تالا به انسان گذاشته، عجایب سن فروردگار رو بگیرد، ببیند و تعمل بکند، تعمق بکند در آفریدگارش. این‌ها این کار رو نکردن و شهبات و خواستهای نفسانی رو تبعیت کردن و لذتهای نفسانی رو دنبال کردن و گناهان رو تغییب کردن و انجام دادن و ندایی در اون رو پاسخ ندادن. این کسرت این گناهان موجب شد که خدای تعالی دیگه اون چرا که قابلیتی که داشتن رو میتونستن از این استفاده بکنن، از این چشم و از این بسیرت، دیگه این تمکن رو هم از این رو گرفته. یعنی یک زمانی بود که این رو تمکن داشتن. یک زمانی بود که در عبایل جوانی، جوانی هر کسی توقنشو دارد، منتش. وقتی که توجه نکند، تکرار بشه گناهان، نتیجه میشد که او بعد از مدتی حتی اون قدرت بسیرد و تفکر هم از دست چی آقا میده. اصلاً حاضر نیست فکر بکند، اصلاً نمیتوند فکر بکند. به حدی گناهان او رو احاطه کرده که حتی اگر دیگری هم او رو نصیحت بکند، باز فایدهی برای او ندارد. پس این نفت نداشتن نصیحت دیگری و این سم که میشنود حکمت‌ها رو، از تأثیرش میفتد به خاطر در پای همون بود که اوشون از مرعیات خودش استفاده نکرده و این غشابهی که خدای تالا بر اثر اعمال اینها بردیده، بسیرتشون گذاشته. نتیجه میشد که ندیگه حکمت‌ها بود، شنیدنی‌ها بود. «الْأَنْبِيَاءُ وَالْأَوْلِيَاءُ، مَنْ لَمْ يَجْعَلْ لِنَفْسِهِ وَاعِظًا، فَالْأَنْبِيَاءُ وَاعِظًا نَاسَهُ، لَنْ تَغْنِيَ عَنْهُ أَبَدًا». کسی که از درون با آنچه