سرِ کفر و قمعه ایمان ندارم، به امید خیالت می‌دهم جان، به امید خیالت می‌دهم جان. و گر نه طاقته، ایچ را ندارم، و گر نه طاقته، ایچ را ندارم. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای دوست، ای دوست، فراهیمی. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است، یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و حران، تنهایی باید بردارم. زمزم احکام. جنّی زیه برگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام.
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم، به شما سلام می‌گویم و آرزوی توفیق برایتان دارم. زمزم احکام. امروز ما در دو قسمتیمه. تقریباً شما سروران گرامی می‌شود. ابتدا بحث و گفتگو با کارشناس عزیزی، برنامه استاد تباتابی در باره احکام حج و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما. استاد تباتابی، سلام می‌گویم. به عزت‌آلی خوش آمدید. سلام علیکم و رحمة الله.
در بحث از احکام و مناسک حج رسیدیم به آنجایی که زائر برای به جا آوردن اعمال حج تمتع در سرزمین منی حضور دارد. روز دهم ذی‌الحجه اعمالش را به جا آورده، رمی جمرة العقبة را انجام داده، قربانی انجام شده، حلق هم صورت گرفته، سرش را تراشیده و از دوای احرام هم خارج شده. برای شب یازدهم ذی‌الحجه، همان‌طور که فرمودید، تا نیمه‌شب و یک مقدار کمی هم از نیمه‌شب گذشته، باید در خود سرزمین منی حضور داشته باشد که استاد هم می‌گویند «بیتوته». ببینیم روز یازدهم ذی‌الحجه چه اعمالی برای حاجیان در نظر گرفته شده است.
در روز یازدهم و روز دوازدهم ذی‌الحجه، حاجیان باید بروند برای رمی جمرة. روز دهم با حال احرام آمدند، اما در روز یازدهم و دوازدهم از احرام فُلجُمله (احرام فاسد/خارج شدن از احرام) درآمده‌اند. اینجا دیگر می‌توانند چتر را سرشان بگیرند، کلاه هم سرشان بگذارند. آقایان و خانم‌ها که روز اول شب رفته بودند و اصلاً مشکلی نداشتند، خانم‌ها در روز یازدهم و دوازدهم مثل بقیه با آقایان همراه می‌آیند برای رمی جمرة اول، دوم و سوم. در روز یازدهم و روز دوازدهم، هر سه جمرة را باید سنگ بزنند.
در اینجا ما میان می‌رسیم به جمرة اول. جمرة اول معمولاً چون همه از راه می‌رسند، ابتدایش ازدحام عجیبی است. یک راهکار عملی هم خوب است. اینجا از تجربه خدمت عزیزان عرض کنم: شما وقتی ازدحام را می‌بینید، ترس و واهمه نداشته باشید. این جمعیت را دور بزنید، بروید طرف عقبه همین جمرة اول و از آنجا برگردید دوباره به طرف جمعیت. می‌بینید آنجا خلوت‌تر است. جمعیت از راه که می‌رسد، مستقیم می‌روند به طرف جمرة العقبة، اما پشت این جمعیت خلوت است. درسته؟ اگر دور بزنند و بروند پشت این جمعیت، حالا سمت راست است. این جمرة معمولاً شلوغ‌تر است. سمت چپ است. وقتی از راه می‌رسیم، سمت چپ هم می‌شود سنگ زد. آن‌هم مشکلی ندارد. تنهایی‌هایی که خلوت‌تر است، از ازدحام کمتری دارد. بروند آن قسمت، سنگشان را بزنند. این جمرة اول را که هفت سنگشان را زدند، می‌روند برای جمرة دوم. در جمرة دوم دوباره ابتدایش ازدحام بیشتری دارد. از پشت سر یا سمت چپ، ازدحام کمتری دارد. سنگشان را می‌زنند و می‌روند. همچنین جمرة سوم که روز اول هم جمرة سوم را زده بودند، آنجا هم سنگشان را می‌زنند.
اما کسانی هستند که نایب معذورین هستند. نایبین معذورین چه کنند؟ یک دسته‌ای قدرت آمدن ندارند. به من حاجی نیابت داده‌اند که سنگ آن‌ها را بزنم. حاجی می‌تواند در همان جمرة اول، هفت سنگ خودش را که زد، نیت کند برای نایبش هم هفت سنگ بزند. حالا ممکن است نایب دو نفر، سه نفر، چهار نفر شده باشد. یکی پس از دیگری، هر کدام را نیت می‌کند. برای هر کدام هفت سنگ می‌زند. می‌رود جمرة دوم، همین‌طور برای خودش اول می‌زند، بعد نایب‌ها را یکی پس از دیگری. و همچنین در جمرة سوم. این برای روز یازدهم. روز دوازدهم هم دقیقاً همین عمل می‌شود.
دسته‌ای افراد هستند که این‌ها یک مشکلاتی برایشان ایجاد شده که روز دوازدهم باید از منی خارج نشوند. این‌ها شب سیزدهم هم باید بمانند. شب سیزدهم می‌مانند. آن بیتوته شب یازدهم و دوازدهم که گفتیم، شب سیزدهم هم دارند. روز سیزدهم می‌آیند و از سنگشان را می‌زنند و بعد از منی خارج می‌شوند.
میرسیم به کوچ از منی. در کوچ از منی، ظاهر باید تا اذان ظهر در منی باشد. در اذان ظهر روز دوازدهم یک مشکل بزرگی داریم. اهل تسنن قائل‌اند که سنگ زده نشود مگر هنگام اذان ظهر. اول الله اکبر با یک ازدحام عجیبی، کل اهل تسنن می‌آیند سنگ بزنند. ایرانی‌ها غالباً سنگشان را در این زمان زدن، پیش از ظهر در روز دوازدهم. اما تا اذان ظهر نشده، از منی نباید خارج شود. برای خروج از منی باید صبر کنند تا اذان ظهر شود. همان‌جا، حالا معمولاً در چادرها اگر باشند، دوباره از چادرها بخوانند، برگردند به منی، چون از منی به طرف مکه باید بروند و فاصله چادرها تا منی را مجدداً باید طی کنند. تمهیدی معمولاً کاروان‌ها می‌بینند که ما بعد از این که سنگ را زدیم، کجا تجمعی داشته باشیم که در ازدحام جمعیت عجیب و غریب گیر نیفتیم و بعد از اذان ظهر نماز و کجا بخوانیم، چه کنیم و چگونه به طرف مکه حرکت کنیم. این‌ها چیزهایی است که باید با دقت گوش به حرف مدیران کاروان داده شود که مشکلی ان‌شاءالله پیش نیاید.
خیلی ممنونم جناب استاد تباتابی. توضیحاتی را که می‌فرمایید در باره احکام و مناسک حج، مناسک که می‌گوییم، واقعاً یک سیر احکام صرف نیست که ما راحت بکنیم. یعنی یک توان جسمی مزاعف و خاصی را بعد زائر و حاجی آمادگی‌اش داشته باشد که آنجا به کار بگیرد تا بتواند این اعمال را به جا بیاورد. خود این سرزمین منی و رمی جمرة و بحث قربانی و حلق، بیتوته و عزم به سمت خانه خدا، چون بعد از دوازدهم که این‌ها می‌خواهند عزم پیدا کنند، خوب یک مسیر طولانی را باید راه پیمایی کنند تا برسند و حالا به محل استقرایشان و اوتل‌هایشان یا اگر مثلا کسی تصمیم گرفته به سمت مسیر الحرم برود، خوب باید خیلی توان بگذارد آنجا این کارها را انجام بدهد. که با توضیحات حضرت علیه مشخص شد که این احکام و مناسک باید به دقت آنجا به جا آورده شود تا ان‌شاءالله شخص به عنوان یک حاجی که این اعمال را به جا آورده، در نزد خدای متعال آن تقرب خاص را ان‌شاءالله پیدا بکند. خیلی ممنونم از حضرت علی.
از شما چنان‌دگان برنامه زمزم احکام دعوت می‌کنم با ما همراه باشید. قسمت بعدی را هم بشنوید. سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم.
تقدیر: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
دختری که به سن تکلیف رسیده، آیا مجاز است با پسر نامحرمی که هنوز به سن تکلیف نرسیده بازی کند و بدن ایشان را لمس نماید؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین الفلازاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: هرچند پسر یا دختری که مکلف نیست، نابالغ است، حکم تکلیفی ندارد؛ یعنی کارهایی که انسان‌های بالغ حرام است، بر او حرام نیست. اما طرف مقابل شخصی است که خودش مکلف است، او تکلیف دارد. و فرموده‌اند اگر مثلا خانمی با یک پسری بازی کند یا در مقابل او این پسر بچه با وضعیتی ظاهر می‌شود یا بالعکس، این خانم در مقابل آن پسر بچه نابالغ ظاهر می‌شود با حجاب کم، اگر این بچه ممیز هست، فرموده‌اند باید احتیاط کند و اشکال دارد. اگر می‌داند که در حدی است که مثلا نزدیک سن بلوغ است ولی بلوغ نیست، ولی نگاه‌هایش نگاه‌های منادری است یا نه، اصلاً برای این خانم مفسده دارد، اصلاً حرفاتیش برسته، برمیارن می‌گوید راحت نمی‌کند، جلو مثلا بچه ما، پسر ما، در این صورت بله باید پرهیز کند. اما اگر نه، نابالغ هست و در این سن و سال تمیز به اصطلاح یعنی این امور را تشخیص نمی‌دهد، در معرض خلاص این امور نیست و مثلا نگاه آن‌گونه یا برای این مشکلی نداشته باشد، اشکالی ندارد. مثل بچه مثلا سه، چهار سال هست، پنج سال هست یا کمتر و بیشتر.
زمزم احکام. بفهمید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) مشخص کنید آیا خواندن نماز ظهر بعد از اقامه نماز جمعه واجب هست یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق سؤال مطرح شده، یکی از بهترین اعمال روز جمعه حضور در نماز جمعه است. و طبق نظر حضرت امام خمینی (ره) و اکثر مراجع فعلی، نماز جمعه در عصر غیبت امام زمان (عج) کفایت از نماز ظهر می‌کند. خواندن نماز ظهر بعد از نماز جمعه واجب نیست. هرچند خواندنش خالی از لطف نیست. ان‌شاءالله سببش انسان را می‌برد. بعضی از مراجع احتیاط دارند که این نماز خوانده شود و اکتفا به نماز جمعه نشود. خوبه که انسان کار را انجام بدهد و از سوابق آن بهره‌مند شود و به احتیاط هم عمل کرده باشد. آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) یکی از کسانی است که شفاعتش را تضمین کرده‌اند و قبول کرده‌اند کسی که در راه رفتن به نماز جمعه از دنیا برود. ان‌شاءالله موفق باشید.
مادر محترمی این سؤال را در خصوص تعویض پوشک فرزند خردسالش مطرح کرده‌اند. این‌ها نوشته‌اند: من هر بار به هنگام تعویض پوشک بچه، شلوارش را بررسی می‌کنم که خیس شده یا نه. آیا این یک نوع وسواسی محسوب می‌شود یا این که نه، اشکالی ندارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: نسبت به بحث نجاست و طهارت، شخص باید بنابر پاکی بگذارد و لازم نیست تحقیق بکند. سابقه را بداند و حالت سابقه پاکی باشد یا حالت سابقه را نداند. فقط در یک صورت باید بنابر نجاست بگذارد و آن‌هم صورتی است که حالت سابقه این، مثلا لباس این پوشک، نجاست باشد. و گرنه توصیه شرعی این است که دنبال حتی تحقیق هم نرویم و بگوییم که این چیزی که هست شاید پاک باشد و نیازی به تجسس و بررسی نیست.
نسبت به بحث طهارت با آب قلیل، مثلا کسی با آفتابه بخواد خودش را بشوید، اگر موخه بر رو بخواد بشوید، باید دو مرتبه آب بریزد. اما تطهیر غیر ادرار، این با یک مرتبه هم کفایت می‌کند. البته باید این نجاست زائل شده باشد؛ یعنی بعد از برسی و برطرف شدن این نجاست، اگر یک مرتبه آب به موخه برسد، در غیر ادرار کفایت می‌کند. در ادرار هم دو مرتبه اگر آب بریزد، کفایت خواهد کرد.
از این نجاست برسی. استفاده از عطر چه غلیظ باشد چه غیر غلیظ، تأثیری در روزه ندارند. لذا مشکلی ندارید.
شنوانده این نوشته: جراب پشمی خریداری کرده بودم و متوجه شدم رویش نوشته از پشم راسو استفاده شده. در این صورت آیا پوشیدنش از نظر شرعی درست است؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به سؤال این شنوانده محترم: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، راسو حیوان حرام‌غذاست. موی راسو اگرچه پاک هست و استفاده از آن اشکالی هم ندارد، موجه به صراحت نجاست هم نمی‌شود و چون نجاست نیست. اما توجه بشود که در نماز، عجزای حیوان حرام‌غذا هم نباید به لباس نمازگزار باشد. و یعنی نماز باطل می‌شود.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادمان زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادمان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شنوانده عزیزی نوشته‌اند: منزل یکی از اقوام رفته بودیم و ایشان کلوچه درست کرده بود و تعارف کرد و من هم یکی از آن برداشتم. اما چون خوشمزده بود و من خجالت می‌کشیدم، بدون اطلاع ایشان دوباره چند تای دیگر از آن کلوچه‌ها را خوردم. آیا این کار من نیاز به اجازه گرفتن داشت و باید از ایشان حلالیت بطلبم یا این که نه، چنین وظیفه‌ای ندارم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند.
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین زنناب دینی در پاسخ به این سؤال: در بحث این‌جور مسائل که آدم می‌رود مهمانی، یک بار طرف می‌گوید آقا هرچی هست این متعلق به شماست، راحت استفاده کنید، ببرید. این رضایت لسانی. یک بار می‌دانیم بابا، پدرمونه، مادرمونه، دوستمونه، حالا اگر دوتا کلوچه بردیم ناراحت نمی‌شود. رضایت قلبیش برای ما به دست آمده، احراز شده، مطمئنیم که این راضی هست، بله به زبان نیاورده. همین رضایت قلبی کفایت می‌کند. به تعبیر اینجا خودمونه. جایی این سابخونه بگذاریم. اگر خودمون بودیم راضی بودیم این دوست‌ها کلوچه اضافه ببره یا خیر؟ اگر این رضایت به نظر خودمون هم مجازیم. انقدر این نیست. بله، یک بار آدم مثلا حالا یک کلو، دو کلو درست کرده که مهمان‌های بعدی هم بیایند استفاده کنند. مثلا حالا در عید نوروز این بابا هست. اگر هرکی بیاید بیاید تمام دیس شیرینی‌ها را ببره، این باید برود یک شیرینی‌فروشی باز کند. اما یک بار نه، دوست‌ها کلوچه اضافه هست و روزهای خاصی نیست. مثلا روزهایی که پر مهمان هست. حالا اگر دوتو بردیم بدانیم راضیست، قلبش، اشکال ندارد. اما اگر نمی‌دانیم، شک داریم، حق دیگر بردن نداریم. فقط اندازه خوردن، آن‌هم به قدر متعارف، مجاز هستیم.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم. و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنواندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۰۲ با پیش شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشن