خوشه‌های دل‌خوشی دست‌تو، یه سبدِ روشنِ تو دستِ منه. دوباره داره تو قلبِ لحظه‌ها... ساعت یازده، اینجا قم هست. شبکه‌ی معرفت، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و سلامات. خداوند بر محمد و آل محمد و صلوات و وقت به خیلی خدمت شما. شرمندگیم از زورجمند. از شما دعوت می‌کنم با این مجموعه اگه خبری، با ما همراه باشید. هماهنگی یک‌صدومین سال باستانی‌سازی و عوضگی علمی‌گاهِ قوم و نکوداشت آیت‌الله العظمی شیخ عبدالکریم حائری یزدی، هفته‌ی اردی‌بهشت با پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی و مراجع تقلید در قم آغاز می‌شود. در این هماهنگی از موسوعه‌ی بی‌سابقه‌ی آیت‌الله العظمی شیخ عبدالکریم حائری یزدی نیز رونمایی خواهد شد. حجت‌الاسلام مقیمی، حاجی‌دمیر علمی هماهنگی ما، ان‌شاءالله در هماهنگی پیش‌رو از موسوعه‌ی محقق هائری با بی‌سابقه‌ی آثار، ان‌شاءالله رونمایی خواهیم کرد. با یک جلد متخل در اجازات و یک جلد متخل در شرح‌ال و آراء و افکار و بعضی اسناد مرتبط مرحوم هاشیخ. در این بخش، خود احیای آثار هاشیخ برای ما کافی بود که ما یک هماهنگی درخور برای این شخصیت گرانسنگ بگیریم و اون رو معرفی کنیم، آثار رو احیا کنیم. هماهنگی یک‌صدومین سال باستانی‌سازی حوزه‌ی علمی قم، هفته‌ی هم و هجده‌م اردی‌بهشت، هشت ماه در مدرسه‌ی امام کاظم قم برگزار می‌شود. حجت‌الاسلام تیب حسینی، دبیر اجرایی هماهنگی، ان‌شاءالله اجرای هماهنگی روز چهارشنبه به‌عنوان افتتاحیه و روز پنجشنبه هجده‌م به‌عنوان اختتامیه خواهد بود. در روز چهارشنبه زمان برگزاری افتتاحیه که ما شنونده‌ی پیام مهم رهبر معظم انقلاب اسلامی خواهیم بود، پیامی که از مراجع رو هم خواهیم داشت. حضور اساتید بزرگان و شخصیت‌های تراز اول حوزه رو هم خواهیم داشت. در این هماهنگی دو روزه، نشست‌ها و کمیسیون‌های علمی و تخصصی با حضور مهمانان داخلی و خارجی برگزار خواهد شد. همچنین در استانیگه ۲۹ فروردین، سار روز گیرامی داشت ارتش یازده همین شب خاطره با موضوع نقش ارتش در دوران دفاع مقدس در باقموزگی مدی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس برگزار شد. ارتش جمهوری اسلامی ایران در دوران دفاع مقدس بیش از ۴۸ هزار شهید تقدیم کرده است. شبیه برای خاطرگوی رزمندگان از روزهای دفاع مقدس. من افسر بهداری رزی بودم. در خدمت امیر ایران مهبه مجروحا و شوهدار میوردم. هم مال نیرای خودی، هم مال نیرای دشمن داشتیم. ارو خالدی دشمن نگاه می‌کردیم. دشمن تا پشت ریل رفته بود. ریل راه هم که شاید ۶۰-۷۰ متر با جاده فاصله داشت. یعنی گلولای کالیبر سباکمون هم به هم می‌رسید. من دیدم با یه موشک مالیتگاه حدد کرد سنگر ما رو. من بودم، آقای راهی بود و چند افراد دیگه تو سنگر. زد سنگر رفه. با هر کدام از این رزمندگان از پیش که ستانه جنگ در ارتش هستند، از دوستان شهیدشان هم گفتند. آقای محمود امانلاهی، دانشوی دانشگاه افتریه. دوبوم مهمی جپه. من خیلی خلاصه میگم. در ارتش خدمت میکنه، در سفاه خدمت میکنه، در ناجا و فراجا خدمت میکنه. سال ۱۳۷۹ به خاطر جراحاتش بشه. این برنامه با عنوان شب خاطره دفاع مقدس هر ماه برگزار میشود. این یازده همین شبش بود. سه شنبه های آخر هر ماه شب های خاطره جا برگزار میشه. هر شب همون، در واقع هر ماه یک برنامه متعلق به یکی از یگانهای رزمی هستش. این برنامه با حضور عموم مردم برگزار میشود. شب خاطره بعدی قرار استی و اردی بهش در سالون خلیج فارس باقموزه دفاع مقدس برگزار شد. محمد رزا احمدی، خبرگزاری سدو سیما. نخستین شورای مشورت که بانوان سازمان حج و زیارت تشکیل شد. رئیس سازمان حج و زیارت در این نشست با اشاره به افضایش تعداد خانوم ها در کاروانهای حج و شرکت سخت اکام تشریخ در منابع عرفانت، حضور دستیاران بانو را در کاروانهای بالاگی ۱۶۵ نفر که بیشترشان از خانوم ها هستند لازم دانست. آگه بیات گفت امسال ۵۵ درصد زائران حج تمتو خانوم هستند و ۶۰ درصد از ۲۵۵ هزار زائر عمری مفرده را هم بانوان تشکیل دادند. جرقش داره زده میشه که ما برای حج ۴۰۵ اتفاقاتی رو رقم بزنیم که خوهران ما در ایک محیط باقن راحت تری بتونن انشالله اعمالشون را انجام بدن و دیگه حالا انشالله جرای مشردی مقرر شد که فعالیتش رو مستمرن ادامه بده. خروجی هایی داشته باشه که یه بخش محدودش برای حج امساله در چهار سه چهار با تداد محدودی در سیاره امور بانوان شهر وضعی پشن رو تعییم میکنن. آموزش هایی که برای در سیاران باید قبل از ازام دیده بشه. این کارها را انجام بدن. انشالله دافتالبانه هم هست. یعنی یک امر باقن مهمون و مبارکیه و برای سال چهار ست و پنج هم از تو حج چهار ست و چهار و در ایام برگزاری حج دیگه معاصیب شناسی میکنن. همین تیم خوهران. معاون اول رئیس جمهور تکیت کرد: شهید آیتالاه رئیسی با بیجیگی های والاگه اخلاقی آشق خدمت به مردم بود. آقای آرف در نشست ستاد برگزارگه نخستین آینه بزرگ داشته شهادای خدمت با توجه به بیجیگی های شخصیت یه شهید رئیسی و سابقه ی آشنایی و ارتباط نزدیک با ایشان در سه دحیق گذشته افزود: معرفی شهادا به نسل جدید برای ادامه گیراه و مسیر زندگی کمک شایان توجهی میکند. ادتر یکی از وظایفی که به اودهی حاکمیت و دولتت معرفی اولوه هست. نخانه نوجوانان و جوانان میخواهد مسیر خودش رو انتخاب کنند. مسیر تعالیش و ابروشتیه. نخانه نوجوانان و جوانان میخواهد مسیر تعالیش و ابروشتیه. توصیق نماز برگذار شد. در این نشست ارائه ایده های نو و بهرمندی از نو آوری ها مورد تحکید بود. نخوستین گرده همایی دبیران ستاد اقامه نماز دستگاهی جرایی کشور در سال جدید. احمد زرخانی، قائم مقام ستاد اقامه نماز کشور: ما فرصت داشتیم که برنامه ها راه برده ها و حرکت های نوی را که در پیش روی داریم تبیین بکنیم و هم دبیران فرصت مناسبی داشتن تا انتقاداتی را که نسبت به ما و گردش کار ستاد اقامه نماز دارن بیان بکنن. نماینده رئیس جمهور در شروع اقامه نماز هم از برنامه های اصلی دولت در سال ۱۴۰۴ گفت. محمد حسین رزایی، نماینده رئیس جمهور در شروع اقامه نماز: ابزارهای مختلفی که اومده به میدون، یعنی الان بحث حوش مصنوعی به بحثیست که میشه در رابطه با کارهای پجوهشی، کارهای تحقیقی از کمی کردن کارها به کیفی بردن. شاخص های بسیار مهمی که در عمر عرضیابی ها ما باید بگذاریم. امثالمون رو برای این کار انچاله بذاشتیم. رئیس ستاد اقامه نماز کشور هم توصیهی به دبیران این ستاد داشت. حجتالستان والمسلمین مخسن قراعتی، رئیس ستاد اقامه نماز کشور: اگر فکر کنید هفت نو بگه همیتون میاد، خدا خودش گفته نه، یه راه نو، راه های متعدد نو. جلسات دبیران ستاد اقامه نماز کشور امثال قراره که به صورت فصلی برگذار بشه. والی نمتیان، خبرگذاری صدا بسیار ادامه که خبرها فراخانه. چهارمین جشباری پاسخ برتر با هدف شناسایی محرکی و حمایت از فعالان در عرصه پاسخگویی به شبهات اعلام شد. مدیر آموزش و پجوهش مرکز مطالعات و پاسخگویی به شبهات و عوضگی علمیگه در نشست خبری گفت: جشباری پاسخ برتر در چهار قالب پجوهشی، چند رسانی ای، عدبی و هنری و بخش ویژه یه حوش مصنوعی برگذار می شود. حجت الاسلام درویشی با ویان این که اختتامگی جشباره با معرفی برگذیدگان در نیمه دوبومه پاییز امسال خواهد بود، افصول درگافت آثار تا پایان تیرماه و داودگی آثار از تیرماه تا شهری ور انجام می شود. حراغ مندان برگه ارسال آثار به سایت جشباره به نشانی جی پی بی نقطه او آر جی مراجعه کنند. نخوصین همایش بین المللگی منجی نجات بخشی در ادیان توحیدی به میزبانیگ سیستان و بلوچستان در زاهدان آغاز بکار کرد. همکارم خانم رخشانی از زاهدان گذارش می دهد. همایشی سروزه که نشان می دهد ریشه مبانی اعتقادی مهدویت یکیست. موسا شهرکی، مدیر بنیاد فرهنگی حضرت مهدی معود در استان: تعداد شیش نفر از اندیشمندان خارجی حضور دارن که اینجا بیان سخندرانی خواهند داشت. برای اولین بار تو استان ما بحث منجیگرائی رو به صورت بین المللی داریم انجام می دیم. مولوی عبدالسمد صاداتی از علمای اهل سنت سیستان و بلوچستان: در جهان یک احیاگری به وجود خواهد آمد که دین را تجدید خواهد کرد و مشکلاتی که انسانیت مواجه هست اون مشکلات را برطرف می کند. موسا شهرکی، مدیر بنیاد فرهنگی حضرت مهدی معود: دارن که اینجا بیان سخندرانی خواهند داشت. برطرف می دیم.