همه در موردش بد بگویند. به نظر خودِ مادر، این تذکر دوستانه بوده، ولی به نظر دخترم، نوعی نصیحت و پند تلقی شده است. تازگی‌ها شماره آن طرف را گرفته و به او پیام می‌دهد و مدام می‌گوید: «من عاشقتم. مهم نیست سنّت کم است یا نه، اما صبر می‌کنم تا دیپلم بگیری و با هم ازدواج کنیم.» این پیام‌ها و رفتارها دیگر دارد نگرانم می‌کند. چطور این موضوع را به او بگویم که از دست من ناراحت نشود، دغدغه‌ی خودم هم برطرف شود و این رفتارها ادامه پیدا نکند؟
چالش اول ما در مورد بچه‌های نوجوان، همان بحث مهم ارتباطی است که برایتان گفتم؛ یعنی اگر ارتباط قطع شود، ما در فضای قطع‌شدگی ارتباط دیگر نمی‌توانیم کاری انجام دهیم. این مثال را همین چند روز پیش به مادری عزیز فرستادم. گفتم: زمانی شما موفقید که زمین بازی، زمینِ شما باشد. فوتبال را در نظر بگیرید؛ زمانی که ما میزبان هستیم، یک کشور آمده، توپ در زمین ماست، تماشاگران مال ماست، زمین مال ماست و بچه‌های ما در آن تیم فوتبال، آن زمین را می‌شناسند. بارها در آن ورزشگاه، مثلاً ورزشگاه آزادی، بازی کرده‌اند. تشبیهات همه این‌ها می‌شود برد ما. به همین خاطر، در بازی‌هایی که رفت و برگشتی برگزار می‌شود، مربی‌ها زمانی که قرار است در شهر و کشور خودشان بازی کنند، خیلی برنامه‌ریزی می‌کنند و اگر کسی آن موقع به بازی خیلی ناراحت‌کننده‌ای دامن بزند، می‌گویند: «تو در شهر خودت، با این همه تماشاگر، باز هم نتوانستی ببری.» من به مادرها و پدرها می‌گویم: مثل این بازی فوتبال، زمین را زمینِ خودتان نگه دارید. وقتی شما فرزندتان را تحقیر کنید، توبیخ کنید، سرزنش کنید یا به او توهین کنید، اتفاقی که می‌افتد این است که بچه‌ها کارشان را بدون اطلاع شما پیش می‌برند و مخفی‌کاری می‌کنند. در خانواده‌ی شما پیدا کنید و این بزرگ‌ترین سم است. یعنی حتی وقتی شما خیلی به بچه‌ها تذکر می‌دهید که نماز بخوانند، من چندین مراجعه‌ی نوجوان دارم که می‌گویند: «ما نماز نمی‌خوانیم، ولی می‌گوییم خواندیم، چون مامانم خیلی دارد گیر می‌دهد، خیلی دارد عذیتم می‌کند و چرا این‌قدر می‌گوید؟» در حالی که به جای اینکه مادر بیاید و در مورد فلسفه‌ی نماز، شوق‌آفرینی و دوستی با خدا با فرزندش حرف بزند و بگوید: «این یک تکلیف است و ما می‌خواهیم کمکت کنیم تا تکلیفت را انجام دهی»، آن را به ابزار کنترل بچه‌ها تبدیل کرده است. موضوع همین طور است؛ یعنی در فضایی که داریم با بچه‌ها حرکت می‌کنیم، نذاریم این به ابزار کنترلی بچه‌ها تبدیل شود. اعتماد خودمان و فرزندمان را دقیق و درست حفظ کنیم. در فضای درست، زمین تربیتی من می‌شود. پس در این زمین من می‌آیم، مثل یک داور دقیق، مثل یک مربی حرفه‌ای عمل می‌کنم.
خب، اول از همه حفظ خونسردی و اجازه ندهیم زمین به زمینِ دوستان منتقل شود. همان آرامشی که ابتدای برنامه گفتیم؛ یعنی اگر بچه من حرف‌هایش را پیش دوستانش ببرد، آن‌ها پچ‌پچ کنند، با هم حرف بزنند، نکته بگیرند و رد و بدل کنند و من در این وسط هیچ نقشی نداشته باشم، دیگر نباید توقع داشته باشم که بچه با من همراه شود و نکات تربیتی من را بپذیرد. پس اول از همه، آن اعتماد را سعی کنیم به دست بیاریم. فضا را طوری پیش نبریم که بچه‌ها متوجه شوند اگر بخواهند حرفی بزنند، قرار است با یک واکنش مادرانه مواجه شوند. خانم‌ها، مادرها، پدرها، پدربزرگ‌ها، مادربزرگ‌ها؛ همیشه موضوعات کلامی نیست. مثلاً یک مادری به من می‌گفت: «من هیچی بهش نگفتم، ولی ناراحته.» گفتم: «چی کار کردی؟» گفت: «خب، از چشماش ناراحتی، از صورتش ناراحتی، از دستاش ناراحتی، از صدای تنفسش ناراحتی می‌بارید.» بعد گفت: «نه، من چون شما گفته بودید خودتان را کنترل کنید، من خودم کنترل کردم و هیچی نگفتم.» حالا یک چیز دیگر بهتر از مدلِ بشخواب‌گذاشتن در یک صفرِ ناراحتی است. احسنت، احسنت؛ یعنی وقتی بچه وارد می‌شود، شما در را می‌کوبید. خب، شما چیزی نگفتید، ولی ببخشید، شما در را پیام را منتقل می‌کنید. ما ۱۳ درصد، ۲۰ درصد، یک رقم خیلی پایین را در اثرگذاری کلام قرار می‌دهیم، اما بقیه‌ی شما، آن زبان بدن شما که دارد آن موضوع را منتقل می‌کند و نشانه‌ی شما را می‌رساند، بسیار مهم است.
نکته‌ی بعدی در مورد این موضوع: با فرزندتان صحبت کنید که بعضی موضوعات اگر در جای درست و زمان درست اتفاق نیفتند، می‌توانند آسیب‌زا باشند. مثل اینکه اگر من به یک نوزاد کوچولویی که پنج روزه به دنیا آمده، برنج و قرمه‌سبزی در دهانش بگذارم، چه اتفاقی می‌افتد؟ این کوچولو الان نه معده‌ای دارد که بتواند این غذا را هضم کند، نه دندانی دارد که بتواند آن را بجود و قضا را بخورد و ممکن است باعث خفگی این بچه شود. همین بچه وقتی شش ماهه شد، قضا را له می‌کنند و همین قرمه‌سبزی را آرام‌آرام ممکن است در دهان این کودک قرار دهند. بعد که دو ساله شد، دیگر می‌گذارند جلوش و خودش می‌خورد. یعنی همان قرمه‌سبزی خوردن، خیلی ساده در زمان درست خودش اتفاق می‌افتد و اگر در زمان درست نباشد، باعث آسیب می‌شود. ببینید، از یک مثال خیلی ساده برای عزیزان شنونده گفتم؛ خود بزرگواران می‌توانند مثال‌های بهتری را در ذهنشان بیاورند و صحبت کنند که هر چیز باید در جای خودش قرار بگیرد. الان فضای شما فضای تحصیل است؛ ارتباطات شما باید به چه شکل قرار بگیرد؟ سنّیتان، سنّ شما، چیز سنّی است. و بعد حتماً مسئله‌ی احساس و هیجان را به بچه‌ها توضیح دهید که ما در بعضی سنین، به خاطر اینکه احساسات و هیجانات ما درست در بدن ما تنظیم نیست، تصمیمات ناگهانی می‌گیریم. مثل یک بچه‌ی کوچولویی که اگر الان یک تراوله، مثلاً یک میلیونی، جلایش قرار دهیم و یک سکه یا پول کوچک‌تر، بچه آن پول را براش جذاب‌تر می‌داند. یا اگر قند و یک اصله که بگوییم از کوهستان آمده، این اصله همین یک شیشه، پنج میلیون تومان است، جلوی نوزاد قرار دهیم، آن قند را براش جذاب‌تر می‌داند و دوست دارد صدای شکستن قند با دندان‌هایش را تجربه کند. این همون نکته است؛ آن احساس هیجان و پختگی در او به وجود نمی‌دهد، احساسی تصمیم می‌گیرد. ولی من که بزرگ‌تر شدم، می‌گویم: «بابا، آن اصله را بردار؛ آن الان می‌تواند چقدر دارایی داشته باشد و چقدر می‌تواند فایده داشته باشد برای تو.» پس به جای دستور دادن، سعی کنید بفهمید چه چیزی دارد به این رابطه او را جذب می‌کند. آن نکته را کشف کنید. این کمک می‌کند که شما بهتر او را درک کنید. مثلاً حتماً بپرسید: «چرا فکر می‌کنی رابطه برای تو خوبه؟ وقتی که این کار را انجام می‌دهی، چه احساسی بهت دست می‌دهد؟» تصور این دختر خانم را کاملاً در بیایید و مسئولیت و احترام به خود را هم براش توضیح دهید که: «تو باید برای خودت احترام قائل باشی.» چی گفتند؟ گفتند که اگر این کار را نکنید، پیش دیگران بد می‌شوید. توی سالِ نکشون این بود: «نه، ما اصلاً کاری نداریم پیش دیگران بد باشیم. من انسان عرضشمندی هستم و این کار را انجام می‌دهم، نه اینکه پیش دیگران الان قرار بد بشه.» وقتی ما احترام به خود و دوست داشتن خودمان را در ذهن بچه‌ها تقویت کنیم، بچه‌ها نسبت به این موضوع می‌توانند رفتار بهتری را داشته باشند. و کنترل غیرمستقیم و گفتگو به هر حال و آن نگه‌داشتن فضا هم کاملاً مهم است.
دیگر، ولی موضوع مهم این است که این دختر خانم باید قانع شود که این کار مناسب نیست. حالا در مورد اقناع نوجوان، ما مفصل برنامه‌هایی را داشتیم: چطور من باید به این فرایند اقناع برسم؟ این همون نکته‌ای است که این مادر محترم باید رعایت کند. یک نکته‌ی دیگر هم که از دل سؤال من متوجه شدم، گفتند: «من این‌ها را به نظر خودم دوستانه گفتم، اما او به عنوان پند و نصیحت و گوشت‌کردن تلقی کرد.» حالا اگر خیلی ما دغدغه‌ی مادری داریم، به قول شما، آن استرس و اضطراب نمی‌گذارد یا هنوز خودمان به آرامش نرسیدیم، می‌توانیم این اقناع نوجوان را از طریق دیگران انجام دهیم. این هم نکته است، دیگه درسته؟ بله، گاهی ممکن است فضای دختر و مادری من، فضایی نباشد که دخترم از من حرف بزند و مانعی باشد. اصلاً خودش، اصلاً من در فرایند قبلی، در ارتباط‌های قبلی، کار را خراب کردم و الان به یک ترمیمی نیاز دارد. از یک مشاور کمک بگیرید. این که این دختر خانم بفهمد دارد یک احساس جدید را تجربه می‌کند، این احساس جدید براش جالب است و الان سنّش سنّ مناسب تجربه‌ی این احساس نیست، این را باید بتواند بفهمد. حالا ممکن است کسی دیگر این موضوع را بهتر بگوید. نگران نباشیم که کسی جایی ما را بگیرد. شما تا عبد ما در او هستید، این نگرانی را نداشته باشید.
بسیار عالی. سال دیگه فرصت می‌کنیم فکر می‌کنم جواب بدیم. خانم حیدری عزیز گفتند: «سال‌ها از محضر شما دارم. دختری دارم نه ساله، بسیار حواس‌پرت و بازیگوش و چیزهایی که بهش یاد می‌دهم، در عرضِ دوشه ما شاید تازه یاد بگیره. واقعاً از یاد دادن حرف‌ها و امور تکراری دیگر خسته شدم. مثلاً هزار بار بهش گفتم وقتی من و پدرت خواب هستیم، آروم صحبت کن، آروم بازی کن، سر و صدا نکن، گریه‌ی خواهر کوچکت را در نیاور، اما اصلاً گوشش به این حرف‌ها بده کار نیست. یا گفتم موقعی که صحبت کردن پدر یا مادر با تلفون، سکوت رعایت کن، آروم‌تر صحبت کن، ولی باز هم فراموشش می‌شود. در زمینه‌ی پیوستم با خواهر سه سالش در جنگ و دعوا، بعضی از دختر نه ساله‌ها را می‌بینم. خانم مدیر مدبر، اما این اینجوری چه کار کنی؟»
بله، اولاً سامان به نوع پیامشان دقت کنند. گفتم بهش: «بازی نکن»، گفتم بهش: «سر و صدا در نیاور»، گفتم: «سکوت کن». گفتم این موضوع چقدر گفتم، گفتم، گفتم. ما در مورد بچه‌های کوچک و این سنی که بچه‌ها هنوز رشد شناختشان کامل نشده و توی مسیر آموزش و یادگیری هستند، گفته‌های شما خیلی تأثیری نداشته. خب، چیزی من بگویم، داخل پرانتز می‌گویم: خب، خانم حیدری باید بگوییم تا یاد بگیرد. دیگه بله، اما نوع گفتن در مدل‌های مختلف و مثال‌های متعدد می‌تواند انجام شود. گاهی دیدن یک فیلم می‌تواند گفته‌ی ما باشد، گاهی انجام دادن ما می‌تواند بیان ما باشد. یعنی این نکته را باید داشته باشیم. پس اول از همه باید بدانیم که داریم در چه فضایی، چطور، چه چیزی را گوشترد می‌کنیم. این نکته اول. نکته‌ی بعدی: رفتارهای بچه‌ها را سری بزنیم که درک کنیم، بر اساس سنّشان و بازیگوشی و حواس‌پرتی که بچه‌ها توی این سنین دارند و مسئولیت‌پذیری که هنوز کامل نشده، باید در مورد بچه‌ها نظر بدیم و این مسئله را دقیق بکنیم.
خب، اما چه کار کنیم؟ پیام‌های منطقی در نظر بگیرید. مثلاً یک جدولی را داشته باشید، در مقابلش تشویق را هم حفظ کنید. یعنی اگر هنگام خوابیدن شما و پدرش که دارید استراحت می‌کنید و باید مثلاً بعد از ظهر به کار دیگری برسید، آرام بود، چی گیرش می‌آید؟ اگر شلوغ کرد، چی گیرش می‌آید؟ هر دو را باید برای بچه بگویم. من هنوز اینجا دارم فقط نهی را می‌گویم. توی موعظه‌ی امر به معروف و نهی از منکر، من مدام می‌گویم ابتدا امر به معروف و بعد نهی از منکر. ما فقط نهی از منکر را گرفتیم و نهی می‌کنیم. در مقابلش، به همون میزان پنجاه درصد، امر به معروف؛ یعنی دعوت به زیبایی، دعوت به بیان زیبا. حتی امام رضا (ع) ما می‌فرمایید که رحمت به کسی که زیبایی‌های کلام ما اهل بیت را برای مردم بیان می‌کند. پس هر نکته‌ی ما این وسط باید برای او داشته باشیم و رفتارهای مثبتش را هم تشویق بکنیم. منتظر باشید به محض اینکه یک رفتار مثبت و سازنده را بروز داد، سریع تشویقش بکنید. تشویق ما خریدن کادو، وسایل گران‌قیمت، وسایل نکات نیست. تشویق شما گاهی نگاه پرمهر شماست، گاهی لبخند، گاهی احسنت شماست، گاهی بغل کردن فرزندتان. یعنی این دیگر هنر شما مادر است که چطور از این فضا استفاده کنید. و در نهایت، قوانین را کاملاً ساده و مشخص با او صحبت بکنید. از همکاری خودش بهره بگیرید. یک جدولی را نقاشی کنه با استفاده از این برچسب‌های زیبا. من الان می‌گویم دوست دارم دوباره برگردم دانش‌آموزم، به خاطر تنوع وسایل نوازم و تحریر. الان برچسب‌های زیبا، مدل‌های زیبا که می‌شود استفاده کرد در قرار دادن جدول‌ها. بچه‌ها را از خودش، از آن فرزندتان بگویید کمک بگیرید. قوانین را خودش بنویسه، جریمه‌ها را بنویسه، تشویق‌ها را بنویسه و در نهایت شما بتوانید مدیریت در این مسئله داشته باشید.
بسیار عالی. ممنونم از پاسخ شما، خانم حیدری. با شما خداحافظی بکنیم.
خواهش می‌کنم. خیلی التماس داد. توی این شب‌های عزیز و دوست‌داشتنی، ان‌شاءالله و همچنین از شما و همین‌طور از عزیزان شنونده، خدا نگهدارتون.
روی دیوار قدیمی بوته‌ای زده جوونه
شب و از عطر بحاری پر می‌شده تموم خونه
ریشه‌هاش تو خاکه اما شاخه‌های اون بلنده
وقتی صبح روی دیوار قدیمی پا می‌شم از خواب می‌بینم داره می‌خنده
همه‌جا از نفس گل، یه هوای تازه داره
از در و دیوار خونه شوق زندگی می‌باره
شوق زندگی می‌باره
صدای من، نگاه جلوی از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، دریچه‌ی این به جمهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. یک منظوری، تف‌نن باشید. پرسیدم دیدی روی فرمان Speech آمدید. افزای، افزای با کپکی در اون شکل جاییده. بیشتر می‌بینم، گرامت یکم. آدم یاد SAVA. این مایه‌ی سرفرازی انسان را در خلوت خود قد بدان. ای دل من، شب‌های پرستاره، قرآن را در خلوت خود قد بدان. ای دل من، شب‌های پرستاره، قرآن را.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
قدم به قدم آمدیم جلو. از سوره بقره، الان آیه‌ی دویست و هفتاد و یک هستیم. این آیه چی می‌گوید؟
«إِن تُبْدُوا الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ وَإِن تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ ۚ وَيُكَفِّر