ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
ادامه دور سوم گفتگوهای غیرمستقیم ایران و آمریکا در ژنو. دور سوم گفتگوهای غیرمستقیم ایران و آمریکا در ژنو، امروز پس از یک وقفه کوتاه دوباره از سر گرفته شد. آقای عراقچی، وزیر امور خارجه کشورمان، در رایزنی با آقای بوسنایدر، همتای اماراتی‌اش، با تبیین دیدگاه‌ها و ملاحظات ایران درباره مسائل هسته‌ای و رفع تحریم‌ها، موفقیت مذاکرات را منوط به جدی بودن طرف مقابل و خودداری از رفتارها و مواضع ضد و نقیض دانست. دور نخست مذاکرات هفدهم بهمن در مسقط و دومین دور هم بیست و هشتم بهمن در ژنو برگزار شد. آقای بقایی، سخنگوی وزارت خارجه، گفت: «هیئت ایرانی در مذاکرات هسته‌ای کاملاً جدی بود و دستورالعمل مذاکرات خیلی روشن و شفاف بود. ما با جدیت کامل آمدیم اینجا. هیئت ما هیئت کاملی است. آمادگی داریم که گفتگوها را ادامه دهیم. چارچوب‌های ما کاملاً مشخص است. هیئت جمهوری اسلامی ایران از ابتدا دستورالعمل مذاکراتش خیلی روشن بوده و به صورت کاملاً منسجم هم هست. همان‌طور که مطمئن باشید، نمایندگانشان در دستگاه دیپلماسی با دقت و وسواس منافع ملی را پیگیری می‌کنند؛ هم در اطمینان از حفظ حقوق و منافع هسته‌ای ایران و استفاده صلح‌آمیز از انرژی هسته‌ای و هم در رابطه با موضوع رفع تحریم‌ها.»
اما همزمان برخی رسانه‌ها مدعی شدند به برخی مفاد پیشنهادی ایران به هیئت آمریکایی دست یافته‌اند؛ گمانه‌زنی‌هایی که با واقعیت تطبیق ندارد. اما آنچه بی‌شک روشن است را وزیر امور خارجه گفته است: ایران تحت هیچ شرایطی هرگز به دنبال توسعه سلاح هسته‌ای نخواهد بود و در عین حال ایرانیان هرگز از حقشان برای بهره‌مندی از منافع فناوری هسته‌ای صلح‌آمیز چشم‌پوشی نخواهند کرد و به موازات گفتگو درباره مسائل هسته‌ای، گفتگو درباره رفع تحریم‌ها نیز باید پیش برود.
بوسنی سادات شبیری، خبر محکومیت مهدیه اسفندیاری به چهار سال حبس. دادگاهی در فرانسه خانم مهدیه اسفندیاری، شهروند ایرانی بازداشت‌شده به اتهام توجیه تروریسم را به چهار سال زندان محکوم کرد. این شهروند ایرانی پیش از آزادی مشروط به مدت هشت ماه در بازداشت موقت بود. به گزارش فرانس ۲۴، دادگاه یادشده همچنین خانم اسفندیاری، شهروند سی‌ونهم‌ساله ایرانی را به طور موقت... محکومیت مهدیه اسفندیاری، مترجمه و دانش‌آموخته دانشگاه لیون، به دلیل انتشار مطالبی در حمایت از مردم فلسطین و محکومیت اشغال‌گری در غزه در فرانسه بازداشت و محاکمه شد.
کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب بهار سال آینده برگزار می‌شود. به گفته دبیر علمی کنگره، تاکنون مقالاتی به بیست و دو زبان دنیا به دبیرخانه کنگره رسیده است. استقبال پژوهشگران و محققان کشورهای دیگر از کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی؛ تاکنون مقالاتی از سی ملیت به دبیرخانه این کنگره رسیده است. حجت‌الاسلام رضایی اصفهانی، دبیر علمی کنگره: «کنگره اندیشه‌های قرآنی از سال هزار و چهارصد و یک شروع شد. سال هزار و چهارصد و دو اجلاس‌ها شروع شد که تا حالا هشت اجلاس مهم از آن برگزار شده. نکته مهم این است که در این کنگره، بزرگ‌ترین کنگره تاریخ ایران شده است. استقبال بسیار خوب بوده؛ بیش از سه هزار مقاله از بیست و دو زبان تا حالا رسیده است. چند جلدش به زبان‌های مختلف منتشر شده؛ مثلاً در تبریز یک جلد آذربایجانی منتشر شده، در شیراز جلدی به زبان‌های مختلف، زبان عربی شد و دو جلد آماده شده، زبان انگلیسی و زبان‌های دیگر.»
تاکنون سی جلد از آثار کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی منتشر شده و بیست جلد دیگر نیز آماده چاپ شده است. این کنگره بین‌المللی سال آینده به میزبانی شهر مقدس قم برگزار می‌شود.
زیارت وحدت در شرق آسیا. مسجد بزرگ تایپه در پایتخت تایوان در دو شب متوالی میزبان بیش از هشتصد روزه‌دار از چهل و هفت ملیت بود. این مراسم افطار نشان‌دهنده انسجام و همبستگی مسلمانان در دل جامعه چندفرهنگی و نقش محوری مسجد در تقویت هویت و همزیستی دینی بود. مسجد بزرگ تایپه با نزدیک به سه هزار متر مربع مساحت، قدیمی‌ترین و بزرگ‌ترین مسجد تایوان است. در دهه چهل میلادی بسیاری از مسلمانان چینی به تایوان مهاجرت کردند و آنها هیچ مکانی برای اقامه نماز نداشتند. پول‌های خود را جمع کرده و نخستین مسجد را در تایوان بنا کردند: مسجد تایپه. مسجد تایپه بزرگ‌ترین و مشهورترین مسجد در تایوان است که آوریل سال هزار و نود و شصت میلادی ساخته شد. مساحت این مسجد به دو هزار و ششصد و چهل و هفت متر مربع می‌رسد. مقامات شهر تایپه این مسجد را در بیست‌وم ژوئن سال هزار و نود و نود میلادی به عنوان یک اثر تاریخی به ثبت رساندند. این مسجد طبق معماری اسلامی و عربی ساخته شده است و گنبد سبزرنگی از جنس برنز دارد که ارتفاع سقف آن به پانزده متر می‌رسد. درباره معماری این مسجد باید گفت: این مسجد بر اساس سبک معماری بیزانس، گنبد پیازی شکلی دارد و تزئینات آن به شکل هلال است. مسجد تایپه دارای دو مناره به ارتفاع بیست متر است. منارهای این مسجد هر کدام در اطراف ساختمان مسجد قرار گرفته‌اند. این مسجد در آن واحد برای یک هزار نمازگزار ظرفیت دارد. تایوان که با نام‌های جمهوری چین و چین تایپه نیز شناخته می‌شود، کشوری در شرق آسیا است و از جمعیت بیست و سه میلیون نفری آن، نود درصد پیرو مکتب کنفوسیوس، پنج درصد مسیحی، دو درصد بی‌دین و سه درصد باقی‌مانده نیز مسلمان هستند.
اندیشمندان و مقامات پیشین نظامی و سیاسی پاکستان در نشستی با عنوان «روابط پاکستان و ایران؛ مشارکتی پایدار در منطقی در حال تغییر» شرکت کردند. در این نشست، روابط تهران و اسلام‌آباد در بستر تحولات سریع منطقه‌ای و بین‌المللی را مورد بحث و بررسی قرار دادند. روابطی که در سال‌های اخیر با افزایش تبادل هیئت‌ها و امضای اسناد همکاری وارد مرحله‌ای فعال‌تر شده است. مؤسسه مطالعات راهبردی اسلام‌آباد میزبان نشستی با عنوان «روابط پاکستان و ایران؛ مشارکتی پایدار در منطقی در حال تغییر» بود. نشستی که با حضور نخبگان سیاسی، رؤسای اندیشکده‌ها، مقامات پیشین نظامی و دیپلمات‌های خارجی برگزار شد. در این گردهمایی، روابط تهران و اسلام‌آباد در بستر تحولات سریع منطقه‌ای و بین‌المللی مورد بررسی قرار گرفت. روابطی که طی سال‌های اخیر با افزایش تبادل هیئت‌ها و امضای اسناد همکاری وارد مرحله‌ای فعال‌تر شده است. ایران و پاکستان در حال حاضر به عنوان قدرت‌های منطقه‌ای شناخته می‌شوند و به نفع غربی‌ها است که منطقه را از آتش جنگ دور نگه‌دارند. اشتراک منافع دو کشور همسایه در تقویت همگرایی منطقه‌ای، توسعه همکاری‌های اقتصادی و مقابله با تهدیدات و تحولات جاری در خاورمیانه، وضعیت فلسطین و نیز تنش‌های اخیر در مرزهای پاکستان و افغانستان از موضوعات مهم این گردهمایی بود. «ظرفیت‌های ایران و پاکستان برای توسعه روابط و مشارکت پایدار جهت تأمین امنیت منطقه نیاز به توجه ویژه دارد»، مجید حاشمی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. بیش از صد کشتی و قایق در قالب ناوگان سمود برای شکستن محاصره دریایی غزه آماده حرکت به سمت غزه می‌شوند. به گزارش روسی الیام، کشتی‌های این ناوگان برای حرکت به سمت نوار غزه از طریق دریای مدیترانه در تاریخ دوازدهم آوریل (بیست و سوم بهمن) برنامه‌ریزی می‌کنند. پیشتر ناوگان‌های مسکو به صورت انفرادی و جداگانه حرکت کشتی‌ها و قایق‌ها را به سمت نوار غزه ساماندهی کردند که با دزدی دریای نظامیان صهیونیست روبرو شدند. همزمان وزارت وقاف فلسطین از گسترش دایره تعرضات به کرانه باختری این خبر داد. بنا بر اعلام این وزارتخانه، همزمان با ماه مبارک رمضان، صهیونیست‌ها با حمایت نظامیان رژیم اشغالگر به ده‌ها مسجد در کرانه باختری حمله کردند. همزمان با حضور گسترده نمازگزاران در ایام ماه مبارک رمضان در مساجد کرانه باختری، صهیونیست‌ها برای ایجاد ترس و وحشت مسجد صدیق را در غرب کرانه باختری به آتش کشیدند، خبرنگار فلسطینی. صهیونیست‌ها با شکستن در مسجد، روی دیوارها شعارهایی ضد فلسطینیان و مسلمانان نوشتند و بخش‌هایی از مسجد را به آتش کشیدند. صهیونیست‌ها هم به مناطقی از استان الخلیل در جنوب کرانه باختری یورش بردند و اموال و خانه‌های فلسطینیان را به آتش کشیدند، شهروند فلسطینی. «این چهره واقعی اشغالگران است، این چهره واقعی صهیونیست‌ها است. آتش زدن به دستور مستقیم نتانیاهو و اسماعیل هجوز انجام شده است، اما فلسطینیان گزینه مقاومت را انتخاب کردند و در آخر پیروز شدند.»
وزیر دارایی رژیم صهیونیستی گفته زمان آن رسیده است که اسرائیل همه زمین‌های فلسطینیان را در کرانه باختری مصادره کند، وزیر دارایی رژیم صهیونیستی. «من هم سال پیش گفتم که از درهای اشغال گوش نکردم و اعا دیدید که چه بلایی سرم داد. همان‌ها هم درباره کرانه باختری همین را تکرار می‌کنند. پیش از آنکه شبیه فاجعه، توفان و لقص‌ها در کرانه باختری تکرار بشود، دست به کار بودیم.» من هم زمان با جنگ رژیم صهیونیستی علیه مردم غزه، حملات نظامیان و شهرک‌نشینان صهیونیست علیه فلسطینیان در کرانه باختری آغاز شد. در این حملات حدود هزار و صد و بیست فلسطینی شهید، بیش از یازده هزار فلسطینی زخمی و شش و دو هزار فلسطینی دیگر بازداشت شده‌اند. سید عدنان محقق، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه اختلافات داخلی و اعتراضات حریدی‌ها در سرزمین‌های اشغالی. گروهی از یهودیان حریدی ارتدکس افراطی با برگزاری تظاهرات در قدس اشغالی، یکی از خیابان‌های اصلی این شهر را در اعتراض به الزام آنها به خدمت نظامی در ارتش رژیم صهیونیستی بستند. معترضان با شعارهای علیه قانون خدمت اجباری، مخالفت خود را با پیوستن به ارتش اعلام و تأیید کردند. این قانون با برخورد پلیس رژیم صهیونیستی به خشونت کشیده شد.
رهبر جنبش انصارالله یمن درباره هرگونه آشتی‌سازی روابط با رژیم صهیونیستی هشدار داد. عبدالملک بدرالدین با انتقاد شدید از برخی کشورهای عربی تأکید کرد: «برخی نظام‌ها و حکومت‌های احمق می‌گویند سلطه دشمن اسرائیلی به واقعیت اجتناب‌ناپذیر تبدیل شده و فقط باید دید مردم چگونه خود را با آن تطبیق دهند و تطبیق را از آن حرف زد.» رهبر انصارالله همچنین تصریح کرد: «هیچ دلیلی برای پذیرش آشتی‌سازی روابط با دشمنی که عقیده دائمی‌اش سلطه بر این امت و نابودی این جوامع است و دیگران را حیوان می‌پندارد، وجود ندارد.»
به آخرین خبر؛ رسانه‌های سوری گزارش دادند نظامیان صهیونیست در حال پیشروی در جنوب سوریه هستند. نظامیان صهیونیست با بیش از سی خودروی نظامی به تل‌حمر شرقی در غنی‌تره یورش بردند. طبق گزارش منابع سوری، هواپیماهای جنگی رژیم صهیونیستی هم پروازهای گسترده‌ای در آسمان استان درعا در جنوب سوریه داشتند. در این حال، وزارت کشور دولت جولانی تأیید کرده هزاران نفر از بستگان گروه تروریستی داعش از اردوگاه الهول فرار کردند؛ مسئله‌ای که به ناامنی سوریه دامن زده است.
اما در پایان این بخش خبری با آگاهی‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب با فوق قم بیست و سه و سی و هشت دقیقه خواهد بود. شنوندگان عزیز را می‌سپاسگزارم از همراهی‌تان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
«سمت صبح شورانگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جوان شد روشن از شیدایی ما از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.»
خوب تشکر می‌کنم از همکارم سرکار خانم لطفی، گوینده خبر و جنابعالی داوودی، سردبیر بخش خبری جهان اسلام. اما در ادامه پویش «زندگی با آیه‌ها» را دوستانم پخش می‌کنند، بریم بشنویم. «آن علاوه بر جنبه معرفتی و معرفت‌آموزی، دستورات کار و کردار دارد برای زندگی. والله خمد نیقاتی تحققونی من هم از این زندگی با آیه‌ها را دوستانم پخش می‌کنند.»
نگاهی به آیه پنجاه و چهارم سوره مبارکه مائده با بیان حجت‌الاسلام بر مسلمین، آقا تهرانی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین. آیه مبارکه پنجاه و چهارم سوره مائده است. «ای کسانی که ایمان آوردید، توجه داشتید که شما یکدیگر ممکن است از دین خدا کفر آورید. والله تعالی اینا مرتحت بشوند، داریم بیشوند. حتیرینی، فصاوف یعطی‌الله به قومین، خدای تعالی به زودی قومی را خواهد آورد که یوهب بههم و یوهب بونند. اینا خدا را دوستانند، خدا می‌ها را دوستند. اضلت‌ها للمؤمنی. اینا در برابر اهل ایمان بسیار متواضع هستند، ادعا نمی‌کنند، گردن‌کلفتی نمی‌کنند، بزرگی نمی‌کنند. ولیکن اضلتن علی‌الغافلی، نسبت به اهل کفت در برابر کفت‌ها قدرتمندند، عزیزند، زیر بار آن‌ها نخواهند، یجاهدون فیسبیلالله، اینا اهل جهادند، ولایخافون لومت‌طلاعند، اینا از ملامت ملامت‌گرانی می‌ترسند. بعضی هم ملامت می‌کنند آدم به خاطر ایستادگی مقاومت، که چرا؟ یکی از کسانی که این‌طور نسبت بهش خیلی ملامت می‌کردند، خود اطرافی‌هایشان خود اضلت امیرالمونی سلام‌الله عنه گذاری، خود خودی‌ها گاهی از اوقات می‌گفتند که اگر اینجا که کمی نرمتر بیاید بهتر می‌شود فلان. و می‌جویدند سلابت حضرت‌ها، لالکه فضل‌الله اتیه می‌شود، این فضل خداست به همه نمی‌دهد، به برخی که می‌خواه می‌دهد والا هو واسه‌ام علیم، بعد آیه‌اش این است، انما ولی یکمالله و رسول و ولی شما فقط خداست و رسول او والذین آمنو و کسانی که ایمان آوند. در روایات هست، این آمنو منظور حضرت امیرالمونی سلام‌الله علیه و اولاد بزرگوار اون عزیزند که اینا ولایت بر ما دارد. یعنی حق سرپرستی، حق حاکمیت، اینها مال خدا تعالی است اول و بعد رسول او و اهل بیت ولی مستلام و در دوران غیبت هم مقام ولایت فقید در چنین جایگاهی قرار می‌کند که نسبت به اهل ایمان ولایت دارد. مومنین هم ولایت او را می‌پذیرند و اطاعت می‌کنند به لطف الهی کشور عزیز ما زیر سایه مقام ولایت، الحمدلله، از هر بلا مصنوع و محفوظه با السلام‌الهم کماله. سلام و رحمت بیکران خدا بر شما روزه‌داران عزیز.
سوال امروز مسابقه پیامکی «زندگی با آیه