نه و پنجاه دقیقه‌ای است که با شما همراهیم. خدا نگهدار. موسیقی... بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام و روز بخیر. حلول ماه ربیع‌الاول، ماهی که ادب‌بند رحمتش را بر زمینیان تمام کرد و نگین حلقه‌ی آفرینش، پیامبر خاتم (ص) برای سعادت بشر پا به عرصه‌ی گیتی نهاد، بر همه‌ی شما فرخنده و مبارک باد. سلام بر ماهی که زخایر بر زمینیان و کات خداوند بر زمین فرود می‌آید. سلام بر ربیع‌الاول. بحار ماه‌ها برود به ماه ربیع‌الاول. رو به همه‌ی هموطنان عزیزم و همه‌ی مسلمانانی که دلشان درگیر احل بیت است، تبریک می‌گویم.
دوستان، این مزد ازاداری را چی بگیریم؟ از احل بیت من که مزد هم شکر خدا گرفتم. از خانم سه‌ساله از شهده، ان‌شاءالله همه‌ها جدّ روا بشن. من که ارولا گرفتم. از خدا می‌خواهیم که کودکان قذر را از این وضعیت نجات دهد و رژیم صهیونیستی را نابود کند.
لیلت‌المبیت، همان حکایت جان‌فشانی امام علی (ع) و آغاز امامت صاحب‌زمان (عج)، شریف بخشی از برکات ماه ربیع‌الاول است. هجرت پیامبر (ص) از مکه به مدینه بود که نقطه‌ی عطفی بود در اسلام. تولد پیامبر گرامی اسلام (ص) و همین‌طور امام جعفر صادق (ع) هست. خب، پیامبر خاتم، مرتبه‌ی آخرین پیامبری که خدای متعال برای بشر و هدایتش فرستاد.
با بخش خبری یازده شبکه‌ی یارادیه‌ی مورف همراه شما هستیم. رئیس‌جمهور و اعضای هیئت دولت با حضور در مرقده‌ی بنیان‌گذار کبیر جمهوری اسلامی ایران، با آرمان‌های امام خمینی (ره) و شهیدان انقلاب اسلامی تجدید میثاق کردند. رئیس‌جمهور و اعضای هیئت دولت در ادامه در محل یادمان شهدای دولت نیز حضور یافتند و با نصب گل و قرائت فاتحه به مقام بالای شهیدان رجایی و باهنر، بهشتی، شهدای هفتم تیر و سایر شهدای دولت ادای احترام کردند.
رئیس‌جمهور در پیامی از بیانات رهبر معظم انقلاب در باره‌ی لزوم حمایت مردم از خدمت‌گذاران کشور و رئیس‌جمهور قدردانی کرد. آقای پیروزی‌کیان در صفحه‌ی شخصی خود در فضای مجازی نوشت: «پیگیری و تلاش برای خدمت‌گزاری شایسته و بی‌منت، وظیفه‌ی رئیس‌جمهور و مبتنی بر احادیثی است که با مردم و برای اطلاع‌رسانی نام ایران بسته‌اید.» رئیس‌جمهور همچنین با قدردانی از حسن‌نظر و پشتیبانی مقام معظم رهبری، تأکید کرد: «باید توصیه‌ی ایشان به وحدت و انسجام ملی را به گوش جان بشنویم.»
بیش از پنج‌میلیون زائر در مراسم ازاداری دهه‌ی آخر سفر مشهد مقدس شرکت کردند. مدیرکل امور رفاهی زائران استانداری خراسان رضوی گفت: «انتظار زائر از ۲۴ مرداد تا اول شهریور برای شرکت در مراسم ازاداری شهادت امام رضا (ع) به مشهد وارد شدند.» آقای توسط‌ولی افسود: «بیشترین آمار ورودی به مشهد مربوط به زائران است که با خودروهای شخصی به مشهد مشرف شدند.» سخنگوی جمعیت خدمت‌گزار زائرین پیاده امام رضا (ع) هم از حضور ۶۳۶ هزار زائر پیاده در مراسم ازاداری ایام پایانی در مشهد و رزا خبر داد که نسبت به پارسال بیش از ۴۰ درصد افزایش داشته است.
بازدید رئیس مجلس از تchai‌های امرانی حرم رضوی. آقای قالیباف در سفر به مشهد، ضمن شرکت در آیین‌های عزاداری دهه‌ی پایانی صفر، از تchai‌های امرانی حرم مطهر رضوی بازدید کرد. رئیس قوه‌ی قضاییه هم از مکه‌های اطراف حرم رضوی، از جمله مکه‌ی بابل کازم اسفهانی‌ها بازدید کرد. حجت‌الاسلام محسنی اشعی در این بازدید در جریان نحوه‌ی خدمت‌رسانی به زائران حجت رضایی (ع) قرار گرفت. دیدار با تولیت آستان قدس رضوی از دیگر برنامه‌های سفر رئیس قوه‌ی قضاییه به مشهد بود.
سوم شهریور، سالگرد اشغال کشورمان به دست متفقین در سال ۱۳۲۰، یادآور حادثه‌ی قنبار در تاریخ ایران است؛ زمانی که هیچ‌کس فکرش را هم نمی‌کرد ایران به اشغال نیروهای متفقین در آید. اما صبح روز سوم شهریور، قضای کشورمان در یک پیش‌روی سریع و در کوتاه‌ترین زمان ممکن تغییر کرد. سوم شهریور سال ۱۳۲۰ خورشیدی، نیروهای شوروی سابق از شمال و شرق و انگلیسی‌ها از جنوب و غرب به کشور یورش بردند برای جلوگیری از نفوذ آلمانی‌ها در منطقه. ایران این مورد تجاوز و اشغال قرار می‌گیرد که اصلاً هیچ طرف معادلات جنگ جهانی دوم نیست و آغاز گسترده‌ی چندین ساله‌ی قحطی در ایران با کمبود مواد غذایی، توقیف منابع و شبکه‌ی حمل‌ونقل کشور توسط نیروهای اشغالگر که به مرگ میلیون‌ها نفر بر اثر گرسنگی و بیماری انجامید.
ایران گفت: «من بی‌طرفم. نه متخاصم هستم، نه جنگی هستم. بی‌طرف هستم.» اما متأسفانه از شمال و جنوب به ایران حمله کردند. یکی از برجسته‌ترین خاطرات این‌ها این بود که در شب حمله، در همان لحظات اولیه، فرماندهان این‌ها با لباس مدل و زنانه فرار کرده بودند از سربازخانه‌ها و این سربازها هم چون خودشان را بی‌سرپرست دیده بودند، سربازخانه‌ها را رها کرده بودند. به مملکت بدون دفاع باقی مانده بود. گندم‌ها را آن زمان از هم انگلیسی‌ها فلان می‌گفتند، آتش می‌زدند، چیز می‌کردند، به مردم نمی‌دادند، قهوه می‌دوختند. و در نهایت در سال ۱۳۲۴ و با خروج کامل اشغالگران از کشور، آنچه برای مردم باقی ماند ویرانی بود و فقر و میلیون‌ها نفری که دیگر طروح خورشید را ندیدند.
این دشمن همان دشمن قدار گذشته هست؛ همانی که چشمش به خاک ایران است، چشمش به منابع ایران است، چشمش به نیروهای بزرگ و علمی ایران است. همان‌طور که مشاهده کردید در جنگ دوازده‌روزه ثابت شد ایران قوی. خودشون نشون داد در جنگ دوازده‌روزه رژیم بی‌اس‌نصب اسرائیل، امریکا، همه‌ی متحدانش با ایران که ثابت کرد ایران ایران مختدره. این یک تجربه‌ی تاریخی بزرگ هست که همیشه در مقابل تجاوز، این مردم، استادی‌گری آن‌ها و مقاومت آن‌هاست که هر پر اول و آخر رو می‌زنه.
سید حسین فتحی، خبرگزاری استدامه سیما. ادامه‌ی خبر: خواب وزیر آموزش و پرورش با تأکید بر نقش بنیادین نظام تعلیم و تربیت در اقتدار ملی، از بحربرداری ۱۴۷ مدرسه تا ابتدای سال تحصیلی جدید خبر داد. آقای کازمی گفت: «این اقدام نویدبخش توسعه‌ی فضاهای آموزشی و ارتقای کیفیت آموزش در سراسر کشور است.» وزیر آموزش و پرورش با اشاره به سادگی و مددکاری شاهدا، از شهید رجایی به عنوان الگوی برای دانش‌آموزان یاد کرد و گفت: «قور و اقتدار ملی امروز را مدیون خون شاهداییم و راه شهید رجایی، راه افتخار دانش‌آموزان است.»
رئیس سازمان بازرسی کشور گفت: «بیش از ۶۰۴ هزار نفر در صف وام ازدواج قرار دارند.» به گفته‌ی آقای خدایان، امسال سهمیه‌ی تحصیلات ازدواج حدود ۲۰۰ هممت هست که تاکنون حدود ۶۵ هممت به ۱۹۴ هزار نفر از متقاضیان داده شده، اما همچنان بیش از ۶۰۴ هزار نفر در صف انتظار هستند. رئیس سازمان بازرسی کشور افزود: «بانک‌ها همکاری خوبی برای پرداخت تحصیلات ازدواج داشتند، اما مبلغی که برای اعطای این تحصیلات اختصاص داده شده کفاف لازم را ندارد.»
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: امروز دوشنبه، سوم شهریور ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر است با اول ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۵ آگوست ۲۰۲۵ میلادی. از آن زور بافق قوم ۱۲ و ۹ دقیقه، قروب افتاب ۱۸ و ۴۲ دقیقه و از آن مغرب بافق قوم ساعت ۱۹ و ۱ دقیقه خواهد بود. اما در پایان این بخش خبری از شما دوست‌دارم. شنونده‌ی بیانات دیروز رهبر معظم انقلاب در مراسم ازاداری شهادت امام رضا (ع) باشید.
قوم ۱۴۴، قوم ۱۴۵، قوم ۱۴۶، قوم ۱۴۷، قوم ۱۴۸، قوم ۱۴۹، قوم ۱۴۱، قوم ۱۴۲، قوم ۱۴۷، قوم ۱۴۹، قوم ۱۴۱، قوم ۱۴۱۳، قوم ۱۴۱۴، قوم ۱۴۱۵، قوم ۱۴۱۶، قوم ۱۴۱۷، قوم ۱۴۱۴، قوم ۱۴۱۷، قوم ۱۴۱۹، قوم ۱۴۲۰، قوم ۱۴۲۵، قوم ۱۴۲۶، قوم ۰۴، قوم ۰۷، قوم ۰۴، قوم ۰۷، قوم ۰۴، قوم ۰۴، قوم ۰۸، قوم ۰۸، قوم ۰۹، قوم ۰۹، قوم ۰۹.
دیدار رو این محفل گرم و پرشور رو تشکیل میده. یک جمله راجع به امام رعوف، حضرت عبدالاحسن الرضا (رضی‌الله‌عنه) عرض می‌کنم. یک جمله هم مربوط به مسائل جاری روز عرض می‌کنم. در زندگی علی‌بن‌موسی‌الرضا (ع) حوادث بزرگ مکرر اتفاق افتاده است. یکی از آن‌ها آمدن و مزرگوار از مدینه به توس و به مرو به خراسان. حوادث آن‌گونه دیگری هم در زندگی این بزرگوار وجود داره. آن‌چه که محصول این حادثه، سفر به خراسان است، یک مجموعه از منافقه و فوائد برای مکتب اهل بیت است. یعنی این سفر اگرچه سفر اجباری بود، اگرچه که آن بزرگوار با میل خود حرکت نکردند به سمت خراسان، اما خدای متعال برکت داد به این سفر و حوادثی که اتفاق افتاد؛ چه در طول سفر، چه بعد از شهادت آن بزرگوار. حوادث بزرگی بود. من به دو مورد اشاره می‌کنم.
یک مورد، انتشار فوق‌العاده مکتب اهل بیت است. مکتب اهل بیت منظوی بود، مظلوم بود. بعد از شهادت امام حسین (ع)، شیعیان در هر نقطه‌ای از دنیا اسلام، آن‌روز دوچار مشکلات فراوان در زندگی بودند؛ مشکلات جسمی، مشکلات معیشتی، مشکلات روحی. تدریجاً در زمان امام باقر، اندکی، امام باقر، امام باقر، امام باقر، امام باقر، امام باقر، امام باقر، امام صادق، بیشتر در زمان حضرت موسی‌بن‌جعفر، بیشتر این حالت انزوا کم شد. لیکن در دوران علی‌بن‌موسی‌الرضا (ع)، مکتب تشیع در دنیا اسلام منتشر شد. آن‌چه که انسان از حوادث تاریخی استنباط می‌کند این است که شیعه و پیروان مکتب اهل بیت با این سفر، با این حادثه، آن‌شنون روحیه‌ای گرفتند که این روحیه توانست شیعه رو حفظ بکند. امروز هزار و دویست سال تقریباً از اون موقع می‌گذره. روز به روز پیروان مکتب اهل بیت بیشتر شدند؛ یا شیعیان، یا غیرشیعی که به معارف اهل بیت اعتقاد دارد که ما زیاد داریم از این قبیل. امام صادق (ع) بیت افرادی که رسماً شیعه هم نیستند اما به معارف اهل بیت، اصول فکری اهل بیت علیه‌مسلم اعتقاد دارند. این از برکات سفر رضی‌الله‌عنیه است.
این یک نکته، یعنی یک فایده، یک اثر از آثار حرکت بابرکات امام رضا (ع) از مدینه به خراسان این بود: حضور و مزرگوار، حوادثی که اتفاق افتاد، مذاکراتی که انجام گرفت، مباحثاتی که انجام گرفت، رفتاری که این مزرگوار با مهمون کرد، با مردم کرد، با مسئولین اون روز کشور کرد. این‌ها همه هر کدوم تأثیری بودشت، شیعه رو در چشمه‌ها بزرگ کرد، مکتب اهل بیت رو بالا برد.
این یک دوم، این اثری که مائلم روی اون تکیه کنم این است که مسئله‌ی آشورا رو، مسئله‌ی امام حسین رو، علی‌بن‌موسی‌الرضا در سطح دنیا اسلام منتشر کرده. یعنی خود حادثه‌ی آشورا در بین مردم پیروم مکتب اهل بیت موجب شده است که شیعه به عنوان پرچمدار مبارزه با ظلم در طول تاریخ شناخته بشه. در طول تاریخ شناخته بشه. حادثه‌ی اشورا، حادثه‌ی اشورا که ادرسه کرویه، حادثه‌ای بود که باید در دل در ح sist نه دردم مجموع جا هم می‌گرفت. اون کسی که توانست این حرکت رو، اون کسی که توانست این حرکت رو با یک جهشی شروع کنه، علی‌بن‌موسی‌الرضا. این دعایت معروفه، ابن‌شبیب رهیان، ابن‌شبیب، این کنتباکی اندلش، اینفبکرل حسین علیه‌السلام. این اول روایت، روایت مفصله. این خیلی مطلب مهم نیست. بر هر چه که خواستی عشق بریزی و گریه بکنی، بر حسین گریه کن. این اهمیت مسئله‌ی کربلا رو نشون داد. بعد هم وعده‌های بزرگ برای کسانی که به زیارت امام حسین (ع) میرند، یا عزاداری برای امام حسین (ع) می‌کنند، یا عشق میریزند: «در قیامت با ما محشور میشید، چه میشید، در کنار ما هستید.» این‌ها توی این زیارت وجود داره، توی این روایت اینها هست.
خب، وقتی که مسئله‌ی کربلا مطرح شد، حادثه‌ی شهادت علی‌بن‌موسی‌الرضا (سلام‌الله‌علیه) مطرح شد، به طور طبیعی این سؤال پیش میاد که چرا این بزرگوار به شهادت رسید؟ این سؤال کلیده بسیاری از معارف اجتماعی اسلامه. چرا به شهادت رسید؟ این چه حادثه‌ای بود که موجب شد فرزند پیغمبر، حدود پنجاه سال بعد از رحلت پیغمبر، یک چنین مسئیبت بزرگی ایجاد بشه؟ به شهادت اون بزرگوار به وقوع پیونده، حادثه چی بوده؟ این سؤال یه سؤال اساسیه، میتواند دلها رو با حوادث طول تاریخ بشر و وضایف مسلمان‌ها آشکار کنه. امام حسین (ع) با ظل مبارزه می‌کنه، امام حسین (ع) بی‌عدالتی رو بر نمی‌تابید، امام حسین (ع) غلبه‌ی فسق و فجور بر جامعه‌ی اسلامی رو قبول نمیده. بوده بشه.
موسیقی که شرح حادثه‌ی کربلا و آشورا به برکت بیان حضرت رضا (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) اتفاق افتاد و این بسیار مسئله‌ی مهم میست. در باب مسائل کرونی کشور، خب درگیری‌های اتفاق افتاد و حوادث مهمی به ملت ایران تحمیل شد. جنگی تحمیل شد. ملت هم با کمال قوت، با کمال قدرت، استادگی کرد. دنیا رو به خودش متوجه کرد. ایران در چشم مردم دنیا یک عظمت ویجهی، یک عزت جدیدی پیدا کرد. با این حوادث، این که حالا مرغود به حادث است، یک سؤالی در اینجا مطرح است که دشمنی آمویخا با ایران بخاطر چیست؟ این سؤال سؤال‌های آسانی به نظر میرسه، لیکن سؤال پیچیده است. جواب این سؤال، جواب مهم نیست، جواب پیچیده است. مال امروز هم نیست. این دشمنی چهل و پنج سال است که دولت‌های امریکا از انواع و اقسام افراد و اشخاص به احزاب گناگونه امریکا که سردنیده‌های امریکا و سر کار آمدن، همین دشمنی را، همین تحریم را، همین تحدید را نسبت به جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران داشتن. علت