«امین، اللهم محشورنا یا ربنا مع نبیّنا مصطفی، صاحب الشفاعة. اللهم صلّ علی محمد.»
با سلام به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، خوش آمدید. شنوندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی ۱۶۲ بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. ضمن تشکر از تماس شما با شماره‌ی ۱۶۲ واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد.
«داشتم رادیو معارف را گوش می‌دادم، کیفیت صدایی که دریافت می‌شود خیلی درگیر می‌شود و صدا را پیشنهاد داده‌ام. از فرستنده‌ی رادیو هم، از خود همه‌ی ما، یک انتقاد کنند.»
پیام شما ضبط شد. با تشکر از تماس شما. پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، ۱۶۲.
«ملکو، ملکو تا فکر من این است و... همه شب سخنم که چرا غافل از احوال دل خویشتنم... انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟»
«پرسمان. در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمان، پاسخگوی سؤالات اعتقادی. شخم. جثمان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ایم؟ آمدنم بر چه بود؟ کجا؟ کجا؟»
«بسم الله الرحمن الرحیم، الهی یا کن عرب و دوایی یا کن. هسته‌ایم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما عزیزان، شنوندگان گرامی، همراهان عزیز. توفیق داریم با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه‌ی امروز هم در منظره‌ی جناب اجتماع‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدی شارودی هستیم. جناب استاد، سلام علیکم، خیلی خوش آمدید، بفرمایید.»
«سلام علیکم و رحمت‌الله، ممنون و شکر. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و الصلوة علیه و سیدنا محمد و آله‌الطاهرین، ربّ شرح لی صدری و یسر لی امری، و حلّ عقد من لسانی یفقهوا قولی. عرض سلام و ارادت در محضرستان عزیزشان آننده و آرزوی سلامتی و توفیقات فراوان، عرضی قبولیت‌ها تو عباداتشان. همین عبادتی که با گوش کردن بین برنا می‌دهمیدم که تعلیم و تعلم عبادت است، ان‌شاءالله خودمان قبول کنیم. و خدا متّقد و سپاسگزارم که تفریح نصیب شد خلال دوستان باشیم. ان‌شاءالله که آنچه که مورد رضای خود است بر زبان ما با تلفن دوستان و پیام‌وقت دوستان جاری بشود و برنامه‌ی قابل استفاده‌ای برای عزیزان شنونده باشد.»
«بسیار ممنون و سپاسگزار از عزت‌عالی و دعای خیری که برای ما و عزیزان شنونده داشتید. برنامه را محتر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی ایشان. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. و پ سوال تلفنی عزیز شنونده‌ی آماده‌ی پخش هست چون استاده‌ی اجازه بفرمایید بشنویم.»
«سلام خدمت آقای محمدی و مجری محترم. ممنونه از برنامه‌ی خوبتان. یک سوال داشتم اینکه آیا بهشت و جهنمی که در آخرت به سلاح‌بندگان می‌روند داخلش آفریده شده یا بعد از قیامت و موقع قیامت آفریده می‌شود و خلق می‌شود؟ اینه مقسم از آقای محمدی سوال کنم.»
«سلام و ندیکم. ممنونیم از اینکه با برنامه‌ی خودتان تماس گرفتید. جناب استاد سالتان را شنیدند، پاسخش را از آن می‌شنویم.»
«بله، من هم عرض السلام دارم خدمت آن‌ها. در این باره دو تا نظر وجود دارد. یک نظر که بعضی از فرق اهل سنت معتقدند که به جهنم هنوز خرق نشده. دلش نمی‌نی که خوب در انتهای این نظام، نظام خراب می‌شود دیگر. قولوان علیه‌ها پان، حق‌باری زمین هست همش نابود می‌شود پانی می‌شود و اگر خود بهشت جهنم باشد نابود می‌شود. بعد هم می‌گویند که خود بهشت جهنم را خود انسان‌ها می‌سازند وقتی انسانی هنوز به دنیا نیامده. چطور بهشت جهنمش الان وجود دارد اگر با کار انسان‌ها ساخته می‌شود؟ دارد دیگر هم این‌ها دارند؟ عیده‌ها می‌گویند نه، بهشت جهنم خراب شده چرا؟ چون قرآن می‌گوید، شما اگر چشم دلتان بازش می‌توانید جهنم را ببینید، پس هست که انسان ببیند. کلالا وتعلمون علم‌الیقین لطربان نجهیم، حتما حتما حتما جهنم را می‌بینند. پیامبر در شب مراج وارد بهشت شد، از میوهای بهشتی تناور کردند، جهنم را دیدند، از آب‌های جهنم را دیدند، پرسیدند که اینا چه هستند. ساخت و ساز بهشت جهنم را دیدند که فرشته‌ها دارند کار می‌کنند برای بهشت مقصر بهشتی می‌ساختند. بله. خب این باید وجود داشت باشه که پیامبر دیده باشه. عبید دلایی‌هایی که این دست یک دوم آوردند که بهشت شنند، الان موجود تو همون راهی رفتند که آنها رفتند. یعنی خواستند که با توجه به همین نشاطی ناسوت، همین نشاطی دنیا بخواهند مطلب و ثابت کنند. داری که حقیقت این است که بهشت و جهنم را کره‌ی زمین که نیست. که ما بگوییم که کره‌ی زمین کل من علیه و فان، بدنا بگر نفانی نمی‌شود هست چرا آشان پیامبر دیده هست؟ ما باید از این دنیا، از این زمین خارج بشویم دیگه؟ آخرت است، دنیا که نیست. به عبارت دیگه، اگر ما بخواهیم از نگاه دنیا نگاه کنیم، خب بهشت جهنم هنوز خرق نشده چون هنوز خیلی به دنیا نیانده که بخواهد بهشتشان مشخص باشد، جهنمشان مشخص باشد. هنوز قیامتی برپا نشده کسی بخواهد داخل بهشت برود، داخل جهنم برود. این درست است که نگاه این‌جوری باشد، نگاه از کنم که مادی باشد. اما اگر از این عالم برویم بیرون، از دنیا برویم بیرون و با نگاه حقیقی بخواهیم نگاه بکنیم، بله، بهشت و جهنم الان موجود است، هم دلایل قرآنی داریم راجع به بهشت را است که ععدت للمتقین، ععدت فعل مازی است دیگر، آماده شده است برای متقین یا در جهنم ععدت للمتقین. جهنم از قبل آماده شده را کافرین، پس موجود است، آماده است، هر دو فعل مازی است مانع گذشته است. هم قرآن اینجوری می‌گوید، هم وقتی که انسان از آن عالمه فراتر از دنیا نگاه می‌کند، دیگر اول و آخر یکجا می‌بیند، در نتیجه می‌تواند، آن آدمی که بناست ده هزار سال دیگر به دنیا بیاید، می‌تواند آن آدم را تو بهشت یا تو جهنم ببیند، هنوز به دنیا نیامده و هنوز نمرده، هنوز قیامت با منا برپا نشده، اما این هنوزها مال دنیا است، از این نشئه برویم بیرون، می بینیم که بهشت و جهنم آنجایی که بهشت و جهنم هست دیگر این تو دنیا نیست، دنیا تمام می‌شود و آخرت شروع می‌شود، وقتی تو آخرت شد دیگر اینکه ببینیم مثلا روی زمین و رویکرات دیگر هست، ببینیم که زمین و آسمان هم به هم می‌ریزند، فرض کنید که ازش شمسو کوه ببرد یا آیات دیگر که در قوان داریم که این نظام کلی هم به هم می‌خورد، بله این نظام به هم می‌ریزد، اما بهشت و جهن همینی که بله بهشت و جهنم الان موجودند و کسانی که چشم دلشون باز باشه می‌توانند ببینند آن خالصت ابن زید، آلباز گفتند زید ابن خالصه که می‌کنند، درست نباشد، چون آن زید ابن خالصه که طی بود که در اثر پیامبر و فرزندخوانده پیامبر بود، این خالصه ابن زید بود که پیامبر وارد مسجد و دیدند که یک حالت مثلا خمار و یک حالت چهره‌چهره تکیده بود، اینها ازش پرسید که کی حرف اسبحت، حالت چه‌طوره، ارزش کرد که یه رسول اسبحت و موقعاً به یقین رسیدند، پیامبر حمامانی که خب از چه نشانه‌ای دارد، نشانه یقینت چیه، گفتی رسولالله بهشت را می‌بینم، اهل بهشت را می‌بینم، جهنم را می‌بینم، فریاد اهل جهنم تو گوشم است، می‌شنوم فریادشان را می‌شنوم و حالا تو بعضی از نقرها دارد که، هسان می‌خواهید که بگویم که کی تو جهنم است، اطرافی‌ پیامبر را گفتند که تو هم می‌جای کرد، تو هم می‌جا بایست، بعد آن‌ها پیامبر توصیه کرد که مثل این شخص باشید، تقاضا کرد که پیامبر دعا کند که شهید بشود، به پیامبر دعا کرد که شان شهید شد، منظورانه که این شخص بهشت و جهنم را تو هم دنیا می‌بیند، چرا آن‌شان به یقین رسیده، کلا لهو تعلمون علم‌الیقین، لطراون نلجحیم، حتماً حتماً می‌بینید، انسان با تقوا می‌تواند به ج و دو سه نحو بلاغ است که قطبه متقیم باشد، آنجا حضرت مطلب بیان پرمودند. خلاصین شد که از نظر ما بهشت و جهنم الان مخروق شده، آفریده شده، خرق شده، اما با این دید و این نگاه ناسوتی نمی‌شود دید و نمی‌شود آنها را پشت رسید.»
«بسیار ممنون و متشکر از آزادتالی. برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود، با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید. پرسمان ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. و شماره سامان پیامکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق، شنانده‌ی عزیزی با شماره سفر نهصد و هجده، سی و ششش شصت و یک، این پیامک را برای برنامه فرستادند که با سلام برنامه‌ی پرسمان اعتقادی چه روزهایی پخش می‌شود برای تغییر شقاوت به سعادت یک فرد چه دعایی باید کرد، چه ذکری برایش گفته شود.»
«خب به من خدمت شما عزیز شنانده عرض بکنم که برنامه‌ی پرسمان اعتقادی روزهای سه‌شنبه و چهارشنبه در دو نوبت ساعت دو نیمه بام داد و ساعت شانزده عصر پخش می‌شود در این دو روز سه‌شنبه و چهارشنبه و شما عزیزم می‌توانید استفاده بکنید خب به جنوب استاد سالی‌شانی بود که برای تغییر شقاوت به سعادت یک فرد چه دعایی باید کرد و چه ذکری برایش گفته شود. دعای خوب زیادی است هر کنان از دعاهای که انسان با همین نگهد و با همین خواسته به خانه خوب است، از جنوب‌تان دعای کمیل برای این مسئله خیلی خوب است. برخی از ذکره‌ها مثل ذکره استغفار، خیلی مفید است. ذکره رخور و علاقبت اله بالله علی‌العظیم، مفید است. ذکره صلاحات هم باعث می‌شود که انسان از آن حالت شقابت خارج بشود و آن دعاهایی که در مورد استغفار، بعضی از دعاهای تو مفاتی بوده، مثل مناجات طائبین، همان اولین مناجات خمسه عشر، اولین مناجاتش، برای مورد خیلی خوب است که انسان انجام بدهد. آن طاق باید قبل از اینکه انسان دعا و این‌ها را دنبالش براشد، دنبال عمل باشد. چون دعا بدون عمل، مثل کمان بدون زه است، ادعای بلاعمل که را می‌برابدتر. او تبیست که به آن کمان نمی‌شود تیر انداخت. دعا هم بدون عمل کردن به جایی نمی‌رسد. انسان باید بدهد دنبال عمل بعد از آن عمل کردن خوبه دعا کند. یک برداشت دیگر هم جناب استاد از این سوال می‌شکرد. منظور خود انسان نباشد برای شخص دیگری ما بخواهیم دعا بکنیم که آن دعای کمی‌لوی این دعاهایی که فرمودید برای شخص دیگر هم تأثیر دارد. خوب بسیار ممنونم انشاالله که این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند.»
«جناب استاد شنانده‌ای با شمال تلفن صف نصد و سی و شش، هفتاد و پنج، هفتاد و یک از سه پیامه‌ی این سالرو پرسیدند که جنیان چند دسته هستند. که چند دسته هستند ما خبر ندهیم چون مثل توایف انسانی، سوال این جوری است که انسان‌ها چند طایف هستند. شاید به حساب مثلااً اعتقادی اگر بخواهیم بگوییم که انسان‌ها مومن و کافر و منافق مثلااً نمی‌توانیم این‌طوری بگوییم مثلااً تو اجنب این‌طور هست مومن و کافر و مثلااً منافق هم اینا دارند اگر بخواهیم بحث اعتقادی که ما برنامه‌زار داد. حس اعتقادی دو دسته می‌شوند مومن و کافر. اینا دیگر غیر مومن ندارند اون مسلمان‌ها چون شیعه هم هستند. چون میانگین سنشان بالای هزار ساله و علم‌های بهجت می‌گفت که یک آقایی از آن پرسیده بود متنوع، گفته بودند که هر کس از ما که مسلمان هستند شیعه هستند. چون پیرمردهایی داریم که اینها قدیر خم را دیده بودند تو قدیر خم حضور داشتند. هنود آنها در بین ما هستند. پس دو دسته می‌شوند مومن و کافر. اما این‌که توایپ و قبائل این‌ها اصلا قابل هست نیست قبائل انسان‌ها. هزاران قبیله و توایپ‌ها وجود دارد. آنها هم می‌توانند. خب امیدواریم این شنانده عزیز هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند.»
«شنانده برنامهٔ پرسمان اعتقادی از رادیو معارف هستید با ادامهٔ برنامهٔ در خدمت شما عزیزان هستیم با ما هم را باشید. پرسمان رادیو معارف لطفا سوالتان را مطرح بفرمایید. پرسمان پاسخگوی سوالات اعتقادی شما. اینجا رادیو معارف و این برنامهٔ پرسمان اعتقادی است که از گروه فقوع‌اندیشهٔ رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره صف بیست و پنج سوالات خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه سوالاتتان را به صورت پیام صوتی را تلفن صفر نهصد صد و نود و پنج، بیست و پنج، نود و پنج ارسال کنید. سوال تلفنی عزیز شنانده‌ی آماده‌ی پخش‌حس به اتفاق می‌شنند. باشید خدمت موجبی بر کارنازد خوب برنامه‌ی پاسخ به سوالات اعتقادی محمدی دارم. سوالم این است که نقش امامان ماستان در هدایت به سعادت و گفترش مرتبشی چه است؟»
«امامان منجر به ربشی است، به صرف گفترده نشاند. به خدمت شما آشانانده‌ی عزیز و گرامی سلام عرض می‌کنیم جناب استاد سوال را شنیدیم در خدمت از اطلاع یاسیم بفرمید. از کنم که اینکه نقش هدایتی امامان چه است؟ از دو راه به دو صورت مردم را هدایت می‌کند. یکی به صورت ارائه‌طریق که این کار را کردند و مقاربی که ما از اهل بهت داریم در دنیا نظیر ندارد. هزاران روایت داریم که همش برای هدایت مردم هست. باید وسایل شیعه‌ی ما سی و پنج هزار و هشتصد و پنجاه تهدیس دارد.