آیا این آیه‌ای که شنیدید، «لا اکراه فی الدین» یعنی چه؟ یعنی دین، اکراه‌پذیر نیست. دقیق کنید چه عرض می‌کنم. الان بعضی‌ها مثلاً می‌خواهند بگویند: نماز بخوان، ولی می‌گوید: «لا اکراه فی الدین». بابا تو مسلمان هستی، نماز که واجب است؛ این «لا اکراه فی الدین» ربطی به این ندارد. هجاب داشته باش، می‌گوید: «لا اکراه فی الدین». قمص بده، می‌گوید: «لا اکراه فی الدین». نه، این مال اینجا نیست. «لا اکراه فی الدین» مال فروع دین نیست، مال پذیرش اصل دین است. یعنی اگر یک اعتقادی را می‌خواهید بپذیرید، نیاز به اکراه ندارد. اینقدر روشن است. شما الان به زور به یک کسی بگویید: «الان شب است»، زور نمی‌خواهد؛ معلوم است شب است. بیاید نگاه کند ببیند هوا تاریک است. به زور به یک کسی بگویید: «ما زیر پامان جاذبه است»، زور نمی‌خواهد؛ معلوم است جاذبه است. اگر جاذبه نبود که ما رو هوا بودیم. «لا اکراه فی الدین» یعنی دین نیاز به اکراه ندارد. دین استدلالی است، دین عقلی است. «قد تبین رشد من القی» هم رشد معلوم است، هم قی معلوم است، هم هدایت معلوم است، هم ضلالت معلوم است. یک خورده کسی فکر کند می‌فهمد که این بطر ندارد، نمی‌تواند خدا باشد. یک خورده کسی فکر کند تشخیص می‌دهد که این عالم خالق دارد؛ چون ما که بشریم، عقل داریم، علم داریم، زنده‌ایم. مگه می‌شود خالق ما زنده نباشد، عالم نباشد؟
«لا اکراه فی الدین» معناش این است. من یک مثالی بزنم، شما ببینید. یک جوانی فرض کنید دیپلم می‌گیرد، می‌گوید نمی‌خواهم بروم دانشگاه. خودش می‌داند، گرچه دانشگاه به نفعش است، گرچه اگر مدرک بگیره بهتر شغل گیرش می‌آید، گرچه اگر بعداً اومد گفت من می‌خواهم پرستار بشوم، معلم بشوم، پزشک بشوم، می‌گویند: تو که نرفتی دانشگاه. وقتی نمی‌رود، با آن مدرک دیپلم خیلی شغل‌ها را بهش نمی‌دهند؛ ولی اجبار نیست، اختیار با خودش است. می‌خواهد برود، می‌خواهد نرود. اما می‌آید دانشگاه، کنکور قبول می‌شود، ثبت‌نام می‌کند، قبول می‌شود. وقتی قبول کرد، دیگر بهش می‌گویند: آقا، شنبه هشت صبح باید سر کلاس باشی، نمی‌شود بگوید نمی‌آیم؛ باید بیایی، چون تو پذیرفتی. باید برای هر واحدی کلاس بیایی، باید امتحان بدی، باید مشروط نشوی، باید پایان‌نامه ندی. دیگر اصل آمدن به دانشگاه اکراه نداشت، اما الان که آمدی و قبول شدی، اکراه دارد؛ باید بپذیری.
یه وقت یک کسی می‌گوید: آقا، اصلاً من نمی‌خواهم دین داشته باشم. «لا اکراه فی الدین»، نمی‌خواهم اصلاً من به هیچی نمی‌خواهم اعتقاد داشته باشم، گرچه ضرر می‌کند، گرچه سقوط می‌کند، گرچه آقابت خودش را به شر می‌کند؛ ولی خب نیامده. اما یک وقت نمی‌آید، می‌گوید: «اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمداً رسول الله»، می‌گوید من مسلمانم. خب دیگر نمی‌تواند بگوید: بس، من سر کلاس نماز نمی‌آیم، سر کلاس روزه نمی‌آیم، سر کلاس حجاب نمی‌آیم، سر کلاس خمس نمی‌آیم. پذیرش اصل با عقل است، با فکر است، با اندیشه است، با تحقیق است؛ اما فروع، حتی اگر سر در نیاری، باید انجام بدی. من سر در نمی‌آورم، چرا باید تو لیسانس یا کارشناسی ۱۳۲ واحد بخوانم؟ نمی‌دانم چرا اصلاً نمی‌دانم چرا این درس را گذاشتند تو درس‌های من. شما این رشته را قبول شدید، باید این درس را بگذارید. من سر در نمی‌آورم، چرا این حیوان نجس است؟ قرار نیست شما سر در بیاورید. اگر شما پیش پزشکی دارید، به شما دارو می‌دهد. از او می‌پرسید: این کجای کتاب‌های پزشکی نوشته؟ قبولش دارید؟ این پزشک متخصص است، ده سال درس خوانده، یک نسخه به شما می‌دهد، تشکر می‌کنید، می‌آیید بیرون، دارو می‌خرید، دقیقاً رعایت می‌کنید. یک مریضی تا الان نشده به دکتر بگوید: آقای دکتر، این دارویی که برای من نوشتی، کتابش را بیاور من ببینم تو کدام کتاب نوشته. می‌گوید: به شما ارتباطی ندارد، من تخصصم.
هفتاد سال یک مرجع تقلید تو کتاب و آیه و حدیث و قرآن و این‌ها گشته، می‌گوید: آقا، مثلاً سگ نجس است. آقا، جلوی ما را گرفته. کی گفته؟ آقا، کجای قرآن نوشته؟ حالا افراد که قرار نیست همه چیز تو قرآن نوشته بشود. این حجاب درکت، نمازت، تو قرآن ننوشته. ما قرآن کجاش نوشته نماز؟ حجاب درکت بخوانید، نماز حجاب درکت چه پیامبر فرموده؟ کجای قرآن نوشته؟ اینجای قرآن: «اتّبعوا الله و اتّبعوا الرسول و أولی الأمر منکم». خدا، پیامبر، امام فرموده. پیامبر فرموده، خدا فرموده: «ما آتاکم الرسول فخذوه». هرچه پیامبر می‌گوید، چشم. ما بیشتر احکام دین‌مان را از حدیث داریم. قرارش هرچه بگوییم، بگوییم کجای قرآن است؟ که خب پس باید حدیث را تحلیلش کنیم. حجاب درکت، نماز مال حدیث است، هفت‌روز تواف مال حدیث است، حد زکات مال حدیث است. اینطور سنگ بزنیم به خانه شیطان، به جمرات، مال این همه تو حدیث است. اصلاً من کاری به قرآن و حدیث هم ندارم. آقا، شما من اول بگو مقلدی یا مستقِلی؟ شما متخصصی. اول می‌گوییم: متب به دکتر، معلوم کن خودت پزشکی یا بیماری؟ مقلدی یا متخصصی یا مستقِلی؟ اگر مقلدی، بسم الله الرحمن الرحیم، این رساله نجاسات را نوشته: یک، دو، سه، چهار. چرا مرجع تقلید ننوشته پلنگ نجس است؟ چرا ننوشته شیر نجس است؟ چه انادی با این حیوان داشته‌اید؟ نوشته: آقا، حدیث دیده، در حدیث آمده، نوشته، فتوا بر اساس حدیث داده. می‌گوید کجای قرآن آمده؟ حجاب؟ آقا، شما مستقِل یا مقلدی؟ حجاب فتوای همه علماست، گرچه دو قرآن هم هست: «یدنین علیهن من جلابی بهن»، ولی قرار نیست مقلد دلائل فتاوی را تک‌تک‌شان را از مستقِل بخواد، چون کار او نیست، تخصصی، تخصص او نیست.
شما عزیزان می‌دانید تو حوزه علمیه، گاهی دو سال روی مسئله درس خارج و بحث می‌کنند تا به نتیجه برسد که این آیه چی می‌خواهد بگوید. آیه را بررسی می‌کند، حدیث را بررسی می‌کند، یک فتوایی تو رساله می‌دهد. بنده مقلدم، این را عمل می‌کنم. این «لا اکراه فی الدین» مال اینجا نیست، مال عمل به رساله نیست. بله، توحید، لا اکراه؛ نبوت، لا اکراه. نمی‌شود به زور به کسی بگوید خدا را قبول کن. باید اثبات کنی، براش استدلال کنی. لذا این آیه‌ای که داریم بحث می‌کنیم، آیه ۲۵۲ سوره بقره، موضوعش همینه. یک بار دیگر عرض می‌کنم: ادها از مسلمان، کفار و غیرمسلمان‌ها را تحت فشار قرار می‌دادند. یعنی چی؟ یعنی به این‌ها کمک مالی نمی‌کردند، می‌گفتند به این‌ها پول ندهیم، کمک نکنیم، از شدت فقر مجبور شوند بیان اسلام را بپذیرند. این آیه می‌گوید: این کار را نکنید. شما فقیر را به خاطر فقرش کمک کنید، نه به خاطر اعتقاداتش. چه کار داری نماز می‌خواند یا نمی‌خواند؟ چه کار داری مسلمان است یا نیست؟ مکرراً اعمه ما به غیرمسلمان‌ها کمک کردیم. مگه امیرالمؤمنین در خانه فقرها که نان می‌برد تو کوفه، سؤال می‌کرد: کی مسلمان است، کی مسیحی است؟ «لیس علیک هداهم». پیامبر، هدایت زوری نیست؛ «ولکن الله یهدی من یشاء».
البته آقایان، ما تو بحث جوانان و نماز جوانان و اعتقاداتشان، این را باید دقت کنیم. جوان باید بپذیرد، قانع بشود. اگر قانع شد روی خدا، پیامبر، دین... چرا امروز شبکه‌های مجازی، فضاهای مجازی که خیلی هم در اختیار مردم دارند، شبهه علیه دین می‌کنند؟ شما می‌دانید که یکی از رسالتهای این‌ها این است که جوان‌ها را از دین جدا کنند. لذا یک روز را فلان داستان امیرالمؤمنین، یک روز تو کربلا، یک روز نمی‌دانم، می‌گردند، دیگر می‌گردند، یک چیزی پیدا کنند، اون‌ی هم که شبهه می‌کند بریزه. امروز یکی از مشکلات جامعه جوان ما این است که مباحث اعتقادی در بینشان کم است. یعنی ما آمدیم رو نماز، اما یک قدم باید برویم قبل از نماز. این اگر خدا را پذیرفت، لطف خدا را دید، انایات خدا را دید، وقت نماز براش راحت می‌شود. خدا خودش تو قرآن می‌گوید: می‌گوید اول ریشه را درست کنید. این رسالت آموزش و پرورش است، رسالت دبیرستان‌های ایران، بینش دینی و معارف دانشگاه است، رسالت حوزه‌ها و روحانیون است، رسالت متصدیان امور دین است. قرآن می‌گوید: «مثل و کلمهٌ طیّبةٌ کشجرةٌ طیّبةٌ أصلها ثابت». شما باید ریشه درخت را درست کنید. وقت فرع و حافظ سما دیگر می‌بوشد، درست می‌شود. شاخه‌هایش درست می‌شود. شاخه‌ای که خراب است، چون ریشه خراب است. «أصلها ثابت و فرعها من السماء». تو «اتّبعوا الله و اتّبعوا الرسول و أولی الأمر منکم». خب، این آیه‌ای بود که از سوره بقره معناش کردیم. خلاصه‌اش این بود که هدایت جبری نیست، هدایت اختیاری است. انسان باید بپذیرد و الا همه ۱۲۴,۰۰۰ پیامبر را جمع کنند، نمی‌توانند کسی را مجبور به ایمان بکنند.
این آیه‌ای هم که می‌گوید: «یهدی من یشاء و یضلّ من یشاء»، دقیق کنید. این نمی‌گوید هدایت و گمراهی جبری است. نه، مثل این که شما به دو تا دانش‌آموز دو تا برگه بدهید و دو تا خودکار بگویید: خودتان بنویسید. «یهدی من یشاء و یضلّ من یشاء» من اسباب نوشتن را به شما دادم، هم قلم دادم، هم کاغذ، خودتان بنویسید. تو امتحان است. «یهدی من یشاء و یضلّ من یشاء» یعنی خدا اسباب هدایت و اسباب ضلالت را داده. هم عقل هست، هم شیطان، هم پیامبر، هم شیطان، هم عقل، هم نفس. یعنی بشر این طوره. هم رسول باطنی دارد، عقل؛ هم رسول خارجی دارد، رسول خدا. هم عرض می‌کنم که هوای نفس هست، هم شیطان هست، هم وجدان هست، هم انبیا هست. اما شاکر، زور کی؟ بشر به آدم چقدر فکر کند. رضا، هدایت و ایمان، اعتقاد جبری نیست. این معناست، این آیه است.
و آیه «لا اکراه فی الدین». خدایی، همه ما را، جوان‌های ما را، از شبهات و فتنه‌های آخرالزمان حفظ کن و اعتقادات همه عزیزان ما را با اعمالشان به نحو احسن خودت تصحیح بفرما. یک سلامی خدمت پیامبر عرض کنیم. دیگر ایام میلاد مسیبت نخوانیم، از شما رو دعا کنیم.
«السلام علیک یا عبل قاسم، یا رسول الله، یا امام الرحمه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و استشفعنا و توسلنا بکه الالله و قدمنا که بین یدی هاجاتنا. یا وجیهن عند الله اشفع لنا اندالله. یا وجیهن عند الله اشفع لنا اندالله. بسم کل اعظم یا الله. خدایی ها در ظهور امام زمان تعجیل بفرما. ما را از یاران و شهدای در رکابش قرار بده. آقبت ما را ختم به خیر بگردان. مشکلات جهان اسلام، مشکلات کشور ما، به ویژه مشکلات اقتصادی، مرتفع بگردان. بیماران‌مان، مخصوصاً بیماران بستری بدحال، لباس عافیت بپوشان. رهبر عظیم و شعن‌مان را محافظت بنما. اموال گذشتگان، شهدا، امام عزیز، روحش شاد، از این جلسه شاد بگردان. به مقربان درگاهت خسمت می‌دهم. خدایی، جوانان ما را مؤمن، متدین و اهل نماز قرار بده. و عجل اللهم فی فرج سیدی، ادابه الله، و فرب الله، الله، الله، بشرا یخطوک. قرآن منجد طه، یا حببه، الفی صلا الله علانو الوجود، طه، الله، الله، منسکن طایبا فخیده، یه کل جودی طا، ما الله. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.»
سخنرانی جناب اوجت الاسلام و المسلمین، دکتر رفیعی را شنیدید در برامه «بر بال» سخن با موضوع هدایتگری پیامبر (صلّی الله علیه و آله) که ان‌شاءالله این سخنرانی مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. امروز ساعت سیزده، یک بعد از ظهر، این برامه مجدداً از رادیو عارف تقدیم حضور‌تان خواهد شد. همچنان صدای ما را روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز و از طریق برامه کاربردی ایران صدا می‌شنوید. برامه «روایت کتاب» را برای این فرصت آماده پخش داریم که خواهش می‌کنم شنونده‌اش باشید. «روایت کتاب» بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پوروالی کلشتری.
موسیقی به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، موسیقی...
موسیقی...
چشمه آب حیات را بگیره.
امران خسته به خونه حاج کریم پین‌دوز رسید. حاج کریم به پاهای زخمی و تاول‌زده امان مرحم مالید و آن‌ها را بست. بعد با امان حرف زد و فهمید که او خدا باوره، اما به دین و آیینی متقید نیست و فقط به دنبال پیدا کردن چشمه آب حیاته. حاج کریم پین‌دوز از اعتقادش به خدا و ولایت امام رضا (علیه السلام) گفت تا شاید امان به راه بیاید، اما او همچنان اصرار داشت که می‌خواهد به شمال برود و چشمه آب حیات را پیدا کند. حاج کریم به امان گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا (علیه السلام) می‌جوشد، اما امان اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. روز بعد حاج کریم امان را به کاروان‌سرای برد و کاروانی را که راهی شمال بود به او نشان داد. بعد هم خودش و دخترش راهله به سمت خراسان راه افتادند. حاج کریم و دخترش راهله در مسیر خراسان بودند که امان سوار برعص برگشت و با آن‌ها هم‌سفر شد. تو مسیر، حاج کریم سعی می‌کرد با امان صحبت و او را به راه درست هدایت کند. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که حاج کریم و امان و راهله بعد از شنیدن حرف‌های پیرمردی در مسیر، دوباره به سمت خراسان راه افتادند. امان که تحت تأثیر حرف‌های پیرمرد و حاج کریم پین‌دوز قرار گرفته بود، از حاج کریم خواست از امام رضا (علیه السلام) بیشتر بگوید. و حالا ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت سیزده:
هم نیم‌روز بود. حاج کریم و امان در مسیر خراسان پیش می‌رفتند. با کمی