یکی از خاطراتشان این بود که وقتی در چهارصد دستگاه مغازه داشتند و ما بچه‌تر بودیم و اوایل انقلاب (حدود ۵۸-۵۹) بود، از خاطراتشان تعریف می‌کردند. گفتند ما اینجا وای می‌ساییم، یکی می‌آمد رد می‌شد و اشاره می‌کرد. قبل از انقلاب، زیر و قلش مغازه ما دو تا کتاب بود؛ یکی می‌آمد می‌گذاشت مغازه ما، بعد می‌برد. یا یکی می‌آمد اسلحه در کمرش بود، می‌گفت: «این باشه، من پس می‌برم.» یعنی این چهره متمدنِ محل را هم داشتند. همان اشاره‌ای که شما گفتید، داشتم. کل زمانه، شاید این بهترین باجه‌ای بود که من در زمینه فوتبال شنیدم. حالا که شما اشاره کردید، غیر از ۴۰۰ دستگاه، ما چون اصالتاً فریس‌گو هستیم، یکی از روستاهای اطراف فریس‌گو به نام «وشدان» بود. ایشان به خاطر روابطی که داشتند و شناختشان، حتی یک لیگ نمکی جمع‌وجور را در همان‌جا بین روستاهای محل انداخته بودند که همه فوتبال بازی می‌کردند. برنامه‌ریزی و همه کارها را خود ایشان به تنهایی انجام می‌دادند. یک تیم فوتبال فامیلی داشتیم که در استودیو به تختی، ایشان زحمت کشیده بودند؛ زمین گرفته بودند، توپ گرفته بودند، لباس گرفته بودند و همه چیز را محیا کرده بودند تا بچه‌های فامیل، دوروبری‌ها و بستگان بتوانند آنجا فضای خوبی داشته باشند و به ورزش بپردازند.
جالب است برایتان بگویم، یک روز گفتند: «گوش‌گارد مربی برایتان قرار است بیاید که بالا سر شما باشد.» گفتیم: «اون کی قرار است بیاید؟» گفتند: «قرار است قودرس حبیبی بیاید.» قودرس حبیبی هفته‌ای یک‌بار، جمعه صبح با یک ساک ورزشی و لباس ورزشی سر زمین می‌آمد و منتظر بود. ولی برای ما خیلی غیرمنتظره بود. می‌خواهم بگویم این روابط را آن‌قدر داشت که یک آدم بزرگی مثل قودرس حبیبی بیاید سراغ یک تیم خیلی فامیلی که حالا خیلی هم عرفه‌ای بازی نمی‌کنند. این چیزها خاطراتی است که می‌توانم اشاره کنم.
بیاید مثلاً در اوایل انقلاب یا نقشه‌ها، چون همه آن بچه‌های پیروزی بودیم. یک امواج برادر ایشان، امواج بزرگی‌ها را ما که به رحمت خدا رفته‌اند، حاج صدر احمد، یک کارگاه بزرگی داشتند. روز ستاد در نیروی هوایی، حتماً حضور زن این‌جا را دیدید. یک انقلاب و خیابان پیروزی و ستاد نیروی هوایی و تسلیحات و این‌ها همه یعنی بچه‌های پیروزی خیلی نقش فعالی داشتند در آن دوره زمانی که امواج علی‌اکبر ما هم یکی از آن تیپ‌هایی بود که مثلاً در همان کارگاه جزو هفت‌آسترن‌های هفتری بودند که اسلحه به دست بودند. ۱۹ بهمن، ۲۰ بهمن، در آستانه پیروزی انقلاب، مثلاً ما بچه بودیم، کوکتل مولوتوف درست می‌کردند و امواج یاد می‌دادند چه کار باید بکنیم، چه جوری درست کنیم که خودشون آماده باشد. براشون در زمینه‌های مختلف فعالیت‌های شایانی داشتند. دیگه پوقلاده، آدم خیر، دست و دلباز، صبور، مهربان. ان‌شاءالله سایه‌اش بیست سال بالا سر ما باشد. ممنونم از شما و خاطراتی را زنده کردید.
برای شما شهروندان عزیز، از توضیحات‌تان ممنونم. براتون راضی، موفقیت داریم، سلامت باشید. خوب، شهروندان عزیز، صحبت‌های آقای سید منصور دریاباری، برادرزاده استاد سید علی‌اکبر دریاباری را شنیدیم. ایشان در صحبت‌هایشان اشاره کردند که آقای سید علی‌اکبر دریاباری شاعر هستند و طبع شعر هم دارند. جناب آقای دریاباری، من شنیدم شما در وصف محله دریاباری، از این چهارصد دستگاه، خیابان پیروزی و قهرمانی که آقای حسن حبیبی به دست و پوی شما، یک شعر سرودید. خاطرتان هست؟ چند بیت از آن شعر را برام بخوانید؟
بله، زمینِ این شعر را گفتم. کلیه‌ی آن‌هایی که در زمین فوتبال ما، چهارصد دستگاه، یا با من هم‌عمر بودند و قهرمان ملی شدند در رشته‌های مختلف. از اینکه شعر را برام بشنوم، یعنی شما شعر برای قهرمانان ملی و افتخارآفرینان کشور خوانده بودید؟ بله، برای آن‌ها سرودم. خاطرتان هست؟ برام بخوانید. جان در خداتان هست، بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم
با درود و عربه طیب
شهده‌ها حضرت امام بزرگوار
راهر سلام به شنون بنده هان گرامی
روزگاه در اینجا شهر بخوری بود
چهارصد درسگاه اینکه اسمش نیست
حتی که آقا از پدرهایی که خادم بودند
بهر میهند در زمان آندوشاه
بچه‌هایی داشت با حوش و زرنگ
کترن تیه کردند دانشگاه در دروس و مشق
شاگردان نیک هم تمیزه بودند
زیبا تما وقت بازیها
دوان لحزنان در په توب از سهر تا شامگاه
آفرین
بسیار عالی، ممنونم از شما استاد. برگردیم به فعالیت‌های ورزشی‌تان و از چهارصد دستگاه برام صحبت کنید که امروز چهارصد دستگاه، چهارست دستگاه، مثل گذشته فعالیت‌های ورزشی توش انجام می‌شود یا خیر؟ و اگر انجام نمی‌شود، چرا؟
برای اینکه امثال ما دیگر آنجا نیستند. دیگر کسی شاخه درخت را می‌شکند، چه برسد به اینکه بخواهند عریشه کنند که چیه؟ چرا از این فوتبال‌مان باقی کردید؟ یعنی شما تأثیر داشتید به حال، دنبال حالت ورزشی بودید. باقی گفتیم، چرا؟ کیه اجازه اما گرفته که بکند باقی؟ چاله شهرداری‌ه باشه، هرکی از باشه و پایه سراباته بایه حمله کلیه نهاله رو اپرکندیم و کنشیم یه گوشه که خودشون بیان ببرن دوباره صاف کردیم. شاید زمین فوتبال‌مان الان وضع ورزش ما الان به گذشته خیلی فرق کرده. در گذشته امکاناتی وجود نداشت. خودشون رو اشاره کردید و گفت آقای حسن حبیبی رو ما بهش اشاره کردیم که زمین نبود، زمین‌های خاکی مناسب نبود. خود بچه‌ها زمین‌ها رو احداث می‌کردند، تمیز می‌کردند، سنگ‌هاش رو جمع می‌کردند. پولی نبود. یک ریال، یک ریال، یک قران، یک قران بچه‌ها پول جمع می‌کردند. توپی نبود و خود شما باید توپ درست می‌کردید. کسی نبود به شما امکانات بده. خودتون فعالیت می‌کردید، خودتون تمرین می‌کردید، خودتون بازی می‌کردید، خودتون مسابقه می‌ذاشتید. و این دورم جمع شدنها باعث می‌شد که بسیار از آدم‌ها روش کنند. حتی خود شما با امان مربی، با امان سرپرست، با امان مدیر، با امان بازیکن و کاپیتان، یک تنه بالا سر تیم بودید.
اما امروز شرایط فرق کرده. محل‌ها امکانات زیادی دارند، محل‌ها زمین‌های چمن زیاد دارند. ولی باز ما می‌بینیم که دیگر شاهدون قهرمانی‌ها نیستیم. من این را برای چند اومیم بار دارم تکرار می‌کنم. می‌خواهم شما برای ما توضیح بدهید که نوت سال از عمرتون رو در ورزش گذروندید که چه اتفاق می‌وفده که ما دیگر نمی‌توانیم مثل گذشته ورزشکار قوی داشته باشیم، ورزشکار افتخارآفرین داشته باشیم؟ الان از هیچ‌کدام از محله‌های شهر تهران دیگر مثل گذشته نه تا فوتبالیست تیم ملی در نمی‌آید، حتی یکیش هم در نمی‌آید، چه برسد به نه تا. اصلاً تهران دیگر الان قهرمان ملی ندارد، نه در کشتی، نه در فوتبال، نه در والیبال، نه در بسکتبال. برای ورزشکار تهران چه اتفاقی افتاده که دیگر مثل گذشته نمی‌تواند خدمت شما عرض کنم که قهرمان‌پرور باشد، در حالی‌که الان امکانات خیلی زیاده، امکانات خیلی بیشتر شده. اون موقع امکانات نبوده. برای اینکه زمین‌های مستطفه باقچه‌ها باقا همه شده، برچ شده، کخ و شده پورساز. دیگر توجهی به فوتبال و این صحبازه. اون آقایی که پول حس پول می‌زند، قمه ورزش ندارد. فوتبال باشه، کشتی باشه، هندبال باشه، بسکتبال باشه، جدو باشه، کاراته باشه، هرچی باشه، اون تو نخانیت، اون تو ساخت‌وساز و بخصاز بپروش خودشه، خودشه. بسه همین محسوبینم نمی‌تونن زور بگن که این زمین تو بکن زمین فوتبال یا زمین بالیبار. الان من زمین خاکی نیستش، ولی زمین چمن که خیلی زیاد هست. توپ فوتبال زیاد هست. در گذشته شما خودتون وقتی بازی می‌کردید توپ فوتبال نداشتید، ولی الان تو هر محله‌ای ست‌ها توپ فوتبال هست، در هر زمین چمنی ست‌ها توپ فوتبال هست. الان انگیزه‌ها کم شده، اشخاک فقط پولسازیه. خب برای چمن کردن یه زمین خاکی کلی پول لازم داره. خب این باید این پول آمده شه. در این حال اون حزینه‌ها هم زمین حزینه خود اون آقایون برنامه‌ریز هم حزینه دارن. هیپومل میشه به اون صورتی که باید شد. علاقه هم نیست و دلسوزی هم نیست.
موسیقی افتخاراتی که الان در ورزش‌های مختلف ما به دست می‌آید، شما تغییب می‌کنید رشته‌های مختلف ورزشی رو: کشتی، والیبال، بسکتبال، فوتبال، وزن‌برداری، دو و میدانی. خب ما الان در اولمپیک بدالاور هستیم. در مسابقات دو و میدانی در اولمپیک، در خیلی از رشته‌هاها میدال داریم. یه تفاوتی مقایسه اگه بخواییم بکنیم با گذشته و حال، نظر شما چی هستش؟ این همه افتخارات داره به دست می‌آید. ما فوتبال ما جمعی به اون صورت امتیازی نداریم. فردی امتیازی مثل کشتی، مثل بوکس، دو و اینا رو چیزیم. مثل فوتبال نه، مطرح نیستیم. اگر هم هستیم در سطح آسیا هستیم یا در سطح خواهر میانه هستیم، در سطح جهان نیستیم. فوتبالیس‌هایی هستن، کشورهایی هستن در سطح جهان نیستیم، در سطح جهان نیستیم. مربیان داخلی استفاده کنیم با حرکت‌های پا و دست.
الان توی رشته‌های ورزشی که شما تغییب می‌کنید، کدوم رشته فکر مونید خیلی پیشرفت کرده نسبت به گذشته؟ رشته‌های ورزشی که الان اسپوردید، نسبت به گذشته کدوم رشته خیلی خوب پیشرفت کرده؟ حتی مثلا بانوان پیشرفت کردن. اصولا ما الان پیشرفته بون تو کشتیه. در دردش اول بعد جدیدن هم گویا دوم و بکسه پقیه. رشته‌ها وزن‌برداری هم همینطور. ولی خب در سطح ایدئال هنوز هیچ‌کدوم نیست. هندبال چی؟ والیبال چی؟ والیبال خب والیبال هم الان اولمپیک هم رفته، در سطح ایدئال نیستن. همه مطرح هن ولی نسبت به گذشته خیلی پیشرفت داشتیم. نسبت به گذشته نظر شما چیه؟ به نسبت جمعیت، جمعیت زیادتر میشه، اینا کمتر میشن. جمعیت کم باشه، اونا زیادتر میشن، نشنداده میشن.
شما جدا از چارستد دستگاه فیروسکو هم فعالیت‌های ورزشی داشتید و از شما تقدیر شد به عنوان پیشرفت ورزش فیروسکو. از فعالیتاتون در فیروسکو هم صحبت میکنید. خب ما تو همون رشتمون آدم های خیلی داریم. حالتا همه پامیریم. خریبه نیستمون سمیر میدن، کمک مالی میکنن، ساخت و ساز میکنیم. بچه ها علاقه مندن، سنهای مختلف میان شرکت میکنن. افتشون پیشرفتی داریم، گذشتی گذینشی خوبم داریم و همون پیشرفت و گذینش باعث میشه که تو منطقه هم مطرح باشیم. یعنی برز میکنیم، داتای دوردست هم بدونن. یه رستایی از بهنامه وشتون قرارمان شهرستان پیروسکو شده. یه دمابند که الان پیروسکو جوزبشه، شده یه شهرستان دمابند که پیروسکو که خود شهرستان شده. قرارمان این ها مطرحه. کل زندگی ما خطر است از اون روزها چیز بله. اون موقع هم براخره قای نخواهی بی حرکت نبودیم. یه جورایی هم دوره بر اون همیشه شروع بوده. دو سه نفر بودن که به اصطلاحا اما تبعیت کنن یا کار ما رو روستشت باشن. اینه که همون ما باعث میشد که ما بی تفاوت نباشیم. در اینا تشفیق و تعییم جمعی شدیم. کجا میخواستن نیروهوایی رو محاصره کنن، روگایون سطح انقلابای اون زبان که نیروهوایی رو خلصلا کنن. مردم هم برای دفاع از نیروهوایی بی حرکت نبودن. یکی از اون افراد هم خود ما بودیم. یکی از این پایگو هم مقاضه دادش هم بود که خونه خونهش هم اونجا بود یا پشتبونش بودیم یا پشت پنجدش با قریب خفتنی برای دفاع و افرادی رو هم داشتیم. اصلا هم داشتیم. خب اون موقع خود ما هم مطرح بودیم. توی یه سه جوانا به خود ما کلاس میدادن که چیکار کنیم، چجوری کوکتل ملطف ترس کنیم، چجوری نارنجک بسازیم، چجوری بم به دستی درست کنیم. خب اینا رو به ما یاد میدادن. ما چون نیروه هوایی بود، منطقه ساخوچهشی بود، منطقه نظامی بود. مراتب تحت این ورشن نیروه هوایی بود. اون ورشن نیروه هوایی بود. هر دو بر تحت افاظت بودن و کنترول. و با قول معروف گفتانی، کسی به اون صورت جورت حرکتی نداشت مگر خیلی شهامت داشته باشه، خیلی جورت داشته باشه، بتونه یه حرکت هایی بسه خونسازی کارهای اونا بکنه.
و شما چه اقدامی انجام دادید؟ شما چی کار کردید اون روزا؟ من تنها که نمودم که مطمئنن همیشه یه افاظت بچه محل و افاظت فامیل دوربارم بودن. و با قول ما بسه خونسازی محجور بودیم. اگه شده ترق دستی هم درست کنیم، اینا بهترسون نمیشون. چه بسه به این که نارنجک و نمیدونم بومدستی و این ثبات هم فرابونی بود. خب حاطش دادن تانک و با اون نارنجک هایی بود که ما از قبل یا تدارک دیده بودیم یا تدارک دیده بودن، کداشته بودن در اختیار ما. خواهی نخواهی همونام یه نمانه برود. اون تانک ها به مشقل ها و محبت ها نابودی افراد میشد و اونا رو سعی میکردیم که یه جوری یک کار بندازیم دیگه و از کار انداختن اونا میانی بی حرکت شدن. حمله و با قول مفضل ما به محفظیت برسیم.
ممنونم از شما، سپاس بذارم که برحال دعوت ما رو پذیرفتید. ازداده دیدید که ما در منزل شما با شما گفتگو داشته باشیم. برحال تجارب شما بسیار عرضشمنده. خاطراتی که شما دارید بسیار گرامبه ها هستش و باید نسل به نسل و سینه به سینه منتقل بشه به جوانهای امروز و جوانهای امروز به جوانهای نسل آینده. کارهایی که شما کردید برحال قابل تقدیره. کسی که برحال هشتاد سال پیش نوید سال پیش ما رجمون اینه که کشورمون روپا باشه، مردمشون سلام باشن، بینیاز از کل جهات تصدیحاتی خراکی نمیدونم مکانی و ترس و باهمهی از چسی چیزی نداشت شد متوکل به خدا هم باشن. این ایچ کسان دیگه هم ایشالله بهشون نمیرسه. ممنونم برحال شما جز مفاخره و عشقشورون هستید. جز کسایی هستیم که برحال سالیان سال زحمت کشیدید و باید قدر زحمت شما و همکاران محترمتونم با ما با قول رفقا حلاله. باید قدران شما باشید. شرق قابل قبول الهی زنده باشین ایشالله. ممنونم با شما.
خوب شنواندگان عزیز، به پایان برنامه محبت گفتگو رسیدیم. تشکر میکنم از این که مرا همراهی کردید. برای تون روزی و محفظیت میکنم تا برنامه دیگر خدا نگردیم. باید قبول رفقا حلاله و باید قبول رفقا حلاله. برای تون روزی و محفظیت میکنم.
ردیف نواد دومگاه هردس موسیقی.
موسیقی.
در دفتر عشق ترهی دارم
لنگ زمان را شرگی دارم
موسیقی.
از نگاه تو سبم ماشده
آده ها