یعنی کسانی که در راه ما کوشش و مجاهده کنند، ما آنان را گمراه نمی‌داریم؛ ما درهای حقیقت را بر آنان می‌گشاییم، دل‌ها و روح‌هایشان را هدایت می‌کنیم و راهشان را روشن می‌سازیم. «وَالَّذِينَ جَاهَدُوا فِينَا لَنَهْدِيَنَّهُمْ سُبُلَنَا وَإِنَّ اللَّهَ لَمَعَ الْمُحْسِنِينَ». پس معلوم شد که ما نوعی شک داریم که آن شک مقدس است. شک مقدس کدام شک است؟ آن شکی که به صورت پاره کردن زنجیرهای تعلقات باشد، به شرط آنکه انسان رها شود به سوی تحقیق و به سوی کشف حقیقت؛ یعنی به شرط آنکه در روح انسان درد ایجاد کند. دردِ راجع به کشف. این درد خیلی کُردی است؟ ما می‌گوییم درد بدهد. درد خوب است یا بد؟ ممکن است کسی بگوید درد بد است. نه، درد بد است، ولی دارد. این حال، درد خوب است. اگر درد نباشد، انسان بیماری را، احتیاج را چگونه احساس می‌کند؟ اگر دل انسان درد نگیرد، از کجا می‌فهمد زخم نخورده است؟ مثلاً دارد زخمِ اسید و عسر دارد و چگونه می‌رود دنبال دوا یا عمل یا جراحی؟ اگر سر انسان درد نگیرد، انسان چه می‌رود دنبال معالجه؟ خود گرسنگی دردی است؟ ناراحت می‌شود انسان، ولی این لازم است. اگر این درد آدم احساس نکند، که دنبال غذا نمی‌رود. اگر تشنگی انسان احساس نکند، که دنبال آب نمی‌رود. درد در این است که انسان را ناراحت می‌دارد و اعلامِ احتیاجِ طبیعت است. طبیعت انسان درد می‌کشد وقتی می‌خواهد به شما بگوید که زبانِ این گری ندارد که هوا را به موجز بیاورد. طبیعت شما، طبیعت بدن شما، وقتی می‌خواهد به شما اطلاع بدهد که من غذا لازم دارم، دردی به نام گرسنگی به شما مسلط می‌کند. وقتی می‌خواهد بگوید من آب لازم دارم، دردی به نام تشنگی مسلط می‌کند. وقتی می‌خواهد بگوید که یک عفونت مثلاً در یک قسمت بدن پیدا شده است، یک عضوی یک ناراحتی دارد، به صورت درد به شما اعلام می‌کند. ولی وای به حال آن مریض که مرضش مرضِ بی‌درد باشد؛ نمی‌فهمد، نمی‌فهمد، نمی‌فهمد. یک روزی متلب شد که کار خراب شده است. از درد هم بد است، چون آدم رنج می‌دهد، آدم می‌خواهد درد نداشته باشد، ولی درد خوب است از این نظر که اعلامِ احتیاجِ طبیعتِ انسان است. شک مقدس که عرض می‌کنیم، حکمِ دردِ روحی را دارد. تا وقتی که درد باشد، خوب است. روح انسان می‌گوید من غذا می‌خواهم، من علم می‌خواهم. من که یک حیوان نیستم، من که یک گیاه نیستم، من که یک سنگ نیستم، من انسانم. خدا به من روحی داده است از این حواس‌ها بزرگتر. من باید سر در بیاورم از حالم، من باید بفهمم من از کجا آمدم و در کجا هستم و به صورت کجا می‌روم. درد روح به صورت شک در انسان ظاهر می‌شود. من باید بفهمم، باید بدانم. چه خوب می‌گوید مولای، «یَهْوَتِ بَخَالٍ زَرُورِ نَدْرَجِ شَانِهَا دَارِهَا مُبَانِ لَطِيفِهَا شِسِهَا». [ترجمه: ای مولای، چه خوب می‌گوید که...]. درد در بیماری نشان‌زنی است، درد در بیماری نشانِ احتیاط است. هر که او بیدارتر، پردرتر. هر که او هشیارتر، رخ‌زردتر. می‌گوید هر کسی که بیدارتر از دردش می‌شود. آدم‌هایی بیدار در دنیا یعنی خواب هست، بس خواب هست، حس ندارد. پس بیرون این اصل را، ای اصلِ جو. هر که را دردست او بردست بو. یک مثالی به مسائل اجتماعی عرض می‌کنم. در مسائل اجتماعی بسیاری از مردم هستن هیچ ناراحتی ندارند؛ یعنی در اجتماعشان هر چه بگذرد، اگر بشر بشر را بخورد، او همین قدر که خودش راحت باشد، همین قدر که قضاش آش آماده باشد، مکنش آماده باشد، زندگی شخصیش آماده باشد، هر چه به اجتماع بگذرد، بلو اینکه آن طرف دیوار خانه است، یک خانواده تقییر، مسکین باشند که به نور شبشان معتاد باشد، اصلاً او فکر نمی‌کند. در اجتماعش ادارت حکم فرمان باشد یا نباشد، اصلاً او درباره این مسائل فکر نمی‌کند. هیچ اصلاً مسئله دیگری برایشان مطرح نیست. اما یک نفر سجمال اسدآبادی است، تو ایران است، برای آنی که در هندوستان درد می‌کشد. او اینجا درد می‌کشد، در تمام جهان اسلامی درد می‌کشد که چرا در زیر یوغ اجتماع هستند. آیا این با درد بهتر؟ دردم آدم رنج می‌دهد، ناراحتش می‌کند. آیا این با درد بهتر یا آن بی‌درد؟ یک همچنین دردی برابر است با هزار سال بی‌دردی و که اسمش صحابه تو بگذارند، آرامش بگذارند. علی ابن عدی طالب با این همین تعبیر درد می‌فرماید: «أَوَ أَدِيتُ مِبْخَانَنَ وَحَوْلَ بُطُونِنِ غَرَثًا وَأَكْبَادَنَ هَرًّا». از انسانیت این درد داشتند. فرماید که من همه راه‌های تناؤم را بلدم، قدرتش هم دارم. تو من خیال بکنید عقله علی نمی‌رسته، مثلاً نمی‌فهمد که بهترین لباس‌ها می‌شود تا یکی از، از چرا می‌شود تا یکی از بهترین غذاها را چرا؟ اما من هرگز، چون این کار را نمی‌کنم. من چسی نیستم که در اینجا با شکن سیر بخوابم. شاید در هجاز یا در یمامه، در شمال هجاز، از آن نباتی که مردم صغیرتر بودن مثال می‌زنند. من در اینجا، من در عراق شکن سیر باشم. شاید در هجاز یا در یمامه افرادی باشم که به یک نال آرزو داشته باشند و گیرش نیست. بعدی فرماید آیا من باید آنجوری که آن قائل می‌گوید، گوینده می‌گوید باشم؟ «وَحَسْبُكَ دَائِنِ انْتَبِيتَ بِدَتِنَ وَحَوْلَ أَكْبَادِنِ تَهَلَّ الْآلِ قَدِي». این درد ترا بخش که شکن سیر بخوابم و در اطراف تو شکم‌های گرسنه نباشد. پروردگارا، دل‌های ما را به نور ایمان منظر بگردان. آمین. ما را شناسای ذات مقدس خدا تقرار بده. آمین. ما را شناسای پیغمبر بزرگوارت تقرار بده. آمین. انوار محبت و معرفت اهل بیت پیغمبرت را در دل‌های مردم شهر باشد. آمین. ما را قابردان اسلام و قرآن و این وجودات مقدسه بفرما. آمین. وعجل فی فرج مولانا. آمین. مردم شهر بیت پیغمبرت را در دل‌های مردم شهر باشد. آمین. مردم شهر بیت پیغمبرت را در دل‌های مردم شهر باشد. آمین. در آن وجه و لح باقی فنا، این بقابینی بلونای از هجابتن قدم در کشور جان زن که هر جا بنگری سری به اصرار خدا بینی. اینجا یک باغ پرگله، اینجا واجه‌ها تبلور نورند، اینجا جرع نورند. گوش زلال وحی و ولایتیون، گوش دل بسخان. اینجا صدای فضیلت و فتفت است. رادیو معارف، موج اف، ردیف ۹۶ مگاهرد. بسم الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. نشانی نماری جمهوری اسلامی، نشانی به چه داریم. این صدای انقلاب اسلامی. دعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متحصر از قیام اماموسی و فرهنگ و اشتراک هدف از انقلاب توسط امام مدن. سؤالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده. پرسمان انقلاب. بسم الله الرحمن الرحیم. ربش رحلی صدری و یسرلی امری و اهلالاقودت من لسانی یفقه و قولی. سلام عرض می‌کنم خدمت همه شما شنوندگان عزیز در هر کجای این کشور پهناور و دوست‌داشتنی که هستید. من رضا محوشی هستم و خیلی خوشحالم که خداوند این توفیق را به بنده داد که مهمان شما عزیزان باشم. با یکی دیگر از برنامه‌های پرسمان انقلاب در خدمت شما هستیم و امیدوارم دقایق پیش رو برای همه شما عزیزان مقتنم و مفید باشد، ان‌شاءالله. همین ابتدا و قبل از هر سخنی، دهان‌مان را متبرک کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد. راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت‌تان معرفی می‌کنم. امیدوارم با ما در ارتباط باشید و سؤالات خودتان را برای ما ارسال کنید. شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامکی ۳۳۵۳. هر سؤالی در زمینه مسائل انقلاب اسلامی، روابط بین‌الملل، مسائل منطقی و در واقع مسائلی که مربوط موضوع انقلاب اسلامی و پرسمان انقلاب می‌شود را برای ما بفرستید و کارشناسان محترم برنامه ان‌شاءالله با آن‌ها پاسو خواهند داد. طبق روال هفته‌های گذشته، امروز هم در خدمت کارشناس محترم برنامه، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر لکزایی از بهیت علمی دانشگاه. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و صلاة الله رسوله و آله. من هم سلام عرض می‌کنم جنوبه‌های محوشی، محضر شما همطور همه شنوندگان عزیز. از خدای متعال می‌خواهیم آن چه را خیر هست و نافع هست و مورد رضایتش هست بر زبان ما جاری بگرداند. خیلی ممنون و سپاسگزارم از حضور شما در برنامه. برنامه را آغاز می‌کنیم و در همین ابتدا خلاصه‌ای از آن چیزی که قرار تقضیم شما خوبان بشود را می‌شنویم. باز خدمت‌تان برخواهیم گفتیم: چرا برخی آمدانه مشکلات خارجی را به مشکلات داخلی اضافه می‌کنند؟ در این برنامه قصد داریم کتاب جهاد طبیعی را خدمت‌تان معرفی کنیم. چرا اعتلاف و همبستگی بین دولتهای اسلامی در برابر اسرائیل قاسب زعیف هست؟ بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معرف، برنامه پرسمان انقلاب. سلام وقت به خیلی و بعد رسیده. بر رسیه مناصبت‌های سیاسی هفته. ورود مذاکرات هسته‌ای به مرحله کارشناسی را چگونه عرضیابی می‌کنید؟ چه تزمینی وجود دارد که برجام دیگری شکل نگیرد؟ که همه چیز را بدهیم و چیزی گیر ما نیاید؟ و یا این که دوباره امریکا زیر همه چیز نزنه؟ چه لزومی داشت که ما اصلاً به میز مذاکره برگردیم و دوباره باز بارد آن فضایی بشیم که مثل دوران برجام سال‌ها مذاکره کردیم و حالا به آن نتیجه رسیم. پرسمان، مجالی برای پاسخگوی به پرسش‌های شما. صدای ما را از رادیو معرف می‌شنوید. صدای فضیلت و فطرت با برنامه پرسمان انقلاب با شما از دان هستیم. مبحثی که از جلسه گذشته جناب استاد شروع کردن و ان‌شاءالله می‌خواهیم تا هفته‌ها با این مبحث اشاله ادامه داشته باشد. برنامه دو راهی‌های حکرانی بود که در برنامه گذشته مبحث شروع شد و استاد مباحث ابتدائی را زیل حدیث جنود اقل و جهل مطرح کردن و فرمودن که در زیل این حدیث هفتاد و پند جفت از جنود اقل و جهل مطرح میشه و ان‌شاءالله در هر برنامه جناب استاد یکی از این جفت‌ها را بهش خواهند پرداخت و مباحثشان را زیل آن ارائه خواهند داد. جناب استاد، اگر سلاح میدونید برنامه را شروع کنیم و مباحث‌تان را بفرمایید. بله، ارس کردیم که در مجلسی که امام صادق علیه‌السلام با یهرانشون داشتن، به آن‌ها سفارش کردن که اگر می‌خواهید از مسیر هدایت الهی خارج نشوید، بعد بحث اقل و جهل را بشناسید. جنود اقل و جهل را بشناسید و مراقبت بکنید که در وجود شما و عمل شما جنود جهل راه بیدانه کنه، بلکه آراسته به جنود اقل بشید. چرا؟ بخاطر این که یکی از ویژگی‌های جهل استکباره. در همون مقدمه حدیث بود که امام فرمودن وقتی که خدای متعال جهل را آفرید، نسبت به دستوراتی که به جهل میداد، جهل استکبار میبرزید. این کنایه از همون استکبار ابلیس هم هست. خب، چون جهل کل ابلیسه، استکبار به چه معناه هست؟ استکبار به این معناه هست که آن موجود مستکبر خودش را از دیگران برتر می‌بیند و ادعای انخیر و منح سر میده. چیزی که در قرآن کریم به هم ابلیس نسبت داده شده، هم به فرعون نسبت داده شده که فرعون هم نسبت به حضرت موسی صلی‌الله علیه ادعا داشت که انخیر و منح. همچه حرفی زد، به دنبال استکبار اسیان میاد. یعنی نافرمانی از خدای متعال میاد. اما خب، مسئل اینه که انسان که اشرف مخلوقات هست، به لحاظ نحوه آفرینش هم عقل در وجود انسان قرار داده شده، به لحاظ خلقه و آفرینش. هم اون بود جهل یعنی بود طبیعت و آلم دنیاوی قرار داده شده. گفتیم جهل به کل آلم طبیعت هم گفته میشه و عقل یعنی آلم مجردات و اون آلم ارواح. انسان موجود این گونه‌ای هست. برای همینه که انسان مختاره. اگر عقل و جهل هر دو در وجود انسان نبود، انسان موجود مختار نبود دیگه. چون ما سه دست موجود را در آلم داریم که خدای متعال اینها را آفریده. موجوداتی که عقل محزن، مثل فرشتگان. اینها به طور دائمی در تسبیح خداوند متعال مشغولند و اصاساً غیر از تسبیح خداوند کار دیگری انجام نمیدن که در قرآن کریم هم به این مطلب پرداخته شده. یکی هم موجوداتی هست که بر اساس قریزه عمل میکنن، مثل هیوانات. هیوانات عملشون بر اساس قرائزشونه. اما موجودی مثل انسان، موجودی هست که هم اون بود عقلی رو داره، هم این بود طبیعی رو داره، هم قرائز رو داره، هم فطرت رو داره و لذا موجود مختار هست. سر دراهی‌ها قرار میگیره. در زندگی خودش از جمعه، حالا وقتی که می‌خواد وارد فضای حکمرانی بشه، می‌خواد سیاست‌گزاری بکنه، اینجا دوتا مسیر داره که آیا سیاست‌گزاریش بر اساس حقه یا بر اساس باطله. آیا سیاست‌گزاریش توحیدیه یا سیاست‌گزاریش تاغوتیه. وقتی می‌خواد قانون‌گزاری کنه، وقتی می‌خواد تنظیمگری کنه، وقتی می‌خواد تسهیلگری بکنه، تو همه اون چرخه حکمرانی این بحث‌ها میاد. بعد امام شروع میکنن به ذکر این جنود اقل و جهل. فرمودن که به عنوان اولین مورد: «الجند الخیر و هو وزیر الاغل و جعل زده اش شر و هو وزیر جهل». اگر ما بخواهیم برای اغل یک کمکار معرفی بکنیم، یک وزیر معرفی بکنیم. وزیر از وزره دیگه. وزیر یعنی کسی که داره بار مسئولیتی را که از توی دیگری بر احده او گذاشته شده، این بار را میبره که به مقصد برسونه. این که مثلا کابینه وزرایی داره، رئیس جمهور وزرایی داره، یعنی هر کدوم از اینها بخشی از مسئولیت رئیس جمهور را بروهده گرفتن تا اون را انجام بدن. امام صادق علیه‌السلام میفرماید که خیر وزیر اغله. یعنی در انسان و جامعه‌ای که جامعه اغلانی شده، اغلانیت را مهور کار خودش قرار داده، یه علامتی وجود داره. علامت اینه که خروجی این افراد و خروجی این جامعه میشه خیر. شما وقتی نگاه میکنی ببینی سیاست‌هاشون سیاست‌های مبتنیه بر گسترش خیرات هست. حالا خیر چیه؟ خیر امریه که برای همه انسانها نافعه باشه. مثلا گسترش امنیت در جامعه برای آهاد جامعه امر خیریه. گسترش مثلا رفاه، گسترش بهداشت و سلامت. مثلا وقتی یک بیماری در جامعه شیوع پیدا کنه، هیچ کس نمیگه که خیره ویروس، مثلا کرونا که اومد در جامعه گسترش پیدا کرد. خب این یک شره. وقتی شما میاد سلامت را گسترش میدید، اینش یک خیر. زد خیر شره. شر وزیر جهله. یعنی اگر در یک جامعه خدای نکرده اقلانیت حاکم نبود، اقل حاکم نبود، اون جامعه گرفتار انواع و اقسام شرور میشه. شرور امروز میگن بحرانها و مشکلات. وقتی یک کسی اون استعدادهای وجود