ولی بچه‌ها و گل‌ها نمی‌توانند مثل باران‌ها شرشر رحمت نگیرند. چیزی جای کودک و جای آن دو تا دسته، یک کوچک و دو خون‌ت نباشد. دلت شادی است که فرزند داری، زندگی است. بیا تا با هم نهر بانی نکنیم، دل‌های هم را آسمانی کنیم. شما هم سرید و دو تا هم سفر با فجوع پرواز و بال و پر. آقایان و خانم‌های جمع، یک جا بنشینید که نره یادتان. چرا غصه می‌شود؟ خون از بچه‌ها دنا پر می‌شود از صفای خدا. آرزو می‌کنم که همیشه زندگیتان زیبا باشد. برنامه «زندگی زیبا» را هم تقدیم‌تان کردیم. خودم می‌گویم: مهمان خوبم و تشکر از شما که همچنان شنونده رادیو معارف هستید. ده‌ها دقیقه است، نوبتی هم که باشد، نوبت برنامه «شفا» است. به نام خدا که بخشاگنده و با رحمت است. یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی و سبک زندگی «شفا» است: نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام علیکم. دوشنبه یا سه‌شنبه‌ی هفته پیش، از سر کار که برگشتم خانه، تقریباً ساعت سه بعد از زهر شده بود. توی خانه، خانمم و بچه‌ها مشغول دیدن مسابقات کشتی بودند. من که از گرسنگی شکمم داشت قارو گر می‌کرد، گفتم: «خانم، نهار چی داریم؟» خانم هم گفت: «راستش آقا، چیزی درست نکردم. می‌شود زنگ بزنید ساندویچ بیاورند برام؟» گفتم: «خانم جان، اولاً که تو می‌دانی من از این قضاها خوشم نمی‌آید. ثانیاً، مگه همین چند وقت پیش قرار نگذاشتیم که توی فصل پاییز، غذاهایی که طبعشان سرد و خشک است مصرف نکنیم؟» خانم هم که یک چشمش به من بود و یکی دیگر به نتیجه کشتی، گفت: «خب، باشه باشه. شما بگو من چی درست کنم؟ من همان را درست می‌کنم.»
یهو یاد صحبت‌های یک کارشناس طب سنتی به نام خانم دکتر پورحسینی افتادم که توی یک برنامه رادیویی از ایشان شنیده بودم. گفتم: «خانم، این‌هایی که من می‌گویم حرف من نیست، دارم از یک کارشناس نقل می‌کنم. یادم می‌آید خانم دکتر پورحسینی در باره اینکه توی فصل پاییز چه غذاهایی و میوه‌هایی بخوریم، می‌گفتند: اولاً کل مزاجش را در نظر می‌گیریم و آنار شیرین هم جزو آن قرار می‌گیرد. در مورد سایر غذاهایی که از گرم‌ترهای آلی ما گوشت است؛ گوشت ذاتاً مزاج گرم‌تری دارد، اما بین گوشت‌های مختلف یک اختلاف مزاجی هست. مثلاً گرم‌تر آلی در میان گوشت‌ها، گوشت بره است که بره یا جوان نر ترجیحاً و البته گوشت ساله یا جوان، همچون در مقتع گرم‌تر عمرش هست. چون در دوری تولدیتش در واقع هست، آن هم اعتدال مزاج دارد و مناسب محسوب می‌شود. گاف کلن مزاجش نسبت به سایر گوشت‌ها سردتر و خشک‌تر است. این‌م را باز در نظر بگیرید که کلن گوشت‌ها گرم‌تر هستند، اما بعضی گوشت‌ها نسبت به بعضی دیگرشان سردی‌آور هستند. خون قلیص تولید می‌کنند، خون صدایی تولید می‌کنند. این‌طور بگوییم: با اینکه مبهست، قاطی نشه. بله، گوشت گاف را به هیچ وجه توصیه نمی‌کنیم؛ سردی و خشکی با خودش به همراه می‌آورد. گوشت گوساله‌ی جوان که خودش مزاجی سرد و خشک دارد، اما تو مقتع گرم‌تر زندگی می‌کند، یعنی در تولدیتش. این‌ها همدیگر را خنثی می‌کنند؛ سردی و خشکی، گرمی و تری همدیگر را خنثی می‌کنند و به یک نوعی از اعتدال می‌رسید. به خاطر همین در طب سنتی ما بره و گوساله یا جوان را توصیه کرده‌اند. به عنوان گوشت‌های نزدیک به اعتدال، با بره کمی میل به گرمی‌تری. گوشت بوقلمون شبیه به بره است؛ گرمی و تری با خودش دارد. گوشت مرغ خانگی هم تأکید شده روی اینکه مرغ خانگی باشد و به حال آن که مرغ‌هایی که هر حال تحت شرایط خاص تولید می‌شوند و تکثیر می‌شوند و شرایط خاص که به میل و سردی بیشتری پیدا می‌کنند. توصیه ما گوشت بره، گوشت گوساله جوان، بوقلمون و مرغ خانگی بیشتر از بقیه است. و البته باید توجه بکنیم ما هیچ‌وقت در طب سنتی به گوشت‌خواری افراطی توصیه نمی‌کنیم. آن چیزی که توصیه می‌کنیم گوشت خوردن حدوداً دو یا سه بار در هفته است. این توصیه طب اسلامی ما هست. می‌گوید هر سه روز یک بار گوشت را بخور تا قوت بدنت بشود، قصابت قلب برات نیاره و بیماری هم برای تولید نکنه.
گندم مزاجی گرم و تر دارد، در واقع اعتدال مایل به گرمی دارد. یا ماش سردم خیلی خیلی ملایم است، اما مایل به تری است. باز از حبوبات قابل توصیه است. و نخود؛ بیش از آن که به نخود توجه شده، به لوبیا توجه شده توی غذاهای در حال که از طب سنتی ماش خیلی روی نخود نظره مساعدی داشته. قوای قریزی را افزایش می‌دهد، انرژی خاصی به بدن می‌دهد، اجزا و اعضای بدن را تقویت می‌کند. مخصوصاً اینکه مزاجی گرم‌تر دارد، یعنی در فصل پاییز بیش از بقیه فصول هم به درد ما می‌خورد. روغن حیوانی را خیلی توصیه می‌کند؛ مزاجی گرم‌تر و مقوی بدن و در واقع تقویت‌کننده‌ی ارواح. می‌دانید روغن حیوانی، روغن کرمانشاهی که معروف هست، اصلاً از تریاقی‌ات است، یعنی سم‌زدا در بدن محسوب می‌شود. روح را قوی می‌کند، مزاجی گرم‌تر هم دارد. می‌دانید یکی از مشکلات فصل پاییز این هست که سیستم ایمنی بدن ضعیف می‌شود. به زبان قدم‌ها، چون مزاجش خلاف مزاج خونه و خلاف مزاج حیاته، بنابراین یک در واقع مخالفتی با هم‌دیگر پیدا می‌کنند و یک مقدار قدرت حیاتی و طبیعت بدن ضعیف می‌شود. و ما باید از چیزهایی استفاده بکنیم که طبیعت و ایمنی بدن را تقویت کنیم.
خب، داشتم می‌گفتم براتون، بعد از شنیدن صحبت‌های من به نقل از خانم دکتر پورحسینی، همسرم قول داد که دیگه مراقب باشه توی فصل پاییز هر غذایی را درست نکنه. آرزویم قبل از خداوندی بگم، اون کشتی هم که داشتند نگاه می‌کردند، بچه‌های کشورمون برنده شدند. گزارش‌گردش هم آقای حادی آمل بود.
موسیقی:
این خانه محبت است، خانه مهربونی است،
خانه عشق و زندگی، این خانه خانه ما است.
باید از انجیرهای خانه‌مان، تو خدای مهربون قدر کشید،
باغ پای یاسای تو، باغش‌مون از زمین به آسمون قدر کشید.
صبح صبح نسیم مهربون میاد به همه اهل محل سر می‌زند،
خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خانه‌مان میاد در می‌زند.
باید از منجرهای خانه‌مان با خدای مهرمون قد بکشیم،
باغ پای یاسای تو، باغش‌مون از زمین به آسمون قد بکشیم.
این خانه زندگیه، سعادت و سرفراز داره،
شعور داره، شوق داره، هبه سلو دعا داره.
آدم‌های سبیمی و همدل و مهربون داره،
هر بوشش و نگاه کنی در این آسمون داره،
خود و بزرگ این خانه با همدیگه مهربونم،
شیرین زندگی رو تو هم‌زبونی می‌دونم.
این خانه محبت است، خانه مهربونی است،
خانه عشق و زندگی، این خانه خانه ما است.
باید از انجیرهای خانه‌مان، تو خدای مهربون قدر کشی،
باغ پای یاسای تو، باغش‌مون از زمین به آسمون قد بکشیم.
امروز شنبه بیست و ششم مهرماه هزار و چهارصد و چهار شمسی، برابر با بیست و پنجم ربیع‌الثانی هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری. و خدمت شما عزیزان علاقه‌مند و عاشق عبادت. آرزو می‌کنم که امروز نوای دلنشین اذان ظهر در شهر کریمه اهل‌بیت، ساعت یازده و پنجاه و دو دقیقه بر معزنین نور تنین انداز می‌شود. در مشهد مقدس اذان ظهر را ساعتی یازده و هفت دقیقه خواهید شنید و در شهر شیراز هم یازده و چهل و پنج دقیقه. فقط نمونه‌ای از شهرهای ایران را به زبان وردم، قوم مشهد و شیراز. اما همه شما هموطنان عزیز می‌دانیم که عاشق خدای متعال، عاشق عبادت و راز و نیاز و محبت به بیت‌السمت و تهارت علیه‌السلام هستید. خدا قوت می‌گویم به همه‌تون و درود می‌فرستم به همه شما بزرگوران در شمال و جنوب و شرق و غرب کشورمون، الایی که هر جایی هستید. در این مرز پرگوهر، زندگی‌هاتون شیرین. خاک پانکت گوهره، خورالاتو خورنشینه، گنج یا بوتو زره سوزده اشتت شو، بهشتو برزنامه چو فلک سوزده اشتت شو، بهشتو برزنامه چو فلک. هر کسی باور یکی بیبای و ایده اشتو دره، هر کسی باور یکی بیبای و ایده اشتو دره. هر جیدینی نشاتی، هر دلال و نرگسه، هر جیدین سراوی ملونه، نیل و فره. ایران، ایران میران، این اشتماع شیمیران. ایران، ایران میران، این اشتماع شیمیران. هر غذا سر بلاسه کن، غذا گردانه، تیم دیر بودایم دگانه. هر چه اشور و شره ایم، اولاد امیدی محلیل رو جنهای. اول من آسارسه بنچین، من منخوره آورماتم توزتم، گرمای گری خرمای خوسه تا عبد گ projekt نصی opini. هر کسی بیت بد گره، آورماتم توزتم، گرمای گری خرمای خوسه تا عبد گروه نصی krit. هر کسی بیت بد گره. ایران، ایران میرام، عین اسمانش ڨیان. ایران، ایران، ایران. این اشتماع نشین ایران.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشید. یک قطره از دریای حجت‌الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت همه شما شنوندگان عزیز، دوستاران قرآن کریم. شما که مؤمنید به این که تک‌تک آیات قرآن آیاتیست کار بردی، آیاتیست پربرکت در زندگی ما. لذا اون سوا قرآن رو سرلوحه کاراتون قرار دادید. سعی کنیم هر روز بعد از نماز صبح حداقل پنجاه آیه از قرآن بخونیم. این توصیه روایات ماست، توصیه امام رضا علیه‌السلامه به ما. و اگر روزی پنجاه آیه فرصت نمی‌شود، دست نمی‌ده، این یک صفحه تلاوت نور رو در مساجد از دست ندیم که فرمودند: کسی اگر روزی ده آیه قرآن نخونه، این دیگه در فهرست قافلین نوشته می‌شود. کسی که روزی پنجاه آیه قرآن می‌خونه، در نوای که جز از زاکرین، در فهرست انسان‌های زاکر که یاد خدا هستن، نوشته می‌شود.
خب، مقدمتا، قبل از این که نمایش رو بشنویم، این که درست کار بکنه نیاز داره به یه روغن مناسب. اگر روغن بد تو ماشین بریزن، روغن کار کرده بریزن که گاهی بعضی بی‌نصافه از این کارا می‌کنن، اگر روغن فاسد رفت توی یه ماشینی، می‌بینی که موتور اکار می‌افته، ماشین عیبه اساسی می‌کنه. انسان هم برای سلامت جسمش نیاز داره به خوراک سالم و تیه. برای روحش نیاز داره به رزق حلال. واقعا این طورها روزیه، روح انسان رزق حلاله. اگه اینو جدی گرفت، لغمه حلال آدمو نمازخون می‌کنه، زن و بچه آدم هم نمازخون می‌کنه، اهل مسجد می‌کنه، اهل اطاعت خدا و اهل تقوی می‌کنه. آدمو آقبت به خیل می‌کنه، آدمو علاقه‌منده به قرآن و اهل‌بیت و امام زمان می‌کنه. اما ایداد و ایداد از لغمه حرام بیچاره می‌کنه آدمو. آدمو ها نمازخوندن میندازه، زن و بچه آدمو از دین و ایمون و از قرآن و هجاب میندازه. بعد می‌بینی که تو نسل آدم منکر احل وید به وجود میاد. خدایی نکرده، علیه از و بله دور باشه.
از همه شما شنوندگان عزیز، ابتدای نمایش بشنویم، ببینیم تو این کارخونه بین این آقای مهندس مؤمن با این آقای صاحب کارخونه که مشغول یک وسوسه شیطانیه بشنبیم، ببینیم بین این دو نفر چی می‌گذره.
تا برگردیم. من که می‌دونم شدنیه خیلی از همکارا رو می‌شنستم که همین کارو کردن. ببینیم. بله، از نظر سننی ممکنه، ولی این کار درست نیست. یعنی چی که درست نیست؟ آقا جون می‌فرمایی که مشکل شرعی داره. گناهش گردن من. شما چرا خوردتو کسیف می‌کنی؟ مهندس، اون دنیا من باید جواب پس بیدم، نه شما. ای بابا، ای بابا، هرچی میگم شما حرف خودتونو می‌زنید. مردم، برگ و بیمه و گفت و زرمه، چقدر در ماها می‌دونی؟ اینا درست، اما حاجی جان، شما می‌دی یه جوری دست بزنم که دستگاه حتی اقل تو هر بسته هشتاد گرم کمتر بریزه؟ هشتاد گرم تو هر بسته؟ بله، مهندسیان، هشتاد گرم تو هر بسته. روزی ده ازار تا بسته می‌زنیم. گمش تازه میشه هه ست گیلو تا سه. اینم یش گرگی رو درمون نمی‌کنه که من دلم رزا نیست داشتیم. ای بابا، منو معاف کن، من این کارو نمی‌کنم. خیلی خب، باشه. پس باید بگردم دنبال یه مهندسی که این کارو برامو انجام بده. باشه، ولی مهندسیان حواست باشه دیگه با تو کار نمی‌کنم. دستگاه هم خراب شد. نصب داشتم، کار داشتم، میرم سراخ همونی که کارمو رو انداختا. خدا باشد که هاشیم.
خیلی خوب، نمایش رو با هم شنیدیم. کم‌فروشی حرام. بزرگ باران قرآن کریم در اول سوره متففین فرمود: ویللل متففین، یعنی وای بر اونهایی که کم‌فروشی می‌کنن، از حد مردم کم می‌زارن. اما یه جمله‌ی توی این مکالم خود نمایی می‌کرد که من می‌خوام در مورد اون با هم دیگه صحبت کنیم. رئیس کارخونه به آقای مهندس می‌گه که این کاری که من میگم بکن، کم‌فروشی انجام بده، گناهش گردن من. این «گناهش گردن من» رو آدم خیلی جاها تو زندگی آدم‌ها می‌شنه. آقایی که به همسرش می‌گه: شما بیهجاب بیا بیرون، کاری نداشته باش، من اینو میگن گناه داره، گناهش گردن من. گاهی خانون به شوهرش میگه: میگه شما اینجوری پول در بیار، من بتونم جلوی زندگی خوهرم خوب در بیام، گناهش گردن من. شما تو اداره رشوه بگیر، گناهش گردن من. مادری که به بچه کنکوریش میگه: تو امسال خیلی درس جدیه، کنکور دوست دارم یه دانشگاه خیلی خوب قبول شی، امسال ما رمزون نمیخواد روزه بگیری، گناهش گردن من.