خودت گفتی قبول ندارم، خدا گفته تهمت ندارم. بله، یک سنگی از آسمان بیاید و من بمیرم، چقدر یک آدم خبیث می‌شود! نبینم علی بن ابی‌طالب جانشین است. این سوره نازل شد: «بسم‌الله الرحمن الرحیم. سائلون عن العذاب المرسوم». علامه امینی در کتاب شریف «الغدر» آورده و از سی نفر از دانشمندان اهل سنت همین را سند داده است. پس حربه‌هایی (یعنی راهکارهایی) که ما در برابر حربه‌های دشمن می‌توانیم بکاریم: یکی تبهینه‌سازی باشد تا آسان این دشمن را بکوبیم. دومین حربه و دومین روش و شیوه، در واقع عبارت است از اینکه ما بتوانیم تبعیت از رهبری داشته باشیم؛ جلوتر حرکت نکنیم، مشقت نکنیم، یک‌دو نکنیم. این‌هم بدانید اگر این اتفاق بیفتد، به سایر عقاید ما لطمه می‌زند. یعنی چه؟ یعنی شما یک کشتی را چه یخ‌زده را آب کنید، چه یک سوراخ در آن ایجاد کنید، آن‌هم می‌رود؛ زور آب کم‌کم می‌رود. ولی زکات به انساری که زکات را قبول نکرد، گفت: من همه اسلام را قبول دارم، غیر از زکاتش، مرتد شد. فقه‌ها در رساله‌هایشان هم هست: کسی ضروری دین را منکر بشود، این کفر است. این دو تا راهکار، راهکار سوم تقویت ایمان است. پس چه شد؟ یک بار با تبعیت، دوم با تقویت ایمان و باور. هر چقدر انسان باورش قوی‌تر باشد، ببینید خدا در قرآن هم دارد: «ما همین همه انبیاء را فرستادیم برای دو چیز: لقد بعثنا في كل أمة رسولاً أن اعبدوا الله». ایمان و باور و عبادت. مشتنه بود تا هود. تقویت ایمان؛ وقتی ایمان انسان قوی باشد، از دشمن نمی‌ترسد. حالا می‌خواهد تهدید کند، می‌خواهد تهمیهت کند، می‌خواهد تضعیف کند، می‌خواهد تردید کند، هیچ به خودش تردیدی راه نمی‌دهد و محکم می‌ایستد. این نکته بسیار مهم است که من قبلاً این را اشاره کرده بودم که در اُحُد، وقتی کسی شروع کرد ایجاد تردید در بین مسلمانان، قالوا: «حسبنا الله ونعم الوکیل». خدا در قرآن هم می‌فرماید: «ترکوا تكشایتونو، خدا قرار بود. إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا، تتنزل عليهم الملائكة. الملائكة هم ربنا الله هم استقاموا». یک آیه دیگر هم بخوانم؛ به نظرم آیه صد سوره محمد است، اگر اشتباه نکنم. آیه این است: «یا ایها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فثبتوا». وقتی با دشمن برخورد می‌کنید، «فثبتوا». این صبر و قدم و ذکر خدا. کسی را ببینید، چقدر جالب است؛ دو تا چیز را خدا در این آیه رمز موفقیت کرده است. در برابر دشمنان است: یکی صبر و قدم و یکی هم ذکر خدا. بعد می‌فرماید: «لعلكم تفلحون». بیروز می‌شوید، رستگار می‌شوید. و در زیارت عاشورا داریم: «یا ثابت لی قدمی». صبر و قدم در مقابل دشمن. تقویت ایمان و دعا. دعا کنیم، بگوییم چه؟ «یا الله، یا رحمن، یا رحیم، یا مقلب القلوب، ثبت قلبي علی دینک». «ربنا افرغ لنا صبرا وثبت اقدامنا». خب، این‌هم حربه سوم، یعنی شیوه سوم در مقابل حربه‌های دشمنان، یعنی راهکار سوم. حربه هم می‌شود گفتون راهکار است. دیگه بله، راهکار چهارم تجهیز. تجهیز. آقا، ما اگر بخواهیم در مقابل دشمن بایستیم، باید تجهیز به سلاح، به علم، فن‌آوری، همه چیز، اقتصاد قوی. همین دانشمندان عزیزی که به شهادت رسیدند. خب، این عزیزان که من یک مصاحبه را از همین شهید عباسی عزیز گوش کردم، تلویزیون گفت: «من که عمر خودم را کردم، شصتم گذشته، ولی شاگردان ما ان‌شاءالله این راه را ادامه بدهند». بعضی از همین عزیزان که به شهادت رسیدند، من می‌شناختم، از شاگردانشان بودند. بله، هم شاگردان بودند که بعضی از این عزیزان گوش‌شوش کنار کشیده بودند. دیگه یعنی عملاً کار را طرف رفت‌وآمد رئیس دانشگاه، عملاً کار را واگذار کرده بودند. چون یک در واقع شجره‌ای ایجاد کرده‌اند که آن شجره‌ای می‌رود، حتی اگر بمباران‌مان بشود، آن مرکز، آن فکر هست. لذا ششمین حربه در مقابل دشمن، ششمین راهکار، ششمین شیوه عبارت است از تجهیز. ما اگر توانستیم از در اقتصادی... من آیاتی بخوانم: «وعد دوله ومستطعم من قوه». آقا، تو فضای مجازی وارد شده، وارد بشید، هوش مصنوعی وارد شده. چقدر آقا تکییده بر این مسئله، هوش مصنوعی. با کردن من، شب شام قریبان بود به این. تو آقا منبر داشتم، خود معظم‌الله هم نبودند. شب قبلش تشریف داشتم، شب عاشورا آمده بود. بله، ارز کردم، عنوان بحثم «حشدارهای حسینی» بود. اومدم، تارستم به حشدارهای رهبری گفتم: یک کتابی نوشته بشه از حشدارهایی که آقا در این دوران رهبری‌اش، سی‌هزار و چند صد سال، داده‌اند. تمامش هم تحقق پیدا کرده. حشدار می‌دونید چیه؟ اگر حشدار چیزی است که قبل از حادثه، از بله، یعنی شما در جاده‌ای که تابلو داده‌اند که الان پیچ است، این می‌شود حشدار. نه بعد از پیچ که نمی‌زنند، که قبلش می‌زنند. آقا کاهش فرزندآوری را حشدار داده‌اند، ریزش خواست را حشدار داده‌اند. عوام به خواست نگاه می‌کنند. مسئله همینی که الان اشاره کردیم، مسئله تجهیز به سلاح و در واقع آن ظرفیت‌های داخلی را حشدار داده‌اند. چقدر فرمودند به جوان‌ها: «تکشه کنید، این‌ها را بهشان میدان بدهید». این‌ها حشدارهایی است. در تمام این سال‌ها، شعار سال، شعار نوروزی، اقتصاد است. «نفوز». من یک بار شماردم، این که شما می‌گویید از آن سالی که نامگذاری «رشد» شد، سه‌چهار سالش پیامبر عظم و چیزهای دیگر. همین امسال هم باز دوباره ایشان بودند. این خیلی مهم است. این هم می‌رسوند که تجهیز و «عد دوله مستطعم من قوه». امروز بعضی از این کشورهای منطقه، اگر دست دشمن از پشتشان کنار برود، یک ساعت مقاومت نمی‌کنند. دیدید شما در حمله صدام به یکی از امین کشورها، هنوز او وارد نشده، رئیس حکومت رفت و بعدی که آمد، خب این فایله ندارد. این کشورم دیدید، آخره باید تحلیلگرها بیایند، بعدی بشنند، تحلیل کنند. شوخی نیست، عبرت. قدرتی پشت اسرائیل قاسم و او با همه سلاح‌ها، با آن هواپیماهای ویژه، با یک کشوری حجمه کنند، حک کنند. ساعت اولیه مقداری شک وارد بشه، اما یک مرتبه مردم خودشان را به تبعیت از رهبری پیدا کنند و درست ورق را دراز کنند. یک هفته چی بشه؟ جوری برگردد که او به مذلت کنه، به آتش. این همون نتیجه به «عد دوله». هم چه شعار خوشگلی دارد. سپاه فاستر، این نماده خوشمندی بوده. خیلی عشق. دو سه دقیقه زمان داریم. ویژگی دیگری که راهکار است، دیگر در کنار طبیعتی که ارز کردیم که خیلی مهم است، و تباییتی، تباییتی که تقویت ایمان و تجهیز. یک نکته در واقع پنجمی هم ارز می‌کنم: هوشیاری مردم. این‌ه که خلاصه توجب ببینم، با تبیه این‌ها مهم است. هوشیار باشن، دشمن را کوچک نگیرن، هر رهزه مترسد باشن. البته آرامش داشته باشن، ولی هوشیاری را حفظ کنن. این‌ه که امام امتفاقیه، ماشاتون زیاد تأکید می‌کردند. استاقه همگاهی تأکید می‌کنند. بالاخره ما اگر بخواهیم از دشمن نخوریم، باید دشمن را دوست نپنداریم، دشمن را جدی بگیریم. یک نکته دیگر هم که ششم، شما می‌توانید اضافه کنید که زمن عرایزم بود، البته شناخت شگردهای دشمن هم مهم است. آقایی از کجا وارد می‌شود، چه روشی را به کار می‌برد. بله، پیش‌بینی کند، آدم تشخیص، تشخیص شگردها خیلی خوب است. و اما صلوات خدا بر حضرت محمد صلی‌الله علیه و سلم. سوره مبارکه محمد، امروز در برنامه تلاوتش آغاز می‌شود. صفحه ۵۰۷ قرآن کریم، آیات اول تا ۱۱ سوره محمد. صلی‌الله علیه و سلم. یک صلوات بفرستیم. به قرآن را برنامه ببینیم و بشنیم و بخوانیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و عملوا الصالحات و آمنوا بما نزل علی محمد وهو الحق من ربهم، كفر عنهم سیئاتهم و اصلح بالهم. ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم. كذلك يضرب الله للناس امثالهم. فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب، حتی اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق، فإما من بعد و اما فداء، حتی تضع الحرب اوزارها. ذلك ولو یشاء الله لنصرهم، ولكن لیبلو بعضکم ببعض. والذين قتلوا فی سبیل الله فلن یضل اعمالهم، سیهدیهم ویصلح بالهم ویدخلهم الجنه عرفها لهم. یا ایها الذين آمنوا ان تنصروا الله ینصركم ویثبت اقدامکم. والذين كفروا فتعسل لهم واضل اعمالهم. ذلك بانهم كره ما انزل الله فاحبط اعمالهم. افلم یسیروا فی الارض فینظروا کیف کان عاقبة الذين من قبلهم. دمر الله رسول الله ودر از زمره انقابضة. ج resiliency بإنیب بهتنافعان. قر کردن مكتوب گ Construction تجربه بلاد mistaken. اگر خسابه نوعshore همه falon خصوصی قراریم امیچاک محمد و جل فراجه. هم همراه ما باشید تا جای رفیقی جا هستند. چند تا مکتی دیگر تو فرصتی که داریم بهره ببریم. به مناسبت فرمایش امام سجاد علیه‌السلام در دعای مکارم و اخلاق که از خدا خواستن به ما قدرت بده مقابل دشمن به ایستیم. سو و منجلسه ایست که در ارتباط با دشمن‌شناسی صحبت می‌کنه. خواهیان ارائزم رو بعد از اون مطالبی که گفتیم، ام روی خطبه دشمن‌شناسی ناب از امیرالمؤمنین علیه‌السلام که حضرت حدود چهل تا از شیوه‌های دشمن را در آنجا بیان کرده. دیگه خود دوستان ببینن، شما هم در کانال بگذارید. خیلی جالب است. حضرت غریب چهل مورد از نقشی که منافقین و دشمنان در جامعه دارند برای انحراف بیان کرده و چقدر خوب است که این خطبه برجسته بشه و این شرح مستقلی تحت عنوان دشمن‌شناسی برش نوشته بشه. یک مقدارشو می‌گم. فرمود: «احذرکم اهل النفاق». من شما را برحذر می‌دارم از دشمن و از منافق. خب چیه دشمن؟ «فانهم من الظالون المزلون». با سادزاد هم خودش گمراه، هم شما را گمراه می‌داند. «من الظالون المزلون». با رزه هم خودش لغزیده، هم شما را میلغزاند. «تلونون الوانو». همش رنگ عوض می‌کند. شباسبن ربعی با امام‌الحسین جنگیده، با مختارم بیعت کرده، با ابن‌زبیرم، مختارم بیعت کرده. رنگ عوض می‌کند، موزع ندارد. بعد فرمودند که دشمن یکی از بیجهگاهش نستش که بله، من بعضیش را اشاره می‌کنم. «یرصدونکم به کل مرساد». تمام کمینگاه‌ها را می‌رود، می‌شینه، ببیند از کدام کمین می‌تواند بزند. اقتصاد، نظامی، سیاسی، نفوز. به کل مرساد می‌آید سراغ شما. «یمشون الخفا». در پنهان حرکت می‌کند، نمی‌آید هرش داره رو کنه. که بله، از رد می‌فرماید که دشمن مریضه، اما قوله هموشتفه. حرفاش حرفای جاذب و قشنگی از می‌کنیم. که باز در بخش دیگری می‌فرماید دشمن سعی می‌کند که با مدهگاهی وارد بشه، با زم. ببینن عزیزان، صدانوارد شهار با این کلمه از «زالون المزلونم» آهاز می‌شود. ان‌شاءالله بشناسیم، جدی بگیریم. ان‌شاءالله موفق باشیم. ممنونم. آمین. می‌خواییم بگیم برای دعاهایی خداییه، به ما توفیق شناخت وظیفه همون را انایت بفرما. دشمنان ما را خار بگردن. قدرتی در برابر دشمن برای مقابله به همه ما انایت بفرما. مغربان درگاه ایران اسلامی و کربلایی ما را از خطرات حفظ کن. رهبر عظیم و شهنمون، سلامت و عزت انایت بفرما. خدایی آقا و مولا و اون امام زمان ما، وجود وقیتون. لا اله الا هو، ارواه نافدا، که او دشمن‌ستیز حقیقی است و دشمنان را ان‌شاءالله خار و زلیل می‌گرداند. در زور با برکتش، تعجیل به نمه. مطشکرم. حاجه ایران مفق باشیم. خیلی ممنونم از شما عزیزان. شنوانده همراهان خوبه برنامه سمت خدا. اله کربلا هم دیگر ببینیم. به حقل حسین علیه‌السلام. خداحافظ. علیه سلام. افدا ما بقیتون و بقیت لیل و نهار. حسین، حسین، حسین، حسین. قریبا. موسیقی. سلاللها الایک یا ابا عبدالله. چهارتون بخیر باشه. شرمندگان عزیز و عرجو مند خدمتون اعرص کنم که یک شنبه پنجمه مردادما دوم سفر اور مظفر به ساعت بیست دو سفر مزفر. برگ دیگری از مسیبت اهل بیت علیه مصلام. هست. اصارت آل الله. هر جا هستید، ان‌شاءالله از داریاتون، اشکتون، ارادتتون قبول درگاه حق باشید. مزنومی تا که امت اسلام قافل باشد از یاری امام ابا عبدالله رحم‌الله. من ناده. یا ابا عبدالله. اله خاکت شفاع. ابا عبدالله دوائه هر درد ما. ابا عبدالله. اله خاکت شفاع. ابا عبدالله دوائه هر درد ما. ابا عبدالله. اما ابدالله دم آدم گفتیم. یا ابا ابدالله وصلالله حلا. ابا ابدالله وصلالله وصلالله وصلالله. ور دست بابا علی اصغر رجد میخاند با چشمان تر. ور دست بابا علی اصغر رجد میخاند با چشمان تر. آمده میدان با تیغ گریه. با خطبه های فلیغ گریه. هوا ابدالله. هوا ابدالله. هوا ابدالله. رحمالله من نادا. یا ابا ابدالله. منم اعجاز تو. یا ابا ابدالله. بنایم آباز تو. ابا ابدالله. زهره از گلداغ دارم و میگو. منم سربازه تو. یا ابا ابدالله وصلالله. یا ابا ابدالله وصلالله. یا ابا ابدالله شفیه امت. شفیه امت. در صفه مهشر. در صفه مهشر. پر قنداغه. موسیقی. رحمه الله. این خدا رحمت کنون کسی رو که من ناده ندادر میدم. یا عبا عبدالله. جهان مدیونه تو. یا عبا عبدالله. همه مرونه تو. یا عبا عبدالله. درخت اسلام خورم و بالنده. شبد با خونه تو. یا عبا عبدالله. و سلالله. حالا عبا عبدالله. و سلالله. حالا عبا عبدالله. سلالله. حالا یا عبا عبدالله. عرض ارادتی بود. محسن مبارک. آقای مام حسین علیه‌السلام. و گوچکترین سروازشون زده. علی ازقر سلام الله علی. قبول باشه. ازاداریاتون هر جایی که استید. عشقتون ارادتتون حاجت روا بشید. ان‌شاءالله. التماس دوام داریم از شما. بخش ثبوت برنامه رادیو معرف رو با پرسومان خانواده پیمی گیریم. با توضیح توستاد یوسف زاده. به سوالات شما خانواده. خانواده خانواده. بیسار