نیازی به پیامبر نداشتند. از شماره ۹۱۱-۷۲۷-۲۸ (احتمالاً شماره تماس یا کد تماس) می‌پرسم که: کی گفته که همه پیامبران در سرزمین عرب یا بزرگ‌ترین‌های میان‌مبعوث شدند؟ نه چنین نیست. بعضی از پیامبران بزرگ، همان‌طور که اطلاع داریم، در این منطقه مبعوث شدند. مطابق روایاتی که در دست داریم، مرحوم علاءالدین مجلسی در یکی از مجلدات بحارالانوار این روایات را نقل می‌کند. تعداد پیامبران الهی ۱۲۴ هزار نفر بوده‌اند. خوب، تاریخ چند تا از این‌ها را ما داریم؟ خود قرآن مجید نقل می‌کند که ما قصه بعضی از پیامبران الهی را بیان کردیم، ولی بعضی را بیان نکردیم. ما عمدتاً آن‌چه خداوند متعال در قرآن مجید بیان کرده، پیامبران بزرگ الهی بوده‌اند و از آن‌ها اطلاع داریم: حضرت موسی، عیسی، ابراهیم، یونس، صالح، لوط و چند نفر از انبیای بزرگی دیگر که بعضی از آن‌ها هم در منطقه عرب نبودند. مثلاً مصر آن زمان عرب نبود که حضرت موسی، ابراهیم و یوشع (یا یوشع بن نون) رفتند. بنابراین، ما از تاریخ همه انبیاء اطلاع نداریم و تعدادی از آن‌ها را می‌دانیم که در این منطقه مبعوث شدند. درسته؟ از این گذشته، آیاتی در قرآن مجید داریم که تصریح می‌کند خداوند متعال هیچ امتی و هیچ قومی را بدون پیامبر رها نکرده است. سوره ابراهیم، آیه ۴ می‌فرماید: «وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ»؛ ما هیچ پیامبری نفرستادیم مگر با زبان قومش، تا احکام الهی را به زبان خودشان برای آن‌ها بیان کند. پس معلوم می‌شود اقوام مختلف، پیامبرانی داشتند که با زبان خودشان، خداوند متعال پیامبری برای آن‌ها فرستاده است. این‌جوری نبود که همه‌شان عرب باشند. فرموده است: هر قومی بوده، ما پیامبرانشان را با زبان خودشان فرستادیم. یا مثلاً در سوره نحل، آیه ۳۶ می‌فرماید: «وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ»؛ خیلی صریح است. ما در هر امتی، فرقی نمی‌کند عرب باشد، عجم باشد، آسیایی باشد یا اروپایی، «وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ»؛ در هر امتی ما پیامبری فرستادیم و آن‌ها را به پرستش خداوند دعوت کردیم. در سوره اسراء، آیه ۱۵ می‌فرماید: «وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّىٰ نَبْعَثَ رَسُولًا»؛ یعنی خداوند هرگز قومی را، کسی را یا افرادی را عذاب نمی‌کند، مگر اینکه قبل از آن برای آن‌ها پیامبر بفرستیم. اول پیامبر می‌فرستیم، اول رسول می‌فرستیم، آن‌ها را موعظه می‌کنیم؛ اگر تخلف کردند، تمرد کردند، ما آن‌ها را عذاب می‌کنیم. در سوره قصص، آیه ۱۵ می‌فرماید که خداوند آبادانی را هلاک نمی‌کند، مگر اینکه قبل از آن رسول بر آن‌ها بفرستیم. در سوره فاطر، آیه ۲۴ می‌فرماید: «وَمَا كَانَ رَبُّكَ مُهْلِكَ الْقُرَىٰ حَتَّىٰ يَبْعَثَ فِي أُمِّهَا رَسُولًا يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِنَا»؛ این خیلی دیگر صریح، خیلی عام و شامل است. خداوند متعال بیان می‌فرماید: هیچ امتی نبوده مگر نذیری داشته باشد. نذیر با زلال، یعنی پیامبر. خداوند متعال پیامبران را مبشرین و منذرین معرفی می‌کند؛ هم هشدار می‌دادند در برابر تخلف و نافرمانی در برابر دستور خدا و پیامبر، و هم بشارت می‌دادند به نیکوکاران و افراد پیرو خدا و پیامبر.
بسیار خوب. بسیار خوب. نوشتن شنونده گرامی که با سلام خدمت استاد پیش‌پایی: در باره کسانی که با نام اخباری شناخته می‌شوند توضیح بدهید که چه عقایدی دارند. این سؤال تخصصی است. سؤال فنی است. اخباری‌ها با آن دست از علمای شیعه می‌گفتند که از قرن دهم و یازدهم به وجود آمدند. پیشوای این‌ها علامی بودن به نام محمدامین استرآبادی و این اخباری‌گری را ترویج داد و به اصطلاح خط فکری‌شان و خط در واقع بگوییم اجتهادشان و روش استنباط احکامشان از گروه دیگر از علمای شیعه که اصولی نامیده می‌شوند جدا شد. و اصطلاح هم می‌گویند اخباری و اصولی. فلان عالم اخباری بوده؛ روش اجتهادشان و استنباط احکامشان از علمایی که اصولی نامیده می‌شوند جدا شد. این‌ها تفاوت‌هایی داشتند در روش اجتهاد و استنباط احکام. عمدتاً این‌ها در سه مورد بود:
یکم، این‌ها ظواهر کتاب و سنت را حجت نمی‌دانستند، مخصوصاً ظواهر کتاب را حجت نمی‌دانستند. اصلاً در اجتهاد و استنباط احکامشان به قرآن استناد نمی‌کردند. بله، می‌گفتند قرآن برای ما قابل فهم نیست. قابل فهم نیست. و این زایه خیلی بزرگی بوده. علمای اصولی که نقطه مقابل اخباری‌ها هستند، این‌ها می‌گویند که آیات احکام اسم برنند. از آیات احکام کتاب مستقلاً هم در باره آیات احکام نوشته شده. می‌گویند حدود پونست تا آیه احکام مربوط به احکام شریعت از آیات قرآن مجید. تا بزیار می‌گویند کمتر، بزیار بیشتره. حدود پونست آیه احکام، احکام شریعت فرعی از آیات قرآن استفاده می‌شود. بله. خوب، اگر این‌ها را ما از حجیت بندازیم، خیلی خسارت عظیمی است. بله. بعد قرآن مجید می‌فرماید که خود قرآن خودش را معرفی می‌کند. می‌فرماید «تِبْيَانًا لِّكُلِّ شَيْءٍ»؛ قرآن همه چیز را بیان کرده. خوب، بیان کرده که ما استفاده بگوییم. دیگر اگر قابل استفاده نیست، چه چیزی را بیان کرده؟ این‌ها جواب‌هایی است که اصولی‌ها داده‌اند. یا مثلاً آیه قرآن مجید می‌فرماید که وقتی عهد و پیمان، قرار و دادی بستید، با آن عمل کنید. چطور قابل فهم نیست؟ بله، خیلی روشنه. این‌ها حتی این ظواهر را هم از اعتبار انداخته‌اند. قرآن مجید می‌فرماید: «إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ»؛ وقتی بلند شدید نماز بخوانید، صورت‌هایتان را بشویید و ادامه ترتیب وضو. این‌ها را از اعتبار بندازیم، دیگر چی باقی می‌ماند؟
در هر صورت، یکی از تفاوت‌های عمدی‌شان ظواهر قرآن مجید را حجت نمی‌دانستند و می‌گفتند ما احکام شریعت را از قرآن مجید نمی‌توانیم استفاده کنیم. تفاوت دومشان با اصولی‌ها این بود که روایات کتب اربعه را قطعی و حجت می‌دانستند و نیازی به بررسی سندی و ملاحظه تاروز و امثال این‌ها، حمل مقید، حمل مطلق به مقید و امثال این‌ها نمی‌دانستند. می‌گفتند آن‌چه در کتب اربعه از روایات آمده، همش حجته و قطعیه. در حالی که اصولی‌ون تا حالا همین‌جوره بررسی سندی می‌کنند، بررسی محتوایی می‌کنند. همچنین اصطلاح هست که از این سند تقسیم می‌کنند احادیث را به چهار قسمت: صحیح، حسن، ضعیف و امثال این‌ها. این‌ها این تقسیمات را قبول ندارند. و قبول ندارند. این هم تفاوت دوم.
تفاوت سوم، هیچ سهمی برای عقل در اجتهاد و استنباط احکام شریعت قائل نبودند. معروفه که شیعه منابع اجتهاد را چهار چیز می‌داند: کتاب یعنی قرآن مجید، سند یعنی احادیث، اجماع یعنی اجماع علما و عقل. مطابق محدوده‌ای، محدوده‌ای، توان عقل در اجتهاد محدوده مشخصی است. مقدار زیاده در مستقلات عقلیه و چیزهای معینه. خیلی محدوده سهم عقل در اجتهاد. که البته ما پا تو کفش فقها می‌کنیم. تاریخه. مثلاً اصولی‌ها می‌گویند که اشتغال قطعی، برائت قطعی لازم دارد؛ یعنی اگر ما یقین پیدا کردیم که فلان چیز بر ما واجب است، باید یقین پیدا کنیم که آن واجب را انجام دادیم. این حشم عقلیه در جای کردید. یکی از چیزهای استنباط آن‌ها سهم عقل در اجتهاد. و افترا هم منکر بودن. این ستا از تفاوت‌های مهم اخباری‌ها با اصولی‌ها بوده.
بعد دیگر، مرحوم علامه وحید بهبهانی با این‌ها به مبارزه برخواست. با این‌ها معاصر بود یا نزدیک بینا بود. و بعد مرحوم شیخ انصاری، شیخ مرتضی انصاری، اصولی بزرگی بود، آمد اصول را بس داد و تدوین کرد و زحمت زیادی در علم اصول کشید و دیگر اخباری‌ها به خاشیه رانده شدند. این تفاوت‌هایی که بین اخباری‌ها و اصولی‌ها من اشاره کردم، حضرت استاد آیت‌الله ازما جعفر صبحانی در کتاب تذکره‌الاعیان در زندگی‌نامه مرحوم شیخ مرتضی انصاری این تفاوت‌ها را مطرح کرده‌اند. می‌توانند به این کتاب مراجعه بفرمایند. کتاب عربی است. شنو است. کتاب عربیه. تذکره‌الاعیان در واقع می‌شود گفت که زندگی‌نامه علماست. می‌شود گفت که زندگی‌نامه علماست. بله. حضرت آیت‌الله مقدمه‌ای که برای کتاب‌های علماست، یادنامه علماست، یادداشت‌هایی که نوشتند، همولا مربوط به معرفی علمای بزرگ شیعه است. این‌ها جمع‌آوری شده به نام تذکره‌الاعیان. و علاقه‌مندان می‌توانند که در زندگی‌نامه مرحوم شیخ مرتضی انصاری، جواب این تفاوت‌ها، جواب این منطقه اخباری‌ها مراجعه کنه.
بسیار خوب. از این تشارات، دارالحدیث کتابی با نام اخباری‌گری در شرح تاریخش و عقاید اخباریان، نوشته‌ی حجت‌الاسلام ابراهیم بهشتی. کتاب مالا از اشمنیت از جهت علمی فارسی هم هست. می‌توانند شنوندگان به این کتاب هم مراجعه بفرمایید. از شما سپاس‌گذارم جناب استاد پیش‌پایی و همچنین از همراهی شنوندگان گرامی رادیو معارف با پرسومان تاریخی تا فرصت دیگر. خداوند یار و نگه‌دار. اللهم صل علی محمد و آل محمد. از مرحوم استاد پیش‌پایی به خاطر یادگار ارزشمند پرسومان تاریخی که برای رادیو معارف برای شما مردم عزیز به جا گذاشتند. حتماً شما شنوندگان ناظرین برای شادی روحشان فاتحه می‌خوانید، صلوات می‌فرستید و ان‌شاءالله خداوند روحشان را با اهل بیت (سلام) محشور بگردانند. و همه علمایی که رفتند، در این روز جمعه یاد می‌کنیم از آن‌ها. کسانی که باعث شدند کلام اهل بیت را بفهمیم، تاریخ زندگی اهل بیت را بدونیم و الگوهایی بودند برای مسیر درست بندگی. همه ما، مسیر درست زندگی انسانی هم‌مون. و ان‌شاءالله که ما هم بتوانیم مسیرشان را ادامه بدیم.
ساعت ۱۶:۴۳ در تیغه هست و برنامه بعدی ما «جور اخ» هست؛ شرح حدیثی از کتاب شریف کافی با صحبت‌های حجت‌الاسلام حسینی قومی تقدیم‌تان می‌شود. کافی. خوب، خیلی‌ها دارند یا در تلفن همراهشان این کتاب را دارند یا در کتابخانه منزلشان دارند. و شیرین هم هست. روایاتی که مورد توجه ویژه بسیاری از علمای بزرگوار هم قرار گرفتند در این کتاب. و مجموعه کتاب اصول کافی که از کتاب اربعی ما هم هست. حالا بزی از کتاب اربعی، مثل من لا یحضره الفقیه. خوب، طبیعتاً این کتاب فقهی است و شد. بیشتر اهل علم و دانش و طلاب و این عزیزان استفاده بکنند. ولی اصول کافی یک رکن از چهار رکن کتاب اربعی ما را تشکیل می‌دهیم. این در دسترس همه است. می‌توانیم متعلقه بکنیم و این روایت‌ها همچون از لسان و زبان مبارک اهل بیت هست. می‌تونه به زندگی من ان‌شاءالله برکت بده. خوب، ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه هست و بریم جرعه‌ای بنوشیم از کلام گوارای اهل بیت. احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافیست. تا شب لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنونده بندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عنوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و کفر، باب سی و سوم، باب الخوف و رجا. سیزده روایت در این باب هست. حدیث سوم را می‌خوانیم. از وجود مقدس امام صادق (سلام الله علیه) فرمودند: «مَنْ خَافَ اللَّهَ أَخَافَ اللَّهُ مِنْهُ كُلَّ شَيْءٍ، وَمَنْ لَمْ يَخَفِ اللَّهَ أَخَافَهُ اللَّهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ». مجموعه سیزده روایت در باب خوف و رجا. ما باید نگران باشیم، امیدوار باشیم. حالتی بین خوف و رجا. هم امیدوار به رحمت الهی، هم نگران باشیم در برابر آن اعمالی که انجام دادیم، کردارهای بدی که انجام دادیم. نگران عذاب الهی باشیم. در این حدیث امام صادق (علیه السلام) می‌فرمود: «مَنْ خَافَ اللَّهَ»؛ اگر کسی از خدا بترسد، «أَخَافَ اللَّهُ مِنْهُ كُلَّ شَيْءٍ»؛ خدا کاری می‌کند که همه از او نگران باشند. یعنی خدای متعال برای آن‌ها حیبتی قرار می‌دهد، همه از حیبت آن‌ها نگران هستند. اگر واقعاً عبد صالحی را شما پیدا کردید که صددرصد فقط و فقط با خدا باشد، حساب و کتابش با خدا باشد، فقط از مخالفت پروردگار نگران است، کاری با مردم ندارد. به خدا ما باید جواب بدهیم. می‌دانید، متأسفانه ما بسیاری از گناهان را انجام می‌دهیم به خاطر این‌که می‌گوییم مردم از ما راضی باشند. در این حدیث حضرت می‌فرمود: شما فقط نگران رضایت پروردگار باشید. خدا راضی هست یا راضی نیست؟ پیام تمام این روایات: دست خدا را فراموش نکنیم. «لا مُعْرِضَ لِلْوُجُودِ إِلَّا اللَّهُ». اجازه بدهید به این داستان اشاره کنم، برگردم به این حدیث. در ذیل این آیه شریفه: «وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُم بِاللَّهِ إِلَّا وَهُم مُشْرِكُونَ». قرآن می‌فرمود: بسیاری از مؤمنین مشرکند. شخصی از امام صادق (علیه السلام) تفسیر این آیه را سؤال کرد: یعنی چی اکثر مؤمنین مشرکند؟ حضرت فرمود: منظور شرک در عبادت است، حتی نیست. نه این‌که بودپرستن. نه. بعد حضرت مثال زد. فرمودند: یک مستقش اینه که انسان دیدید در زندگی ماها فرابان می‌گوییم، می‌گوییم: «لولا فلانٌ لهلکتُ»؛ اگر فلانی به فریادم نمی‌رسید، من از بین رفته بودم. حضرت فرمود: یک نوع شرکه. ما فکر کنیم دیگران هم شریکند در نجات ما. خوب، به حضرت عرض کرد. راوی می‌گوید به امام صادق (علیه السلام) و عرض کلمه خواهی‌جون. این‌جوری بگم خوبه؟ بگم: «لولا أن منن الله علیّ بفلانٍ»؛ اگر خدا بر من منت نمی‌گذاشت و خدای متعال او را به فریاد من نمی‌رساند، من بیچاره شده بودم، نابود شده بودم. حضرت فرمودند: این تعبیر درسته. یعنی چنین