سلامتِ دعای تو، برکتِ رزقِ حالم است. دعای تو با سخنِ سالم است. برام دعا کن مادر، برام دعا کن مادر، برام دعا کن مادر. مادر، برام دعا کن. هنوز غنوز بر داری مادر، نمی‌توانی سخن‌هایت سخت داری مادر. مادر، برام دعا کن، مادر، برام دعا کن. هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن، هنوز غنوز برام دعا کن. هنوز مزدِ مردم، نتیجه‌ی سفر تو، توسطِ سفر تو بلند. شورِ واسمان، سفر تو، سفر و شورِ واسمان، دعای سفر تو نورِ واسمان. برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر، برام دعا کرد مادر.
رادیو معارف، جریحه‌ای به جهانِ روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدایِ فطرت و خِرد. آیا نرسید آن وقتی که دور پیدا کند؟ قرآن گفته: «ما أنزلنا علیک القرآن لتشقی». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. وای قهار، کسی که خدا از او نظرش را برگرد می‌شود. بر بالِ سخن. موضوعِ برنامه‌ی امروز بر بالِ سخن: عقیده‌ی ما درباره‌ی علتِ مبارزه‌ی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها). با سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حامد کاشانی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. «وَأُفَوِّضُ أَمْرِي إِلَى اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ. رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي يَفْقَهُوا قَوْلِي. اللَّهُمَّ أَنْطِقْنِي بِالْهُدَىٰ وَأَلْهِمْنِي التَّقْوَىٰ». هدیه به پیشگاهِ باعزمتِ حضرت خاتم‌المرسلین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اهل‌بیتِ مکرمش، علی‌الخصوص امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها).
این عقیده‌ای که به دست ما رسیده، حاصلِ زحماتِ گسترده، کتک‌خوردن‌ها، شکنجه‌شدن‌ها، زبان‌بریده‌شدن‌ها و سوزانده‌شدن‌های خیلی کثیری از یارانِ اهل‌بیت است. برای این عقیده‌ای که ما داریم، بابتِ آن، مثلاً مجلس می‌گیریم، مثل ایامِ فاطمی (سلام‌الله‌علیها)، خیلی پرهزینه به ما رسیده. مرحوم ابن‌شهرآشوب در کتابی که اخیراً از آن‌ها منتشر شده، آنجا یک لیستی تیه کرده‌اند که شعرایی را که دیوان‌هایشان را آتش زدند، شعرایی که خودشان را آتش زدند، مثل ناشی صغیر. افرادی که نبش‌قبر شدند، مثل منثور ابن‌سلمه که حالا به این مورد بعداً اشاره می‌کنم چه چیزی گفته که نبش‌قبرش کردند. این‌ها چه صدماتی خوردند تا حرف‌هایی به ما برسد. این فاطمیه‌ای که ما مراسمِ شو بزرگ می‌داریم، صرفاً ما در یک مجلسِ بزرگ داشتی شرکت کردند. شرکت نمی‌کنیم گویی در مجلسِ ختمِ پدر یا مادرِ رفیق‌مان بیاییم. اولاً این موضوع از عمده‌ترین مباحثِ امامی است. هم پر اهمیت، هم پرچالش است. و رهبرِ جریان هم صدیقه طاهره است، حتی برای عیّدها. که حالا برای این چند گزاره‌ای که عرض کردم، جملاتی تقدیم خواهم کرد. اینکه چه بلایی سرِ صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) آمده و برای چه چیزی؟ به چه جهتی؟ با اینکه تقیه شدید بوده، با اینکه حساسیت بالا بوده، با اینکه خطرِ جان بوده، اما خطر را به جان خریدند و در گوشیِ حرف‌هایی را نقل کردند تا شیعیانِ امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) بدانند موضوعِ چی است. و عرض کردم در این زمینه هم اهل‌بیت (علیهم‌السلام) خودشان را دنبالند. در روایاتِ صدیقه شهیده می‌دانند، حالا اشاره می‌کنم، شاید در اسنادِ هجوم به خانه‌ی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، اکثرِ شما این سندی که می‌خواهم عرض کنم را نشنیده باشید؛ لذا با اینکه معمولاً روی منبر اسم از کتاب نمی‌برم که حواسِ عزیزان پرت بشود، در اسنادِ هجوم به خانه‌ی صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) انواعی از اسناد داریم. یکی از این اسناد، آشکاراً، شعر است. شعر اهمیتش این است که تحریفش سخت‌تر است، چون یک کارِ هنری است؛ هر کسی نمی‌تواند یک کلمه بردارد و یک کلمه جاش بگذارد. چون یک بیتِ حافظ و یک کلمه‌اش را برداری، به این راحتی چیزی جاش نمی‌توانی بگذاری. دست‌خورده‌شدنِ شعر مشکل‌تر است تا دست‌خورده‌شدنِ یک متن.
یه شاعری هست به اسم منثور ابن‌سلمه، رفیق بود با حارون‌رشید، هم‌عصرِ حضرت موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه). مرحوم ابن‌شهرآشوب دارد که حارون بعداً این را نبش‌قبر کرد. معلوم حارون وقتی فهمید این ابیاتی دارد، نتوانسته تحمل کند، دستش به خودش نرسیده، بدنش را از خاک کشیده بیرون. خب این منثور ابن‌سلمه چه گفته؟ سند می‌شود قرنِ دوم، از بسیاری از کتاب‌های ما قدیمی‌تر، صد و پنجاه سال قبل از کافیِ شیخ کلینی. سند کجا آمده؟ ابن‌قطیبه که دویست و هفتاد و شش مرده، غریبه‌ای به. مثلاً فرد بفرمایید پنجاه سال قبل از شیخ کلینی، ابن‌قطیبه مرده. ابن‌قطیبه منحرف از اهل‌بیت بوده. او در کتابِ «اشعار و شعرها» آورده بود. آورده که منثور ابن‌سلمه کان مقدماً مع هارون، مع الرشید، مقدماً می‌گرفت، تعویلش می‌گرفت هارون و الرشید. و مع حاضر کان شیعیاً، با این حال شیعه هم بود، اما هارون نمی‌دانست اصطلاح بود. یک قصیده‌ای دارد که ابن‌قطیبه نقل کرده بود. پایانش درباره‌ی صدیقه طاهره می‌گفت: «مظلومتون والنبی والد وها. قریر و ارجاع مغلط حافل». دخترِ پیغمبر مظلومه بود. پدرش پیغمبر بود. نورِ چشمِ پیغمبر بود. پدر می‌گوید: «علام‌سالی طیق و بون‌الله‌ها شاهد اینجاست». چرا وقتی به خانه‌ی او حمله کردند، مسلمان‌ها که از دخترِ پیغمبر دفاع کنید؟ یعنی دارد می‌گوید به خانه‌ی صدیقه شهیده (سلام‌الله‌علیها) حمله‌ی نظامی کردند؟ آیا مسلمان‌ها غیرت ندارد؟ نه، داشتید از دخترِ پیغمبر دفاع کنید؟ «علام‌سالی طیق و بون‌الله‌ها». شاعر، مولیِ عصرِ حضرت موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه)، نویسنده پنجاه سال قبل از شیخ کلینی مرده است. منتها برای همین بیت و امثالِ این بیت، بدنش را از خاک کشیدند بیرون. هزینه‌اش خیلی زیاد بوده، سخت بوده این کار. تو این جور جاها هزینه بالا است، چون در خطرِ آبرو، در خطرِ مال، در خطرِ جان بود. معمولاً جواز می‌دهند برای اینکه تقیه صورت بگیرد. این کاری که این‌ها می‌کردند، از جانشان، از مالشان دست می‌شستند برای اینکه چهار تا کلام به ما برسد.
رهبریِ این قاعده با صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) است. فرمانروایِ این میدان آمد کنارِ قبرِ حمزه‌ی سید و شهدا (صلوات‌الله‌علیه)، پیِ صدیقه طاهره داری گریه می‌کند. دوشنبه‌ها و پنج‌شنبه‌ها قبل از هجوم، بعد از هجوم دیگر تنِ مبارکش یارایِ اینکه این مسیر را تا کنارِ قبرِ حمزه برد نداشت، در خانه بستری شد. قبل از هجوم دوشنبه‌ها و پنج‌شنبه‌ها روایاتِ معتبر در کافیِ شریف است که حضرت تشریف می‌بردند. بعد از اینکه دیگر خلاصه کنارِ قبرِ مبارکِ پدرش اجازه نمی‌دادند و در بقیه‌ی ممانعات لابد ایجاد می‌کردند. تشریف می‌برد سرِ قبرِ حمزه‌ی سید و شهدا. راه دورم است، بی‌بی‌های دو عالمم باردار بودند. می‌گوید رفتم کنارِ قبرِ حمزه‌ی سید و شهدا، دایدم از این زهران نشسته، دارو گریه می‌کند، بندِ دلم پاره شد. یک جوری گریه می‌کرد که انگار زدجه می‌زد، بعد انگار نفسش گرفت. یک قرجی خواست نفس تازه کند. عرض کردم: «یا سیدتا نصاقت قطعت نیات قلبی، بندِ دلم پاره شد، چرا این‌طوری آخه گریه می‌کنید شما؟» فرمود: «لفقدن نبی و ظلم‌الوسی». بابام را کشتند. علی تنها شده. حالا علی تنها شده، گیرِ صدیقه طاهره نیست، یک شغل با امیرالمؤمنین درست کنند. تنها کسی که می‌تواند بعد از پیغمبر، یتیمیِ مردم را، فقدانِ بسیار پرخسارتِ روحِ متحرِ پیغمبر اکرم را جبران کند، امیرالمؤمنین است. که نفس‌الرسول است، که اخ‌الرسول است، که به منزلتِ هارون من موسی است. صدیقه طاهره آنجا برای مردم ناراحتانه، برای امیرالمؤمنین است. خودرت نیاز نداشت، در به درِ حکومت نبود، دنبالِ دنیا نبود. مادری که نگاه می‌کند دستِ بچه‌هایش، خلف و ناخلف از دستِ امامِ حق خارج شده، انحراف ممکن است پیدا کند، بلکه حتمی هدایاتشان آسیب می‌بیند، نگرانه گریه می‌کند. ظلم به وسیع ضررش برای مردم اشاره می‌کرد. این راوی می‌گوید به حضرت زهرا عرض کردم که او علی که در خانه نشسته. شما این‌جوری شور و حرارت داری، علی که کاری نمی‌کند ظاهراً. فرمود: «بله، چون من از پدرم شنیدم: مثلالامام، مثلالکعبه. ارتع تا و لا تعطی تا من زندم که نمی‌گذارم علی بر این برون بر. من دور او می‌گردم، او کعبه است. تا مگ من مردم که علی برود در خانه مردم در بزند، من هستم».
بهذا قیادتِ صدیقه طاهره، اولاً اشتوانش امامِ برحق، امیرالمؤمنین است، ولی در جریانِ انحراف بعد از پیغمبر، رهبری با صدیقه طاهره است. چون آنجا شانِ امام عجله است. بخواهم مثال بزنم، کربلا را ببینید. با اینکه یارِ ندارِ امام حسین (سلام‌الله‌علیه) کم است، اما اول انسار می‌روند میدان. انسار که نیستند نمی‌آیند، تمام می‌شوند، شهید می‌شوند، بعد اهل‌بیت می‌روند میدان. نمی‌توانند که اول صید و شاهد آورد. این رهبریِ صدیقه طاهره شبه نشود که حالا من می‌گویم رهبری، بچه‌ها می‌فهمند پس چند تا امام همزمان داشتیم. امام امیرالمؤمنین بود، اما قیادتِ میدانِ مبارزه با منافقان با صدیقه طاهره بود. بگونه‌ای که امیرالمؤمنین هم خودش را یک جوری معرفی می‌کرد که گویی فرمانبرِ محض است. لذا وقتی آمدند سراغِ امیرالمؤمنین و گفتند چرا او را شبانه دفع کردی، ما را محروم کردی از نماز بر بدنِ زهرای مرضیه، حضرت فرمود: «عمرتنی سیدت‌النصائب سطر امرها». من چند روایت را با هم دارم عرض می‌کنم. اولاً «عمرتنی سیدت‌النصائب» فرمان داده به من، سرورِ زنان، که امرش پوشیده به من. حضرت فرماند، نه فرمود. من درست این را می‌دانم. خب می‌توانست بگوید: «حضرت؟ امیرالمؤمنی بفرماند این کار درست بود، شما چه کار دارید؟ من می‌دانم، هم امامم، هم شوهرشم، هم ولی او هستم، به شما چه ربطی دارد؟» نظرِ خودش را بیان نکرد. فرماند: «عمرتنی سیدت‌النصائب سطر امرها». بعد فرماند: «ما کندت‌الله اخالف امرها». من کسی نیستم به فرمانِ فاطمه توجه نکنم و با او مخالفت کنم. تعبیرِ امیرالمؤمنین، ولی ببینید چطوری است؟ «عمرتنی، ما کندت‌الذی اخالف امرها». من کسی نیستم مخالفت کنم، من به دستورش عمل می‌کنم. یا وجودِ مبارکِ آقای دو عالم، حضرتِ وقیت‌الله‌العظم، ارواح و نالِ تو را به مقدمه‌الفدا. اللام صلی الله علیه و محمد وارحمه.
از آن حرف‌های سنگین این: «انفبنت رسول‌الله لی‌عصوة حسنه». من فاطمه‌ی زهرا، دخترِ پیغمبر (سلام‌الله‌علیها)، برای من عصوه است. به او عمل می‌کنم و با طاقوت به ید نمی‌کنم. و حضرتِ ادجت (صلوات‌الله‌علیه) نیازی به استناد ندارد. امام که نیاز به استناد ندارد. شما جایی معروایتی ببینید که قال است صادق علیه، قال ابو عبدالله جعفر ابن محمد صادق علیه‌مالسلام قال. شما دیگه نمی‌گویی: «خب حضرت صادق این را از کجا آوردند؟» حضرت صادق کلامش رو سرِ ما است. کلامِ حضرتِ حجب (سلام‌الله‌علیه) رو سرِ ما است. استناد نیاز ندارد. می‌خواهد جایگاهِ مادرش را بیان کند که مادرم عصوه‌ام است.
و در طولِ تاریخ، با اینکه شیعیان را پوست کندند، کشتند، تکه‌پاره کردند، نبش‌قبر کردند، زبون بریدند، آتش زدند، دیوان‌ها آتش زدند، کتاب‌ها آتش زدند، سرها بریدند، شاعر آتش زدند، اما نفس به نفس در گوشِ هم یک عقیده‌ای را تکرار کردند. لذا سرتیترِ عقایدِ شیعه در کتابی که قرنِ دوم نوشته شده درباره‌ی ما، شیعیان هم لزوماً ننوشتند. گاهی مخالفینِ ما نوشتند، حتی با لعن و نفرین به ما گفتند. گفتند مثلاً روافز، چهار تا فوش و لعن و نفرین کردند، اینا عقیده‌ای دارند، دو سه تا چه اشاره می‌کنند. در سرتیترِ عقایدِ شیعه، مثلاً این‌ها می‌گفتند یا هشام و یارانش این‌طور می‌گفتند. اولی‌اش امیرالله (سلام‌الله‌علیه) امامِ برحق. دلائلِ مشترک، دلائلِ اصلی به دلیلِ عایق به حدیثِ قدیر، به دلیلِ حدیثِ منزلت، مثلاً. این اصلی‌ها را می‌گفتند، همه می‌گفتند. امام به دلیلِ حدیثِ «من کنتم اولا» و به دلیلِ «انتمانی به نزلت آرون من موسی». دوم، شیعیان معتقدند که ظلمی و ظربا فاطمه. این جزو سرتیتِ رقاعدِ شیعه بود. و نمون‌های دیگر، اینایی که عرض می‌کنند سابقه‌ی هزار و سیصد ساله دارد، قدمتش. و همین‌جور نسل به نسلم ادامه پیدا کرده