پیروزی و سربلندی. خیلی متشکرم از همه‌تان بابت همراهی‌تان با «صدای فضیلت و فطرت» در رادیو معارف. امیدوارم حاصل تلاش و زحمات همکاران بزرگوارم، سرکار خانم موسوی (تهیه‌کننده)، مهدی سریمی (صدابردار) و سید مشتاق حاشمی، همه‌جا پخش شود و مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد. امیدوارم همچنان فرصت داشته باشید رادیو معارف را روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز شنیده باشید.
مقتل خانی:
عبدالله بن حُزَیمة تمیمی از میان لشکریان کوفه فریاد برمی‌آورد: «آیا حسین در میان شماست؟» یاران امام می‌گویند: «آره، حسین اینجاست. چه می‌خواهی؟»
عبدالله فریاد می‌زند: «ای حسین، تو را به آتش دوزخ بشارت می‌دهم.»
امام می‌فرمایند: «همانا که من به دیدار خداوند بندپروری می‌روم که بخشنده و آمرزنده است، ولی تو کیستی؟»
عبدالله می‌گوید: «من عبدالله بن حُزَیمة تمیمی هستم.»
امام دست‌های خویش را به دعا برمی‌دارند و می‌فرمایند: «خداوند او را به جهنم ببرد.»
عبدالله از این فرموده امام خشمگین می‌شود و عصب خود را به سوی امام می‌راند. پس ناگاه عصب به سنگی برخورد می‌کند و سوار سرنگون می‌شود، اما پایش در رکاب می‌ماند. عصب پاره می‌شود و سوار سرنگون می‌شود و سوار را به دنبال خود می‌کشد و بر سنگ‌های درشت می‌زند تا آن‌گاه که به درک اوبه می‌شود.
زُهیر بن قَیّم حِلاّ فرس‌زَنوبم و هو شاکن فی السِّلاح فقال: «یا أهلَ الکوفِة، نَذیرٌ لَکُم مِّن عَذابِ الله. نَذیرٌ هذا حَقٌّ عَلَی المسلم. نَطَحَت أخوَ المسلم و نحن حَتَّی الآنَ أخوَ عَلَی دینٍ واحِد. ما لَم یَقَع بَینَنا وَ بَینَکُم السَّیف. وَ أنتم لِلنَّصیحَةِ مِنّا أهل. فَإِذا یَقَع السَّیف، انَّ خَطَعَتِ العِصمَة وَ کُنّا أمَّةً. أنتم أمَّة. أن الله ابتلانا وَ إیاکم بِذَریَّةِ نَبیِّ محمد، لَیَنظُرَ أمَّةً. وَ ما نحن وَ أنتم عاملون. أنا أدعوکم إلی نَصرِهِم وَ خَذلانِ الطاغِیَة یَزیَدَ وَ عَبدِ الله بن زیاد. فَإِنَّکُم لا تَدرِکون مِنهُما إلّا سوءَ عَمرِ سُلطانِهِما. لِیَتَمَلَّوا عَینَکُم وَ یَقطَعوا أیدیکُم وَ أرجُلَکُم. وَ یُمَثِّلوا بِکُم. وَ یَرفَعوا بِشُخونَ وَ عَنَاقید. وَ یَختَلوا ما فَلَکُم وَ قَراکُم. أمثالُ حَجَرِ بن عَدی وَ أصحابِهِ. وَ هانِ بن عَروَة وَ أشباهِهِ. فَتُبوا وَ اثنوا عَلَی عَبدِ الله بن زیاد وَ دَعوا لَهُ. وَ قالوا: لا نَبرَحُ حَتَّی نَقتُلَ صاحِبَکُم وَ مَن مَعَهُ. أَو نَبعَثَ بِهِ وَ أصحابِهِ إلی عَبدِ الله بن زیاد سَلَمَة.»
فقال زُهیر: «عِبادَ الله، إنَّ وَلَدَ فَاطِمَة أحقُّ بِالوِلاَیَة وَ النَصرِ مَن ابنِ سَمیَة. فَإِن لَم تَنصُروهُم، فَأَوعِذکُم بِاللهِ أن تَقتَلوهُم.»
زُهیر در برابر لشکریان عُمَر سعد قرار می‌گیرد و با صدای رسا چنین می‌گوید:
«ای مردم کوفه، شما را از عذاب الهی بیم می‌دهم و نصیحت می‌کنم. دین حق شما برگردان من است. تا این هنگام ما برادران دینی هستیم و تا آن‌گاه که شمشیر میان ما قرار نگرفته، این رشته نگسسته است. ولی هنگامی که تیغ در میان آید، ما امتی می‌گردیم و شما امتی دیگر می‌شوید. بدانید که خداوند خاندان پیامبرش را وسیله‌ای برای آزمایش شما قرار داده است تا ببیند که شما چسان اقدام خواهید کرد. از شما می‌خواهم که اطاعت از گردنکشانی چون عَبدالله بن زیاد را فروگذارید و فرزندان رسول خدا را یاری دهید؛ وگرنه زمانی نمی‌گذرد که چشمان شما را از حدقه‌ها بیرون آورند و دست و پای‌تان را قطع کنند و بدن‌های‌تان را از درخت‌ها آویزان کنند.»
کوفیان او را ناسزا می‌گویند و اظهار می‌دارند که از این جنگ روی نخواهند تافتند مگر اینکه حسین و یارانش را به قتل رسانند و یا اینکه آنان را به ابن زیاد تسلیم کنند.
زُهیر می‌گوید: «به خدا سوگند که فرزندان فاطمه بیشتر سزاوار ولایت و نصرت‌اند تا زادگان سمیه. پس اگر آنها را یاری نمی‌کنید، خویشتن را از معرکه بر کنار دارید.»
فرماهُ شَمَرُ وَ بِسَهْمٍ وَ قال: «اِسکُت اِسکُت. الله نَعَمَتُک. أَبرَنتَنا بِکُفرِکَ کَلامَت.»
فقال زُهیر: «ما إیاکَ خاطَب. اینما أنتَ بِهِیمَة. وَ الله ما أَظُنُّکَ تَعلَمُ مِن کِتابِ الله آیَتَین. فَبَشِّر بِالخَزی یَومَ القِیامَة وَ العَذابِ الأَلیم.»
فقال شَمَر: «إنَّ الله قاتَلَت وَ صاحِبَکَ کانَ ساعَت.»
فقال زُهیر: «أَفبِالمَوتِ تَخوفُنی؟ فَواللهِ لِلَمَوتِ مَعَهُ سَبعُ الحَزنِ وَ یَقینَتِ مِن أَبرودِ کَم.»
Efendimiz A طرز افراد Haha توم نار بود که انبات شدن به امتحانرو شراعة ما درو ball early خ stadiumz تر موسیقی
در این هنگام شمر بن زُلیجوشن تیری به سوی او می‌افکند و می‌گوید: «ساکت شو، خدا صدایت را خفه کند. ما را با زیادگویت خسته کردی.»
و زُهیر پاسخ می‌دهد: «ای شمر، من با تو سخن نمی‌گویم، چرا که تو حیوانی بیش نیستی. به خدا سوگند گمان ندارم که از کتاب خدا آیه‌ای را به درستی بدانم. تو را به ننگ و رسوائی روز رستاخیز و عذاب دردناک بشارت می‌دهم.»
شمر می‌گوید: «خدا تو و امامت را تا ساعت دیگر به قتل خواهد رسانید.»
و زُهیر پاسخ می‌دهد: «مرا از مرگ می‌ترسانید؟ به خدا سوگند که مرگ با حسین برای من خوشایندتر از زندگی جاوید با شما است.»
آنگاه زُهیر بار دیگر رو به سوی کوفیان کرده و می‌گوید: «ای بندگان خدا، به حوش باشید. این بی‌سروپاها شما را از دین خدا بدر نبرد. به خدا سوگند که شفاعت آل محمد، آنانی را که خون فرزندانش را بریزند و یاران او را از دم تیغ بگذرانند، در بر نخواهد گرفت.»
یکی از یاران حسین نذیر می‌دهد که: «ای زُهیر، امام می‌فرمایند: به درستی که تو شنان مؤمنی. آول فرعون این قوم را پند دادی. خدا جزاوی نیکد دهد و از دادن الحسین برئیر بن خضایر فی ان یکلم الخام و نادای معشرنه ان الله بعث محمد بشیر و نذیر و داعی الى الله و سرعت منیره و از اماه الفراد تقراریدید سیده در خون!... اولای ذریته و عطرته و بناته و حرمه فهاتو ما عندکم و ما الهی تريدون ان تصنعو بهم فقالون رید ان نمکن منكم الامیر عبیدالله ابن زیاد فیرافی امرهیه برائیر ابن خزیر از امام رخصت میتلبد تا ان مردم کودل را نصیحت کند و پندهد امام اجازه میفهمد برائیر به میدن میاد و شنین میگوید ای مردم همانا که خداوند محمد را به پیانبری فرستاد تا مردم را به دین او بشارت دهد و آنان را هدایت کرده به سوی او بخاند و چونان شراغ روشنی باشد فراراه انسانها اینان فرزندان پیانبر هستند پس به کدامین حق آب را برانند بستید کوفیان فریاد برمیابرند ای برائیر سخن کتاه کن به خدا سویند حسین انسان تشنه بماند که پیش از او کسی چونان تشنه نگشته باشد برائیر ادامه میدهد ای مردم رسالت و پیام محمدی در میان شما هست و اینان خاندان پیانبرند پس پنگرید که شسان با آنان رفتار خواهید کرد انگوم فریاد برمیابرند میخواهیم حسین فرمان امیر عبید الله را گردن نهد تا او هران چه بخواهد بکنند قالا فلا تقبلون منهم ان یرجعو الى المکان ویلکم یا آل الكوفه انسیتم کتبكم ویلکم ادعوتم اهل بیت نبیكم ودعمتم انكم تقتلون انفسكم دونهم حتی اذا اتوكم اسلمتموهم الى بن جیاد و حلاتموهم عن ماء الفراد بیتما خلفتم نبیكم فی ذریاهم خداهات product ه chamado câ bien فبهس الخوها матوم فقال لو نفر منو البراه من جهازاره pane قال الحمد لله رسله آرpal taken الاس ماه اولا قرآن منتق passe ها في چین فر planes شخصی هم الانکونه که حته الانکران گوش می دادن ی سیمان با قبول گروه فرياد کشور مخا هیم خداف whether طعام امیر امیل او های علهم در ط Frog بره ایر فریاد برمی آورد وای بر شما ای کوفیان آیا فراموش کردید ان نامه ها ای را که برای سرورم حسین فرستادید و اظهار داشتید که آماده جنفشانی هستید اینکه او و یارانش به ندای شما پاسخ مصبت دادند و روب سوی شما آوردند آرن را به ابن زیاد فروختید چه بد مردمی هستید شما که اینسان با فرزندان رسول خدا رفتار می کنید خداوند روز جزا تشنکام تنگرداند در این هنگام مردی از سپاه کوف می گوید ای بره ایر ما نمی دانیم از چه سخن می گویید و بره ایر می گوید خداوند را سپاس می گذارم که شما را بهتر از انچه می شنا و این سخن با این مردمی که شما روز جزا تنگرداند به من معرفی کرد و من را روشنبینی عطا کرد خداوند من از کرده های این قوم بیزارم و به تو پناه می آورم پروردگارا بدی های این مردم را بابال گردنشون ساز تا انگام که در پیشگاه احدیتت حاضر می شوند سرفکنده باشند و تو بر آنان خاشمگین باشید بر برهر به اینجا که می رسد کوفیان او را آموج تیرهای خویش می سازند و برهر به سوی یاران امام باز می گردد و در میان آنان قرار می گردد ثم این الحسین رکب فرسه ووقف به اداء القام فقال علیه السلام تبا لکم ایتها الجماعت و ترحا احین استفرختمون والهین فاصرخناکم موجفین سللتم علینا سیفا لنا فی ایمانكم وحششتم علینا نارا اقتدحنا علی عدونا و عدوكم فاصبحتم البل یعدائكم علی اولیایکم بغیر عدل افشوه فیکم ولا عمل اصبح لکم فئم الى و این الدعیم یعنی ابن زیاد قد رکزا بین اثنتاین بین السلت و الزله و هیهات من الزله یعطا الله لنا ذلك و رسوله و المومنون و حجور طابت و طهرت و انوف حمیه و نفوس ابیه من ان نؤثر طاعة لعام و مصارع الكرام ولی این نیزا حفظ به های های اسره و قلت عدد و خزلان ناصر امام حسین علیه السلام اصبخیش را میتونند بران قرار میگیرند و در برابر کوفیان استاده و میفرمایند بریده با دستان شما که با چونین مردی بیعت کردید و شمشیرهای خود را بر روی ما کشیدید و یار دشمنان خدا گشتید و پشتیبان کسانی شده اید که نه عدلی را در میان شما برقرار کردند و نه امیدی به شما بشارت دادند از خاندان پیانبر در حال روی برتافتید که شمشیر ظالمان بر شما حکومت میکند و ستمکاری جبارن بسیط زمین را آلوده است وای بر شما وای بر شما که کتاب خدا را به دست فراموشی سپردید و گفته های او را تحریف کردید و از کسانی پیروی میکنید که پیروان شیطانند و گروه گنابکارانند و تباکننده سنت های رسول هستند و ما را که خاندان پیانبریم رها کرده اید و یاری نمی کنید به خدا سوگند که پیمان شکنی عادت دیرینه شما است و پایه های زندگی تن بر آن قرار دارد به درستی که اه شکنی ریشه در هستی تن دارد و میوه آن تلخباری است برای ما و شهری است برای قاسمه پس بدانید که ابن زیاد مرا بر دراهی جنگ و ننگ قرار داده است و هیهاد که مرا بر دراهی جنگ و ننگ قرار داده است و هیهاد که ما ننگ را گردن نهیم چرا که خداوند و مؤمنان و پاکدامنان روزگار و سربلندان زمان این خفت و خواری را به ما نمی پسندند و پذیرا نمی گردند که ما فرمون برداری دون صفتان روزگار را بر پناه آوردن به درگاه کریمن رجحان و برطریده است اینک من به همراهی خاندانم و یاری نمی کنم و شارعون اندکم بقیام در راه خدا برخواستم و شهادت را به جنگ خریدم اما والله لا تلبسون بعدها الا كريف مایرکب الفرس حتی تدور بکم دور الرحا و تقلخ بکم قلق المحور عهد عهدو الی ابی عن جدی رسول الله صلی اللہ علیه و سلامه باشه و متعلمون انها راشده است لازم شدن قلق كتاب من و اپنه قلقبيده دورت ، و ن"; ب tense بخش žدید گفت ، من دائمه ؛ لJenn، سümü، كي تمام و خدد bo l копاسته ، بازماً منمر جده اقتنان صRobog فرق مستقيم bio sArbam ای مردم به خدا سوژن که از این پس به دنیا نخواهید ماند مگر به اندازه زمانی که سواری بر پشت اسبی جاوی گیرد تا در میران جولندهد و این سخن را پدرم از جدم رسول خدا به من باز افتدست اکنون ای غوم در کار خیش بنگرید و فراز همایید و کار را یک سره سازید اما بدانید که امید حسین تنها به خدای بزرگ است چرا که هیچ تنها بندی وجود ندارد مگر زمان زندگی و هستیش در دست قدرت او باشد به درستی که خدای من بر راه و سراتی مستقیم و استفار میباشد موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی