و امتی عظیم از او به وجود آورم. و بله، حضرت موسی (علیه السلام) نه تنها نگفت «من آخرین پیامبرم»، بلکه این مطلب در تورات نیز وجود دارد که خیلی بعد از حضرت موسی، دعوت دیگری هست و دوازده رئیس هم در آن دعوت توراتی و شخصی نام برده می‌شوند، غیر از شخصی که رهبری حرکت را دارد. پس هیچ پیامبری در تورات نگفته «من خاتم انبیاء هستم». هیچ‌کس در میان تمام انبیاء، جز یک نفر مدعی شد که «من خاتم انبیاء هستم»؛ آن هم محمد بن عبدالله (صلی الله علیه و آله و سلم).
این آیه را خوب با هم دقت می‌کنیم. سوره مبارکه احزاب، آیه ۴۰: «ما کان محمدٌ أبا أحدٍ من رجالکم، ولکن رسولَ اللهِ وخاتمَ النبیین». یک سنتی بود در میان اعراب که اگر کسی را به عنوان پسرخوانده می‌بردند، منزلت درست احکام فرزندی بر او بار می‌کردند؛ یعنی دیگر می‌گفتند زن او بر کسی که او را به عنوان پسر خود خوانده حرام است، مثل پسر واقعی از هم‌عرض می‌شدند. درست، پسرخوانده مثل پسر می‌شد. قرآن کریم این حکم را با شدت از بین برد. خود پیامبر (صلی الله علیه و آله) هم کسی را به نام زید به عنوان فرزند خودش خوانده بود. بر اساس همون رسم، در جامعه به زید می‌گفتند «زید بن محمد». زید بن محمد اصلاً به عنوان پسر پیامبر شناخته می‌شد. این آیه برای به هم زدن این محصوری که قبل از اسلام بود نازل شد، برای اینکه این سنت به طور کامل از بین برود. همین زید، وقتی که همسرش را طلاق داد، پیامبر (صلی الله علیه و آله) با همسر زید ازدواج کرد، برای اینکه دیگر برای همیشه این قانونی که از مسلم‌ترین قوانین جامعه آن روز بود، به طور کامل از بین برود. پیامبر (صلی الله علیه و آله) با همسر زید، پسرخوانده خودش، بعد از اینکه زید او را طلاق داد، ازدواج کرد. یعنی هم قولا پیامبر مخالفت کرد و هم عملا این مطلب را تثبیت کرد.
«ما کان محمدٌ أبا أحدٍ من رجالکم، ولکن رسولَ اللهِ وخاتمَ النبیین». پیامبر (صلی الله علیه و آله) که در اینجای مردان شما نیست، ولیکن رسول الله، پیامبر است. پیامبر، رسول خداست، برانگیخته از جانب خداست. تا اینجا خوب، ایسا هم رسول خدا بود، موسی هم رسول خدا بود. اما امتیاز پیامبر و خاتمیّت نبوت، این است که پیامبر خاتم نبوت است. خاتم را به معنای انگشتر معنا نکنید. تفسیر خاتم به انگشتر، علتش این است که شما آن معنای اصلی لغوی را درک کنید. خاتم یعنی «ما ختم به»، یعنی چیزی که به وسیله او چیزی ختم می‌شود؛ به وسیله او چیزی پایانش اعلام می‌شود. این معنای خاتمه است. خب، ولیکن رسول الله و خاتم النبیین یعنی که رجوع به این معنای روشن شد. «محمد پدر هیچ‌یک از مردان شما نیست، ولیکن رسول خدا و خاتم النبیین است»، یعنی کسی است که به وسیله او انبیا دیگر دوران‌شان تمام می‌شود؛ یعنی به وسیله او دیگر جریان رسالت و نبوت تمام است. به انگشتر عرب می‌گوید خاتم، برای اینکه به وسیله آن نامه تمام می‌شود. بله، قبل از اینکه انگشتری به وجود بیاید، کلمه خاتم در زبان عرب بود و قبل از اینکه انگشتری به وجود بیاید، این کلمه بود و استعمالش هم انحسار در انگشتر نداشت. خاتم همون معنای خاتمه را دارد. تازه یک معنای ظریف‌تر و بالاتر از خاتم: «خاتم النبیین» نفرمود، «خاتم النبیین» گفت. خاتم النبیین یعنی به وسیله او دفتر نبوت پایان می‌پذیرد. او وسیله پایان و ختمِ دفتر نبوت است که از آدم شروع شد، ادامه پیدا کرد، ابراهیم، اسماعیل، یعقوب، یوسف، همین‌طور تا عیسی و آخرش هم محمد بن عبدالله (صلی الله علیه و آله و سلم).
از این آیه روشن‌تر از این آیه واضح‌تر، قرآن می‌گوید دیگر رسالت انبیاء تمام شد. یعنی هر کس بعد از پیامبر ما بیاید و بگوید «من پیامبرم»، بگویید: ای دروغ‌گو! گو، دانت را جمع کن. فرق نمی‌کند احمد قادیانی باشد، حسین علی مازندرانی باشد، علی محمد شیرازی که گفت «من آمدم»، اول گفت «من بابم»، بعد گفت «خود امام زمانم»، بعد هم کتاب آسمانی به نام «بیان» اعلام کرد. هر کس باشد، فرق نمی‌دارد، می‌گوییم: ای دروغ‌گو، هب‌بساتی‌تو را جمع کنید. بعد از پیامبر دیگر پیامبر نیست. اگر پیامبری بود، پیامبر می‌فرمود «بعد از من پیامبری می‌آید»، هم‌طور که ایسا بن مریم فرمود، هم‌طور که موسی فرمود (علیهما السلام). ایسا فرمود در نسل اسماعیل که همین بشارت ظهور پیامبر را داد. و بعد در ادامه دعوت پیامبر که دیگر پیامبری تمام شد، دوازده امامش را توانست تفسیر دین، آیینش و حفظ دین آیینش را، دوازده امام را خبر داد. خبری بود، خبری نبود، خبر بده. دیگر نه تنها خبر نداد، بلکه فرمود «دیگر بعد از من خبری نیست». دقیقاً بفرمایید، نه تنها خبری نداد، بلکه فرمود «بعد از من خبری نیست، من خاتم انبیاء هستم».
نبی یعنی چی؟ نبی از نبع است. نبع یعنی خبر. به پیامبر می‌گویند نبی، برای اینکه او از طرف خدا نبع می‌آورد، از طرف خدا خبر می‌آورد. او دارای اخبار آسمانی است. زبانشم، یک نبی خاتم النبیین یعنی که یعنی بعد از پیامبر دیگر هیچ‌کس که بگوید «من ارتباط با آسمان دارم و خبر آسمانی دارم»، بعد از او نخواهد آمد. ارتباط خبری بین حضرت حق و انسان‌ها ختم می‌شود. یعنی هر کس بعد از او بیاید و بگوید «من پیامبرم»، تنها چیزی که می‌توانیم بهش بگوییم این است که تو یک شیادی و نه پیامبر.
چرا بهائیت دین نیست؟ جواب. چرا قادیانی‌گری دین نیست؟ جواب. برای اینکه پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) به عنوان وحی فرمود «بعد از من دیگر هیچ خبری وجود ندارد، بعد از من دیگر هیچ مخبر آسمانی وجود ندارد».
«ما کان محمدٌ أبا أحدٍ من رجالکم، ولکن رسولَ اللهِ وخاتمَ النبیین».
اللهم اغفر للمؤمنین والمؤمنات والمسلمین والمسلمات، وأحیِهم وأمیتهم، وخالف بیننا و بینهم بالخیرات.
محمد، مقتدای هر دو عالم،
محمد، مقتدای آل آدم،
محمد، آفتاب آفرینش،
مه افلاک، یعنی چشم بینش،
هم از این نافِ فتحِ آیت او،
هم از نسرِ منالِ نهرِ آیت او.
از آن شد تا شود جان‌های بیتا،
ز بهر شرعه او هر لحظه سیران.
از آن شد تا شود جان‌های بیتا،
ز بهر شرعه او هر لحظه سیران.
یا محمد، یا محمد، یا محمد، یا محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
دلائل خاتم‌الانبیاء بودن نبی مکرم اسلام، سیدنا رسول الله (صلی الله علیه و آله). موضوع سخنرانی محترم آیت‌الله قلامعلی نیم‌آبادی بود که در برنامه «بربل سخن» تقدیم‌تان کردیم، با این امید که مورد توجه و اقبال شما واقع شده باشد. دوازده و سی دقیقه امروز، تکرار «بربل سخن» تقدیم شما حلقه‌مندان خواهد شد.
و اما روایت عشق، مسیب مادران و همسران شهدا. بزرگان آیا برگشتن ندارم؟ روایت عشق چجوری بگم که نیستی؟ هم دل، همیشه هم در جای خالی تو. نمی‌شود با یک آم‌خاطر پر کنم.
به نام خدا و سلام. دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم و باز هم روایت مادران و همسران شهدا را مرور می‌کنیم. به هر خاطره‌ای که می‌رسیم، انگار کلمه به کلمه این خاطره‌ها با یک آلم عشق و احساس گفته شده. این خاطره‌ها برای زنانی است که این روزها فقط جای خالی عزیزانشان را می‌بینند و همه دلتنگی‌هایشان را در دل‌شان خاک می‌کنند. دست هم‌شان را می‌بوسیم و می‌گوییم ما قدردان شما هستیم.
از برنامه گذشته، مهمان خانم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان مجید و حسین دلجو، هستیم. بخشی از برنامه قبل را می‌شنوید.
موسیقی...
پنجاه‌و-ده سالم بود که مجید به دنیا آمد. خدا رحمتش کند. مادرشوهرم خیلی کمک حال من بود تا این بچه بزرگ شد. که دومین، بعد از دو سال تقریباً به دنیا آمد. خیلی می‌گم کمک حال من بودن، اصلاً مخصوصاً برادرش حسین، اصلاً نمی‌ذاشت من هیچ کاری انجام بدم. تمام کارهای خانه را خودش انجام می‌داد. بیشتر جبهه بود. یعنی بچه‌هایی که پنج ماه، شش ماه، همه چلو پنج‌روزه بودن. پنج ماه دو می‌کشید تا بیاید. ولی می‌گفت اونایی که اونجا زن و بچه دارن، بهتره که ما بریم، اونا بیان مرخصی. همونو خاصگاری می‌خواستم برم براش. خواهرش که قبل از اشونه کوچیک بود. بعد گفتم الان ما می‌خواییم بریم خاصگاری. مریم گفت که مامان چی می‌خوای بگی؟ گفتم هیچی دیگه، میگم مثل شهید زین‌الدین. گفت مامان این حرف‌ها چیه؟ اگه این بچه بره تو کوچه بگه که مجید ما مثل شهید مهدی زین‌الدینه، چی برا من می‌مونه؟ مامان اون فرمونده لشگر بود، ما یه بسیجی هستیم. حسین هم که بعد بهش گفتم یه دختری رو برای مجید می‌خواستیم، حرفی نداری؟ الان نمی‌خواد بری جبهه. اینو دخترهاش. شب مبعث بود، عقد کنیم برات. نوشت: بسم الله الرحمن الرحیم، انا لله و انا الیه راجعون. من با این دختر خانمی که می‌خوام ازدواج بکنم، اول بهش میگم اگر توی هجله شب دامادی من بودم، رهبرم امام خمینی فرمودن که باید بری جبهه، من خداحافظی میکنم.
سالگرد برادرش مجید بود، دومین سالش. دیدم لباسش خیست شده. لباس تن خودم رو در رو بردم، مثل یه بلوسی بود که می‌شد مردانه تنش کرد. لباس خودم رو تنش کردم. گفتم حسین جون، لباست خیست شده، درار بنداز رو. بند همون لباس خودم رو پوشید و رفت و همونم به شهادت رفت. که لباسش رو هنوز داریم.
کجایید ای سبّاک روحان عاشق، پرنده ترز مرقان هبایی؟
کجایید ای شهان آسمانی، بدانست فلک را در گشایی؟
کجایید ای زجان و جارهیده، کسی مر افراق روید؟
کجا شه‌ها برامون بگه میمد، بلو مامون بوی عطر دایی مجید میاد.
داداش مجید میاد. میگفتم میدونم که هستن، حاضرن، خوشابه. حالشون که میگن بازم این راه رفتن، انتهاب.
بعد از شهادت حسین بود که حسد احمد خمینی شهید شده بود. رفته بودیم دیدار خانم و امام. خانم امام به من میگفتن فاتی. چون میگن مادرم رفت‌آمد داشت، میرفتن، میمدن. ملماها کوچیک بودیم. بعد زدن روپاشون گفتن فاتی، تو چی کار میکنی؟ تو چی کار میکنی؟ من که سختم رفتم مصطفی رو بیدار کنم. دیدم از دنیا رفته. رفتم احمد رو بیدار کنم. از خواب صبح زود بود. دیدم احمدم هم از دنیا رفته. میزدن روپاشون گفتن فاتی، تو چی کار میکنی؟ گفتم چی؟ راضی به رضای خدا هست. خوشا به حالش که میگم این راه رو ارتخاب کردن و رفتن.
دل پاک آلالهارا که خون شهیدان به ما آبروداد،
که خون شهیدان به ما آبروداد،
که یاد شهیدان به دل رنگ بوداد.
روایت مادرها از شهادت فرزندشون همیشه بخش زیبای برنامه بوده، به این جهت که میشه براحتی سبوری و عشق اونا رو توی نگاهشون دید. اگرچه عشق میریزن و گاهی سکوت میکنن، اما انگار یه چیزی توی قلبشونه که بهشون آرامش میده. یه چیزی بهشون میگه که این همه سبوری و عشق و مقاومتشون خریدار داره.
و حالا روایت شهادت مجید. شهادت حضرت زهره از نظر ماه قمری، با همون شال ازایی که به گردنش بود. فردای صبح روز شهادت حضرت زهره به شهادت رسیده بود. بسو پنج بهمه چهار اسفندم تشکیل کردیم. شست و چهار. پدرش که آمدن گفتن من فکر کردم الان دمه در آوردن جنازه رو. چادرم رو انداختم رو سرم، داییدم برون. دیدم یکی از این اون موقع ساباک زیاد این اطراف بود. دیدم یکی از این ساباکی‌ها پسرش میرفت با مجید، ما مدرسه. دیدم دمه در استاده تا آمدم برم برون. دیدم دمه در استاده. چشمم که بهش افتاد، به شوهرم گفتم مجید شهید شده. فدای سر امامم، فدای سر آقای خمینی، فدای اسلام. حسینمم میفرستم، بچه‌های دیگم، دخترهای دیگمم. اگر خودمم حاضرم برم، اصلاً دیگه به طور کلی یه برنامه دیگه شد. یعنی از اون ناراحتی که داشتم، میرفتم بیرون، یه آرامشی گرفتم. چشمم که به این افتاد، همین که اینها رو گفتم، خانومش آمده بود اینجا، گفت که سدرزا گفته اینا رو قبل از این که بیان خبر شهادت بچه‌هاشونو بدن. اینا رو یه آمپولایی بهشون میزنن، مقصداشون رو شستشون میدن. و اگر نم، اگه میشه پسرش با پسر من درس میخونده. اینقدر بچه خوبی بوده، بیاد بگه فدای سر امام، فدای سر اسلام. تازه خود من میرم، دخترامم میفرستم، اون پسر من میفرستم. اینا اینجور گفتم. نه بابا، اینا کارهای خداست. که قاله پدرشون، اینا مال ما نبودن.
این جای دیگر و او جای دیگر است،
چشم جهانیان به تماشای رنگ و بوست،
جز چشم دل که مهوه تماشای دیگر است،
جز چشم دل که مهوه تماشای دیگر است.
از شبکه رادیوی معارف با برنامه روایت عشق همراه شما هستیم و در این برنامه مهمون خانوم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان مجید و حسین دلجو، هستیم و داریم روایت‌های قشنگ زندگیشون رو میشنویم. فاطمه خانوم یه مادر سبور و دوست‌داشتنی‌ه که خیلی خیلی وقت قبل از به دنیا آمدن حسین و مجید می‌دونسته که یه روزی دوتا گوهر ارزشمند رو از دست می‌ده، اما بی‌جواب نمی‌مونه. بذارید از زبون خودش بشنوید.
آیت‌الله یزدی، پسر خاله مادرم هستن و بازم شوهر دختر خاله ایشون. آدن منزل مادر. چون علامه‌ها اینا رو می‌آوردن، مالی مام خوینی رو می‌آوردن. مادر من براشون مخفی می‌کرد که سین روینه. آیت‌الله یزدی که رئیس قبعه قضاییه بودن، خدا رحمتشون کنه، فوت کردن. اومدن اونجا و من بهشون گفتم که آجاقا من یه خوابی دیدم، این تبیرش چیه؟ گفتن که من خیلی تبیر خواب خوب نمیدونم، ولی خب چه حالا بگید خوابتونو بگید. گفتم این خواب من خواب معمولی نبود. خواب دیدم یه تیک جواهر پیدا کردم و بعد این شد قرآن و بز شمشیر و یه صدایی هم به من گفت اینو دفن کن. ظهور