با منشور ملل متحد قرار دارد. در این تعبیر، رژیم صهیونیستی این منشور را نقض کرده است؛ نه‌تنها در مقابل مردم لبنان و سوریه و تاریخ این نظام پلید، بلکه در مقابل ایران نیز این منشور را نقض کرده است. این امر مسلم است و غیرقابل انکار؛ هیچ دولتی نمی‌تواند این موضوع را انکار کند. تنها مسئله‌ای که در باره رژیم صهیونیستی وجود دارد و برخورد قرد با این مسئله (احتمالاً: برخورد غرب با این مسئله) وجود دارد، این است که این هم اتفاقاً برخلاف منشور ملل متحد است. یک اصل در منشور داریم به نام «اصل عدالت و برخورد مساوی با حاکمیت‌ها»؛ یعنی در تفسیرها و در پایین‌بندی‌ها، همه باید ملتزم به قواعد حقوق بین‌الملل باشند. ولی جامعه امپریالیستی، در رأس آن‌ها آمریکا و کشورهای بزرگ اروپایی، همیشه سعی کرده‌اند رژیم صهیونیستی و خودشان را در حقیقت جدا از این تعهدات ببینند. اگر یک دولت تعدی کند یا به زور دست بزند، فوراً نظام بین‌المللی و سیستم ارتباط جمعی که در دست صهیونیست‌ها و آمریکا است، این مسئله را محکوم می‌کند؛ ولی رژیم صهیونیستی را می‌بینید که هیچ‌وقت علناً محکوم نمی‌کنند، گرچه مرتکب چنین خطایی شده باشند.
من یک جمع‌بندی در این بخش اول اگر بخواهم بکنم، این است که «توسل به زور» در روابط بین‌الملل، به تعبیر دیوان دادگستری بین‌المللی که بالاترین نهاد قضایی بین‌المللی است، زیربنای قواعد حقوق بین‌الملل است و تعبیر به «کورنرستون» (سنگ بنیاد) می‌کنند. یعنی اگر ما قرار باشد به زور متوسل شویم در روابط بین‌الملل، چیزی از حقوق بین‌الملل باقی نخواهد ماند. ولی متأسفانه این مسئله، یعنی مسئله منافع‌طلبی و بحث تبعیض در صحنه بین‌الملل که هر دو برخلاف قواعد بین‌المللی است، باعث شده که اسرائیل همیشه استثنا باشد. همیشه این استثنا وجود داشته و جالب است که در قرآن کریم وقتی بحث صلح مطرح می‌شود، گرچه این آیه در باره اختلافات خانوادگی است، ولی یک قاعده کلی است. به قول فقیهان، مورد مخصص نیست و قاعده عمومش مورد توجه است. آنجا که می‌فرماید «از صلح و خیر، صلح خوب است»، بعد از آن نکته بسیار زیبایی را ذکر می‌کند: «و احذرِ الأنفسَ و الشُّرَ» (احترام به نفس‌ها و شرور) در آیه ۱۲۸ سوره مبارکه نساء. یعنی آن چیزی که در تعارض با صلح است، منافع‌طلبی است؛ تمایل شخصی است، تمایل دولتی است. و متأسفانه استفاده در زمان ما، آمریکا، به‌ویژه در دوره تصدی ترامپ و حزب او، می‌بینید که آن‌ها به صراحت در صحنه بین‌المللی اعلام کرده‌اند و می‌کنند که هرچه در تعارض با منافع دولت آمریکا باشد، دولت آمریکا منافع خودش را مقدم می‌کند؛ یعنی خلاف این آیه شریفه که این آیه شریفه در حقیقت بازگوکننده یک اصل کلی است.
بله، بله، بله... به غزه، به لبنان، به سوریه، به عراق و به سایر کشورها، در تعارض جدی با بزرگترین قاعده بین‌المللی است که تعبیر حقوقی این است که این قاعده یک قاعده آمیره (جبرانی/الزامی) است؛ یعنی هیچ‌کس حق ندارد با توسل به زور، هیچ قاعده‌ای در حقوق بین‌الملل را نقض کند. و تعدی به جمهوری اسلامی هم همین است. و حالا ان‌شاءالله در فرصت بعدی بیان خواهم کرد که دولت‌ها موظف‌اند در مقابل اسرائیل بایستند و همین‌طور نهادهای بین‌المللی موظف‌اند از جمله سازمان ملل متحد و در رأس آن‌ها در این مسائل شورای امنیت، موظف بوده‌اند که در مقابل اسرائیل بایستند. ولی چه کنیم که شورای امنیت هم به دست کسانی می‌چرخد مثل آمریکا، فرانسه و انگلستان که آن‌ها همیشه به تو کردن (احتمالاً: به‌تو کردن/تخریب) قدنامه‌هایی (احتمالاً: قطعنامه‌هایی) که علیه دولت اسرائیل هست.
خیلی ممنون و متشکر از پاسخ دقیقی که به سؤال مدرس‌تان در بیان فرمودید. هم به مبانی دینی بحث اشاره کردید، هم به نظام حقوق بین‌الملل اشاره کردید و هم به آنچه که دارد در این اوضاع و احوال می‌گذرد. مشخص شده که زیربنای قواعد حقوق بین‌الملل از سوی ایالات متحده آمریکا و رژیم قاسم صهیونیستی به بازی گرفته شده و توضیحات کافی پیرامون این مسئله در صحبت حضرت‌عالی بود.
میریم سراغ دیگر کارشناسان محترم برنامه، جناب استاد میرمحمدی عزیز. خب، هم تحلیل حضرت‌عالی در خصوص همین مسئله می‌شنویم و هم این‌که الان خیلی از جوامع که شاید در چند سال گذشته اگر می‌خواستیم ماهیت رژیم قاسم صهیونیستی را برایشان افشاگری کنیم، شاید مقاومت می‌کردند و نمی‌پذیرفتند؛ الان یک بیداری جهانی نسبت به این مسئله شکل گرفته است. همه صاحب‌نظران، کارشناسان و حقوقدانان بین‌الملل به این نتیجه رسیده‌اند که آنچه که بعد از جنگ جهانی دوم، یعنی از ۱۹۴۵ به بعد، کشورها پذیرفتند تحت عنوان قواعد حقوق نظام بین‌الملل، از سوی دست‌پرورده کشور آن‌ها، یعنی آمریکا، اسرائیل قاسم به بازی گرفته شده است. خود ایالات متحده آمریکا هم در این زمینه نقش بسزایی دارد. قطعا پیامدهایش پیامدهای وحشتناکی برای دنیای معاصر ما خواهد بود. می‌خواهم خود حضرت‌عالی هم این مبحث بسیار ارزشمند را از نگاه کارشناسانه و دقیق‌تان یک‌بار دیگر بفرمایید تا مخاطبان و برنامه ما بیشتر استفاده کنند. بفرمایید استاد محترم.
جناب آقای دکتر راهی، بخش را از نکات مهم و کلیدی شروع فرمودند و آن هم اشاره به اصل ممنوعیت توسل به زور و تهدید به توسل به زور در نظام ملل متحد است. که همین‌طور که جناب‌عالی هم اشاره فرمودید، منشور ملل متحد امروز می‌تواند یکی از اسناد مهم بین‌المللی در حوزه حقوق بین‌الملل باشد. به‌ویژه ماده دوم منشور ملل متحد مشتمل بر هفت اصل است که یکی از کلیدی‌ترین اصول ملل متحد همین اصل ممنوعیت استفاده از زور و توسل به جنگ است. خب، ما دو سازمان بین‌المللی معروف داریم؛ قبل از ملل متحد، جامعه ملل بود و بعد از فروپاشی این جامعه، سازمان ملل متحد تشکیل شد. هر دو سازمان هدف اصلی و اولیه‌شان صلح و امنیت بین‌المللی است. این وجه بسیار مهم است که اگر ما بخواهیم واقع‌بینانه عمل کنیم، در عدولیات دینی می‌توانیم روی همین نکته تمرکز بکنیم که اگر چنانچه سازمان‌های بین‌المللی، به‌ویژه جامعه ملل و جانشین آن ملل متحد، هدف اصلی‌شان صلح و امنیت بین‌المللی است، بنابراین اسلام هم به عنوان دینی که همیشه آسایش، آرامش، صلح و رفتارهای مسالمت‌آمیز را در آن اهداف آرمانی خودش تعریف کرده، همان‌طور که اشاره فرمودند، کلام‌های دکتر راهی و «صلح خیرون» این آموزه‌ای است که در قرآن شریف تصریح شده است. بنابراین دین، دین صلح است؛ دین خیرجوی و مسالمت‌آمیز بشر است. بنابراین اگر هم دولت‌های اسلامی سازمان ملل متحد را پذیرفتند، به خاطر همون هدف صلح و امنیت بین‌المللی است. از این زاویه باید همه کشورها در امنیت باشند. اما با توجه به وضعیتی که الان ما در آن قرار گرفتیم و تجاوز رژیم اشغالگر صهیونی به کشور ما و همراهی ایالات متحده با این رژیم قاسم، هیچ تردیدی نیست که این رفتار مخالف اصل ممنوعیت توسل به زور است.
اگر ما این اصل را با هم مرور بکنیم، ببینیم که بند چهار ماده دوم که اشاره کردم، اصول ملل متحد در آن آمده (البته اصول ملل متحد بعداً به اصول حقوق بین‌الملل تعبیر شده). این قطعنامه‌ای ما داریم که مجمع عمومی ملل متحد صادر کرده و تصریح کرده آنچه که اصول ملل متحد در ماده دوم هست، در واقع اصول حقوق بین‌الملل است. در سال ۱۹۷۴ قطعنامه روابط دوستانه فی‌مابین دولت‌ها تصریح کرده که این‌ها اصول حقوق بین‌الملل است. وقتی می‌گوییم اصول حقوق بین‌الملل، یعنی همه کشورها متعهد به پذیرش آن هستند و در روابط فی‌مابین هم باید آن را رعایت بکنند. این اصولی است که به مسبقیت قانون بین‌الملل هست. می‌توانیم بگوییم که یک کشور، دو کشور استثنا بقیه متعهد بشوند؟ بله، همین‌طور. دقیقاً همین‌طور. در ماده دوم این عبارت آمده که دولت‌های عضو ملل متحد نباید در روابط بین‌المللی خودشان از توسل به زور، یعنی جنگ، یا تهدید به توسل به زور (ممکنه جنگ نکنه، می‌گه اگر حرف منو گوش ندید من جنگ می‌کنم) و یا استفاده از زور یا توسل به زور یا تهدید به توسل به زور علیه تمامیت ارضی، استقلال سیاسی یا هر روش دیگری که مغایر اهداف ملل متحد باشد، خودداری کنند.
در واقع سه‌گانه تصریح شده: یک، تمامیت ارضی؛ دو، استقلال سیاسی؛ سه، آن زمانی که ملل متحد را تدوین می‌کردند، ممکن بود که بعدها اتفاقات بیفتد، پیشرفت‌هایی اتفاق بیفتد، بمب اتمی و در واقع فناوری‌های هسته‌ای اتفاق بیفتد یا روش‌ها عوض بشود. کسی از ریزپردازنده‌ها در آن زمان خبر نداشت. بنابراین ملل متحد تصریح می‌کند که ما یک هدف بلندی داریم به نام صلح و امنیت بین‌المللی. دولت‌ها نباید نه‌تنها علیه استقلال سیاسی، نه‌تنها علیه تمامیت ارضی، بلکه هر روش دیگری که مغایر اهداف ملل متحد باشد، خودداری کنند. بنابراین حمله هوایی، حمله به تأسیسات هسته‌ای، تهدید به ترور مسئولان کشور، مقامات رسمی، این‌ها کاملاً در تعارض با آن اهداف اصلی ملل متحد است. حتی حمله به تأسیسات هسته‌ای هم همین‌طور است. در تقریباً شاید چهل سال قبل یک بار اسرائیل به تأسیسات هسته‌ای عراق حمله کرد. سازمان ملل متحد، شورای امنیت، در همان سال این رفتار را محکوم کرده و مغایر اهداف ملل متحد دانسته است. البته اسرائیلی‌ها گفتند که ما نه به دولت عراق کار داشتیم، نه تمامیت ارضی عراق را نقص کردیم و نه استقلال سیاسی عراق را کاری داشتیم؛ فقط آمدیم به تأسیسات هسته‌ای حمله کردیم و رفتیم. الان هم آمریکا این را می‌گوید: ما فقط تأسیسات هسته‌ای حمله کردیم، به سرزمین ایران حمله نکردیم؛ یعنی کاری نداشتیم به تمامیت ارضی، به استقلال سیاسی هم کاری نداشتیم. گاهی تعبیر می‌کنند اما ملل متحد پاسخ می‌دهد: می‌گوید هر روش دیگری که مغایر ملل متحد باشد. ملل متحد دنبال صلح و امنیتی است. حمله یک‌جانبه، حمله خودسرانه ممنوع است.
البته ماده‌ای که اشاره کردیم، بند چهار که اشاره کردیم، استثنا دارد. دو تا استثنا دارد. استثنای اول دفاع مشروع است؛ یعنی اگر کشوری مورد حمله قرار گرفته، این می‌تواند از خودش دفاع کند. بنابراین توسل به زور برای دفاع از خود ممنوع نیست. دوم، امنیت جمعی است. و امنیت جمعی به این معناست که شورای امنیت و ملل متحد به این نتیجه برسد که رفتار یک کشور خلاف حقوق بین‌الملل است و تصمیم دستوری جمعی گرفته بشود. و آن وقت باید به این کشور، به هر حال، تذکر داد. به روش‌های مسالمت‌آمیز و بعد وارد جنگ شد. آن چه که اسرائیل و آمریکا اتفاق افتاده، حمله یک‌جانبه و خودسرانه است. این حمله به هیچ وجه با اصول ملل متحد، با اهداف ملل متحد سازگاری ندارد. ببینید ما گاهی تعبیر می‌کنیم. حالا این تعبیر شاید تعبیر مناسبی نباشد. می‌گویند حرمت امام‌زاده را متولی باید نگه دارد. این‌ها با رفتارهایی که انجام دادن و اسرائیل را جنو انداختند (احتمالاً: جانو انداختند/توجیه کردند) بعد خود آمریکا پشت سر حمایت کرده، در واقع با این رفتار برای حقوق‌دانان بین‌المللی، آن‌ها که حقوق‌دانان بین‌المللی هستند، می‌گویند این رفتار واقعاً تهدیدکننده نظام حقوقی بین‌المللی است و بسیار می‌تواند خطرناک باشد. من به سخره گرفتن دیگر مشخصه. یک سؤال خیلی مهم ذهن خود حقیر و مخاطبان را جرم کند (احتمالاً: درگیر کند) که وقتی ما یک نظام بین‌المللی تشکیل دادیم، یک قواعدی برایش تعریف کردیم، همه متعهد شدند که از این‌ها امضای کردند که انجام بدهند. تو این‌طوریه دیگه هر کشوری که عوض می‌شود در سازمان ملل می‌پذیرد این‌ها را، دیگه این سازکار را می‌پذیرد. و الان هم در اینقدر یه جده‌هایی (احتمالاً: چالش‌هایی) می‌شود گفت چون سازمان ملل تو کشور آمریکا هست، خب مثلاً توقع بیشتر هست که خود این کشور متعهد باشد، نه اینکه این‌طور نقض کند. آن سؤالی که تو ذهن هست و خیلی‌ها می‌خواهند بدونند این است که وقتی ما برای نظام بین‌الملل قواعد تعریف می‌کنیم، همه کشورها را ملزم می‌کنیم به پایبندی به آن. خب، سازکار مربوط به زمانت اجرای مسئله مهم کجاست که این‌طور دارد از سوی دو کشور به صراحت به سخره گرفته می‌شود و خیلی راحت همه این‌ها زیر پا گذاشته می‌شود؟ این را هم اگر بشود در یک فاصله‌ای که ما می‌گیریم، در نوبت بعدی از زبان شما بزرگواران، این را هم یک اشاره بفرمایید ببینیم که آن قواعد مهم ارزشمند، ضمانت اجرایی بوده یا بدون آن؟ چون قطعا از نگاه کارشناسان حقوق بین‌الملل این مخفی نمانده، حتماً یک سازکاری در نظر گرفته‌اند. آن را هم یک اشاره بکنید، بعد ببینیم آن وقت اگر اجازه داد که به مسائل بعدی برسیم یا در برنامه بعد ان‌شاءالله به سؤالات مهم‌تر این مبحث پاسخ بدهیم.
خیلی ممنون از شما عزیزان، هموطنان، شنوندگان برنامه فقه پویا، مخاطبین بزرگوار که وقت‌تان را به این برنامه اختصاص دادید. ان‌شاءالله با یک فاصله کوتاه که می‌گیریم، مجدداً از محضر اساتید بزرگوار، جناب استاد راهی، جناب استاد میرمحمدی، بهره‌مند خواهیم شد. فقه تئوری واقعی، اداره انسان از گهواره تا گور است؛ ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، شنونده رادیو سراسری، همراه هستید. برنامه فقه پویا و مباحثی که در این برنامه مطرح می‌شود، در خصوص حمله رژیم قاسم صهیونیستی به کشور عزیزمان ایران و تهدید به ترور رهبر عزیزمان، اصلاحی اصول رئیس‌جمهور آمریکا و همین‌طور تجاوز کشور آمریکا به مراکز هسته‌ای کشورمان، این بحث مهم را از نگاه فقیه و حقوقی داریم با حضور اساتید محترم، کارشناسانه گرامی بررسی می‌کنیم.
استاد محترم، وجهت الاسلام والمسلمین، جناب آقای دکتر سعید راهی و استاد محترم، وجهت الاسلام والمسلمین، جناب آقای دکتر سیگت مصطفی میرمحمدی، اشاره کردند این بزرگواران که بعد از جامعه ملل که سازمان ملل متحد کرد، بعد از جنگ جهانی دوم بر اساس قواعد نظام بین‌الملل و حقوق بین‌الملل، بحث صلح و امنیت بین‌المللی به شدت مورد توجه قرار گرفت و زیر این هدف مهم، قواعد نظام بین‌الملل تعریف شد که توسل به زور یا تهدید به توسل به زور ممنوع شده در این قوانین. خب، آن چه که الان اتفاق افتاده مشخص است که دو کشور دنیا، حالا ما رژیم قاسم صهیونیستی را کشور نمی‌دانیم، به رسمیت هم نشناختیم، اما کشور ایالات متحده آمریکا، این مسئله مهم را کاملاً زیر پا گذاشتند، به سخره گرفتند و دارند می‌روند جلو. توضیحات اساتید محترم کاملاً مشخص کرد که تخلف آشکار کشور آمریکا در این موضوع. مهره سؤالی که مطرح شده این است که خب این قواعد بین‌الملل که به زیبایی ترسیم شده و از سوی کارشناسان و اهل فن با دقت نگارش شده و همه کشورها پذیر