با همه‌ی اینها و «نَزَعا ما فی صدورِهم من قَلَن اخواناً...» این اهل بهشتی... و انسان می‌تواند همان بهشت را همین‌جا بر خودش ایجاد کند... و راستی برسد به اینجا... نه گفتن... یک دفعه شعر می‌گوید... یک دفعه مثل من حرف می‌زند... شما هم می‌شنوید... نه... یک دفعه راستی رسیده به اینجا... یکی درد و یکی درمان پسنده... یکی وصل و یکی هجرون پسنده... من از درمان و درد و وصل و هجرون پسندم... آن‌چه را جانم پسنده... این دیگه با کمال شهامت... یک افتخار برای شیعه... یک افتخار برای انسانیت... در مقابل ابن زیاد می‌گوید... «ما رأیتَ الا جمیلاً»... این بهشت است... مشکل است انسان درخت فضیلت را بکارد... اما اگر درخت فضیلت را بکارد... به عبارت دیگر از جهنم بیرون آمده است... مشکل است انسان درخت فضیلت را در دل بکارد... بارور کند... از میوهٔ آن استفاده کند... اما اگر این کار را کرد داخل بهشت شد... بهشت او دلش است... بهشت او... آزاد بودن او از همه‌چیز... پابندی یکی از بلاهای بزرگ جهنم است... جهنم است انسان قول و زنجیر... این قول و زنجیر از کجا پیدا شده؟ خود ما تهیه کردیم... قول و زنجیر جهنم را خود ما تهیه می‌کنیم... «بِما کانوا یَفعَلون»... «بِما کانوا یَکسِبون»... خدا قول و زنجیر ندارد... خدا بهشت دارد... خدا آتش جهنم ندارد... خدا نعمت‌های بهشت... که... باید بگوییم فضل خدا... او کرم خدا... اگر آتش جهنم است... خود ما تهیه می‌کنیم... اگر قول و زنجیر است... این پابندی به این زرق و برق دنیا خود تهیه می‌کنیم... انسان بتواند از این پابندی‌ها آزاد شود... خدا رحمت کند... حافظ او چه خوش می‌گوید... «غلامِ همت آنم که زیرِ چرخِ کبود / هر آنچه تعلق بزیرد، آزاده زد»... چیزی نیست که این پابند به آن باشد... همه‌چیز... دیگر راستی می‌رسد به اینجا... آنهایی که پابندند می‌بینند زندانند... می‌بینند بالاترین فقر و فلاکت و بدبختی و نکبت برای آن‌هاست... ما قصه حساب می‌کنیم... اما یک واقعیت حلول... یک تلوه است... از تلوه‌های امام صادق... اما زیر نظر امام صادق توانسته خودسازی کند... پیشنهاد به او کردند جهنم را... قاضی‌القضات را... هرچه فکر کرد دید نمی‌شود... به غیر اینکه خودش بزند به دیوانگی... و این کارم کرد... خودش زد به دیوانگی... می‌دانستند دیوانه نیست... می‌دانستند این دیوانه‌ی خداست... این برای اینکه پابند به هیچ چیزی نیست... می‌تواند شخصیت خودش و دنیای خودش و... همه چیز را فدای خدا بکند... اما کار می‌کرد... یکی از کارها این است... یک وقتی اومد در بار... جاش می‌دادند... اومد... هارون را رسیدم گفتند راش بدهیم... اومد در مقابل هارون... با آن دستگاه هارون... یک... مثلاً یک ریالی... یک درهم... پول داده به... هارون... و خدا خوابجی کرد... اومد بروی... هارون گفت... این چیه دادی به من؟ گفت... من... نقش کرده بودم... که اگر حاجتم برآورده بشود... یک درهم بدهم در راه خدا... و دیشب حاجتم برآورده شد... دیشب فکر کردم... که... فقیرترین... مردم کی هستند... دیدم... مصداق کامل... تو... اومدم این پول را بدهم... نظرم ادا بشی... نه اینکه خیال کنید می‌خواهد هارون را رسید را مسخره کند... نه... راستی... می‌بیند... زلیل‌ترین مردم هارون را رسید... برای اینکه غول و زنجیر هارون را رسید... از همه بیشتر... پابندی به این دنیا... به ریاستش... به مال و منالش... به حرمسرا و برکش... یک دیوانه به تمام معنا... آن هم دیوانه غول و زنجیری... بهلول کیه... آزاد... به تعلق... پذیرت... بهلول آزاده... خانه درست می‌کرد... خانه‌ی گلی... با بچه‌ها بازی می‌کرد... همینم یک نکته دارد... اتباقا زوبیده اومد برود... گفت که... مسخرشون با هم شغل می‌کرد... همین و همشون... بهلول را... اما بهلول آنها را مسخره می‌کرد... زوبیده گفت چه کار می‌کند... گفت خانه می‌سازد... گفت خانه می‌سازد... گفت خانه تو می‌فروشی... گفت به علی... گفت چقدر... گفت به... صد دینار... و... زوبیده گفت صد دینار بدهید به این... صد دینار دارد... پول پیدا کرد... دیگر رفت... به این فقیر و به آن فقیر... به این فقیر و به آن فقیر... تا اومد شب بشود... صد دینار تمام شد... بعد همون شب... هارون و رشید خوابدید... یک قصری خیلی مهم مال زوبیده... می‌خواست به رتور آشنا دادند... این قصر را بخلول داده به زوبیده... از خواب بیدار شد... زوبیده را بیدار کرد... این خواب من چی است... تخیلی... گویم نه... درست است... صد دینار دادم به بخلول... اتفاقا فردا خود بخلول اومد رد بشود... دید که خانه گلی می‌سازد... گویم نه... درست است... صد دینار دادم به بخلول... گفت که این خانه تو می‌فروشی، گفت به همه، گفت چقدر، گفت به همه‌ی شلطنتم، یعنی اگر بهش می‌خواهی باید پشت پا بزنی، به همه‌ی شلطنتم، گفت به زبده دادی، به شد دینار، به من می‌خواهی بدی، به همه‌ی شلطنتم، گفت او ندیده خرید، تو دیده می‌خواهی بخری، دیگه اینجوری. خیال نکنید که این افراد به قول حضرت امام یک دفعه به من می‌گفتند که یک کسی را دیدم که چقدر آزاده از همه‌چی حسرتش را بردم. حتی گوش حرف زدم دیدم که یک لقمه نانی دستش گفت الان این نهارم، اینم آبم شب هم خدا را دارد. حضرت امام گو حسرت ایران خوردند. اون که راشید توانسته درخت فضیلت را در دل بکارد میوه‌دار کند از میوه‌ی آن اشتفاده کند. دیگه از همه‌چی آزاده، پابند به هیچ چیز نیست جز خدا. شکر نعمت نعمتت افزون کنند، کف نعمت از کفت بیرون کنند. الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله. در وقت نعمتی برای شما رو آورد کرد پریز سجده‌ی شکر. کنید عزیزم. الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله. جرئه، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. بریز از تراوت گل آشیانه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام ارزم می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز رادیو معارف. مستحضرید که در ادامه‌ی کافی‌خوانی رسیدیم به باب هشتاد و سوم از کتاب ایمان و کفر کافی، باب و غذای حاجت المومن، حدیث نهم. در صفحهٔ چهارصد و نود و هشت جلد سه، کافی‌های پونزده جلدی. حدیثی را ابراهیم خارفی از امام صادق علیه السلام نقل می‌کند. در این حدیث می‌فرماید، «مَن مَشَی فی حاجَهِ اخِیهِ المُؤمِن، یَتَلَّو بِذالِک ما اِنَدَلَت حَتَّی دَغَزالَهِ، کَتَبَ اللهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ بِذالِک، مِثلَ اَجرِ حَجَّهٍ وَ عُمَرَهٍ. وَ ما خَمیرَدَن، مَبرورَتَیْنِ وَ صومَ شَهرَیْنِ مِن اَشهُرِ الحَرمِ وَ اِعْتِکافَ ما بِمَسجِدِ الحَرام». می‌گوید اگر کسی را بیفتد برای اینکه برود یک نیاز مومنی را برآورده کند، مثلا فرزند گفته این نامه من را برساند به فلانی، این باشه برود بررساند نامه را بیاید. یا مثلا میردی اداره فلان، این پرونده من را پیگیری کن. باشه بره این کارم بکنیم. یا مثلا فرض بکنید من نمی‌توانم بروم به این سربازم در فلانجای عجب‌شیر مثلا فرض بکنید غرب کشور سر بزنم. شما آنجا نزدیکی سری بزن یک کمک مالی از طرف من مثلا بشپا کن. این حاجت‌های مختلف کسی را بیفته بره حاجت برادر مومنش را برآورده بکنه. قصدشم فقط خداوند پاداش الهی اخروی بهشت باشه نه قصد امور دنیوی. حالا این آقا به ما یک چیزی گفتم را انجام بدهیم پس فردا مهمیه کاری داریم با شکوبونم انجام بدهی. نه اینکه اشکال داشته با شاهانه خیلی هم خوبه شما کار این آقا را انجام بدهی پس فردا هم این آقا کار شما را انجام بدهی. نه. منظوری نه که پاداشه بهش نمی‌رسی که الان می‌خواهیم بگیم. وگرنه خیلی خوبه در اجتماع همه به هم نیاز داریم. من کار شما را می‌اندازم شما کار من و ما دو نفر کار یک نفر سومی را بعظیم قبیل. ولی این روایته می‌گویی اگر کسی چشم داشتی به کار کسی ندارد، چشم‌تمه به پول کسی ندارد، اصلا نیازی به کمک کسی ندارد ولی برای رضای خدا دوست دارد به این مراجعه‌کننده به اداره، اینکه کارش تو تهاتگاه گیرد، اینکه مثلا نمی‌داند چه‌جوری برد دانشگاه، چه‌جوری رشته ثبتانان کند، چه‌جوری این ور و اون ور کارش را پیگیری بکند، برای رضای خدا به این کمک بک و پای کارم وایسه حتی توق زاله تا کار این بند خدا حل بشود، این خیلی مهم است، ببینید ما گاهی اوقات برای رضای خدا وارد یک کاری می‌شویم، پنج مرحله، شش مرحله‌اش هم جلو می‌رویم، بعد می‌بینیم جلو نمی‌رود، حل نمی‌شود، موانع زیاد است، سنگ زیاد می‌اندازد جلو پای آدم، آدم آنجا دیگر خسته می‌شود ول می‌کند، این سعی و تلاشم اجر دارد، ولی این اجری که الان می‌خواهیم بگوییم ندارد، نه، اگر کسی اولا برای رضای خدا بیاید به میدون، ثانیا تا آخر کار وایسه جوری که دیگر حل بشود، نیاز اون بند خدا برطرف بشود، آقا صد میلیون می‌خواستد برای درمان بیمارش، شما رفتی جلو رفتی جلو تا مثلا شصه و پای میلیون و برآورده کردی، دیگر بقیه‌اش رو پیش نرفتی، بالاخره بخشی از نیاز اون برآورده‌ای، ولی همه رو نه، اگر تونستی تا صد بری، توقضالله می‌شود، یعنی این نیاز او برآورده می‌شود، حالا اینجا خدا می‌آید این سباب او می‌نویسد، کتب‌الله عز وجله او بذالک، چی می‌نویسد، مثل پاداش یک هج، یک عمره، که قبول شده باشند، مبرورت‌های باشند، یعنی حجی که هیچ اشکال مشکالی نداشته باشد، کاملا قبول شده باشد، پولش حلال بوده، قربانی را درست انتخاب کردی، ضعف کردی، تواف و سعیت درست بوده، سنگ درست زدی، همه اعمال را درست انجام دادی، گناهی، خطایی، وسطش انجام ندادی، خلاص اینکه حج عمره درست است. این حسابی که خیلی سباب دارد موجب بروده به بهشت می‌شود، این یک و سم و شهرین من اشور الحرم، دو ماه هم از ماه‌های حرام روزه بگیری پاد نوشته می‌شود، ببینید ماه‌های حرام یکی رجب است که هر روزه‌ای چه قدر سباب دارد، زیهده هست، محرم هست، زیهده هست، اینا روزهای خیلی با سباب و پاداشی دارند. حالا، او روزهایی‌اش که حرومه مثل عید قربان و اینا نه، کلا دو ماهه به اصطلاح حسابی روزه گرفتند، آن‌ها هم از ماه‌های حرام. و بعد سومین سبابم این است، قوعت کافه ما فیلمسجد الحرام. یعنی شما این دو ماهه روزه بگیری که هیچ، همه دو ماه هم تو مسجد الحرام اعتکاف کرده باشید. خیلی از افراد آرزو و حسرت سه روز اعتکاف تو مسجد الحرام دارند، خیلی سباب بزرگی است. اصلا اعتکاف خودش سباب دارد، چه برسی به اینکه توی مثل مثلا ماه رجبم باشد و تو مسجد الحرامم باشد. پس خیلی سباب بزرگی برای این آقایی که به خاطر رضای خدا امد تو میدون برآورده بکند نیاز کسی را. تا آخرشم وایستاد و حل کرد و رفت این سبابا دارد. حالا شما از من بپرسید که... اگر مشافی‌ها به نیتن‌ولم توقظد... فقیر باطینه... راه افتاد دنبال کار این آقا... برای حل کردنش... سیدرصد چلدرصدم جلو رفت... نتوانست تا آخر برساند... نترسید اینجام یه سباب بزرگی است... که تبله و لهو بزالکه مثل حجت مبروره... سباب یک حج مقبولی، یک حج کامل را بشمیدند... خیلی اینم بزرگ است... درست عمره با سوم و اعتکاف ندارد... ولی حج مبرور مقبول... خودش بسیار آثار و پاداش دارد که... عرض کردم یکی‌اش ورود به بهشته... روایت می‌گوید... خب حالا معطل چه هستند؟ فرغبوف الخیر... این همه پاداش برای یک همچین کارهایی... خب خیلی مشوق خوبی است که آدم بیفتد دنبال کار بقیه و حل بکند... پس اگر شما راننده تاکسی هستید می‌توانی دیویسمت بروید جلوتر این پیرزنه را برسانید سر کوچه سر خونش... شما کارمند هستید می‌توانی این آقا را زودتر را بندازید برود... نمی‌توانی را رو پایش بایسه... شما مأمور وصل برق هستید یک خرده زودتر دست بجنبانید... خانه این آقا برقش رفته... وصل کنی این کارها را خیلی راحت و تن می‌داند در طول زندگی‌اش انجام بدهد و این سباب بزرگ الهی را از آن خودش بکند... والسلام علیکم ورحمتالله و برکاته فرجعانی محمد و عجیر فرجعانی محمد... دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت... جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی... رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت... بسم‌الله الرحمن الرحیم... به نام حضرت دوست... که در سینه‌ها زلال محبت اوست... سلام و سلوات عرشیان و فرشیان... بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش... احالی رادیو معارف... برنامه‌ی زمزم احکام... سلام علیکم و رحمتالله... خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان... خوشحالیم که توفیق داریم در خدمتتان باشیم... من علیه اسماعیلی... مجری و گویندهٔ این برنامه... با افتخار با شما هستم... سوالات شما را مطرح می‌کنم و نمایندگان مراجعه معظمه تقلید... پاسخ سوال شما را خواهند داد... پس لطفه فرمایید... سوالاتی که برای ما ار ذکر کنید... اما راه‌های ارتباطی را عرض بکنم... سیصد و بیست و نه... ده پونصد و پنجاه و یک... سیصد و بیست و نه... ده پونصد و پنجاه و دو... با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنجاه... و سامانهٔ پیام‌کتابی ما سی هزار پونصد و پنجاه و سه... لطفاً مختصر و مفید سوالاتتان را مطرح بفرمایید... و یکی دی از راه‌های ارتباطی ما... آدرس ما در فضای مجازی هست که به صورت شبان ما هستیم... لطفاً در کنار ما باشید تا سوالات امروز شما را پاسخ دهیم... سوالی را برایتان می‌خوانم که مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنهٔ شهید... سپرده‌ای که جهت دریافت وام بیشتر از یک سال به عنوان مسدودی در حساب شخص ذخیره می‌شود و پس از تسویهٔ وام عودت داده می‌شود آیا به آن خمس تعلق می‌گیرد... جناب عجت‌الاسلام و مسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به فتوای مرجع و رهبر شهید علی‌الله مقامه... این مبلغی که طرف آنجا پس‌انداز کرده است یا به طبع دیگر مسدود هست در حساب شخصیز برای اینکه بعدا وام بگیرد... اگر از درآمد باشد... یعنی از حقوق و