خدا نکنه یک‌وقت ورق زندگی برگردد، خدا نکنه برای یکی سخت بشود، خدا نکنه برای یکی روزگار سخت سپری بشود. بعضی وقت‌ها سخت است به بچه‌هایت بگویی که فلان چیزی که می‌خواهی بخری را نمی‌شود نخری؛ مادر، الان نمی‌توانم فلان خوراکی را حتی برات تأمین کنم، چون پول اجاره‌مان می‌ماند. مادر، الان نمی‌توانم فلان لباس را برات تأمین کنم. من نمی‌دانم سر کلام امیرالمؤمنین در سفارش ویژه به ایتام چه بوده، شاید مردم ایتام مظلوم‌ترین‌ها باشند؛ یعنی زیر این آسمان خدا، کسی جز امام رضا ندارد، زیر این آسمان خدا نگاهش جز به آسمان نیست، اصلاً امیدی ندارد جز آسمان. حالا ما امشب آسمان بشیم، ما ابر بشیم، بباریم؛ ما از محبت امام رضا قطره‌قطره بشیم، در یار بشیم.
یا امام رضا، خیلی از مردم دارند هشت می‌فرستند به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو. یک لبخند به شما کفایت می‌کند. یا امام رضا، خیلی‌ها دارند «یا علی مدد» می‌فرستند، «یا اول‌فضل» می‌فرستند. امیدشان نگاه قمر منیر بنی‌هاشم است؛ شما یک سفارشی به عمو جانتان می‌کنید. یا امام رضا، خیلی‌ها به این امید که شب اول محرم دست‌مان را بگیرید، دیران پیام می‌دهند. یا امام رضا، آقا ما کسی جز شما نداریم و امیدی هم جز شما نداریم. شما را به حق مادرتان زهرا به ما توفیق بدهید که یک عمر وکری شما باشیم و از ما بلا را بدور کنید، آقا. این بلا ممکن است خواهرم، برادرم یا هر کدام از ما را نقم بخورد.
اگر دوست دارید به محبت امام رضا علیه‌السلام، به ارادتی که به حضرت رضا علیه‌السلام دارید، گره‌ای از زندگی این معصومه خانمی که همنام خواهر امام رضا است، باز کنید؛ گره‌ای از زینب و امیرعباس خردسال و نونهالی که زیر سایه‌ی این مادر، در آن خانه‌ی اجاره‌ی بیست‌متری، حال زندگی‌شان خوب نیست. اگر می‌خواهید گره‌ای از این زندگی باز بکنید، نمی‌دانم یک میلیون، دو میلیون، پونصد هزار تومان، صد هزار تومان، ده میلیون؛ نمی‌دانم. ولی مردم، یک عددهایی برای زندگی، هیچ‌کدام‌مان عدد نیست؛ به هیچ‌کجایی زندگی‌مان بر نمی‌خورد. یعنی اگر این عددها را از زندگی ما بردارند، اتفاقی نمی‌افتد. من بگویم حتی از همین عدد برآشان بزنیم. هرچند مادرمون حضرت زهرا به ما یاد دادند از آن چیزی که علاقه بهش داری، از آن چیزی که برایت ارزشمنده، امفاق بکنی. ولی من می‌گویم، جسارت می‌کنم، ببخشید، درس پس می‌دهم. اگر صلاح نمی‌دانید از آن چیزی که بهش محبت دارید، یک چیز کوچیکی، سهم کوچیک بدهید تا بچه‌ی یتیم بگوییم: «یا امام رضا».
چهارشنبه‌ها، پنج‌جماعت‌ها، گستانی‌ها، پنج آذر، رادیو معارف را روشن کردم، داستان امیرعباس و زینب را شنیدم. آقا بی‌تفاوت از کنارش نگذشتند. آقا، من هم یک نمکی رو این آش ریختم، من هم به اندازه‌ی بضاعتم یک قدمی برداشتم. اگر دوست دارید به عشق امام رضا علیه‌السلام، به محبت علی‌بن موسی‌الرضا، یک گرهی از این زندگی باز بکنید. سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو می‌توانید عدد هشت را بفرستید، می‌توانید «یا اول‌فضل» بفرستید. امشب که برنامه‌مان اول‌فضلی شد، می‌توانید «یا امام رضا» بفرستید. شما که ارادتمن آی امیرالمومنینی‌ه، آی مردهای با غیرت، آی خانم‌های با غیرت که گوشه و کنار این مملکت دارید، داستان این خواهر با غیرت‌مان را می‌شنوید و به رگ غیرت‌تان برخورده، می‌توانید «یا علی» بفرستید به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو. یک بستر که امشب قطره‌قطره کنار هم جمع بشوید، بشود باری که زندگی را برداشت، بشود حال دو تا بچه‌ی یتیم را خوب کرد، بشود لبخند امام رضا. علی درگمندانه به مرد آویختن به جمع شود را جوری بودند، داریشر را بدشاد و بهر بر برانشق را دادید، قرار از کتاب بودن لطفا بودن را با تهیه‌های آی آمیرهای با غیرت کردند، آن وجههای امامروهای آن را باشان هم نغatisf کردند و بهر برانش قادرون را آویختن آممبرگو شدند، زندگی‌ها را باشان شود آمامرضا علی بودن را برای آن عمل شوند گذاری کردند و با تهیه‌های آمبرادی کردند، آمان‌ها ر توست و آغاوه کی بگم...
امام رضا خیرتون بده. علیه که به حق امام هشتم، همین‌طوری که باعث حال خوب آدمای مظلومه شاید گاهن بی‌پناه می‌شوید، امام رضا پناهتون باشد. می‌گفت، مگر می‌شود که امام رضا علیه‌السلام یا هر کدام از این زبات مقدسه علیه‌السلام، بدون اینکه به ما اجازه بدند و اذن بدند، ما نوکریشون را بکنیم، حتی نام مبارکشون را بیاریم؟ بارها روی آنتن این جمله را گفتم، این روایت را تقییم محضر کردم. زمان امام باقر علیه‌السلام دلتنگ شد، از خواب بیدار شد، دید دلتنگ زیارت امام باقر است. گفت: «را می‌افتم می‌روم در خانهٔ حضرت باقر علیه‌السلام، قبل از اذان صبح می‌رسم و هر موقعی که حضرت می‌خوان برند برای اذان صبح و نماز صبح به مسجد، تو اون لحظات و آنات حضرت را زیارت می‌کنم.» راه افتاد و رفت سمت خانهٔ امام باقر. قبل از اذان رسید در خانه. تا رسید، «باقر، باقر، باقر» در گشوده شد. آقا آغوش باز کردند. آقا سلام و علیکم، مگه شما منتظر من بودید؟ امام باقر علیه‌السلام فرمودند: «تا ما دلتنگ شما نشویم، شما اجازه‌ی دلتنگی پیدا نمی‌کنید.»
حالا آیئونی که دلتنگ امام رضایی، آیئونی که الحمدلله خدا بهت تواننده‌ی مالی داده و می‌توانی بریم مشهد. از امیرعباس و زینب پرسیدم که دلتون می‌خواهد برید مشهد؟ گفتند: «خیلی دوست داریم. یک بار با بابا می‌رفتیم، ما مشهد رفتیم، عکس از حرم داریم، ولی با بابا عکسی از حرم نداریم.» مردم، بابا یعنی رکن مردم، بابا یعنی سقف خانه مردم، بابا یعنی تکیه‌گاه مردم، بابا یعنی پناه. و اگر یک بچه‌ای بی‌پناه شد و فقط پناهش امام رضا بود، اتفاقی می‌شود که این طعم دلنشین تکیه کردن به پناهی به نام امام رضا علیه‌السلام از طریق او رغم بخورد. خوشبهال اونی که باعث این می‌شود که یک رزقی، یک هدیه‌ای از جانب امام رضا به دسته‌ی بچه‌ی یتیم برسد. چون ما چند روز دیگر که می‌رویم خدمت این خانواده، بگوییم: «این‌ها را دوستای امام رضا دادند، اصلاً این‌ها را امام رضا دادند. دیگر نگران خونتان نماشید، دیگر نگران هزینه‌های زندگیتان نماشید. خواهر، تا چند وقت گسته نخور، نگران نباش. فعلاً یک عددی هست. خدا کریم، امام رضا مهربون، اتفاق رغم بخوردشان.»
آی امام رضا، یا آمدیم امشب باری زندگی را برداریم. چقدر سهم به شماست؟ چقدر از لبخند امام رضا را برای خودت برمی‌داری؟ چقدر می‌خواهی سهم برداری؟ از حال خوب دوت تا بچه یتیمی که زیر این آسمان خدا کسی جز امام رضا، عشق امام رضا و از از ذهر را کمک کنی. یا علی، وقت کم چارشنبست. امامرضایی معلومم نیست فردا عمرمون به دنیا باشه یا نه؟ معلومم نیست. اگر دوست دارید عدد هشت را به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو پیامک بکنید. شماره‌های مالی موکب از تفاطم معصوم سلام‌الله دیگرها برای شما ارسال می‌شود و این خادمای موکب از تفاطم معصومه می‌روند و این خیرات و تبرعات شما را به دست این خانواده می‌رسانند. می‌گویند: «دوستان امام رضا هواتان را داشتند.»
گفتم تو برنامه‌ی اجرایی، وقتی امشب خانشان بودم، دقیقاً ساعت بیست و یک از منزلشان خارج شدم. گفتم بین خواهرمان به امیرعباس و زینب گفتم که ما داریم برویم پیش دوستان امام رضا. شما اگر چیزی به امام رضا بگویید، حضرت ایشاالله یک اتفاق خوبی رقم بزنند، آقای نظر ویژه بکنند، دوستانشان یک قدم بلند بردارند. اگر از بین شما شنوده‌های نازنین، کسی صدا ر بدهد، می‌خواهد یک به هر حال دیون مالی در دویون مالی بدهد، به ما پیامک بدهد: سی‌هزار و پانصد و پنجاه‌دو. اگر کسی دستش بدهد، می‌رسد آهوی توفیقی و دیوسیانشان چقدر است؟ با صد میلیون، صد و پنجاه میلیون کار را می‌افتهد. من می‌دهم. اگر کسی می‌تواند شش ما اجاره بدهد، یک سال اجاره بدهد، یا علی. اگر کسی می‌تواند یک سال معیشاتشان را بدهد، یا علی. مردم، یک خواهرم پنجاه و دو الهه که امام رضا خیره‌تان بدهد، الهی که امام رضا خیره‌تان بدهد. مردم، الهی هرچی از امام رضا می‌خواهید، امام رضا بهتان بدهد. الهی هرچی غم و غصه و درد و گرفتاری دارید، امام رضا از ساعت برطرف بکند. از کنار دوست امام رضا نگذشتیم، از کنار داستان این دوتا بچه‌ی یتیم نگذشتیم. آهوی توفیقی چهارشنبه به چهارشنبه می‌آی، داستان بچه‌ی یتیم می‌گویی حالمون را منقلب می‌کنی. هدفت چ ما چهارشنبه به چهارشنبه می‌آییم بگوییم: «امام رضا دوست داریم آقا، یا امام رضا اومدیم به شما بگوییم آقا.» نه فقط این دوست داشتند تو قلب ماست، روز زبان ماست. نه نه آقا، من دوستیم. دوستی زبانی نیست. من باور دارم که با تمام وجودم به شما علاقه بردم. می‌دانم آقا اگر من این کار را بکنم، حال دل شما خوب می‌شود.
خیلی‌اتان دارید هشت و می‌فرستیم به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو. داستان معصومه خانمی را گفتیم که توی خانه‌ای، توی فضای هجده نوزده متری داری با دو تا بچه‌ی یتیمش زندگی می‌کند: زینم و امیر عباسی که از نعمت پدر محرومند. چه پدری؟ پدر زحمت‌کش با غیرتی که در دوران زندگی‌اش پنزده روز میمارستان بوده و پنزده روز سر کار. و الان این دو تا بچه‌ی یتیم کسی جز امام رضا ندارند. اگر کسی صدایشان را شنید، صدایین نوکرش، عدد هشت و پیامک بکنید به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو. آن‌هایم که می‌خواهی خدمت شایانی بکنند، سفر مشهدشان را بدهند، هزینه‌ی زندگیشان را بدهند، هزینه‌ی معیشتشان را بدهند، یک سال اجاره‌شان را بدهند، به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و دو ارسال بکنید. ضمن التماس دعا و خداحافظی از محضر شما عاشق‌های امام رضا.
تو این دهزا، تو این دلشب، زیارت عالیاسین را با همدی سلامُ علی‌سلام، علی‌سلامی، علی‌سلامی، علی‌سلام، السلام علیکه یا خلیفه‌الله و ناصر حقه، السلام علیکه یا حجه‌الله و دلیل ارادت، السلام علیکه یا تالیه کتاب الله و ترجمه‌نام، السلام علیکه فی آنائ لیلکه و اطراف نهارک، السلام علیکه یا بقیه‌الله فی ارضه، السلام علیکه یا می‌ساق الله الهدی اخذه و وکده، السلام علیکه یا وعد الله الهدی ضمنان، السلام علیکه ایهه العلم المنصور والعلم المسبور والقهوه والرحمت واسعت و وعدا‌ً غیرمکذور، السلام علیکه حینا تقرع و تبیه، السلام علیکه حینا تصلی و تقنو، السلام علیکه حینا ترکع و تسجوب، السلام علیکه حینا تحلل و تکبر، السلام علیکه حینا تحمد و تستغفر، السلام علیکه حینا تصبح و بتمسی، السلام علیکه فی اللیله اذا یغشای و النهار اذا تجلا، السلام علیکه ایهه الامام و المعمور، السلام علیکه ایهه المقدم و المعمور، السلام علیکه به جوابع. اشهدکه یا مولانی، اشهد و الا اله الا اله وحده لا شریکه. لا سرآمدان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان و حسنان