دیگر ما آمدیم و رفتیم و اصلاحاتی کردیم. از امیرات صفیه گادیم، امیرات بخشیم، گوبهب نداره، برو خوش باشی، موفق باشی. برحال ما را راهی اکباتان کرد که ما آمدیم تا در اکباتان دیدیم چه بزرگانی آنجا هستند. بزرگانی که نسلی تصمیمی گرفتند. به نظرتان مسیر زندگی چرا عوض کرد؟ تصمیم درستی بود یا خیلی؟ البته اگر بخواهم از نظر فوتبالی و فرهنگی بگویم، خوب بود برایم، ولی از نظر مالی نه؛ چون من اگر در تیم پرسپولیس می‌ماندم، مطمئناً از نظر مالی برایم خیلی بهتر بود. ولی خدا را شکر می‌کنم که همیشه تیم‌های پرسپولیس و استقلال، بعد از آنکه من از بازی‌های دیوار چین پکن برگشتم، نوشتند: «اردلان در استقلال»، «اردلان در پرسپولیس». من می‌رفتم. بله، بله، به خاطر همین بازی که در همجواریه داشتم، پرسپولیسی‌ها همه تشویق می‌کردند: «اردلان پرسپولیس، خوش آمدی». استقلالی‌ها همه گفتند: «اردلان به تاش خوش آمدی». و منطقه براتر. من از نظر مالی می‌توانم بگویم ضرر کردم، ولی افتخار می‌کنم که نزدیک به پانزده سال جزو بازیکنانی بودم که پانزده سال تیم عوض نکردم. چه بسایی که جزو نفرات ملی تیم من بودم، ولی با پیشنهادهایی که داشتم، حتی از شاهینم پیشنهاد داشتم، نرفتم. و هدفم این بود که گفتم اگر در این تیم بمانی و تیم‌های ملی دعوتت کنند و کار شاقه‌ای کردی، که خوشبختانه خدا کمک کرد. و برحال با پشتکاری که داشتم، تیم‌های ملی نوجوانان دو سال بازی کردم، تیم‌های ملی جوانان دو سال بودم، بازی ۱۹۷۸ داکا بودم و بعد از آن به وضعیت تیم ملی امید درآمدم که بعد از آن متأسفانه برخلاف روال عادی جنگ شد و بعد مدتی از فوتبال و خیلی فوتبالی‌ها دور شدیم. می‌شود گفت نسل سختی از فوتبال، منم جزو آن نسل بودم. ولی خب خدا را شاهد می‌گیرم، خدا را شکر می‌کنم که الان برحال سالم هستم و می‌توانم خدمت به جامعه فوتبال بکنم.
موسیقی... موسیقی... موسیقی...
آن سالی که با اکباتان قرار داشتید، اکباتان کارش را با کدام دست از بازیکنان را شروع کرد؟
موسیقی... خدا را حمد کنم، آقای محمد رضا خلخبری، بازیکنانی بودن که از پرسپولیس جدا شده بودند. آقای آشتیانی، آقای موینی، این‌ها را آورده بود. آوردنش در بسلا باشگاه اکباتان که اکباتان یک تیم تازه‌تأسیس بود که تعدادی از بازیکنان جوان و سابقه‌دار را آوردند. بسلا با هم یکی کردند و یک تیم خیلی خوبی ساختند که همان اولین سالشان قهرمان باشگاه تهران شدند. بعد اومدیم لیگ تخشمشید، لیگ دو جامعه تخشمشید. اومدیم از هم‌وایی‌تون می‌تونیم بیشتر استفاده بودیم. آقای خلخبری، آقای دکتر مسعود موینی، آقای شادروان علی موددت، آقای جانگیر فتاهی، آقای ساسان اسقرپور بود، آقای امین عب باستانی بود، آقای حادی آهنگران، دوست خیلی خوبم که الان هم همیشه در خدمت‌شون هستیم. پیشتیت ستانه اکباتانو میریم تمرین باشون. آقای حسین وکیلی بود، آقای فرهاد بهرامی بود، آقای تقی جهانی بود، آقای تقی جهانی بود، آقای مسعود زرابی بود و یک سری دیگه از بچه‌ها بودن که آقای سعید تمتن بود که جزو جوانان ما بود ولی بازی می‌کنه. سعید بدن رفت راهن بانک ملی. بله، به خاطر همین که همون سالی تیم خیلی خوبی تشکیل شد و ما مقام قهرمانی رو در تهران به دست آوردیم و بعدش حضور در لیگ دسته دو جامعه تخشمشید بود که سال بعدش آقای بهرامی، موددت اضافه شد به صلاح. به تیم یک سری از بچه‌های به صلاح، فوتبالیست‌های خیلی خوب اضافه شدن که دیگه توهم شد با به صلاح. تحتیلی فوتبال و انقلاب. پس دور حضورتون در راه آهنگ کوتاه بود. من در راه آهنگ شد ۶-۷ مه نبودم. فقط من یک بازی رسمی توی راه‌آهن کردم، همون جامعه هستی. چون باشگاه اینقدر دروازه‌بان ملی‌پوش بود که واقعاً افتخار نسیمن شد که یک بازی به من رسید. شکر خدا توی یک بازی سرکوی پرتابه من شد. واقعاً در پرسپولیس هم که فقط تمرین کردید، به بازی نرسید. نرسیدم. نه، دیگه اونجا اومدیم رفتیم اکباتان. دیگه رفتیم اکباتان. دیگه سادت یار نبود که بتونیم در خدمت تیم بزرگ پرسپولیس باشیم.
نوجوانان گفتید که دو سال بازی کردید. پله چند تا بازی برن نوجوانان داشتید؟
تیم ملی نوجوانان من سال پنج‌وپنج و پنج‌وپنج و پنج‌وشش تیم ملی نوجوانان بودم. پنج‌وشش و پنج‌وهفت تیم ملی جوانان در دور مربیگری آقای یاوری، خدا رحمتش کنه، روش شاد باشه. آقای وطن‌خواه، آقای یاوری بودن. بعد از آن تیم ملی امید بود که آقای توسی بودن. آقای اسکرزده نبود. زمان آقای توسی، آقای ایراج سلیمانی، آقای توسی که رفتیم بازی دیوار چینو پکن که تقرار میشه گفت تیم بی ایران بود که تشکیل شد و هم بازی ممتون، آقای چنگیز بود. ناصر محمد خانی هم بود. ناصر محمد خانی، آقای چنگیز، آقای شاهین بیانی، آقای شارخ بیانی، آقای حمید فرزامنیا، آقای فرهاد بهرامی، آقای باقابادی، آقای شیخ لاری، آقای شیخ شایان. تیم خیلی خوبی بود. بچه‌های امیدی بودن که به عنوان تیم بی انتخاب شده بودن. کشمانه تیم بزرگسالان بودن. دقیقاً آقای وعید قلیچ بود که با هم دیگه به صلاح سنگروان‌های تیم بودیم که دو تا درواز با هم بردن. در اون روز با هم بردن که بعد از اونم که اومدیم و دیگه رفتیم به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت به سمت ودن کمک تزریق می‌کردن به یک تیم، حمایت می‌کردن تا بتونه فوتبال ما روشت کنه. در اون موقع که واقعاً بخش‌های دولتی هزینه زیادی برای تیم‌داری نمی‌کردن، بخش خصوصی هم نداشتیم. ما اشخاص بودن که می‌دوند سرمایه‌گذاره می‌کردن. واقعاً که با پول تو جیبشون می‌دوند و کمک به ما می‌کردن که ما رو به صلاح ترخشت کنن تا ما بتونیم توی این مساقات شرکت بکنیم. به خاطر همین واقعاً ما اون موقع خب تیممون تیمی بود که همه می‌گفتن تیم رفقا. واقعاً ما با هم دوست بودیم. همه من هم یک سری از بازیکنان همی مار مثل آقای فیروز سلطان محمدی بود، مثل آج علی پور بود، مثل مهتی حیدری. یادم نبود آقا مهتی حیدری که واقعاً از بازیکنان‌های خوبه به صلاح اکبات هم بود. خیلی آقای تقیص سلیمانی بود، آقای حادی هنگران که گفتم، آقای موینی که بودن که پیش آقای فیروز سلطان محمدی بودش. آقای منوچر قبولی بود که با این حال که تیم‌های خیلی زیادی راقب بودن این افرادو به صلاح بگیرن، به صلاح اینا تیمو عوض نکردن و با هم دیگه به صلاح تیم اکباتانو سر سامون دادن. بهترین نتیجه هم که گرفتیم سبومیه تهران بود، باشکای تهران بود.
خب افراد تحصیل‌گذاری در اکباتان بودن. چند سال شما اکباتان بازی کردید؟
من فکر می‌کنم جزو معدود بازیکن‌هایی باشم که چهارده تا پانزده سال تیم عوض نکردم. یعنی می‌تونم بگم با پیشنهادهای خیلی زیادی هم که داشتم، ولی به خاطر ارقی که به بچه‌ها داشتم، دو ست از بچه‌ها بودن که واقعاً یارو یاوره همدیگه بودیم و تو بدترین شرایط به سلا وز کنونی سالهای پیش با همدیگه واسدیم و نام اکباتانو نداشتیم به سلا. هیچوقت از یاد بره. الانه، الانم که هست، اکباتان به عنوان یک برند خوب ازش یاد میشه و من خیلی خوشکاری شالم و باعث افتخارمه که در این تیم با دوستان خیلی خوبی الان می‌تونم نام ببرم یک چندتایی رو: آقای علیه نیکچو، آقای حادی اسلامی، آقای حادی آهنگران، آقای مهدی حیدری، آقای صادق سرور، آقای ازخره هاج علی پور. واقعاً خیلی بچه‌ها هستن که من فکر می‌کنم که به سلا از نام نیفتن. دیگه بسنده می‌کنم و آرزه موفقیت براشون میکنم.
و در پایانم در خدمتون هستم. اگه عوامری باشه، تشکر و قدانی میکنم از وقتی که در اختیار من گذاشتین و برنامه خوبتون.
ما هم از شما سپاس کذاریم. خیلی لطف کردی. تشریف بود. انشاءالله باید هم یک فرصتی باشه در برنامه دیگه به اتفاق خانم نیلوفر اردنان در خدمت شما باشیم.
خواهش می‌کنم. من در پایان تشکر و قدانی میکنم مجددن که این وقت در اختیار پیشتیت فتان میدارین. از مدیریت محترم برنامه خیلی تشکر و قدانی میکنم. همچنین دستندارکاران برنامه سپاس کذارم از شما. خدا نگهدارتون. قربون شما برم.
ممنون. شنواندگان عزیز، به پایان برنامه محبت گفتگو رسیدیم. ممنون از این که با ما همراه بودین. سپاس کذارم از همراه شما تا برنامه آینده. خدا نگهدار. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین. ممنون از این که برای ما همراه بودین.