طبیب طبابت خود را در خدمت جامعه قرار دهد، صنعتگر صنعت خود را، کشاورز محصول کشاورزی خود را و عالم علم خود را و امثال اینها. عقل می‌گوید انسان باید اجتماعی زندگی کند؛ یا اینکه بعضی‌ها می‌گویند اصلاً انسان فطرتاً در خلقتش اجتماعی آفریده شده، به اصطلاح مدنی‌الطبع است؛ یعنی اصلاً طبیعت و سرشت انسان بر این قرار گرفته که به صورت اجتماعی زندگی کند. به هر حال این یک مسئله تمام‌شده، قابل قبول و مفروض است.
خب، حالا وقتی انسان می‌خواهد اجتماعی زندگی کند، باید با یکدیگر ارتباط داشته باشد؛ چه در محیط خانواده، چه در محیط اجتماع و چه در محیط کار. وقتی می‌خواهد با افراد ارتباط داشته باشد، در مکتب انبیاء، در مکتب اسلام و معارف اهل‌بیت و قرآن مجید، برای این ارتباط چهارچوبی قرار داده شده است. این ارتباط باید چگونه باشد؟ انسان با چه کسانی ارتباط برقرار کند و با چه کسانی ارتباط برقرار نکند؟ با کی رفیق باشد و با چه کسی رفیق نباشد؟ چه در سفر، چه در حضر، چه در محیط خانواده.
مثلاً وقتی می‌خواهد ازدواج کند، اسلام و مکتب اهل‌بیت برای ازدواج معین‌هایی تعیین کرده‌اند. به آن دختر هم گفته‌اند چه جوانی را انتخاب کند، چه خصوصیاتی داشته باشد و چه سرمایه‌هایی داشته باشد. به آن جوان پسر هم گفته‌اند. وجود نازنین پیامبر (ص) فرمودند: «اِیا کُم و خُزَراءَ ادِّمانِ». یا رسول‌الله، منظورتان چیست؟ از این سبزه‌ها و گلهایی که در مزابل‌ها (زباله‌دان‌ها) رویده می‌شود؟ بعضی متوجه نشدند و گفتند: یا رسول‌الله، منظورتان از این سبزه‌ها و گلهایی که در مزابل‌ها و از جاهای آلوده رشد می‌کند چیست؟ فرمودند: «قُلِ المَرأَةَ الهَسْناءَ فی بَیْتِ سُوءٍ». منظورم آن دختر زیبایی است که در یک خانواده بد رشد کرده باشد.
به آن دختر هم گفته‌اند: «اِذا جاءَکُم رِجالٌ یَریدونَ خُلُقَهُ و دینَهُ فَلیَزَوِّج». اگر مرد جوانی در خانه شما آمد برای خواستگاری و تواضع داشت که با خانواده شما وصلت کند، پیامبر فرمودند: اگر از دین این جوان و از اخلاق این جوان راضی هستید، دخترتان را به او بدهید.
خب، به هر حال یک زن و مردی که می‌خواهند ده‌ها سال در کنار یکدیگر زندگی کنند، اسلام عزیز و مکتب اهل‌بیت برای این معاشرت، مساحبت، همراهی و رفاقت، چهارچوبی قرار داده‌اند. یا انسان می‌خواهد در کاری با دیگری شریک باشد و سرگرم شرکت کند؛ خب چه نوع شریکی انتخاب کند؟ چه کسانی را شریک کند؟ اگر خدای نکرده اهل حلال و حرام نباشند، اگر اهل خیانت باشند، اگر اهل دور زدن‌ها باشند، فرموده‌اند با این‌ها مشارکت نکنید.
یا انسان می‌خواهد معلمی انتخاب کند؛ باید فکر کند چه نوع معلمی باشد، چه ویژگی‌هایی داشته باشد و چه خصوصیاتی داشته باشد. و یک مصرفی که خیلی هم رواج دارد و قابل توجه است، رفیقای انسان است؛ دوستانی را که انسان انتخاب می‌کند. با کی دوست بشود؟ با کی رفیق بشود؟ با چه کسی رفت‌وآمد کند؟ چارچوب این چیست؟ برای اینکه دوست و رفیق در زندگی انسان تأثیر عجیبی دارد.
امیرالمؤمنین (ع) وقتی می‌خواهد این تأثیر دوست را در اخلاق و روش انسان بیان کند و برای اینکه انسان بداند با چه کسانی دوست بشود و با چه کسانی دوست نشود، می‌فرماید: «دوست بد مثل یک مردار متعفن است که بعداً بوی آن بران می‌شود. مدت طولانی با آن نیستید، اما در همان مدت کوتاه هم بوی آن مردار را می‌گیرید.» یعنی مواظب باشید؛ دوست بد، ولو کم با او باشید، لازم نیست سال‌ها با او زندگی کنید، اما در یک مدت کوتاه آثار بد و بوی گند او در شما هم ایجاد می‌شود.
قرآن مجید یک نمونه را نقل می‌کند؛ یک صحنه‌ای را از قیامت مطرح می‌کند: «یَومَ یَعَضُّ الظَّالِمُ عَلی یَدَیهِ یَقالُ یا لَیَّتَنِی اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسولِ سَبیلاً * یا ویلَتَی لَیَّتَنِی لَم أَتَّخِذْ فُلاناً خَلیلاً * لَقَدِ أَضَلَّنی عَنِ الذِّکرِ بَعدَ إِذْ أَنتَبَهتُ».
بعد از جان (زندگی)، روز قیامت آن کسی که به خودش ستم کرده یا به دیگری ستم کرده، دستان خودش را، انگشت‌های خودش را از روی حسرت، پشیمانی و ندامت با دندان گاز می‌گیرد و با این حالت پشیمانی خودش را اعلام می‌کند. می‌گوید: «یا لَیَّتَنِی اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسولِ سَبیلاً»؛ ای کاش من راه پیامبر را رفته بودم، به دنبال پیامبر حرکت کرده بودم. «یا ویلَتَی لَیَّتَنِی لَم أَتَّخِذْ فُلاناً خَلیلاً»؛ وای بر من، ای کاش فلانی را دوست خودم قرار نداده بودم. «لَقَدِ أَضَلَّنی عَنِ الذِّکرِ بَعدَ إِذْ أَنتَبَهتُ»؛ او من را گمراه کرد، بعد از اینکه یاد خدا و راه حق برای من پیش آمده بود، توفیق پیروی از پیامبر برای من پیش آمده بود، اما من این توفیق را قدر ندانستم، این فرصت را قدر ندانستم. و عامل انحراف من، عامل زوال و گمراهی من و عامل جهنمی شدن من، همان دوستم بود.
در شأن نزول این آیه شریفه، یک قضیه‌ای را نقل می‌کنند. در تفصیل مفسرین محترم فرمودند شأن نزول این است که: دو نفر در مکه بودند، خیلی با هم رفیق و دوست بودند. یکی به نام اقبه و دیگری به نام اوبیه. اقبه عادتی داشت؛ هر وقت مسافرت می‌رفت، از سفر که برمی‌گشت، یک تعامی (غذای خاص) را تهیه می‌کرد و اشراف قبیله خودش را دعوت می‌کرد و آن‌ها را مهمانی می‌کرد. دوست داشت در محضر پیامبر هم باشد. به هر حال یکی از سفرها که رفته بود، وقتی برگشت، وساط تعام را پهن کرد و از پیامبر هم دعوت کرد. با اینکه مشرک بود و دشمن پیامبر، ولی به هر حال پیامبر را دوست می‌داشت و دوست داشت که پیامبر به خانه‌اش بیاید. پیامبر هم اجابت کردند و پذیرفتند و رفتند خانه اقبه.
وقتی سفرها را پهن کردند، پیامبر فرمودند: من از غذایت را نمی‌خورم، مگر اینکه شهادتاین را بگویی و مسلمان بشوی. اقبه شهادتاین را گفت و پیامبر از غذای او خوردند. جلسه تمام شد. خبر این جلسه و شهادتاین اقبه به اوبیه رسید. آمد سر اقبه و با ناراحتی گفت: از راه خودت برگشتی؟ از بود فرستی دست برداشتی؟ گفت: نه. گفت: چرا تو شهادتاین گفتی؟ این پیامبر ایمان آوردی؟ گفت: نه. من چون این مرد را دعوت کرده بودم و ایشان هم فرمود من از غذایت را نمی‌خورم مگر اینکه شهادتاین را بگویی، و من دوست نمی‌داستم کسی بیاید تو خانه من، سر سفره من و غذا نخورده برود، به این جهت شهادتاین را گفتم. ولی اوبیه دست برنمی‌داشت و گفت: من ازت نمی‌گذرم، مگر اینکه بری در جلوم مردم به این مرد احانت بکنی و جسارت بکنی. اقبه هم تحت تأثیر این رفیق و رفاقت او آمد. وجود نازنین پیامبر را در کوچه‌ها دید، خیلی به پیامبر جسارت کرد، آب دهان به صورت پیامبر انداخت، یک شکنده‌ایوانی (یا شیطان‌پا) را برداشت و ترق کرد تو شانه‌های پیامبر. وقتی که این برحرت (بی‌احترامی) به پیامبر انجام شد، این آیه نازل شد: «یَومَ یَعَضُّ الظَّالِمُ عَلی یَدَیهِ یَقالُ یا لَیَّتَنِی اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسولِ سَبیلاً».
اینجا روز قیامت، آدمی که ظلم کرد؛ کسی که ظلم کرد، به خودش ظلم کرد. فقط این نیست که انسان به دیگران ظلم بکند، عقل دیگران را ضایعه بکند؛ اگر گناه کرد، مخالفت خدا را کرد، به خودش ظلم کرد. این هم ظالم است. و قرآن می‌گوید این ظالم روز قیامت دستش را گاز می‌گیرد، اظهار حسرت و پشیمانی و ندامت می‌کند و می‌گوید: ای کاش من راه پیامبر را رفته بودم. ای کاش حالا که شهادتاین گفتم، دنبال پیامبر می‌رفتم. وای بر من، کاش اوبیه را دوست خودم قرار نمی‌دادم، کاش این رفیق بد را برای خودم انتخاب نمی‌کردم. «لَقَدِ أَضَلَّنی عَنِ الذِّکرِ»؛ گمراه هم کرد، من را بیچاره کرد، بعد از اینکه من هدایت شده بودم. این توفیق در خانه‌ام آمده بود، پیامبر به خانه‌ام آمده بود، پیامبر پیشنهاد شهادتاین را به من داده بود، اما دیگر آن حسرت و پشیمانی نتیجه‌ای ندارد.
اقبه در جنگ بدر در صف کفار بود، مشرکین بود و در همان جنگ بدر به درک واصل شد. و اوبیه هم در جنگ احد به جهنم رفت. خب، این شأن نزول و این آیه شریفه یک هشدار است برای همه که وقتی می‌خواهید دوستی انتخاب کنید، وقتی می‌خواهید با کسی رفیق بشوید، ببینید با کی رفیق بشوید؟ چه خصوصیتی دارد؟ چه ویژگی‌هایی دارد؟ ولذا در قرآن مجید و در روایات مفصل به ما توضیح داده‌اند با چه کسانی رفیق بشوید و با چه کسانی رفیق نباشید. فرموده‌اند با صادقی‌ن رفیق بشوید، با انبیاء رفیق بشوید، با صدیقی‌ن و آن‌هایی که صادق‌اند و راستگوین رفیق بشوید. و منبالی منشأئنده، آن راهی را انتخاب بکنیم و آن کسانی را رفیق بشیم که فرد و ی قیامت هم خوشحال بشیم که با آن‌ها هستیم.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
عجیب دارا، جهون درست هان، به دروس حوزوی دعوت می‌کنم. با مبانی فقه همراه باشن که این برنامه اختصاص دارد به درس خارج اصول فقه حضرت حائری‌الله مظاهری. بعد از مبانی فقه هم ان‌شاءالله با تنفس صبح با شما همراه می‌شیم. تلاوت صبح‌های قرآن کریم. آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله هر جا هستید، در پناه قرآن موفق باشید. یک شنبه خوبی داشته باشید. مبانی فقه را می‌شنوید.
این جمله ز برکبه به ما حق داریم که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم. گفتم در میان قوم رضوان الله تعالی علیه، ام هفت قسمت اجماع دیده می‌شود. برد و اون لم کشف را هر کسی جوری گفته. بعضی گفتند که اگر اجماع باشد، شخص امام علیه‌السلام در مجمعی نه شده، اجماعی، اجماع دخولی. بعضی احتمال دادند که اجماع کاشف از این است که شخص امام را دیدن و مسئله را از او سؤال کردن شد، اجماع تشرفی. بعضی فرمودند که قاعده لطف باید امام علیه‌السلام تخطئه کند اتفاق را و چون تخطئه نکرده اتفاق را، پس اون اتفاق خود جده شد، اجماع لطفی. بعضی هم فرمودند که وقتی اتفاق علماء باشد، پی می‌بریم، حدس می‌زنیم این که قول امام علیه‌السلام همینه، برای اینکه اگر همه رعیت چیزی گفتند، کاشف از این است که رئیس هم همین را می‌گوید. به معنی این که حدس می‌زنیم از اقوال آن‌ها، قول رئیس را، قول رئیس مذهب یعنی امام زمان علیه‌السلام را، شد اجماع حدسی.
این اجماع دخولی، اجماع تشرفی، اجماع لطفی، اجماع حدسی و پنجم هم اجماع زنی. گفتند اقوال مختلفه زنون متراکمه، از زنون متراکمه اتوینان پیدا می‌شود. و این پنجم که در این پنجم فل جمعه صحبت کرد. قسمت ششم که مرحوم شیخ انصاری رضوان‌الله‌تعالی‌علیه از آل آنی فرمودند و بعد شاگردهای مرحوم شیخ، مخصوصاً مرحوم آخوند در کفایه تأکید دارند: اجماع کشفی. که می‌گویند اگر همه علما یه چیز بگویند، مخصوصاً خودما خوب از اون طرف هم بر طبقه افرادیم، اقوالشون مدرک نباشه، نه قاعده باشه تا بگیم علما با اون قاعده جلو آمدند، نه روایت باشه تا بگیم به واسطه اون روایت اینجور فتوا دادن. از اون طرف می‌دانیم اینا قیاسی نیستند، اینا استحسانی نیستند، اینا قطره‌ای علیه اعظم‌الله‌هم نیستند، اینا با زن و تخمین حرف نمی‌زنند. و وقتی چنین باشه، این گفته همه قدم‌ها، گفته همه متأخرین، کاشف هست از این که قول امام علیه‌السلام در میان اینها. کشف می‌کنیم که با اون حدث فرقش اینه؛ اون اتمینانه، اون زنه، اون حدثه. از نظر منطق این کشفه. این یه واقعیت، یه عقله. عقل ما کشف می‌کنند قول امام علیه‌السلام را از میان اینها. که در کلمات مرحوم شیخ انصاری و دیگران هم آمده. این که قول سینه به سینه رسیده است تا این‌ها؛ یعنی مثلاً امام صادق سلام‌الله‌علیه به شاگردها گفتند، این کتابت نشده، شاگردها به شاگردها گفتند و همچنین این قول از سینه به سینه، از قول به قول دیگر، نقل دیگر در میان قدما شده، در میان قدما اومده، در میان متأخرین آمده که مهمودا متأخرین، طبعا لمرحوم آخوند، طبعا لمرحوم شیخ، قائلا به اجماع کشفی؛ یعنی قول علما کاشفه از قول امام علیه‌السلام. خیلی با اون وجه پنجم تفاوتی نداره؛ یعنی اسمشو بذاریم حدس یا اسمشو بذاریم کشف، خیلی تفاوت نداره. بالاخره مثل این که بلاخره مثل این که تقریرها یه مقدار تفاوت پیدا می‌کنند، ولی اگر انسان یه مقدار دقت طلبگی بکند، می‌بینه مرحوم آشق که قائلا به حدسه و مرحوم آخوند که قائلا به کشفه، این دو تقریر بر می‌گردند به یه تقریر. اون می‌گه وقتی همه فقه‌ها یه چیز گفتند، مثل اینه که همه اداره یه چیز بگویند، کشف می‌کنیم، حدس می‌زنیم که رئیسم همه ای رو میگه، ولا از رئیس نپرسیم. این آقا می‌گه وقتی همه اهل اداره یه چیز گفتند، کشف می‌کنیم این که رئیسم همه ای رو میگه، ولا از رئیس نپرسیده باشیم. من خیال نمی‌کنم بیشه و بعد فرق گذاشت بین حدس و بین که خیله از نظر منطق یکیسی. بگه حدس ما دونه کشفه. اگه استلزام استلزام اتمینانی شد، اسمشو مذاریم حدس. اگه استلزام استلزام عرفی شد، اسمشو مذاریم حدس. اما استلزام اگه عقلی شد، استلزام اگر عقل دقیقی، فلسفی، منطقی شد، اسمشو مذاریم کشف. یه مرتبه بالاتر میشه. و حیث این که شما فضلا اتمینان و حجت می‌دونید در فیق، در اصول، علم عرفی را بیش از علم عرفی در فیق نمی‌خواید، در اصول نمی‌خواید. بنابراین اون عقل دقیقی، اون استلزام عقلی می‌خواد باشه، می‌خواد نباشه، میشه خود جهان باز برمی‌گرده به این که تقریر کشف کنی یا تقریر حدس کنی، تفاوتی نداره. و بالاخره برمی‌گرده به این که اگر در میان خودما یه اتفاقی باشه، بر طبق اون اتفاق دلیل نب