تابعی قصد و نیت ما نیست. ممکن است وقتی کسی لباس ضخیم می‌پوشد، مخاطب (بیننده) بگوید: «این آقا احساس سرما می‌کند.» بله، وقتی لباس نازک می‌پوشد، برداشت بیننده این است که «این آقا احساس گرما می‌کند.» خب، اینکه من لباسی نداشتم و در گرما لباس ضخیم پوشیدم، یا لباسی نداشتم و در سرما لباس نازک پوشیدم، مخاطب این کار را ندارد؛ آن پیامی که افراد از این لباس دریافت می‌کنند، تابع قصد و نیت من نیست. اینکه من چرا این لباس را پوشیدم، تابع این برداشت نیست. لذا زنی که با حجاب بیرون می‌آید، یک پیامی به مخاطب می‌دهد و آن این است که «من اهل بی‌اعتنایی نیستم.» ممکن است آن خانمی که حجاب را رعایت نمی‌کند، اهل بی‌اعتنایی باشد، ولی بیننده این برداشت را نمی‌کند. لذا خداوند در قرآن کریم می‌فرماید: «ای پیامبر! به زنانت، به دخترانت و به زنان مؤمن بگو که این جلباب‌ها را استفاده کنند و درست استفاده کنند؛ بگوئید که بدنشان پیدا نباشد. چرا؟ زیرا این نزدیک‌تر است به اینکه این‌ها شناخته شوند و مردان آزار نبینند.» این یک آیه‌ای است که در باب وجوب حجاب بخوانید.
بسیار عالی. خیلی ممنونم، جناب استاد محمدی عزیز. آیه ۵۹ از سوره مبارکه احزاب، یا همان آیه‌ای که می‌فرماید: «قُل لِّزَوجاتِکَ وَ بناتِکَ وَ نِساءِ الْمُؤمِنینَ یُدْنینَ عَلَیْهِنَّ مِن جَلابیبِهِنَّ ذٰلِکَ أَدْنیٰ أَن یُعْرَفْنَ فَلا یُؤْذَیْنَ وَ کانَ اللهُ غَفُورًا رَّحیمًا». خب، استفاده کنیم پیرامون همین مواضعی که حضرت علی (ع) اشاره کردید و فرمودید. برامون از جناب استاد داودی در رابطه و فلسفه حجاب، اگر نکته‌ای دارید بفرمایید و در رابطه با فلسفه حجاب و عدل وجوب حجاب از زبان شما نکات لازم را بشنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. تشکر و سپاس از جناب استاد محمدی. من به بحثی پیرامون عدل وجوب حجاب یادداشت کرده بودم، اما الان که در جرس نشستم، با سخنان جناب محمدی منتقَب شدم به یک بحثی دیگر، جلوتر از این حرف‌ها. یک وقتی بحث این است که حجاب شرعی چیست؟ محدوده حجاب شرعی برای مردان و زنان که این را ان‌شاءالله ما در یک فرصت دیگر بحث می‌کنیم. اما یک بحث ارتباط و اصل حجاب که در برابرش برهنگی پیش می‌آید، از آیات قرآن برمی‌آید که گویا برهنگی خلاف فطرت و یک نوع عمرکرد شیطانی است. از کدام آیات؟ آیاتی در سوره اعراف هست و مربوط به ابتدای خلقت است. وقتی که خداوند جناب آدم (ع) را به حواری وارد بهشت کرد و در بهشت ساکن شد، فرمود: «از این درخت استفاده نکنید، از هر چیز خاصی که می‌خواهید استفاده بکنید.» قرآن می‌فهماند که شیطان آمده و وسوسه کرده تا آن زشتی‌هایشان را آشکار بکند. بعد حالا گفته که «شما اگر این کار را نکنید، برای چی بود؟» خداوند بر حال به شکل فریبی وارد شد. خب، اینجا زیر این مفاسدات دارند می‌گویند که این‌ها لباس بهشتی داشتند، لباسی تنشون بوده. خب، می‌دانید اصلاً این را من در پرانتز از بکنم. آن چه که مربوط به داستان آدم و حوّا هست، گویا سرشت و تکوین بشریت بر اساس آن نوشته شده. دیگر مثلاً یک روایت داریم در اتّباع با خاستگاری. امام صادق (ع) می‌فرمایند که وقتی که آدم (ع) را خداوند آفرید و بعد حوّا را آفرید و نگاه کرد به حوّا و بهش علاقمند شد و خب خدا گفت: «این کیست؟ من این را می‌بینم، خوشم می‌آید از او.» و فرمود که برو به خاستگاریش. بعد ازت فرمود که از همان جا سبب شد که مرد بر سرِ خاستگاری زن، یعنی به بارتی مرد طالب باشد و زن مطلوب. یعنی این برابر فطرت است. اگر گاهی برعکس می‌شود، یعنی آن برخلاف فطرت اتفاق افتاده. یا فرمود: «یا آدم، اسکنِ انتب از این جا که جنّه استفاده کردن که باید مرد مسکن زن را تعمیم بکند.» یا آن جایی که فرمود: «اگر شما به این حرف‌ها گوش نکنید، می‌افتید و تشقّی تو زحمت می‌افتید.» گفتند: «چرا مخاطب را فقط آدم قرار داده؟» حوّا هم همین گفتند. نه، این نشانه است که اگر بیفتند از آن بهشت به زمین، معیشت، کسب و کار و نفقه با عده مرده است. و تشقّی نکته‌هایی است که مفسّران زرّین آیات اشاره کرده‌اند.
می‌خواهم ارز بکنم (توضیح دهم) آن چه که داستان آدم و حوّا بیان می‌کند، در واقع اشاره دارد به یک نهاد فطری و تکوینی که خداوند در بشر قرار داده. می‌گوید این‌ها وقتی که از این درخت استفاده کردند، بعد از همه صحبتهای همه، زشتی‌هایشان آشکار شد. درهنه شدند. بعد خودشون و تفقّی اخصفان علیه‌ما منورق و جنّه رفتن از آن برگ‌ها بگیرند که خودشونو بپوشانند. بپوشانند، بله، یعنی برهنگی خرافه فطرته (خلاف فطرت است). بعد هم در ادامه در آیات بعد فرمود: «یا بنی آدم! حالا به شما داریم می‌گوییم ما لباس بر شما فرستادیم.» این لباس دو ویژگی دارد: یک، زشتی‌های شما را می‌پوشاند؛ دو، زینت بر شما هست. یعنی دو خاصیت دارد: هم زشتی‌ها را می‌پوشاند و همین که لباس می‌دانید که کسی لباس می‌پوشد، خب یک شکل و شمایل پیدا می‌کند، یک زینتی پیدا می‌کند. لطف این است که مشرفین مکه می‌دانند وقتی هر دو دوته لباس احرام را، دوته حوله احرام را می‌پوشند، اصلاً این غیافه‌ها عوض می‌شود. دیگر آدم‌ها را که نگاه می‌کنی، آن آدم با آن شخصیت، دوته لباس احرام ببینی که سچه است، دوته حوله ببینی، اصلاً خب آن زیبایی را ندارد. دیگر لباس هم زیبایی دارد و هم پوشاننده زشتی‌هاست. بعد فرمود: «یا بنی آدم! از ادامه آیه ۲۷ بگیر لباس از تن شما برداره برهنگی تا زشتی‌هایتونو آشکار بشه.» بله، یعنی این آیات داستان آدم و حوّا را اگر ما بهش توجه بکنیم، نشان می‌دهد که برهنگی را قرآن می‌خواهد بفرماید که این اصلاً خلاف فطرته. حالا تا برسیم به بحث حجاب، محدوده حجاب جدا که باید در جای خودش بحث بشود. خب، پس پناه بر این پوشش و پوشیدن، این مناسب با فطرته، برابر با فطرته. یعنی اگر بپرسیم از فلسفه‌های حجاب، پوشش، حالا ما محدوده را کار نداریم، از فلسفه‌های پوشش چیست؟ چون همه هنکه با فطرته. اگر بگوییم از فلسفه‌های ازدواج چیست، می‌گوید: «مطابق فطرته.» چون مرد نیاز به زن دارد، زن نیاز به مرد دارد. «لِتَسکُنوا اِلَیْهِما» به وسیله همدیگر آرامش پیدا کنه. «هنه لباسن لکنه همتون لباسن لهنه» این دوتا را در کناب هم قرار می‌دهیم که هر دو لباس بر همدیگر هستند. این برابر با فطرته. چرا فلانی رفته ازدواجش کرده؟ خب، این عمر فطری و غریزی است که باید دارد زن بگیره. چرا او شوهر کرده؟ می‌گوید: «عمر فطری و غریزی است که باید دارد شوهر بکنه.» بنابراین اصل پوشش برابر آیات می‌شود یک عمر فطری. عمر فطری. خب، آن حجابی که ما داریم بحث می‌کنیم که عدلش چیست؟ من چند تا بیان بخوانم در این فرصت.
کتا آیت‌الله مکارم شیرازی در کتاب «نکات» یک بحثی دارند در ارتباط و باب مسئله حجاب، محدود حجاب، وجوب حجاب. این‌ها ایشان هفت تایف روایت، اول آیات را بحث می‌کنند. هفت تایف روایت را می‌آورند که این‌ها صریح یا ظاهره در پوشش هست، مربوطه به زن‌ها. بعد ایشان می‌فرمایند: «روایت وجوبه.» چون من گاهی دیدم در بعضی از کلیپ‌ها، در بعضی از سخنرانی‌ها، در بعضی از نوشته‌ها که آقایان ادلّه وجوب حجاب را، حالا غیر از این آیات، این آیه که جناب استاد محمدی مطرح کردند، تا برسیم به آیه سوره نحل، آن‌م که قلی روشن، ایشان در آن‌جا خب یک فقیه هست. دیگر حالا من بعضی از کلمات فقای بزشترم می‌خوانم. ایشان هفت تایف روایت را مطرح می‌کند و می‌گوید: «روایات وجوب پوشش زنان در حد تواتر هست و ظاهر این روایات و صریح آن می‌رساند که وجوب ستر میان مسلمانان امری قطعی بوده و تنها از استثناءات آن می‌پرسیدند.» بعد می‌گوید: «از این روایات به زمینه صراحت آیات وجوب زنان را میان مسلمین امری ضروری قرار داده است.» ببینید، ما گاهی می‌گوییم که مشهوری نمی‌گویند، گاهی می‌گوییم که اجماع داریم، گاهی از اجماع فراتر می‌شود ضروری. مثلاً در بحث اصل وجوب روزه می‌گوییم که عدلش چیست؟ می‌گوییم: «عدلش اتفاقه.» می‌گوید: «اتفاقه، خوبه، ضروری دینه.» هر مسلمانی می‌فهمد که نماز از ضروریات دینه، روزه از ضروریات دینه. لذا شما نگاه می‌کنید، نکته جالبی است. یعنی آن‌هایی که الان زن‌هایی که مسلمان می‌شوند، اصلاً مسیحی یعنی دین دیگر، اصلاً مسلمان می‌شوند، ببینید اولین نشانه مسلمان شدنشان چیست؟ حجاب است. یعنی همه این‌ها می‌دانند، روکشنه، می‌فهمند که حجاب جز ضروریات است. حجاب اصلاً نماز، یعنی اولین تحولی که شما در زندگی‌شان نگاه می‌کنید، چون بقیه که عقیده است، دیگر عقیده دیگر از درونه، دیگر ما نمی‌فهمیم. نشانه‌اش چیست؟ ببینیم این زن حجاب گرفته، ببینیم خوب از مرمو مسلمان شده به این شکل. بعد در پنج وقت دارد نماز شده می‌خواند، می‌گوید: «مسلمان شده.» می‌گوید: «بله، می‌خوی این هم که نمازشه.» این نشانه است. همچنان که نماز نشانه است برای یک مسلمان، حجاب هم نشانه است. یعنی هر کسی که از دین دیگر هم می‌آید وارد اسلام می‌شود، می‌فهمد، می‌داند، بس، این جز ضروریات است.
بسیار عالی. خیلی ممنونم، جناب استاد داودی و همچنین تشکر می‌کنم از جناب محمدی. بحثی که در فرصت ابتدایی برنامه تقدیم شما شد، جناب استاد محمدی، آیه ۵۹ از سوره احزاب را بهش اشاره کردند که فلسفه در واقع حجاب و پوشش را می‌رساند و پیرامونش توضیح را دادند که اگر حجاب در جامعه گسترش پیدا کند، هم برای امنیت روانی خود زن و هم جلوگیری از بحث بی‌اعتنایی و بی‌حیایی محسر است. نکته‌ای که جناب استاد داودی بهش اشاره کردند در بحث اصل پوشش است. با توجه به آیات سوره مبارکه اعراف، آیه ۲۰ و آیات بعد از آن را که مورد تلاوت قرار دادند، می‌بینیم که بحث پوشش یک امر فطری است از منظر قرآن. و حالا بحث محدوده حجاب و نکات پیرامونی آن مبایزی است که بعد از این بحث محترم می‌شود و ان‌شاءالله در فرصت بعدی برنامه به آن خواهیم پرداخت. ممنونم از همراهیتون تا به دینجا. با برنامه فقه پویا می‌رویم و باز می‌گردیم.
همچنان در خدمت شما هستیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا قبر است، ولی فقیه در همه سور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدایی ما را از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت می‌شنوید. نوید برنامه فقه پویا تقدیم شما می‌شود با موضوع عرفی بودن یا شرعی بودن حکم حجاب. در این برنامه گفتگو می‌کنیم با دوتن از اساتید محترم: حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر سعید داودی و حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر علی محمدی. هر دو عزیز بزرگوار از محترمیت‌های پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه اسلامی. در فرصت ابتدای برنامه جناب استاد محمدی اشاره کردید به آیه ۵۹ از سوره احزاب و آن که چگونه این آیه دلالت دارد بر حجاب و پوشش در بانوان. اگر پیرامون این آیه نکته‌ای مانده برام بفرمایید و اگر نه، در رابطه با سایر آیات و روایات از زبان عزیزتان بشنویم.
خوب استفاده کردیم. خیلی خوب از فرمایشات جناب استاد داودی که یک فلسفه پوشش را هم که بحث فطری بودن بحث پوشش است، موضع فقه‌ها را که ایشان فرمودند که از نگاه فقه‌ها این یک عمر ضروری است، بحث حجاب و شواهدی هم بر این مسئله آوردند. آیه دیگری که بر بحث وجوب حجاب دلالت می‌کند، آیه ۳۱ سوره نور است که خداوند در این آیه می‌فرماید: «وَلَا یُبْدِینَ زِینَتَهُنَّ إِلَّا مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَلَیَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَیٰ جُیُوبِهِنَّ وَلَا یُبْدِینَ زِینَتَهُنَّ». خب می‌فرماید که زنان مسلمان زینت خودشان را مگر آن چیزی که ظاهره، یعنی زینت پنهان خودشان را آشکار نباید بکنند. «وَلَیَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ عَلَیٰ جُیُوبِهِنَّ» و باید این خمار که جمع خمار است، این را بر جویوب خودشان که جمع جیب است، این را بگسترانند و زینتشان را آشکار نکنند. خمار را عرض کردم، جمع خمار است و خمار آن شال یا روسری است که زنان بر سرشان می‌اندازند. و جویوب هم جمع جیب است. جیب به طور خاصه، بخوام عرض بکنم، یعنی آن گریبان، آن یقه. یقه پیراهان می‌گویند جیب. جیب قمیس یعنی گریبان. یعنی این خمارهایی که استفاده می‌کنند، این را باید بگویند استفاده بکنند. ولی از ربن امره، دیگر اینجا امره. البته عرض کردم، مطابق صناعت بیان، جمع خبری در رساندن دستور رساتر از جمع امری. اگرچه جمع امری ظهور در دستور دارد، اینجا که «ولی از ربن امره»، ولی جمع خبری که آیه ۵۹ سوره احزاب داشت، این رساتر در بیان دستور. خبر در مقام انشان، این حالا در مقام انشان می‌گوید: «این خمارهایی که استفاده می‌کنید، باز این آیه جالب اشاره بکنیم که نمی‌خواهد بگوید که از خمار استفاده بکنید. زنان مسلمان از خمار استفاده بکنند. می‌گوید نه، این خمارهایی که استفاده می‌کنید.» بنابراین فرمایش جناب استاد داودی، یک امر فطری در جامعه است. همه جوامع ما تو تاریخ که نگاه بکنید، تو ایران و باستان هم حجاب بوده، تو همه جوامع حجاب بوده. استفاده از خمار در جامعه آن روز بوده، در جامعه آن روز مدینه، این‌ها مکه. ولی می‌گوید که این خمار را باید به این صورت استفاده بکنید. این را باید بگویند بر سر خود بگسترانید که این علاجی را بهن. نه، این باید این گریبان را تون هم باید بپوشاند. یعنی که این بگویند نباشد که این شال را سرید