فرماندهی ارسال آثار و اسناد در راستای ثبت اقتدار و حماسه بی‌بدیل دفاع مقدس، دوازده روزه در برابر تهاجم وحشیانه‌ی رژیم خبیث صهیونیستی و امریکای جنایتکار، از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌کند تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی defadocs.ir بخش احدا سند ارسال نمایند.
درود بر شما هموطنان خوبم، شنوندگان گرامی و عرجمند رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ساعت ۱۹:۳۰ دقیقه است. سه‌شنبه شب، ۹ ربیع‌الاول ۱۴۴۷، ۱۱ شهریور ۱۴۰۴. همچنان بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف را تقدیم حضور شما بزرگواران می‌کنیم و در ادامه در خدمت‌تان هستیم. ان‌شاءالله تا ساعت ۲۲:۰۰. امروز نهم ربیع‌الاول بود و سالروز آغاز امامت آقا امام زمان (علیه‌السلام) که با این مناسبت خدمت‌تان تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. امروز و این ایام را سپاس‌گزاریم که همراه ما هستید.
عرض کنم خدمت‌تان تا ساعت ۲۰:۰۰ که خبرهای جهان اسلام را همکارانم به اطلاعات‌تان برسانند، ابتدا برنامه «جرعه» پخش می‌شود و بعد از آن هم برنامه «گنج سعادت» را با سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین محمدحادی فلاحتی می‌شنویم که درباره اخلاق توحیدی و فضیلت رضای اخلاقی صحبت می‌کنند. عرض کنم خدمت‌تان که قبل از آن هم که برنامه «جرعه» را ذکر کردیم، پخش می‌شود. این بخش به شرح احادیث کتاب کافی اختصاص دارد با سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قومی که اکنون به مدت ده دقیقه است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عنوان سخن ما روایات کافی شریف است. کتاب الایمان و الکفر، الان رسیدیم به باب چهل و هشتم: باب شکر. همان‌طور که قبل‌تر هم ذکر کردیم، دو عنوان «حمد بر نعمت» و «صبر و بردباری در بلاها» در روایات ما فراوان آمده است. ما هزاران حدیث، بدون مبالغه، هزاران حدیث داریم با عنوان صبر بر بلاها و حمد و سپاس بر نعمت. از این هزاران حدیث، مرحوم کلینی (رضوان‌الله علیه) پنج باب و پنج روایت را در دو باب صبر و باب شکر آورده‌اند. الان روایاتی در باب شکر را می‌خوانیم. روایت بیست و هفتم باب شکر را می‌خوانیم از امام صادق (سلام‌الله‌علیه). روایات بسیار لطیفی است، مخصوصاً کار را بر ما آسان می‌کند، چون ما همیشه در این فکر هستیم که چطور باید حمد و سپاس پروردگار متعال را حق‌الحمده به جا آوریم. تو این روایات هم بیان شده و در حقیقت کار را بر ما آسان کرده است.
خداوند متعال به حضرت موسی (علیه‌السلام) خطاب کرد: «یا موسی، اشکرني حق شکری؛ شکر و سپاس من را به جا آور، ولی حق شکری من را ادا کن.» فقال: «یا رب، خدایی، با کیف اشکرو که حق شکرت من چطور حق شکرت را ادا کنم؟» و لیس من شکرن اشکرو که بهی الا و انت انعمت بهی علی. هر شکری که بخواهم به جا آورم، باز با نعمت توست؛ تو به من نعمت دادی که می‌توانم آن شکر را به جا آورم. یعنی اگر ما بگوییم «الحمدلله» (شکر زبانی)، خب باز با نعمت‌های پروردگار است. اگر شکر عملی سروتی (سرواتی) است، خدا به ما انعام فرموده است. از این سروت به فقرا و بیچارگان بدهیم، باز این سروت را خداوند انعام فرمود. پس ما نمی‌توانیم حق شکر را به جا آوریم، چون حق شکر را هم باز با نعمت‌های خدا انجام می‌دهیم. نعمت‌ها مال ما نیست، نعمت‌ها از پروردگار است. چطور من حق شکر را به جا آورم؟ خداوند متعال خطاب کردن به حضرت موسی: «یا موسی، همین که دانستی که همه چیز از من است، حتی شکر نعمت را بخواهی به جاآوری، باز با نعمت‌های من است. همین خودش حق شکر است، همین خودش شکر است. این شکر تنی، این سپاس خداوند است. این که انسان بداند، این علم، تن در حقیقت پیام این روایت این است که بحث شکر یک بخشی برمی‌گردد به باورهای صحیح دینی. ما انسان یک وقت به زبان می‌گوید «الحمدلله»، یک وقت عملاً سروتی که خدا بهش داده در راه خدا انفاق می‌کند، ولی از همه بالاتر این است که این باور را داشته باشد که چه شکر زبانی و چه شکر عملی که از مال خودمان در راه خدا می‌دهیم، از آبروی خودمان می‌گذاریم و خرج می‌کنیم بر دیگری، همه این‌ها باز نعمت‌های پروردگار است. این خودش یک مرتبه‌ای است، بالاترین مرتبه یک شکر است. در حقیقت حق شکر را اگر بخواهیم ادا کنیم، آن باور است: باور کنیم که تمام سپاس ما هم باز با نعمت‌های پروردگار است.
اینم روایت بیست و هفتم این باب. باوریم. روایت سی‌ام این باب را می‌خوانم از ای که از اصحاب امام سجاد (علیه‌السلام) اماردهنی است. می‌گوید حضرت فرمودند: «اِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ كُلَّ عَبْدٍ شَكُورٍ»؛ خداوند متعال بندگانی که شکورند، شکور سیق مبالغ است، بسیار سپاس‌گزارند، خدا این بنده‌ها را دوست دارد. بعد ادامه روایت: «یقول الله تبارک و تعالی»؛ امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: خداوند متعال فردای قیامت به بنده‌ای خطاب می‌کند که: «اشکرت فلانا؟ آیا تو از فلانی تشکر کردی؟» فیقول: «بل شکرتو که یارم»؛ نه، من چرا از اون تشکر کنم؟ من شکرتو را به جا آوردم، شکرتو که یارم، من تو را سپاس گفتم. فیقول: «خواهش می‌کنم عزیزان، انایت کنن، روایت بسیار مهم در بحث شکر، حواس‌مون باشید. اگر از واسطه‌ها تشکر نکنیم، در حقیقت از خدا هم تشکر نکردیم.» فیقول: «بل شکرتو»؛ که بنده می‌گوید: «بنده خدای من، از تو هم دو سپاس تو را به جا آوردم.» خداوند متعال می‌فرماید: «لم تشکرنی؟»؛ نه، نه، اگر از واسطه تشکر نکردی، در حقیقت از من هم تشکر نکردیم. بعد حضرت فرمودند: «اشکرکم لله، اشکرکم لناس». این روایت در کافی شریف است. داریم می‌خوانیم یک روایتی از معروفه، شاید از این شنیده باشید: «من لم یشکر المخلوق لم یشکر الخالق». اون روایت را من ندیدم، ولی این حدیث با این متن بسیار زیبا در کافی شریف است: «اشکرکم لله، اشکرکم لناس». سپاس‌گزاره این روایت در برابر پروردگار کسی است که از مردم بیش از همه سپاس‌گزاری کند. واستحکید می‌کنم، واسطه‌ها خیلی مهم‌اند. اگر ما از واسطه‌ها تشکر نکردیم، که انداز خداوند متعال تشکر نکردیم. حالا واسطه‌ها کی‌ها هستند؟ پدر است، مادر است، معلم است، ارش کنم که همسر است، فرزندان، گاهی به ما یک خدمتی می‌کنند، هر کسی رفیق است، هر کسی به ما خدمتی کند. اگر می‌خواهید سپاس خدا را به جا آورده باشید، این واسطه‌ها را، از واسطه‌ها تشکر کنید. مجال نیست من اشاره کنم، چون می‌خواهیم روایت بخوانیم و الا در حالات علم‌ها ما فراوان داستان‌هایی داریم که سالیان سال، گاهی سالیان سال به استادشان خدمت می‌کردند. چرا؟ چون واسطه نعمت بودند. در حالات مرحوم‌الله الازمائی هائری، بنیان‌گزار حوض علمی قم، زوانون لعلای می‌خواندند، ایشان استادی داشتند: آیت‌الله سید محمد فشارکی. دوازده سال درست این استاد می‌رفتند. اواخر عمر این استاد زمین‌گیر می‌شود. این شایرد سپاسگزار و غدرشناس، یعنی مرحوم‌الله از محایری، تو این سال‌هایی که استاد زمین‌گیر می‌شوند، تمام وقت خودشان را وقف خدمت به این استاد می‌کنند. نمی‌دانم گفتن این تعبیر خوبه یا نه، حتی در حالاتشان هست که چون یک استاد به جایی رسیده بودند که به اصطلاح امروزی‌ها باید لگن برایشان می‌بردند برای تطهیرشان، برای قضای حاجتشان. شاگردشان، مرحوم‌الله الازمائی هاری، تا اینجا به استاد، تا این حد به استاد خدمت می‌کند. حتی وقتی استاد از دنیا می‌رود، بعد از وفات استادشان، چون خانواده استاد گرفتاری مالی داشتند، تو گرفتاری مالی به فریادشان می‌رسند. حتی این مرد بزرگ در حالاتشان هست. بنابراین از الله الازمائی هاری، شوهر خاله‌ای داشتند که ایشان باعث می‌شود که مرحوم شیخ بیا درس حوزه بخواند، چون مرحوم شیخ یتیم بودند، پدر را از دست داده بودند. این شوهر خاله پدری می‌کند در حق ایشان، شون می‌برد مدرسه و حوزه و درس می‌خواند. تا آخر عمر، مرحوم شیخ سپاسگزار این شوهر خاله بودند. شوهر خاله از دنیا می‌روند، دختری داشتند. دختر خاله را خیلی بهش خدمت می‌کردند، چون دختر خاله شوهرش از دنیا رفته بوده و زن خانم سالخورده می‌شود و ناتوان. ایشان می‌آورد، ها شیخ این دختر خاله را می‌آورد خانه خودش، از اش پذیرایی می‌کند. حتی گاهی به همسرشان می‌فرمودند: «مبازه به این دختر خاله باشید. اگر من توانایی داشتم، آفتابه‌اشم پره آب می‌کردم. باز نمی‌توانم حق شکر این دختر خاله و پدرش را به جا بیاورم.» از این نمونه‌ها فرابانه، برگردم به اصل روایت. یادمون باشه پیام این آخرین روایت، حدیث سی‌ام باب شکر کتاب ایمان و کفر، این است که اگر از واسطه‌ها تشکر نکنیم، از خدا تشکر نکردیم. خداوند متعال خطاب می‌کند به این بنده فردای قیامت: «اشکرت از واسطه؟» تشکر کردی؟ می‌گوید: «نه، من از خودت تشکر کردم.» خدایی خطاب می‌شود: «نه، نه، نه، نه، چون از واسطه تشکر نکردی، از من تشکری نکردی. اشکرکم لله، اشکرکم للناس.» و السلام علیکم و رحمت الله. عجیل فرجانی.
محمد دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعه‌ای از جامعه معارف به نوش گوش کن، یا تر بایات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تبریک و تهنیت ارز می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، آغاز امامت امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) را و امیدوارم که ان‌شاءالله همه ما زیر سایه امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) با کسب فضائل و رفع رضای اخلاقی، منتظر واقعی آن حضرت باشیم. ان‌شاءالله در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله مثل برنامه‌های گذشته، حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاحتی با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیویت (علیه‌وسلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله با تفکر در آن‌ها و عمل کردن به آن‌ها بتوانیم رضای اخلاقی، خصوصاً خصوصاً خصوصاً رذیله بسیار خطرناک قیبت را از خودمان دور بکنیم. احلیویت (علیه‌وسلام) مسادیق قیبت را بیان کردند تا حشداری به ما داشته باشند، توجهی برای ما داشته باشند که دنبال راهکار نباشیم برای اینکه بتوانیم راحت پشت سر هم‌دیگر حرف بزنیم. ایک حشدار بسیار مهم را تو برنامه‌های گذشته برای ما استاد فلا از لسان روایات مطرح کردند و اون این که اون کسی که احل قیبته، قیبت‌کننده، با قیبت خودش از ولایت خداوند تبارک‌وتعالی خارج می‌شود و وارد ولایت شیطان می‌شود.
حاجه فلا، خدمت شما سلام عرض می‌کنم، تبریک عرض می‌کنم آغاز امامت امام زمان (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف). بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم و این مناسبت پر از یمن و برکت را تبریک عرض می‌کنم. ان‌شاءالله مبارک باشد و این اعتناعی خداوند متعال به ما با ولایت حضرت صاحب (سلام‌الله‌علیه) برای ما همیشه در دنیا و آخرت، برای همه دور و نزدیک، دوست، آشنا، فامیل، حتی غریبه‌ها، آمد داشته باشد و ما بتوانیم زیر سایه ولایت حضرت صاحب در فضا، ان‌شاءالله زهور کنیم و آماده پابرکا برای زهور، ان‌شاءالله در خدمت باشیم.
حضرت صاحب، تعریف قیبت و حقیقت قیبت در روایات را مطرح می‌فهمدید. تعریف را بیان کردید و الان منتظر حقیقت. خب احسا شده، تعداد شده، با شمارش خدمتون ارز می‌کنم و با عنوان زیلشون به تناسب یکی دوتا روایات هم می‌خوانم. مورد اول این که حقیقتن قیبت برای دین یک تهدید جدی به حساب می‌آید. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «القیبت و اصرا و فی دین رجل المسلم من العاکلت فی جوفه». سرعت تأثیر قیبت در نابود کردن و از بین بردن دین یک مسلمان از بیماری خوره زودتر و در درونش اثر بیشتری می‌گذارد. به شدت برای دین تهدید به حساب می‌آید. شاید شاید از این عنوانم استفاده کنیم یا این تحبیر که یک بیماری بسیار مصریه و علاوه بر وخیم و بدخیم بودن، به همه آنچه که دین به حساب می‌آید سرایت می‌کند و لطمه می‌زند و از بین می‌برد. بله، آقای موم صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «لایت مهن المختابف سلامه». آدمی که قیبت می‌کند نباید به سلامت و سلامتی چشم تماه داشته باشد؛ یعنی سلامت معنوی و سلامت دینی را قیبت از بین می‌برد. خب دین یعنی چی؟ مجموعه دستورات خداوند متعال که به صورت یک بسته به ما داده و تکلیف داریم. اونجا تکالیف داریم. قیبت یک تیر چند نشونه؛ یعنی به زنب دین، به دنیا زده، به آخرت زده، به اعتبار ما زده، به آبروی ما پیش الله و آلالله. آدم را از اون اعتبار در سلوک و سلوک توحیدی و ایمانی ساقت می‌کند. خود اینم یه عنوان می‌شه: یک تیر چند نشونه. به ظاهرش نگاه نکنیم.
مورد بعدی و عنوان بعدی: خورش و خوراک سگ‌های دوزخ به حساب می‌آید. آقا امیرالمومنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «قیبت خورش و خوراک سگ‌های دوزخ به حساب می‌آید