آیا همه نتیجه مطلوب را از این مردابی نخواهد گرفت؟ این نکته از نامه سی‌ویکم نهج‌البلاغه برداشت شده است؛ آنجا که حضرت به فرزندشان، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام)، می‌فرمایند: «بیش از تحمل خود بار مسئولیت‌ها را بر دوش من که سنگینی آن برای تو عذاب‌آور است.» برای همه شنوندگان محترم آرزوی سلامتی و بهروزی دارم.
خب دوستان، نوبتی هم باشد. در برنامه «زرب و زنگ» باید برویم به سویه‌سرا، سراغ یکی از مرشدان خوش‌صدا و بالا مقام، و درجه یک ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی، جناب آقای حمید صادقی‌زاده. آقای صادقی‌زاده، عرض سلام و ادب دارم خدمت‌تان.
سلام عرض می‌کنم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز. هم میهن و رادیو ورزش، زنده باشید.
آقا، من همیشه به آقای صادقی‌زاده گفتم که آن چیزی را که برای ما در گود مقدس یا همان زورخانه‌هایمان می‌تواند مایه دلباختگی بیشتر باشد، آن صدا و اشعار پرنغزی است که معمولاً مرشدان در زورخانه‌ها در حقیقت اجرا می‌کنند؛ که می‌شود گفت به نوعی زینت‌بخش صفحات تاریخ پر افتخار ما، در واقع بعضی از زورخانه‌های کشتی پهلوانی ماست. جناب‌الی، جناب صادقی‌زاده، یک مقدار از خودتان برای ما توصیف بفرمایید. چند سال است که در کجا فعالیت می‌کنید و در واقع کارتان در بحث مرشدی را برای ما یک مقدار بیشتر توضیح دهید.
بله، خدمت‌تان هستم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده حمید صادقی‌زاده هستم، متولد سال ۱۳۶۸ در استان خوزستان و شهرستان اندیمشک. ورزش زورخانه را بنده در سال ۱۳۷۴، در سن شش سالگی، با پشتیبانی برادر بزرگم شروع کردم و تا الان در خدمت این ورزش بوده‌ایم و توفیق داشتیم که این رشته بسیار باارزش و ارزشمندمان را ادامه دهیم.
خوب، باریکلا. همچنین بنده در بحث مرشدی... حالا مرشدی در لفظ کلمه یک سنگینی بسیار دارد. فن مرشدی را از سال ۱۳۸۶ با پشتیبانی مرشدان پیشکسوتی مثل مرحوم مرشد طالب جعفری‌نیا، که خدا رحمتش کند، شروع کردیم. ایشان از پیشکسوتان بود و همچنین پهلوان ملی کشور هم بود. در اندیمشک و در استان خوزستان در خدمت همه دوستان بوده‌ایم و خداوند توفیق با ما داده که ما بتوانیم این ورزش را فرا بگیریم و همچنین تلاش کنیم برای اطلاع‌رسانی از این ورزش و ان‌شاءالله انتقال دانش و فرهنگ این ورزش و همچنین رشادت‌هایی که در این ورزش شده و افرادی که قبل از ما بودند را معرفی کنیم به نسل بعدیمان که ان‌شاءالله آن‌ها هم ادامه‌دهنده این ورزش مدی و با ارزش ما باشند. ان‌شاءالله که همیشه محفوظ باشید.
آقای صادقی‌زاده، به من بفرمایید که آن حس‌وهایی که می‌کنید، ببینید برحال آن نکته‌ای که شما فرمودید. خب، مرشد در واقع می‌شود مرید و راهنما. آن چیزی که ما می‌دانیم، برای حالا شما در بخشی مرید و راهنما ورزشکاران می‌شوید که می‌آیند و در یک مکان مقدسی شروع می‌کنند به ورزش کردن که در هر صورت خیلی مایه معنوی در آن وجود دارد. من می‌خواهم ببینم آن لحظه‌ای که شما شروع می‌کنید، چه حس‌وهایی به دست می‌دهد؟ برحال آن خیلی مهم است که ما بدانیم.
خب، یک جمله‌ای در ورزش ما زیاد گفته می‌شود؛ می‌گوییم ما باستانی‌کارها یا ما بخشکارای زورخانه. هر وقتی حالمون بد می‌شود، گرفته می‌شویم، می‌رویم زورخانه، آنجا حالمون خوب می‌شود. به طب مرشدی هم که در همون ورزش و در همون محل دیده شده... حالا شخصاً خودم را می‌گویم ورنده. وقتی که وارد زورخانه می‌شوم، حالا دوستان ورزش زورخانه‌ای این را حتماً تأیید می‌کنند که دارند صدای بنده را می‌شنوند به عنوان شاگرد. همه از آنجایی که دارم از... اصلاً کسانی که دلداده این ورزش هستند، کسانی که عاشق این ورزش هستند، در هر شرایط روحی و معنوی که باشند، هنگامی که وارد زورخانه می‌شوند، درسته، به صورت ناخودآگاه حال و هوایشان، حس‌هالشان عوض می‌شود و اصلاً برای شخص خودم که همین‌جوره، حالا چه برسد به اینکه بخواهد شرکت هم بکند.
بله، بله. چه برسد به اینکه ما بخواهیم از اشعار حماسی و وطن‌پرستانه و اشعار معنوی در وصف مولا علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) و ائمه اطهار (علیهم‌السلام) بخوانیم که آن‌ها هم حال خود مرشد را خوب می‌کند و هم ورزشکاران را، به قول معروف، خوشحال می‌کند و حس‌هال بسیار خوبی به این ورزش می‌دهد. چون ورزش ما تنها ورزشی است که با موسیقی زنده اجرا می‌شود. هیچ ورزشی در جهان وجود نداشته که با موسیقی زنده این‌طور ورزش بکنند، به این سبک و سیاه و به این زیبایی. در کشورهای جهان هست، درسته.
آقای صادقی‌زاده، آن سروده‌هایی که شما اجرا می‌کنید در زمان حضورتان در زورخانه، بیشتر جهت‌ش به کدام سمت است؟ بحرمندید بیشتر از خاندان اهل بیت (علیهم‌السلام) و تهارت یا در واقع بیشتر از بحث‌های اشعار ملی استفاده می‌کنید؟
ارشواد، خدمت‌تان. ما در همه جلسات ورزشی به صورت تلفیقی، چون ما اشعار گوناگونی را در یک جلسه ورزشی استفاده می‌کنیم. مثال می‌زنم: برای مثال، ما در ورزش حداقل پنج غزل را در سطوح مختلف و در دست‌به‌های مختلف اجرا می‌کنیم در هنگام مرشدی. اگر مناسبت خاصی باشد، که همه اشعار به سمت آن مناسبت سوق داده می‌شود. درسته. اما اگر مناسبت خاصی نباشد، تلفیقی از همه این اشعار: برای یک قسمت اشعار حماسی، برای یک قسمت اشعار مذهبی، برای یک قسمت بعضاً اشعار روحانی و برای یک قسمت اشعاری در وصف مولا علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام). درسته. همچنین احیانا اشعار اجرا می‌شود در وصف... این بستگی به آن صحنه اجرا دارد.
براتون جانم. بستگی به آن صحنه اجرا دارد. بله، بستگی به آن دارد که برای سطوح شما تنظیم می‌کنید و اشعارتان هم می‌شود. بله، باید آن اشعار را جور بکنیم، همه هماهنگ بکنیم با حرکت ورزشی.
شما برای مرشدی کلاس و دوره هم دیدید یا نه؟
بله، بله. ما ابتدا که این فن را گفتم خدمت‌تان، بله، که در خدمت مرشد مرحوم طالب جعفری‌نیا شروع کردیم. درسته. و بعد از آن، دوستان من در سپاس‌سازی و حیطه اصطانی و این‌ها، دوره‌های توانمندسازی و دوره‌های آموزشی مرشدی را برگزار کردند. ما هم برای ارتقاء وضعیت و توان مرشدی، که بتوانیم حتی اول برنامه خوبی را ارائه دهیم خدمت ورزشکاران، در این دوره‌ها شرکت کردیم و بسیار بسیار سودمند هم بودن. و این دوره‌ها را بردید. خدا رو شکر.
امای صادقی‌زاده، به من بفرمایید که الان کسی هم هست که در کنار شما کسی فیز بکند و در واقع شاگرد شما باشد؟
بله، ما که خودمون شاگرد حساب می‌شویم. نه، به هر حال جناب‌های جوان‌تر هستید، اما بله، ما تقریباً سه تا نوجوان و دو نفر دیگر هم از دوستان خودم هستن که الان به صورت جمعی بعضاً جمع می‌شویم، خارج از جلسات ورزشی تمرین می‌کنیم و سطوح جدید را... بعضاً بنده به عنوان برادرشان، نه استاد، چون ما در حد شاگر هستیم، خودمان آن مطالبی را که دوستانی دیگر و اساتیدی یاد ما داده‌اند، ما به آن‌ها انتقال می‌دهیم که ان‌شاءالله بتوانیم در صورتی که مثلاً بنده چند جلسه نتوانستم بروم و هر صورت ورزش متوقف نشود و زنگ مرشد همیشه در زورخانه نواخته شود.
کار خوبیه و دغدغه‌ی ماست که باید خواهدسازی بکنیم برای ادامه‌ی این ورزش.
آقای صادقی‌زاده، به من بفرمایید که الان در اندیمشک ما کلن چند زورخانه داریم؟ غیر از شما، مرشد‌های فعال دیگر هم داریم اونجا؟
بله، بله، بله. ما در اندیمشک دو زورخانه داریم. یک زورخانه راه‌آهن اندیمشک بود که بسیاری از مردم عزیز ما اگر که از اونجا گذر کرده باشند، مخصوصاً در زمان جنگ تحمیلی، شهدایی مثل شهید پهلوان سعید توخانی، بله، بله، چندین مرتبه در زورخانه راه‌آهن ورزش کرده‌اند و خاطرات بسیار زیادی از ایشان هست. این زورخانه قدمتی قریب به هفتاد سال دارد؛ یعنی با راه‌اندازی ایستگاه راه‌آهن اندیمشک، چند سال بعد این زورخانه راه افتاده. و زورخانه دیگر هم که در مرکز شهر، زورخانه شهید پهلوان علی‌اکبر یعقوبی، از سال ۹۶ ساخته شد که اونجا را افتتاح کردید. این دو زورخانه هستن. یک زورخانه‌ای هم در کارخانه تراورتن اندیمشک که قدمت بسیار زیادی دارد، قبل از تحصیل راه‌آهن در اون منطقه بوده. بله، که اون هم تقریباً می‌شود گفت داریم تیکه‌ریزی می‌کنیم که به عنوان آثار ملی بتوانیم این را شناسایی کنیم، ان‌شاءالله.
آی صادقی‌زاده، بعد جوان‌های اندیمشک استقبال هم می‌کنن؟
بله، اندیمشک. خب، مطمئنم آوازه اندیمشک را در بحث قهرمان‌پروری و پهلوان‌پروری حتماً هم‌وطنان عزیز ما شنیده دارند. مخصوصاً کشتی فرنگی؛ زیادی از قهرمانان ملی و المپیکی و جهانی کشورمان از خوزستان و اندیمشک هستن. البته همه ورزشکاران عزیز ما پهلوان و پهلوان هستن، اما خب شهرستان ما از قدیم اولایان و از دیرباز ورزش‌های پهلوانی، کشتی و از سواد خدمت‌تان، ورزش‌هایی که با منش جوانمردانه باشن، استقبال بسیار زیادی بشه. و جوانانی هستن که ما بعضاً شیخ‌بندی می‌کنیم اینجا که ورزشکاران‌مون را بتوانیم سازمان‌دهی بکنیم و ورزش خوبی را اینجا اجرا بکنیم. خب، خدا رو شکر.
آقای صادقی‌زاده، خیلی ممنونم. از خیلی سعادت خوبی نصیب ما شد که فقط من این نکته را اشاره بکنم. اولاً، بر ماست سعادت بود که با شما هم‌کلام شدم. مرشد عزیز، جناب آقای صادقی‌زاده، فقط ما به رسم ادب و به یادگار از شما یک عادت هم داریم. یک مهم‌ولا وقتی با مرشد‌ها گفت‌وگو می‌کنیم، حقیقتاً دوست داریم که با آن صدای زیبا‌شان هم چند بیتی را هم برای استحال برنامه‌مون در برنامه بخوانید. برامون که صدای زیبای شما را هم بیشتر دوستان شنونده ما بشنوند و ناشنا بشن، ما هم به یادگار از شما داشته باشیم.
ممنونم. ما در خدمت‌تون هستیم و هر موقع دوست داشتید شروع بفرمایید. سلامت باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
یا رحمن و یا رحیم
یا علی، با نور تو عالم، با نور تو منور می‌شود
یا علی، با بوی تو گل‌ها معطر می‌شود
عکس رویت گرفت بر آب کوسر
یا علی، آب شیر و شیر و شهد و شهد شکر می‌شود
پای نازت گر گزاردی از کرم بر روی خاک
خاک سنگ و سنگ لعل و لعل گوهر می‌شود
گر نشینی لحظه‌ای در سایه تو
بای خوش، خوشک سبز و سبز غنچه، غنچه احمر می‌شود
شمس و تبریزی به مدح یا امیر مومنان
این هم‌شهری بود که در وصف آقا امیرالمؤمنین ما تبقیم گذشتیم. به شما و همه شنوندگان از شناس مرشد حمید صادقی‌زاده عزیز خیلی لذت بردم. ان‌شاءالله که مولا همیشه یار و نگهدارید باشید. قربان شما، از شما تشکر می‌کنم. سلامت باشید. آرزوی موفقیت برای همه عزیزان. سلامت باشید. خداحافظ. خداحافظ.
[موسیقی]
مدیرکل ورزش و جوانان استان هم بودن و از زمانی که در خوزستان بودن، خب قدمات شایسته را داریم. درسته، درسته. برشون سمتی که ما در زورخانه سه زورخانه فعال در استان خوزستان داریم؛ یعنی همه شهرستان‌های ما زورخانه دارن و فعال هستن. ما زورخانه را به خوزستان، مدیرکل ورزش و جوانان، شخص جامعه‌دوستان هاشم‌آبادی که بسیار علاقه‌مند بودن به ورزش زورخانه و از چندی سال پیگیری کردن، الان نسیقی ۸۰٪ زورخانه بین‌المللی خوزستان پیشرفت فیزیکی داشته. یکی از بزرگترین زورخانه‌های کشور، رساییه با سرکنانسوریان که به دنبالش هستیم، ان‌شاءالله امسال دیگه بتوانیم به افتتاح برسه. ما زورخانه حتی در حال افتتاح هست و افتتاح شده. زورخانه روبازی را در تو سرکان داریم؛ یعنی در بعد ساختاری، وزیر ساختی، خدا رو شکر، مشکلی نداریم. ۲۳ زورخانه راست داریم، ۲۳ فعال هستم، همه مشغول هستم. من جالب بر شما بگم، شاید جزو استان‌هایی باشیم که ما حتی در آموزش‌وپرورش زورخانه داریم، در دانشگاه بوعلی‌سینا و دانشگاه آزاد اسلامی. یکی از بهترین زورخانه‌های کشور در دانشگاه آزاد اسلامی، دانشگاه بوعلی‌سینا هست. و ما هر ساله مسابقات دانشگاه‌ها را خود بنده به عنوان ویس‌منجر کشور پرورش زورخانه دانشگاه هستم، در سطح کشور اینجا داریم. مسابقات پهلوانی، یعنی مسابقات در سطح آموزش‌وپرورش سرکردیم، بهتر بردیم به سمت آموزش‌وپرورش، بردیم به سمت دانشگاه. آکادمی ما فعال هستش که در سطح استان داره کار می‌کنه و سعی کردیم که دیر ساختیم و هم توی شهرستان‌ها و میزبانی گرفتیم، به قدر که بتوانیم واقعاً وارد جامعه بشه این ورزش و از این شکل که حالاتوی اون سرمانه خدیم بوده، حل همدولا با تمام تلاش‌هایی که پدسان داره انجام می‌ده، خارج بشه و بتوانیم زورخانه با جایگزینی... اصلاً شما مطمئن باشید جناب خاکشاری، اثرات این کارتون را دو سال، سه سال بعد می‌بینی، چهار سال بعد برحال.
ممنونم از آدینه خاکشاری، رئیس محترم در واقع ورزش زورخانه و کشتی پهلوانی در استان خوزستان. رست شما، درد نکنه برای تمارزی محفظیه. خدا فرشم. دوستان، یرامی به پایان این برنامه زرب و زنگ در شبکه رادیوی ورزش رسیدیم. امیدوارم که مجموعه مطالب و قسمت‌هایی که در این برنامه تقدیم شد، مورد حنایت و نظایت شما شنوندگان محترم قرار گرفته باشین. همراه با همکاران، با همه شما عزیزان، خداحافظ. خدا نگهدار.
[موسیقی]