برخی از اندیشه‌های جناب فارابی باید با توجه به اینکه ایشان یک فیلسوف شیعی است، مورد توجه قرار گیرد؛ به‌ویژه آن بحثی که در باب انسان کامل و فیلسوف‌شاهی مطرح کرده است. این بحث برگرفته از اندیشه‌های فضای فلسفه یونان، به‌ویژه افلاطون، و همچنین ترکیبی از برخی مباحث شیعی، از جمله مسئله امامت است. انشای شما در این زمینه جالب بود و اکنون این نکته را در کنار هم قرار می‌دهیم تا پرسش‌هایی داشته باشیم که ان‌شاءالله پاسخ شما را بشنویم و سپس وارد فلسفه جناب ابن‌سینا شویم.
در اندیشه‌های جناب فارابی، «مدینه فاضله» نیز مورد توجه جدی قرار گرفته و در برخی از آثارش به تفصیل در این زمینه قلم زده است. مدینه فاضله‌ای که جناب فارابی مطرح می‌کند، گاهی به ذهن می‌آید که آیا همان آرمان‌شهر نهایی است که در اندیشه شیعی، مدنظر حضرت مهدی (عج) قرار دارد و قرار است شکل بگیرد؟ آیا حضرت امام (ره) از این منظر، توجهی به این مقوله در اندیشه‌های فارابی نداشتند یا نه؟ این موضوع را مورد توجه قرار می‌دهیم.
بله، ابتدا مدینه فاضله را توضیح می‌دهیم. دیدگاه آقای فارابی این است که مدینه فاضله، مدینه‌ای دارای درجه عالی فضیلت است. مدینه‌ای که مقصود حقیقی از اجتماع در آن، تعاون در اموری است که موجب حصول سعادت انسان می‌شود. ارکان مدینه فاضله از دیدگاه آقای فارابی، قانون (شریعت حاکم) و انسان کامل (فیلسوف‌شاه) هستند.
در نگاه امام خمینی (ره)، جامعه مانند یک انسان نیازمند اصلاح و تعلیم و تربیت است و موفقیت و پیروزی افراد جامعه به میزان مجهز بودن آن‌ها به تقوا و قانونی است که به آن ملتزم هستند. اگر تقوا نباشد، فساد و انحراف افراد در جامعه به وجود می‌آید. لذا ایشان قوانین اسلام را وسیله‌ای برای تحقق عدالت در جامعه می‌دانند و آن را ابزاری جهت اصلاح اعتقادی و اخلاقی انسان در جامعه می‌شمارند. به اعتقاد امام، این قوانین برای اجرا و برقراری نظم اجتماعی، به عدالت نیاز دارند. امام این مطلب را در کتاب «ولایت فقیه» و همچنین در صحیفه‌های خود بیان کرده‌اند.
امام (ره) عموماً حرف‌های عاقلانه‌ای از فلاسفه را تکرار می‌کنند، اما وقتی به فارابی می‌رسند، می‌گویند: «تقریر می‌کند، توضیح می‌دهد، ولی ارتجاع می‌دهد.» امام (ره) معتقدند که فارابی نگاه اجتماعی و بیرونی به مدینه فاضله دارد (که حرف آقای فارابی و دیگر پیروان اوست)، اما یک نگاه سلوکی و درونی هم به مدینه فاضله دارد که این را در کلمات فارابی نمی‌بینیم. این نگاه درونی، با آن مبانی جناب امام در «لطایف سبعه باطنی» هم‌خوانی دارد. امام معتقدند که مدینه فاضله در وجود انسان سالک محقق می‌شود، به شرطی که سالک از همه آلودگی‌های ظاهری و باطنی پاک شود، همه قوای نفسانی تسلیم قلب شوند و از موطن نفس بیرون آیند. لذا سالک باید تمام نجاسات شیطانی و نفسانی را از مدینه انسانیت خودش خارج کند تا بتواند به «عمّال قرآ» (که نوعاً امام (ره) در بحث سلوکی، قلب را به جای عمّال قرآ نام می‌برند) دست یابد. پس مدینه فاضله با سیر سلوک سالک و رفع موانع سلوکی محقق می‌شود.
حالا که این مدینه فاضله محقق شد، لیاقت دارد که قوانین شریعت اسلامی در آن پیاده شود؛ اما نه در موطن نفس. نماز در موطن نفس درست نیست و پیاده شدن شریعت در آنجا صحیح نیست، زیرا شریعت در آنجا شریعت شیطانی و نماز، نماز نقصانی است. اگر مبانی امام (ره) را در هر قالبی بگذاریم، با آن لطایف سبعه‌ای که امام دارند، درست می‌شود. این مطلب را امام در «سروسلات» بیان کرده‌اند.
خب، تا اینجا بحثی بود که فرمودید. الان می‌خواهیم وارد حکمت سینوی شویم. بعد از دوره اول که دوره شکل‌گیری فلسفه بود، اکنون دوره حکمت سینوی است. ابن‌سینا، حلاله مقام و شریف، بزرگترین حکیم مشّاء مسلمانان است. ابن‌سینا، معروف به شیخ‌الرئیس، در سال ۳۷۰ قمری در روستایی از توابع بخارا متولد شد. بخارای امروزی نه، اما قبلاً جزو سرزمین پهناور ایران بود. جناب آیت‌الله بوعلی، فیلسوف، پزشک، یازیدان و منجم ایرانی است.
ولی زندگی ناآرام و پرفراز و نشیبی داشت. پدرش اهل بلخ بود و در روزگار منصور سامانی به بخارا رفت. واقعاً ابن‌سینا خیلی درد کشیده و رنج کشیده بود و وضعیت مالی‌اش خوب نبوده، برخلاف جناب آیت‌الله ملاصدرا (ره) که از لحاظ مالی راحت بود و با آسودگی درس و مطالب تحقیقاتی‌اش را خواند. شاید اگر این گرفتاری‌ها برای آیت‌الله بوعلی که نوان یا متواری بود، در دست محمود غزنوی، سلطنت محمود غزنوی یا به خاطر امور مالی گرفتار بود، اگر این‌ها نبودند، شاید بوعلی زودتر از جناب صدر (ملاصدرا) به حکمت متعالیه می‌رسید. از این جهت که امام (ره) و محمود شریف، زندگی ابن‌سینا را فراوان از شریف‌تی‌ها می‌دانند که عقل را متحیر می‌کند. به اعتقاد امام، بوعلی در تمام علوم دست پیدا کرده بود و مقام علمی او از تصنیفاتش ثابت می‌شود. الهیات و طبیعیات «شفا» را امام معتقد می‌گوید که بدون مراجعه به هیچ کتابی و منبعی، روزی پنجاه صفحه می‌نوشته. چیزی که امام در ادعایش می‌گوید عجیب بوده، یعنی علی‌الهی از قدرت. لذا امام از ابن‌سینا به «عجوبه‌ی دهر» یاد می‌کند.
پدر ابن‌سینا اسماعیلی مسلک بود و رسائل اخوان‌الصفا را مطالعه کرد، ولی بوعلی پیرو اسماعیلیان نبوده، یعنی مذهب باطنی نداشته. جناب آیت‌الله بوعلی فن حساب و هندسه و جبر را نزد محمود آموخت. با اجازه‌ی آن حقیقت را به مساحی، مساحی سبزی‌فروش، یاد گرفت. فقه را نزد یک فقیهی به نام اسماعیل زاهد آموخت. در همین روزگار، حکیم ابوالعبدالله ناطلی به بخارا می‌آید. پدر ابن‌سینا او را دعوت می‌کند و بوعلی با او آشنا می‌شود. این سبب می‌شود که بوعلی با این آقای ارتباط برقرار کند و منطق را پیش این بزرگوار بخواند. محیط بوعلی برای تکمیل منطق، خودش ادامه می‌دهد و از ناطلی جلو می‌رود. به شبهر نمی‌آید و یاد دارد. همچنین هندسه اقلیدس و مجستی (مجلّی) بطلمیوسی را نزد همه آهناطلی می‌خواند. بوعلی ولی در ادامه، در پایان این کتاب، خود بوعلی دید که تا آخر مهجوی ناطلی، دیگر در بقیه این کتاب توانای حل خیلی از مسائل را نداشته است. به آیش و به راحتی دانش پزشکی را یاد گرفت و در دوران خودش واقعاً پزشکی ماهری شده بود که با مداوای آقای نوح بن منصور سامانی، وارد حلقه نزدیکان نوح بن منصور شد. حالا این سبب شد که اجازه بدهد وارد کتابخانه بشود. کتابخانه خیلی مجهز بود. ابن‌سینا در سن بیست و دو سالگی پدرش را از دست می‌دهد. از اینجا باید زندگی ابن‌سینا به آن موقع سخت می‌شود، نه آرامی دستش. تا اومد که به خودش بیاید، حکومت سامانیان متزلزل می‌شود و ابن‌سینا ناچار از بخارا خارج می‌شود. می‌رود طرف گرگان. حالا آنجا از ترس سلطنت محمود غزنوی، چون ایشان به شیعه خیلی رابطه خوبی نداشت، ایشان از این شهر به شهر دیگر می‌رود. از وین پلاسه می‌رسد به همدان. آنجا موقع می‌شود در همدان می‌آید. این آیت که آقای شمس‌الدوله را علاج می‌کند. بیماری‌اش رضا مورد تکریم قرار می‌گیرد. بعد مدتی هم شاگردها دور و برش می‌گیرند. دعوت می‌شود به اصفهان. آقای علای‌الدوله. ابن‌سینا در اصفهان نسبتاً یک آرامش خوبی دارد، یک آرامش خیلی بالایی دارد.
ببینید، ما اینکه باید راجع به اصفهان یک مقداری توقف کنیم و توضیح بدهیم. فرصتی هم بگوییم از تکی‌کنده محترم تا ان‌شاءالله بعد از این فاصله‌ای که می‌گیریم، بحث را دنبال کنیم. نهاری که در شاخه‌هایم نشسته، بررسی اندیشه‌های عرفانی و اخلاقی امام خمینی (ره) در برنامه‌ی «اندیشه‌ی آفتاب» با کارشناسی استاد باقر صاحبی.
«ما یادت ای کوه سرم رازید، فریاد هم در سینه‌ها جارید. صبحی که از پیشانیت گل کرد، بینک سرود سبز بیدارید.»
شما شنونده‌های برنامه‌ی «اندیشه‌ی آفتاب» هستید. در باب دیدگاهی عزت امام (ره) به شخصیت‌ها، رجال و اندیشمندان اسلامی در آثار خود عزت امام، یا به تمجید یا به نقد، جناب استاذ صاحبی مطالبی را مطرح کردند. در بخش اول برنامه امروز، به بحث جناب شیخ‌الرئیس ابن‌سینا توجه کردیم. در باب زندگی ابن‌سینا، جناب استاذ صاحبی مطالبی را اشاره کردند. جناب استاذ اشاره کردید که بعد از فوت جناب شیخ‌الرئیس، زندگی بسیار سخت و پرفراز و نشیبی به جناب ابن‌سینا شروع می‌شود. در قسمت بلخ که زندگی می‌کرد، بعد از فروپاشی حکومت سامانیان به گرگان و بعد هم همدان می‌آید و از آنجا به اصفهان.
اسفهان یک بعد مهم و قابل توجهی است که باید به آن نکته اشاره کنیم تا اهمیت اصفهان اینجا خودش را نشان بدهد. اقامت ابن‌سینا در اصفهان چند ویژگی دارد. یکی اینکه اقامت ابن‌سینا در اصفهان از اقامتش در شهرهای دیگر، از جمله همدان، بیشتر و طولانی‌تر بود. دومین اینکه ابن‌سینا در اصفهان یک آرامش بیشتری نسبت به شهرهای دیگر داشت و تدریس، تألیف و کارهای علمی و تحقیق او به لحاظ کمی و کیفی به اوج خودش رسیده بود. سومین ویژگی این است که ابن‌سینا در پانزده سال از اواخر عمرش که دوران پختگی‌اش بود، در همین اصفهان گذراند و همه حاصل کارهایش را به اصفهان منتقل کرد. ویژگی چهارمی که فلسفه در حوزه‌ی فلسفی ابن‌سینا در اصفهان با ابعاد تازه‌ای خودش نشان داد. به نحوی که کتاب‌هایی مثل «الفلسفه المشرقیه» یا کتاب «الانصاف»، گواه بر این است که این دو کتاب از کتاب‌های خیلی جدیدی هستند نسبت به کتاب‌های قبلی آیت‌الله بوعلی که نوعاً رنگ یونانی داشته‌اند. و از این کتاب‌ها درمی‌آید ارتباطش با تشیع. ارتباط بشود. همچنین حوزه‌ی فلسفی اصفهان که برای اولین بار توسط ابن‌سینا تأسیس شده، یک ماندگاری خوبی پیدا کرد. یعنی بعد از ابوعلی، شاگردانش این حوزه‌ی فلسفی اصفهان حتی بعد از ابن‌سینا ادامه پیدا کرد. به نحوی که شیخ‌اشراق (ملاصدرا) علی‌السلام مقام و شریف، در ادامه تحصیل فلسفی خودش به اصفهان آمد و با آراء ابوعلی آشنا شد. لذا ابن‌سینا در مکتب فلسفی اصفهان یک نقش بنیادین دارد. این خط سیر فلسفی اسلامی از اصفهان تا اصفهان و در حقیقت از ابن‌سینا و شاگردانش تا میرداماد و شاگردانش. لذا این خط ممتدی است. این از اصفهان می‌فرمایید تا اصفهان، یعنی از اصفهانی که جناب شیخ‌الرئیس باشد تا اصفهان زمان شیخ‌بابایی و میرداماد.
میرداماد عبارات عجیبی راجع به ابوعلی دارد و متأثر از ابوعلی هست. خیلی جهان می‌گوید: «قال شیخ و ناف الفلسفه.» یعنی ابوعلی با من. لذا این خط ممتد است. این‌کرده بعضی هم معتقدند که مکتب اصفهان متأثر از مکتب شیراز است. هست، اما نه به طور کلی. ما نمی‌خواهیم بگوییم قبل از مکتب اصفهان، مکتب شیراز بود و سازنده مکتب اصفهان، مکتب شیراز است. نه. چون مکتب شیراز اصلاً هویت کلامی دارد. و اشخاصی هم که ظهور و بروز پیدا کردند، نوعاً متکلمانی بودند که اوجشان در دوران امان بود. متکلمان است. به او نیام راسفه چه قدری داریم که قبل از مکتب شیراز بودند. پیش از شیخ‌الرئیس، مکتب اصفهان نمودی نداشت؟ نه، نه، نه، نه. تأسیس است او. ما آنان در ادعا داریم که تأسیس مکتب اصفهان بود. من خولی ابن‌سین است. خوب بوعلی، ببر. شاگردانش. سر شاگردان ابن‌سینا در اصفهان دور ابن‌سینا حلقه زدند و خودشان بعدها تدریس کردند. لذا حوزه‌ی ابن‌سینا بعد از ابن‌سینا دوام پیدا کرد.
و کاشب‌شباهتی که بین اصفهان ابن‌سینا با اصفهان میرداماد ما می‌بینیم این است که حکومت شیعی صفوی که حامی میرداماد بود، حکومت شیعی آل‌بویه حامی ابن‌سینا بود. و این سبب پیوند فلسفه و تشیع شد. اوج این کار را ما کجا می‌بینیم؟ «معراج‌نامه» آقای بوعلی. در معراج‌نامه‌اش فوق‌العاده بحث‌هایی می‌دانیم که داد می‌زند آقای بوعلی شیعه. که حالا ما راجع به محاسبه تشیع بوعلی مطالبی خواهیم گفت.
حالا امام اعلی‌الله مقام و شریف از ابن‌سینا با عناوینی مثل شیخ‌الرئیس، اعظم حکما، اعجوبه‌ی دهر و نادره‌ی زمان در آثار خودش یاد کرده. امام در نامه‌ای که به گرباچو در باب بحث قرون علیت و معلولیت می‌نویسد، او را دعوت می‌کند به مطالعه‌ی آثار بوعلی. امام ضمن انتقاد از وضعیت طب در دوره‌ی پهلوی و نیازمندی فلاسفه‌ی غرب و فلاسفه‌ی شرق، از کتاب «قانون» آقای بوعلی یاد می‌کند که تاکنون مورد استفاده‌ی اتباع غرب بود و این کتاب رسماً در غرب برای تدریس مورد استفاده قرار گرفته. و ایشان از اینکه ابن‌سینا در شرق و زادگاهش به طور شایسته شناخته نشده، ابراز تأسف می‌کند. امام این مطلب را در صحیفه‌ی امام گفته‌اند.
حالا اشاره کردم، مذهب بوعلی، گرایش مذهبی ابن‌سینا. اما خیلی آشکار و صریح نیست. اما با ملاحظه‌ی برخی دیدگاه‌های اعتقادی و زندگی سیاسی آقای شیخ‌الرئیس، ما نمی‌توانیم بگوییم گرایش شیعی نداشته. نه، آن داشته. به‌ویژه اینکه از آقای سلطان محمود غزنوی که نوعاً نسبت به شیعیان تأسف بدی داشته، فرار می‌کرده و خلاصه دست این در امان نبوده. و مثلاً به خراسان رفت بوعلی، اونجا چون مذهب شیعه بوده و یخورده‌ای آرامش داشت. ایشان علیه بر اینکه در قرن چهارم و ابتدای قرن پنجم نگاه می‌کنیم، یک شرایطی برای بوعلی فراهم شد که به خاطر همون سلسله‌ی آل‌بویه، ایشان در اصفهان با آسودگی کتاب‌هایی را با قلم آرامش نوشت که نشان می‌دهد خیلی فلسفه‌اش به تشیع نزدیک است. راسته. برای بحث‌های حسن که می‌شود بگوییم در طی حدی بوعلی شیعه است. اما با صراحت بخواهیم گفته بشود، ما سند قطعی نداریم. انتخاب شیعه بودنش که قطعی بده، شیعه اسماعیلی و شیعه اسماءشری بودنش باید