دیدم یکی دارد بلند بلند زیارت می‌خواند؛ باید قربانتان بشوم. تو حال خودت باش. بقیه گفتند: «چه هاش؟» آقا، خوب، شاید جای دیگری تذکر بودیم و به‌شان‌شان برمی‌خورد، ولی اینجا چون جلوه‌ی خدایی است، خیلی کمک می‌کند. ببینید، آقای شریعتی، تمام خوبی‌ها اینجا به‌خوبی محقق می‌شود، ولی جای دیگری نه؛ چون اینجا فقط خدا را حاکم می‌دانیم.
زیبایی دیگری که اتفاق افتاده، روح تعقل و تفکر است؛ برای عمیق‌تر شدن افکار و افلاک عقل. جلوه‌ی زیبایی دیگر، روح ولایت‌مداری است. اینجا همه زیر پرچم ولایت امام حسین (ع) هستند و از ولایت امام حسین (ع) برخوردار می‌شوند. «وَمَن یَتَوَلَّ اللهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِینَ آمَنُوا فَإِنَّ حِزْبَ اللهِ هُمُ الْغَالِبُونَ». آقای شریعتی، اینجا اهل سنت هم فهمیده و می‌آیند زیر چتر حمایت و ولایت امام حسین (ع). مسیحی، کلیمی، زرتشتی، لایکه، خانومی بود، خارجی بود، مسلمان نبود، گفت: «چقدر این حال و هوا اینجا قشنگ است!» می‌خواست بگوید که اینجا هواش خوب است. هوا که گرم است؛ می‌خواست بگوید هوای دلم قشنگ است، حسش حس خوب است، حس قشنگ است.
جلوه‌ی دیگر، روح خوش‌بینی است. اینجا کسی به کسی بدبین نیست. اگر خدا این‌طور کرده، کسی تنش به کسی نمی‌خورد. نمی‌گوید: «می‌خواستی من عذاب کنم؟» اجتناب به کسی. ایران مندن، این به عذاب. این همه آیات و قرآن دارد. جلوه‌ی گرمش. زیبایی دیگر، روح عفو و بخشش است. «وَلَا تَسْتَوِی الْحَسَنَةُ وَلَا السَّیِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِی هِیَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِی بَیْنَكَ وَبَیْنَهُ عَدَاوَةٌ کَأَنَّهُ وَلِیٌّ حَمِیمٌ». ولی پاکیزگی عمومی؛ همه دارند همدیگر را می‌بخشند تا کسی دینی به گردن نداشته باشد. چون همه می‌دانند حق‌الناس خیلی سخت است. می‌دانید چرا همه را می‌بخشند؟ من هر جا رفتم این را گفتم: «افتادم، ما آمدیم زیارت آقایی که می‌گوییم ترسم که شفاعت کند، از قتل خیش، از بس کرم دارد.» آقا حسین، وقتی زیارت این آقا آمدیم، دیگر حالا با مادرشوهر، خواهرشوهر، برادرزن و پدرزن نمی‌دانم این‌ها ناراحت باشند یا نه؛ همه را حلال کنم. من همین‌جا می‌خواهم از همه بینندگان عزیز بخواهم یک حلالیت عمومی برای خودمان درست کنیم. همه همدیگر را حلال کنیم. هم من، اگر کسی به گردن کسی حق دارد، حلال کنم؛ شما هم دارید، حلال کنید. هم آن‌ها ما را حلال کنند، اگر خدای نکرده حقی از آن‌ها زایی کرده‌ایم.
جلوه‌ی دیگر، روح فداکاری و ایثار است. اینجا آمدیم زیارت این آقایی که آب را آورد کنار دهان مبارکش. «فَذَکِّرْ فَمَن تَشَاءُ إِنَّکَ لَا تُسْمِعُ الْمَعْنِیَ إِلَّا أَهْلَ الْهُدَی». آی شریعتی، به خدا، اول فضل، لباس، آب می‌خورد، شیرش، گناه، شریعت نداشت. این ایثار قشنگ است. این ایثار قشنگ است. و امروز مردم قزّه نیاز به این ایثار و فداکاری امت اسلام دارند، امت ایران دارند، یمن دارند. قوقا می‌کنند، دمشان گرد.
جلوه‌ی زیبای دیگری که اینجا دارد استفاده می‌شود، آن احساس امنیت است. شما دارید خانم‌ها خیلی تنها آمدند، دختر خانم‌ها، آقا پسرها، پیر مرد، پیر زن، زن تنها آمده. اینجا کسی تنها نیست. اینجا احسن یک شعر قشنگ خوانده. اینجا اصلاً کسی بیابان‌گرد نیست، تنها نیست. اینجا با حسین است. اینجا علاوه بر ذکر «لَا تَطْمَئِنَّ الْقُلُوبُ»، جلوه‌ی دیگر «إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ» است. اینجا یک روح برادری، اخوت است. اینجا مسلمان مرز ندارند. همان حقیقت اسلام. ما در ایران می‌گوییم مرزمان با افغانستان، مرزمان با عراق، مرزمان با... اینجا هیچ‌کس مرز ندارد. آن اخوت و برادری ما را می‌رساند به «زَهِرَ إلَى أَهْلِهَا». باید این امانت، این اتحاد و انسجام، مرزمان برادری را برسانیم به صاحب اصلی شنی عزت و صاحب از زمان.
جلوه‌ی دیگری که اینجا دارد، خودشون می‌شوند، می‌دهند: مخاومت و صبر و استقامت و تماس و بالحق و تماس و به صبر. اینجا واقعاً سخت است. در نوای گرد، آی شاید چند روز پیش من نگار کنم، پنجه و هفت ترجه بود. بله، بالای پنجه است. گرما ازدهام، شلوقی، اوزا، احوال. واقعاً همه صبر می‌کنند. در جلوه‌ی زمان زهوره و تماس و به صبره.
جلوه‌ی دیگری که می‌خواهم بگویم: تا آون و همکاری، تا آبن و علل بره و تقبایه کشکس بالش بر زمین نمونه. فقط حرف من این است: این همه زیبایی اربعین، چرا ما را به زهور که باید برساند، نمی‌رساند؟ اشکال کار کجا؟ به این سه تا اشکال:
یک: عمیق نیست. یعنی یک نفر خدای نکرده از جامیره، وقتی اعتقادش به این زیبایی‌هایی که خواندم (همه آیه قرآن بود، صدق الله و للی و لزیم) باید براش بگوییم، اعتقاد من سطحی باشه، با دو تا شبه من متزلزل می‌شوم. چرا قرآن می‌گوید «عمیق نشدید»؟ من اگر نسبت به زیبایی‌های اربعین عمیق بشوم، جدا نمی‌شوم. وقتی جدا نشدن، مشکل دوم رفت می‌شود: تداوم نداری. یعنی اینجا می‌خواهید که ایمانتان ریشه‌دار بشود، ریشه‌دار بشود و ادامه پیدا کند. مثالی که الان در امریکا دارد اتفاق افتاده و دعا می‌کنند با آب و امام حسین (ع)، مشکل را مسئولین بتوانند حل کنند. قطی آب و برق. واقعاً یکی می‌گوید: «آدر یخچالمان می‌سوزد.» من می‌گویم: «اگر ارتباط منم با امام حسین قطع و ست بشود، خدا بر درجه‌ات آن شهید بیفصاید.» گفت: «خورم شهر سقوط کرد.» پس می‌گیری خورم شهر ایمان را سقوط نکن. اگر انیخ نشیم، با دو تا شبه جدا می‌شویم. همچنان که اومر سردها جدا شدند، تل هوز و بیرها جدا شدند. در انقلاب ما خیلی جدا شدند، با شبه جدا شدند. امام بسر و غیر امام بسر به دور را درستی می‌گویند. حتی خانم‌ات شهید بود، جدا شد. خدای نکرده جسارت نکرده باشه، جدا می‌شود با شبه. دروک بخش می‌کند. دشمن دیگر همین‌جا بگذارید از قربت بابا این آها بگویند شبه نونزده. هم همان داستان را، های شریعتی را هم بر می‌گردید که امیر المانی داشتن تو چای کوفران می‌رفتند. یک زنی دید، خدای داد: «من و بچه‌های من از علی بگیر. چرا شوهرم در جنگ کنار علی کشته شده؟ علی از بچه‌های ما بی‌خبره.» ای خانم، همسر شهیدها، چرا ای خانم به امیر المانی بدبین شده؟ اعتقاداتی زیف شده، چون شبهات دشمن و دروغای دشمن را بوش کرده. آن زمان هم جنگ رسانی شام، علی همی المومنی. من بارها گفتم: وقتی جنگ روانی بتواند امام علی را از کار بندازد، نستجی را به لاجای شهید و جلاد عوض کند، اینجا که خیلی راحت دارد که پس اگر عمیق نشدیم، با شبه زمین می‌خوریم. اگر مداوم نشدیم، قط و وز شدیم، می‌سوزیم. و اگر تکثیر نکردیم، اقیم می‌شویم. اقیم شدیم، تعدادمان کم باشد، دشمن ما را می‌زند زمین. حالا حالتا که چه کار کنیم؟ از زیبایی هم عمیق بشه، هم مداوم بشه، هم تکثیر بشه. سه تا کار را پیشنهاد کردیم، بارها گفتیم:
یک: به تمام زائرهای عربیین که رفتم، خدمت شد، می‌توانم بیاید با امام حسن اهب ببندید. روز یک وعده نماز منو مسجد بخوانیم. مسجد پایگاه تربیت و تعمیق و تدابم و تکثیره.
دو: با پرسش از کارشناسان دین بپرسیم. فسال و اهل الزگ بگه بپرسید تا عمیق بشید. از قدیم گفتیم پرسیدن عیب نیست، ندانستن عیبه. بپرسید تا فهممون بیشتر بشه و اخرج نام زلمات الله.
سه: از قرآن اطلاع دانشیم. و این دختر خانمی که داشت گریه می‌کرد، فرستم روز یک زیارت آشورا نه سخته. روز یک سلام بعد از نمازات به امام حسن بده. یه عشبه خشنگ که دنبیست اون سمونو با اهل بهت قد نکنیم. فمعکم تو زیارت عربیین می‌خوانیم: «فمعکم معکم لا معخیرکم». جایی دیگر می‌گوییم: «لا معدوب بکن خدایا به آبروی محمد آل محمد قسمت بیدهیم». خیلی عربیین قشنگه، خیلی زیباست، خیلی به قول امروز یا پرپتانسیله، خیلی زرفیت داره. آن من می‌گویم به خودم می‌گویم: چرا من عرضه ندارم از زرفیت عربیین تمام استفاده رو ببرم؟ یه عربیین می‌تونه دنیا رو اداره بکنه. این عربیین می‌تونه زهور رو مخطبه. از این عربیین یک مکتب، یه فرهنگ باقی، یه مکتب زندگیه، یه مکتب مبارزه، یه مکتب ظلم‌ستیزیه. به قول امام بازولیوارون، اگه دو میلیار مسلمان هر کدوم یک ست آب می‌ریختن، این همه شست هزار آدم اینجا شهید نمی‌شدن. ازا امیدوارین خدا به تک تک زائران عزیز، به تک تک خادمای عزیز، به تک تک موکرداران عزیز، به تک تک بینندگان عزیز توفیقمون بده زیبایی های عربیین تو زندگیمون جاری و ساری کنیم تا حیات و مماتمون بای خاندان باشه تا به ظهور برسید. همینجا هم تشکر میکنم واقعا از همه موکرداران ایرانی و عراقی و کشورهای دیگر. به امیدوارین اونقدر قشنگ خدمت کنن یه ذره اصلاف هم دیگه نباشه چون اصلاف خیلی زیاده. شما هم دیدید ما هم دیدید همه هم تذکر دادن. به امیدوارین مردم عزیز ما بتونن با این خیراتی که به هم دیگه دارن کمکی که به هم دیگه میکنن دعاهایی که میکنن خدمتی که به هم دیگه میکنن نماز بارانی که میکنن به هم دیگه رحم میکنن راه آسمان باز بشه نزولات آسمانی اونقدر بیشتر بشه تا مشکلات مملکتمونم انشالله حل بشود.
به برکت سلوات و بر محمد و آل محمد. اللهم سلع علا محمد و آل محمد و عدجل پراجم از نگاه پرمهر همه شما ممنونم. جای شما نفس میکشیم. هباگ این سرزمین رو و خیلی ها خیلی از همبترالمون از دوستا و آشناهامون اومدن اینجا و این اجتماع قلوب رو شکل دادن. اله که کشور عزیزمون اله که مردم نازنینمون همار زیر این گمغد و زیر این پرچم آقابت به خیل بشن مشکلات و گرفتاری هاشون حل بشه. خیلی ها تا با حال کربلا نی اومدن. خیلی ها مشهد نرفتن. خیلی ها حتی قوم نرفتن. ما امسال یه قراری گذاشتیم برای نوجوان هایی که میخوانین بینال هرمینی که شما دارید میبینید بیانگه قطره بشن از این دریای عظیم و بیکران. شب اینجا قوغا سهرای محشد الان سر زهره خود خلوتتره. امسال با هممت شما بیش از سه هزار نفر از نوجوان های زائر اولی از سراسر کشورمون اومدن هوای اینجا را دارن نفس میکشن. نوشه جانشون امیدوارم امام حسین از اون نگاه های پدرانه به تک تکشون بکنه. این مهم محقق نمیشد مگر با هممت و عظم شما.
صفحه یه پون سد و بیست و پنج قرآن کریم. قرار امروز ما سواب تلاوت آیات را حدیه بکنیم به روح بلند سید و شهده که محور این جمعه و امیدوارم به زودی زود شما آزاهر کربلای معلا بشید. باز میگردیم بعد از تلاوت آیات انشاله با احترام و عشق همراه شما و در کنار شما بفرمید. خواهش میکنم.
محمد و هال محمد. اللهم صل على محمد و هال محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. ام تأمرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغونه ام یقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين ام خنقوا من غیر شيء ام هم الخالقون ام خنقوا السماوات والأرض بل لا يوقنون ام عندهم خزائن ربك ام هم المسيطرون ام لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعون بسلطان مبين ام لهم سلم يستمعون فيه فلکم البنات ولكم البنون ام تسألهم اجرا فهم من مغرم مسقنون ام عندهم الغیب فهم يكتبون ام يريدون كيدا فالذين كفروهم المكيدون ام يريدون كيدا فالذين كفروهم المكيدون ام لهم اله غیر الله سبحان الله عما يشركون وانی رو کسفا من السماء ساقطا یقول سحاب مرکوم فذرهم حتی يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اکثرهم لا يعلمون واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وادبار النجوم.
اما شما با پندي فاتمه شبهایبه راشد. فهESE سبسکراه اص pins دور سپانه باب افراد به سهانrisk. گاه گاهی کربلا یک طرف شمس و شموس و یک طرف شمس و زها. امیدوارم که زیارت این مشاهد مشرفت این شاهراهای آسمان انشالله نصیب همتون بشه. میگن همه چی از دور غشنگه. حرم از نزدیک واقعا اینجوریه. و دعا میکنم که انشالله شما زائرین سهن و سراغ و زائرین بینال حرم این شریف دارین بشین آجای اماندگاری نکتای پایانی رو بفرمویین. دیسته چهار دقیقه یک فرصت داریم. جمعندی بکنید و انشالله باید خداحافظی بکنید. ببینید همچنان که فهمو دید بیش از سه هزار نفر رو مردم دست و دست هم دادن از نوجوانهای عزیز ظاهر اولی رو آوردن کربلا. من میگم خب وقتی میشه یه مقدار از اصرافهای زندگیمون کم بکنیم زیاده رویه زندگیمون کم کنیم ایک شریف دستگلهای رو بیاریم حرم امام حسین حرم امام رزا حرم عزیزت معصومه میشه. یه مقدار اصرافهای منو بزنیم ازدواج بچه ها رو کمک کنیم. میشه یکم اصرافهای منو بزنیم به مردم قزه کمک کنیم. این همونی که قبل قرآن گفتید عربین یه مکتبی فرهنگه. میشه به خوف من حتی بارها گفتم های شدتی هیچ که نمیگه فرش زیر پاتونو بفرشید. هیچ کم نمیگه مبل راحتیتونو بفرشید. اصرافهای زندگی منو چونی بالاترین ظلمه. گفتیم اگر میخواییم از عربین این آقای ظلم ستیز به ظهور اون آقای ظلم ستیز به ادالت گستر برسیم باید به خودمون ظلم نکنیم. ظلم تنفسی نکنیم که بزرگترین ظلم به خودمون گناهه. ترک باجب و فعل حرام میشه. ظلم به خودمون. ظلم به خادم آدمون نکنیم. ظلم به همسایه نکنیم. ظلم به زیردنس نکنیم. طبیعیه به من میگن آج آج چرا نمیگی. میگم نمیگم. یه مدیر توی مجموعه ده برابر یه کارمند حق بگیره به خدا ظلمه. یه رئیس بیس برابر سی برابر یه دربان حق بگیره ای ظلمه. اونم آدمیزاده توی این گیرونی باید زندگی بکنه. اینا ظلمه. ظلمه منو کم