افغان ما زلیت علیه احد من الاوّلین. ساعت بیست، اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، شبکه‌ی معارف سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، و لا نعبد الا ایه مخلصین له الدین و نوکری هل مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق خانواده و همکارانم، خبرهای جهان اسلام را با آگاهی شما می‌رسانیم.
شهادت نخست‌وزیر یمن در حمله‌ی رژیم صهیونیستی. ریاست جمهوری یمن در بیانیه‌ای از شهادت احمد غالب رحوی، نخست‌وزیر، و شماری از وزرای همراه او در حمله‌ی اخیر رژیم صهیونیستی به صنعاء خبر داد. در بیانیه‌ی ریاست جمهوری یمن آمده است: «ما به ملت ما، ملت مظلوم فلسطین، فرزندان امت اسلامی و همه‌ی آزادگان دنیا اعلام می‌کنیم که بر مواضع اصیل خود در یاری‌رساندن به ساکنان غزه پایدار خواهیم ماند و به این روند ادامه می‌دهیم.» نخست‌وزیر و مقامات یمنی در حمله‌ی دو روز پیش صهیونیست‌ها به صنعاء به شهادت رسیدند.
ارتش رژیم صهیونیستی پس از کمین رزمندگان مقاومت و ناپدید شدن چهار نظامی خود، ناچار شد نظامیانش را از محله‌ی زیتون در شهر غزه عقب بکشد. رسانه‌ها گزارش دادند ارتش رژیم اسرائیل صبح امروز نظامیان خود را از محله‌ی زیتون خارج کرد. دیشب مقاومت فلسطین در این محله دست‌کم چهار نظامی صهیونیستی را اسیر کرد، دو نظامی را کشت و ده صهیونیست دیگر را زخمی کرد. مقاومت فلسطین با انتشار تصویری از یک اسیر صهیونیست اعلام کرد اشغالگران بر سر دایره‌ی مرگ یا اسارت قرار دارند. کمین مقاومت در شهر غزه صهیونیست‌ها را وحشت‌زده کرد و در شک فرو برد. این چهارمین کمین گردان‌های قدس ظرف ۲۴ ساعت گذشته محسوب می‌شود. نظامیان صهیونیست در تلاش برای اشغال نوار غزه، ظرف ۲۴ ساعت گذشته دست‌کم چهار بار در کمین گردان‌های قدس افتادند؛ آخرین آن‌ها در محله‌ی زیتون در جنوب شهر غزه بود. بر اساس گزارش منابع محلی، هلی‌بالگردی که برای تخلیه‌ی نظامیان اعزام شده بود، در محله‌ی زیتون زیر آتش سنگین نیروهای فلسطینی قرار گرفت. درگیری‌هایی که گفته می‌شود موجب کشته شدن دو نظامی صهیونیست، زخمی شدن سیزده تن و ناپدید شدن چهار تن دیگر شده است. این عملیات‌های کمین موفقیت‌آمیز بودند، حتی اگر اشغالگران تلاش کنند اخبار مربوط به آن‌ها را سانسور کنند. اگر این چهار نظامی به اسارت درآمده باشند، در طول تاریخ مقاومت بی‌سابقه خواهد بود.
سخنگوی گردان‌های قدس در بیانی که روز جمعه منتشر شد، با بیان این‌که نظامیان صهیونیست بهای اشغال غزه را با خون خود خواهند پرداخت، گفت: «نظامیان شما در این حملات کشته خواهند شد و اسرای شما هم زنده نخواهند ماند. ما این عملیات پیچیده و طولانی خواهد بود. با وجود بمباران شدید و گسیل نیروهای گسترده، هنوز شاید پیشرفت خاصی نبوده‌ایم.» پیش‌تر نیز گردان‌های قدس تصاویری از کمین خود در بیت‌هانون در شمال نوار غزه را منتشر کرده بودند. در این کمین پنج نظامی صهیونیست کشته و تعدادی دیگر نیز زخمی شدند.
آمار شهدای جنگ نسل‌کشی رژیم صهیونیستی در غزه به بیش از ۶۳ هزار تن رسید. دست‌کم ۱۸ فلسطینی از صبح امروز در حملات رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف نوار غزه شهید شدند. چهار تن از شهدا در صدد دریافت کمک‌های انسانی هدف گلوله‌ی اشغالگران قرار گرفتند و به جمع بیش از دو هزار فلسطینی شهید در مراکز دریافت کمک‌های انسانی پیوستند. اما با ادامه‌ی محاصره‌ی نوار غزه، در ۲۴ ساعت گذشته ده فلسطینی دیگر بر اثر قحطی و سوءتغذیه به شهادت رسیدند که سه نفر از آن‌ها کودک هستند. به این ترتیب شمار کل شهدای گرسنگی در نوار غزه به ۳۳۲ نفر رسید که ۱۲۴ تن از آن‌ها کودک هستند. همزمان صندوق کودکان سازمان ملل (یونیسف) غزه را خطرناک‌ترین جای جهان برای کودکان اعلام کرد. یونیسف هشدار داد قحطی و گرسنگی در غزه با تصمیم سیاسی اسرائیل ایجاد شده است.
اما مردم جهان همچنان در حمایت از غزه به خیابان‌ها می‌آیند. تجمع اعتراضی مقابل سفارت اسرائیل در لندن در حمایت از فلسطین. گروهی از حامیان فلسطین مقابل سفارت رژیم صهیونیستی در لندن تجمع کردند و نسل‌کشی این رژیم در غزه را محکوم کردند. به نظر می‌رسد این اقدامی غیرانسانی و نادرست است. هیچ‌چیز نمی‌تواند حمایت از اسرائیل و بی‌عملی در قبال فجایع آن را توجیه کند که در اقدامی هولناک با گرسنگی دادن کودکان، جان آن‌ها را می‌گیرد.
ده‌ها هزار نفر از مردم یمن در صنعاء پای تخت این کشور تجمع کردند تا از غزه حمایت کرده و با مردم فلسطین همبستگی نشان دهند. این تجمع که با شعار «لبک یا اقصا» همراه بود، نشانه‌ای از همبستگی گسترده‌ی مردم یمن با فلسطینی‌ها در مقابل بحران‌های جاری در منطقه است. سازمان‌های حقوق بشری یونان هم حمله‌ی رژیم صهیونیستی به بیمارستانی در غزه را محکوم کردند. هزاران مراکشی در شهرهای مختلف این کشور با راه‌اندازی راه‌پیمایی‌هایی، توقف نسل‌کشی فلسطینی‌ها و قحطی در نوار غزه را خواستار شدند. و تونسی‌ها هم در تجمع اعتراضی، مخالفت خود با پاکسازی نژادی و قحطی در غزه را محکوم کردند.
وزارت خارجه‌ی آمریکا اعلام کرد به محمود عباس، رئیس تشکیلات خودگردان فلسطین، اجازه نخواهد داد تا برای شرکت در نشست سالانه‌ی مجمع عمومی سازمان ملل به نیویورک سفر کند. به گفته‌ی یک مقام وزارت خارجه‌ی آمریکا، محمود عباس و ۸۰ نفر از فلسطینی‌های دیگر از جمله اعضای سازمان آزادی‌بخش فلسطین و تشکیلات خودگردان، اجازه ندارند برای شرکت در نشست سازمان ملل متحد وارد خاک آمریکا شوند. محمود عباس قرار بود در نشستی که میزبان آن فرانسه و عربستان سعودی بودند شرکت کند. در این نشست قرار است انگلستان، فرانسه، استرالیا و کانادا به صورت رسمی کشور فلسطین را به رسمیت بشناسند.
محکومیت پوستر جنجالی رژیم صهیونیستی علیه مساجد اروپا توسط شورای مسلمانان آمریکا. این شورا انتشار پوستر حساب رسمی رژیم صهیونیستی در شبکه‌ی اجتماعی ایکس در باره‌ی مساجد در اروپا را که مسلمانان را ستون پنجم خوانده و خواستار اخراج آن‌ها شده بود، محکوم کرد. شورای مسلمانان آمریکا این اقدام را تحریک به نسل‌کشی مسلمانان توصیف و از دولتها و سازمان‌های حقوق بشری خواست تا چون این اظهارات را محکوم کنند.
کنگره‌ی آمریکا طرحی را ارائه کرد تا دانشنامه‌ی برخط ویکی‌پدیا را به دلیل انتشار مطالب ضد رژیم صهیونیستی مورد تحقیق قرار دهد. در یک سال اخیر حکومت آمریکا علیه انتقاد از رژیم صهیونیستی دست به اقدامات وسیعی زده که شامل دستگیری منتقدین و قطع بودجه‌ی دانشگاه‌هایی می‌شود که در آن‌ها تظاهرات ضد صهیونیستی روی داده است. یکی از موضوعاتی که در ویکی‌پدیا مورد توجه کاربران قرار گرفته، موضوع رژیم صهیونیستی و تاریخ آن است. به طوری که بسیاری از کاربران در این دانشنامه اطلاعات مربوط به جنایات این رژیم را ثبت کرده‌اند. اما سران رژیم صهیونیستی از این‌که این اطلاعات در فضای مجازی وجود داشته باشد خوشحال نیستند، چرا که از دید آن‌ها ویکی‌پدیا باید مطالبی که آن‌ها می‌خواهند را بازتاب کند. هدف این است که به افراد یاد بدهند چگونه مطالب ویکی‌پدیا را تغییر بدهند، چون این اصلی‌ترین منبع اطلاعات در دنیا است. مثلاً اگر کسی موضوع ناوگان غزه را جستجو کند، ما می‌خواهیم آنجا باشیم و کسانی باشیم که بر آن‌چه نوشته می‌شود تأثیر بگذاریم و تضمین کنیم که ذات مطالب صهیونیستی است. روز پنجمبه کنگره‌ی آمریکا طرحی را ارائه کرد تا ویکی‌پدیا را به دلیل مطالب ضد رژیم صهیونیستی مورد تحقیقات فدرال قرار بدهند. هدف این طرح این است که نه تنها جلو انتشار مطالب ضد صهیونیستی در ویکی‌پدیا گرفته شود، بلکه کسانی که در سال‌های اخیر مطالبی علیه رژیم صهیونیستی نوشتند هم باید به حکومت آمریکا معرفی شوند. بسیاری می‌گویند این اقدامی است تا مطالب مربوط به فلسطین و هر محتوایی که به اسرائیل آسیب می‌زند را سانسور کنند. طرح پیگرد ویکی‌پدیا آخرین نمونه از قوانین حکومت آمریکا برای سرکوب انتقاد از رژیم صهیونیستی است. قوانینی که باعث شده بسیاری از آمریکایی‌ها بگویند که حکومتشان تحت سیطره‌ی صهیونیست‌ها در آمده. به نظر می‌رسد اسرائیل دولت ما را کنترل می‌کند. این دولت خارجی در کشور ما نفوذ کرده و تمامی عرصه‌های جامعه را تحت کنترل خود درآورده.
و در همان روزی که طرح پیگرد ویکی‌پدیا ارائه شد، یکی از نهادهای آموزش و پرورش آمریکا بخشنامه‌ای را صادر کرد که همه‌ی مدارس باید پرچم رژیم صهیونیستی را برافرازند.
محمد حسن صادق‌زاده، خبرگزاری صدا و سیما. همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید.
ادامه‌ی ممنوعیت اقامه‌ی نماز جامعه‌ی شیعان در بحرین. نیروهای امنیتی بحرین با محاصره‌ی شهرکت دیراز، برای چهل و هفتمین هفته‌ی متوالی مانع از برگزاری نماز جامعه‌ی شیعان شدند. معترضان در مناطق مختلف این اقدام را محکوم و خواستار پایان عادی‌سازی روابط با رژیم صهیونیستی، اخراج سفیر این رژیم، آزادی زندانیان سیاسی و رفع محدودیت‌های مذهبی شدند.
برگزاری ششمین نمایشگاه بین‌المللی غذای حلال در شیکاگو. این نمایشگاه و اجلاس بین‌المللی پنجم و ششم نوامبر ۲۰۲۵، برابر با ۱۴ و ۱۵ آبان، در ایالت شیکاگو برگزار می‌شود. این رویداد با حضور شرکت‌های برتر حلال داخلی و بین‌المللی، فرصتی برای معرفی محصولات، برقراری ارتباط صنعتی و کشف فرصت‌های تجاری فراهم می‌کند. بازار حلال آمریکا در حال رشد چشمگیر است و نمایشگاه سالانه با تقدیر از برترین‌های این حوزه همراه خواهد بود.
از دشمنی با اسلام تا مسلمان شدن. این خلاصه‌ی داستان زندگی غیرمسلمان‌ها نیست که با هدف حمله به آموزه‌های متعالی دین اسلام را آغاز کردند، اما سرانجام نه تنها مسلمان شدند، بلکه آثار ارزشمندی از خود به یادگار گذاشتند. داستان گرایش به اسلام و مسلمان شدن مخالفان دین اسلام را کم و بیش شنیده‌ایم و حالا در این گزارش می‌خواهم به یکی از این داستان‌ها که مربوط به دهه‌های اخیر می‌شود، بپردازم. دکتر آلفرد هیبرد، مستشرق آلمانی که در خانواده‌ای مسیحی و متعصب به دنیا آمده است، او به الجزیره می‌گوید: «خدا را شکر، در سال ۱۹۸۰ میلادی، بعد از سال‌ها تحقیق و پژوهش در باره‌ی ادیان، شهادتین گفتم و مسلمان شدم. در ابتدا سالاتی در باره‌ی مسیحیت و زندگی آخرت داشتم که پاسخ آن‌ها را در هیچ دینی جز اسلام پیدا نکردم.»
دکتر آلفرد هیبرد در سال‌های بعد از مسلمان شدن و بعد از آشنایی با زبان عربی، پژوهش قرآنی خودش را آغاز می‌کند. به این صورت که شروع نگارش اثری ارزشمند برای آلمانی‌زبان‌ها می‌شود. من متوجه شدم که وقتی پیروان دیگر ادیان می‌خوانند با کلام خداوند در قرآن کریم آشنا بشوند، یک ترجمه‌ی دقیق و علمی به زبان آلمانی وجود ندارد. در نتیجه از سال‌ها پیش کار ترجمه‌ی دقیق قرآن کریم را به زبان آلمانی شروع کردم و امروز این اثر ارزشمند در دسترس همه‌ی علاقه‌مندان قرار گرفته. بر اساس منابع موجود، تقریباً اوایل قرن هفتم میلادی بود که مستشرقان آلمانی پژوهش‌هایی بسیار محدود در باره‌ی قرآن کریم منتشر کردند. اما رفته‌رفته و با رشد سریع جمعیت مسلمانان، محققان و پژوهشگران آلمانی آثار فراوانی در باره‌ی قرآن و آموزه‌های اسلامی منتشر کردند که ترجمه‌ی قرآن به زبان آلمانی آثار دکتر آلفرد هیبرد یکی از این آثار است.
افتتاح مسجد اخلاص در تاتارستان با ظرفیت دویست نمازگزار. این مسجد که در روستای بالیکلی تاتارستان قرار دارد، در دو طبقه جایگزین مسجد قدیمی سال ۱۹۰۰ و ۱۹۹۴ شده و گنجایش دویست نمازگزار را دارد. طبقه‌ی همکف شامل کلاس‌های آموزشی و سالن اجتماعات و طبقه‌ی اول شامل نمازخانه، دفتر امام جماعت و وضوخانه‌های مجهز است.
شنوندگان گرامی، به پایان مجموعه‌ی خبری رسیدیم. به آگاهی شما می‌رسم. فردا یکشنبه نهم شهریورماه سال ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با هفتم ربیع‌الاول سال ۱۴۴۷ هجری قمری و ۳۱ آگوست ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب، اذان صبح فردا ساعت ۴ و ۱۳ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۳۹ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش همراه بودید. شب به خیر، خدا نگهدار.
بزرگ شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ما
بزرگ شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا
رادیو رسانه‌ی شنیداری‌ای است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان و انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مهم و محترم است. باید با سلیقه‌ی‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستیم، کافی است با شماره‌ی ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره‌ی تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
شاگرد باورشون نداشتیم. سلام. اصلاً مگه باور کردنیه؟ اگه من بگم رژیم موقت صهیونیستی اصل و اساس به هم ریختگی نظم و آرامش منطقه‌ی غرب آسیا هست. میگن آدم خودشونه. آنتونی بلینکنو قبول دارید که آنتونی کیه؟ آقا، اینو که دیگه باید بشنوید. تو دولت جو بایدن وزیر امور خارجه‌ی آمریکا بود. دیگه همین. آقا باید بشنوید. آقا بلینکن یه دوره‌ی همی داشته با جیمز روبین، دیپلمات آمریکایی. خودشون دوتایی بودن. یه سر بریم تو دوره‌ی همیشون ببینیم چه خبره. آنتونی خان، با اجازه‌ی نتانیاهو، هیچ‌وقت حامی چنین توافقی نبوده. اون توافق اوباما با ایران و احتمالی که اینو باید بشنوید. اینو باید بشنوید. فکر کنم همین چند روزه‌ی پیش بود که یه مقاله به طلم جان بلتون میخوندم. جان بلتون، مشاور سابق امنیت ملی آمریکا رو میگید. این مقاله باعث نگرانی من شده. جان توی این مقاله میگه راه حل مسئله‌ی هسته‌ای ایران اجرای مدل لیبیه. خب، لیبی همه‌ی تجهیزات‌ی