ای عبره از راه عبابیل می‌آید، خوش باش! تلاوی که سجیل می‌آید. صدایی ماندگار از جامعه دینی، رادیو ماره دریچه‌ای به جهان روشنایی و رفعت. رادیو ماره، صدای فضیلت و فطرت. اگر خدا فعلش فایده نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است و عبث کند. افعال خوب و بد دارند؛ عدل بگوییم، خدا هم کار بده. اشاعره و اهل حدیث، یک‌تره مبنا، تقلیم، قبائد بنیادین علم کلام. ندعو که: «إذا ما دبّرنا الهیّنا خیر التدبیر، فالأمر بیدک و سبحانک، فالأمر بیدک و سبحانک، فالأمر بیدک و سبحانک، و سبحانک، و سبحانک، و سبحانک، و سبحانک، و سبحانک، و سبحانک، و سبحانک.»
خوب، ما رسیدیم به مبنای دوم برای قاعده که اصل قاعده عقلی است؛ آن هم عقلی بدیهی. خوب، عباراتی از معتزله و امامیه نقل کردیم تا رسیدیم به معاصرین. البته حالا ما اینجا بنا نداریم که همه عبارتها را بیاوریم؛ نمونه‌ای در واقع می‌خواستیم بگوییم سقرای کامل نبود، ولی خب از همه ابتدا عباراتی را نخواندیم تا رسیدیم به معاصرین. اکی، دو تا عبارت باقی ماند که نرسیدیم بخوانیم. مثلاً این عبارت مرحوم شیخ محمد تقی عامونی. ایشان در بحث از شرایط صحت سوم به این قاعده تمسک می‌کند و می‌گوید که به این عبارتش نشان می‌دهد که این قاعده را قاعده عقلی می‌داند: «لا اشکال فی اشتراط صحت سوم که وجوبه‌ی به عدم المرز در مورد مرزه که شرط صحت، بلکه شرط وجوب، شرط هر دوتاشه، به عدم المرز لذی یعنی عدم مرز به عدم المرز لذی یزور روپ الجمعه بالعدلت الاربع فمنال که تا قلوت حالا و من کانه مریزن او علا سفر انفعید.» این از قرآن اخبار زیاده بعدم وضع شده. خب، این از تا منبع و منال عقل وجوب و دفع زرر و قبح ایرانی ایقاع نفس فی مزنونه‌ی بل محتمله‌ی و قبح ایقاع ها فی تحلوکه و میشون استدلال می‌کند برای اینکه عدم مرز شرط صحت و وجوب سومه، به قرآن و روایات و اجماع و به عقل به این قاعده تا مستقیم کند که برحال اگر مریز باشد انسان روزه بگیره و زرر داشته باشه، این مریزیش این قاعده دفع زرر می‌گوید که نباید روزه.
یا مرحوم سدرزا صدر در بحث از احتیاط در روزوم احتیاط، چون می‌دونی قاعده جاهای مختلف استفاده شده، دیگه مثلاً تو کلام که گفتیم مواردشه، تو اصولم از همین بحث‌ها، فقه اصول. حالا یکی از اون جاهایی که استفاده می‌شود بحث احتیاط. این احتیاط خیلی از اون احتیاطیه که تو تعارز بینه به اصطلاح بحث اون اصول عملیه؛ اونجا بیشترین بحث همونجاست، بیشترین بحث در همون اصل احتیاطه که مهمترین دلیل عقلیش همین قاعده هست. نه، این احتیاط در صورت این که اشتهاد و تقلید ممکن نباشه باید احتیاط کرد. ایشان می‌گوید دلیلش همین قاعده دفع زرره و از انتفال اشتهاد اوه تقلید فالعقل ها کمون به لزوم العمل به احتیاط. این دوتایی که نشد، حالا به هر دلیلی باید احتیاط کرد. فعن العقل مدرکن به لزوم دفع زرر محتمل ازاکان زرر. البته معتدن به، حالا این دیگه الان فعلاً مورد بحث مانست. ولم یوزاه مهون نفقون او زررون او مشق تزاهم با یک چیزی دیگه‌ای نداشته باشه، زررم معتدن به باشه. اینجا به هر حال زرر اخراوی هم که معتدن به هست که این مورد بحثه، بنابراین باید احتیاط کرد. دلیل احتیاط چیه؟ قایده دفع زرر محتمل. خب، این نواردی بود که حالا به همین مقدار اکتفا می‌کنیم. اگر بخواییم نوارد بیاریم که باید خیلی بیشتر.
پس اجمالا معتدل و امامیه، گروهی، گروهی زیادی از معتدل و امامیه این قایده رو به اصطلاح مستند این قایده رو عقل می‌تونن. قول اول اجماع بود، قول دوم عقل بود. حالا اقوال بعدی هم میاد. خب، اما دلیل این ها ستا بیان یا ستا دلیل در واقع اقامه شده برای به اصطلاح این دلیل، این قول. دلیل اول بداحت عقلیه به یک معنی اصلاً دلیلی نمی‌خواد، این بدیهیه، نظری نیست که بخواییم دلیل بیاریم. و به نظر ما هم مطلب از همین قرار، البته با قطع نظر از اون اختلافات و نقاط ابهامی که راجب محدوده زرر و مقدار احتمال وجود داره که اونا بحثای قابل تعملیه، اما اصلش، اصل قایده دفع زرر محتمل به نظر میرسی که اکثرا به همین استدلال، یعنی در واقع اکثر، یعنی اکثر امامیه و معتزله که این قایده رو قبول دارند، این قایده رو عقلی می‌دونن. عقلی از نوع بدیهی، نه عقلی از نوع نظری. و دریلش هم اینه که متکلمان که کلن هیچ فرق بحث نمی‌کنن، این قایده چرا درسته؟ یعنی این قایده رو انقدر مسلم می‌دونن که اصلاً نیازی نمی‌بینن که بحث کنن. دلائل موافقات، دلائل مخالفان، اصلاً مخالفی وجود نداره در اصل قایده. لذا اون عبارت‌هایی که ما قبلن نقل کردیم، استفاده‌هایی که متکلمان کردن و این که هیچ گاه نیومدن بگن که مثلاً این دلیل هیچیه، نشون میده که قایده رو بدیهی می‌دونن. یعنی غیر از این که عقلی می‌دونن که عبارت‌هاشون رو نقل کردیم، بدیهی عقلی هم می‌دونن. چون اگه نظری می‌دونستن باید استدلال می‌کردن، دلیلی سغراکبرای میابردن.
حالا قایی، البته مثلاً شواهدی میارن. مثلاً علامتش اینه که مثلاً اگر کسی دفع زرر محتمل نکرد، اغلا مزمتش می‌کنن. خب، این در حقه نشونی، مثل این که ظلم اگر کسی ظلم انجام داد اغلا مزمتش می‌کنه. این حکایت می‌کنه از این که ظلم یه عقلی بدیهی. خب، پس اگر بخواییم عبارت اینجا بیاریم، به نظر میرسی که همه اون عبارتهای که تو تاریخچه آوردیم و همه این عبارتهای که جلسه پیش آوردیم، ظاهرش همینه، چون تصریح می‌کنن که قایده عقلیه اما استدلال عقلی نمیارن. بنابراین مسلم می‌دونن، یعنی عقلی مسلمه، یعنی عقلی بدیهیه، نه عقلیه‌ای که نیاز به دلیل باشه، چون بلوزا هیچ وقتم دلیل نمیارن. بنابراین نشون میده. حالا چند تا از ماسترینم یه جمعه نقل بکنیم، بد نیست، ولی به نظرم میرسی که کل این عبارتهای که تا حال خوندیم نشون میده که در واقع امامی متزلک این قایده رو عقلی دونستن و ازش استفاده کردن، عقلی بدیهی می‌دونن، لذا دلیل نمیارن.
آیت‌الله صبحانی اینجوری میفرمن: «اما ان نقول به تحسین و تقبیه العقلی، یعنی فوازه هون، حالا اون بسه کاری نداریم، فالعقل و یقبه و ارتکاب ما فیه زرر، زرر المزنون.» میفرموند که بر اساس حسن قوف عقلی این مطلب واضحه، چرا؟ چون عقل تقبیه می‌کنه. کسی عقل نه اغلا انام، عقل تقبیه می‌کنه هر کسی که در واقع این زرر مزنون رو مرتکب بشه. اما یعنی این نشون میده که این عقلی بدیهیه که عقل اون رو مزمت می‌کنه، کسی که خلافش، مثل این که میگیم ظلم به اسطلاح عقل بدیهی میگه ظلم قویه، چرا؟ چون هر کسی ظلم انجام بده همه مزمتش می‌کنه. پس این معلوم میشه که یا در یه جای دیگه میفرموند. این همون بحث وجوب و معرفت که وجوب نظر و معرفت و ایناست که مهمترین جاییه که متکلمان از این قاید استفاده کردن. مادل علا وجوب امرا، امرا اهم مها، امران. مهمترین دلیل وجوب معرفت دو چیزی. اولی دفع و زرر محتمل. خب، این چجوری دلالت می‌کنه؟ این بحث دفع و زرر محتمل میفرم و حاصل حاضل وچ این بچ که مهمترین دوتا وچه که اولیشم اینه: «انا هنوکه مجموعهتون کبیرتون من رجال الاصلاح و الاطلاق دعو المجتمعات البشریه الال اعتقاد بالله سبحانه و و دعو انه لهو تکالیفون الال عبادهی و انه الحیات لا تنقط بالمود و انما هو دربون الال حیات اخرا.»
کاملاً یک انسان‌ها مرد 124 زار پیانبر، انسان‌های اومدن و گفتن ما از سوی خدا اومدیم. انسان‌ها دعوت گردن به سوی خدا، گفتن تکالیفیه از سوی خدا برای عباد و این زندگی اینجا منقطعه نمیشه، معادی هست و بلکه معاد یک مقدمه است برای حیات اخراوی. و انما قام به تکالیفی فلاهول جزاول اوفا، اگه کسی این تکالیفه انجام بده پاداش خیلی زیادی میبینه. و انما خالفه وستکبره فلاهون نکایت الکبره، اونایی که مخالفت بکنن اونا عذاب بزرگی خواهند بید. و پس این یه مقدمه، این که بزرگانی اومدن، پیانبرانی اومدن و نمدود سالهین بودن، گفتن یه خبری هست، خدایی هست، دینی هست، پیغمبری هست، تکالیفی هست، شما باید اینها رو انجام بدید. و دعوتو ها اولای غیر المتهمین، دعوت اینا که اینا هم افراد صادقی بودن، صالحی بودن، متهمه به کس نبودن. این هم پیانبران ول اختلاق روز و این لم تورست الجزم رو رو یقین، اگرچه این دعوت پیانبران فرض بکنیم که حالا مثلاً یقینم برای ما نیارن، ولی به اصطلاح این حد دقل تورست احتمال صدقه، حد دقل. این نتیجه یه احتمال ما میدیم که اینا درست میگن. 124 زار پیانبر، احتمال داره که یه همچین چیزی باشه، خدای باشه، دینی باشه، ماادی باشه، پیانبری باشه، فلان. هنوز مثلاً عدل اثبات وجود خدایینا نیومده ها که ما دلیل بیاریم، افتدا به ساکن. تازه ما میخواییم بگیم که بیا دقت کن، تو عدل اثبات وجود خدا هنوز میخواییم بیاییم تعمل کن، بیا استدلال کن، بیا تفکر کن. همین که انسان میبینه که یه پیانبری اومده یا پیانبرانی اومدن، ادعا میکنن یه همچیزی رو و این ادعا هم ادعا بزرگیه، یه آخرتی باشه، عذاب عظیمی باشه، اینا خدایی باشه، این یه مسئله خیلی مهم. میگه حالا یقینم نیاره، حد دقیقا ما احتمال که میدیم که چنین چیز درست باشه، پس باید بریم بررسی کنیم ببینیم درسته یا درست نیست. دیگه در این مرحبت و هزا مایت فعل انسان المفکر الالبحث ان سهت مغالته این انسان متفکر رو، انسانی که عقل داره، این رو سوغ میده دوت میکنه به این که بره ببینه درست میگن اینا یا نه، یه ادعای که میکنه درسته یا نه. چرا؟ دفعن لزرر المحتمل اول مزنون اللذی یورس هما مغالته هاولاه به خاطر این که دفع بکنه زرر محتمل رو یا مزنون رو. مزنون رو که این صحبت‌های این انبیاه این احتمال رو یا این زن رو به وجود آورده. و لیس اخبار هاولا به اقل من اخبار انسان این عادی ان انزرر الاجل عاجل با این یعنی عاجل با علف فی الحیات دنیاوی. میگه که خب این در اقل به اندازه یه انسان عادی نیست که میاد میگه آقا اونجا دعوی شده از اونور نرید سر اونجا آتش سوزی بیا از این ورده ما میبوش میدیم از اون به اندازه اون که ازدقر و من انکره حکم اقل خنا به وجوب بحث و نظر فقط انکره حکم وجدانی معلوم لکل انسانه. شاید مثال همین جمعه که حالا این مقدمات مقدمه این بود که مرد رو به استماع نبود که محتمل اینجا هست، احتمال اینجا هست که در اون بست ما الان این ریکار نداریم. یک وقت این احتمال بود در واقع اقل حکم میکنه که حتی اقل برو بررسی کن ببین مسئله چیه. و عرض به خدمت شما، اگه کسی این حکم اقلا و من انکره حکم من اقل خنا بگه اینجا اقل حکم نداره به وجوب بحث و نظر فقط انکره حکم و وجدانی هم معلومه لکل انسان. یعنی این در واقع یعنی از این جمله برمیاد که از در ایشون این حکم اقل به وجوب دفع زرر، زرری که حالا مزنونه یا محتمله، حکم اقل بدیهیه. ولذا میگه هرکی اینو قبول نداشته باشه حکم وجدانی و مثلا معلوم رو لکل انسان معلومه لکل انسان، یعنی استدلال نمیخواد. اگه بدیهی نبود استدلال برای لکل انسان معلوم نبود. این که لکل انسانه و وجدانیه یعنی بدیهیه. اصلاً این تعبیر وجدانی یا لکل انسان اینو حکایت میکنه از این که یعنی این مسئله بدیهیه. در نظریه اقلی بودنش که مسلن عبارتهای که جلسه پیش خوندیم اونو همش در رویت میکرد که این عقلیه. این هم تصریح بر این که عقلیه بدیهیه.
از معاصر این از یه نفر دیگر نرم بکنیم. آیت‌الله مجاهد، ایشون از علمهای بزرگ بوده، دیگه از مراجع بوده، رساله و این حرفه داشته. ایشون چون این بحث‌ها زیاد مفصل بسیاره، میگه: «انا نجد و اننل عقلا لا یفرق و بین از زرر معلوم و زرر مزنون فی رجوب دفعی.» حالا این بحث ما الان نیست که زرر مزنون یا نصف معلوم. و فی انهو للم ید فرهوم غیر ازرین یکونو مرتکبن لرخبی و مزمونن عقلا. این که هی کسی این رو در واقع ترک بکنه مرتکب قبیل شده و در نزد اقلا هم و عقلا هم مزمونه این کارش، عقلا مزمونه. ولذا یلتزم به ترک تریق لزی یوزن نفیه سبو ولوس لس لس لس. هر دو تو لغت هست، لس گفتن از سه ولهایات ولاغاره و غیر زاله. لذا اون ای کسی مثلا میبینه تو مسیرش به اصطلاح یعنی نمیبینه زن میکنه که اینجا در رنده هست یا دوست هست یا مار هست یا اغرب هست، ولاغاره و غیر زالی میدن مزیاد و کذا، یلتزم به ترک تام و شراب لزینه یوزن نبه وجود سمفیه. ما یا یه مثلا غذایی که میگه یه که میگه توش سم ریختن نخوری یا آور کن و ببینیم چی میشه. خب، و بل جمعه نلتزم من جهت العقل به اجتناب ان کل مزنون لزرار. عقل برحال میگه هر جایی که زن لزرار باشه باید اجتناب کرد. خب، این هم باید بدیهی بودن در میاد، دیگه میگه این بدیهیه، یعنی عقل این حکمه میکنه هر کم به این عمل نکنه عقلا مزمومه، این و مورد مزمت قرار میکرد. خب، این حسن و قبه بدیهی عقلی همینه، دیگه هر که خلافش عمل کرد قبی انجام داده و عقلا مزمت. اصلاً معنای حسن و قبه عقلی همینه. متکلمین اینجوری میگن دیگه. استحاق به اسلام مدخ و مزمت و یا اقاب و مثلا ثواب، اینم عقلا اینجوریه. پس بنابراین خب، پس این دلیل اول بیان دوم. حالا به هرها دلیل دوم اینه که وقتی ما به سیره و عقلا نگاه میکنیم، به زندگی و عقلا نگاه میکنیم، به عملشون نگاه میکنیم، ببینیم همشون از زرر مزنون یا محتمر فرار میکنن. خب، این کاشف از اینه که این حکم عقلیه. دیگه وقتی ما میبینیم عقلا همشون به این صورت عمل میکنن، رفتارشون اینه، نشون میده معلوم میشه عقلایی همچین بنایی دارن و در واقع حالا این در عملشونم همینه. در نظرم ما میبینیم اونایی که به حرار عقلا قبول دارن به این قاعده تمس