فرزندتان را راهنمایی کنید که یک مشاور وجود دارد که قصد انجام استعدادسنجی دارد. ما استعدادها و توانایی‌های بسیار زیادی داریم و این مشاور می‌خواهد آن‌ها را رتبه‌بندی کند تا بدانیم روی چه چیزی سرمایه‌گذاری کنیم. ارتباط با مشاورِ تیکه‌شیک‌گرفته، خودِ مشاور است که مسیر را تعیین می‌کند. ممنونم از شما.
یک نوجوان دهه هشتادی دیگر پرسیده است: برای نوجوان دهه هشتادی که کمی خجالتی است و هنوز شجاعت ندارد در جمع از حق خودش دفاع کند، چند راهکار عملی بدهید تا ما در جمع کم نیاوریم. بله، جلوی آینه بایستید و با خودتان تمرین کنید. جملاتی را که می‌خواهید در یک جمع یا موقعیت خاصی بیان کنید، آنجا تمرین کنید. موقعیت‌ها را اول بنویسید؛ چه موقعیت‌هایی تا حالا پیش آمده که نتوانستید از حق‌تان دفاع کنید؟ مثلاً دوستم آمده، من اینجا نشسته بودم، من را بلند کرده و جای من نشسته. من آنجا بعداً چه می‌گفتم؟ پس موقعیت را می‌نویسم، می‌آیم و آن رفتار درست را هم آنجا برای خودم یادداشت می‌کنم. جمله‌هایش را درمی‌آورم، می‌آیم جلوی آینه می‌ایستم و تصور می‌کنم. مثلاً آن دوستم دارد وارد می‌شود، الان می‌آید سراغ من و من می‌گویم: «بلند شو.» من همان‌جا در چشم‌هایش نگاه می‌کنم و می‌گویم: «من بلند نمی‌شوم، اینجا جای من است.» حتی اگر او من را به زور بلند کرده و من در جای دیگری نشسته‌ام، من یک گام پیش رفتم. پیش رفتم. چه؟ توانستم نسبت به مرحله قبلی که هیچی نمی‌توانستم بگویم، خواستم و بیان کنم. می‌روم به گام دوم. حالا چه کار کنم که در مقابل زورگوی آن بایستم و شجاعت داشته باشم از حق خودم دفاع کنم؟ این می‌شود دوباره مسئله بعدی که برای خودم تعریف می‌کنم.
نکته بعدی این است که من باید بتوانم زبان بدن قاطع را یاد بگیرم. عموماً مشکل این بچه‌ها این است که می‌خواهند در مقابل آن فرد، یک زبان بدنی به خودشان بگیرند که طرف وقتی نگاه می‌کند می‌گوید: «آه، این ترسیده.» وقتی او متوجه می‌شود که تو ترسیدی، صدایش را می‌برد بالا. در کلیپ‌ها و فضاهای مجازی احتمالاً دیدید که می‌گویند: «مثلاً اگر سگ دنبالتان کرد، هرچه شما بیشتر بترسید و بدوید، سرعت آن سگ هم بیشتر می‌شود.» یا مثلاً یک حیوانی دارد به شما حمله می‌کند و یک سری آموزش‌هایی را می‌دهند که وقتی شما نسبت به آن حیوان موضعی را منتقل می‌کنید که «من نترسیدم و قدرتمندانه ایستادم»، او وایی نمی‌نشیند. حالا این را برن‌ججو بکنید؛ این موضوع در مقابل افراد جامعه هم برقرار است. او دارد به سمت شما می‌آید که شما را بزند. محکم بایستید. یاد بگیرید که چه میزان صدایتان را بالا ببرید. بیست کار اشتباه انجام ندهید. من از تو نمی‌ترسم. خب، نمی‌روم وارد فضایی از زد و خورد بشوم، نمی‌روم در فضایی خدای نکرده که برای من یک آسیب بدنی را به همراه بیاورد. یعنی تعبیه می‌کنم فاصله ما هفت متر باشد. نمی‌گویم: «فکر نکن صدات را می‌بری بالا، من از تو می‌ترسم.» دارم تو را نصیحت می‌کنم، دوتت می‌کنم به یک فضای درست گفتگو. با هم حرف بزنیم. بعد شما می‌توانید در اطرافیان‌تان و دوستانتان تبدیل شوید به فردی که سفیر گفتگو و سفیر حل کردن ماجراها از طریق تعامل است. ارتباط معسر را توانسته یاد بگیرد و نوع نشستنتان را در کلاس اصلاح کنید. نوع دست‌دادنتان؛ وقتی شما با دوستانتان شل دست می‌دهید، محکم نباشید. آدم‌ها به همین میزان ضعف را از شما دریافت می‌کنند. همه این موضوعات کنار آن «نگفتن»، کنار حفظ ارتباط چشمی با دوستان؛ یعنی قشنگ در چشم‌هایشان نگاه کنند و نترسند. چون به محض اینکه در چشم‌های فرد زورگوی که می‌خواهد حق‌تان را بگیرد نگاه می‌کنید و می‌ترسید، سریع می‌روید کنار و جا می‌زنید. این اتفاقات می‌تواند شما را یک کم محکم‌تر در فضا قرار دهد. اگر باز دیدید واقعا چالش دارید، حتماً به یک مشاور مراجعه کنید که در اتاق درمان این‌ها را با هاتون تمرین کنند و به‌تون آموزش بدن.
حالا این فضای دوستانه بود. خانم حیدری، من خودم از سوال این‌طور برداشت کردم که وقتی می‌گوید «جمع»، جمع بزرگسالان مثل خاله، دایی، امه، پدر، مادر، پدر بزرگ، برادر بزرگ، در زنداداش، شاید این فضا را هم درشت دو تاره مشکل باشد. دقیقاً در این فضا هم قدری قاطعیت و طنز می‌تواند کار را درست کند. مثلاً خاله من دارد کاری را به من می‌سپارد که وظیفه خودش است. برادر من می‌خواهد کاری را که وظیفه خودش است به من محول کند. دارند فضایی را ایجاد می‌کنند که با زورگویش من مجبور شوم کار آن‌ها را انجام بدهم. می‌توانم یک قاطعیت و طنز را ایجاد بکنم و بگویم: «نشد دیگه. تو که می‌دانی من چقدر دوستت دارم، ولی این کار را انجام نمی‌دهم. از دوست داشتن من هم هیچی کم نمی‌شود.» مثلاً بپرسم برادرم را بغل بکنم و یک بوسه هم روی گونه‌های او بزنم و بگویم: «ببین من خیلی دوستت دارم، قربونت می‌روم، خیلی هم مخلصت هستم، ولی این کار نمی‌توانم انجام بدهم چون کار خودت است.» یعنی هم ارتباط را حفظ کردم، هم قاطعانه نگفتم. در یک فضای طنز ایجاد کردم که در آن فضا دلخوری‌ها به وجود نمی‌آید. چون عموماً بچه‌ها در این فضا می‌گویند: «شیرین جان، اگر الان بگویم نه، ناراحت می‌شود، بعد دیگه با من دوست نیست، بعد ممکنه بعداً من را دچار چالش کند.» نه، آدم‌ها متوجه می‌شوند که شما نمی‌گویید نه و دوستشان دارید. مثل فضایی که مثلاً بچه‌ها به من می‌گویند: «فلان تولد دوت شدیم، موسیقی و فضایی خاصی دارد، ما نمی‌خواهیم برویم.» می‌گویم: «خب، چه کار می‌کنیم؟» می‌گویند: «نمی‌رویم دیگه. اون محبت کرده، تو را دوت کرده، ممکنه نرفتن تو بگویند که خسیس بودی، نمی‌خواست کادو بدهی.» این از جمع‌گریزانه. شما می‌توانید قبل از تولد، آغاز تولد، هشت شما شش و نیم برید آنجا، چند دقیقه بایستید، بغلش کنید، هدیه آن فرد را بهش بیدید و بگویید: «ببخشید، ما نمی‌توانیم اینجا باشیم.» یا پایان تولد این کار را بکنید، ولی فضایی محبت و ارتباط را حفظ بکنید. آدم‌ها همه قضاوت‌هایشان در مورد شما می‌آید پایین و می‌گویند: «این آدم یکی حساس است، ما باید به حساسیتش احترام بذاریم.» نه به‌تون برچسب خصاصت می‌زنند، نه برچسب این که می‌خواهد عمل نکند. و همه آن فضاها را دور می‌کنید. بسیار عالی. خیلی ممنونم از پاسخ شما. خدا قوت می‌گویم.
مادری هستم که امروناهی زیاد دارم. هر چیزی که اتفاق می‌افتد، من نقطه منفی آن قضیه را می‌بینم. واقعا دیگه خانوادم از دست من خسته شدم. حقیقتش این است که خودم هم دیگه از خودم خسته شدم. باید چه کار بکنم نسبت به این موضوعات یکم خوشبین بشوم و رفتارم را درست کنم؟ درسته. از این که خودشون متوجه موضوع شدند، من واقعا بهشون تبریک می‌گویم. چون ما ساعت‌ها می‌شیدیم، گفتگو می‌کنیم که اصلاً اول فرد متوجه اشکالش بشود، پذیرش داشته باشد. در موضوع این نشوندهنده، مسئولیت‌پذیری و رشد فردی، شما مادر عزیز هستید که توانستید این کار را انجام دهید. اول از همه، خطاهای شناختی خودتان را بشناسید و آن‌ها را اصلاح بکنید. قای خطه شناختی شما خطه سیاه و سفید است؛ یعنی می‌گویید یا باید همه چیز تمام باشد یا اصلاً نباشد. پس وقتی بچه‌تان نمره‌اش شده هجده، چون بیست نیست، آن را در حد سیاه می‌بینید. خب، پس می‌شود همون نکته منفی. من اگر این خطه شناختی را اصلاح بکنم و این نکته را در خودم تقویت بکنم که با توجه به ظرفیت بچه‌ام نسبت بهش توجه بکنم، اینجا می‌شود همون نکته مثبت و دیدن نکات مثبت و افزایش دادن این نکته مثبت.
نکته بعدی: رفتارهای خودتان را به صورت آگاهانه بشناسید. الان می‌خواهم به بچه‌ام تذکر بدهم، از بیرون آمده، جروباش را در نعی برده. خب، از خودتان بپرسید که تذکر دادن الان ضروری است؟ خب، من نگاهم کنم. امروز بچه من نمره خوبی گرفته، خوشحال بوده، با خوشحالی داییده آمده، کارنامه‌اش را به من نشان داده. من نکته منفی چی هم ببینم؟ مگر نبود؟ جروباتو بیرون خونه در بیاری؟ بچه من دیگه کامل اصلاً در فضایی ناراحتی می‌رود و ناامید می‌شود از من. از خودم بپرسم آیا این تذکر ضروری است؟ همون‌جا جواب بدهم. یعنی در کار بردن واجه‌های مکسی بکنم. همون نکته‌ای که از بچه‌گی به ما گفتند: «قبل از حرف زدن فکر کن.» جمله‌های منفی شما دارد از سر منفی می‌گذارد. قبل از هر جمله منفی یک مکث ایجاد کنید. از خودتان بپرسید که این الان با طرف چه کار می‌کند؟ این را بگویم یا این را بگویم؟ و بعد از روش تشویق. قبل از تذکر دادن خیلی می‌توانید استفاده کنید. یعنی این که: «خیلی خوشحال شدم اتاقت را مرتب کردی یا کمودت را مرتب بشه، فوق‌العاده است. تشویقش می‌کنم، بعد تذکر می‌دهم.» یعنی بعضی نکات منفی را باید بگوییم. کمود باید مرتب شود. چجوری؟ حالا بگوییم چجوری با یک سیاست و حوشمندی در فضایی مثبت این را بگوییم: «من این کارت را دیدم، اتاق مرتب شده، فوق‌العاده است. من بهت افتخار می‌کنم و مطمئنم که تو سختی زیادی برای این تمیزی اتاق متحمل شدی. کمودم مرتب بشه.» دیگه یک فضایی خوبی ایجاد می‌شود. دیگه الان هم داخل پرانتز، چون دیگه ما ۱۱ اسفند فکر می‌کنم ماه مبارک رمضان می‌رسد. خانم‌ها الان دیگه دارند خانه‌تکانی‌ها را انجام می‌دهند که ایام ماه مبارک دیگه خانه تمیز بشود. چون با فضایی روزه حسمن سخته. الان چالش ما منو با نوجوانو دقیقاً همینه که سهم شما، دنگ شما در خانه‌تکانی چیه و قرق‌ها و ناراحتی‌ها و آن فضایی که توقع دارند بچه‌ها هم بیایند وسط آغاز می‌شود. خواهش می‌کنم این فضا را به واقعیت نزدیکی بکنید. بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما. یک سال کوتاه دیگر هم می‌توانیم بسیار خوب باشیم.
خانم حیدری عزیز گفتند که دختری دارم دوازده ساله که برای هر کاری قوض می‌کند. درس می‌خواهد، به خونه متعالیه می‌خواهد بکند، تلویزیون می‌خواهد نگاه بکند، کار دستی می‌خواهد انجام بدهد، آشپزی می‌خواهد بکند. کلن و نمی‌تواند درست بشیند و این شده براش عادت. خیلی نگرانم کرده. به دکتر ارتبط هم مراجعه کردم اما معصر واقع نشده. چه کار کنن؟ اولاً، سمیه، شما باید براش علت را توضیح بدید. شما دارید مدام بهش می‌گویید «قوض نکن، درست بشین». اتفاقاً در فضای سرزنش و تخریبی که برای آن فرد ایجاد می‌شود، احساس ناراحتی می‌کند. یعنی نشسته، دارد تمرکز می‌کند روی کاری، شما مرتبش تذکر می‌دهید: «مگه نگفتم قوض نکن؟ مگه نمی‌گم درست بشین؟» بعد در انتها هم بهش می‌گوییم: «تو دختری فردا یه عیب و ایرادی پیدا می‌کنی، یه چالشی ایجاد می‌شود.» این فضا را اولاً از بین ببرید. بیایید با گفتگو و اقنا چرا نباید قوض بکند. این سآل مهمه، باید جواب بدید. شاید هنوز این علت برایش روشن نیست. دکتر ارتوپیت بردیم، دکتر ارتوپیت ممکنه بررسی کرده، گفته مشکلی الان نداره، ما نگرانی مشکل ایجاد بشه. پس این را واقعی کنیم. آیا دارد یک موضوع جسمی براش ایجاد می‌شود یا قراره که بدن ایجاد بشه یا شده؟ این را بیام فیلم‌هایی را که از آدم‌هایی که قوض کرده‌اند و ستون فقراتشان دچار مشکل شده را براش نشان بدم و آسیب‌هایی را که آن‌ها دارند تجربه می‌کنند. و بعد با یک دکتری مشورت بکنم، فضا را براش توضیح بده. یعنی کاملاً فضا را می‌برند به نفع شخصی این دختر خانم. گره می‌زنم. دیگه خودش می‌داند و آن نفع شخصیش که در این فضا بتواند درست رفتار کند. ممنونم از شما.
خانم حیدری، از این که امروز هم پاسخگوی سوالات عزیزان شنونده هم بودید. چقدر لحظات زود می‌گذرد در کنار عزیزان شنونده. ان‌شاءالله که بتوانیم در جهت حل مشکلات عزیزان شنونده هم قدمی، هر چند کوچک، بردارید. ان‌شاءالله خداوند به‌تون سلامتی بده. خواهش می‌کنم در این لحظات ناب، در این روزهای زیبا، در این ثانیه‌های قشنگ ماه شبان، برای ما هم دعا بفرمایید که بتوانیم آقابت به خیل بشینیم و شب‌های قدر متفاوتی را ان‌شاءالله امسال تجربه بکنیم. ان‌شاءالله. ممنونم از شما. خدا نگهدارید. سلامت باشید. خداحافظ.
شان از همراهی شما عزیزان شنونده هم بی‌نهایت سپاس. در پناه خداوند مهربان پیروز و سربلند باشید. التماس دعا. خدا نگهدار.
رشد ایمان، جمع از من نام او خانه باده، سینه‌ها خانه شان، دل به شادی نباده، دل به شادی نباده، دل به شادی نباده. صفرهی سبز و سرده ساده، شهرهایی گوشده، سینه‌ها خانه شان، دل به شادی نباده، دل به شادی نباده. باز فصل رویش، فرصت آغاز هست، فرصت آغاز هست. فصل شان شور و آغاز، نوبت پردازن، فصل شان شعر جهش تولید هست. جهش تولید به نظر کار بزرگ و شاید در نظر بعضی نشدنی بیاید، لیکن بنده معتقدم با توجه به بخش دوم این شعار یعنی مشارکت مردم، این شدنی هست. خودود ۵۵۰ تر در حال انجام داریم و بهر برداری از این باید‌های سنتی، امسال حرکتی جهشی به فرمود رهبر عظیمون خواهیم داشت. می‌توانیم با اعتماد به نفس کنترل بکنیم و حل کنیم مشکلاتمان را، بریم جلو. به یک دلیل، چون ما می‌توانیم، ما می‌توانستیم و می‌توانیم. اگر ما این توقیه را برمیدیم و این توقیه را پیدا کنیم که هممت مردم، سرمایه مردم، ابتکار مردم، حضور جدی احاد مردم را در عرصه اقتصادی وارد کنیم، در واقع یک بسیج مردمی در عمر اقتصاد بکنیم، می‌توانه توقیه هم به جهش برسد. ازدت ایرانی برسده بیمان. ازدت ایرانی سال ۱۴۰۳، سال جهش تولید با مشارکت مردم.
بله عزیزان، در این سال و در ششم اس