موسیقی ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌های خیلی خوبی را با این بخش خبری همراه باشید.
حمایت حزب‌الله از مواضع مقاومت فلسطین در برابر طرح ترامپ. جنبش حزب‌الله لبنان در بیانیه‌ای رسمی، از موضع مشترک جنبش حماس و گروه‌های مقاومت فلسطین در قبال طرح به اصطلاح صلح ترامپ حمایت کرد. این موضع که خواستار توقف تجاوزات، خروج کامل اشغالگران از غزه و تضمین حقوق ملت فلسطین است، نشان‌دهنده وحدت جبهه مقاومت است. جنبش حماس نیز با تأکید بر پایبندی به حقوق ملی فلسطین، آمادگی خود را برای مذاکره بر اساس فرمول «آزادی اسرا در برابر خروج اشغالگران» و انتقال مدیریت غزه به هیئت مستقل اعلام کرده است. در مقابل، دونالد ترامپ مدعی موافقت کامل رژیم صهیونیستی با توقف بمباران غزه شده است، اما سخنگوی دولت این رژیم با تکذیب آتش‌بس، تنها به توقف برخی بمباران‌ها اعتراف کرده است. این تناقض‌ها در حالی است که کارشناسان از تشدید فاجعه انسانی در غزه پس از دو سال جنگ ویرانگر خبر می‌دهند.
انفجار در خیابان انصار شهر غزه. مردم غزه با شنیدن خبر عقب‌نشینی نیروهای اشغالگر صهیونیستی به این خیابان برگشته بودند، اما قافله‌گیر شدند. با وجود آنکه قرار است از روز دوشنبه در مصر مذاکرات مبادله اسرا میان حماس و رژیم صهیونیستی بر اساس طرح رئیس‌جمهور آمریکا پیگیری شود، ارتش این رژیم تجاوز به غزه را متوقف نمی‌کند. این کار، برداشت ارتش اشغالگر در دوران نتانیاهو را در مورد کاهش عملیات نظامی علیه غیرنظامیان آشکار می‌کند.
بقیه نقشه‌ای که رئیس‌جمهور آمریکا منتشر کرده، حضور نظامیان صهیونیستی در مناطق جنوبی شامل رفح و خانیونس، بخش‌های گسترده‌ای از شمال و در منطقه هلیل در بخش‌های دیگر غزه ادامه خواهد داشت که بر اساس تخمین بی‌بی‌سی، حدود ۵۵ درصد وسط غزه را شامل می‌شود. مسئله در اسرائیل این است که دولت نتانیاهو از پاسخ حماس شگفت‌زده شد. محاسبه نتانیاهو این بود که حماس طرح ترامپ را رد می‌کند و او می‌تواند عملیات نظامی را برای تصرف کل غزه گسترش دهد؛ اما حماس بلوف او را پذیرفت و فریب نخورد و نتانیاهو را در موقعیت پیچیده‌ای قرار داد. حماس اعلام کرده آزادی اسرا را در صورت توقف جنگ و عقب‌نشینی کامل اشغالگران می‌پذیرد، اما برای ما بقیه بندهای طرح ترامپ خواستار مذاکره شده و شرایط خود را برای هرگونه توافق احتمالی اعلام کرده است. تصمیم و اصرار ما برای توقف نسل‌کشی است. نیروهای اشغالگر باید عقب‌نشینی کنند. ابتدا باید تجاوز متوقف شود تا بتوانیم در باری روش تبادل اسرا مذاکره کنیم. یک دولت مستقل متشکل از همه نیروهای فلسطینی و نه یک بیگانه باید غزه را پس از آتش‌بس اداره کنند. پس از آن، سلاح برای دفاع از مردم فلسطین در دست خواهد بود. شرایطی که از ابتدای جنگ تا کنون از آنها عقب‌نشینی نکرده‌ایم.
روایت‌های ویدئویی خبرگزاری استیما. همزمان با تشدید محاصره غیرانسانی غزه، مردم در سراسر جهان با حضور در خیابان‌ها، پشتیبانی خود از نافگان بشردوستی سامود را فریاد زدند. از پاریس تا دیگر پایتخت‌های جهانی، مترضان با در دست داشتن پرچام فلسطین، خواستار عبور بیمانه کمک‌ها به مردم محاصره غزه شدند. کشتی‌های کوچک و قایق‌های بادبانی که از حرکت بازماندند، جمعیت‌ها در خیابان به حرکت درآمدند. فرانسه، اسپانیا، ایتالیا، بلژیک و جاهای دیگر اروپا تا آسیا و آمریکا، قایق‌هایی که تنها چند بسته کمک امدادی می‌توانستند حمل کنند، همون اول راه هدف قرار گرفتند یا بعداً توقیف شدند. تنها می‌خواستند محاصره غزه را بشکنند. ما پنجادو قایق به راه انداختیم با پنست خبرنگار، امدادگر و فعال از چلوچهار کشور. رژیم اسرائیل پونزده قایق را هدف قرار داد و قایق فرماندهی را با عملیات خرابکاری از کار انداخت. بقیه هم توقیف شدند. بعضی رسانه‌ها اعلام کرده بودند اسپانیا و ایتالیا با نافهایشان از کشتی‌های انسان‌دوستانه حمایت می‌کنند. در این کشورها و کشورهای دیگر، دهاتن از تظاهرکنندگان حامی غزه بازداشت شدند. در غزه روزانه دهاتن بر اثر حملات رژیم صهیونیستی یا نرسیدن دارو، غذا و امکانات اولیه به شهادت می‌رسند. ارسال سلاح برای رژیم صهیونیستی اما هیچ‌گاه متوقف نشده است. من به تظاهرات اومدم تا به نسل‌کشی در غزه اعتراف کنم. دولت فرانسی می‌خواد ما رو فریب بده. در باره حمایت از فلسطین فقط حرف می‌زنه. در فرانسی، حامیان فلسطین در تظاهرات خود، تحریم رژیم صهیونیستی را خواستار شده‌اند.
ادامه خبر. خوشخدمتی جدید جولانی به دشمن صهیونیستی. حذف نمادهای مقاومت از تقویم سوریه. احمد اشتر معروف به جولانی، رئیس حکومت خودخوانده سوریه، با صدور فرمانی سه مناسبت تاریخی شامل روز معلم، روز شهید و سالروز جنگ اکتبر علیه رژیم صهیونیستی را از تقویم ملی سوریه حذف کرد. این اقدام که همزمان با دیدارهای پنهانی وی با مقامات صهیونیستی صورت گرفته، نشان‌دهنده امیال و بستگی او به دشمنان مقاومت است. جولانی به جای این مناسبت‌های تاریخی، روزهای نمودین تجاوز تروریست‌های تحت حمایت غرب و صهیونیست‌ها به سوریه را به تقویم اضافه کرده است.
موج جدید اسلام‌ستیزی در انگلیس. مسجد پیسیون هدف حمله عمدی قرار گرفت. شب گذشته فرد یا افرادی ناشناس با پرتاب مواد قابل اشتعال و رودی، مسجد پیسیون در منطقه ساسکس در جنوب شرقی انگلیس را به آتش کشیدند. پولیس مدنی شده این حادثه را به عنوان جرم نفرت‌انگیز طبقه‌بندی کرده و گشت‌های امنیتی در اصراف امکنه مصحبی را افزایش داده است. طبقه امارهای رسمی، پس از آغاز جنگ اسرائیل علیه مردم غزه، حوادث زده اسلامی در انگلیس ۶۰ درصد افزایش یافته است. داده‌های رسمی نیز نشان می‌دهد بیش از ۴۰ درصد از جرایم مصحبی این کشور علیه مسلمانان سمت شده است.
مستند «شمع جمع» با موضوع شخصیت سید حسن نصرالله و به کارگردانی سید محمد مهدی شرفتین در خبرگزاری حوض رونمایی شد. رونمایی از مستند «شمع جمع» با موضوع شهید سید حسن نصرالله و الگوی اتحاد اجتماعی. این مستند با هدف ارائه تصویری جامع از زیست اجتماعی و سیاسی دبیر کل شهید حزب‌الله لبنان و بررسی نحوه ایجاد وحدت میان تواف مختلف لبنان تولید شده است. آقای شرف و دین، کارگردان مستند «شمع جم»، می‌گوید: «مستند شمع جم تقریباً از سه ماه پیش کلید خورد و قصد داره یک برشی از زیست سید حسن نصرالله، دبیر کل حزب‌الله لبنان رو بررسی کنه و ارتباطی بینش با وضعیت انبوز ایران برقرار کنه. زیل واجه وحدت یا بحث انسجام اجتماعی. ما از این زاویه تو این مستند صحبت خواهیم کرد که سید حسن نصرالله چگونه توانست بین توایف متعدد لبنان، مسیحی، شیعی و سننی، چگونه توانست بین اینا وحدتی ایجاد کنه و اینها رو توی یک صف قرار بده. و بحث عملیات‌های نظامی و تحکید ایشون بر افضایش قبای نظامی که حول گزاره مقابمت بود و همه اینها در واقع زیل این رسالت تعریف می‌شد که ایشون مانند یک شم این سخت برای این که جمع بودن مردم لبنان همیشه حفظ بشه.»
کارگردان این اثر در مصاحبه‌های سعی کرده تصویری علمی و تحلیلی از فعالیت‌های شهید مقاومت سید حسن نصرالله و نقشو در انسجام اجتماعی انجام دهد. این مستند توسط رسانه فکرت تولید شده که یک رسانه اندیشه‌ایه که سعی داره مسائل روز جامعه رو با برش اندیشه‌ای و با غراعت علمی، مخصوصاً علوم انسانی روایت کنه. نزدیک بیس پستاد علوم انسانی مساهبه گرفته شد. یه سری از صفرهای سابق ایران در لبنان صحبت شد باشون و گذاره‌های ازشون گلچین شد. مستند «شمع جمع» که در محسسه رسانه‌ای فکرت تولید شده، با یک روی کرده تاریخی و تحلیلی، ابتدا وزیعت لبنان و تلاش بزرگان تشایو ماننده ما موسا صد را بررسی می‌کند و سپس به دوره دویر کلی شهید مقاومت سید حسن نسر الله می‌پردازد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معرف هستید.
مساجد آلمان میزبان همه‌ی شهروندان شدند. به گزارش دوی شبله، روز ملی درهای باز مساجد همزمان با سالروز وحدت آلمان در سراسر این کشور برگزار شد. هدف از این برنامه که از سال ۱۹۹۷ میلادی آغاز شده، نشان دادن این است که مسلمانان بخشی جدای نپذیر از جامعه‌ی آلمان هستند. امسال بیش از هزار مسجد با شعار «دین و اخلاق، ایمان، قسم نمای انسانی»، میزبان بازیدکنندگان غیرمسلمان بودند تا گفتگوی بین‌دینی را تقوییت و تصویر نادرست رسانه‌ها از اسلام را اصلاح گنند.
ماه تاریخ اسلامی در کانادا آغاز شد. مراکز و مساجد اسلامی کانادا برنامه‌های ماه را که به بزرگ داشته میراس تمتان اسلامی و نقش مسلمانان در توصیه این کشور اختصاص دارد، آغاز کردند. هدف این برنامه‌ها که در سراسر کانادا برگذار می‌شود، تبین دستاوت‌های تاریخی مسلمانان در علوم و فلسفه و همچنین سبت تاریخ یک قرن حضور و مشارکت هنان در بافت فرهنگی کانادا است. این برنامه‌های آگاهی‌بخش در حالی برگذار می‌شود که گزارش‌های پولیس کانادا از افضایش نگران‌کننده جرایم مبتنی بر نفرت علیه مسلمانان در سال گذشته حکایت دارد.
موزه هنرهای اسلامی قاهره با هزاران اثر نفیس، یکی از قنیترین مجموعهای جهان در حوضه هنر و تمدن اسلامیست. نسلهای خطیه تلاکوب قرآن، منسوجات دوران فاتمیان، ظروف فلزی سنجوقی و مجموعه بی‌نزیر از صوفالهای لابدار، تنها بخشی از آثاره موزه هستند که هر بیننده‌ای را مسهور می‌کند. در شهر قاهره مصر، از جمعه اماکن دیدنی برای گردشگران خارجی، موزه هنرهای اسلامی است. موزه هنرهای اسلامی قاهره، محل نگهداری بزرگترین مجموعه از هنرهای اسلامی در جهان اسلام است. دکتر سعد طالب علی، مدیر این موزه، می‌گوید: «بسیاری از بازیدکنندگان نمیدونند که موزه هنرهای اسلامی قاهره در سال ۱۸۵۸ میلادی و با حمایت مسئولان اون زمان تحسیز شده و البته در سال ۱۹۰۳ دوباره احیا شد. این موزه مجموعی استثنائی و نادر از آثار باستانی چوبی و گچی و همچنین اشیای ساخته شده از فلس، سرامیک، شیشه، کریستال و منسوجاد از همه دوره‌های تاریخی در سر و سر جهان اسلام رو گردابری کرده. در سال‌های اخیر در این موزه حدود ۲۵۰۰ اثار باستانی در ۲۵ گالری نمایش داده می‌شود. یکی از بخش‌های قابل توجه این مجموعه، بخش نسخه‌های خطی نادری از قرآن است که با مرکب نقرهی خوشنویسی شده و چشم هر بیننده‌ای را به خود جلب می‌کند.»
شبکه یک مصر در گزارشی در باره این موزه گفت: «به ما شاهدت علیه مندو تأسیسی ها فلعامی از زمان تأسیس موزه هنرهای اسلامی قاهره تا کنون، آنچه که میلیونها بازیدکننده را بیشتر از بقیه‌ی آثار تاریخی به خودش جزب کرده است، بخش مربوط به نسخ خطی قرآن کریم است. بیش از صد نسخ خطی از قرآن کریم با خوشنویسی‌های از استادان ایرانی، عراقی، مصری و ترک در این بخش وجود دارد که قدمت برخی از آنها به قرن دوم هجری قمری می‌رسد. موزه هنرهای اسلامی مصر همچنین از جمعه قدیمی‌ترین موزه‌های هنری در جهان و در بین دیگر کشورهای اسلامی است.»
در پایان زمین که باگاهیت ها می‌رسانم، نیمه شب شریع امشب با افاق قوم ۲۳ و ۱۴ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
جهان شد روشن از شیدائی ارما گذشتیم
از شد و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدائی ارما گذشتیم
از شد و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا
شمبه نهاسی دقیقه صبح، یک قطر از دریا با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش. هر روز ده و چهل و پنج دقیقه، تنین و قراعت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی. هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه، پانزده و چهل و پنج دقیقه راژیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. صدای فضیلت و فطرت.
من دیدم بعضی از ازادتی قرآن مذاکراتی کرده بودن که آقایون در اختیار من گذاشتن. بعضی شد و طالب مهمی و طالب قابل توجهی از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو اینا در میان گذاشتن. پشت توجه تاشتن روشتکه کردن، احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار بگیرن.
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت. قاریان ایرانی امروز ما در کشورمون و همدلله قرآنمون خودشون ابداع لعن می‌کنن. انسان این رو در برده از قرآن مشاهده می‌کنه. پجوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای تصفی اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای آلی قرآن. شبتون به خیل باشه.
از پخش راژیو معارف همراه شما هستیم. صحبت از قرآن شد. قرآن کریم در اندیشه، گفتار و اکردار اهل بیت علیه مسلم دلوه و اینیت تمام پیدا کرده و سیره کریمانه و سخن حکیمانه اون بزرگواران روشنگر کتاب الهیه. در روایتی محمد ابن موسای رازی از پدرش نق کرده که روزی در محضر حضرت رضا علیه السلام سخن از قرآن به میان آمد. امام فرمود: «قرآن ریسمان محکم، دستاویز استوار و آین برتر خدا در میان بندگان است. به سوی بهشت راه بری می‌کند و از دوزخ رهایی می‌بخشد. با گذشت زمان کهنه نمی‌شود و با تکرار برزبانها از عرضش و اثر بخشی آن کاسته نمی‌شود. زیرا خداوند آن را برای زمان خاصی قرار نداده است، بلکه حجت و برهان برای همه امسانها در سراسر زندگیشان است و نه از پیش رو و نه از پس باطل با آن وارد نخواهد شد. فرود آمده‌ای از سوی خداوند حکیم و ستوده است.»
الهی که زندگی هامون معنوس باشه با قراعت و عمل به قرآن کریم و خوشا به حال کسانی که حافظ قرآن هستند و آمل به این حفظیاتشون. شبتون به خیل باشه. زندگی هاتون منور به نور قرآن کریم. و دعوت می‌کنم همچنان تا ساعت ۲۲ همراه برنامه‌های این نوبت پخش رادیو معارف در روز یک شمبه سیزده همه مهما باشید.
برنامه برهان رو می‌خواییم تقریمتون کنیم با موضوع اقتدار و عظمت حزب الله لبنان در جنگ شست و شش روزه و بعد از شهادت سید حسن نصر الله. همچنین میتونید ساعت بیست و چهل و پنج دقیقه با برنامه یک قطر از دریا که یک برنامه قرآنیست با کارشناسی حدیث الاسلام و المسلمین راسل همراه باشید. ساعت ۲۱ هم مبانی فقاحت رو براتون پخش میکنیم. درس خارج اصول فقه حضرت آیت الله مظاهری.
الان موقع پخش برهانه. این جنگ رو نه موشک