به نام نامی حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها). همی ما بر سر و سینه خواهیم زد، مشرف به حرم حضرت قرار گرفته باشد و مرا هم حتماً در دعاهای خیرتان یاد بسپارید.
قبل از اینکه بپردازیم به ادامه‌ی برنامه‌ها، جاداری که خدمتش را مزدان اطلاع‌رسانی بکنم: بر اساس اطلاعیه‌هایی که دفتر حضرت عیدالله‌العزمان شبیری زنجانی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) صادر کردند، مراسم تشییع و تدفین پیکر مطهر این عالم جلیل‌القدر، چهارشنبه یعنی پس‌فردا، از ساعت نه صبح از مسجد امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به سمت حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) برگزار خواهد شد. ما با نوری و کرامتی که همه‌ی ما افتخار می‌کنیم که همسایه‌یشان هستیم و در کشور عزیزمان ایران اسلامی میزبانیشان و برادر گرانقدرشان، اما برنامه‌های متنوعی را برای زائران و مجاوران برای امشب و فردا، مخصوصاً در آستان مقدس حضرت، در نظر گرفتند.
برای شنیدن از کم و کیف این برنامه‌ها، گفت‌وگو می‌کنیم با جناب آقای عاصداللهی عزیز از خادمین گرانقدر این آستان مقدس. آقای عاصداللهی عزیز، سلام به شما و روزتان بخیر.
بفرمایید.
خیلی متشکرم. از جناب آقای عاصداللهی عزیز، خدا به شما قوت بدهد و ما را هم در دعاهای خیرتان محصور کنید. هم توی امشب و فردا یاد بسپارید. و جرماندگان محترمان در جای‌جای ایران، نسان می‌کنند که صدای شما را شنیدند. از شما می‌خواهند که حتماً دعایشان بفرمایید.
بچک کردم، التماس دعا. بر خدا یار و نگهدارتان.
هم دختر امامی و هم خواهر امام، عاری خدای داد تو را.
امتیاز ما، کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
دو دختر گرامی، موسی نجفی، جویند چار از کرمَت، چار سازها.
دو دختر گرامی، موسی نجفی، جویند چار از کرمَت، چار سازها.
معصومهٔ و جلوهٔ از حسمت، بطول در جان توز، دعایهٔ تدبیر گذبا.
معصومهٔ و جلوهٔ از حسمت، بطول در جان توز، دعایهٔ تدبیر گذبا.
کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
کریمهٔ آل طاها یا حضرت معصومه.
از خدای متعال می‌خواهیم که زیارت با معرفت کریمهٔ اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، حضرت فاطمهٔ معصومه (سلام‌الله‌علیها) را نصیب همهٔ ما بکند. این دوبیتی را برایتان بخوانم به عنوان حسن ختام:
آیتی حق‌نماست معصومه، لطف بی‌انتهاست معصومه
زائران یک در بهشت انجاست، تربتش با سفاست معصومه
خیلی خوب، خیلی متشکر از همراهی شما.
شرمنده‌های محترم، با رادیو معارف در دوشنبه سی‌ام شهریور ماه هزار و چهارصد و پنج شمسی و نهمه ربیع‌الثانی هزار و چهارصد و چهار و هشت هجری قمری.
و خدمتتان یک بار دیگر یادآوری بکنم که مراسم تشییع و تدفین عالم جلیل‌القدر، آیت‌الله سید موسی شبیری زنجانی، روز چهارشنبه از ساعت نه صبح از مسجد امام حسن عسکری (علیه‌السلام) به سمت حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) برگزار خواهد شد.
بسیار متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران گران‌قدرم، آقایان علی اسماعیلی طیه‌کننده، علی میرزاییان صدابردار و روح‌الله محسنی هماهنگی پخش بودید. امیدوارم که حاصل کار و تلاش و زحمات همکاران خوبم مورد استفاده و پسند و رضایتتان قرار گرفته باشد. اما ضمن خداحافظی ازتان، دعوت می‌کنم ابتدا برنامه‌ی آقای قاضی و بعد از آن هم پیام ولایت را بشنوید.
قیام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی!
پویا حجازی، دانشجوی کارشناسی ارشد میکروبیولوژی است که پژوهشی را برای چاپ در یکی از مجلات معتبر خارجی سپرده است. اما مجله به خاطر اینکه هشتاد درصد مقالش کپی‌برداری از تحقیق دیگری بوده، به او اخطار داده است. هویاد بعد از پیگیری به ساسان جوانمرد رسیده، دانشجویی که او پژوهش را قبل از هویاد چاپ کرده و مدعی است که مقالش حاصل تحقیقات خودش است. اما هویاد دلایل و مدارکی دارد که بر اساس آن‌ها به ساسان جوانمرد اتهام دزدی تحقیقات علمی می‌زند.
می‌شنویم آقای حجازی، بفرمایید.
آقای قاضی، اگر اجازه بدهید اول خودم معرفی کنم.
معرفی.
من دانشجوی کارشناسی ارشد رشته نانو بیوتکنولوژی دانشگاه شهید بهشتی‌ام. قبل از هر چیزی من می‌خواهم به شما بگم که من الان سه سال زندگیم و جوانیم و پای این مقاله گذاشتم. از خواب و خوراکم زدم و فقط آزمایش کردم، آزمون و خطا کردم که مقاله به این نقطه برسد. مقاله من شامل یک سری داده‌های آماری بود و من نمی‌توانستم با نرم‌افزار آماری کار کنم. پس مجبور شدم که بخش تحلیل آماری را به یک دفتر خدمات فنی بدهم. آنها از من خواستند که من مقاله را هم بدهم. گفتند می‌خواهیم داخل جدول درست جانمایه کنیم. من او دادم. من این مقاله را آماده کرده بودم تا داخل یک مجله معتبر جهانی با ایمپکت ده چاپ کنم. یعنی مجله‌ای که بهترین مقاله‌های دنیا آنجا چاپ می‌شود. من مقالم سه بار ریوایز خورد. یعنی بازنویسی خورد و بعد ایرادات خودم می‌کرد. نمی‌توانم بازنویسی می‌گویم چرا؟ یاسر ایراد داشت بالاخره. طبیعی است یک مقاله ممکن است ریوایز خورد چند بار.
آقای قاضی، موقعی که می‌خواستند تأیید کنند، گفتند توسط یک شخص به اسم آقای ساسان جوانمرد داخل یک مجله با ایمپکت یک و دو، یعنی یک مجله کاملاً معمولی چاپ شده.
خوبه‌های جوانمرد. پس علیه مدرکی آورده، می‌گوید یک ماه قبل اینکه مقاله شما توی مجله چاپ بشود، همین مقاله توسط آقای چه بود اسمت او؟ صابت. ایمیل شده برای این آقا.
چه می‌گویی؟ بگو.
آقای قاضی، من که نباید ثابت کنم. آقای قاضی، ایشان موقعی که به قول خودشان دنبال مقاله بودند، خیلی غفتند. من این مقاله را فرستادم برای یک ژورنال معتبر.
الان، شما می‌گویی مقاله را خودت نوشتی؟
به علیه آقای قاضی. هما، ایشان یک مدرک آورده، اینجا می‌گویی یک ماه قبل از اینکه مقاله توی اون مجله چاپ بشود، مقاله را ایشان ثابت برایش ایمیل کرده.
آقای قاضی، من یک سوال دارم. مدرک ایشان این است که یک ماه پیش برش مقاله ایمیل شده، یک پولی هم به حساب یک کافینت ریخته. آخه اینکه نشد دلیل که شاید این ایشان می‌خواست مقاله من را به ایشان بفروشد. من نمی‌دانم. ایشان باید ثابت کند.
آقای قاضی، بهترین مدرک اطلاعات همه، خود من که اینجا واستادم. بهترین مدرک این پرونده هم، شما از مقاله سوال بپرسید، جز به جز، کلمه به کلمه من برای شما توضیح می‌دهم. آخه مقاله برای جز به من. مقاله راجع به چی بوده؟
آقای قاضی، وقتی یک نفری مقاله را می‌نویسد یعنی تسلط کامل دارد روی آن مقاله. من الان مگه تخصص راجع به این قضیه دارم که بخواهم از شما سوال بکنم راجع به مقاله؟
شما، مگه نمی‌گویی مقاله‌ام را تعلق با آقای جوانمرد؟
بله، بخواهم.
آقای چرا ایمیل کردی برای آقای حجازی؟
خب آقای قاضی، دفتر ما در روز سی تا مشتری می‌روم بیاد، خیلی شلوغه. بعضی وقت‌ها خب اشتباه پیش می‌آید که من اذخایی می‌کنم، اما اولین باری است که روی اشتباه طرف بخواهد اخخاصی بکنم.
اخخاصی یعنی چه؟ اصلاً من می‌دانی به خاطر همین آمادم. چه کار کردم برای اینکه ثابت کنم که شما زحمت کشیدی؟ دعوت کردم از یک دوستانم، ایشان عضو هیئت‌علمی دانشگاه تهران است، خوام دکتر سعدآوی. لطف کرد. می‌شناسیش؟
به علی آقای بازی. احسنت بود.
شما چی؟
به علی من که می‌شناسی؟ خیلی خوب.
من از آن‌ها خواستم برای اینکه به علم من در قضاوت کمک بشود، تو دادگاه حضور پیدا بکنند، سوالهٔ تخصصی از شما بپرسند تا او متوجب شود مقال متعلق بکند. فهمید سادگی؟ خوبه؟ چه بهتر؟ فیرادی ندارد از نظر آن‌ها؟
آقای قاضی من نمی‌دانم این چرا هوشش است، من نمی‌دانم چرا.
برای آشنایی با این دادرسی، پرونده‌های حقوقی و کیفرین، برنامهٔ آقای قاضی را از رادیو معارف بشنید.
آقای قاضی.
خانم دکتر، من راجع به پرونده‌هایی که با شما صحبت کردم بودیم، کامل در جریان هستیم. مقالهٔ را مطالعه کردیم. من مقالهٔ را مطالعه کردم و یک سری سؤال طراحی کردم که امیدوارم دوستان بتوانند پرسند.
خانم، زحمت بکشید، لطفا می‌کنم. بفرزید.
ابتدا شما، بفرمایید برای مقاله‌تان از چه دستگاه سنجیشی استفاده کردی؟
دستگاه اکس‌پی‌اس، خانم دکتر.
درسته، می‌توانی مراحل ارائه نمونه را بفرمایید؟
خانم دکتر، من نمونه‌ها را دادم آزمانشگاه بر من انجام دادند. خب مراحل مختلفی دارد ولی خب اینجا...
خانم دکتر... من باید دوباره توضیح بدهم؟ اگر بلد باشی می‌کنی؟ پس اما باید توضیح بدهی؟
خانم دکتر، من ده‌تا از دست... آقا، آقا، آقا، حتی حالا یک کلام نکن. سؤال در راسته‌ی سؤال خانم دکتر، جواب بده. اگر می‌توانی، جواب بده.
من چی‌ها باید جواب بدهم؟ اگر نمی‌توانی... من می‌توانم بگویم، من می‌توانم بگویم.
جواب را از آن‌ها به پرسیک بیزنی. به فرمان‌های قاضی من یک‌بار... من، من، بذار بگویم.
اول نمونه‌ها را می‌بریم برای فریضاییه. یعنی داخل دمای پایین، آب و ازنمونه جدا می‌کنیم، خشک و پودریش می‌کنیم. بعد داخل یک شرایط کاملاً خلا، آن را روی گیتکیپ فیکس می‌کنیم و تحویل می‌دهیم.
خب، کجا تحویل می‌دهی؟
اون موقعی که من تحویل دادم، فقط دانشگاه شریف انجام می‌داد.
خب، با توجه به این سالی که ایشان نتوانستم پاسخ بدهم، من یک سالی دیگری می‌توانم می‌کنم. خب، بفرماییم برای جوله‌گیری از اگرکی شدن ذرات، چه پیشنهادی دارید، چه کار باید بکنید؟
آقای قاضی، ببخش خانم دکتر، آقای قاضی، من یک بار مقالم ارائه دادم ثبت کردم از تا دید خوب که همکار خانم دکتران زیرش را امضا کردم، من دوباره باید چه ارائه بدهم، آخا این چه بازی است؟ دو تا سوال؟ آخا این، من این هم می‌توانم بدهم.
آقای جوانبد مغلطه نکنیم، شما کلمه اگرک را برایم تعریف کنید.
خانم دکتر مگه اینجا باید زبان جواب بدهیم، آخا این چه سوالی است؟ من دانشجوی ارشد هستم، آخا این چه سوالی از من می‌پرسی؟
خب پاس و کو باشی، سوالی که باید جواب بدهید.
آقای قاضی، آخه من نمی‌دانم اینجا چرا این‌طوری است، آقا من مقالم را یک‌جا ثبت کردم، من مقالم... من بگویم، روش‌هایش مختلف است، یعنی هم می‌توانیم از التراسونیک پرابی استفاده کنیم، هم التراسونیک حمامی. و اگر بخواهیم دمای آب را آنقدر پایین بیاوریم که آب از نمونه جدا بشود و به آن حالت خشک و پودریه برسد، باید حتما از یک از این دو روش استفاده کنیم.
جارم قاضی، با توجه به توضیحاتی که داده شد و سوالاتی که پرسیدم، نظر شخص بنده این هستش که صاحب مقاله ایشون هستند، آقای حجازی.
حالا دیگه هر چی شما دستور بخواهند، خواهش می‌کنم انجام بدهیم.
تشید ببرید؟ از شما پذیرایی می‌شود؟
تشید ممنونم.
خب، چه کنیم؟ یعنی شما با دو تا سوال خانم دکتر همه‌ی دادگار و گذر همه‌ی پرونده را بحثید، تمام شد؟ این حاله من صنعت آوردم، یعنی چه دو تا سوال؟ تو حرف نزدی، تو حرف نزدی. پا که می‌توانستی جواب می‌دادی، یعنی چه؟ سافا، چون زحمت کشیدی پرچرم این مملکه تو بردی بالا، من پنجاه و پنج میلیون تومان جزای نقدی برات می‌نویسم تو حکمت. یک پرونده‌ام، یک بدل از پرونده‌ات را ارسال می‌کنم به دانشگاه. یک پرونده انتظامی برات تشکیل می‌شود. آن آقایی هم که کنارت وایساده، معاونت در جرم داشته، سی و شش میلیون تومان هم جزای نقدی برای آن آقا می‌نویسم.
آقایی قاضی شما دست‌تان بازید؟ این قانون را نقص کنید؟
آخه قانون، آخه آقای قاضی قانون باید با زندگی فرد بازی کند، من دانشجوی این مملکتم. خودی یک فرد بازی کند، مگه نه آقای ثابت؟ آدمان خودشان با زندگی خودشان بازی می‌کنند.
دارست آقای قاضی؟ حافلی، ببینی از آقای ثابت بپوش. نمی‌شود یک حرکتی، یک کاری؟
چه حرکتی؟
آقای قاضی، به خدا من خیلی زحمت کشیدم برای جایگاری که الان دارم، تو را خدا...
ساسون.
آقا قاضی من می‌توانم مقالم را چاپ کنم، درست نه؟
این دفعه چندان دارید سوالی می‌پرسند، اصلاً دارم شک می‌کند این مقاله را تو نوشته باشی. من آخه نمی‌دانستم باید چی کار کنم.
حکم را می‌برید، ترجمه می‌کنی، می‌فرستی برای آن مجله، مجدد بفرستی برای آن مجله‌ای که ایمپکتش چند بود؟
ایمپکتش ده.
انشاءالله که چاپ کند، دیگر به قول خودت ریوایزم نشوی. خوبه.
حجت‌الاسلام والمسلمین، عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاه‌هویک دیوانه‌عالی کشور.
بسمه‌الله الرحمن الرحیم.
با سلام خدمت شنوندگان محترم. همان‌گونه که ملاحظه فرمدید، در این پرونده که از نوع پرونده‌ی کیفری است، سخن از سرقت ادبی است که آقای جوانمرد مقاله‌ای را که نویسنده‌ی آن آقای حجازی بود، با کمک شخصی به نام آقای ثابت به نام خود معرفی کرد. قاضی محترم در مقابل این ادعا، وقتی که از سوی شخصی که طرف دروازی کرد، که قاضی محترم در مقابل این ادعا وقتی ک دواز با انکار مواجه شد و گفت نه خیر، این سند مال خودم است، این نوشته مال خودم است، خط مربوط به خودم است، خودم محتوای آن را انشاء کردم، قاضی با استفاده‌ای از شخص خبره حقیقت را کشف کرد و معلوم شد مقاله متعلق به آقای جوانمرد نیست بلکه متعلق به آقای