همان‌گونه که در فاصله‌ی ربع قرن، جامعه، دولت و تمدن بزرگی را پایه نهاد و در فاصله‌ی ۲۳ سال، وقتی که پیامبر (ص) در بستر بیماری بودند، شاهد بودیم که ندای قرآن و اندیشه‌ی قرآن چگونه در دروازه‌های اروپای آن زمانه پخش شد. این همان رسانه‌ای است که ریشه در اعتقاد، دانش و اندیشه دارد. این گسترشِ انوارِ توفنده و این تحول عظیم در یک ربع قرن، نشان‌دهنده‌ی این است که در اسلام، علاوه بر آن ظرفیت ذاتیِ درخشش و گسترش، تدبیری نیز در نظام رسانه‌ای و ارتباطی پیامبر (ص) وجود دارد. خب، این کار رسانه است؛ چون انتشار پیام من از اینجا آماده می‌شود برای انتقال. من محور دومم را می‌رزم: انتقال پیام و گسترش پیام. انقلاب اسلامی هم مدعی چنین سخن بزرگی است. این دو شرط دارد: یک شرط این است که خود پیام از استحکام، غنا، عمق و جرفایی و جزئیات تدابیر برخوردار باشد؛ دوم این که پیوست رسانه‌ای و اشاعه و رویکرد اشاعه در پای ریزانِ آن پیام وجود داشته باشد. در اسلام هر دو وجود دارد: جذابیت پیام قرآن و عمق و جرفایی توحید و معارف قرآن در اوج بود و از سوی دیگر، تدابیر پیامبر (ص) برای آن نشت در اوج بود. شما این مکاتیب و رسول پیامبر را که ملائزه بفرمایید که بر همایت الله احمدی میانجی در چند جلد این‌ها را جمع کرده‌اند و در چند جلد هم مکاتیب ائمه هست. چش‌ف جلده؟ مجموعاً بیش از ده جلد. نام‌نگاری‌های بزرگان ماست، چند جلد نامه‌های پیامبر خداست. ملائزه کردید، پرش کردید، منتشر شده. این نامه‌ها همه را یک اصول دقیقه نشر پیام است. اعظام نماینده‌ها، نشر و حضور در نقل و روایت، درست حوادث و بقایی؛ این‌ها بحث‌های مهمی‌ست که ما در درون همون منظومه فکری پیامبر می‌بینیم. و ملخصاً، البته ما مباحثه با منع حدیث شدیم که جلوی خیلی از چیزها را گرفت، اما در ذات رسالت رسول خدا این بود. بنابراین، از شگفتی‌های عالم هست که در حدود بیست سال (که سیزده سالش هم در واقع در خفای مطلقه، در اوج آن تحریم‌ها و حصارهای مکه) یعنی در فاصله‌ی ده سال مدینه، یک پیامی با این عباد جامعه و جزام پای‌ریزی شده، زیرساخت‌های یک تمدن جدید پس از دولت و جامعه‌ای که پدید آمده ریخته شده و با سرعت برق، آن هم در آن زمانی که هیچ‌یک از این رسانه‌های امروز و حتی رسانه‌هایی که یکی دو سه قرن بعد پیدا شد نبود، این جور همه شدن رسانه، برق این رسانه‌سازی، پیام برق و سرعت و شتاب انتقال پیام از مدینه به همه نقاط جزیره‌ی العرب و پس از آن به همه سرزمین‌های متصله به آن و با یک فاصله‌ی به سرزمین‌های دوردست، آن زمان از پدیده‌های شگفت‌انگیزه هست و نشان‌دهنده‌ی وجود یک نظام ارتباطی رسانه‌ای در اندیشه‌ی اسلام و در سیاست‌گذاری پیامبر و راهبرد پیامبر (سلامت الله و سلامه علیه) هست.
اما در محور دومم، من پایه‌ی یک بحث را می‌ریزم با آن بحث این است که در انقلاب اسلامی یک ظرفیت بسیار متمایز و متعالی وجود دارد که در اسلام هست، اما با تفسیر و قرائت امام در شست و چند سال قبل در قوم پای‌ریزی شد. این قرائت امام از اسلام، این اجتماعی از اجتماعی از استعادicial از اجتماعی اذا این کندن با این‌ه می detto جنب da consequently 付 gele infinito که شده می boone طور صدر السفوحد که کما مو چند منیز مودش أنا کمنطقا تهتر های آمدن به خود ب chickens sodio در آن مفیش مياه این شکل رعایه نامی میتوانی به مده آن افراد زبون که و استکشاف و پس از آن تبین و اشاعه داد. این اصل اندیشه‌ی انقلاب اسلامی‌ست و این گوهر ناب همچنان هم در آلم زنده است و ما هرچه بتوانیم غبارها را از سر و روی آن بزدائیم، حتماً در جهان گسترش بیشتر هم پیدا می‌کند. شک نباید کرد. من از میان نکات مهمی که راجع به این اندیشه‌ی کلان تمدنی اسلام که درونمایه‌ی انقلاب شکومند اسلامی‌ست و ملت بزرگ ایران این حوش و فتانت را داشتن که آن را دریافت کردن و پشتیبانی کردن، یک بحث را می‌خواهم اینجا آغاز بکنم و تر بکنم. سخن ما کلان نظریه‌ی جمع دوگانگی‌های به ظاهر غیرقابل جمع در اندیشه‌ی انقلاب اسلامی‌ست. گاهی سخن از مقایسه‌ی یک فضیلت با یک رزیلته، سخاوت و بخل. خب، انسان کامل از بخل مبررست، سخاوت دارد و سایر فضائل اخلاقی دارد؛ این یک وصف انسان کامله. اما وصف دوم مهم‌تر انسان کامل این است که بسیاری از فضائل در مقام اقدام و امتیال جمعش دوشواره همونی که در باره‌ی امیرالمؤمنین مکررن شنیده‌ایم که وقتی که در جنگ می‌رفت، آن تعاویری که شنیده‌اید که یک آتش بود. در تعبیر خطبه‌ی فدکی هم دارد که هر وقت خطری پیش می‌آمد، او را به درون آتش می‌عرف کند. تنمرهی فیزات الله، اینقدر یک زبانه‌ی آتش بود، یک زبانه‌ی آتش بود، یک خشم مقدس توفنده بود. خب، این یک ویژگی‌ست در جای خودش، یک فضیلت شجاعت در حد اکثر. خب، از آن طرف مهر و محبت در حد اکثر، آنم یک فضیلت در جای خودش. منطقه جمع این‌ها توی یک روانشناسی شخصی یک فرد دوشواره؛ یکی در آوج خشم باشه و بتواند در آوج مهر هم عرکت بکنه. این جمعش به سادگی نمی‌شود، در معدود افرادیه که این چیزایی که هر داشت خوبه به جای خودش جمعش هم مشکله، اما در یک جا جمع شده. این هنر آدم‌های بزرگه. انسان کامل ما باید اینجور خود رو بسازیم. انسان کامل دو شاخص اصلی دارد: یک از رزائل پاک و پاکیزه است، از آلودگی‌ها منزه است؛ دو این است که می‌تواند میان فضیلت‌های به ظاهر غیرقابل جمع یا دوشواره هست جمع اونها جمع بکنه. این دوتا ویژگیه. این کسی که این دومی باشه انسان کامله و مراتب داره و می‌رسه به کسی مثل پیانبر که نقطه اعتدال خلقت در سراسر مراتب آلمه، همه خوبی‌ها در اون میتونه جلبگر بشه، ولی در دیگران و امثال ماهاهیم ما به خاطر تبایه مختلف اینو نشه جمع کن، اونجا جمع میشه. این ایک مقدمه بود. من عرضم این است که در نگاه کلان فکری هم ما چنین چیزی داریم. مکاتب و فرهنگ‌ها و اندیشه‌ها گاهی است که خوبی‌هایی در درون خودش داره، اما گاهیه که جامعه و همه عباد را پوشش میده. تمدن یعنی این؛ تمدن ناب تمدن ایست که بتواند جلوه‌های متنوع زندگی فردی و اجتماعی بشر را پوشش بده و اسلام اینجوره. در انقلاب اسلامی و امام، این مسئله به وضوح دیده می‌شه. شما اگر این دویستی ست سال گذشته‌ی جهان اسلام، در جهان عرب، در شب قاره، در قفقاس، در دور و نزدیک، اینجا تا قوضه‌های خلیج فارس و خود ایران را، کسی نهزت‌های گذشته را مطالعه بکنه، بسیاری از نهزت‌ها و جنبش‌ها تو این گیر کردن و فرو افتادن امام و انقلاب اسلامی. از ویژگی‌هایش این است که زمین این که اون نگاه ماددگرائی و حسگرائی و پوزیتیویستی و حس زدگی و دنیا زدگی تمدن جدید غرب را نقد می‌کرد و کنار می‌گذاشت. در اندیشش یه خوبی‌هایی که به ظاهر غیرقابل جمعه، این را با هم جمع کرد. این را با شما می‌دونید، ولی به نظرم جمع این ده بیستا گزاره مناقض نما در اندیشه‌ی امام و انقلاب اسلامی مهمه. که بخشش تو قانون آساسی آمده، همین پیام بیانی گام دوبار من صبح نگاه می‌کردم، می‌دونم چقدر جاها آقا اشاره دارن به این که ما در این این که این طور هستیم، این طور هستیم. این همون دوگانه‌های غیرقابل جمع هست به ظاهر. شما ملاحظه بفرمایید: انقلاب اسلامی همچون پدیده‌ی زنده و با اراده، همواره دارای انعتاف و آماده تسهیه خطاهای خیشه هست، اما تجدید نظرپذیر و اهل انفعال نیست. یه دوگانه را دارم بیانم: به نقدها حساسیت مصبت نشان می‌دهد و آن را نعمت خدا و حشدار به صاحبان حرف‌های بی‌عمل می‌شمارد، اما به هیچ بحانه‌ای از عرضش‌های خود که به همدلالا با ایمان مردم آمیختست، فاصله نمی‌گیرد. می‌فرماد: هم نظام هست، هم انقلاب. حالا من این گزاره‌ها دوگانه‌ها را چند تاش را عرض می‌کنم و دیگه سخن را به پایان می‌بریم. طبعا همین را بحث می‌خواد. یکی بحث اولین دوگانه دین و دنیا هست. شما توی متفکرین ما از این طرف جریان‌های متحجر تا جریان‌های روشنفک معاب غرب زده نگاه بکنید، ببینید توی این دین و دنیا به توازن این در حرکت اجتماعی یه جایی خیلی از این ها می لخزن. یکی میاد به سمت یه تفسیری از دین که نمی‌تونه همراه اص حرکت بکنه، یکی هم میاد به سمت تفسیری از دین که آخرش دستماعی‌های اعتقادی و فکری را هم از دست داده. تو فکر امتحانه امام و اندیشه‌ی تمدنی امام، دین و دنیا کنار همه و قابل جمع. البته دنیایی در مسیر دین و عرضش‌های متعالی دین و دنیا، دنیا و آخرت. اینا یک پارادکس ایست که خیلی از نهزت‌های ما را دوشار انحراف کرده. امام در یک نقطه تعادن درست و اندیشه‌ی تمدنی را جمع کرده. دو جمهوریت و اسلامیت، مردم سالاری و اندیشه‌ی الهی. الان اینو هر کدام بحث داره، خیلی هنر و زرافت میخواد. این نظریه بود که توانیست این دوتا را جمع بکنه. پس دین و دنیا، دنیا و آخرت، جمهوریت و اسلامیت، مذهب و اسلام و ملیت و اسلامیت. خود ما در نهزت‌های گذشته شاهد این تقابل دوگانه بودیم. دیگه این در اندیشه‌ی انقلاب اسلامی حل شده. الان ما در عمل ممکنه جاهایی به این سمت و اون سمت بریم، ولی به لحاظ تئوریک و نظری، انقلاب اسلامی یک کلان نظریه ای دارد که در اون مایه اون تفسیر تمدنی جامع از اسلام است. این تفسیر زرفیتی داره که ده بیس دوگانه پرچالش را در درون خود حضم کرده و میگه اینها میشه و جمع کرد. شبیه اون که یک انسان کامل میتواند خوبیهای متعدد را متناسب در خود جمع بکنه. در این دوگانه‌ها خوبیهایی وجود داره که اگر اندازه اون رایت نشه به زدش مبدل میشه و امام در اندیشه‌ی خود توانست این کلان نظریه را عرضه بکنه. ملت ایران هم حوشمندانه این را دریافت کرد. البته این در مقام تفسیر نیازه به کار داره. بعد هم که خب دشمن آمده کارهای تئوریک سنگین کرده، همراه با زعفهایی هم شده در عمل. طبعا نیازه به بازپردازی این نظریه کلان به ویژه در دانشگاه‌ها و فضای نخبگانی هست. به تناسبش در فضای عمومی هم ما به این عمر نیاز داریم. زمین این که در عمل هم باید خود را درست کنیم و از خطاها پرهیز کنیم. خب، این نهاد رسانه پشوانه بزرگی برای سیانت از این گفتمان متعالی و متردگیست و نشر اون چه در داخل چه در خارج. به همدلالا حضور رسانه در اجواع بینون مللی هم یک حضور پسندیده و مستحسن و ستایش برنگیزیست، اما همه اینها قابل افضایش مراتبه. خب، پیشناد ما خدمت دوستانه و امیدواریم که بتوانیم به وظایف رو نعمل بکنیم. من اینجام اولم ارز کردم که بیش از رسانه خوزه نیازه به این اتصال با بدنه اجتماعی و فضا داره و خیلی تولیدات شماست که برگرده به سمت ما. از تولید فقهی و فلسفی و فکری ما اثر میپذیره تا فراوری و تا ارزه اون در بازار فکری و معرفتی و فرهنگی.
بسال الله علی محمد امان محمد سلام سلام محمد محمد با امدادتون به خیلی برنامه بربال. سخن رو شنیدید، سخنرانی آیت الله عرافی که انشالله ساعت سیزده میتونید باس بخش شو همراهی بفرمایید. برنامه بعدی برنامه روایت کتاب هست. اقیانوس مشرق نام کتابیه که روی میزه این برنامه هست. میتونید به مدت حدود چهارده دقیقه همراهی بفرمایید. روایت کتاب بر اساس کتاب اقیانوس مشرق نوشته مجید پوروالی کلشتری. امراهی برنامه هست که در کبیر گم شد، اون خسته و تشنه و راخ گم کرده، روی خاک تفتیده یک کبیر پیش میرفت. یه مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده یه مام رزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پین دوزی روشن زمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره. امران مرحم مالید و اونا رو بست. بعد با امران حرف زد و فهمید که اون خدا باوره اما به دین و آینی متقد نیست و فقط به دنبال پیدا کردن چشمه آب حیاته. حاج کریم پین دوز از اعتقادش به خدا و ولایت امام رزا گفت تا شاید امران به راه بیاد، اما اون همچنان اسرار داشت که میخواد به شمال بره و چشمه آب حیات رو پیدا کنه. حاج کریم به امران گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رزا میجوشه، اما امران اسرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. روز بعد حاج کریم امران رو به کاروان سرای برد و کاروانی رو که راهی شمال بود به اون نشون داد. بعد هم خودش و دخترش راهله به سمت خراسان راه افتدن. حاج کریم و امران راهله در بیابون پیش میرفتند که مردی هیزان به دوش به اونها نزدیک شد و آب خواست. امران از مشکی که همراهش بود به اون آب داد. مرد غریبه به سمت روستایی که خونهاش از دور پیدا بود راه افتد. حاج کریم به امید خریدن اسبی در روستا همراه مرد غریبه راه افتد. مرد به حاج کریم قول داد اگه به سوالاتش جواب بده اسبی با قیمتی مناسب در روستا براش پیدا میکنه. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که حاج کریم و راهل و امران به خونه مرد غریبه در روستا رفتن. کمی که گذشت در خونه با لگد محکمی باز و مردی شمشیر به دست وارد خونه شد. حاج کریم و همراهانش فهمیدن که مرد شمشیر به دست رفیق و همدست مرد غریبه است و اسمش اشعسه. و حالا ادامه روایت کتاب اقیانوس مشرق در قسمت پانزدهان:
ترس و وحشت تو خونه مخروبه حاکم شده بود. اشعس شمشیر به دست به سمت حاج کریم پین دوز رفت. حاج کریم دست دخترش راهل رو گرفت و اقب رفت. بعد روبه مرد غریبه کرد و گفت: از نامت مربان است و رفیق این مرد شمشیر به دستی این رسم مردانگی نیست. ما صادقانه از روی مهر در بیابان تشنگی ترا رفت کردیم و تو ما را به اینجا کشاندی و حال رفیقت به روی ما شمشیر کشیده است. از ما چه میخواهید؟ قبل از اینکه مربان حرفی بزنه اشعس گفت: بیرانه گو پیره من من حسلی سخنان پوچ و بیهوده ی ترا ندارم. حسلی این شمشیر از حسلی من کمتر است و بادا از کور در برود و برای بوسیدن گردن تو حجوم آورد. حاج کریم پین دوز حرفی نزد. اشعس ادامه داد: گویا تا به حال در عمرت راست ندیده ای که اینگونه با بط تماشا می کنی و اندرس می دهی. هرچه داری بیرون بریز و جان خودت را بخرد. حاج کریم پین دوز سر برگردون دونیم نگاهی به دخترش راهله کرد و گفت: نه ترس دخترم، نه ترس. حاج کریم پین دوز روبه اشعس کرد و گفت: مسافران دیار خراسانیم، به دید