وقتی برای ما از علی اصغر و مظلومیت عبدالله سخن می‌رود، دل می‌شکند و عواطف انسانی بروز پیدا می‌کند. در این لحظه است که جرقه توبه می‌زند و بسیاری از گناهکاران، با تحریک عواطفشان در ازای عبا عبدالله، مسیرشان را عوض کرده‌اند. عقیده من این است که روز قیامت روشن خواهد شد که ما چند بار تا در جهنم رفتیم و به برکت ازای عبا عبدالله، ما را برگرداندند. قیبت کردیم، تهمت زدیم، قیبت شنیدیم، تهمت شنیدیم؛ همه این مصیبت‌ها روی دگرده دلمان زنگار زد. زنگار روی زنگار، تا پرچم ازای عبا عبدالله بلند شده است. هر که دارد حوصله کرب و بلا، بسم‌الله؛ دلمان شکسته، عشق ریختیم و برگشتیم. خدایا غلط کردم، بگذار صبح قیامت بشود و بعد ببین چند بار امام حسین (ع) منو از تو جهنم برداشته و بیرون آورده.
شما در اینجا فرق دارید؛ از این اجاره، اینجا بیرون برداشته و بیرون آورده. اینجا برای اصطلاح کنید. برای اینکه از این کلمه که می‌گویم گوش کنید، به‌خصوص جوانان عزیز: توبه در معارف اسلامی عقلانی نیست، فوق‌العقل است. من فرصت توضیح زیادی ندارم چون اینجا خیلی فرصت کم است. اگر عقلانی برخورد کنید، بر اساس عقل، توبه نباید پذیرفته شود. حر نیز ریاکاری جلو امام حسین (ع) را گرفت. وقتی امام حسین (ع) اگر می‌رفت به کوفه، تاریخ عوض می‌شد. حر جلو امام حسین (ع) را گرفت و نگذاشت برود کوفه. او باعث شد کربلا به وجود آید. او باعث شد که بعداً امر سعد آمد، بعد شمر آمد و بعد این مسائل ایجاد شد. خب، یک کسی که این جنایت بزرگ را کرده، اگر جلو بنده و شما بیاید و بگوید پشیمانم، بگویم: به جهنم! که پشیمانی چه فایده؟ پشیمانی حالا که همه کارها را خراب کردی، پشیمان شدی، چه فایده؟ برو به جهنم. این عقل است. اما می‌گوید: «نگه، جنایتی کرده خیلی سنگین است، اما فدای خدای مهربان بشوم. لطف او، رحم او، مرحمت و رحمت او فوق‌العقل است، نه زیر عقل، فوق‌العقل است.» می‌گوید: «اگر هر چند یزید ریاکاری هم هستی، تا روز عاشورا هم یزیدی بودی، یک ساعت برگردی، آدم بشوی، زیرم، الله اکرام.»
حالا برادران و خواهران ببینید، سر صفره کی نشستیم؟ چه خبر اینجا؟ چرا ازاداری می‌کنیم؟ چرا باید هر سال ازاداری کنیم؟ برای اینکه سر صفره عبا عبدالله بنشینیم، این عواطف تحریک بشود، آماده بشود. بگوییم: خدایا من پشیمانم. خدایا آمدم که درست بشوم. آمدم که در محضر امام راحل، علی بن موسی رضا (ع)، با آقاجان پیمان ببندم. بیا من، علی بن موسی، دست ما را بگیر.
یک آقاییست در میان شعرهای ما معروف است، مقبل معروف است. این آقای مقبل اسمش محمد بود، معروف به شیخا. این شعر را می‌گفت: «دست‌های ازاداری که می‌آمد، این جوان بود، با جوان‌ها دور هم بودند، دست‌های ازاداری امام حسین (ع) مزخرفه می‌کرد، توهین می‌کرد. گاهی دیگر جهالت و جوانی است، آدم نمی‌فهمد، توهین می‌کرد.» یک مدتی گذشت، این آقای محمد شیخا گرفتار بیماری جزام شد. جزام را هم که همه می‌دانید، چون واگیردار است، همه از آدم فرار می‌کنند. جزام به سل میکروبش می‌خورد، سلول‌های بدن را می‌خورد؛ نوک دماغ و گوش‌ها و لب‌ها و این‌ها خورده می‌شود. ظاهر آدم هم بد می‌شود. چون واگیردار است، حتی پدر و مادر هم خب چاره ندارند، آدم را راه هم کنند. می‌گوید این آقای محمد شیخا، جزام، گره‌ن همه ترکش کردند. دیگر رفقا بیان دورش و آن جلسات و جمع‌ها نه، همش ترک شد. این در گوشه حمامی، آنجای همگلخن حمام که حمام را گرم می‌کنند، بایش، آنجای گوشه برایش قرار داده بودند که مثلاً زمستانم بود، گرم باشد. همان‌جا افتاده بود. در این دود و هیزم و گرمای آن‌جا، گوشه افتاده. می‌گوید یک روز در همین گلخن حمام گوش می‌کرد، دید صدای دست‌های امام حسین (ع) می‌آید، دارند ازاداران امام حسین (ع) رد می‌شوند. یادش آمد ما جوانی، نفهمی کردیم، جسارت کردیم، توهین کردیم. خب این فرصت فکر برایش پیش آمده بود، پشیمان شد. می‌گوید یک دفعه همان در گلخن حمام، همین‌طور که این دست رد می‌شد، این شعر را گفت. شعرش هم خیلی شنیدید، ما هم خیلی تکرار می‌کنیم:
«چه کربلاست امروز، چه پربلاست امروز
سر حسین مظلوم از تن جداست امروز»
می‌گوید این شعر مال مقبل است. این را گفت و شروع کرد عشق ریختن. گفت: «خدایا اگر من سالم بودم، اگر من سالم بودم، اگر من آن توهین‌ها را نکرده بودم، حالا تو دسته می‌خواندم.» دلش شکست، گریه کرد. شب در گلخن حمام خوابیده است. در عالم رؤیا خدمت رسول اکرم (ص) رسید. رسول اکرم (ص) آمد. حالا که برگشتی و توبه کردی، یک دست کشید به سر مقبل. جزام شفا پیدا کرد. از آن روز به بعد بهش می‌گفتند مقبل. مقبل یعنی کسی که برگشته، رو آورده، فراری که حالا برگشته.
چقدر از این نمونه‌ها در طول تاریخ داریم؟ رسول ترک را شنیدید؟ دیگران و دیگران را شنیدید؟ کسانی که آمدند در شفاخانه حضرت عبا عبدالله، با این مصیبت عبا عبدالله، دل قصده، دعوتش برطرف شد، عشق جاری شد. به قول معروف و متداول، سیم و اصل شد. آن وقت که سیم و اصل شد، بگو خدایا برگشتند. چقدر به برکت عبا عبدالله برگشتند و توبه کردند.
حالا دیگر به از این مباحث ما هم بماند. من یک جمع‌بندی کنم، دعایتان کنم. برادران عزیز و خواهران، آشورا و ازای محرم چیست؟ چرا ما هر سال ازاداری می‌کنیم؟ اول، هویت بخش شیعه است. آن چیزی که مثل روح همه ما شیعه را در ایران و افغانستان و هند و اروپا و آفریقا و آنگولا و خواهر دور و همه‌جا و همه‌جا ما را وصل کرده به هم‌دیگر، خبال حسین (ع) یکمه، آن‌ها هویت داده به ما، شناسنامه داده به ما.
اثر اجتماعی است. اثر دوم، آگاهی‌بخشی ازای عبا عبدالله. ما معلومات دین‌مان، معارف دین‌مان، تاریخ‌مان، شناخت افرادمان، احادیث‌مان، احکام‌مان، فقهمان، در پای منبر عبا عبدالله استفاده کردیم. به برکت ازای آن‌ها، ازای عبا عبدالله، احکام گفته شد، روایت گفته شد، تفسیر گفته شد، با نهج‌البلاغه آشنا شدیم. این برکت ازای عبا عبدالله است.
امروز هم ارز کردیم. یکی از برکات فردی ازای عبا عبدالله، تحریک عواطف است. ارز کردم. عاطفه، موتور قوی حرکت ما است. اگر عاطفه باشد و عاطفه تحریک بشود، ناممکن‌ها ممکن می‌شود. برد. ارز کردن همه معتادی که یک عمر در مسیر غلط رفته، با نصیحت و با هیچی نمی‌شود اصلاحش کرد. یک تحریک عاطفی شدید، آدمش می‌کند، برش می‌کند. هنر ازای ابا عبدالله (ع) این است که دلی که سنگ شده، دلی که گرفتار دنیاست، دلی که سرگرم مشغولیت‌های دنیا هستیم، با ذکر روزه ابا عبدالله (ع)، آن قساوت کنار می‌رود، دل می‌شکند، عشق جاری می‌شود. عشق جاری شد. این مسئله معروفی که همیشه شنیدیم، می‌گویند: «هرچی بشکند از قیمت می‌افتد، دل که بشکند تازه به قیمت می‌آید.»
یه شعری دارد امام، من می‌خواستم مفصل براتون بخونم ولی دیگر وقت نیست. مولوی یه شعری دارد: «بشنو و از نی چون حکایت می‌کند و از جدایی‌ها شکایت می‌کند.» از شعرهای برجسته مولاناست، در دفتر اول مسنوی، اول مسنوی. خب فوق‌العاده، از اون حرف شرح هم دارد، تفسیر هم دارد. بگذاریم. امام خمینی استقبالی کرده از این شعر مولانا. می‌گوید:
«بشنو و از نی چون حکایت می‌کند
بشنو و از دل چون روایت می‌کند
نی چون سوزت تل خاکستر شود
دل چون سوزت محفل دلبر شود
دل چون سوزت محفل دلبر شود»
خیلی زیبا، امام بیان کرده. «نی چون سوزت تل خاکستر شود، دل چون سوزت خانه دلبر شود. نی چون سوزت محفل دلبر شود، نی چون سوزت محفل دلبر شود.» خیلی زیبا، امام بیان کرده. من فعالی بنایم، دل خانه دلبر شود.
«بشکست بی‌قد ربه هاست
بشکند گردل خریدارش خداست
نی اگر بشکست بی‌قد ربه هاست
بشکند گردل خریدارش خداست»
بعد امام وارد می‌شود، می‌گوید:
«نی شبینم یادم آید
نی نوا دل شود نالان بیاد
کربلا رفت بر نی
رأس پرخون حسین بود
زینب پای نی در شور و شین
نی خوردتون بر لب و دندان
او دل بسوزد بر لب ادشان»
همه ازای ابا عبدالله (ع)، تحریک عواطف انسانی است. دل رمی‌شکنه که محل نور خدا بشه. اما بعضی از مصیبت آقای کربلا، دل هر سنگ، دل رمی‌شکنه. مخصوصاً مصیبت سه ساله ابا عبدالله (ع)، دختر مظلوم امام. شاید خیلی از عزیزان که اینجا نشسته‌اند، پدر و مادرها، دختر بچه تو خانه دارند. آیا بچه بخیدی؟ بخیدید. در اینجا نشسته‌اند، وقت شما در مثلا اتوبوس دارید می‌آید، یه بچه گریه می‌کند، بچه دیگرانه. اما اگر دو دقیقه این گریه‌اش طول بکشد، همه ناراحت‌اند، می‌گویند: «بابا این بچه را ساکت کنی، بچه گریه نکنی.» اما وقتی که دختر سه ساله ابا عبدالله (ع) گریه کرد، برای ساکت کردن گریه دختر سه ساله ابا عبدالله (ع)، سر بریده بابا را برایش آوردند. ما چند تا روزخانه داریم در کربلا؟ یکی در قتلگاه زینب کبرا (س)، یکی هم در خرابه شام. دختر سه سالش هست. این روزه را خونده:
«من الهی ای تمانی علا سغر سمی
بابا برای یتیم شدن من انود زود بود
بابا، بابا که رگ‌های گردن تو را بریده
بابا در این مسیری که می‌آمدیم
هر وقت خواستن ما را بزنن
امم زینب خودشو سپر ما بچه‌ها
سلا الله علیکم یا اهل بیت نبوه»
خدایا دین ما، آئین ما، مکتب ما، ملت ما، انقلاب ما، کشور ما، رهبر معظم ما، خدای زر یه و نسل ما، تاقیا قیامت در پناه امام حسین (ع) حفظ بفرما.
«ابدا ما بقیت و بقی الليل و النهار و بر فلا باجع لهم لا آخر العهد منی لزیارتكم
السلام علی الحسین و علی ابن الحسین و علی املاد الحسین و علی اصحاب الحسین و علی املاد الحسین»
روایت کتاب بر اساس کتاب نجان حسن، نوشته لیلا محتوی. نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن. به جای اوزهایی با خودت خلوت کن برادر و خوب فکر کن. تو دیگر کودک نیستی.
قاسم حسن، دست زخمی قاسم را بلند کرد و گفت: «ببین با دستت چه کرده‌ای.» تازه حرف حسن تمام شده بود که نفعیله، مادر قاسم، از راه رسید. اون روبندش را بالا زد و گفت: «چی شده قاسم؟» قاسم سرش را پایین انداخته و ساکت بود. نفعیله که سکوت او را دید، رو به حسن کرد و گفت: «تو بگو حسن، چرا دست قاسم زخمی خونی شده؟»
«چیزی نیست نفعیله، بانو نشانی عبرت هست برای او، خوب می‌شود انشاءالله.»
نفعیله دست زخمی قاسم را گرفت و با ناله گفت: «چه زخم امیغی، با خودت چه کرده‌ای قاسم؟ از غصور برادرم باک زرید.»
نفعیله بانو تجربه‌ای شد برای او که بیشتر از این احتیاط کند. باید زخمش را بشوییم و آن را با پارچه تمیز ببندیم تا پاکیزه بمانند. حسن این را گفت و رفت.
بعد از رفتن او، نفعیله رو به پسرش قاسم کرد و گفت: «این چه کارهایی است که می‌کنی قاسم؟ مرا خجالت زده کردی. خدا به تو و همه ما رحم کرد.»
قاسم تو فکر رفت و با خودش گفت: «نکند این ماجره به گوش امویم عبا عبدالله برسد.»
قاسم نگران تو فکر بود که مادرش دستش را کشید و او را به سمت خیمه برد تا روی زخم دستش مرهم بگذارد.
قاسم همین‌طور که دنبال مادرش می‌رفت، گفت: «مادر جان، کاش می‌گذاشت ای تا گروه همانجا بمانم.»
نفعیله با اخم به او خیره شد.
قاسم قبل از این که وارد خیمه مادرش بشود، به اطراف نگاه کرد و گفت: «مادر جان، آن مرد زخمی چه شد؟ او را کجا بردند؟»
نفعیله پرده خیمه را بالا زد و گفت: «او را برای مداوا به یکی از خیمه‌ها بردند. باید دهان باز کند تا معلوم شود کیست و در این حوالی چه می‌کرده است. به نظر می‌رسد برده باشد. از نیکبختی اوست که با تو مباجه شده است، با تویی که خون ابا محمد در رکایت می‌جوشد.»
نفعیله نفس بلندی کشید و ادامه داد: «شاید او از نیکبختیش بی‌خبر باشد، اما من حال او را خوب درک می‌کنم.»
با این حرف نفعیله، دوباره به یاد خاطره قدیمیش با امام حسن (ع) افتاد. خاطره‌ای که چند بار برای قاسم تعریف کرده بود، اما هر بار در لفافه چند کلمه گفته و رد شده بود.
«من هم کنیز خوشبختی بودم که روزگار مرا در برابر پدرت قرار داد. من در خانه ابا محمد دوباره متولد شدم. ابا محمد مرا از هیچ سویده.»
مادر جان همیشه از گفتن خاطرات آن روزهایت تفره می‌روی. گفتنش دلتنگت می‌کند. دلتنگی من عبدیست. قاسم جان، من تا عبد دلتنگ پدرت می‌مانم. زخم دستت را فراموش کردم. انشین تا مرهم روی زخمت بگذارم.
قاسم تو خیمه نشست. نفعیله مرهمی رو دستون گذاشت، بعد زخم را با پارچه محکم بست.
قاسم به یاد مرد مجروح افتاد و از خیمه بیرون رفت. از چند نفر سراغ او را گرفت و به دخره تو خیمه‌ی پیداش کرد. زخمای مرد مجروح شسته و بسته بودن. پاشن با دوته کچوب محکم بسته بودن تا استخان شکسته جوش بخوره.
قاسم به سمت او رفت. مرد زخمی چشم باز کرد. ترس تو چشماش موج می‌زد. کمی که گذشت، پرده خیمه کنار رفت و او وارد شد و گفت: «زخمایش امیق بود. اگر در همان حال مانده بود، از خون ریزی تلف می‌شد.»
قاسم دنبال حرف او را گرفت و گفت: «پایش شکسته است. تکان دادنش از طرف ما خطرناک بود. خواست خدا بود که سر راه ما قرار بگیرد. قاسم