آتشش بیشتر می‌شود تا او را از پا درآورد. می‌دانید انسان‌های تشنه اگر آب شور بنوشند، شوری آب تشنگی را بیشتر می‌کند. مکرراً در مکرر می‌نوشند تا از بین می‌روند. این هم یک تشبیه برای دنیا است. مسئله این است که فکر نکنند کسانی که دنبال دنیا هستند، حرش کرده‌اند؛ دنبال دنیا بودن را مهنه کرده‌اند. دنبال دنیا یعنی بندگی دنیا، بردگی دنیا، تعلق به دنیا. این که دنیا را به خود از هر راهی تهیه کند، گمان نکنند که تشنگی‌شان تمام می‌شود. مثل آب دریا که هرچه انسان تشنه بنوشد، تشنه‌تر می‌شود. دنیا هم همین‌طور است. مثل «الدنیا» که مثل «ما البر» است. این دو مثل برای دنیا در «کافی» شریف، در کتاب «الامان و کف»، باب شست و یک است.
«السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. محمد و یوم قربت نسرته من المظلومین و یوم بعد عونه عن الظالمین. قد علمتا یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک مما حذرتا و انتهکه منی مما حجزت علیه. بترنی بنعمتک عنده و اغترارم بنکرک علیه. اللهم فصل علی محمد و آله و خذ ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک و افل الحده عنی بقدرتک و اجعل له شغلا فیما یتلیه و عجزا عما یناویه. اللهم و سلّم علی محمد و آله و لا تسوغ له ظلمی و احسن علیه عونیا و اعصم نیمی مثل افعاله و لا تجعل نیمی مثل حاله. اللهم صل علی محمد و آله و عدنی علیه عدوی حاضره تکون من غیبی به شفاء و من حلقی علیه وفاء. اللهم صل علی محمد و آله و عوذنی من دلمه لعفاک و ابدلنی بسوء سنیه بی رحمتک. فکل مکروه جلل دون سخطک و کل مرزت سواء اما موجدتک. اللهم فکم و کرهت الی ان اظلم فقنی من ان اظلم. اللهم لا اشکو الی احد سواک و لا استغین بحاک من غیر که حاشاک. و صل علی محمد و آله و صل دعائی بالاجابه و اقرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوت من انصافنک و لا تفتنه بالعمن من انکارنک فیصر علی ظلمی و يحاضرني بحقی. وعرفه عما قلیل ما اوعدت الظالمین و عرفنی ما وعدتا من اجابت المضترین. اللهم صل علی محمد و آله ووفقنی لقبول ما قضیت لی و علی و ردنی بما خفت لی و منی و اهدنی للتی هی اقوم و استعملنی بما هو اسلام. اللهم و این کانت الخیاراتونی عندک فی تأخیر الاخذلی و ترک الانتقام ممن ظلمنی الی یوم الفصل و مجمع الخاص. فصل علی محمد و آله و ایدنی من که ابنیت صادقه و سبر دائم و اعذنی من سوء الرغبة و هلعه اهل الحرس و سور فی قلبی مثال ما دخرتالی من ثوابک و اعددت الخسمی من جزائیک و عقابیک و اجعل ذلك سببا قناعاتی بما قضیت و ثقاتی بما تخیرت. آمین رب العالمین. انکی ادو الفضل العظیم و انت علی کل شیء قدیر. و صلی اللہ علی محمد و آله.»
تیبین التاهرین. موسیقی نیستی. فرصت برای درد دل کردن کم. درد دل باشد برای دردهای عام. تن. درد افتار. دوری از آینه. معاینه گیز. درد دفهم. درد دلهایی از این هم خام. تن. کاشگاهی هم به ما سر می‌زنی. هرچند است در میان خستگان. از قلب ما ناکام. تند می‌برم. این روز حالام تو را آرام. تند آرام. تند تو بمانم در شماره عاشقان. گم‌نام. تند آرام. تند. بیستی فرصت برای درد دل کردن. کم. درد دل باشد برای دردهایی. آمتن. میرسی و انتخابی سخت خواهی کرد. آم. بیگمان از آشغانی بهتر و خوش‌نام. تن. سهم ما شوق حضور و آب روی انتظار. سهم آشقهای از گمنام هم گمنام‌تر. میرسی و انتخابی سرخواهی کرد. آر. بیگمان از آشقانی بهتر و خوش‌نام‌تر. سهم ما شوق حضور و آب روی انتظار. سهم آشقهای از گمنام هم گمنام‌تر.
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند. سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام سرخط. شنده تا پندشنده. ساعت شش و سی دقیقه. ساعت شش و سی دقیقه. مجلی صبحگاهی. مهربان باشی با مهوریت نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی. شنبه تا پنج‌شنبه. شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخانی سینما. معناگران. همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا. یک شمده و پند شمده. ساعت بیست و سه. رادیو معارف. صدای فصیلت و فطرت. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوه‌ای از جامعه دینی. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. گوهری از گنج سعادت. ستان تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت. ستان تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما هموطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید. برنامه گنج سعادت را هر روز هوادی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فتزت دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگ عواران هستیم تا به رست به برنامه گنج سعادت بشینیم. پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا. تا با استعانت از آیات قرآن کلیم و روایات احلیبیت علیه مصطلح، نکات اخلاقی را در اختیارم قرار بدهند که بتوانیم در مسیر زندگی خودمان از آن‌ها استفاده بکنیم و یک زندگی اخلاق‌مدار را بسازیم. چند برنامه هست. شاید نزدیک به چند ماهی باشد که استاد فالله اختصاصاً در خصوص زبان برای ما دارند صحبت می‌کنند و از برنامه گذشته رزیله شماتت را دارند مطرح می‌کنند. سرزنش، نکوهش. البته سرزنش و نکوهش و معاقضه و شماتتی که از حد خودش خارج می‌شود. چون همان‌طور که به ذهنتون هست، تو برنامه گذشته در ابتدای برنامه استاد فالله بیان کردند که شماتت، سرزنش، اصلش در اصل نکوهش نشده، رزیلت نیست؛ بلکه سرزنشی رزیلت است که از حد حدود خودش خارج بشود و باعث ایزا دیگران بشود. بعضی جاها ماها لازم داریم که نفس خودمان را، نفس اماره را، سرزنشش بکنیم، نکوهشش بکنیم تا او را تربیتش بکنیم. اینجا خیلی هم خوب است. سرزنش و نکوهش و شماتتی بده که خدای نکرده به قصد ایزا دیگران باشد و از حد حدود خودش خارج بشود. برنگ کردن تعابیر قرآنیش را برامون. چند تا آیه را بیان کرده بودند. ماخذه در قرآن را، شمتر را در قرآن بیان کردند که یک بار در داستان سامری بیان شده بود. سور مبارکه معایده آیه هشت و دونه. سور مبارکه هود آیه صد و دوم. سور مبارکه نهر آیه شست و یک. سور مبارکه فاطر آیه چهل و پنجم. سور مبارکه کهف آیه پنج و هشتم. آیاتی بودند که می‌تونستین به آن‌ها مراجعه بکنید و در این خصوص بیشتر بفهمید.
حاجان سلام. نکمه تب. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. حاجان ماده شمتم و معاخزه را بیان کردی. توی قرآن ماده تن را می‌خوام خدمت تونست کنم. خب ما داشتیم بعضی از مفاهم مرتبط را به تنصب یاد می‌کردیم. عمر را نه که نمی‌رسیمه. پقط بعضی‌اش را. از جمله الان تهن که دو بار در قرآن کریم مطرح شده. یک تهنه یهودی‌ها به اسلام، به دین اسلام تهنه می‌زدند. «من اللذین هادو». بعضی از اونایی که یهودی شدند. «یورفون الکلمهن موازهی». کلمات تورات را از جای خودش جا به جا تعریف می‌کردند. «و یقولون». می‌گفتند. «لیان به علسنتهم و تحنن». فد دین. زبانشون را توی دهنشون پیچ می‌دادند. عبری را به لحن عربی می‌گفتند. قصدشون هم این بود که به دین اسلام تحنه بزنند. بله. سوره نسا آیه چلو شش. عنوان بعدی حکم تحن یهودی‌ها به دین اسلام. سوره توبه آیه دوازده. و این نکس و ایمان هم من بعد اهده. هم اگه بعد از قراری که با شما مسلمان، یهودی‌ها بستند و اومدن اهد و پیمان خودشون را شکستند. «و تعنو فی دین». کم و در دین شما و به دین شما و دینداری شما تعنه زدند. «فقاتلو اعمت الکفر». با بزرگان کفر بجنگید. «انهم لا ایمان الهم اونا». اصلا ارسود که سر اهد و پیمانشون نیستند و اصلا نهد و پیمان و غرار انگار حالشون نیست. با اونا بجنگید. «لالهم ینتهون». بلکه عقب بکشند. بلکه با این حکم قتال و جهاد جلوی اونا گرفته بشند. خب اینم ماده تن. ماده بعدی ارسود که ماده زم و مزمت پنج بار در قرآن کریم اومده. سه بارش را که با بحث ما مرتبطه، اینجا مطرح می‌کنم. سرزنش در قیامت. «من کانا یورید الاجله». هر کس فقط دنیا را می‌خواد. «اجلنا لهو فیاما نشا». علمن نورید ما زود بهش می‌دیم هر چی که بخواد. البته هر چی که ما بخواییم. «سممه جعلنا لهو جهنم». چون آخرت را نخواست، دیگه چون فقط دنیا را خواست و آخرت را نخواست، راه رسیدن به آخرت را هم نخواست. قاعدتن که می‌شود شریعت دیگه. و چون دنیا را خواست، دیگه در آخرت چیزی نداره. نصیبی نداره. نصیبه ای نداره. متناسب با دنیا. اونم منهای دین. قاعدتن تشکی در می‌آید. دنیای بدون دین. تشکیه جهنم. «سمجه النالهو جهنم». ما هم جهنم را براش قرار می‌دیم. یسلاها مزمومن مدهورا. متابق با خواسته خودش که داشت بود. مستجاب شده. هر کسی که هرچی بخواد به استجابت می‌رسه دیگه. ولی یه طلب سرزنش هم از ما داره. بابت امکاناتی که بشدی. با سرزنش رانده می‌شود. با سرزنش و نکوهش وارد جهنم می‌شود. متناسب با دنیا و عملش که داشت. قایدتا هم آتش به تناسب در دوزخ جا ببخشی. یه سآلی را مطلب بکنم. توی برنامه گذشته تحکیت و همون دید. اون سرزنش و نکوهشی مدنظر هست که رزیله باشد و رزیله هم به قصد ایزا باشد. اینجا خب قضاب که به قصد ایزا. این همون سرزنش به جای درسته. که خدای متحال نسبت به بندگانی که تن به شریعت ندادند. قاعدتن داره که مطابق با این آیه. اونایی که به شریعت عمل نکردند. وقتی وارد دوزخ می‌شوند. به تناسب از تشر سهم دارن. از نکوهش. و هر ثبت که شما داد. یعنی یه تأکیدیه که سرزنش می‌تواند خوب باشد. بله بله. اسرا آیه 18. عنوان بعدی شرک. سرزنش داره. «لا تجعلم الله الهن آخه فتق اده مزمومن مخزول». مبادا غیر خدا را با خدا معبود قرار بدی. بله. چون با این کارت عملا مستحق سردنش می‌شی. بدون یار و یاور می‌شی. مطابق به همون سآلی که فرمودید. اینجا هم خدای متعال داره کسی را که تن به شریعت نده و تن به توحید نده و چندگان پرست باشد. عملا فردای قیامت نکوهش، مزمت، سردنش در انتظارش. این هم بد نیست. این هم بد نیست. نوعی عذاب به حساب. و داستان حضرت یونس علیه السلام. اون اسرا 22. یک بار ما دیله. یک بار در قرآن کریم یاد شد. خب به نظرم بشه آدم را به یک اعتبار هر ثبت که تقسیم کرد و روش و منشش را تقسیم کرد. مثلا فکر مهور. عقید مهور. اخلاق مهور. افتار مهور. و زبان مهور. به خصوص لحن مهور. که به نظرم در جامعه ما زبان مهوری و لحن مهوری دو خسمت منفیش خوخ است. بله. متاسف خیلی زیاده. با تاسف. خبیه عده بودن که وقتی با آقا رسول الله حرف می‌زدند، لحن مهور بودن. خدای متعال فرمود: «ولو نشاهو لعرعی ناکه». هم اگه چنانچه میخواستیم حتما این جماعت را به تو نشون می‌دادیم. «وَلَا عَرَفْتَهْم بِسِمَاهُم». اون وقت تو هم اونا را به چهره می‌شناختی. «وَلَا تَعْرَفَنَّهْم فِی لَحْنِ الْغُولِ». البته قطعا تو اونا را از ترز حرف زدن. «وَلَحْنُ كِنَایَشُم». می‌شنسی که کیا هستند و منظور ما کیان. «وَاللَّه یَعْلَمُ اَعْمَالَكُم». خداوند همیشه از اعمال شما با خبره. و جالب این که لحن مهوری جز اعمال شما به حساب می‌آید. حتی لحن مهوری. و قبلن در باره زبان گفتیم. دیگه پرخلاف فکر ما و باور تو دی ما مردم که معمولا زبان و حرف را مقابل عمل قرار می‌دیم. توی شریعت و تعالیم روایی و اخلاقی اصلا زبان و حرف سدن جز اعمال به حساب می‌آید. و معاخزه داریم. این لحظه محوری. همون تیکه‌هایی که ما با همین دزیده دیگه برده. خواستم بگم مفایم مرتبت دیگه. سوره محمد آیه سی. خب به همین مقدار به بحث قرآنی بسنده می‌کنم و وارد بحث شماتت در روایات می‌شود. خب عنوان اول. حکم آقا امیر المومنی سلام الله علی. فرمودن: «ایا کن تکون علن ناسد تا اینن ول نفس کم متهن». مبادا مردم را سرزنش کنی و با خودت مدارا کنی. «ایا کن تکن علن ناس تا این». امر دیگه بله. دیگه الزم. «ایا کن تکن علن ناس تا این ول نفس کم متهن». مبادا مردم را سرکوف بزنی و به خودت که رسیدی با خودت را بیایی مدارا کنی. که معمولا اینجوری هست. آقا رسول الله صلی اللہ و سلام و علیه فرمودن که: «لا تظهر شما تتل اخیک». سرزنش نسبت به برادر ادرو علنی نکن. «فیرحمه الله». اگه این کار را بکنی خداوند بهش رحم می‌کنه. «فیبتل یک و تو را جاش به خاطر همین سرزنشت مبتلا می‌کنه». آقا امام صادق هم شبیه به همین روایت ازشون گذارش شده که: «لا تبت شما تتل اخیک». برادرت را به خاطر کاری شما تت نکن. اگه تو دلت داری. «لا تو بده». اونجا هم داره. «لا تو زهر». بله. زاهر نکن. رکته داره خدمتون عرض می‌کنه. اینجا فرمود که زاهرش نکن. اگه تو دلت داری بروز نده و شما تتت را بروز نده. «فیرحمه الله». اگه این کار را بکنی خدا اون را مورد رحمت خودش قرار می‌ده و «یسیه رها بگ و تو را مبتلا می‌کنه». و اون عیب و شماتت را می‌چرخونه طرف تو