آیا قرائت دعای سحیفه سجادیه در قنوت نماز فطره، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی اشکال ندارد؟ معظّم‌الله در پاسخ به این سؤال فرمودند: هر نوع دعا در نماز فطره اشکالی ندارد و حتی می‌توان دعای سحیفه سجادیه را هم خواند. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
هنگامی که می‌خواهیم در مراسم روزه حضرت امام حسین (علیه‌السلام) یا دیگر اعیاد شرکت کنیم، آیا باید با وضو حضور پیدا کنیم یا نه؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌الابدینی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، فرمودند: می‌دانید که بعضی از کارها احتیاج به وضو دارند، مثل نمازها (چه مستحبی و چه واجب) و همچنین لمس قرآن کریم. اما برای خیلی از کارهای دیگر که ما انجام می‌دهیم، وضو مستحب است. یعنی مثلاً اگر انسان قضا بخورد، درس بخواند یا قرآن بخواند، این‌ها کارهای عبادی و معنوی هستند و در اینجا وضو مستحب است و لازم نیست حتماً بگوییم طرف باید وضو گرفته باشد. در اعتکاف و آقا سید و شهده (احتمالاً اشاره به مراسم خاص یا مکانی)، وضو مستحب است اما واجب نیست؛ یعنی اگر کسی بدون وضو وارد شود، گناهی نکرده است، ولی اگر با وضو باشد، عملش چندین برابر مضاعف می‌شود و ثواب بیشتری خواهد داشت.
شنونده‌ای پرسید: من دوست دارم در نماز رکوع و سجده را طولانی کنم، اما نمی‌دانم بعد از گفتن «سبحان‌الله» چه ذکری را بگویم. حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: می‌توانید از ذکر خاص رکوع و سجود استفاده کنید. ذکر خاص در رکوع «سبحان ربّی العظیم و بحمده» و ذکر خاص سجده «سبحان ربّی الأعلى و بحمده» است. اگر دوست دارید ذکر را طولانی کنید، همین ذکر خاص سجده و رکوع را انجام دهید که کفایت می‌کند.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو محرف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ است.
(بخش شعر/متن ادبی که در متن اصلی تکرار و نامفهوم بود، به دلیل عدم وجود معنای منسجم و احتمالاً خطای شدید شنیداری در بخش‌های غیرمربوط، حذف شد تا انسجام متن حفظ شود، مگر اینکه بخش‌های زیر که مربوط به محتوای اصلی باشند، اصلاح شوند):
گوشه‌گوشه این مساجد که شما در آن نماز خواندید، برای شما گواه خواهد بود و شهادت خواهد داد که فلانی در فلان زمان آمد و در این مکان نماز خواند. نماز خواندن در مکان می‌تواند متبرک باشد، همان‌جوری که بعضی از زمان‌ها بسیار تأثیرگذار است؛ مکان هم تأثیرگذار است. در میان شب‌های هفته، شب جمعه ویژگی خواهد داشت و طبیعتاً عباداتش هم فضیلت بیشتری دارد. نمازی که انسان در شب جمعه می‌خواند، با سایر شب‌ها فرق خواهد کرد. عبادت ما و دعای ما طبق روایات، هر کار خیری در شب جمعه، فضیلتش مضاعف می‌شود و ثوابش دوچندان و چند برابر می‌شود. به واسطه این که در این زمان و مکان‌ها هم همین‌جور است؛ انسان اگر نمازش را در منزل بخواند یک ثوابی دارد، ولی اگر همین نماز را در مسجد بخواند، چقدر فضیلت دارد و چندین و چند برابر می‌شود. در بعضی روایات آمده است که ثواب صد و پنجاه رکعت است؛ هر رکعتش ثواب صد و پنجاه رکعت نماز. اگر به جماعت باشد، مخصوصاً جماعتی که از ده نفر بیشتر باشد، قابل محاسبه نیست.
خب، این مکان مقدس که انسان در آن نماز خوانده، گواه ماست در قیامت. مکانهایی که در آن سجده می‌کنیم، در روایتی از وجود مقدس رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمده است: «ما من رجلٍ یضع جبهتَه فی بقعَه من أرضٍ إلّا شَهدت له یومَ القیامه»؛ هیچ انسانی نیست که پیشانی خودش را برای سجده روی قطعه‌ای از زمین بگذارد، مگر این که این زمین در روز قیامت به نفع او شهادت خواهد داد و شاهد و گواه او خواهد بود. ان‌شاءالله خداوند علی‌المتعال به برکت این لحظه مقدس، عبادات همه ما را مورد قبول قرار دهد.
این که به این نظر داره سلوک شدنیده نیست. درود به همه شما مؤمنان، خداجویان، دوستاران نماز و رازونیا با خدای متعال که در این لحظه‌های معنوی خودش را به ما نشان می‌دهد. در این لحظه‌های معنوی، خداوند علی‌المتعال سلوک می‌شود. در این لحظه‌های معنوی، با همه وجودتان، با همه عشق و با وضوع گرفتن و تهذیب ظاهری و باطنی، به گاه از آن مغرب که می‌رسیم، ان‌شاءالله نماز را اول وقت به جماعت در مساجد به جای بیاورید که جایگاه‌های عبادت خداوند در زمین هستند و ان‌شاءالله که از برکات این جماعت بهرهمند بشویم.
آیت‌الله پیر و رهبر روشن‌زیر (احتمالاً آیت‌الله پیر یا رهبری با نام مشابه، اما با توجه به متن «ما امام راهل رزوان الله تعالی علی» احتمالاً اشاره به امامت و رهبری معنوی است) در کتاب شریف چهل حدیث درباره سر بلند کردن دست‌ها هنگام تکبیرت‌الاحرام و اقامه نماز می‌فرمایند: اهل معرفت گویند که نمازگزاران باید به واسطه آن، غیر خدا را به پشت سر اندازند و خار تریزید و یقه وصول را از میان بردارند و خود را منقطع از ما سوا و خالص و مخلص گردانند. آنگاه به معراج حقیقی معنوی و مسافرت الی‌الله روند. مرگ دل میل پریدن دارد؛ پرکشیدن تا او. تا همانم قلق جدید نردند. می‌خواهی مانند رسول‌الله معراج کنی؟ بسم‌الله. معراج را با تکبیرت‌الاحرام شروع کنید. مرگ دل میل پریدن دارد. نردند و با همان تکبیرت‌الاحرام، نخستین نمازگزار همه قدرت‌های ظاهری و مجازی را نفی می‌کند و به مبدع همه قدرت‌ها، ذات زل‌جلال متوجه می‌شود. خدایا را شک می‌کنم که لذت میراد را بر روحم فردانی داشتی تا گاه گاه داردن داردن و زن را ب usa در از سای blessing Console نرد گویر четы کنده خوش خداDo سوال عرض ا locks chal Option وکه ق commencer وآنف weg مثلا رrelax ًا گاده گهای ah مرگ، اچیده که نردند؟ کتاب آنکتای مولا ر fortes ایران مزار او ممنی برای دلهای شکسته میشه برامون از شهده شاخص این گلزار بگید؟
همشون شاخص هستن، همشون خاص هستن، ولی خب شهیده‌ای که می‌تونم بگم به نام هستن، شهید نازری هستش که از فرمانده‌های قدیمی جبهه و جنگ بوده. شهیده هسته. اینون شهید احمدی روشن، شهید علی محمدی هستش و شهید امنیت یا می‌تونم از یک خانواده نوه نفره‌ای اسم ببرم که هر نوه نفرشون توی بمباران جنگ تحمیلی توی یک کنه، مثلاً ۵-۶ متری، به شهادت رسیدن. سن افراد شهیده اخیر که واقعاً می‌تونم بگم یکشون از یکی مظلومتر هستن، که یکی از شهده، شهید حسین اوبیسی، از خادم‌های همین آستان بودن که توی غربه سردار تهران به شهادت رسیدن. شهید زاکری، یک قاری و یک حافظ قرآن که توی نیرومقاومت بسیج به شهادت رسیدن و دانشمند هسته. شهید برژی که یکی از دانشمند‌های خیلی مظلوم اما هستن. شهده اینجا ۵۸۸ شهید بودن که حدام شدن ۵۹۱. به اتفاق جناب آقای حدادیان، مدیر این آستان، قصد زیارت شهده می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیکم یا اولی‌الله و اهده. السلام علیکم یا اصفیه یا الله و اهده. السلام علیکم یا انسار دین الله. یا انسار رسول الله. یا انسار امیر المومنین. یا انسار فاطمه. سلام، سلام، سلام، سلام، سلام علیکم.
می‌فهمید چند دومی باری که دانی تشریف می‌آوری؟ من اصلاً حدوداً ۱۷-۱۸ ساله که تهرانم. بی‌شمار. خدا آشوک. چند باری هست ایجا مشرف میشیم؟ اله در جوهر شهده و مامزاد بزرگی بار میمیشم. زیار از ساکنین این منطقه هستی؟ نه، دانش و دانشگاهیم. بری. خب یه تایمایی که یه مقدار وز خالی میشه، این همه مقدار وزه. این دیگه رو سم بده میره. می‌آیمیشم. از کجا تشریف آوردی؟ من مموران از شیراز میام اینجا برای زیارت. واقعاً این همه را از شیراز میانید اینجا برای زیارت؟ برای زیارت شهد محمد رسط احقان امیری و حالا حواه امام زادارم خیلی دوست داره. چرا؟ امام علی میگن که دوای درتها دیدار دوستان هست. مثل این که شما میرید مثلا یه شهر دیگه دیدار برادرتون. خب خیلی مرسومه. من شهدار رو بنابرای آیه قرآن مرده حساب نمی‌کنم. حالا به دلل علاقه شخصیت شهد محمد رسط احقان امیری مموران یک شهد ده هفتادی. حالا اگر کتاباشون رو متعلق کنید، یعنی که توی اینترنت هم خیلی اطلاعات زیادی ازشون هست.