نبیّان (ع) از جانب ربّ انبیاء آمده‌اند؛ یعنی کسی که مربی است، باید راه هدایت را نشان دهد. راه، یعنی هدایت مردم از ظلمت به سوی نور. پس کسی که مربی است، باید ارشاد و هدایت کند. خداوند چون مربی ماست، باید انبیاء را فرستاده باشد. نبیّان از جانب ربّ هستند و دین و هدایت همواره همراه مردم بوده است، همچون معلمان یک مدرسه که به‌صورت زنجیره‌ای افراد را هدایت می‌کنند. البته برخی انبیاء بر برخی دیگر برتری دارند. قرآن کریم می‌فرماید: «فَضْلًا بَعْضُهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ» (برخی از انبیاء بر برخی دیگر برتری دارند). این آیه در سوره نساء، آیه ۱۵۵ آمده است. انبیاء درجه‌بندی شده‌اند، اما ما همه را قبول داریم.
«قُلْ آمَنَّا بِاللَّهِ» بسیار نیکو است. در آیه ۸۱ سوره آل‌عمران به انبیاء پیشین فرموده شده: «ای انبیاء! شما را پیامبر قرار دادیم و کتاب و حکمت به شما دادیم. اما اگر پس از شما رسولی به نام محمد (ص) آمد، باید به او ایمان بیاورید و به یاران خود نیز بگویید که ایمان بیاورند.» یعنی شما باید زمینه را آماده کنید و آمادگی داشته باشید که اگر پیامبری آمد، ایمان بیاورید و به یارانتان نیز بگویید که ایمان بیاورند. در آیه ۸۱ همین سوره به پیشینیان می‌گوید: «ای پیشینیان! به پیامبر بعدی ایمان بیاورید.» در این آیه به پیامبر (ص) نیز می‌گوید: «تو هم که آخرین پیامبر هستی، باید بگویی: ایمان داریم به آنچه بر ما نازل شده و آنچه بر ابراهیم، اسماعیل، اسحاق، یعقوب و اسباط نازل شده.» به پیشینیان می‌گوید: «عقبی‌ها را قبول داشته باشید» و به پیامبر بعدی می‌گوید: «پیشینیان را قبول داشته باشید.» این بسیار نیکو است. خط مسیر انبیاء طوری است که هیچ‌کدام دیگری را نفی نمی‌کنند و هیچ‌کدام با دیگری درگیری ندارند. تمام درگیری‌ها مربوط به مسائل نفسانی، حوضه‌ها و مسائل شخصی است. انبیای قبل، پیامبر بعد را قبول دارند و پیامبر بعد، انبیای قبل را قبول داشته است.
در سوره آل‌عمران، آیه ۸۱ به نبیّان قبلی می‌گوید: «پیامبر بعد را قبول داشته باشید.» در آیه ۸۴، سه آیه بعدتر، به پیامبر بعدی می‌گوید: «تو هم قبلی‌ها را قبول داشته باش.» سپس می‌فرماید: «وَ نَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ» (و ما همه تسلیم خدا هستیم). یعنی اگر کسی بین پیامبران تفاوت قائل شود، در حقیقت تسلیم خدا نیست. اگر کسی تسلیم خدا است و «وَ نَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ» را می‌پذیرد، نباید بین انبیاء تفاوت قائل شود. مؤمنین همه با تمام موجودات، تسلیم خدا هستند. در آیه ۸۳ همین سوره می‌فرماید: «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ» (هر که در آسمان‌ها و زمین است، تسلیم خداست). اینجا می‌گوید: «و ما هم تسلیم او هستیم.» یعنی مسلمان‌ها همه با تمام هستی، تسلیم خدا هستند.
و السلام علیکم و رحمة الله. موسیقی. امانه، امانه، امانه. از شنیدن این برنامه بهره‌مند باشید. من دیدم بعضی از اساتید قرآن مذاکراتی کرده‌اند که آیات را در اختیار من گذاشتند. بعضی از ایشان مطالب مهم و قابل توجهی از مسائل قرآنی و مسائل تلاوت را مطرح کردند و به آن‌ها توجه و دقت ورزیدند. خب، این‌ها مورد استفاده قرار گرفت.
بیستمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمان و همدلله، قرآن‌مان خودشون ابداع را لعن می‌کنند. انسانی را در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا ۱۵ مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن. شب‌تون بخیر باشه عزیزان.
زمزم احکام آماده است تا پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان باشد. خواهش می‌کنم ما را همراهی فرمایید.
«ای دوست، ای دوست، فرامینی... هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است در دیده‌ی روشنگر و حران. زمزم احکام، جنگ‌نرزه‌ی پرگاز به آفاق بلند است.»
زمزم احکام. در بحث احکام پزشکی و مراجعه مردم به مراکز درمانی، تاکنون ما مطالب بسیار خوب و مفیدی را از زبان آقایان شنیدیم که کاملاً مرتبط است با زندگی روزمره و مسائلی که مردم به آن نیاز دارند. جناب سود وحیدپوری، یکی از موایس مربوط به مراکز درمانی که بیماران مراجعه می‌کنند، بخش‌های خاصی هست مربوط به خانم‌ها؛ حالا چه بخش داخلی، چه بخش جراحی، حتی بخش زنان و زایمان که برحال خاص خانم‌ها هست. قطعا اینجا به حس حضور آقایان در این قسمت‌ها از نگاه موازین فقهی باید به‌دقت مشخص بشود که چه برحال محدودیت‌هایی دارد و چه مطالبی در فتاوای فقه‌ها نسبت به این موضوع مهم آمده و روش تأکید شده. می‌خواهم توضیحاتش را از زبان حضرت‌عالی بشنوم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من یک مقدمه چند ثانیه‌ای اول عرض بکنم که بسیار بسیار ضروری و مهم است و واقعا این را از سمیم جان و دل عرض می‌کنم. البته متدینین ما، مؤمنین ما، قطعا آن‌چرا که می‌خواهد مرز بکشد، بهش پای ببنده و ملتزم است. و آن مقدمه کتا اینی که در شرع مقدس ما یک سری خطوط قرمز داریم، به اصطلاح امروزی، که این‌ها را باید حفظ کنیم. این‌ها اصول ماست و نباید از این خطوط قرمز عبور کنیم. یکی از آن خطوط قرمز، حفظ ستر و حجاب و عفاف زنان ماست. خب، این حالا نمودش خیلی جاهاست. دیگه یکیش هم اینجایی است که شما می‌گویید. یکیش تو جامعه است، کوچه و بازار، خیابان، که متأسفانه الان دیده می‌شود که بعضی از زنان جامعه ما، دختران جامعه ما، به این خط قرمز پایبند نیستند و بی‌حجاب، بی‌حجاب... حالا آن بحث جدایی جای خود را دارد، ولی در هر صورت ما باید پایداری کنیم روی این خطوط قرمز. از جمله همین بحث ستر و عفاف و حجاب در بخش درمان. بله، بیمارستان‌هایی که دولت تحت اختیار خودش دارد، به همدلله تا جایی که حالا می‌شود رعایت می‌شود، چون تحت قانون است، تحت رعایت دولت است. بخش خصوصی هم باید نظارت بشود که متأسفانه گاهی دیده می‌شود که رعایت نمی‌شود اصلا. و این خط قرمز همینه که در بیمارستان‌ها، حالا چه ما کار نداریم دولتی یا خصوصی، فرق نمی‌کند. شرع مقدس که فرقی نگذاشته. بیمارستان‌ها چه خصوصی و چه دولتی، و به قول حضرت‌عالی، چه بخش داخلی باشد، چه جراحی باشد، چه بخش زنان و زایمان باشد، در هر صورت باید مجزا باشد. یک این که هست، معمولا اینجوری است. ولی مهم اینه که ورود مردان را به‌طور کلی، این قانون شرعی، ورود مردان را به این بخش‌ها ما ممنوع می‌دانیم. به علت این که خلاصه خانومی است که مریض، نمی‌تونه خیلی رعایت پوشش و ستر و امثال این‌ها را بکند و مسائل خاص خودشون را دارند. بنابراین ورود مردان به‌طور کلی به اینجور بخش‌ها ممنوع است، مگر به ضرورت.
ببینید، ما اصل اولیه را گفتیم. در واقع تبصره‌اش هم گفتیم: مگر ضرورت باشد. ضرورت کجاست؟ ضرورت این است که مثلا تو اون رشته این‌ها پزشک زن ندارند، ناچارند که آقای پزشک هر روز صبح بیاید سر تخت بیمار ویزیت کند. یا وضعیت این بیمار زن در آن جراحی خاصی که می‌خواهد صورت بگیرد، به گونه‌ای است که یک پزشک حاذق، خیلی کارکشته نیاز هست و آن‌هم غیر مماثل است، یعنی مرد است. این‌ها استثنا هستند. البته این‌م عرض بکنم، این‌ها استثنا هستند، نه این که حالا وقتی بنا شد آقای دکتر که جراح مرد می‌آید، آن دکتر بیهوشی هم مرد باشد. خب، دکتر بیهوشی که زنم زیاد داریم ما. یا مثلا دستیار، بهش می‌گویند دیگه دستیار پزش. خب، دستیار پزش چه دلیلی دارد که این‌ها خیلی به ما گزارش کرده‌اند، متأسفانه، چه دلیلی دارد که دستیار پزش مرد باشد تو اتاق عمل جراحی خانم؟ بنابراین باید واقعا فقط به ضرورت‌ها اکتفا بشود. اصلا ما یک قاعده‌ای داریم تو شرع مقدس و اون این است که «الضرورات تُبَیِّحُ الْمَحْظُورَات» (ضرورت، عمل را مباح می‌کند)، «لَکِنْ بِقَدْرِهَا» (یعنی به اندازه ضرورت). نباید از ضرورت پاره فراتر بگذارند.
بله، یک بحثم هست. این‌م من تو ذهنم بوده که بگم و اون ساعت ملاقات است. که در هر صورت بیمار ارض می‌شود که ملاقاتی دارد. ساعتی هست که میان دیگران و نمی‌تونیم بگیم که چون این بخش، بخش مثلا خانم‌هاست، آن کسانی که می‌خوان عیادت بکنن فقط خانم‌ها بیان. خب، نمی‌شود. این همسر دارد، برادر دارد، برادرزاده دارد. در دست‌ها باز همین قرائت‌ها را ایجاد می‌کند. برادر هم دقت هم دارند. در بعضی از مراکز درمانی این کار انجام می‌شود. حالا آنجا هم که بناس ملاقات‌کننده مرد هم داشته باشد، آن‌م باز باید با رعایت موازین باشد. یعنی باید بیمارستان یک زمینه‌ای را فراهم کند. این خانم بتواند هنگامی که ساعت ملاقات ارز می‌شود، که خودش را بپوشاند. آن لباس کافی، پوشش کافی، ملحفه کافی، این‌ها را رعایت بکنند که ان‌شاءالله از این جهت مشکلی ایجاد نشود.
یکی هم پرستاران است که برای خانم‌ها حتما حتما باید پرستارشون خانم‌ها باشند. خیلی ممنون. از احضار حضرت‌عالی استفاده کردیم. استاد وحیدپور، همراه ما باشید. شما شنوندگان خوب رادیو معارف، بخش بعدی زمزم احکام را بشنوید. پاسخ به سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید.
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
نخواستم ببینم، من تصادف کردم، یه مقدار چیز دادن تو حسابم. داشتم نخواستم ببینم شرایط خمسش چطوریه. در زم... من مقلد آقای خامنه‌ای هستم. مستمری بگیر کمیتة امدادم هستم، چون من درآمدی ندارم به غیر از همین چیزی که دارم. تلفونی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ:
«اوجهتورستان و مسلمین، فلاح زاده، به این سؤال: خداوند به شما هم شفا بدهد. به نظر رهبر معظم انقلاب اسلامی، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، آن درآمدهایی که در قبال کار خود شخص نیست، مثل آن‌چه که اشاره کردید، مبلغی به حساب شما زدن یا مستمری که از کمیته امداد می‌گیرید، مشمول خمس نیست. یعنی خمس ندارد. حتی اگر پس‌انداز بشود از آن پول‌ها، اگر پس‌اندازم بشه، خمس ندارد. حال اگر کسی مثلا با آن پس‌انداز کار بکند و درآمدی داشته باشد، سودی داشته باشد، آن سودش بله، حکمش جداست که اگر اضافه بیاید سر سال، خمس دارد.»
شنونده‌ای در سالشون نوشتند: «من وقتی که غسل واجب انجام می‌دادم، اول سر و بعد سمت راست را شستم. خواستم سمت چپ را بشورم، یادم اومد که گردن را نشستم. برگشتم فقط گردن را شستم و بعد سمت چپ را شست و شددم و به این صورت غسل را به پایان بردم. آیا غسل من به این صورت صحیح انجام شده یا خیر؟»
پاسخ:
«سارلا حجت‌الاسلام و المسلمین، زن را به دینی، طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح می‌دهند. حضرت آیت‌الله لزمان جوادی آملی، حفظه الله، در غسل ترتیبی، ترتیبشون به این صورت است: از سر را، گردن، بعد سمت راست بدن، بعد سمت چپ بدن باید شسته بشود. و اگر خلاف این ترتیب شسته بشود، غسل باطل هست. لذا در فرض سؤال، یک بار این که بعد از شستن گردن، سمت راست را مجدد نشست و مستقیم سمت چپ شسته شده، اینجا غسل باطل هست. اما یک نکته عرض کنم: نوعا کسی که سر را شسته، می‌خوام این را عرض کنم، عرفا گردن با شسته می‌شود. دوزا، این وسواس به خرج دادن لازم نیست که بعد احساس کنید گردن شسته نشده. نوعا هنوان عرفا سر که شسته می‌شود، زیر این دوش‌ها و شیرهایی که الان موجود هست، در حال حاضر با شستن سر، نوعا اون مقدار گردن هم شسته می‌شود. دوزا، اگر بعدش سمت راست را شستید و بعد سمت چپ شستید، اگر شک بکنید گردن شسته شده یا نه، ان‌شاءالله شسته شده و وسواس پیش از این لازم نیست. و ان‌شاءالله بگیم غسل صحیح است.»
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
«من نگم که نمازم رو ساندلی می‌خونم. ببینم نماز قضا و برای انوادم هم رو ساندلی بخونم، چجوری؟ یعنی تا الان رو ساندلی نخوندم. الان پام خیلی درد می‌کنه، رو ساندلی درم می‌خونم. اولی ایوان خمینی هستم. ببینم برای انوادم چجوری باید بخونم؟ یا روی ساندلی بخونم یا روی استاده؟ پام خیلی درد می‌کنه. افتاد سندرم. خداحافظ.»
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی، رضوان الله تعالی علیه.
«حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: ان‌شاءالله خدا من شما را حفظ بکند. اولاً نماز خودتون هر مقداری که می‌تونید استاده بخونید، این وظیفه شماست. هر مقداری را که نتونستید، بله با کمک ساندلی، دیوار، قضا، هر طور می‌تونید بخونید، بخونید. نسبت به نمازهای قضای خودتون، اگر امید خوب شدن داری، باید صبر را بکنید تا عذرت برطرف بشه، استاده بخونید. اگر امید خوب شدن ندارید یا امید دارید، ولی نمازهای قضا زیاده، می‌گی من هشتاد سال سن دارم، خوبم بشم، نمیرسم همه را استاده قضا کنم، اینجا اشکالی نداره. نمازهای قضا را به مرور زمان بخوانید. از انوادم، اقامه مستحبه، قنوت مستحبه، واجبات نمازها شما اکتفا کنید، کافیه. اما نسبت به انوادم، اگر می‌خواید نماز مستحبی براشون بخونید، نماز اول ماهین، نمازهای مناسبتی، اشکال نداره. اما اگر منظور نماز غذای اونها هست که برای پدر و مادر، چون بر شما واجب نیست، نمی‌تونید بخونید، مگر این که خوب بشید ان‌شاءالله استاده بخونید. خداوند قبول کنه، ذخیره آخرتتون قرار بده.»
«پول صدقه که به صورت روزانه جمع ورید شده، اگر بخواییم آن را برای کمک به مسجد هزینه کنیم، از نظر شرعی درست هست یا خیر؟