از دشمنیِ عباس و عبا، عبدالله، آماز، تیرهای دشمن و تیربارانِ پکرش باویلا، کنارِ قبرِ مادرش باویلا: «خدایا، خدایا! به قربتِ من در زمین بنگر. خدایا، به قربتِ من در زمین بنگر. از درکِ محضرِ پرخیرِ رسولت محرومِ مندم. این دلهای من در آتش است. یک قطره از زلالِ حیات بخش نگاهش خوشگیده است و دست‌هایمان سال‌ها از دامانِ پرمهرش فاصله گرفته است. خدایا، خدایا! به هرمانِ من بنگر و نسیمِ حضورِ آخرین گلِ بوستانِ ولایتش را به تسلایِ من بفرست. خداونده، تو آلمِ پیدا و نهانی. خداونده، ظهورِ معود و منجیِ بشریت را حضرت مهدی محرومِ مندم. این درسته ایمانی، محرومِ مندم ایمانی در درسته ایمانی. با خیالت زنده هستم، در هوایت بی‌فرارم. خیر بردر مندم، چشمم. ای گلِ من، ای بهارم، در دعایم روز و شب نامِ تو گویم. موسیقی... در دویم روز و شب نامِ تو موسیقی گویم. گلستان نشانم. موسیقی... در تب و تابم تابیایی در بره من. ای تو چون بارم، قطره آبم، قطره‌ای تنها، سرد و بیتابم. کشمه، اشکن، روب پایانم. موسیقی... اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم موسیقی... اللهم عجل ولی کل فرهج. دوستانِ شنونده، ساعت ۱۸ و ۵ دقیقه است و در این لحظه داستانِ هفته، داستان‌های ماه در کشتی و فقط برای خدا، به مدتِ حدود انسی دقیقه تقدیم‌تان می‌شود. بعدش هم ۱۸ و ۴۰ دقیقه خانه دوست، ویژه‌برنامه اعزان مغرب به افقِ شهرِ مقدس قم را خواهیم شنید. قروب آفتاب ۱۸ و جلو ۶ دقیقه، اعزان مغرب ساعت ۱۹ و ۴ دقیقه خواهد بود در شهرِ مقدس قم. اما داستانِ هفته تقدیمِ شما شنوندگانِ نازنین. داستانِ هفته: یارم، یاریم، یاریم، یاریم. به نامِ خدا. گی بزرگ، همراهانِ گرامی سلام. من علی فرهناک. توفیق دارم به اتفاقِ حسن توکلی‌زاده، سردبیر، تهیه‌کننده و نویسنده‌ی داستانِ هفته و مهدی سلیمی، صدابردار، در خدمتِ شما عزیزان باشم. برای این هفته دو داستان انتخاب شده به نام‌های «ماه در کشتی» و «فقط برای خدا». این داستانِ هفته... داستانِ هفته... تو بندر اسکندریه مصر، تنین انداخته بود. آخرین روزهای سال هزار و نهصد و چهل و هشت میلادی بود. کشتی بزرگِ مسافربری کنارِ بندر لنگر انداخته بود و مسافرها یکی‌یکی قدم تو کشتی می‌ذاشتن تا راهی آمریکا بشن. سید قطب آخرین مسافری بود که چمدون به دست، قدم به عرشه‌ی کشتی گذاشت. کمی بعد صدای سوتِ کشتی تو فضا پیچید. مسافرها رو عرشه ایستاده بودن تا حرکتِ کشتی و جدا شدنش از بندر اسکندریه رو تماشا کنن. بدرق‌کننده‌ها هم تو اسکله جم شده بودن. کشتی آروم‌آروم از بندر فاصله گرفت و به راه افتاد. کشتی آب و میشه کافت و پیش میرفت. بندر اسکندریه پیچه چشمِ مسافرها لحظه به لحظه کچیک و کچیک‌تر می‌شد. مسافرها کم‌کم از عرشه دل کندن و به اتاقشون رفتن، اما سید قطب نرفت. روی عرشه موند و محوه دریای محوه دریایی با عظمت شد. خرشی دارو ماروم تو دلِ دریای مدیترانه فرو رفت. قروب دریا زیبا و شگفت‌انگیز بود. سید همین‌طور که به آب‌های مواج نگاه می‌کرد، با خودش گفت: «تسخیرِ دریا برای انسان‌ها و امکانِ حرکتِ کشتی‌ها روی آب، یکی از نعمت‌های بزرگِ خداوند است. از اینجا بهتر می‌شه بزرگیِ دریا و عظمتِ خداوند رو حس کرد.» کشتی مسافرها رو سوار بر دوشِ خودش گرفته بود و مثل نقطه‌ی کچیک تو دلِ دریای پهناور پیش می‌رفت. همواج دریا متلاتم بود و اطرافِ کشتی مسافربری، کشتی‌های دیگه‌ای در حرکت بودن. سید قطب در حالی که داشت به قروب سهرنگیز دریا نگاه می‌کرد، زیر لب گفت: «حقیقتن که جز قدرتِ خدا و لطف و انایتش و جز قانونِ طبیعیِ مقررش که این کشتی رو تو سینه‌ی امواجِ خروشان و هلنا کمل می‌کنه، هیچ عاملِ دیگه‌ای نمی‌تونه در کار باشه.» سید قطب همین‌طور به امواجِ خروشان آب نگاه می‌کرد و تو فکر بود. حالا ادهه دیگه‌ای از مسافرا هم روی عرشه برگشته و مهوه دریا و امواجِ خروشان اون چوده بودن. هبا کم‌کم داشت تاریک می‌شد. با تاریک شدن همین‌طور که دریا بودن هبا، مسافرانی که روی عرشه بودن به اتاقاشون رفتن. سید قطب هنوز ایستاده بود. با دیدنِ این پدیده‌های شگفت، ایمان و اتمینانش به خداوند بیشتر شده بود. کشتی خیلی نرم روی امواج پیش می‌رفت. تون لحظه‌های روحانی و شاعرانه، سید حسحال امواج خروشان بودن هجیبی پیدا کرده بود. باز تو فکر رفت و با خودش گفت: «واقعاً الان برای چی دارم میرم آمریکا؟ آیا دارم میرم که مثل اعظام‌های عادی به خواب و خور اکتفا کنم یا این که اسلام رو تبلیغ کنم؟» سید با این فکر چمدونش رو برداشت و به اتاقش رفت. تصمیمش رو گرفته بودن. می‌خواست دو سالی که توی آمریکا می‌موند، اسلام رو تبلیغ کنه. قدم که تو اتاق گذاشت، چمدون و گوشه‌ی گذاشت. اتاق ساده بود با تختی کچیک و پنجره‌ی دایره‌ی شکل که از پشتِ شیشه‌ی زخیم اون می‌شد دریا رو دید. کنارِ تخت کماده چوبی بود و آینه‌ای که به دیوار زده بود. با شنیدنِ صدا، سید بلند شد و به سمتِ در رفت. دستگیره رو گرفت و سمتِ خودش کشید. در که باز شد، سید سر جا خوشگیزد. فکر کرد خواب می‌بینه. سهرموندیده لحنه‌ای که می‌دید براش باور کردنی نبود. زن جوانی با چهره‌ی زیبا و قد و قامتی بلند روبروش ایستاده بود. از لحنِ صداش معلوم بود که مسته زن از سید می‌خواست که اون شب مهمونش باشه. سید وقتی درخواست زنو شنید، تو چارچوبِ در ایستاد و قاطع گفت: «ازر می‌خوام. اتاق فقط یه تخت داره، اونم یه نفر است.» زن تلاش می‌کرد قدم تو اتاق بذاره. سید قطب در مقابلِ تلاشِ زن برای ورودِ اجباری، مجبور شد در اتاق و بروش فشار بده. بر اثرِ این فشار، زن جوان رو کفِ چوبی راه رو افتاد. کمی بعد بلند شد و افتان و خیزان برگشت به اتاقش. سید قطب صدای افتادن و رفتنشو شنید، در رو قفل کرد و برگشت و رو تخت نشست. بعد دستاشو رو صورتش گذاشت و شونهاش لرزید. می‌خواست تو قربت به اسلام پای بند باشه و خدا چه زود با زنی زیبا امتحانش کرده بود تا ببینه به عهدش پای بنده یا حرفش لقلقه‌ی زبونشه. سید به سجده رفت و خدا رو شکر کرد که از این امتحان سربلند بیرون وده. سبه روز بعد، سید قطب به عرشه‌ی کشتی رفت. نسیم می‌وزید و روح و جسم و نوازش می‌کرد. جمعه بود و سید خودشو سرشار از نیروی ایمان میدید. مبلغی مسیحی اده از مسلمونا رو دور خودش جمع کرده و مشخول تبلیغیه بوده. اده از مسلمونا رو دور خودش داشت و سلام کرد. ناخدا همین‌طور که سکانِ کشتی تو دستش بود گفت: «بله آقا، کاری داشتین؟» سید قطب گفت: «اگه اجازه بدین، می‌خوام رو عرشه‌ی کشتی برای مسلمونا نماز جمعه بخونم.» ناخدا گفت: «ایراد نداره آقا. هرکس در انجام دادن فرایز دینیش آزاده. شما هم مثل بقیه آزادین. فکر نمی‌کنم برای اقامه‌ی یه عمر دینی نیازی به اجازه‌ی من باشه.» سید قطب از ناخدا تشکر کرد و به سمتِ جمعی رفت که اطرافِ کشیش مسیحی جمع شده بودن. همه مسلمان بودن. سید به اونا گفت که می‌خواد نماز جمعه رو رو عرشه‌ی کشتی بخونه. همه قبول کردن. وضوع گرفتن و صفِ نماز رو عرشه‌ی کشتی تشکیل شد. سحنه باشکوهی شده بود. مسافرهای دیگه که این سحنه رو به قصدِ تفریح میدیدن، تعجب کرده بودن. سید قطب جلو استاد و مشغول خوندن خطبه شد. بعد از خطبه‌ها و نماز، زنی جلو رفت و به سید گفت: «من مسیحیم و اهل یوگسلاوی. سخنرانی و قرآن خوندن شما منو خیلی تحت تحصیل خرار داد.» سید گفت: «آموزه‌های دینی ما همش جذاب و اثر گذاره. هر کس دل به این دین و آین بده، خدا هدایتش می‌کنه.» زن مسیحی کنارِ عرشه‌ی کشتی ایستاد و به آب‌های خروشه زن مسیحی کنارِ عرشه‌ی کشتی ایستاد و به آب‌های خروشه زن مسیحی کنارِ عرشه‌ی کشتی ایستاد و زن مسیحی کنارِ عرشه‌ی کشتی ایستاد و عبور از تنگه جبل و تارق وارد اوگیانوس اطلاس میشد تا به امریکا بره و اسلامون ترویج کنه. حالا شب از راه رسیده بود. شبی آروم و محتابی. نسیمی و زید و ماه عرشه‌ی کشتی رو پر از نور کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود. حس خوبی وجود سید و پر کرده بود.