«یا محمد و آل محمد عجل‌الله‌تعالی فرجهم‌عجل‌الله‌تعالی، یا محمد و آل محمد عجل‌الله‌تعالی فرجهم‌عجل‌الله‌تعالی، یا محمد و آل محمد عجل‌الله‌تعالی فرجهم‌عجل‌الله‌تعالی.»
خدمت به مردم مهم‌ترین ویژگی سیره اجتماعی حضرت امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) بود که در برنامه «برابر» سخن امروز حجت‌الاسلام و المسلمین رفیعی به آن پرداخته شد. ساعت ۱۳:۳۰ است. اصلاً ما داریم با شما خداحافظی می‌کنیم. خیلی خوشحال شدیم که خداوند این توفیق را نصیبمان کرد که در خدمت شما بزرگواران باشیم. تا پایان نوبت کاری دو برنامه دیگر داریم: «برهان» که به بررسی مواضع جریان سازش و قرب‌گرایانه در ایران می‌پردازد و همین‌طور «پیام ولایت» که وزن ختم برنامه‌های نوبت کاری خواهد بود. زمان خداحافظی من، آرش دارابی، به اتفاق همکارانم سرکار خانم موسوی، آقای مهدی سلمی و آقای روح‌الله محسنی، دعوت می‌کنیم «برهان» را بشنوید و بعد از آن هم «پیام ولایت». یا علی مدد. التماس دعا.
خیر، این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ تاب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده است. دشمن امروز فهمید که موشک را نمی‌تواند کاری بکند؛ همان‌طور که قبلاً نمی‌توانستند کاری بکنند. چیزی که برای او مهم است انسجام و وحدت است. ما باید به سمت سلح‌مردی مسلح برویم؛ یعنی تاب‌آوری‌مان باید مسلح باشد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران، سلام. خوش آمدید به «تقوید». خوشحالم که باز هم همین فرصت را دارم در خدمت شما باشم. از همان ساعت و روزهای نخست آغاز آتش‌بس و پایان جنگ تحمیلی، قریب‌ها علیه ملت ایران، بازار بیان‌نویسی و اظهارنظرها بسیار داغ بود. بیانیه‌هایی که در آن‌ها نشان نمی‌دهد متجاوز چه کسانی هستند؛ گویی انگار وسط مذاکره نبودیم و به ما حمله شد. اخیراً هم از این بیانیه‌ها نوشته شده و یک نخ تسبیحی دارند و کلیدواژه‌ای به نام «تغییر پارادایم حکمرانی» دنبال می‌کنند. چه چیزی هستند و پشت این جریانات فکری و سیاسی چه هدف‌هایی است و قرار به کجا برسند؟ گفت‌وگو کنم با آقای دکتر لالی جانی به این سرفصل‌ها و موضوعات مهمی پردازیم. آقای دکتر، سلام، خوش آمدید خدمت شما.
سلام عرض می‌کنم، خیلی ممنونم که دعوت ما را پذیرفتید. من در مقدمه اشاره کردم که بعد از شروع این آتش‌بس و پایان لغو موقت جنگ تحمیلی، قریب‌ها، گروه‌های مختلف و جریانات مختلف اظهارنظر می‌کنند. برخی‌شان در قالب بیانیه‌ها، مقالات در نشریات خارجی یا سخنرانی‌ها. اگر ما این‌ها را به هم متصل کنیم، انگار یک نخ تسبیح واحدی دارند: از آن‌که ما باید تغییر حکمرانی را داشته باشیم، در پارادایم حکمرانی. من پرسش اولم این است که به صورت کلی موضع و علت بیان این‌چنینی چیست؟ با توجه به این‌که پروژه قریب‌ها شکست خورده، چرا ما از این موضع صحبت می‌کنیم؟ من اینجا نمی‌خواهم بگویم که توی این بیانیه‌ها دیدید که خیلی اشاره شده به مردم برگردیم و نهادهای انتصابی برن کنار، نهادهای انتخابی بیان. حالا من چیزهای دیگر شده، برخورد بطور می‌گویم که آن چیزی که دشمن لطف توانست در ضربه نظامی از بیم ببرد، گفتن نهادهای نظامی‌ه و حالا ما زیر و رو کنیم.خب، الان نمی‌دانم چه فهمی نه از دموکراسی دارند. قانون اساسی ما تمامش نهاده‌ها؛ اصلاً ما انتصابی میماند نداریم. اگر صرف کلمه انتصاب، الان سازمان‌های بزرگ دولتی هست که رئیس‌جمهور محترم رئیس شده، نصف می‌کند. مشخصاً شورای نگهبان را می‌گویند. دیگه بیش از این‌ها، اولاً شورای نگهبانی گفتند که باید حس کنیم. حتی آن‌ها نهادهای رعی و خبرگان همه را یک جور می‌دانند. ببینید هیچ نهادی در جمهوری اسلامی انتصابی نیست به این معنا که نظر مردم نباشد. اولاً نهاد بزرگ رعی، رعی را مجلس خبرگان رعی انتخاب می‌کنند که این طبیعت دموکراسی‌اش اشکال ندارد. هر جایی هم دیگه که وصل می‌شود به این انتخاب، همه به نعی واسطه یا بیواسطه به رأی مردم مستند است. بنابراین این بحث‌های انتصابی بحث بسیار دموه و خیلی هم عقب‌افتاده است به نظر من. ببینید یک گروه ممکنه اصلاً مخالف اقامه دین باشن در زندگی جمعی. خوشکار نداره. اصلاً من برای شما بگویم، شما سن نتوان قد نده. وقتی که حضرت امام جمهوری اسلامی را مطرح کرد، همون موقع گروه‌های زیادی بودند؛ مریم بازرگان بود، دیگران بود. آن‌ها به چند دلیل می‌گفتند نمی‌شود. یک ایده می‌گفتند اسلام قدیمی مندرست اصلاً که من به شخیه موقع نمی‌شود. که اگر قدمت علامت اندراسه، خود دموکراسی دو هزار و پونست سال عمرش است. در اصل دموکراسی تلایی پریکلز که حتی موضوعی هم بود سغرات و حکیم می‌خواستند محاکمه کنند. مردم جمع شدند، پونست سال نفر جوری انتخاب کردند. اگه اون‌ها پس هزار سال مندرستر از اسلام. یا یک گروهی آمدند گفتند اسلام مال بخش خصوصی است. این اقامه دین مکتب امام حسینی؛ ماها که ملت امام حسینی نمی‌توانیم به پذیری. یا یک گروهی آمدند گفتند اسلام خیلی خوبه، نایسه خوبه، همه چیز داره، نمی‌شود، نمی‌گذارند. اینم یک منطقه بود که امام فرمود حتماً می‌شود و می‌گذارند. نزاشتن، ما مقامت می‌کنیم، انجامش بود. پس مقامت می‌گوییم چالش‌ها بوده. حالا اونجا حمله به تجاوز رژیم سنیسته رو رو گرفتیم. آمریکا در واقع بارحبری آمریکا و ورود آمریکا و مباشرت آمریکا، همه این‌ها اعلام کردند. همون ساعت اول کار تمامه اعلام کردند. یعنی شما اگر مسابقه ترامپ را همون اول ببینید، چی کارهای خوبی کردند، تازه بهتر از اون داره میاد. البته حرف‌های این آدم اینقدر دنشاکی که آدم نیستونه استناد کنه، ولی خب بسایی گفت دیگه رژیم سنیسته همینجور و اینا فکر می‌کردند کار تمامه. چی شد؟ پیروزی عظیم ایران به اقرار همه دشمنان. به این پیروزی سه تا روکن داشت: یکی حضور مردم و اتحادشون. این قیل از اون وفاق ملیست که جناب رئیس‌جمهور فرمودند. این اتحاد مردم با همه، اتحاد مردم با همه سلاحه. حول سه تا مهور کلیدی بود که در بیانات مقام محضب رحباری خیلی قشنگ آمد. اول مردم آمدند از سرزمینشون، از میهنشون، از عزتشون، از همه چیزشون، ناموزشون دفع کنن در مقابل تجاوز. خیلی شیرین بود. دیگرنی اینایی که آمدند، بسیاری نبود که چی کسی در حصر آزاد بشه، ای که متقود آزاد بشه نشه. بسیاری نبود که حالا مثلا سر حجاب چختان و زر هست، فیلترین رو بردونی بر نداریم. آشتی ملی بکنیم، آشتی ملی بکنیم، نکنیم، سرنگبان خوبه. اصلاً این بحث‌ها نبود. نه این‌که این بحث‌ها بین مردم نبود، ممکنه بود. سر این نکته اتحاد داشتن. رکن دوم حمایت از نیروهای نظامی بود: سپاه، ارتش و انتظامی. مردم آشکارا نیروی نظامی شد که دفع می‌کرد، شهید می‌داد، دفع کردن. حالا یا ای دیگه امانه گفتند اینا رو باید مثلا منحل کنیم، داخل چیز دیگه کنیم. یعنی اون انتقامی که دشمن می‌خواست از لازم نظامی بگیرن، لطونست. اون انتقام والا مخواست با این حرفا بگیرن. سوام حمایت از رهبری بود. همه فهمیدند که نقش رهبری چه نقش عظیمی دارد، حفظ مملکته. اینا سه تا مهور امده. اتحاد بزرگ پلی ما بود، پیروزی عظیم ما رو لغم زن. حالا حفظ این اتحاد از اوجب واجبات برای ما و چیزهای دیگری که داره حفظ اتحاد هست. من متقیدن ما نمیباید کاسبی سیاسی کنیم. حالا ما ببینیم دو تا تصویر از وضعیت وجود داره. یه وضعیتی که همین چیزهایی که بیان نویس و نمیدونم علامه نویس و من اینها اسمش رو گذاشتم کاسبان سیاسی. یعنی وسط معرکه ی جنگ، چون جنگ ما که تموم نشده، دارن کس بکنن. ما این رو در جنگ تعمیلی داشتیم. یعنی بچه های ما می جنگیدن، شهید می دادن. مرحوم بازرگا نیزت آزادی مورد تا نامه نویشتن که آقا بس، مردم کشته شدن، یا حالا یه چیزی تنصاله کنیم، آتش بس کنیم، بدیم برد به امریکا. این همین یعنی بلیسر فلان می گفت که ما زمین رو بدیم، زمان بخریم، از امریکا جد بگیریم، اسلایه بگیریم تا بتونیم به جنگ. خب، الان در این شرایطی که ما هستیم، دوتا تصویر از وضعیت هست. یک تصویر ما هست، می گفتم تصویر استیصالی همکه برجامت دوشتر اومد. این تصویر استیصالی در این بیانی ها کاملا روشن یعنی ما داغونیم، هیچ راه امیدی نیست، توش می نیستن. در واقع حال خودش رو دارن بیان بکنن: نا امیدیم و هیچ راهی نیست جزی که ما این کار رو بکنیم. کل صناعی هستیم رو دیسمنتر کنیم، اونجا بذاریم و دیروهای نظامیون مخصوص شما سپاهد دیگه اینها رو ما فیسک منحل کنیم و دست از معارضه و بسیار ماجراجوی ورداریم. گوینیم که ما بودیم که ماجراجوی میکردیم. از یادشون رفت این امریکایی که 28 مردان کار کرده چی؟ همین امریکایی که فعلا اینجور جنایات رو داره مرتکب میشه. یعنی اون چیزی که در قضیه اتفاق میفته بدتر از بومبارانه، یعنی زجر کش کردنه افراد تا این که اینا شهید بشن. خب این امریکایی که اینا خیلی بعد مسئله منو با دنیا حل کنین و یک به اسطلاح پارادایم جدید. پارادایم جدید نیست که این پارادایم سفر تا خود بود کجایی جدیده. بعضی هستن عادت دارن که نشخار هزار بار جویده قرن 18 همه 19 همه مصطفی کنن با من مصطفی چیز جدید عرضه کنن. کجایی جدید نیست. حتی اشاره نمی کنن در بینیه هاشون که وسط مزاکره با همین امریکا به ما حمله شد. بیسشت مرداده 32 72 سال پیشه وسط مزاکره با روی کردی که دوستش این کار به ما سونه. یه حقیقت روی کردی این هست که اینا گفتن مماتل هست. این مزاکره چرا مماتل هست؟ با روی کردی وزیر خاضی ما رفت، صادقانه رای جمهور ما حمایت کرد، کل نظام حمایت کرد از این. حتی منی که به شده مخالفه این مزاکره بودن تا همین برنامه کنن. ما هم پشت دولت وزیر خاضی ما هستیم که الان هم هستیم. منتها این مماتل نبود. چرا میگید مماتل؟ چرا گدن ما میندزید؟ خیلی بامزه است این قضیه. اشیاءی squares برگرمیه از بخواهیش قریب نکرد و پاک م JASON کنید. اگر ما مزاکره می کردیم گلو بلبل می شود همه چرمی شد. برژام هم تجربه جالبی بود در این قسمت. حالا ببینید این تفکر آمده همه سیاه نمایه ها رو یک جا کرده. مقدرین تصویر از وضعیت بخواهم بگم حتی این مکانیز معاشر هم عوضه. نمی دونه گردنه کی انداخته. خود حضرات که سینه چاک برژام بودن، خود اینا طرف داره همه قضیه بودن. شاید شما یاد تو باشه لعقل هفت اشترات و برلمان تو سداسی ما قبل از تصویبش گفتن بابا این معاشر لعاظ منطقی غلطه، خودزنی توش داره. هیچ آدم آقلی همچی چیز رو تصویب نمی کنه. الان به صورت مصنقی تو بیانیه در واقع حشتار داده که مکانیزم معاشر در شروف اجرای و یه در واقع همون. میخواهم بگم که سیاه نمایی. خب معلفین محترمی که اون موقع سینه چاک بودید، اون موقع چطور نفهمیدید این انقدر بده؟ حالا انقدر بدهشم هر دو طرفش ناجوره نادرسته. یعنی هم اون وقتی که تصویب کردن اشتباه کردن. همین سیاه نمایی خالی، سیاه نمایی هایی که خودشونم معلفش هستن، اینا انجام دادن. نتیجه گیری: نتیجه گیری اینست که راه خلاسی اینست که ما کشور رو دو دستی تقدیم امریکا کنیم و ما این قیمومت امریکا رو بپذیره به گاو شیری بشیم. تش این من میخواهم بدون استلاحات به استلاحات به کار رفته بکار باشیم. این همه شکلات مالیه ما این شکلات ها رو پاکش کنیم. تش اینه ما بشیم گاو شیری امریکا و امریکا هر چی گو قبول کنیم. اون وقت میشه ما وضعیمون استقیمیم. یکی از چیزایی که امریکا حتما نیاز داره همین تغییر پارادایی می کنیم. یعنی ما جمهوری اسلامی رو زیرابشه بزنیم و بیاییم مجلسی ما اسسان درست کنیم و تبدیل بشه به یه نظام سکولار دموقراسی هم توش نیست. میدونید که در فتنه هشتاده هشت همین هزارات که بعضی قادمی ها سینه سایی میکنن، در فتنه هشتاده هشت ها کودتا علیه دموقراسی بود اولا. یعنی به جای رعید در صندوق بیاریم رعید در خیابون. خب این همون چیزی که دکتاتوری توش در می آد. بنابراین یه نوع سکولاریزم دکتاتوری خاصی رو میخوام به جای نظام دموقراسی فانکشنال اسلامی ما که به اسم جمهوری اسلامی هست بذارم. این پیش شرط قبول امریکا است. یعنی شما هرچی به امریکا بدید صلاحی هسته رو بیاییم از بین ببریم. خب چون قدرش نمیدونن این که آقا میفرمان دین و دانش باعث توفیقات ما شد. اینه چون قدر این نمیدونه شنعت پیشرانه و چیزهای دیگه. خب اینه تفکر کنه نسخه هم معلومه. نسخه اینه که ملت گاو شیریب. تازه اینم به مردم استناد میدن. کدوم مردم؟ نظرسنجه ها برعکسشو میکنی. بعد از این جنگ نظرسنجه هایی که از مردم شد در مورد قوت موشکی ایران، قدرت ایران، پاسخ ایران متالبه این که ایران باید قدرت موشکیشو توصیح بده. نظرسنجه ها میگه مردم تعیید میکنند. مردم هم اون سه مهوری که گفتم دارن میخوان. کشورشون عزیز باشه، نیروهای نظامیشون میخوان نمایت کنن، نقش رهبری رو فهمیدن که چقدر برای حفظ ملد ما اصل. این واجه تغییر پاراداییم رو که مدام استفاده میکنن هم تو بیانیه هستم، تو سفرانی هست. بعضی از مقامات اصبق ما استفاده میکنن. یه ذره برای مردم باز کنی تغییر پاراداییم حکمرانی یعنی چی؟ یعنی تغییر قانون اصاسی؟ یعنی تغییر نظام سیاسی؟ چه اتفاقی قراره؟ بیرون اینها وقتی استناد داده میشه به مسئل مختلف کلمه استلاد پاراداییم اینجور نیست که مقلوب تشکیل شدت و زفت داره ولی به حکرانی که استناد میدن یعنی همین. یعنی ما سیستم حکومت رو از یک نظام دموقراسی فانکشناس اسلامی تبدیل کنیم به دموقراسی سکولار معلاش. دقیقا نمیدی. حالا در روابط خارجی میگن پارادایی ما رو عوض کنیم. مقصود اینه که تمام این بسیار مقاومتی که در مقابل تحمیل امریکا داریم و بحث استقلال خودمون و بحث اصلا تهوری مقاومت که دست پر ماست، اینا مقاومت رو با اون بار بردوشی ما میدونن. با حالی که مقاومت دست پر ماست. آقا فهم گذارد دست پرتونو خالی نکنید. و این خیلی چیز مهم نیست. دست پر ما پارادایی مناشه در قسمت خارجی. حالا در قسمت های علمی هم وجود داره. خب معناه خود چی داره؟ یعنی شما در یک حوضه ی از این دارید بی روش شکار میکنید. پارادایی میکارتونو معناه اینجوری یک تا نیست ولی در عمر حکومت معناهش کاملا روشند. حالا من بگید اجازه بدید من قسمت بعدی رو بگم. خب پس ما در مقابل فهم وضعیت که کلید بصیرت هست، ما ملت امام حسین باید دقیق باشیم. دیگ