سرگشتگان کویت پروای سر ندارد، آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو بهریست، از آب چشم و شام خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: در رهگذر ندارد.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم.
سلام و رحمت خدا. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان. خدا به همگی توفیق دهد که جز دوستان واقعی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) باشیم و جز کسانی باشیم که دیگران را که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و توحید را نمی‌شناسند، به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و توحید نزدیک کنیم. یکی از وظایف ما رعایت وحدت بین جامعه مسلمانان است. خدا رحمت کند علامه شرف‌الدین؛ جمله‌ای دارد که می‌گوید: «سیاست سبب جدایی شیعه و سنی شد؛ با همین سیاست باید اتحاد بین شیعه و سنی را درست کنیم.» منظورش این بود که سیاست استعماری و دست‌اندازی‌های بیگانگان این فرق‌های اسلامی را درست کرده و شیعه و سنی را از هم جدا کرده است. حالا ما باید یک سیاست اسلامی داشته باشیم؛ به خاطر مقابله با دشمنان، با هم وحدت داشته باشیم.
مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بهترین الگو برای رعایت وحدت بین مسلمانان است. برای اینکه اصل اسلام در خطر نیفتد، چگونه با اینکه استخوان در گلو دارد و خار بر چشم دارد، صبر می‌کند تا اساس اسلام باقی بماند؟ باید از عذرات معصومین (علیهم‌السلام) این نکات را بیاموزیم. مولا امام علی (علیه‌السلام) دستور داده‌اند به ما که در نمازهای برادران اهل‌سنت شرکت کنیم، در تشییع جنازه آن‌ها شرکت کنیم و مریض‌های آن‌ها را عیادت کنیم. البته گفتند بحث‌های علمی و روشن شدن اختلافات، آن هم در محیط آرام، بدون تنش و بدون درگیری‌های دیگر، سر جای خودش درست است و این‌ها باعث رشد و وحدت می‌شود. ولی این که بخواهیم به جان هم دیگر بیفتیم، این خلاف آن چیزی است که عذرات معصومین (علیهم‌السلام) از ما خواسته‌اند. خدا به همگی توفیق دهد اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
مرحوم آیت‌الله مرزا شیرازی، بزرگ‌ساختار، صاحب فتوای تنباکو که در سامرا رایشان بود، بسیار انسان تیزهوشی بودند. مراقبت می‌کردند و نکات دقیقی را مورد توجه قرار می‌دادند. مرحوم آیت‌الله عبدالکریم هائری نقل می‌کنند: اواخر عمر مرحوم آیت‌الله مرزا شیرازی بود؛ عمر شریف ایشان بر رفته بود، مراجعات هم به ایشان زیاد بود و مرجعیت تام پیدا کرده بودند. در سامرا این بود که قرار گذاشته بودند در یک ساعت خاصی تشریف می‌آوردند. بیرون منزل، همه کسانی که می‌خواستند ایشان را ببینند، می‌آمدند، صحبت می‌کردند، حرف‌هایشان را می‌زدند و می‌رفتند. دیگر غیر از آن زمان، ایشان کسی را نمی‌پذیرفتند. خیلی خوب، ایشان رفته بودند و در همین جلسه عمومی نشسته بودند. دوستانشان، اطرافیانشان، کسانی که از راه‌های دور آمده بودند، طلبه‌هایی که تازه آمده بودند سامرا برای درس خواندن، به صف می‌آمدند. یک به یک دست مرحوم مرزا را می‌بوسیدند و می‌رفتند و می‌نشستند تا اگر بعداً صحبتی، سوالی یا چیزی باشد، داشته باشند.
یک آقای طلبه‌ای می‌آید و وارد می‌شود و در صف است. یکی‌یکی رفته و دست مرحوم مرزا را می‌بوسد. همین که دست مرحوم مرزا را می‌بوسد، ایشان بهش می‌گویند: «اهل کجایی؟» می‌گوید: «اهل کربلا.» «برای چه آمدی اینجا؟» می‌گوید: «من آمده‌ام درس بخوانم.» مرحوم مرزا بلافاصله می‌گویند: «من به شما حکم می‌کنم همین الان مراجعت کنید به کربلا و من آن کمک‌هزینه‌ای که به طلبه‌هایی که اینجا درس می‌خوانند می‌دهم، به شما در کربلا می‌گویم که بدهند. شما همین الان باید برگردید.» بعد مرحوم مرزا خادمشان را صدا می‌زنند و می‌گویند: «قطار به سمت بغداد که حرکت می‌کند؟» آن می‌گوید: «نیم ساعت دیگر.» می‌گویند: «این آقا را همین الان ببرید پای قطار و آنجا باشید تا ایشان سوار قطار بشود. قطار که حرکت کرد، شما برگردید.»
نیم ساعت بعد، یک ساعت بعد، هی میرزا می‌پرسند: «خادم نیامد؟ خادم نیامد.» بعد از مدتی که خادم آمد، می‌گویند: «خب، چه شد؟ آقا جان رفت؟ راه انداختی؟ قطار حرکت کرد؟» خادم می‌گوید: «بله، آقا جان.» ایشان می‌گویند: «خودت آنجا بودی وقتی که قطار حرکت کرد؟» می‌گوید: «بله، آقا جان. قطعی شد، رفتند.» آن بنده‌خدا میرزا می‌پرسند: «آقا جان، اینقدر اصرار برای اینکه این بنده‌خدا را شما به کربلا برگردانید، برای چیست؟» میرزا فرموده بودند که: «من متوجه شدم که ایشان اگر در سامرا بماند، فتنه بین شیعه و سنی درست می‌کند. اینجا می‌خواهد بحث‌های اختلافی را مطرح کند، برخی حرف‌هایی که جز اصرار هست را بزند. برای همین ایشان را فرستادم.»
آن آقا بعدها که رفته بود کربلا، گفته بود: «میرزا نگذاشت ما آنجا بعضی از حقایق را فریاد بزنیم و بگوییم. این در دل ما مانده که نگذاشته. آنجا میرزا تشخیص داده بود که نه، برخی از حرف‌ها نباید زده شود، مخالف وحدت نباید عمل شود. برای همین این اصرار را بلافاصله فرستاده بودند که در آن مکان نباشد.»
خدا به همگی توفیق دهد به وظایفمان به خوبی عمل کنیم، ان‌شاءالله.
چون زلف تو هم جانا در این پریشانی
چون بعد سهرگاه در بی‌سر و سامانی
من خاکم و من گردن، من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم، مستوری و محجوری
در دیده بیدارم، پیدایی و پنهانی
در دیده بیدارم، پیدایی و پنهانی
پیدایی و پنهانی
از آتش صدایت دارم من و دارد دل داغی
که نمی‌بینی، دردی که نمی‌دانی
دردی که نمی‌دانی، دردی که نمی‌دانی
من خاکم و من گردم، من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی
تو عشقی و تو جانی
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود؛ بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، ایرانی؛ حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده؛ ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان را مطرح می‌کنیم. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید را جدید بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جان دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار برند. شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد.
ای چکاد سرفراز، سربلند، آزاد
ایران، ای حسار اصطبار با ستار همزاد
ایران، ای دیار خرم، هم‌آباد
ایران، ای ستیغ سرکشید از کمند بیداد
ایران
«یه سی هسم» برای قطع استون، ایتژایی، دیگریل، پرنسونه.
ایرانی، ایرانی.
روایت کتاب بر اساس کتاب «اُقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
بنام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «اُقیانوس مشرق» در ساختار روای، نمایش، اختباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امیران و فسالش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امیران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تفتیده یک ویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امیران نشان داد و گفت که اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش برود تا به خانه‌ی پینه‌دوزی به نام روشن‌زیر برسد و از او نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیرد.
امیران خسته به خانه‌ی حاج کریم پینه‌دوز رسید و از او نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه‌ی آب حیات حقیقی در خراسان و خانه‌ی امام رضا می‌جوشد. اما امیران اصرار داشت به دنبال چشمه‌ی آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امیران سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدند اما به شکل معجزه‌آسایی از دست راهزنها نجات پیدا کردند. امیران، حاج کریم و که به دست راهزنها زخمی شده بود، به خانه‌ی طبیبی برد.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که طبیب برای امیران از مهربانی و لطف امام رضا (علیه‌السلام) گفت. امیران هم سوالاتی در باره عشق شیعیان به امام مطرح کرد. و حالا ادامه روایت کتاب «اُقیانوس مشرق» در قسمت 22:
شب بود و ستاره‌ها تو آسمون چشمک می‌زدند. حاج کریم پینه‌دوز مجروح تو خانه‌ی طبیب افتاده بود. دخترش راهله هم به اندرونی رفته بود. طبیب و امیران توی حیاط زیر صفحه آسمون نشسته بودند و صحبت می‌کردند.
پرسیدی: «چرا شیعیان برای دیدار با علی ابن موسی رضا این همه دشواری را به جان می‌خرند؟ آره و نیز پرسیدم: نمی‌شود شیعیان در سرزمین‌های دیدار خود باشند و او را در دل به پذیرند؟»
خوب گوش کن ببین چه می‌گویم. امیران سر به گوشم جناب طبیب: «ببینم آیا تا کنون در زمستانی سرد و چهار سرمایی تا قد فرسا شده‌ای؟»
آره، یک سال در مسیری شبیه را در بیابانی گذرندم که سرما تا مغز استخوان‌هایم نفوذ کرد. آن شب بیش از آن که آرزو کنم آفتاب طلوع کند، آرزوی مرد کردم.
تنور آتشی را در زمستانی سرد تصور کن با آدمیانی که دورش حلقه زدند. چه کسی بدنش گرم‌تر خواهد شد؟ آن که نزدیک تنور ایستاده یا آن که از تنور دور است؟ معلوم است آن که نزدیک تنور است.
امام نیست تنوری از محبتهای الهی است. هرچه به این تنور نزدیک باشیم، ظرفیت و استعداد پذیرش محبتهای الهی در ما بیشتر خواهد شد. امام معصومیم، امام معصومیم سرچشمه تمام نعمتها و خوبی‌هاست. ما هرچه خودمان را به این سرچشمه نزدیک کنیم، نعمتی که برمی‌گیریم و برکات آن بیشتر است.
امیران در سکوت به حرف‌های طبیب گوش می‌کرد. امیران افزار عصب و به دست گرفته بود و با پاهای خسته و کم‌رمق پیش می‌رفت. روی پیشونیش دونه‌های درش درق نشسته بود و پاهاش دیگر توان راه رفتن نداشت. کمی اقبتر، حاج کریم پینه‌دوز و راهله هر دو سوار برعصب پیش می‌رفتند. امیران پاهای حاج کریم و با شالی سیاه به زین عصب بسته و راهله هم پشت سر پدرش روی عصب نشسته و دو دستش و دور کمر اون حلقه کرده بود. چشم‌های حاج کریم بسته بود. کمی که گذشت، امیران اصطاد و کمر صاف کرد. بعد با پشت دست عرق پیشونیشو پاک کرد و به دور و برش خیره شد و زیر لب گفت: «خوب است، من نیست. کمی بنشینم و استراحت کنم.»
امیران همان‌جا نشست و با خودش گفت: «بیچاره این پاها که گناهی نکردند، بگذار کمی استراحت کنند.» امیران کفش‌هاشو از پاش بیرون آورده و دستی به کف پاهاش کشید و دوباره تو فکر رفت. نسیم که به کف پاهایت بخورد، تمام خستگیت را با خودش می‌برد. امیران چشماشو بست و کف پاهاشو آروم مالید. بالای سرش عصب شیهی کشید. امیران سر بلند کرد و به تپه‌ای که خیره شد. اگر راه را درست آمده باشیم، پشت آن تپه باید رودی باشد که طبیب خبر داد.
امیران سر برگرداند و به حاج کریم پینه‌دوز و راهله که روی عصب نشسته بودند نگاه کرد. راهله صورتشو پشت سر پدرش پنهان کرد و به امیران گفت: «احترست، جای من را عوض کنیم؟ عوض کنی؟»
آره، بد نیست. من نیست، پاهایم را به زحمت بیندازم.
چرا باید یکی بخواهد پاهایش را به زحمت اندازد؟ این رسم عدب نیست که ما سواره باشیم و شما پیاده. رسم جوان مردان نیست که با بانوی همسفر باشند و خود بر مرکب بنشینند و بانو را به پاهایش بسپارند.
راهله حرفی نزد. امیران دوباره به دشت و تپه‌ای مقابل نگاه کرد. بعد دستش رو سایبون چشماش کرد و گفت: «اگر آنجا رودی باشد و امچنان که طبیب گفت مسافرانی به عادت این ایام چادوری افراشده باشند، بیش از هر چیز باید سراغ طبیبی را بگیریم و پینه‌دوز را نشانش دهیم. طبیبی که داروی کافی در اختیار داشته باشد.»
راهله آروم دستش رو بالا برد و روی پیشونی پدرش گذاشت و گفت: «خدا را شکر، پیشانیش داغ نیست. طبش فروکش کرده است. از برکت نمازهای شبانه توست.»
امیران نیم‌نگاهی به راهله انداخت و ادامه داد: «صدایت را می‌شنیدم. چه خوب قرآن می‌خوانی. اما شنیدن آن کلمه‌ها آرام همی کرد.»
راهله تا این حرف را شنید، تو فکر رفت و با خودش گفت: «خدا مرا بکشد اگر این جوان صدایم را شنیده باشد.» راهله تو فکر بود که با صدای امیران به خودش اومد.
«این پاها دیگر به اسرار و لجاجت صاحبشان آدت کردند. راه رفتن برای آنها کاری آدی و تکراری شده است. از آن گذشته، من بیشتر از اینها به پدرت مدیونم نیستم؟ اگر نبود مداوای آن شبه او، معلوم نبود چه بر سرم می‌آمد. شما به علی ابن موسی رضا مدیونید. اگر همدو سپاسی هست، ابتدا ازان خداست، بعد ازان حجت او.»
آره، راست می‌گوئی. این گونه که پیداست، در این سفر نمی‌توانم از علی ابن موسی رضا بگریزم. گویا این برخت تا خاک خراسان و خانه‌ی علی ابن موسی رضا را نشانم ندهند، دست بردار نیست.
راهله خواست حرفی بزنه که امیران گفت: «تصدیم. اگر علی ابن موسی رضا همونست که به واقعی از طرف خدا آمده هست، پس اراده من کجا و اراده ایشان کجا؟»
امیران به راهله نگاه کرد و ادامه داد: «اما درباره پدرت پرسشی دارم که شاید تو که دختر اوی بهتر از هر کس دیگری به توانی پاس و خشرا بدهی.»
راهله به حرف‌های امیران دقیق