برای دیکتاتورها و صاحبان قدرت، برای دنیا، یا از ترس، یا تمسخر، یا تأثیر، یا نجات پرسش، چه چیزهایی که هست. حالا اگر یک‌باره بگوییم: «آقا، این جزیره‌ی مجنون و من‌آمدام، هروله، ویژه، عروند، فکه، دشت و کوه‌ها، این‌ها خاصیتی داشتند که این‌جوری شده‌اند؛ این نباید به چشمی باشد، باید روشن شود.» انسان‌هایی که اینجا فداکاری کردند، به این زمین و زمان روح و عرشش را دادند. اگر کسی برای تبرک خاک برمی‌دارد، نمی‌دانم، دیدم جوان‌ها و دانش‌آموز‌هایی خاک برمی‌دارند. این عرشش اصلی را به ماده ندیده‌ایم؛ به زمان، مکان، عرشش اصلی‌ها، همه چیز عرشش پیدا می‌کند. در ساحت او، روح، روح‌غذیه است. هر چه که بوده، کار کرده. این‌ها او زمان یک چیز بود. مثلاً او زمان که بچه‌ها می‌جنگیدند، که خوب، شما هم فکر می‌کنم اکثرتان بودید، منطقه‌ی دیگر، عملیات. او زمان که مثلاً خود ماها که تو منطقه بودیم، مثلاً نگاه ما به چفیه، نگاه مقدس نبود. چفیه یک وسیله بود؛ چفیه برای اینکه روش بشینی، نماز بخوانی، خوش کنی خودتو، تمیز کنی، آفتاب نخوری. یک وسیله بود فقط. امروز همون وسیله‌ی عادی، یک مفهوم مقدسی پیدا کرده برای کسانی که او زمان نبودند. و این‌ها برای خود ما هم پیام دارد. یک وقتی می‌رید تو منطقه‌هایی که اونجا خونه‌ی بچه‌ها ریخته، پابرهنه می‌شوند، زو می‌گیرند، گریه می‌کنند. و بچه‌هایی ما که می‌رفتند که به او خاک‌ها، به ایچش می‌گانه می‌کردند، به او آب و خاک اون‌ها رو قتلگاه خودشون می‌دیدند. چه چیزی باعث می‌شود یک‌باره زمان هفته، مثلاً دفاع مقدس، یا هفته‌ی بسیج مقدس می‌شود، مکان مقدس می‌شود، نوع خاصی از لباس و پوشش مقدس می‌شود؟ همه چیز برمی‌گردد به اون روح و معنایی که پشت این زواهر و پشت این اجسام و اجساد است. من حتی با این که استخوان و پلاک رو سمبول شهید تو فیلم‌ها و بحث‌ها اعلام می‌کنم، با این هم من خیلی موافق نیستم؛ برای اینکه تبدیل می‌کند شهادت و جهاد رو به یک نوستالژی. استخوانی که پوسیده، پلاکی که از این‌ها پیدا شده. مگر غیرمستقیم و با واسطه، آیات و روایات وقتی راجع به جهاد و شهادت حرف می‌زنند، تمام پیام حیات و حی و نشات و شادی و ابتحان، حتی خداوند متعال در قرآن تصریح می‌کند: یک وقت به شهید نگید مرده. راجع به اموات که شما اشیایشون رو پیدا می‌کنید، هی استخوانی چیزی پیدا می‌کنید، می‌گید که آی، مثلاً این فلان راجع به احیایی حرف رو می‌زنید. شهیدو از ما زنده‌ترند؛ اصلاً حیات واقعی اونو دارن. ما حیات ما حیات نباتیه، ما حیات ما حیات نباتیه و حیوانیه. اونو حیات انسانی و الهی دارن. نگذاریم جنگ و جهاد و شهادت این‌ها تبدیل بشه به یک مسئله‌ی زمانی، مکانی، مادی که سمبولش نمی‌دونم پلاک و استخوان و دهی شست و جزیره‌ی مجنون و عروند و شلمچه و زمان خاص، مکان خاص، ماده خاص، جسم خاص. اصلاً چیزهایی نیست. اگه یه حرف رو زدی، بچه‌ی من و شما خواهد گفت که آقا، خب دیگه تا کهی تو دهی شست تموم شد، دیگه مایه از گذشته نباید. دفاع مقدس یه بحث مرتبط به گذشته است، داری تاریخ میگی، قصه میگی، اشاره به زمان و مکان خاصه. اینا نیست. واقعا همه چیز باید باشه. استفاده از عرشش‌های رسانه‌ای و معنوی، زمان، مکان، از چفیه تا پلاک، این همه استفاده بشه. من نمیگم نشه. زمان، مکان، رفتن به اون منطقه، این‌ها همه آثار داره، برکاتش داریم می‌بینیم. اما خطرناکترین چیز اینه که شماها تبدیل بشین به کسایی که به زور، مثل که چسبیدن به یک مردریگی مربوط به گذشته، یه عرسی منده رو دست من می‌خواییم این رو حفظ کنیم. نه، اصلاً اینه بوده خود ما و شما که جبهه می‌رفتیم، اصلاً واقعا برای چی می‌رفتیم؟ برای این چیزانه بود؟ یعنی همون لحظه‌ای که مجروح می‌شدیم، می‌افتادیم، کنارمون برادرهای ما شهید می‌شدن، نمی‌دونستیم بر می‌گردیم، بر نمی‌گردیم، از این عملیات این‌ها. اقلّا به بچه‌ها که ما می‌دیدیم تو وسیع ناماش هست، اصلاً او آب و خاک فکر نمی‌کردن. جزیره رو با بلم و با لباس غواصی رد می‌شدیم. یه لحظه من تو ذهنم نمی‌آمد که قرار ما به خاطر هورو الهویزه شهید بشیم، مثلا یا تو الفجره هشت وارد عروند شدیم، با لباس غواصی رد می‌شیم، یه لحظه تو ذهنم نمی‌آمد که ما داریم برای عروند می‌جنگیم. عروندم که میگن دفاع از وطن و خاک و اینا، مبارزه با ظالمه. و الا اگه این انوان معنوی نباشه، کی میگه یک رودخانه عرشش ای رو داره یا یک تپه عرشش ای رو داره که صدها نفر بخاطرش کشته بشن؟ لذا میگن که به لحاظ عقلی و فقهی، شما اگر یک کسی آمد چاقو گذاشت زیر گلوت، گفت که ماشین تو میدی ببرم یا خودتو بکشم، شرعن ما با چه کار کنیم؟ باید واجب بگیم: آقا، ماشین بردار، جان ما از ماشین عرششش بیشتره. در این حال که تو شرع ما همینه. در این حال روایت هم داریم که «من غتل دون مالهی یا دون حقهی فشهید». اینجا یک مخصول معنی دیگه. اگر کسی در دفاع از حقش و مالش کشته بشه، شهیده. خب یک کسی دیگه، آقای دوتا با هم تعارض داره؟ که نه، تعارض نداره. اگر صرفا مسئله مادی مطرحه، اینجا جان انسان عرششش کجا؟ هزاران کلومتر خاکم عرشش جان یک نفر رو نداره، چون قرآن می‌فهمد جان یک نفر مسابیس با جان همه بشریت. اصلاً جان عرشش مادی نداره. تمام عالم مسابیس با جان یکی هم نیست. ولی وقتی که شد «دون حقهی»، صحبت حق شد، صحبت دفاع از حق و حقوق شد، مسئله حق و باطل، مسئله عدل و ظلم شد، حالا دیگه مهم نیست مستاقش چیه. مستاقش ماشینت، مستاقش یه تپه، مستاقش یه رودخانه است. مهم نیست. شهیدی نبه داری که بری او، و الا صرف دفاع از خود این یک عرشش هست، اما یک عرشش عام. حیوانات هم از خودشون دفاع می‌کنن. یه عرشش خاص انسانی نیست که دفاع از خود و منافع خود. یک عمر مقدسی نیست، یک عمر قریضی و طبیعی است. شما به یک سگی، به یک لانه‌ی یک سگی هم حمله کنی، بخوایی طولش و برداری، خونهش خراب کنی، باید از خودش دفاع می‌کنه. به جوجه حمله کنی، مادرش مرد ازش دفاع می‌کنه. یک عرشش خاص انسانی نیست. انسان هم مثل همه جانوران از خودش دفاع می‌کنه. گل به بوته دست میزنی، خاری هست به رید. دفاع از کهی به بعد عرشش الهی پیدا می‌کنه، مقدس می‌شه. از او لحظه‌ای که دیگه صحبت ماده و دفاع از منافع فقط خودم و دفاع قریضی و اینا نیست. این جواب و کسایی هم هست در زمین که میگن آقا واقعا حالا عرشش چی داره؟ مثلا برای هزار زمین این همه آدم شهید بشن. مثلا کل زمینی که ما تو جنگ دشمن از ما گرفت، بعد پس گرفتیم، مثلا یازده هزار کلومت چرن. خب حالا تعداد شهدار یک کسی حساب کنه، مثلا دویس هزار شهید. دویس هزار رو تقسیم کن به یازده هزار، ببین برای هر کلومت، برای هر مت چند تا شهید دیدیم. این محاسب غلطه. برای اصلاً برای او زمین‌ها نبود، بعد مادی اونا نبود. یه بعد الهی بود و اوی که خداوند اجازه نمیده که ما در برابر ظلم کتاب یاییم و سکوت کنیم. ما وظیفه داریم برای اقامه قسط، دفاع از عزت اسلام و مسلمین، مبارزه با ظلم، اینا وظیفه منه. ایناست که حوییت و عرشش میده. میشه واقعا تو همین خضیه تاریخ جنگ و خاطرات جنگ، یک دوره فشرده عرشش‌های انسانی، الهی، عرشش‌های جهادی، حتی یک دوره فشرده سبک زندگی. میشه گفت که آقا مسئله این بود. یعنی ظاهرش جنگه. جنگ چیز بسیار بدیه زمینن. توی قضای تاریخ جنگ، حواسون باشه که جنگ دو بود داره. جنگ از یک بود لعنتیست، بدترین حادثه‌ی تاریخ بشه. ده جنگ از یک طرف، زیباترین سحنه‌هاییم تو جنگ اتفاق میفته. امام تو وسیعت نامش یه جا میگه: «جنگ لعنتی». این عبارت امامه، یعنی جنگ لعنتی تحمیلی. خب همین امام میگه: «این جنگ نعمت بود، رحمت فلان». خب بالاخره لعنتیه یا رحمتیه؟ نعمت یا لعنت؟ هر دوشه. جنگ یک بود داره که از طرف متجاوز، از طرف متجاوز که نگاه کنی به سحنه‌ی جنگ، جنگ لعنتیه. متلاشی کردن، نابود کردن خانواده‌ها، کسایی رلتوپار میکنه، چل سال رو تخت میخوابن، نمتونه نفس بکشه، نمتونه درست تکون بخوره، بچه‌هایی که یتیم شده هم میشن، زنانی که بیوه میشن، خانه‌هایی که خراب میشه، کارخانه‌ها و مزاره و زندگی‌هایی که نابود میشه. اینا کجاش خوبه؟ در این حال، زیبا ترین سحنه هم جنگه، از طرف مظلوم. وقتی نگاه کنی از این طرف، جبهه آشورا، زشترین روز تاریخ و زیبا ترین روز تاریخه. زشترین روز تاریخه از طرف جنایتهایی که او طرف کردن. در این حال، زیبا ترین روز تاریخه که حضرت زینب ازش مپرسن. ای همه سحنه‌های سخت، تلخ، بدترین سحنه‌ها که هنوز بعد هزار و اندی سال وقتی یکیشون میگه، همه گریه میکنن. چجوریه که از زینب میگن «ما رای تو الا جمیله»؟ این جنایت و خشونت نیست که جمیله. این طرف قضیه است: سبر و مقاومت و فداکاری و عدالت‌خواهی و ایسار، اخلاص، عشق تا لحظه شهادت. ایناست که زیباست. پس سلطلب‌ترین کتاب قرآنه، سلطلب‌ترین مکتب اسلامه. هیچ دینی به این اندازه زده جنگ و زده خشونت نیست. میگه آقا اگه اشتباهی با رفیق‌ترین شوخی میکنی، نشکونش، کندی قرمز شد باید دیه بدی، کبود بشه، اینقدر سیاه بشه، اینقدر اشتباهی تو شوخی، اگر راضی نشه، میگه: «حیوان را جلوی حیوان زب نکنید». اینا تو روایات ماست، اهل بیت. این دینی که نسبت به گیاه و حیوان و مکان و تا چه برسد به انسان، اینقدر حساس راجب سلامت. پس ما روشن بشه، زده جنگ‌ترین مکتبیم ما. اولا پس ساته یک جنگ کونه، یه تاریخ گذشته، یه تاریخ مصرف گذشته نمی‌کنیم. قداست یک افراد خاص، زمان خاص، مکان خاص نیست. اینا تجلی اون عرضشن، خودش نیستن. خود اون عرضش جیه توحید و عدالت. هر کس، هر جا، هر وقت برای توحید و عدالت فداکاری کنه، اون جا و اون وقت و اون کس، حالا میخواد شلمچه باشه، حالا اگه فرش کنیم این جنگ به جای اون مرز، این مرز شرقی شده بود، حالا باید مرفتن همه اونجا زیارت. دیگه به الان خاک شلمچه و نخلستان نخلا و اینا که یک چیز خاصی ندارن. که میخواد بگم مرزیست بین نمادین، نمادین شدن، نماد که خوبه و لازمه و حقیقت. نماد وقتی که علامت حقیقته، عرضش داره، خودش مستقل از حقیقت نیست. اینا باعث میشه که این مفایین وقتی منتقل میشه، یک مکتب منتقل شد به نسل بعد. نه یک فقط تاریخ، یک حقیقته که زنده است، مال دو سه دهه پیش نیست، مال همیالانه. بعد به خصوص که اگه این جنگ‌هایی که الان تو منطقه هست، اینا همون ادامه همون جنگ ماست. بهترین دلیلش اینه که کسانه که تو اون جنگ در برابر ما میجنگیدن، الان همه باز همون طرف جبهه جمعه کیا دارن، یمن و بومباران میکنن، تو ایراغ، سوریه، تو لبنان، قزه افغان‌ها، کیاین؟ همین رژیمایی فاسد منطقه، هن اسرائیل، امریکاس، انگلیس، فرانسیس و و و. همین هایین. دیگه ما هم به اندازه همون موقع باز غریبیم، متقاق غریب تو حکومت‌ها، ولی تو ملت‌ها نه. این همون جنگیه که صدام جلوش بود، با ما میجنگیدن. این همون جنگه، الان جبههش گسترده شد، کل جهان عرب و جهان اسلام رو گرفته، سرنوش دنیا رو داره عوض میکنه. این هم منتقل شد به نسل بعد که آقا ما وقتی از جنگ میگیم، مرا وجبه سه دهه پیش حرف نمیزنیم، راجبه الان داریم حرف میزنیم. این ادامه همون مبارزه است. همین‌ها زمان صدام پشت صدام بودن. منتقل ما پیروز شدیم به لطف خدا، جبهه از داخل ایران رفت به امقه کشورهای دیگه. یعنی خود این رژیما یا سقوط کردن یا دارن سقوط میکنن. از شمال افریقا تا یمن، کل منطقه ای نبرد. همون نبرده. جبهه زد امریکا و زد سیونی، در برابر جبههی که دانسته بجشون هم ندانسته دارن به نفع اونا مبارزه میکنن. زمان جنگ هشت سالم همینطور بود. توی اشهل کچکتری ما در غالب این مبه هست که بگیم این جنگ ما تداوم انقلاب بود. ما چون انقلاب کردیم، جنگ به ما تحمیل شد. اگه شاه بود، هرگز جنگ به وجود نمیامد. اگر شاه بود، این تحریم‌ها رو نمیکردن، برای که یک رژیم نوکر خودشون بود. این تحریم‌ها مال هستئی نیست، فقط این از قبل از غذایه هستئی شروع شده. جنگ دفاع مقدس تداوم انقلاب بود. این جنگ‌ها و درگیری‌های الان هم تدا توی سه چار دهه قوی تر شدیم، پیش روی کردیم. اون موقع خطر مرگ و زندگی خود ما بود. اینجا امالیات پشت سر هم شکست خود از ما هم شکست خود. چونم میگن اگه این تب این بشه، وقت بچه‌ها احساس نمیکن از یک چیز تاریخ مصرف گذشته، یه محدود داره. دفاع انفعالی میشه که آقا به خدا ما تو جنگ ما متجاوز نبودیم. آقا ببخشین، ما بعد از خورم شرم جنگ و اعلام دادیم: آقا به خدا ببخشین، فنان اینجوری نیست. آقا اصلاً قضیه این نیست. یه مرتبه تلبکار بشه، بدهکار. بعد اونا که جبهه نمیامدن، بدهکارن بشن، تلبکار، قهرمان بشه. زده قهرمان، زده قهرمان بشه. قهرمان جای شهید و جلد آوز شه. اونا که جنگ‌افروزی کردن، هنوز هم تو دنیا جنگ‌افروزن و جنگ تلبن اونا بشن، طرفتاران و سلوه و دمکراسی. ما که انقلاب، ما که همش قربانی ترور و جنگ بوده، همیشه از خود اشتفاه کرده، به هیچ جا حمله نکرده. انقلاب اسلامی اسلام بشه جنگ تلب و متجاوز، خشونت، تروریزم. تروریزم خودتون درست کردید توی منطقه، برای که خودتون مستقیم دیگه شکست خوردید از انقلاب اسلامی و اردوگاه اسلام و انقلاب اسلامی که کل منطقه رو گرفت. دیدید نمیتونه دو جوری بیاد. ارتشاتون