پاش افتاد که این بچه‌ها دیر به ما برسند. با این وجود ما آنجا دوهیچ باختیم، ولی در اینجا جبران کردیم؛ در بازی‌های دیگر جبران کردیم. متأسفانه سازشی بین امارات و قطر ایجاد شد که حتی ما با گلایه‌های زیاد که به همه تیم‌ها داشتیم، نتوانستیم سازشی داشته باشیم. آخر هفته‌ها به پاکستان رفتیم و زدیم، بله. به هر حال تیم بسیار خوبی بود و حقش بود به المپیک برود. از آن به بعد هر اتفاقی افتاد، همین مشابه این قضیه بود؛ اولین بار بود که به ما خورد. بازیکنان و باشگاه‌ها به تیم‌هایشان ندهند، به تیم ملی ندهند، به تیم امید ندهند؛ کمکاری از طرق مختلف بشود. و این کارشکنی‌ها بالای چهل و چهار سال طول کشیده و هنوز هم در آرزوی رفتن به المپیک هستیم. و این اختلاف‌نظرها و اختلاف‌سلیقه‌ها اگر فنی باشد می‌تواند کمک کند به پیشرفت و حوصلگی. متأسفانه فنی نیست، اصلاً فنی نیست. و شخصی‌تر است. شخصیه؛ دوست دارند مثلاً تیم بره بالا، دوست دارند نره بالا؛ یعنی نخوان بره بالا. به همین خاطر ما در سنین رده‌های پایه بسیار بچه‌های بااستعدادی پیدا می‌شوند و مربی‌ها هم از زیادی در شهرستان‌ها و استان‌ها می‌کشند که این بچه‌ها پرورش کنند، پرورش پیدا کنند، رشد پیدا کنند، مدارج درست طی بکنند تا یک حدی که می‌آیند؛ دیگر از آن به بعد می‌روند توی دل باشگاه‌ها. آیا باشگاه خوشش بیاد که به تیم ملی‌هایشان را بده یا نده؟ همه را شما دارید؛ از طول این چهل و چهار سالی که ما با تیم‌ها کار کردیم و تیم‌مان نرفته المپیک، دارید به وضوح می‌بینیم. آقا سالنیا، فقط تیم امید نبود که حالا هزار و نود و نه به بارسلون نرفت؛ ما تیم بزرگسالان هم در جام ملت‌های نود و دو، بازی‌های هر سه و نود و چهار، مقدماتی نود و چهار موفق نبودند و تقریباً فوتبال ما یک شرایط روبه‌فول است. او به افول داشت، اما به ناگاه و در سال هزار و نود و شش، یک اتفاقی در فوتبال افتاد؛ تصمیمی گرفته شد که فوتبال ما تقریباً دگرگون شد و با نتیجه‌ای که این تیم در امارات گرفت، یک نسل طلایی از بازیکنان جوان فوتبال به فوتبال ما معرفی شدند. او در مسابقات جام ملت‌های آسیا هزار و نود و شش و هر ترتیب محمد مایلی‌کنان که کمتر کسی فکرشان می‌کرد، به عنوان سرمربی تیم ملی انتخاب شد، رفت امارات و از آنجا با نتایجی که گرفت، عرض کردم، حتی زمینه‌ساز حضور بازیکنانی برای جام جهانی هزار و نود و هشت شد. در مورد آن تیم بیشتر صحبت کنیم ما. خب من افتخار داشتم که در آن تیم بودم و در کنار آقای مایلی‌کنان، آقای پریاط شیران، آقای جهان‌پور عزیز که واقعاً یک کادر خیلی خوب و قوی بود و خیلی‌ها فکرشان نمی‌کردند که این تیم بتواند نتیجه بگیرد، حتی از مرحله اول بیاد بالا. ولی با توجه به همدلی، همبستگی و کارهای خوبی که در آن تیم اتفاق افتاد و به یک تعدادی از جوان‌ها فرصت داده شد و حتی احترام بزرگتر هم سر جای خودش به موقع هر کدامان می‌بینید، دعوت شدند و در مراحل مختلف در تیم ملی حضور داشتند. ما می‌توانستیم با مربی وطنی تا همه‌ی علانشم از آن موقع که من کار می‌کردم، تا همه‌ی علانشم مربی‌های وطنی روی نیمکت تیم ملی بشینند. نه نه سال ما مربی بیاوریم روی نیمکت‌مان بشینیم و حتی یک سومی آسیا نیارد. به هم خاطر تحولی ایجاد شد و در آن موقع ایجاد هم نمی‌رود؛ آقای حاشمی‌طبا که ریاست سازمان تربیت‌بدنی داشته‌اند و آقای مهندس فائقی. همه‌ی رده‌ها در آن سال باخته بودند؛ از نونهالان و جوانان، جوانان سالنی، فوتسال، همه‌چی، همه‌چی. حتی بزرگان با استانکو و آریه‌ها نت نداشتند. دقیقاً بعد این طریق تحول باعث شد که واقعاً بچه‌ها با همه‌ی وجود تمرین‌ها را خیلی خوبی انجام بدهیم، با اینکه امکانات آن‌چنان و خطلای آن‌چنانی در اختیار فوتبال با شما همش در استودیوم آزادی، هر جا که خوابگاهی بود، اونجا اسکان پیدا می‌کردیم. تمرین، تمرین، تلاش و دنبال موفقیت بودیم. که من وقتی که پای پله هواپیما داشتم می‌رفتم، خداحافظی می‌کردم و آقای فائقی گفتند که آقای مهندس، این تیم با دست پر برمی‌گردد. دست پر ما این بود: مقام سومی، بهترین گلزن جام، بهترین بازیکن آسیا، آقای... خدا داده عزیزی. جام اخلاق. و جام اخلاق. یعنی هیچ تیمی تو ایران تا الان این موقعیت‌ها را به دست نیاورده، ولی اون تیم به دست آورد و باعث شد که ما هیجده نفرمون لژیونر بشود. لژیونر به کجا؟ به کشورهای اروپایی؛ آلمان بیشترین بازیکن ما را گرفتند. آقای سالنیا، یکی از ویژگی‌های این تیم بود که آقای مایلی‌کنان تلفیقی از بازیکن‌های با تجربه و جوان و برای مسابقات فرست بود. به عنوان مثال، مهدی مهدوی‌کیا در آن دوران نوزده سالش بود، نکیسا بیست و یک سالش بود، مرحوم مهداد مینابند بیست و یک سالش بود، داروچ یزدانی نوزده سالش بود. بازیکن‌هایی داشتی، مثلاً کریم باغری بیست و دو سالش بود. تلفیقی از این بود؛ علی‌دایی بود، منصوریان بود، مجید محرمی بود، سیروس دیم‌محمدی بود. ترکیب و تلفیق این جوان‌ها به تیم خیلی انگیزه داده، اما یک اتفاقی که افتاد، بازی اول که کمتر کسی فکر می‌کرد، ما به عراق باختیم. شاید خیلی‌ها فکر می‌کردند با این باخت، تیم ما دیگر به مرحله‌های سبوت نکند، ضمن اینکه آن دوره از مسابقات تغییراتی هم ایجاد شده بود در و ادبار مسابقات؛ سمتیازی شده بود برخلاف دوره‌های گذشته، بعد تیمای اول و دوم سبوت می‌کردند و دو تا تیم سوم هم شانس سبوت داشتند. بازی اول ما به عراق باختیم در حالی که مستق باخت نبودیم. خب یکی از دلایلش اتفاقاً این مسئله، مسئله‌ی روحی‌روانی بود که جنگ در اون عراقیا ایجاد کرده بود و مسئولینشان فشار بیش از حدی به بازیکن می‌آوردند؛ اگرمگر می‌گذارند، اگر نه ببازید فلان می‌شویم، بیستر می‌شویم. این جدا از اینکه شما می‌فرمایید، یک مقدارم بچه‌های ما با توجب نتاقی که در دوره‌های قبطی ملی گرفته بود، هنوز به اون خودباوری نرسیده بودند، نرسیده بودند. ولی در بازی با تایلند با یکدو تا تغییری که آقای مایلی‌کنان داد، من اشتباه نکنم، نعیم سعداوی و مرحوم مهداد میناوند از اول بازی دوم آمدند، بازی کردند و تایلند را بردند. گلاشم نعیم سعداوی و مهداد میناوند و نعیم سعداوی، بله، بله، بله. خب این برد ما جلو تایلند خیلی عوض کرد وضعیت‌ها. شما در کنار چین بودید؛ از آن حالت بچه‌ها بفرمایید. خدمت را ارز کنم، ما، عربستان خب جزو سردمدارهای آسیا بود اون موقع. وقتی عربستان را بردیم و تایلند را بردیم. عربستان را بازی سوم بردیم. بله، و خدمت را ارز کنم، این خودباوری به وجود اومد که آن بازی اتفاق بوده که ما به عرقی آباختیم. من هم با توجه به آن شرایط تحصیلی که داشتیم، تجربه‌ی مربی‌گری که داشتم و از مطالعه‌ای که در زمینه‌ی آب و هوا، تغذیه، شناخت نژاداییی که با آن بازیم بازیم، با آن نژاداییی که با آن بازیم بازیم، با آن نژاداییی که با آن نژاداییی که ب ا آن نژادایی که بازی داریم، کشورهایی که بازی داریم، من رسد می‌کردم خودم جداگانه، جداگانه از کادر فنی بازی جاهای دیگر را پیگیری می‌کردیم. اون موقع آنالیزور به این مفهومی که الان آنالیزور بلند شود برود فلان کشور ببیند که بازی تدارکاتی چه تیمی بازی می‌کند، چه شماره‌ای بازی می‌کند و همه را رسد کنند نبود و از آن حقیقت پی می‌بردیم که این تیما با دیدن بازی‌هایشان چه دارند چه ندارند. من متوجه شدم که در حسوی ما خوردیم به کره، به کره جنوبی خوردیم که خیلی وقت‌ها یا یکیچی یکیچ بردیمشان یا می‌باختیم یا مساوی می‌کردیم. در آن بازی من هرچی بازی‌های کره را رسد کردم و دیدم نیمه دوم اینا کم می‌آورند؛ به همه خاطر ما نیمه اول دو و یک عقب بودیم از آن‌ها و نیمه دوم پنج تکل از ما خوردند و گریه می‌کردند. و خودشما حضور داشتید تو این بازی‌ها و دیدید که بچه‌های ما دلاورانه جنگیدند و همینا باعث شد که بچه‌ها اعتقادشان و اعتمادشان و حتی قهرمانی بیشتر بشد. معنی بعد که خوردیم به عربستان؛ خدا رحمت کنه مرحوم بهرام شفی و من در چنان آقای شفی بودم که ایشان داشتند گزارش می‌کردند و از دقیقه‌ی پنجه و دو که بچه‌ها دیگه شروع کردند به گول زدن، با ایشان که صحبت می‌کردیم بعد از گول مسابی، واقعاً ما به این باور رسیده بودیم که بچه‌ها حتماً این بازی می‌برد، ولی فکرش نمی‌کردیم ششتا باشه. تصور این بود که مثلاً بازی چهار دو بشه، سه دو بشه. شتون بازی کاری کرده بودند که کریا را من در هیچ برهست تاریخ اینقدر نسبت به شراط فوتبالی کمتوان ندیدم؛ نه که کمتوان باشند در برابر قدرت ما و قدرت تیمی ما نمی‌توانستند دوان بیارند رسمی هیچ‌وقت از هیچ‌چی می‌شیشکن نخوردند، هیچ‌وقت چه در آسیایا چه در الامپیکا جهانیا و هر جا که رفتند. ولی آن روز هم سر مربی‌شان زد، تیره‌گریه هم کله بازیکنانشان اصلاً دیگر سرحال نشدند، چون دیگر به مراحل بعدم صعود نمی‌کردند. همو شبانه رفتند، هممون هم توی هتل بودیم و بچه‌ها واقعاً دیگر رفتند واسه قهرمانی. بازی با مجدداً خوردیم به عربستان؛ بازی با عربستان متأسفانه که عربستان رمات برویی سه‌هیچ باخته بود. متأسفانه داور آن‌طور که باید و شاید نظر مثبتی به کار فنی اتفاق افتاده در بازی نداشت. جمال قندور بود از مصر که قایده‌هایتا نباید از مصر می‌زشتند، اصلاً نباید از کشورهای عربی می‌زاشتند، همزبان نباید می‌زاشتند. به همین دلیل ما به وقت اضافه مثل دریافت می‌سافت؛ ما گل زدیم، گل ما را قبول نکردند، گل ساله ما را قبول نکردند. گل خوبی زدند بچه‌ها؛ گلی که آقای استیلی زد یا حتی پنالتی شد روی بچه‌ها نگرفت، بله. ولی خب اون بازی این اتفاق افتاد، ولی خوشبختانه بچه‌های ما چهار تا موقع یاد گرفتند و رشد و پیشرفت در کل فوتبال جهان به دست آوردند و لژیونر شدند. ولی عربستان یک دونه مدال طلا انداختند گردنش زمین. اینکه تو اون بازی احمدرضا وقتی اومد برای پنالتی‌ها، دو تا پنالتی را هم گرفت، ولی بچه‌های ما سه تا پنالتی را دست دادند، متأسفانه. خب اون هم به خاطر همون اتفاق جوانی بود که اگر در آن زمینه هم خب باید هم دور به جوان داده بشود، هم با تجربه. خیلی وقت‌ها با تجربه‌ها جرات نمی‌کنند پشت پنالتی بروند، ولی خب سه تا پنالتی که خراب شد، به این همیشه توپاش گل می‌شد و او باز را جرات می‌کند. علی‌داری و یزدانی و خاک‌پور پنالتشان گل نشد. و بعد ما رفتیم برای سومی در برابر کوویت باز کردیم که بازی هم تیم قوی بودند، آسیب دیده باشد و اتفاق بیفتد، چون با شونه و با گردن رفتند و آن توپ و گل کردند. ولی خوشبختانه این بابی شد که فوتبال ما نجات پیدا کند و مدیرها و مسئولین یک ذریعه چشمه و گوششان را وا کنند که باید به فوتبال رسیدگی بیشتری بشود. این اتفاقات باز شد که واقعا فوتبال ما برود و نود و هشت با اینکه اتفاق افتاد که آن توپ‌های استرالیا گلش است و احمدرضا روز خوبی داشته باشد. احمدرضا در بازی با کوبیت هم دو تا فنارتی گرفت؛ بازی که ما سوم شدیم. داری دوران خوبی داشت، خیلی خوب بود. اگر تو آن بازی‌ها هم از اول نرفت تو زمین، انگشت شستش آسیب دیده بود و نمی‌توانست که با انگشتی شکسته بازی کند، ولی تمرینش را مرتب می‌کرد. و یک از واقعا نواقق دربازبانی ما احمدرضا آب‌زاده بوده که نباید به حق ازش گذشت. آقای حجازی و آقای رشیدی و واقعا آقای اصلی و دربازبانی خیلی خوبی که پشت سر گذاشتی ما این آب احمدرضا هیچ کمتر از اینا نبود و در خیلی از مسابقات تیم ملی ما را نجات داد. که افتخاراتی که بچه‌ها به دست آوردند باعث شد که یک نسل هلایی از فوتبال ما شکل بگیرد؛ یک بازیکنانی برحال به فوتبال ما معرفی بشند. خیلی‌ها رفتند در تیم‌های باشگاهی خارج از کشور بازی کردند و همان باعث شد که ما در سال هزون و تا نود و هشت صرود کردیم به مسابقات جامعه‌جهانی. اما برای جامعه‌جهانی دو هزار و دو، تیم ملی ما با شرط خوبی داشت با بلاژویچ، اما نتوانستیم به جامعه‌جهانی دو هزار و دو برویم. و شما در کنار آن تیم هم بودید؛ تیم خوبی هم داشتیم بود. خدمت را از کنم، آن همان که گفتم، مدیریتی ما یک مقدار اتفاقاتی می‌افتد که گاهی خواست مدیرا باش برند تیم نتیجه بگیرد یا نگیرد. آهد بلاژویچی که از بهترین مربی‌ها بود که در مسابقات نود و هشت به عنوان بهترین مربی جهان از طریق مربیا رأی‌گیری شد و انتخاب شد، بسیار باهوش بود، بسیار کاربلد بود، بسیار با تجربه بود. در کنار شاه برانکو بود، من بودم و مربی دروازه‌بانا به نام فخر و دیم بگوییچ که ایشان مستلمان بودند. خدمه‌کادر باز خیلی خوبی داشتیم. بچه‌ها خیلی گرم و خوب به کار کردن. و یه جابجایی روز بازی باه بهرین که نباید این کار اتفاق می‌افتاد؛ جا و مکانمون را عوض کنیم، غذایمون را عوض کنیم. نمی‌دانم داستان‌های این‌چانانی که من بارها جابجایی از نظر محل هتل، بله، از محل هتل، از نوع تغذیه، اینا بعد چی بود. این تغذیه بعد روز بازی گفتند سفارت شما را دعوت کردند و باید برویم تو فلان هتل، اونجا مهمون سفارت شود. معمولا‌ً در مسابقاتی به این شکل روز بازی کسی به جای دعوت نمی‌شود؛ تیم باید در آرامش کامل باشد، تیم باید استراحت کند، تیم باید یک غذایی بسیار سبک بخورد تا بتواند بعد وارد مسابقه بشود که محل بازی شروع بشود. پنج ساعت است. او با خودش کلنجار می‌رود که خب من حالا مثلا‌ً در این پنج ساعت همه‌چی هضم می‌شود، جذب می‌شود، ولی این صحیح نیست. این تفکرات. تفکرات خیلی وقت‌ها برنامه‌ی تغذیه‌ام، حالا چه باشگاه‌ها و چه تیم‌های ملی، من رسد می‌کردم. اون روز وقتی که اتاق ما جدا بود از اتاق بازیکنان، از جایی که بچه‌ها باید سرویس‌دهی می‌شدند، وقتی من سر کشیدم دیدم رو میز انواع و اقسام خوراکی‌ها را تو دیسای بسیار عریض و طویل چیدند. ما آنجا بچه نمی‌توانیم دستشه بگیری، این را نخور، آن را نخور. آنها که مسابقه تعیین می‌کند که شما چه غذایی را بخورد. بخورید چه‌طوری باشد، سبک باشد، غذایی باشد که تولید اسید لاکتیک نخورد. وقتی این اتفاق می‌افتد و شما انواع و اقسام دسرها، از بستنی گرفته، کرم کارامل گرفته، نمی‌دانید و هرچی انواع شیرینی جاد بریزید رو این میز، بچه‌هایت دوست