بی‌دلیل قدور محفلِ عهدِ بلا، شری گر هم نبای، خست دلی بی‌نباشری. از خرمنِ مکارمِ خوبا، بلی نسی گر بره برز خونه، خوشه از خرمنِ مکارمِ خوبا بلی نسی. برکرانی نور خواهد چنید. بحثی از نکته‌ای تفسیری، آیه‌ای شریفه از سوره مبارکه هشت و دهم (یا هشت و نهم؟ - *توضیح: احتمالاً اشاره به سوره نساء یا آیه خاصی است، اما متن صوتی «هشت و دنوه» مبهم است. با فرض حفظ ساختار:*) سوری مبارکی ماهده در کلام مفسرِ عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). پرچم‌دارِ نور، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی در موسیقی درسته، موسیقی درسته.
این‌گونه از امور، چون از زبان نمی‌گذرد و از قلب نشئت نمی‌گیرد، می‌آید حکمِ شرعی‌ای هم‌ان‌طور که ایمان اگر زبانی باشد، اثر شرعی ندارد؛ باید قلبی باشد. ایمان هم اگر زبانی باشد و قلبی نباشد، اثر شرعی ندارد. ایمان و ایمان در این جهت یکی است. به تعبیر درباره‌ی ایمان، سوره مبارکه حجرات، آیه چهارده است که: «قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ وَإِنْ تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِتْكُمْ مِنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئًا ذَلِكُمْ أَنْ يَعْلَمَ مَا فِي صُدُورِكُمْ وَهُوَ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ».
ایمانی که رو لغو لغل استهدیده زبانی باشد، اثر شرعی ندارد. ایمانی هم که رو لغو لغل زبانی باشد، اثر شرعی ندارد. که حالا اگر کسی برابر آن یمین کاری انجام نداد، بگویند این هنس یمین کرده، باید کفاره بدهد و مانند آن. اما آیا خود این کار رواست یا نه؟ آیا می‌شود ولو با لغو لغل زبان سوگند یاد کرد یا نه؟ این کار سییست یا نه؟ این دستوره باره که بغره بحثش گذشت: «خدا را معرض یمین قرار ندید، مرتب سوگند یاد نکنید». حالا خواه در تعارفات یا نه، در خرید و فروش، در معاملات هم، خدا را در معرض سوگند قرار ندید. چرا؟ بلکه «اتقوا الله وَتُوبُوا». اگر می‌خواهید بار را با تقوی باشید و اگر می‌خواهید به بارِ تقوی برسید، این کار را نکنید. چرا؟ بلکه «اتقوا الله وَتُوبُوا». اگر می‌خواهید به بارِ تقوی برسید، دست از این کار بردارید.
حالا اگر آمدید و این کار را کردید، سوگند یاد کردید، این چنین نیست که حالا کفاره داشته باشد، آثار فقهی داشته باشد. این سوگندهای لغوی است. بلکه «لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ». پس یه وقت انسان با لغو لغل لسان سوگند یاد می‌کند. این نهی دارد که اگر احانت باشد، از این کار توحین انتظار بشود و شرعاً حرام است، تکلیفِ حرام است. اما اثر وزی ندارد که انسان باید کفاره پردازد و مانند دارد. و اگر نه، نوع قصد توحین دارد، بناید احانت از اون انتظار باشد.
اما قرآن از چنین آدمی هم به نینکی یاد نکرده، بلکه به زشتی یاد کرده. چنین‌که دستون مبارک نون و القرم آیه ده فرموند از چنین آدمی به عنوان حلاف یاد کرده. اینا پر حلف هستند، پر سوگند هستند، برای هر چیز هم سوگند یاد می‌کنند. مطلعه بعدی هانست که میار این سوگند، سوگند یاد می‌کنند، سوگند یاد می‌کنند. این نیست که اثر فقهی داشته باشد، یعنی سوگند به الله باشد. اما سوگند به قرآن، سوگند به کعبه، سوگند به جبرائیل، به ملائکه، به مانند آن، این یک حضازت شرعی دارد اما اثر شرعی ندارد.
حالا اگر کسی هنس حلف کرد، تفاره داشته باشد، این چنین نیست. یا اون سوگندی که در محاکم معتبر است، فقط به ذات اقدس الهی هست. قسم به قرآن، قسم به کعبه، قسم به امام و پیغمبر، اینا اثر فقهی ندارد. در محاکم، اونجایی که منکر باید سوگند یاد کند، فقط قسم به الله هست. لذا برای این‌که این امر فقهی هم رعایت شده باشد، به اون امر متعارفم از نظر دور نگه داشته نشود. تو این قانون اساسی، در مراسم سوگند، قبلن این چنین بود که: «من به قرآن کریم سوگند یاد می‌کنم». این قانون اساسی قبلی این چنین بود. اما قانون اساسی این نظام اسلامی در اصاس فقهی تنظیم شده است. برای این‌که حرمت قرآنم محفوظ بماند، این چنین آمده: «من در محضر قرآن کریم به قلاون سوگند یاد می‌کنم». که مقسم به الله هست، که اثر فقهی داشته باشد، حرمت قرآنم هم محفوظ شده است. در قانون اساسی فعلی این چنین آمده و هر تقدیر، اثر فقهی مال جاییست که مقسم به ذات اقدس الله باشد. غیر خدا اگر مقسم به بود، اثر ندارد.
ولی خود خدا سوگند یاد می‌کند به بسیار از مخلوقاتش. اون دیگه کار خدا را نمی‌شود میقیاس قرار داد. گفت: حالا که پس خدا به شمس و غمر سوگند یاد می‌کند، یا به تین و زیتون سوگند یاد می‌کند، ما هم اگر در محاکم شریع به تین و زیتون سوگند یاد کردیم، یا به شمس و غمر سوگند یاد کردیم، اثر فقهی داشته باشد، محکمه پسند باشد، این چنین نیست. یا اگر برخلاف و عمل کردیم، به عنوان هنس یمین کفاره بدیم، این چنین نیست. نه اثر مصبت دارد، نه اثر منفی. نه اثر مصبت دارد که محکمه پسند است، نه اثر منفی دارد که کفاره برو بار باشد.
«لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ». پس مقسمون به باید اونی که مقسمون به که اثر فقهی دارد، اثر مصبت دارد، باید الله باشد. و همون مقسمون به که قسمه با اثر منفی دارد و اگر هنس شده کفاره دارد، باید الله باشد. اما اگر چون که به قرآن، به امام، به کعب سوگند یاد کرده، به دروغ گفته، گذاشته، از این‌که معصیت کرده، دروغ گفته، خب یه حد که هست، یه معصیت دیگری هست به مانندان. اما این گونه از آثار فقهی مصبت و منفی که یکی در قضا معتبر است، یکی در کفاره، هیچ کدوم برش مترتب نیست.
مطلعه بعدیان هست که این‌که فرمود این فارا متفرع کرده، این یک مقدمه مطبی دارد. یه چیزی محضوف هست. بعضی از امور هست که صرف انجامش کفاره دارد. مثل که در حج اگر کسی یک کاری را انجام داده، موقعا فرون کنید، فرون کار کفاره دارد. ولی در باره سوگن، خود یک سوگن کفاره ندارد. حالا ایک کسی قسم خورد و در موردی که نباید سوگن یاد بکند، سوگن یاد کرده، دروب قسم خورده، این قسم دروب معصیت هست، ولی این‌که کفاره ندارد. قسم راست هست که کفاره دارد. یعنی اگر کسی سوگن یاد کرده که فرون کار را انجام می‌دهند و اگر انجام ندهد، اما اگر به دروغ قسم کرد که نسبت به گذشته باشد، بعضی از گناهان از که کفاره ندارد. این نه برای آن از که سباک است، شاید بر اساس شدت گناه کفاره نداشته باشد. چون کفاره برای جبران است که انسانی که کفاره دار دیگه راحت می‌شود. بعضی از گناهان به قدری مهم است که کفاره پذیر دید. اگر چیزی کفاره نداشت، نشانه سهوله است نیست. گاهی ممکن است در اصل شدت به صعوبت گناه باشد.
کفاره فقهی مال جایسی کسی سوجند یاد بکند که فرونکار واجب یا مستحب را انجام بدهد و بعد نکند، یا سوجند یاد کند که فرونکار حرام یا مقروض را ترک بکند و بعد ترک نکند. این را میگن هنس، حرف برخلاف قسم عمل کردن. خوب مطلب دیگران است که کفاره هنس قسم اتعام است، نترک. اگر تعام کافی بود، باید دلیل بگوید. بیان و ذالک این است که بعضی از امور کفاره مدد و تعام است. یک کاره کفاره بدید. مثلا کسی نتوانست روزه مهامقشمزان بگیرد، بیماری او تا مهامقشمزان بعدی ادامه داشت، گفتن کفاره هر روز یک مدد تعام کفاره او است. ولی در باره کفاره یمین و مانند اون، تعام کفاره نیست. اتعام کفاره است. باید یکی سیر سیر کند، پاریه دعوت می‌کند یا قضا درست می‌کند. و اگر تعام داد، یعنی گندم داد، باید او رو وکیل کند که او رو قضا درست کند و مصرف بکند که این بشود اتعام. و اگر خود تعام داد، یعنی گندم او فروخت و برای خود لباس تحقیق کرد یا مانند اون تحقیق کرد، اتعام نشد. اتعام نشد. اگر کنین چیزی جایز باشد، او رو باید روایت بگوید وگرنه آگه می‌گوید باید اتعام کرد، نه تعام.
ولی در خصوص کفاره حرف اون چی که واجب است، اتعام است، نه مدتعام. اتعام هم یا به این است که انسان قضا درست کند، اونا رو دعوت کند، یا قضا درست کند برای اونا بفرستد، یا با اونا پول بدهد، اونا رو وکیل کند که با این پول قضا درست کند برای خودشون، نه این‌که با این پول لباس تحیه کند. و اگر به جای این مدتعام کافی بود، او رو باید روایت بگوید.
مطلب دیگران است که بعضی از علماء احل سنت اجازه دادن که انسان یک مسکین را ده شب دعوت کند. به این کافی نیست. به حساب از قرآن کردی، باید ده مسکین را سیر کند، نه یک مسکین را ده دفعه اتعام. و اشهرت مساکینه، نه ده اتعام. اما این‌که فرمود «من اوسط ما تطعمون»، این «من اوسط ما تطعمون» تطعمون احلی کم، یعنی گاه یه وقتی شما بر اصدر عدم نیاز یا خواستید سرخجویی کنید، یه مقدار سخت گریه میکنید. یه وقت اصدر داشتن مهمان یا علال و عبامل دیگری به قضای بهتری تحریفی حیمی کنید. بین اون قضای آلی و بین این قضای دانی، این «من اوسط ما تطعمون احلی کم» این را انتخاب بکنید و ده نفر را دعوت کنید یا ده نفر قضا بدید. این مال اتعام.
او کسوتهم، یا ده نفر را بپوشانید. این هم مثل همون اتعام است. نه ده دست لباس بدید و رو او نفوشد. شما میدانید که او نهی پوشد، نه باید او را بپوشانید. اگر یه وقتی خود لباس کافی بود، او را باید روایت بیان کنند. ده لباس واجب نیست، ده نفر را پوشوندن واجب است. این هم مثل او خواهد بود. در باره این هم به غرینه اوسط ما تطعمون احلی کم، این هم همین است. نه خیلی جامعه قیمتین، نه جامعه مبزور و مندر است. او تحریر و رقبتین یا بندازات کردن که دیگه به لطف ایراهی در اثر تعالیمه الهی و انسانی اسلام، این مسئله بردداری رقبت دارد.
خب این کفاره تخییر است بین اتعام و بین پوشوندن و بین بندازات کردن. در این جایی کفاره ترتیبی است، کفاره تخییری. کفاره تخییری. همین از لای سگانه بود و خسال سراس بود که گذاشت تمهل نمیاجد. اگر کسی هیچ کنامه از این سعمر مقدور اونه بود، نه اتعام ده مسمن، نه پوشوندن ده مسمن، نه آزاد کردن یک بنده. در اصل نبودن بنده، باید سه روز روزه بگیرد. حالا این سلاس ده ایام باید متوالی باشد یا غیر متوالی؟ این رو باید روایت باید باید کنم وگرنه به اطلاق این شامل متوالی و غیر متوالی خواهد بود. فسیام و سلاس ده ایام زالکه، یعنی اون کفاره تخییری به این ترتیبی. تخییر بین اون سخه سال در مرتبه اول و اگر نشد، مترتبن بر فقدان اون کسار، سلاس مسئله روزه گرفتن. این کفاره یمین شماست. ازا حلقهم و در حقیقت و هنستم و ترکتم. این قدر رو به همراه دارد. زنه صرف قسم کفاره ندارد. اگر کسی قسم یاد کرد و هنس کرد و خلاف کرد، در مسئله کفاره، اگر کسی قبل از این‌که هنس کند، قسم خود را کفاره بدد، این اثر شرعی ندارد. یک احسانی کرده است. یعنی اگر کسی ده مسمن را اتعام کرد، بعد هنس یمین کرد، این هنس یمین بعدی با کفاره قبلی ترمیل نمیشه، باید بعدن کفاره دارد، چون اون وقت اون که واجب نبود.
فمود این چنین: «ذات اقدسی آیات خود را بر شما بیانده، خواه شاکر باشید». که اگر یه وقتی خلاف کردید، راه برای بازگشت باز است. اولا انسان موازب باشد خلاف نکند. ثانیان اگر یه وقتی پای اون لغزید به خلاف کرد، راه برای ترمیم اون باز است.
امروز این حدیث شریف را در فضیلت اهل به، سلامت الله و سلام و علیه اجمعین، عرض کنیم و همه شما را به خدا بسپوریم. در کتاب شریف محاسن برقیب، یکی از اصحاب امام سعاده سلام و علیه به اون حضرت ارز کرد که: «شما دعا کنید ما اهل بهشت باشیم». وجود امبارک امام سعاده سلام و علیه طبق این حدیث شریف فرمود: «شما در بهشت هستید، از خدا بخواهید که شما را از بهشت بیرون نکنه». ارز کرد که: «ما ارن در بهشتیم؟». فرمود: «باید در بهشتیم». ارز کرد: «چطور ما در بهشتیم؟». فرمود: «مگر به ولایت ما اقرار نداریم؟». ارز کرد: «چطور؟». فرمود: «اقرار ولایت در حقیقت بهشت هست».
گاهی انسان در یه باقی به سهر میبرد، لاکن شامه او بسته است، گوش او بسته است، چشم او بسته است. او نه بوی اتراکین گلها را استشباه میکنه، نه صدای این نوازنده های الهی را مثل این بلبل و غمری میشنه، و نه این مناظر زیبای گلستان را میبینه. دفعتن که چشم و گوش و شامه او باز شد، از این نعمت ها استفاده میکنه. بسیاری از افرادن که این چنینن، الان واقعا در بهشتن، اما چون این مجاری بسته است، احساس نمی کنن. و با موت این مجاری باز میشود، دفعتن میبینن. «روزت من ریاض الجنن»، وقتی که وارده قبر شدن، قبر برای مؤمن روزت من ریاض الجنن. چه این‌که یه دیم آزلا همکدون در جهنم انددرم میشودن، ولی از مستی دنیا نمیگذارد که اینا از این تختیر بودن بیرون بیان و عذاب احساس کنن. وقتی بهوش آمد، دفعتن ببیند «فيهوفرتن من هفرنیران مآزلا». این به اون صورت است.
ببینید یه وقت است که درباره احلبه سلام الله علیه و جمعین تضائل است که علمای احل سنت هم اونها را نقل میکنن. اما امتیاز شیعه به این است، اون لطائف قرآنی این حقیقت را به دست بیارد که احلبه تالی تلو قرآن کریمه بیان. و ذالش این است که تو زیل همین آیه سوره بارکی آل امران، در آیه حلعتا گذشت که بجون بارک پیغمبر صلی اللہ علیه و سلم معمور شد و اونها بگوید به این‌که اگر نب هزی رفتید ند و ابنا انا و ابنا اکن و نسا انا و نسا اکن و انفس انا و انفس اکن سمن نب تهل فنجل لعنتل لعرالقاذبین. که سراسر این آیه نورانی فضیلت احلبه تاست.
اولا اده خیال میکردن که منظور از این «انفس انا»