جایگاهِ لذتِ آن است که آیاتِ قرآن را بخوانیم: «أَفَحَسِبْتُمْ أَنَّمَا خُلِقْتُمْ عَبَثًا وَ أَنَّكُم إِلَيْنَا لَا تُرْجَعُونَ» و «وَجَنَّبُوهُمْ مِّنْ خِلَافَتِهِمْ وَمَنَاهِجِهِمْ» و «صَلَّى اللهُ عَلَى سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ الطَّاهِرِینَ» و «اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ». و «وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». و «بِالْبَيِّنَاتِ وَالظُّهُورِ» و «وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ».
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِیمِ. «یَا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّیْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ. إِنَّمَا یُرِیدُ الشَّیْطَانُ أَنْ یُوقِعَ بَیْنَکُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِی الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَیَصُدَّکُمْ عَن ذِكْرِ اللهِ وَ الصَّلَاةِ فَهَلْ أَنتُم مُّنتَهُونَ. وَ أَطِیعُوا اللهَ وَ أَطِیعُوا الرَّسُولَ وَ احْذَرُوا فَإِن تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِینُ. لَیْسَ عَلَى الضُّعَفَاءِ وَ لَا الْمَرْضَى وَ لَا الَّذِینَ یَجْهَدُونَ فِی سَبِیلِ اللهِ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَ رَسُولِهِ مَا یُرِیدُ اللهُ لِیَجْعَلَ عَلَیْکُمْ مِّنْ حَرَجٍ وَ اللهُ غَفُورٌ رَّحِیمٌ».
مطلبِ دیگرِ مرتبط با آیه‌ی حرمتِ خمر این است که ذاتِ اقدسِ الهی از این امورِ چهارگانه به عنوان «رِجْس» تعبیر کرده است. فرمود: «الخمر و المیسر و الانصاب و الازلام رجس». در بعضی از آیاتِ دیگر فرمود: «فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَصْنَامِ». منتها «رِجْس» از «اسنان» (یا اصنام) خصوصیتی ندارد؛ هرچه رِجس است، واجبِ اجتناب است. در اینجا خمر و میسر هم واجبِ اجتناب است. گذشته از این که امرِ اجتناب به «هو» (به آن) آمده، تعبیر به «رِجس» در زمینه‌ی آیه، که دارد «فاجتنبوا الرجس من الاصنام»، برای تصویرِ حرمت کافی است.
مطلبِ دیگر این است که گاه ذاتِ اقدسِ الهی از یک شیء نهی می‌کند که «فرو نکرید» (یا «نزدیک نشوید»)، گاه برای اهمیتِ مطلب می‌گوید «نزدیکِ فرو نشوید»، گاه به صورتِ امرِ به اجتناب است، گاه به صورتِ نهی از قرب است. این اجتناب به «هو» همان تأثیر را دارد که نهی از قرب آن اثر را دارد. گاهی می‌گوید «دور باش»، گاهی می‌گوید «نزدیک نشو». پس «لا تقربوا» نهی از نزدیک شدن است و «اجتنبوه» امرِ به دور شدن است که هر دو این‌ها قوی‌تر از نهی از اصلِ امر است. یک وقت دست می‌کند که «لا تقربوا» و «ما آلتیم» (یا «ما آلتیم» به معنای نهی از اکل و تسرب) این نهی از اکل و تسرب است. یک وقتی از این قوی‌تر است؛ می‌فهمود که «لا تقربوا» در باره‌ی شربِ خمر. یک وقت است که دستورِ دینی است که «لا تشربوا الخمر»، یک وقت این است که «اجتنبوه»؛ نزدیکِ آن شو، دور باش؛ خواه بگوید «نزدیک نباش» خواه بگوید «دور باش». این دلالتش بر حرمت شدیدتر از آن است که نهی کند از شربش.
مطلبِ دیگر این است که این تدریجی که احیاناً در بعضی از کتاب‌ها آمده، مثل «المنار» و مانند آن، و بعد موردِ قبولِ بعضی‌ها قرار گرفت، نادرست است. چه این که قرآنِ کریم که سخنِ خداست و خدا خود را به عنوان «اصدقُ القائلین» معرفی کرده، هرگز نمی‌آید چیزی که رِجسِ سست و تمامِ آثارِ سوء بر او بار است، را در یک جا سودمند معرفی کنند، منتظرِ سودش بمانند، بعد بگوید که این رِجس است. تدریج در بیان این است که اول نگوید، بعد بگوید؛ نه این که اول بگوید «خوب است» بعد بگوید «بد است». مثل این که بسیاری از این احکامِ فقهی در مکه نازل نشده بود؛ خمس در مکه نازل نشده، حدِ جلد، جهاد در مکه نازل نشده، با این که بنایِ اسلام و اسلامیت در مکه نازل نشد. نه این که در مکه چیزی نازل شود و دلالت کند بر این که این‌ها واجب نیست، بعد در مدینه آیه نازل شود و دلالت کند بر این که واجب است. این طور رایِ تدریج نیست.
گاه گفته می‌شود که ذاتِ اقدسِ الهی در سوره‌ی نحل که سوره‌ی مکی است، از شراب به عنوانی که از منافع یاد کرده است. آیه‌ی سوره‌ی بقره که دارد: «یَسْأَلُونَکَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِیهِمَا إِثْمٌ کَبِیرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَکْبَرُ مِن نَّفْعِهِمَا». این «منافع» را قرآن امضا کرده. چنگ در سوره‌ی مبارکِ نحل نازل بین چه است: «وَمِن ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالْأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآیَةً لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ». فرمود از میوه‌های درختِ خرما و همچنین انگور شما شراب می‌گیرید و رزقِ حسن هم بهره‌ی شما خواهد شد. آن منافعِ دیگرِ ربی که می‌گیرید، تواعدِ دیگری که دارد، آن‌ها رزقِ حسن است. سکر و شراب هم که سکرِ ابر است، آن هم از این خرما و کشمشِ انگور می‌گیرید. آیه‌ی سوره‌ی نحل یک تعبیرِ نرمی از شراب در آن شده است که فرمود شما از خرما و انگور شراب می‌گیرید. بعد کم‌کم در آیاتِ بعد بیان کرد که گرچه این منفعت است، ولی ضررش بیشتر است. در حالی که آیه‌ی ۶۷ سوره‌ی نحل اصلاً ناظر به حکم نیست، ناظر به بد و خوب نیست، ناظر به حلال و حرام نیست، ناظر به سیرِ تکمینیِ قضیه است. چون این آیاتِ سوره‌ی نحل در مکه نازل شد و سوره‌ای که در مکه نازل می‌شد، ناظر به اصولِ دین بود؛ فروعِ دین کمتر در آن‌ها مطرح بود. مخصوصاً این بخشی از آیاتِ سوره‌ی نحل دارد قدرتِ توحیدیِ خدا را تبیین می‌کند: خدایی که برای شما زمین خلق کرد، خدایی که انعام خلق کرد، خدایی که میوه‌ها را برای شما خلق کرد. بهره می‌برید؛ آن چیزی که کاری که شما است، بدها که این کار را برای شما نکرده. حالا این کار چه حلال چه حرام، بعداً بود مشخص بشود؛ خدا انجام داده است. یعنی اگر درختِ خرماست، درختِ انگور است که شما بهرهای گوناگون می‌برید، شراب درست می‌کنید، یا رب درست می‌کنید، یا استفاده‌های دیگر می‌برید. این را که بدها برای شما انجام ندادند؛ که این را خدا انجام داده. خدا را باید عبادت کنید. در آیاتِ سوره‌ی مکی سخن از هلیت و حرمت و حلال و حرام بودن امسال زالک نیست.
گذشته از این که تلویحاً فهمود است که آن سکر یک رزقِ غیرِ حسن است، برای این که به مقابله‌ی تفصیل، چون قاطعِ شرکت است، این چنین فرمود: «تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا». یعنی آن ربی که می‌گیرید، بهرهای دیگری که از انگور و خرما برید، آن‌ها رزقِ حسن است. سکر دیگر رزقِ حسن نیست. البته احتمال این که سکر به معنای شراب نباشد هست، چون که در لغتِ هبه‌ی شیعی‌ها سکر به معنای سرکه است، نه به معنای شراب. ولی اگر به همین معنای رائجِ هجایی‌ها باشد، سکر گفتن دلیلِ آن نیست که این آیه به زبانِ نرم سخن گفته است. چون که در اوائلِ همین سوره‌ی مبارک، در همان سوره‌ی مبارکِ نحل، انواعِ اقسامِ بهره‌هایی که از دامداری می‌برند، ذکر فرمود. آیه‌ی پنج و شش سوره‌ی نحل این است: «وَلَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ ۝ وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ ۝ وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). باز به دنبالِ همین، در همان سوره‌ی نحل، آیه‌ی دوازده، فماد به سخنِ لکم و لیل و نهار، بعد به جریانه بهر می‌رسد. آیه‌ی چهارده: «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ ۚ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَّحِيمٌ». (تکرار در متن اصلی). و «وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ ۝ وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَىٰ بَلَدٍ لَّمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنف