دست‌وپا شهادت می‌دهند. این شهادت‌ها قولی است که پاسخش این است: «لِبُّ شَهِدَ وَ مَعَالی نَقَلَ وَ انْتِقَالَ النَّارُ». از انتقال کلمه‌ها، یک وقت است که بر اساس «اُفْتَحُوا أَفْوَاهَکُمْ»، یکی به صورت درنده درآمده است. خب، اگر کسی به صورت درنده درآمده، لازم است حرف بزند و شهادت بدهد و علی‌الذات بگوید: «من درنده بودم و ظالم بودم». این دست شهادت می‌دهد که درنده بود، پا شهادت می‌دهد که درنده بود، اعضا و جوارح شهادت می‌دهند که درنده بود. خب، دردناک‌ترین شهادت همین شهادت فیری است. این لازم است که حرف بزند. خب، اگر «اُفْتَحُوا أَفْوَاهَکُمْ» در ذیل این آیات از ادهه به صورت‌های گوناگون در میان آمد، حالا لازم است این‌ها زبانی شهادت بدهند که: «ما ظالم بودیم». مگه زبان گرد، دهن گرد ساکت باشد؟ شهادت به درندگی نمی‌دهد. حالا یکی به صورت مار و اژدها محشور شد؛ حتی باید حرف بزند که: «من نیش می‌زدم، آبرو می‌بردم». یا همین زبان خودش، همون حیثیت و همون بدن سراسر شهادت می‌داد که اون موجودی مزاحم بود. دیگر این تکلم‌ها عاید مال کسی است که به حسب ظاهر به صورت انسان محشور شد. و اگر نه، بر اساس «اُفْتَحُوا أَفْوَاهَکُمْ»، که دیگر لازم نیست زبان حرف بزند.
خب، فراز آن است که این‌ها که محفوف به حق‌ها هستند و هیچ جا برای باطل نیست، «فَبَسَارَکَ الْیَوْمَ حَقِیدَ»؛ سرِ ارم بیرون آمد. پس باطن ظاهر شد. از یک سو چشمم تیزبین است، از سوی دیگر «حَدِید» دارد. «حَدِید» و «نَظَر» است تا اونجا که بخواهد می‌بیند. سخن از یک میلیون فرسخ و دو میلیون فرسخ نیست. «تَبَسَّروا عَلیَّ وَ مَا حَدِیدُونَ»؛ تا اونجا که بخواهی ببینی، تیزبینی ببینی. پس نه چیزی مستور است و نه چشمی محجوب. خب، در چنین سحنه‌ای، انسان جدش متمشیه می‌شود؛ باید دروغ بگوید تا بگوید: «نظیر محکمه دنیا است». این شخص تو جهنم هم که برود، همون‌طور که در دنیا زندگی را بر خود به دیگران سخت گرفته است، این در دنیا که هست در تنگناست، تو برزخ از یاردهت در تنگناست، تو جهنم هم جای باز و وسیعی برای سخت و سوزو نمی‌دهند. اون جمجاش بسته است. نه جا کم است، جای او کم است. این کسی که بسته می‌اندیشد، خود را می‌خواهد. بلاغیر، چون این کسی بر اساس «مَنْ عَوَّزَکَ فَهُوَ لَهُمْ مَعِیشَتٌ وَ أَنْکَاحٌ» همکتون در فشاره. این تا گرسن نخوره نمی‌خواهد. این در فشاره. نچون ندارد، نچون ندارد. همه چیز دارد که فاقد همه چیز است. هیچ آرامشی ندارد. وقتی هم می‌خواهد وارد برزخ بشود، قبر او هم تنگ است. فشار مرگ مالِ او است، فشار جان دادن مالِ او است. دادن مؤمن که فشاری ندارد. در این کام موتیه، این روح و ریحان است برای مؤمن. به ده این لذت برای مؤمن در تمام مدت. او همون لذت مرگ. او این که فشار می‌بیند، همان است که «مَنْ عَوَّزَکَ أَنْزِقَ سِیْفَه».
این کسی که خود را بست، این جلو و دنبالش بسته است. نه آینده را می‌بیند، نه گذشته را دیده، خود را می‌بیند، ده خود را. خب، چنین کسی اگر هم بخواد حرف بزنه، در همین مدار حرف بزنه. بان که حق برای اون روشن شد، مثل اینسان بده هم را. اگر کسی بخواد تنبیه کند، تو زیر شلاغ تازیانم باز پخش میگه. اینم عادت کردن به دروغ؛ یعنی اون که معبود نبود، اون رو معبود دانستن، رازق دانستن، حسیب دانستن، مراقب دانستن. هر مشرکاتی عجوب می‌خواستن و اون که همه کارها به دست او بود، اصلاً اون رو عبادت نکردن. اون که صدق محضود، اون رو رها کردن. اون که کذب سیرت بودی رو گرفتن. اونگاه کذب شده ملکه نفسانی. اینها وقتی ملکه نفسانی اینها شد، اون روز میگن: «ما که مشرک نبودیم». اومد علیه خود دروغ می‌گویند. برای که در دنیا همین‌ها، همین شرک را حق میدانستن و به انبیاء بگفتن: «نَکُلْ فِیلَ دَلَالٍ مُبِینٍ». خود را آقل می‌پنداشتن و انبیاء را تصفیح می‌کردند. خود را مختدی میدانستن و اون‌ها را تزگیل می‌کردند. الان میگن: «وَ اللَّهِ رَبَّنَا مَا کُنَّا مُشْرِکِینَ». همین لجاجتگین‌ها طوریست که در جهنم هم که هستن، نمیگن خدا. به خازن جهنم، سلام الله علیه، میگویند: «یا مالک». این مالک خازن جهنم هست. این فرشته خدا هست، معصوم هم هست که «عَلِیهِ مَلائِکَتُونَ غَلَبُونَ، شَدَارَ لَا یَعْصُونَ اللَّهَ مَا أُمِرُوا وَ یَفْعَلُونَ مَا یُؤْمَرُونَ». این اسمت درباره همین فرشته‌های موکل جهنم آمد است. دیگر به اون‌ها میگن: «یا مالک لَیْقَ عَلَیْنَا رَبَّکَ». از خدا خودت بخواه که جانماره بگیره. اونجا همین لجبازی به دارن. وقتی لجاجت برای انسان ملک شد، دستبردار نیست. که جواب میاد که نه، نه. «لَا یَمُوتُ وَ لَا یَبْلَی». یا الحمدلله ربه می‌آید. از عرش بریم. آبای روح افزای دین هم باج نفذ زندگی. آیات قرآن. مومین جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف. دریچه این به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. شرح داره. بیدار میشه. زنگ سر صبح. یه دو چرخه قدیمی اصل جامون. به یه نون تازه توی آسانسون پرگل. آب تو چتری شیشه ی چای ساز. یه آگه معرفت. یه تیک نبات عشق تو فنجون سادگی. گوش کن. صدا میزنه. سلام سرخص. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. یادتونه توی مدرسه مبسر روی تخت سیاه یه خط بالا به پایین میکشید و بالای یه طرف می نوشت خوبها، بالای اون طرف بدها. همه نگرانمونیم بود که نکنه اسممون بره توی بدها. کتاب کنزل امالو که باز کنیم، نوشته رو صفحه اعمال یه خط بالا به پایین کشیدن. یه طرفش نوشتن بخیلا، ناخون، خشکا، چشم تنگا. هرکی اینجا دوتا زبدر جلوی اسمش بخوره و بشه بخیلترین آدم‌ها، می‌برن اون طرف جدا اسمشو می‌نویسن. اگر از کنزالومال بپرسیم کیا اسمشون دوتا زرب در میخوره، میگه اونایی که میشنوند اسم معلم مکتب ندیده آلم و آدم رو، ولی سروات نمیفرستن. بر نبی خاتم، رسول اکرم و اعظم، حضرت محمد، اللهم صلو علا محمد و آل محمد و جل پرشان. به خاطر نعمت ولایت این انسان کامل ممنون توییم. یارب العالمین. ذکر روزه سنبه سنبه. شروعی هسته. خدای آدم نرسته. خالق این جهانه. خدای آزمانه. به فرده را پمینه. یارب العالمین. رب العالمی. یه روزتون خودشون انجام نمیدن. اگه تو کلام اهل بیت صبحیزی و سعادت طلبی. نخ تسبیح رزق و روزیه. پس ما کنار سهرخیز مدینه، حضرت حجت ابن الحسن، ارواعونا فدا قدم بر میداریم. گوشتونو بیارید جلو. رو به گردون این سمت قبله. به ایشون سلام کنیم. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی از شوق و سالت مستم برده ای. دل از دستم منتظر لحظه دیدار تو هستم. دیده به راه و بر سر کویت نشستم. حالا که میدونیم صبح شنبهی کنار امام زمانمون قدم میزنیم و مشرف میشیم به عبادتگاه. هر روزمون به محل کارمون حواسمون جمتر میشه. وقتی هم برسیم به مغازه و اداره، چشم میگردونیم زودتر یکی بیاد کارش را راه بندازیم. که هم خدا را از خودمون رازی کنیم، هم اون بنده خدا را، هم ولی خدا و امام زمانمون را. میگم حالا که دستمون تو دست امامه، حالا که داریم نقشه میکشیم برای شاد کردن ایشون، ازش نخواهیم ما رو یه سر ببره. مدینه مسجد و نبی. زیارت جد متحرشون. موسیقی. قبول باشه عزیزم. من جای شما باشم به خودم میگم این حال رها کنم کجا برم. با اعتقادم میگم چون ایمان دارم، امام زمان نگاهم می کنه. چون مطمئنم خدا برام نوشته شمبه اول وقت مشرف بشم به زیارت رسول مهربونش. من جای شما باشم این جمله رو از زیارتنامه حضرت معصومه سلام الله علیها قرض می گیرم. می زارم کف دستم رو به آسمون خدا که: «فَلا تَسْلُبْنِی مَا أَنْفَی». خدا همین همینی که الان هستم ازم نگیر. انشالله که نمی گیره. ولی شنونده سلام سرخط رادیو معارف. اگه از همنشینی رسول خدا و امام زمان اونقدر دلش روشنه که نگران از دست دادنش باشه، برا نگه داشتنش آیت هلکرسی میخونه. حتما جوابه. مرد، مرد، مرد. وسع کرسیه. «السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ وَ لَا یَؤُودُهُ حِفْظُهُمَا وَ هُوَ الْعَلِی الْعَظِیم». اله خدا برکت قرآن و آیت الكرسی رو لحظه ی از زندگی هامون نگیره. تعرف که نداریم. نوناورای خونه ها میگن زندگی راحت نمیگذره. بعضی هاشون میگن دیشب وقتی سر روی بالش میذاشتن، خودشونم ناراحت بودن که با اهل خونه بدخلقی کردن. نوناورای خونه قبل خواب تو گوش خودشون خوندن که اگه خدا روزی رسونه، میدونه از کجا برسونه. صبح دستتو بذار تو دست خدا، ببین چی برات مقدر کرده. چرا اصلا ای درزاده مجری سلام سرخط رادیو معارف تکرار میکنه نوناورای خونه. چرا مستقیم نمیگه آقایون. زحمت کشی که از همین حوالی ساعت پا به راه میگذارن و دل میسپارن به خدا برای یک کف دست نون حلال و یه مسقال رزق بیشکال. چون می دونه تو بعضی خونه ها نوناور خونه مادره. چون دیده همین ساعت صبح که حتی خرشید هم با چشمای خابالو به زور خودشو از پشت آپارتمان های چند طبق بالا می کشه. بانوانی سر خیابون منتظر سرویس هن که خودشون رو برسونن کارخونه و پشت دستگاه تزریق پلاستیک. براقبت به خیری بچه هاشون دعا کنن. سلام آخر سلام سرخد پیشکش شما بانوانی که قدرت ارادتون از چرخ زندگی قوی تره. الهی ارزشمند بمونید و با عظمت. سلام سلام. دست و دست هم میذاریم واسه فردهای بهتر. موجی از نور و پرنده تو ستار. من کبوتر رادیو معرف. صدای فضیلت و فطرت. بارو خیتون ما شوپا. پیام تازه ای از عشق از امید روبه فردا. عاشقانه از رکز خرشی از پنجره صبح خرشی. سلام بر سبزه و باق و عطر امید. سلام گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندی. سلام هم دل و هم داستان باشیم. مهربانی را بیاموزیم. مهربان باشیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند هفت آسمان و سلام به شما ایرانیان. به نام خداوند هفت آسمان خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دل ایران. سلام به ایران. به ایران. به ایران. سلام به نام خداوند هفت آسمان خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دل ایران. سلام به ایران. به ایران. به ایران. سلام به نام آن که گل را خنده آموخت و بر جان شقایق آتش افروخت. ستای زیبنده پروردگاریست که به جهان حیات بخشید و به هر فصل معنایی داد. خدایی که در بحار شکوفه را جان داد. شرقا به قرب و شمال و جنون زیبایی صبح و رنگ قرون پگاهد. به خیر و خوشی هموطن. بلا دور باد از جان و زتن. خدا قوت ای مردم سخت کش دل ایران. پر طاقت و پر خروش. خدا قوت ای مردم سخت کش دل ایران. پر طاقت و پر خروش. یه سلام به همه شما شنونده های خوب و عزیزمون. یه سلام گرم به راننده های عزیز و زحمت کش. به دانش آموزا و دانشگاه که تو راه مدرسه و دانشگاه مدرسه دیو همراهستن. درود به مادرهایی که از صبح زود صفره صبورن رو آماده کردن. و سلام به همه ی همراهان مهربونمون در برنامه مهربون باشیم. در یک صبح پایزی دیگه مهمون خونه های شما هستیم. آفتابیست هوا. پنجر را باز کنیم. صبح را با نفسی تازه تر آغاز کنیم. روزها خند زنان از په هم می گذنن. روبه سسته از ترین لحظه دری باز کنیم. روبه سسته از ترین لحظه دری باز کنیم. چه قشنگ است اگر یک دل و یک رنگ شبیم. عشق را در تپشه آینه ابراز کنیم. چه قشنگ است اگر یک دل و یک رنگ شبید. عشق را در تپش آینه ابراز کنید. عشق تنهاست. بیایید عزیزش دارید. دوستی سروت خوبیست. پس انداز کنید. دوازده همین روز از فصل زیبای پاییزه. از کنه که بیرون میان. یا شواش برگاه پاییزی دارن. مثل یه فرش زرد و سرخ کنار خیابونا و بیادروها میشن. فرش راه ما. و هر قدمی که برمیداریم، صدای خشکش برگا با ما همقدم میشه. مثل یه موسیقی زنده که پاییز کوکش کرده. پاییز یه قصه هست که با رنگ شروع میشه. رنگ نارنجی و سرخ. انگار درخت ها لباس جشت بوشیدن. لباس خدافزی با تابسون. بله پاییز با تموم زیبایی هاش زندگی رو به دل خونه هامونو برده. پاییز فقط یه فصل نیست. یاداور همه احساس های خوبیه که تجربهش کردیم. از اولین روز مدرسه گرفته تا گروبایی که کنار بخاری دوناهای انار سرخو باز کردیم. اما موضوع برنامه امروز چیه که انقدر میگی پاییز و نمیدونم انار و از این حرفا و برگ زرد و نارنجی. قطعا به پاییز رب داره. و سؤال ما از شما اینه. شنوانده های گرامی. چه چیزی برای شما نماد پاییزه. سی هزار پانصد و پنجاه و سه شماره پرمکمونه. سه چهار تا سفر پانصد و پنجاه و سه و سی صد و بیست و نو ده پانصد و پنجاه و یک با پیش شماره سفر بیست و پنجم. تلفن منصوبتون به خیلی باشه. اینجا مهربان باشیم. رادیو معارفه. ای فصل عاشقان. ای قاب آسمان. ای رنگین کمان جهان. پاییز. ای فصل تلایی. آینه زیبایی. ای فصل بی غراران. پاییز. پایزان است. برگریزان است. فصل عبر و باد و باران است. سحن باغ و دشت و سهرا. چراقان است. ای فصل عاشقان. ای قاب آسمان. ای رنگین کمان جهان. پایی. ای فصل تلایی. آینه زیبایی. ای فصل بی غراران. پایی. در چشم شاعران. جهانگاهی دلخواه. خوب و عزیزی دلخواه. خوب و عزیزی. صبحتون به خیلی باشه. پاییز بحونه یه برای محس کردن. برای این که توی این دنیا پرسرعت چند دقیقه یه به زندگی خیره بشیم. به برگاهی که از شاخه جدا میشن نگاه کنیم. و یادمون بیا تغییر همیشه قشنگه.