برد مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) چه بوده است؟ حضرت حائلی چه مواضعی را در این خصوص ارائه می‌فرمایند؟ ببینید اگر ما برگردیم به اوایل انقلاب و اتفاقاتی که در آغاز انقلاب افتاده را مرور کنیم، طبیعتاً یکی از مسائل همیشگی مورد بحث و مناقشه، حمله به لانه جاسوسی و دستگیری برخی از افرادی است که به‌شدت در کودتاهای علیه نظام اثرگذار بودند. در رأس این تحولات باید از اتفاقی نام ببریم که حضرت امام (ره) آن را به‌عنوان «انقلاب دوم» نام بردند؛ یعنی بحث تسخیر لانه جاسوسی. در آنجا ۵۰ نفر دستگیر شدند که ۷۹ نفر از آن‌ها کارمندان ایرانی بودند و این افراد آزاد شدند. بعد از تسخیر لانه جاسوسی، یک دسته دیگر سیاه‌پوشان و زنان بودند که آن‌ها هم آزاد شدند. نهایتاً ۵۳ نفر باقی ماندند که این ۵۳ نفر به‌شکل جدی تعیین‌کننده بودند در اتفاقاتی که بعد از آن افتاد.
اگر من بخواهم باز هم مشابهت‌سازی کنم، تلاشم این است که در این برنامه‌ها، اندیشه‌های امام (ره) و راهبرد مدیریتی ایشان را کنار هم بگذارم تا امتداد آن‌ها خوب دیده شود. این موضوع شبیه عملیات طوفان الاصفی و بحث اصرار رژیم صهیونیستی است که در دستان حماس قرار گرفت؛ یعنی این دو قضیه بسیار مشابهت دارند و واقعاً تاریخ تکرار می‌شود. جناب مصیبی، ما اگر تک‌تک این اتفاقات و وقایع را بدانیم، در شرایط تحیر، زلالت یا گمراهی قرار نمی‌گیریم، چون مشابهت وقایع به‌شکل جدی بالاست. و اینجا کاری که امام (ره) انجام دادند، به‌شکل جدی مهم است.
جریان نفوذ که طبیعتاً آقای بنی‌صدر و این تیم در اوج این داستان هستند، دارند نفوذ می‌کنند. از طرف دیگر، کشور هنوز پاک‌سازی نشده از آثار آمریکایی و نفوذی‌های درون‌نظامی. در این شرایط، چقدر کار سخت می‌شود؟ آمریکایی‌ها کند کار می‌کردند. کل این مدت ۴۴۴ روز بود؛ ۴۴۴ روز این گروگان‌ها در اختیار ما بودند. و این را هم عرض کنم که همین‌جا معلوم نیست اگر تسخیر لانه جاسوسی اتفاق نمی‌افتاد، نظام می‌ماند یا نه. آن‌قدر حجم توطئه‌ها و کودتاهایی که آنجا طراحی می‌شد پیچیده بود و سی‌ای‌ای نفوذ جدی در سفارت داشت، که باعث می‌شد بتوانیم کار را پیش ببریم.
جالبش این است که من چند وقت پیش دیدم یکی از کاربران عرب‌زبان جمله‌ای نوشته بود. یکی پرسیده بود: «با همه این کودتاها، فتنه‌ها و تحریم‌ها، چرا جمهوری اسلامی سقوط نکرده؟» یکی دیگر در جوابش نوشته بود: «خب، چون جمهوری اسلامی سفارت آمریکا ندارد.» یعنی اگر ما مرور کنیم، در چهار دهه اخیر، هر جا براندازی اتفاق افتاده، یک پای سفارت آمریکا آنجا به‌صورت ثابت دیده می‌شده.
بله، ولی همین‌جا بین پرانتز یک نکته را بزنم: در سیستم‌های جاسوسی دنیا، هر کدام از این سیستم‌ها تخصصی دارند. مثلاً موساد تخصصش ترور است. وقتی می‌گوییم تخصصش ترور است، یعنی تمام سیستم‌های اطلاعاتی جهان اقتدا می‌کنند در این قضیه به آن، چون این علم را در اختیار دارد. علم ترور در اختیار موساد است و تخصصش ترور است. اصلاً در طول تاریخ هم همین بوده؛ یهود همیشه در بحث ترور پیش‌قدم بوده در همه‌جا. یا مثلاً ام‌آی‌سیکس (MI6) در بحث نفوذ تخصص دارد. واقعاً نفوذی که ام‌آی‌سیکس انجام می‌دهد، جهان را به تحیر وادار می‌کند که از چه شیوه‌ها و تاکتیک‌هایی برای نفوذ استفاده می‌کند. سی‌آی‌ای (CIA) قطعاً تخصصش براندازی است. من یک جا بودم، یک مأمور خدای‌پرست گفت: «خب، تخصص ما چیست؟» من به ایشان عرض کردم: «تخصص ما براندازی است.» جمهوری اسلامی ایران قطعاً تخصص و دکتوری در بحث براندازی دارد با یک تجربه چهل‌وپنج‌ساله و این تخصص را صادر کرد. این تخصص را در یمن، این تخصص را در لبنان به مدل‌های مختلف خودش صادر کرد.
حالا من از بحث اصلی‌مان دور نشویم و بحث سفارت آمریکا را که مسئله‌ای به‌شدت مهم است، پیش ببریم. آمریکایی‌ها دو نفر را فرستادند؛ آقای رمزی کلارک و ویلیام میلر، برای میانجی‌گری. آمده بودند که امام (ره) را راضی کنند. امام (ره) به محض اینکه متوجه شدند که این دو نفر آمده‌اند، فرمودند که هیچ‌کس حق ندارد در معارضه آزادسازی سفارت آمریکا صحبت یا ملاقاتی با فرستادگان آمریکایی بکند، حتی اعضای شورای انقلاب. این اقتدار و قدرت امام (ره) در این سال‌ها واقعاً درسی است برای اتفاقاتی که ما داریم. نماینده یونسکو، حتی دبیرکل سازمان ملل به ایران می‌آمدند که سر همین ۵۳ نفر با حضرت امام (ره) دیدار کنند. و کشورهایی مثل لیبی، سوریه، الجزایر، پاکستان و فلسطین برای آزادسازی آن‌ها هم میانجی می‌شدند.
و از طرف دیگر، از ابزار شورای امنیت علیه ایران استفاده می‌کردند، به دادگاه لاهه شکایت می‌کردند، نفوذی‌هایی مثل بنی‌صدر و قطب‌زاده را فعال می‌کردند که بیایند آزادشان بکنند. و کارتر دیگر ناامید می‌شد؛ رئیس‌جمهور آمریکا از اینکه بتواند این‌ها را آزاد بکند. در پنجم اردیبهشت ۱۳۵۹، عملیاتی طراحی می‌شود به نام «عملیات پنجه عقاب». برزیانسکی که مشاور امنیت ملی کارتر بوده، این‌جوری توضیح می‌دهد: «ما قرار شد ظرف دو روز به ایران حمله کنیم و آن‌ها را آزاد بکنیم. هشت هلیکوپتر و سی هواپیمای C-130 را به ایران اعزام کردیم. یک کودتای کاملاً طراحی‌شده و هدفمند دارد دنبال می‌شود.»
اینکه عرض کردم، به‌شدت حوادث شبیه اتفاقات قزوین و عملیات طوفان الاصفی است. و مقام معظم رهبری همون کاری را دارند انجام می‌دهند که امام (ره) انجام دادند. چقدر دقیق دارد این کارها انجام می‌شود و به‌روز رسانه می‌شود، آپدیت می‌شود. این خودش مسئله خیلی مهمی است در مواجهه با این مسائل که داریم می‌بینیم.
خیلی متشکرم از توضیحات حضرت حائلی. ما با استاد راسخی در باره راهبردهای مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) بحث و گفتگو می‌کنیم؛ راهبردهایی که در سال‌های اول انقلاب با نگاه نافذ ایشان به کار گرفته شد و این روزها هم نجات‌دهنده ما است. همون راه و روش و همون مشورتم است که استاد دارند نسبت به چالش‌هایی که در کشور ایجاد شد، کودتاها، فتنه‌ها و برانداختن‌ها، بحث تسخیر لانه جاسوسی آمریکا را که بحران‌های زیادی را بر نظام دنبال داشت، بررسی می‌کنند که چطور امام (ره) با راهبردهای مدیریتی خاص خودش این‌ها را مدیریت کردند.
یک فاصله می‌گیرم. اشکال ندارد. بحث را به استاد راسخی در برنامه «راهبرد» رادیو معارف دنبال خواهیم کرد. از اینکه ملتی ایران در عمل و زبان به همه نشان داد و گفت که می‌خواهد زیر بار سلطه بیگانگان نباشد، این را نشان داد. چون این ملت رنج تسلط بیگانگان را سال‌های متمادی تحمل کرده است. خیلی از این بدبختی‌های امروز ملت هم ناشی از همون دوران تسلط بیگانگان است. وقتی یک دولت بیگانه، یک قدرت بیگانه بر یک ملتی مسلط بشود، به هیچ‌چیز را رحم نمی‌کند؛ نه به دنیا‌شان، نه به دین‌شان، نه به شرف‌شان، نه به ناموس‌شان، نه به سرمایه‌ها و ذخایر ملی‌شان، نه به نفت‌شان، نه به نیروی انسانی‌شان. این‌ها را هم قارت می‌کند، هم تخریب می‌کند. همون تخریب‌هاست که امروز ملت ایران دارد رنج دنباله‌های آن را می‌کشد.
برنامه «راهبرد» در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما www.radio-maaref.ir است. همراهان عزیز و گرامی، شنوندگان خوب و صمیمی رادیو معارف، از اینکه با برنامه «راهبرد» هستید بسیار ممنونیم. گفتگوی ما با استاد راسخی در باره راهبردهای مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) نسبت به چالش‌هایی که بعد از انقلاب صورت گرفت، بحران‌ها و فتنه‌هایی که پیش می‌آمد، چگونه امام (ره) مدیریت می‌کردند، استفاده می‌کنیم.
استاد، حضرت امام (ره) دو راهبرد را در مواجهه با دو گروه همیشه عملیاتی می‌کردند و سال‌های بعد هم ادامه پیدا کرد. یکی این که بدعهدی دشمنان را به رخ می‌کشیدند. در ۲۱ شهریور ماه ۱۳۵۹، حضرت امام (ره) چهار شرط برای آزادی گروگان‌ها گذاشتند که یکی‌اش بحث بازگرداندن اموال شاه بود، لغو تمام ادعاهای آمریکا علیه ایران، تعهد و عدم دخالت سیاسی نظام آمریکا در ایران و آزاد کردن تمام سرمایه‌های ایران. که بعدش بحث مذاکرات الجزایر پیش آمد و ۸ میلیارد دلار از اموال ایران را در اختیار الجزایر قرار دادند و ایران هم ۳ دی‌ماه ۱۳۵۹ گروگان‌ها را آزاد می‌کند. این که امام (ره) از این فرصت تاریخی استفاده کردند که بدعهدی دشمنان را نشان بدهند، این دقیقاً این است که عرض می‌کنم در امتداد هم این دارد اتفاق می‌افتد. دقیقاً شرایطی که مقام معظم رهبری گذاشتند برای بحث برجام، منطبق است با همین ادعاها و به صراحت هم اعلام کردند که من مشکل هم از تیم مذاکره‌کننده نیست؛ این‌ها را از مأموران ارشد دیپلماسی هستند. مشکل من از دشمن بدعهد است. بدعهدی دشمنان و این که ایشان از ضرب‌المثل فارسی هم استفاده کردند که «وقتی خرشون از پل رد بشه، به ریش ما می‌خندن». جمعه‌ای که در آیین دیپلماسی معنا و مفهوم پیدا کرد و مقام معظم رهبری این را مطرح کردند. بسیاری از این شروط هم خب اجرا نشد، دلایل مختلف داشت.
و راهبرد دوم در مورد جریان نفوذ بود. این که راهبرد مدیریتی امامین انقلاب برای حفظ نظام و جمهوریت و اسلامیت نظام در مواجهه با جریان نفوذی‌ها به شکل چطور خیلی مهم است. و طبیعتاً در رأس این راهبردها، بحث آگاه‌سازی، بصیرت‌افزایی و نشان دادن واقعیت داستان بود که خیلی مهم بود.
در ادامه باز آمریکایی‌ها طراحی کردند که یک بار دیگر کودتاها و توطئه‌های دیگر، این که اشاره خواهم کرد.
ممنون و سپاسگزارم. استاد، هرچه که جلوتر می‌رویم و توضیحات از طولانی‌تر را می‌شنویم، می‌بینیم که این نظامی که بیش از چهار دهه از آن گذشته، چه حوادث سنگین و چه چالش‌های بزرگی را پشت سر گذاشته و در اصل و اساس این‌ها برمی‌گردد به اون نگاه مدیریتی حضرت امام خمینی (ره). ما و شنوندگان عزیز برنامه دوست داریم بیشتر بشنویم. استفاده می‌کنیم.
ببینید، آمریکایی‌ها وقتی احساس کردند که نمی‌توانند حریف ایران بشوند، تمام گزینه‌ها را روی میز قرار دادند. معمولاً در چنین مواردی در نظام‌های سیاسی توصیه می‌شود به بحث کودتا. کودتا همیشه یک مسئله منفی است در علوم سیاسی که این‌ها استفاده کردند. و شما ببینید که این مسئله هم اختصاص به ایران ندارد. دیگر در کشورهای منطقه، بعد از قرارداد سایکس-پیکو ۱۹۱۶، کل کشورهای منطقه همیشه کودتا جریان داشته. به حدی این قضیه جدی بوده که بسیاری از این حاکمان عرب جرأت نمی‌کردند فرزند بیاورند و می‌ترسیدند. می‌گفتند چون اگر بچه بیاوریم، همین کودتا می‌شود علیه ما. مثلاً نمونه سلطان قابوس، سلطان عمان، به صراحت اعلام کرد که من دلیل این که بچه نیاوردم، ترسم این بود که من وقتی بچه بودم، بر علیه پدرم انگلیسی‌ها کودتا کردند و من را جای ایشان نشاندند. من ترسیدم که بچه بیاورم، باز کودتا کنند علیه من. یعنی هیچ اختیاری، کاملاً وابستگی و بدون این که هیچ اختیاری داشته باشند. در قطر هم همین اتفاق افتاد که هم‌بیار قطر کودتا کرد علیه پدرش. در عراق می‌بینید که سرهنگ صدام می‌آید، یک کودتایی می‌کند و بر علیه حسن البکر. و با اسمش که سقوط کند، سرهنگ قذافی در لیبی باز کودتا می‌کند. پاکستان که اصلاً کشور کودتاهاست و کمتر نخست‌وزیری داریم تو پاکستان چهار سال دوام بیاورد. اکثرن به چهار سال نمی‌کشد. کودتا پشت کودتا اتفاق می‌افتد.
دقیقاً همین مدل را هم در جمهوری اسلامی این‌ها دنبال می‌کنند و چقدر هماهنگ این کار انجام می‌دهند. پایگاه شهید نوشه‌جهرم را در نظر می‌گیرند برای کودتای نوشه‌جهرم. که حالا من بزنم اسم اصلی که این پایگاه متعلق به ایشان هست. بعد این‌ها دلیل این که این‌جا را انتخاب کرده بودند، خب نزدیکی نوشه‌جهرم به مرکز بوده و جنگنده‌های بمب‌افکن و نظامی هم اونجا زیاد بوده و طبیعتاً افسران شاه و نیروهای ساواک هم تو این قضیه نفوذفرین بودند. و مأموریتش هم خود بختیار بود که تو فرانسه بود. و تمام سیستم‌های اطلاعاتی آمدند که کار را تمام کنند. هدف هم بمباران جماران، نخست‌وزیری و صدا و سیما بود. ببینید سه تا هدف. حالا بعد از نماز جمعه ناصری، که یعنی این بحث‌ها در حول و حوش این اتفاق بزرگ مطرح بود که مثلاً مقام معظم رهبری را بخوانند ترور بکنند. برای بحث جریان و مقاومت.
ببینید ما در سال ۱۳۵۹ این قضیه را به شکل کودتا داریم. کاملاً طراحی‌شده می‌خواهند وارد بشوند. و جالبش این است که مادر یکی از این خلبان‌ها، وقتی می‌گوییم ناصری، مادر یک خلبان، وقتی می‌فهمد، بعد این خلبان هم به آیت‌الله خامنه‌ای که نماینده امام (ره) تو وزارت دفاع بودند، اطلاع می‌دهند. و کودتا کشف می‌شود و مهار می‌شود. یعنی می‌خواهیم بگوییم که هرچه که توانستند، خواهی این کار آوردند که بتوانند بر علیه نظام کودتا بکنند و نظام را براندازی بکنند. چون واقعاً احساس خطر می‌کردند. و منطقی که جمهوری اسلامی ایران داشت، به شکل جدی خطرناک بود برایشان.
بله، متشکرم. خیلی زیبا ترسیم فرمودید. هم توطئه‌ها را، بحران‌ها را، حوادث را و هم نگاه تیزبین از نظر امام (ره) از جایگاه یک مدیر، مردی جبهه‌ای شیعه، که چگونه توانستند این‌ها را مدیریت کنند و کار نظام را به پیش ببرند. به بیان دیگر، از صحبت‌های استدلالی استفاده می‌شود که همه قدرت‌های جهان به نوعی پای کار آمده بودند که نگذارند این انقلاب به نتیجه برسد و نتواند به راهش ادامه بدهد. حتی با ترور بزرگترین شخصیت این کشور که استدلالی هم دقیقاً اشاره کردید که چگونه قدرت‌ها شکره و خونسا شد.
همراهان عزیز و گرامی، خیلی متشکرم که وقت‌تان را در اختیار برنامه «راهبرد» قرار دادید. جناب استاد مهدی راسخی، کارشناس محترم برنامه، با تحلیل و تحقیق و همین‌طور کار پژوهشی گسترده که انجام داده‌اند، راهبردهای مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) را در سال‌های بعد از انقلاب به‌دقت تبیین می‌کنند. خب، جناب استاد راسخی، این کودتاها و بحران‌ها و چالش‌ها و فتنه‌ها را همه را یک‌به‌یک اشاره کردید و قطعاً خیلی از موارد را هم با توجه به وقت برنامه نتوانستید بهش ورود پیدا کنید. همه دنیا جمع شدند. تمام سیستم‌های اطلاعاتی و جاسوسی دنیا در حتی کشورهای همسایه