به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد. از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. فردا در رویداد ملی قهرمان، تقریظ‌های رهبر معظم انقلاب بر سه کتاب دفاع مقدس رونمایی می‌شود. رئیس سازمان حج و زیارت در دیدار با وزیر حج عربستان بر توسعه هماهنگی‌ها برای ارائه خدمات به زائران تأکید کرد. سفیر جدید امارات در ایران گفت وحدت ضرورتی راهبردی برای کشورهای اسلامی است. دبیر ستاد جوانی جمعیت بر لزوم ایجاد تعادل در جمعیت کشور تأکید کرد و هشدار داد جامعه ایران در حال ورود به سیاه‌چاله جمعیتی است. رئیس جامعه خیرین مدرسه‌ساز کشور گفت در نیمه نخست امسال، کمک خیرین به پویش «بساختم مدرسه» با افزایش شصت و یک درصدی به بیست و دو میلیارد تومان رسید. معاون دادگستری استان استان‌بول از برگزاری زنگ صبر با هدف ترویج روحیه صلح و بخشش در مدارس این استان خبر داد. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. حافظی می‌کنم. شب خیر.
سپاس آبانی هزار و چهارصد و چهار. بخوانیم برای اوی ایران.
برگه‌ای از کتاب:
همه‌ی ما پیش آمده که نه، در این وضعیت، حرف‌ها و فکرهایمان را به صمیمی‌ترین دوستانمان هم نگویم. اما میان همه‌ی دوستانمان، دوستی دانا وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که به آن‌ها دچار می‌شویم رهایی بدهد. این دوست خوب، همیشه خاموش، کتاب است. با خواندن کتاب خوب، یک دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمان اضافه کنیم. سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار.
سپاس. خوابیم برای او دستی را اراز می‌کنیم.
خاموش و پر از خروش و توفان، روشنگر رازهای پنهان.
اعجابیم برای او دستی را اراز می‌کنیم.
ساز خودانشان اسلام، گلخانه‌ای از کتاب ایران، ایران.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
سبحان‌الله والحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
صدای فضیلت و فطرت.
سبحان‌الله والحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
رادیو معارف. موج اف‌ام، فرکانس نود و شش مگاهرتز. موج ای‌ام، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
پنجاه‌نفر در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای بعشی درآمد.
هیچ یک از موارد قاعده‌ای که برای عصر وضع شده، در مورد عصرای ایران اعمال شد.
با چوب‌های جعبه مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بگوییم بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت. شهادت، واقعیت برای خودم، امام‌الزهرا، افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی. عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غار زندان برآمد. یوسف از غار زندان برآمد. روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» و بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمان در خدمت شما عزیزان هستیم. مهمان امروزمون آزاده‌ای هستند که قرار است با آن‌ها آشنا بشویم. بر دقایقی از عمرمان را با شنیدن خاطراتشان لذت ببریم. بله. جناب آقای مهدی گلفشانی، رزمنده‌ای که سال یک هزار و سیصد و شصت و سه به اسارت نیروی بعث عراق درآمدند و در سال یک هزار و سیصد و شصت و نه از بند اسارت رها شدند و پیروزمندانه و مردانه به وطن و آغوش خانواده‌شان برگشتند. امروز می‌خواهیم پای صحبت‌های دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشینیم و از کلام ایشان بهره ببریم. با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی سرافراز کشورمان بیشتر آشنا بشیم.
در سال شصت و سه به اسارت نیروهای موزور عراقی درآمدم و به لطف و یاری خدا در سال شصت و نه از اسارت آزاد شدم. چون ما در دورانی که در آن دوران سخت اسارت به سر می‌بردیم، همان‌طور که ما شاگردان مکتب امام حسین (علیه‌السلام) هستیم و رهبر عزیزمان فرمودند که ما با سینما مخالف نیستیم، با فحشا مخالف هستیم. این موزوران عراقی قصد داشتند که بچه‌های ما را توی اسارت این‌ها را شست‌وشوی مغزی بدهند و به قول خودشان رو بچه‌هایمان قص داشتند. ولی از آنجایی که لطف خدا بر سر ما بود و عنایت خدا شامل حال تک‌تک بچه‌های آزاد دوران اسارت می‌شد، خدا کمک کرد و توانستیم که سربلند از این دوران سخت اسارت بیرون بیاییم.
با این برنامه هم‌نشین آزادگان عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در اسارت گذراندند و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند. غیورمردانی که نام و یادشان تا ابد در تاریخ ایران زمین باقی می‌مانند.
خب، جناب آقای گلفشانی، از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌هایی که توی اون حضور داشتیم برامون بگید و اینکه برسی‌ها از نظر روحی چطور باعث آزرده شدن شما می‌شدند.
توی اردوگاه رومانی بودیم. تلویزیونی آوردند داخل آسایشگاه و دیدیم خب یک تعدادی بچه‌ها بنا به دلایلی که اطلاعاتی نداشتند، مجذوب این شیطان که همون تلویزیون باشد شده بودند. تصمیم گرفتیم که تلویزیون را بسوزانیمش. نحوه‌های زیادی را پیش گرفتیم ولی موفق نشدیم. تا یکی از این روزها گفتیم خوبه داخلش آب بریزیم که تلویزیون را از بین ببریم. بعد از ظهری بود که بچه‌ها خوابیده بودند و یک دو سه نفری هم داخل بچه‌ها بودند که امکانش می‌رفت که صحبت‌های داخل آسایشگاه و فعالیت‌های بچه‌ها را به بیرون آسایشگاه ببرند. اینها خواب بودند و یک نفری هم گذاشتیم تا اینا که خواب بودند مطمئن باشیم و یک لیوان آب ریختیم داخل تلویزیون. ریختیم داخل تلویزیون و بعد از ظهر که برنامه‌ی تلویزیون شروع شد، رفتیم و آخر آسایشگاه نشسته بودیم. آنهایی که موهب به تلویزیون بودند، آن هم بنابه دلایلی که اطلاعات کافی نداشتند وگرنه بچه‌های ما هر کدام برای خودشان داخل اسارت قهرمانی بودند. تلویزیون به محضی که روشن شد، یعنی چلید، تلویزیون را اشاره کردندش. صدای عجیبی از تلویزیون پا شد و دودی از تلویزیون بلند شد که من به اتفاقی کرد بسیار که آخر آسایشگاه نشسته بودیم. یواشکی گفتم که تلویزیون یا حسینش رفت بالا نیز که سیراب شد. و خوشبختانه تونستیم تلویزیون را از این راه از پا در بیاییم. سر از صدا پا شد و که این کار را کرده، همه خواب بودند و خبر به بیرون آسایشگاه انتقال پیدا کرد و عرقی‌آمدانی‌مان را تهدید کردند و به نتیجه‌ای نرسیدند که تلویزیون را که از بین برده و خوشبختانه لطف و عنایت خدا شامل حالمون شد که توانستیم این تلویزیون را از آسایشگاه‌مان بیرون کنیم و فاقد تلویزیون باشیم.
بدون تردید آزادگان دلاقات کنند. آقای گلفشانی، مهمان برنامه‌ی امریکا. روز ما در بیان خاطراتشان از آن روزهای سخت اسارت می‌گویند. ما هم همچنان با آن‌ها همراه می‌شویم.
یکی از خاطراتی که بک می‌کنم برای خودم و برای بچه‌های دیگر توی اردوگا خیلی خوب بود، این بود که اوایل اسارت که توی خود رومانی بودیم، ما از وضعیت اردوگا و اسارت خبری نداشتیم. اینها آمدند و یک سری بلندگوهایی داخل سیم‌خوارداران نصب کردند. و مکرر و مرتب از این بلندگوها ترانه‌های مبتذل پخش می‌کردند. ما که آشنایی با اسارت نداشتیم، بنا کردیم به اعتراض کردن نسبت به این نوارها که ما خواهانه این نوارها نیستیم، ما نمی‌خواهیم که این نوارها را گوش کنیم. فرمانده‌ی عرقم از صحبت کرد قانع نشدیم و منجر شد به اعتصاب بچه‌ها داخل اسارت. یک مقدار سنگ داخل اردوگا جمع کردیم و به‌صورت حمله و هجوم به‌طرف بلندگو پرتاب کردیم، یتداده شیشه‌اش کسبیم که منجر شد به این چراغی‌ها ضربات زیادی بر عزیزان وارد کردند و منجر شد به یک هفته اعتصاب در داخل آسشکا بدون آب، بدون غذا و بدون هر امکاناتی که آنجا بود. و نهایتاً، فرمانده‌ی عرقم از صحبت کرد گفتیش که شما صحبت‌دان چیه، چرا شما این کار را می‌کنید؟ گفتیم که ما مخالف این ترانه‌ها هستیم و نباید ترانه‌ها باشید. و همان اصطلاح قرآنی که از این بلندگو پخش می‌شود، ما اونا خواهانش هستیم. و ما داریم نماز می‌خوانیم، این نوار ترانه مزاحم بچه‌ها می‌شود.
اگر با آزادی‌های پر افتخار گفتگو می‌کنیم، موضوع مشترکی که بین آن‌هاست این است که همه‌ی آن عزیزان به قرآن و نماز پناه می‌بردند و در سایه‌ی آن هم آرامش می‌گرفتند.
چنان با آقای گلفشانی، لطفاً از نماز خواندنتان توی اردوگاه برای ما و عزیزان شنونده بگید که مشتاق هستیم برای شنیدن حرف‌های جذاب شما.
فرمانده‌ی عرقی گفتش که خب شما یک وقتی برای من مشخص بکنید که موقعی نماز شما هست، من توی آن فاصله‌ای که شما می‌خواهید عبادت خدا را به جا بیارید، ما آن موقع صدا را قطع می‌کنیم و ترانه پخش نمی‌کنیم. وقتی که ما یک ساعت و یک اوقاتی را خدمت این فرمانده‌ی عرقی داریم که ما این موقع نماز می‌کنیم، ایشان یک کلمه‌ای گفتند که برای من خیلی بسیار جالب و زیبا بود. ایشان این طور عنوان کردند که من هر موقع، وقت باشد، بی‌وقت باشد، نصف شب باشد، صبح باشد، موقع اذان باشد، می‌آیم داخل اردوگاه می‌روم بچه‌ها باشدند دارند نماز می‌کنند. پدشمایه که نماز دانستی بعده هست، خودمون اوقات ما را به نوار بگذاریم، ترانه پخش کنیم، این هم دستوری که از استخبارات و از بالا آمده، ولی متأسفانه من هرچقدر که می‌آیم داخل اردوگاه می‌روم بچه‌ها دارند نماز می‌کنند.
این یکی از برگ‌برنده‌ها و موفقیت‌های بود که بچه‌های آزادمون با توجه به سخنان رهبر عزیز انقلاب که فرمودند، نماز کارخانه‌ی انسان‌سازی است، بچه‌ها تونسته بودند با نماز و اینکه خودشان را از قرآن جدا نکنند، بتوانند خودشان را داخل احصارت حفظ کنند.
به خب به هر صورت فرماندهی عرقی، یک مقدار قانع شد که اوقاتی که این نبار را کم می‌کند باشد و بعد گفتند در اردوگاههای دیگر ما داخل خود آسایشگاه بوق بلندگو داریم و از طریق داخل آسایشگاه ترانه‌ها پخش می‌شود حالا اینکه داخل اردوگاه هستیم. بچه‌ها بعد از یک هفته اعتصاب و شکستند و آمدند داخل خود محوطه و شروع کردند به کار کردنش. ما اگر که در احصارت خودمان را از نماز و قرآن جدا می‌کردیم ممکن است به راه‌های کشته بشویم که امروز این افتخار و این سربلندی کش‌حامل حال ما بچه‌ها بود امروز ممکن بود که این‌ها نداشته باشیم.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردانه لبخند.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردانه لبخند.
تو ای آزاد مردانه لبخند.
اگرچه جسم تو پژمرده‌شان گل ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگرچه جسم تو پژمرده‌شان گل ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محبسی تاریخ بودی ولی با این تحمل.
ولی با کربلا نزدیک بودی.
اگر در محبسی تاریخ بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربت روست که خاک مقدمت چون مشت خوش بوست.
مگر همراه تو از تربت روست که خاک مقدمت چون مشت خوش بوست.
که خاک مقدمت چون مشک کش بود...
آنهایی که در سال‌های درد و فراغ دور از دیار به سر می‌بردند کوله‌باری از خاطرات تلخ و شیرین به هم راه دارند که هر کدام از آنها درس بزرگی از استقامت و آزادگی است.
آقای گلفشانی، شما شش سال دور از وطن و خانه و خانواده توی اسارت و اردوگاه بستیا گرفتار بودید. ما قدر شما را می‌دانیم و برای سلامتی شما دعا می‌کنیم و می‌خواهیم که در این مجال برای ما باز هم از آن سال‌های اسارت بفرمیم.
در خود رومانی، یک شخص بود به نام علی‌سلطانی، که آن‌ها یک مقداری عذیته و آزادگی می‌کرد و روزی بنده با آن‌ها گلاویز شدند، دعوایمون شد و منجر شد به اینکه ما را بردند همان زندان. زندان در زندان یعنی اسارت. حالت خودش زندان بود و اینها به قول خودشان فکر می‌کردند که می‌توانند از این راه بتوانند ما را برهمان کردند. مارا برند و او زندان، یک زندان سه در چهاری بود، بعد از ظهر افسر عرقه اومد داخل اردوگاه و شروع کرد به بادجویی کردن. که شما به چونمان به علی‌آقا فحش دادی، فحش ناموز دادی، گفتیم والا ما فحش ناموز ندادیم. ایشان یک مقداری ما را اذیت کرد و ناکرد به کوتش زدن ما و هم باشکه راویز شدیم و دعوا می‌شود. به هر صورت، افسر عرقه برای ما پنج روز زندانی برید که داخل یک زندان سه در چهاری باشیم. ایام ماه مبارک رمضان بود، ضیافتالله بود. ما به اتفاق چهار تن از عزیزهای دیگر رفتیم داخل زندان و زندان در محلی واقع شده بود که از صبح جنور خورشید پشت این درم می‌تابید بود تا بعد از آنکه خورشید غروب می‌کرد. هوا بسیار توی زندان گرم بود و بسچه‌ها نمی‌دانستند از شدت گرما چه بکنند. به آن حالتی که روزه بودند و بعضا می‌شد که شب‌ها می‌کردند. به آن حالتی که روزها می‌کردند، بچه‌ها را می‌بردند بیرون و افسر عرقه شروع می‌کرد به کتک زدند. که روزانه چهار لیتر آب داشتیم ما که این آب را فقط جهت وضوح استفاده می‌کردیم که توی زندانم به عنایت خدا بعضی از اوقات که می‌شد نماز جماعتمان را داخل زندانم فراموش نمی‌کردیم.
برنامه‌ی حکایت آزادگی را از رادیو معارف می‌شنوید و این برنامه میزبان آزاده‌ی عزیز و وسیجی رزمنده‌ای است که سال‌هایی از عمر گرانبهایشان را در اردوگاه‌های عرقی گذراندند. جنب آقای مهدی گلفشانی و خاطرات و حکایت آزادگیشان.
یکی از این شب‌ها که مرد زندان آوردندمون بیرون، اومدیم بیرون تا آن‌گاه آسمان عرق را ندیده بودیم، ستاره ندیده بودیم. سرم را طرف آسمان بلند کردیم و شروع کردیم به نگاه کردن به ستاره‌ها. افسر عرقی از نگهبان عرقی پرسید اینها چه می‌کنند، چه دارند