سلام. در روایات متعددی به این مسئله اشاره شده است؛ بنابراین آنچه می‌گوییم که امام زمان (علیه‌السلام) دو غیبت دارند (غیبت صغری و غیبت کبری)، دقیقاً همان چیزی است که علمای ما در روایات به آن اشاره کرده‌اند. بزرگانی همچون مرحوم نعمانی، مرحوم شیخ مفید، مرحوم شیخ صدوق و مرحوم شیخ طوسی، این روایات را نقل کرده‌اند. بسیاری از بزرگان دیگر نیز بر این باورند. من برای دوستان عزیز، چند نمونه از این روایات را که در کتاب «کافی» (که معتبرترین کتاب حدیثی ماست) آمده است، می‌خوانم.
یکی از این روایات، نقل زراره از امام صادق (علیه‌السلام) است که در کتاب کافی آمده و امام فرمودند: «لِلْقَائِمِ غَيْبَتَانِ» (برای آن‌کس که قیام خواهد کرد، دو غیبت وجود دارد). در روایت دیگری که در کتاب «غیبت» نعمانی آمده، اسحاق بن عمار از امام صادق (علیه‌السلام) نقل می‌کند که امام فرمودند: «لِلْقَائِمِ غَيْبَتَانِ» و سپس افزودند: «إِحْدَاهُمَا قَصِيرَةٌ وَالْأُخْرَى طَوِيلَةٌ» (یکی از آن‌ها کوتاه و دیگری طولانی خواهد بود).
در روایت دیگری که باز هم در کتاب کافی آمده، مفضل بن عمر از امام صادق (علیه‌السلام) نقل می‌کند که فرمودند: «لِصَاحِبِ هَذَا الْأَمْرِ غَيْبَتَانِ» (برای صاحب این امر، دو غیبت وجود دارد). سپس افزودند: «إِحْدَاهُمَا يَرْجِعُ فِيهَا إِلَى أَهْلِهِ» (در یکی از آن دو غیبت، امام پس از آن برمی‌گردد و ارتباط میان امام و شیعیان برقرار است) «وَالْأُخْرَى يُقَالُ: أَيْنَ ذَهَبَ؟ أَمَاتَهُ اللَّهُ؟» (اما در غیبت دیگر، گفته می‌شود: امام کجا رفته؟ آیا خداوند او را از دنیا برده است؟). این شک‌ها و سخنانی که ممکن است در زمان غیبت برخی بگویند، را نیز امام صادق (علیه‌السلام) اشاره می‌کنند که در غیبت دوم که طولانی‌مدت خواهد بود، این حرف‌ها و شبهات نیز مطرح خواهد شد. بنابراین، دو غیبت داشتن امام (غیبت کبری و صغری) دقیقاً در روایات آمده و تحلیل دانشمندان شیعه نیست.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
[بخش پیام‌های شنیداری مخاطبان]:
سلام علیکم و رحمة الله و برکاته. رسم خواری توی چشم دشمن است. فقیر عهد بسته‌ام با امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) که در طی حیات خویش، بنابر توصیهٔ ایشان به آخرین نایبشان، به مردم بگویم که در زمان غیبت کبری، من اسواق‌های اسلام و در رأس آن‌ها فقیه جامع‌الشرایط را پیروی کنید. به این امر ایشان فرمانبردار بوده و در تمام زمان و مکان، پیرو دستور ولی‌فقیه هستم. به امید دیدار شما. ممنونم از شما. خداحافظ.
همچنین شماره ۹۱۴۹۲۵ هم نوشتند: سلام و ممنون از برنامه و صحبت‌های عالی حجت‌الاسلام نسوری. خودآورشو که این تلاش‌ها ان‌شاءالله مرضی رضای حق تعالی باشد و شما دوستان پسندیده باشید. با عرض سلام و خبر خیر و خدا قوت و همچنین عرض تبریک ایام و همچنینگرامی‌داشت یاد و خاطرهٔ حضرت امام (رضوان‌الله). و همچنین در پاسخ به موضوع برنامه، خواستم خدمتتان عرض کنم که ان‌شاءالله و به دعای آقا امام زمان (علیه‌السلام)، همه‌ی ما توپیک پیدا کنیم تا با جهاد اکبر و پا گذاشتن بر هواهای نفسانی، نسبت به عهد و پیمان خودمان با حضرت صاحب‌الزمان (علیه‌السلام) وفادار باشیم و در مسیر حق و حقیقت قرار گیریم. با آرزوی بهترین‌ها از سریع‌الدو. ممنون از زنده‌وزنی. من هر روز با خواندن دعای عهد، پیمانم را با امام زمان (علیه‌السلام) تجدید و تمدید می‌کنم تا در راه نایبشان باشم. شماره ۹۳۷۷۴۰ ممنون از شما. جله ولی یک انفراج. ان‌شاءالله که همه‌ی ما در این مسیر باشیم، با آن عهد و پیمانی که می‌بندیم و با توجه به توضیحاتی که در رابطه با عهد و پیمان با امام (علیه‌السلام) داشتیم. حجت‌الاسلام و مستشرف‌الاسلام، مسیرم دکتر نسوری. در ادامه می‌درخواهم بفرمایید.
[پاسخ حجت‌الاسلام نسوری]:
بله، عرض کردم که بعد از مقام اطاعت، مقام بعدی مقام «نصر» است. در مقام نصر، بر اساس دعای عهد که امام صادق (علیه‌السلام) مطرح فرمودند، مقام یاری را اشاره کردم. ولی جالب آقای حسینی، این دعای عهد آن‌قدر عظمت و بزرگی دارد که امام صادق (علیه‌السلام) قبل از اینکه این دعاء را برای ما تدوین کنند، فرمودند: «کسی که چهل صبح این دعای عهد را بخواند، زمان ظهور حضرت را درک نکند.» در زمان ظهور، این‌ها را جزو رجعت‌کننده‌ها می‌توان قرار داد. یعنی مثلاً طرف امروزه می‌گوید: «سنم بالا است، من را به ظهور کی می‌رسد؟» یعنی امیدی به ظهور ندارد. می‌گوییم این‌ها را بخواند تا اگر دنیا رفته، چیزی از دست ندهد؛ چون در زمان حضرت مهدی (علیه‌السلام)، یاری کردن آن امام آن‌قدر بزرگ و عزمت دارد، مثل مسابقات فینال می‌ماند. نگاه کنید، شاید طرف فوتبالی نباشد، یک دفعه می‌آیند مسابقات فینال جام جهانی را دوست دارند ببینند، چون آنجا دیگر همه دیده می‌شود و همه جهانی است. آنجا هم همین است. در زمان ظهور، امام صادق (علیه‌السلام) وقت بگیرد می‌گوید، بعد می‌گوید: «لَئِنْ أَدْرَكْتُهُ لَأُخْلِصَنَّ لَهُ فِي أَيَّامِ حَيَاتِي» (اگر او را درک کنم، در روزهای حیاتم به عنوان یاریگر آن امام باشم). یعنی آن نکته خیلی مهم است. لذا این دعای عهد ذاتاً می‌گوید که اگر امروز کسی واقعاً عهد می‌بندد با حضرت، یعنی می‌خواهد ببیند مقام‌هایش چه‌قدر به او کمک کرده، این بندبندها را صبح‌ها تکرار بکند. من یک بار پیش خودم می‌گفتم که چرا من هر روز، مثلاً اگر بخواهم بروم مشهد و بیایم، تو هواپیمای مهماندار بزرگی به اساس نظام هواپیمایی، این عزیز موظف است که به حفظ جان مسافران مطلب را تذکر بدهد. اینجا هم همین است؛ هر صبح من باید، چون این اهمیت این دعا را می‌رساند که هر صبح این مطلب باید اتفاق بیفتد.
لذا بخش اول، مقام «نصرت» است: «اللهم اجعلني...». لذا من اگر می‌خواهم یار تربیت کنم و باری از امام بردارم، باید ببینم امام دارای چه هدفی است و این یاری کردن من برای چه است. می‌گوییم امروزه ببینید چرا با تفکر عدالت، جامعه‌ی جهانی مشکل دارد؟ چون انسان‌ها عادل نیستند دیگر، نمی‌خواهند نگاه و رویکرد عدالت در جامعه شکل بگیرد. چرا جامعه‌ی جهانی با رویکرد توحیدی مشکل دارد؟ چون جامعه‌ی توحیدی انسان را در مسیر عزت قرار می‌دهد، در مسیر کرامت‌محوری، فضیلت‌محوری، اخلاق‌محوری، مهربانی، همدلی و وفاق. این‌ها قرار می‌خواهند این‌جا هم همین باشد.
مقام دوم، مقام «معاونت‌کننده» است. یعنی اگر من می‌گویم باید در مسیر قرار بگیرم و حالا می‌خواهم به عنوان یار حضرت بشوم، «وعوانه‌ای» (یعنی یاری‌رسان) وقتی داریم، یعنی می‌گویی کار تشکیلاتی کن. کار تشکیلاتی نیازمند این است که در بعد علمی و در بعد عملی، خودت باید با امام خودت نزدیک شوی. در بعد علمی، امام یارای علمی می‌خواهد، چون کار حضرت کار علمی است. باید مبانی را بدانم، مبانی مسیحیت را بدانم یا حداقل... آقا من بیکارم، مگه بیایم این‌ها را مطالعه کنم؟ من کاسبم، من نمی‌دانم، بنا هستم، من نمی‌دانم، راننده تاکسی هستم، من کارمند هستم، من که نمی‌رسم. اشکال ندارد، با کسی که مبانی را می‌شناسد ارتباط داشته باشیم. درسته؟ ببینید، تو قرآن، حضرت موسی با آن عظمت، حجت خدا بوده، دارد مبارزه با طاغوت می‌دهد، به خضر می‌گوید: «أَأَتَّبِعُكَ عَلَىٰ أَنْ تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا؟» (آیا مرا از آنچه به تو آموخته شده، هدایت می‌آموزی؟) یعنی دارد یک کسی را کنار خودش می‌گیرد که برای اهداف عالی که خدا دارد، در مبارزه با طاغوت کمک بگیرد. بله، من مبانی را از نظر علمی بدانم، ولی فرصت مطالعه ندارم، فرصت تدبر ندارم، فرصت اندیشیدن ندارم، ولی باید مطمئناً در ارتباط باشیم. «احسنت» یعنی من باید متخصصی در ارتباط باشم که حالا متخصص دارد چه ویژگی‌هایی تا یاریگر باشم.
در بعد عملی، یاریگر این است که من یک حرکت مثبتی انجام بدهم. «احسنت» نیست که طرف توفان دارد می‌آید، دارد غرق می‌شود، هیچ کاری نمی‌کند، می‌گویی چه می‌گویی؟ دارم فکر می‌کنم چه کار بکنم. باید تا تو فکر کنی چه کار بکنی، غرق شدی که! لذا اینجا هم همین است. در بعد عملی باید یک اقدام و عملی انجام بدهی که خودتان از فتنه‌ها نجات بدهی. خودتان از غرق شدن نجات بدهی. امام زمان (علیه‌السلام) وقتی که این حال دارد مطرح می‌کند، می‌گویی حواستان جمع باشد در فتنه‌های آخر زمان. تلاش داری می‌کنی خدا را یاری بدهی، امام زمان را یاری بدهی، جزئی یار امام زمان بشوی، همراه امام باری از امام برداری. فتنه خیلی بدحمله می‌کند، هجمه می‌آورد به‌تا. اینجا تو باید چه کار کنی؟ از خدا تمسک بگیری. لذا دعای غریق را می‌گویی، همیشه بخوانید. «لا یَئِسْ» یعنی چی؟ یعنی ناامید نباش. هیچ وقت هجمه‌هایی که به تو آمد، ناامید نباش. هجمه‌ای که اخیراً به کشور عزیز ما آمده، هم در جنگ دوازده روزه و هم جنگ رمضان. خب، جنگ رمضان واقعاً ما شخصیت بی‌نظیر رهبرمون را از دست دادیم. یعنی هنوز داغدار رهبرمون هستیم. بعد سردارها را از دست دادیم. هم در جنگ دوازده روزه که در روز قدس، یعنی از افرادی می‌دهیدم، مثلاً می‌گوییم، مثلاً نخبه‌ها را مثل سردار سلامی، سردار حاجیزاده، سردار باقری... اصلاً ناامید شده بودند یا در جنگ اخیراً دوباره باز ما خیلی از سرداران را از دست دادیم این‌ها، رهبر را از دست دادیم. خداوند در سوره آل عمران آخرش جالب است. وقتی جنگ احد که شده، خب آنجا رسول خدا زخمی شده، حتی شایعه شهادت رسول خدا آمده بود. قرآن می‌گوید: «لا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ» (مردم ناامید نشوید، پیروزی از شماست، فتح از شماست). ندید این جای؟ الان پونزده قرن دشمن می‌خواهد این حرکت پیامبر که شروع شده را خاموش کند، اما خود قرآن می‌گوید: «لا تَهِنُوا» (ناامید نشوید)، تلاشتان را بکنید. «لِيُظْهِرَ نُورَهُ عَلَى الدُّنْيَا» (تا نور خدا را بر جهان آشکار کند). که تا امروز همین‌طور بوده. آفرین. اینجا هم همین‌گاه به انسان امید می‌دهد. بگذار شما ببینید، رهبری رفت، جای خودش هست، مردمان امید خودشان را دارند. اینجا هم همین است. الان فتنه‌ها به امام زمان ما واقعاً آی حسینی زیاد است. حالا من چون کار تخصصیم در مهدویت، بعضی موقع مثلاً طرف می‌بیند، این همه زحمت می‌کشد، طرف را عاشق امام زمان می‌کند، یک دفعه می‌بینید بعضی از آن‌ها سر از جریان‌های انحرافی در مهدویت درمی‌آورند. ناراحت می‌شوند. یک دفعه می‌بینید دشمن در اوج خبث... حالا این آدم ناراحت می‌شود یا شبهاتی که می‌آید، وهابی‌ها، صلیبی‌ها، این آدم ناراحت می‌شود. اینجاست که می‌گوید از این فتنه‌ها نترس، نگران نباش، امید داشته باش. امیدم به چه؟ امیدم به اینکه «اللهم إنا نرجو إليك ما في دولت کریمه» (خدایا ما امیدواریم به آنچه در دولت کریمه است). یک دولت کریمه‌ای می‌آید. لذا من در مقام «اعوانه‌ای» یعنی معاونت‌کننده‌ی امام، اینجا باید دو بعد را نگاه کنم. هم بعد علمی: اگر آقای حسینی، من بتونم خودم و جامعه را روشن بدهم، این جامعه‌هایی که پخته‌هایی که خام نمی‌شود. جامعه‌هایی که پخته نباشد، در مسیر جهل و نادانی قرار می‌گیرد. که امام زمان (علیه‌السلام) در آن توقعی که در کتاب «احتجاج» است می‌گوید، یعنی به نوعی دارد می‌گوید: ادبیات من است که چیزی که دل من را به درد می‌آورد، دشمن‌های من نیستند، چون دشمن، دشمن معلوم است. نادانی. ببینیم مثلاً خوارج، خب بابا امیرالمؤمنین، آن حجت خدا، آخه شما این چه کار کرده‌اید؟ ببینیم چه‌قدر فضای جنگ‌شناختی و ادراکی اون زمان غلبه کرده، که امیرالمؤمنین با آن حجت خدا، ولی خدا، در مهراب عبادت به شهادت می‌رسند. مثلاً سؤال می‌شود برایش می‌گوید: «آه علی! مگه نماز می‌کند که در مهراب چه کار می‌کرد؟» اینجا مثلاً امروز هم همین آی حسینی. من کلیپی مثلاً دیده بود، گفت: «بابا شما که گفتید آی خامنه‌ای رفته روسیه، شما گفتید آی خامنه‌ای رفته، نمی‌دانم توی زیرزمینه، نمی‌دانم ضد انفجار این‌ها قرار گرفتی، اینکه تو خونش بود، کنار خانواده‌اش بود، این مقصر نیست.» اون فضای جنگ‌شناختی و ادراکی که روی او غلبه کرده. لذا اگر علمیت پخته بوده‌اش، در قالب پختگی‌اش و خام نمی‌شود.
یک نکته بد عملی است. ی‌دست و راندگی تو باغ تو جای، داره می‌شنوه، یعنی همون نگاهی است که من دارم تبیین می‌کنم علمی را و دارم در موقعیت شغلی خودم این کار را می‌کنم. یک موقع طرف کسب و کار داره انجام می‌دهد، تو کسب و کار می‌گه: «خب چه کار کنم عملی که امام زمانم از من راضی باشد؟» می‌گه: «خب گران‌فروشی نکنم، انصاف داشته باشم، کم‌فروشی نکنم، ربا نداشته باشم.» یعنی عملاً این خیلی کم داده بود به ما. گفتم چه که گفتم، من نیت کردم که امروز صبح به همسایه‌های خودم همجور که خودم می‌روم نون گرم می‌گیرم، برای همسایه‌هایم نون گرم بگیرم، برای رضای امام زمان. امام زمانم از این حرکت خوشحال می‌شود. چرا به دل همسایه‌هایم را چه کار کرده‌ام؟ شاد کرد. خب همین مدل جزئی را ما تصریح بدهیم در جامعه. همین کار را با همسرم بکنم. همسر این نگاه خیلی... این‌ها عملی است. لذا در عمل می‌گویند جهاد است. انتظار فرج عملی جهاد است. تو جهاد باید یک کاری بکنی که سختی دارد. ولی «إنه لعصره»،