جانِ این‌ها باکی نداشت، ولی خسته شده بودم. این قضیه مثلاً ۲۸ سال پیش است. می‌گوید در لبنان وضعیت داخلی هم با اسرائیل و هم داخل، اینقدر زیاد بود که من هم هنوز ریشم سیاه بود، هنوز جوان بودم، سفید نشده بود. من اصلاً بودم که چطور باید تحمل کنیم این بارِ رودوشِ من که خیلی بیشتر از توانِ من است. بعد می‌گوید آمدم ایران، رفتم پیش رهبری، گفتم: «آقا، من آدم می‌دانید گاهی به یک مرحله می‌رسد که دیگر خسته می‌شود و تشخیص می‌دهد دیگر نمی‌توانم ادامه بدهم. یک کسی دیگر بیاید این مسئولیت را با آن‌ها بگیرد. من الان دارم به آن حالت می‌رسم.» این قضیه ۲۷ سال پیش است و یک مسئولیت است. اگر بشود یک کسی دیگر بپذیرد این‌ها که دارند جلوی چیز می‌کنند، من مثل یک سرباز معمولی بروم توی خط به جنگم تا شهید می‌شوم.
بعد می‌گوید که ایشان می‌گوید رهبری به من گفت: «خب، تو که هنوز جوانی، ریشات سیاه است. از خستگی تو باید حرف بزنی. اگر کسی هم خسته بشود، من هم باید خسته شوم.» بعد می‌گوید یک توصیه‌ای به من کردند، گفتند: «طبیعی است انسان در حرکتش، در زندگی، گاهی با موانع و سختی‌های زیادی آنقدر مواجه می‌شود که فکر می‌کند دیگر نمی‌تواند ادامه بدهد. خودش فکر می‌کند دیگر نمی‌تواند و واقعاً هم به طور طبیعی اگر طبیعی باشد نمی‌تواند، چون آدم واقعی، قوی و طبیعی عمل می‌کند. یک جایی خسته می‌شود، یک جایی حوصله‌اش سر می‌رود، یک جایی معیوس می‌شود. گاهی از دشمن فشار می‌آید، گاهی از طرف دوستان فشار می‌آید، گاهی بعضی نزدیک‌ترین افراد خیانت می‌کنند، گاهی بحث حسادت و رقابت. این‌ها دردِ ضربه‌هایی که دوستان می‌زنند، دردش از ضربه‌هایی که دشمن بزند بیشتر است. این‌ها همه هست. اما این محدودیت‌ها را داری، نفسِ انسان، روحِ انسان اگر بخواد همه چیز طبیعی و مادی، همان‌طور که تو قانون فیزیک است، نگاه کند، حتماً خسته می‌شود. ولی از آنجا ببینید ۹۰ درصد انقلابیون دنیا بعد از پیروزی یا در زندان و شکنجه و فشار، ویل می‌کنند؛ می‌گویند نمی‌ارزد. یا بعد از پیروزی، بعد از بیست سال، خودشون عوض می‌شوند؛ می‌گویند برای چی هستن؟ با این کار را نکنیم. همان چیزی که علیه‌اش شعار می‌دادند، خودشون باید انجام بدهند. راجع به همین اسرائیل، ما کم نداشتیم انقلابیونی از فلسطین تا ایران تا جهان اسلام و عرب که مثلاً ده سال با این‌ها جنگیدند. توی هفتاد سالی که اسرائیل هست، ده سال جنگیدند، بعد خسته شدند، تسلیم شدند. یکیش خود یاسر عرفات، محرمِ هاونِ مبارزه، در آخر کاری تسلیم شد، اسرائیل به رسمیت شناخته شد. بله، این‌ها طبیعی عمل می‌کنند، همین است. اما اگر الهی عمل کنی، الهی یعنی به خدا وصل بشی، خودت را در محضر او ببینی و به او باور کنی. یکی اولی گفت انسان اینجور وقت‌ها احتیاج دارد به یک چیزی قوی‌تر از خودش. به کسی قوی‌تر از همه محتاج می‌شویم. به کسی که دست ما را بگیرد، به لحاظ روحی و معنوی و فکری، به ما نیرو بدهد، اراده بدهد. او خداست. ایشان سی سال پیش گفتند: «بدون خدا ما نمی‌توانیم این مبارزه را ادامه بدهیم. تسلیم می‌شویم، تن به زلت می‌دهیم، خیانت می‌کنیم. ولی به خدایی که می‌بیند، می‌شنود، قدرت مطلقه و دارد ما را امتحان می‌کند، ایمان بیاور و با او خدا حرف بزن. ما باید به او خدا ایمان بیاوریم و حرف بزنیم. ما خدا را داریم و به هیچ کسی دیگر، به هیچ چیزی دیگر احتیاج نداریم. حسب‌الله‌و‌کفی، خدا بس است، خدا کافی است. به هیچ کس دیگر نیاز نداریم. خدا از مهربانی و لطفش اولاً به ما اجازه داده که خدا را صدا بزنیم، به ما امکان داده و با او حرف بزنیم مستقیم.»
حالا این را سید هستند دارد می‌گوید، تعریف می‌کند: «خدا به ما اجازه داده او را مخاطب کنیم، بهش بگوییم: «اللهم». به خدا بگوییم: «تو». و او می‌گوید: «من دارم می‌شنوم. اینی، قریب من. خیلی نزدیکم به شما. نزدیکم وقتی صدا می‌زنید. من دارم می‌شنوم. من به شما نزدیکم. شما از من دور نیستید.» سید هستند دارد می‌گوید که در هر زمانی، هر مکانی، هر حالتی این خدا هست. هیچ جا نیست که تنها باشی. هیچ جا نیست که بگی که یک قدرتی، یک انایتی، توجهی نیست. در از بدترین و بهترین شرایط مادی، خودت را در محضر او ببینی و بگی: «خداوند با من است، با ماست. اینجاست، همه جا هست.» وقتی دیگر معیوس نمی‌شوی، خسته نمی‌شوی، پشیمان نمی‌شوی، نمی‌ترسی. مشکلات را با آرامش تحمل می‌کنی. مشکلات هست، مشکلات تحمل نمی‌شود، ولی نحوه مواجهه با مشکلات است.
بعد می‌گوید ایشان به من گفتند که لازم هم نیست که حتماً آیات و دعا و روایت را این‌ها جداگانه با آن زبان عوامانه. خودت بشین، هرچی دلت می‌خواهد به خدا بگو. پنج دقیقه، ده دقیقه بروی خلوتی. ولی وقتی حرف می‌زنی یقین داشته باش که خداوند در منظر اوست، دارد می‌شنود، دارد تو را می‌بیند، حرفات را می‌شنود. و اینجوری باشه، حرف بزن. بعد یک مدت ادامه بده و بعد می‌بینی که دیگر خسته نمی‌شوی، دیگر از دست هیچ کس عصبانی نمی‌شوی، به هیچ کس امید نمی‌بندی، نه از کسی می‌ترسی، نه به کسی تمایل می‌کنی. می‌بینی تنها، در بدترین شرایط، تو از همه قوی‌تری، برای اینکه به منبع قدرت وصل شدی. لذا هر وقت تو زندگیت احساس خستگی کردی، حس بدی پیدا کردی، برو تو یک اتاقی، پنج دقیقه، ده دقیقه با خدا صحبت کن. قطعا خدا هست، می‌شنود، می‌بیند، قادر است، بینیاز است، حکیم است. در هر زمینه، هر چی می‌خواهی خدا دارد. با خدا حرف بزن.
بعد می‌گوید که سید اصلاً می‌گوید به همان زبان خودت حرف بزن، خدا می‌شنود. با یقین یک مدتی این را ادامه بده، بعد می‌بینی خدا هم دارد با تو حرف می‌زند. پیام خدا می‌آید. پیام خود و همان آرامشی که به تو می‌دهد، آن پاسخ خداست. بعد می‌گوید من بعد از این خیلی قضیه من را آرام کرد. و مهم‌ترین دارایی و سرمایه ما در جنگ سیاسی‌روزه که سخت‌ترین جنگ بود تا آن موقع با اسرائیل، ما اینجوری با خداوند ارتباط داشتیم و به او توکل کردیم. و خداوند با ما حرف زد. خداوند مستقیم پارد میدان شد. ما هیچی نبودیم در برابر این‌ها، ولی این‌ها نتوانستند. سه کیلومتر، دو کیلومتر نتوانستند. بیم تو لبنان افتراشون. می‌گوید گریه می‌کردند، می‌ترسیدند. «همیانا، همی‌تورن». این‌ها نمی‌توانند به جنگ. این را بدونید. این را هم قاسم سلیمانی، شهید سلیمانی می‌گفت. هم سه، حسن نصرالله می‌گفت: «این ارتش آمریکا، انگلیس، فرانسه، این‌ها فلان، اسرائیل، این‌ها نمی‌توانند به جنگ. چون نه به هیچ عقیده‌ای ندارند. حتی به هم، آمریکا و اسرائیل نمی‌داند این‌ها قالباً برای پول می‌آیند، یا مزدورند، یا مجبورند. این‌ها اهل جنگ نیستند. ولذا این‌ها حاضر نیستند با ما به جنگ. به آن سبک جنگی که مثلاً ما هشت سال داشتیم، به آن سبک این‌ها حاضر نیستند به جنگ. این‌ها فقط ترور و بمباران، بمباران مردم، منابع حیاتیشون را بزنند و ترور کنند و جنگ روانی دقیق می‌کنید؟ اما با وجود همه مسائل، این‌ها دستشان رو شده است.
این چامسکی می‌تواند خودش یهودی باشد و منتقد سیستم غرب. ازش همین چند وقت پیش‌تر بودند. من حافظ می‌شود، اخیر تازه دیدم. ازش می‌پرسد خبرنگار که از نظر شما هزبالا سازمان تروریستی است؟ می‌گوید: «نه. همه می‌دانند تروریست واقعی کی‌ها هستند امروز. تروریست میانه خود آمریکا و اسرائیل. می‌گوید از این‌ها تروریست هست، کسی نیست در دنیا. تنها دلیلی که هزبالله را و سید حسن نصرالله را این‌ها می‌گویند بزرگ‌ترین تروریست‌های جهان، رساله‌هایشان، سینماهایشان، تبلیغاتشان فقط یک چیزه با آن‌ها که وقتی همه دنیا ترسیدند، این‌ها نمی‌ترسند. همه دولت‌ها می‌ترسند از این پنج‌شیش‌تا جنایتکار. دولت‌هایشان یا می‌ترسند یا با بستن مردمشان هم می‌ترسند. ولی وقتی می‌بینند یک کسی، یک کسایی آمدن اون وسط با دست خالی، نمی‌ترسند. و این‌ها سی سال می‌خواهند از بینشان ببرند، نمی‌توانند. جرعت جنگیدن با این‌ها را زمینم ندارم. این باعث می‌شود ترس دنیا بریزد از آمریکا و اسرائیل و غرب. کاری که سید حسن نصرالله و این‌ها کردند، می‌کنند. هزبالله و این‌ها، حماس و جهاد اسلامی، این‌ها دارند این بطر را می‌شکنند. شکستنش دارد به دنیا می‌گوید: «آقا، نترسید. می‌شود این را زد.» همون که قرآن را فرمود راجع به تالوت و جالوت. که جالوت یک عبر قدرتی بودند. آن‌ها آمدند راجع بعد ای طرف آمدند تو میدان از جبهه حق و توحید به یک جوانی آمده. اون می‌گوید که ای بچه کیه فرستادنیش اینجا؟ خودتون ترسیدین. می‌گوید: «خب، الان حسابی بچه را برس تا بعد بقیه با فلا خونش برمیدارد و یک سنگ محکم پرتاب می‌کند. اما اول می‌خورد تو پیشانی و صورت جالوت، می‌میرد. هیچ کس باور نمی‌کند که جالوت افتاد. هیچ کس باور نمی‌کند. می‌گویند: «نه بابا، امکان ندارد. می‌گویند: «میشه؟ خب شد، ما زدیم، شد. نه، ترسیدیم، زدیم، شد. شاه را به اما می‌گفتند امکان ندارد. برندازیشا چون آمریکا و انگلیس و اسفلی نا پشتشن. خب شد، سدام را می‌گفتند امکان ندارد، شد. صدامی را وقتی بود می‌گفتند امکان ندارد. جهان بدون صدامی نصف دنیا دست صدامی بود. ارتش صدامی، کومونیست‌ها از آمریکا بیشتر بود. باور نمی‌کد کسی. یک وقتی دنیا باشه بدون صدامی، شد. اصلاً پاشید، نابود شد. موسی فران را شکست داد. پیغمبر اکرم بر قدرت‌های شرق و غرب، روم و ساسانی و اشراف قریش و این‌ها همه را شکست داد با دست خالی، هیچی نداشت. چون این‌ها جرعت کردند. یعنی واقعاً سید هستند خیلی دیر شهید شدند. اصلاً من تحجیب همیشه سال بیشتی زنده گذشتنش. این‌ها برای این‌ها از بلا ابراهیم زمانه بود. شکنین کردن. این‌ها اسرائیل تا قبل از انقلاب اسلامی و هزبالله هیچ وقت شکست نخورده بود. همیشه پیروز بود. یعنی هر جنگی شد، اسرائیل بزرگ‌تر شد. لبنان هم گرفته بود تا بیروت آمده بودند. این بچه‌ها با دست خالی زدنش. اقل آمریکا بین هم حساب دست شد. می‌دانید ارتش آمریکا قبلان آمده بود، دهی شست آمد لبنان. همین بچه‌های هزبالله و این‌ها. حالا اون موقع اسم هزبالله نبود، همین بچه‌ها اسم جهاد بود، جهاد اسلامی لبنان. هم این‌ها سه تا، چهار تا عملیات کردند. خب، ارتش آمریکا، فرانسوی‌ها، اونیم هم انگلیس، ایتالیا، همه این‌ها تو لبنان بودند. چهار تا عملیات کردند بچه‌های هزبالا. چهار تا شهید، پونست، شیش، ست تا کماندو این‌ها را کشتند با چهار تا عملیات استشادی. کل ارتش آمریکا و فرانسا و ایتالیا همشون دومشون را گذاشتن رو کلشون رفتن. خب، شما که چهل سال پیش همیه هزبالا، شما را لطفار کرد، بیرونتون کرد. اسرائیل هم شکستند. اون موقع که سید حسن یک بچه بوده اصلاً. این وقتی که شد به جای شهید حباس مصروی آمد. همه می‌گفتند: «بابا، او کجا، ای کجا؟ یک بچه تلبه، یک بچه را ارشدن وردن به جای سید حبّاس.» خب، بعد این ده برابر خود سید حبّاس شد.
این اتفاقاتی که تو خود اروپا و آمریکا به دست رات جهانش افتاده، اصلاً سابقه نداشته در تاریخ. زمان درگیری جنگ ویتنام و تبعیز نجاری آمریکا، یک مدتی بعضی دانشگاه آمریکا شد. اونم عمدتاً چپا بودن، یعنی جریان‌های چپا، کومونیستی و سوسیالیستی بودن. الان این اتفاقی که افتاد، شما می‌دانید ۳-۴ هزار استاد و دانشگی آمریکایی را بازداشت کردند و براشون پرمده تشکیل دادن و ازشون هنوز هم زندانه که پرچم آمریکا و اسرائیل را تو خود آمریکا و اسرائیل آتش دادن. ایشعار «مرد بر آمریکا»، «مرد بر اسرائیل». فقط تو ایران داده می‌شد. هیچ جای جهان «مرد بر اسرائیل» کسی جرات نمی‌کرد بگه. تو خود اسرائیل گفتن، تو خود آمریکا می‌گن. ای خط خط انبیاش می‌ده. هر جه دنیا فطرت دارد، وجدان دارد، ذره‌ای انسانیت، عقل، ذره‌ای معنویت داشته باشد، ایشعارا را بشنوه، می‌پذیره. امام همون اول انقلاب گفت: «ما با مردم آمریکا و اروپا مشکل نداریم. این مردم تفلاک بیگناه هن. این‌ها ناآگاه هن. نگرشون داشتن.» امام همون موقع اول انقلاب گفت: «اگر مردم آمریکا بدانند حکومتشان چه جنایتکاری است، اکثر مردم آمریکا هم علیه می‌گویند «مرگ بر آمریکا». یعنی مرگ بر این حکومت و سلطه. مردم آمریکا هم این‌ها ناآگاه، نگرشون دو سه تا نهزد شد و همین چند سال خیزش شد در آمریکا و انگلیس و این‌ها سرکوب کردن. در فرانسا و آمریکا و انگلیس حتی این‌ها آتش زیر خاکستره. می‌گوید کل اطلاعاتی انگلیس آمدن به روحسای دانشگاه انگلیسان گفتن: «اول ایران، بعدم چین و روسیه. این‌ها هم می‌خوان دانشگاه انگلیسان را به هم بریزن.» اتحادی‌های یهودی سیونستی آمریکا گفتن: «کل اطرازات دانشگاه‌های امریکا، امریکا زیر سر ایرانه.» الان ایران یعنی چی؟ اگه مراد از ایران او ایدالوجی انقلاب اسلامیست، همون که در فلسطین، در لبنان، در کل جهان، در یمن، شما را گذاشتن کنج دیوار. بله، اسرائیل کل امکانات خودش و کل امکانات رجیمای عربی را، حکومت مصر و اردن و بحرین و امارات و عربستان و اردن و اروپا را، یعنی انگلیس و فرانسا و آلمان، اینها دیگه از تو کاردی هاییه. همه اینها را آورده پای کار. آمریکا را آورده پای کار. جنگ جهانی سه وم. همه فکر می‌کنن بس جنگ جهانی اول و دومه. جنگ جهانی از زمان انقلاب اسلامی شروع شد. فاز اولش جنگ هشتاله بود. او فاز اول جنگ جهانی بود. بچه‌های ما از بیسی کشور جهان اسیب گرفتن. ملیاردها، ملیارد پول این‌ها دادن. ده ها ملیار دولار آخرین سلاهاشونم اونا می‌دادن. مستشارم داشتن. فاز اول اسلام پیروز شد، این‌ها