قابل مقایسه با فیلم‌های ترکی نیست؛ با همه‌ی آن آسیب‌ها، ولی به نظرم یک سر و سامان در زمینه‌ی نیاز داریم. اما باز هم، باز هم، باز هم خیلی کم‌آسیب‌تر از چیزهایی است که از شرکت‌های شما ساخته می‌شود. رسالت من در این برنامه صرفاً در مورد تحلیل فیلم یا اینکه کدام کشور بهتر عمل می‌کند یا بدتر عمل می‌کند نیست. راهکار عملیاتی ما به خانواده‌ها این است: شاید یکی اصلاً گیر فیلم‌های ایرانی بیفتد، اصلاً مهم نیست. کل مصرف این‌ها و عادت‌های افراتی آسیب می‌زند به روابط زوجی و فردی.
سپاسگزارم.
موسیقی...
استاد عزیز گفتند که آیا خانمی می‌تواند مشکلات رحمی و آقای هم مشکلات پروستات را بهانه کند برای اینکه رابطه‌ی زناشویی نداشته باشند؟ ببینید، مشکلات پزشکی قطعا نیاز به مراجعه به پزشک و ابراز نظر پزشک دارد. یعنی ما اگر قرار است روابط خصوصی خودمان را مدیریت کنیم، تجویز پزشک است. آیا پزشک گفته این کار را کنیم؟ اگر تجویز پزشک نبوده، من با عنوان یک روان‌شناس نگران این مسئله می‌شوم که آیا این مسئله پزشکی بهانه شده؟ مشکل دیگری در این وسط وجود دارد یا پشت‌گوش انداختن است؟ ببینید در ازدواج و خانواده، وقتی یکی دچار بیماری می‌شود، موظفیم پیگیری کنیم. از شما رد می‌کنیم اگر پزشک توصیه نکرده، ما این را نمی‌گوییم.
به این نکته توجه کنید: قانون خیلی ظریفی می‌خواهم بگویم که بعضاً ما به آن توجه نمی‌کنیم. اگر هر بیماری‌ای در محیط خانه داریم، موظفیم بریم پیش پزشک برای درمانش. چرا؟ چون ما یک آدم تنها نیستیم. نگو «جسم خودم است، مریضی‌ام، حالا خوب می‌شوم». بابا، تو وقتی مریض می‌شوی، آسانه تعاملت می‌آید پایین، روی روابطت اثر می‌گذاری یا نه داری؟ اعضای خانواده‌ات را نگران می‌کنی، به آن‌ها استرس منتقل می‌کنی. پس هر بیماری‌ای که وجود دارد باید از طریق درمان دنبالش برویم. اگر پزشک گفته مراقبت می‌کنیم، اگر نه، دلیلی ندارد که برای خودمان قواعدی تولید کنیم. بسیار عالی، پس هیچ بهانه‌ای قابل قبول نیست مگر اینکه پزشک تجویز کرده باشد.
استاد عزیز، بدید، اخطار فرمان. اگر موافق باشید، هم یک استراحتی باشد و همین که سؤال بعدی تلفنی‌مان را بشنویم.
گفتند که اوضاع زندگی ما خیلی خوب بود، ولی از وقتی بچه‌دار شدیم، انگار بین‌مان فاصله افتاده. همسرم همش درگیر بچه است؛ انگار دیگر همسر، خانه و بقیه‌ی مسائل برایش مهم نیست.
استاد، این سؤال خیلی آشناست. یعنی تقریباً می‌توانیم بگوییم شاید پنجاه درصد مردان ایرانی بعد از اینکه بچه‌دار می‌شوند، می‌گویند «خانم خیلی به من توجه نمی‌کند». و خیلی‌ها که آگاهی‌شان بالاتر است، درک می‌کنند. خیلی‌ها، خیلی‌ها که آگاهی پایین‌تری مثل خود من دارند، شاید این موضوع را درک نکنند. بریم سراغ پاسخ شما و اینکه سطح آگاهی‌مان را بتوانیم نسبت به این موضوع، که در همه‌ی خانه‌ها هست، بالاتر ببریم.
یکی از مراحل پرچالش رشد خانواده، مرحله‌ای است که فرزند وارد خانواده می‌شود، علال‌خصوص اولین فرزند. درست تا قبل از اینکه اولین فرزند بیاید، ما یک نقش فرزندی داشتیم برای پدر و مادرمان و یا خواهر برادری. الان هم یک نقش جدید به اسم نقش همسری داریم. نقش یعنی چی؟ یعنی یک سری بایدها و نبایدها و مسئولیت‌ها می‌آید گردن‌مان، مراعات می‌کنیم. در قبل، همسر خودمان، خود همین تطابق پیدا کردن با نقش همسری یک مقدار طول می‌کشد. به خاطر همین، اوایل زندگی ممکن است اختلاف‌نظرها و بحث‌ها و نگرانی‌ها بالا باشد.
روزهای اول زندگی که بچه می‌آید، یک نقش جدید، عمیق و حساسی را به ما اضافه می‌کند: مادر و پدر شدن. هم در این حال که جذاب و شیرین است، خاصه یک تجربه به خود بچه، یک تجربه‌ی منحصربه‌فردی که تا الان نداشتیم. در این حال، به خاطر حساسیت‌ها، دق‌بچه‌ها و نگرانی‌هایی که داریم و هنوز با این نقش نتوانستیم تطابق پیدا کنیم، به خاطر همین ممکن است نقش‌های دیگر من کمرنگ بشود و برود زیر سایه‌ی آن‌ها. این یکی از چالش‌های این مرحله است که همه دوچار می‌شوند. بعضی‌ها به‌راحتی حلش می‌کنند، بعضی‌ها طولانی‌مدت، بعضی‌ها هم غلط حلش می‌کنند؛ یعنی کل تمرکز می‌رود روی بچه و این باعث می‌شود که فاصله ایجاد بشود و این را طبیعی می‌دانند و منجر می‌شود بعداً دوچار مشکل بشوند.
در این‌گونه مواقع، نکته‌ی اول این است که هم آقا و هم خانم باید صبر کنند برای اینکه این انتقال نقش و بعد تعدیل نقش اتفاق بیفتد. دو مرحله: انتقال نقش، تعدیل نقش. زمان‌بر است، به‌خصوص وقتی نوزاد در خانه هست. خب، درگیری‌های بچه‌ی اول هم هست، تجربه کافی ندارند، نگرانند، تمرکز همسر خیلی روی بچه اتفاق می‌افتد. ولی خانم‌ها باید بتوانند تنظیم کنند؛ آروم‌آروم نقش همسری‌شان سر جایش است، نقش فرزندی‌شان سر جایش است و الان نقش مادری‌شان هم هست. یعنی باید در کنار این‌ها، درست است دیگر مثل قبل نمی‌توانم تمام زمان و توجه هم به همسرم و خانه باشد، ولی نباید این‌ها هم سفر بشوند. آروم‌آروم راه می‌فتم، یاد می‌گیرم این‌ها را تنظیم کنم. در واقع چی گفتم؟ یاد می‌گیرم؛ یعنی یادگیری است.
نکته‌ی بعدی، خطاب به این آقا که این سؤال را فرستاده: ما باید همسرمان را کمک کنیم، همراهی کنیم که به این تعدیل نقش برسد. در این حال که داریم صبر می‌کنیم، یک جاهایی نیاز دارد همسر ما، به‌خصوص در فرزند اول، یاری بشود، حمایت بشود که آروم‌آروم بتواند در امرات زندگی، در امرات خانوادگی‌اش، همسراری‌اش راه بیفتد. دیدید اولین بار که می‌خواستیم دوچرخه سوار بشویم، چجوری بود؟ یک نفر دست می‌گرفت پشت ما که بتوانیم آروم‌آروم این تعادل را حفظ کنیم و برویم. تعادل نقش هم مثل دوچرخه‌سواری است؛ گاهی ممکن است چرخ کمکی بزنی، خانواده‌ها کمک کنند، همسر کمک کند. گاهی ممکن است آروم‌آروم این چرخ‌ها را بگذاریم کنار، یکی از پشت کمک‌مان کند، آروم‌آروم راه برویم تا این تعادل دوچرخه‌سواری برای ما به صورت حرفه‌ای اتفاق بیفتد.
پس آقا، به خانومت این زمان را بده، کمکش کن این دوچرخه‌سواریِ نقش‌ها را یاد بگیره. خود شما هم این را نیاز دارید؛ دارید قرار است پدری کنید. بعضی وقتا مادران معترض‌اند که این تمام تمرکزش رفته به فرزند من، پس کجا افتاد؟ باباهایی که دختردار می‌شوند، آن‌ها هم نیاز دارند که خانم‌ها همراهی‌شان کنند. این دوچرخه‌سواریِ تعادل، یک پدالش همسراری است، یک پدالش فرزنداری است، فرمونش خانواده‌داری است. این‌ها باید همه با هم، دیگر تعادل پیش بروند، جلو بروند. ان‌شاءالله که شنونده‌ی برنامه‌ی پرسومان خانواده باشید، دوستان خوبم، و این محارت‌ها را از زبان استاد یوسف افزوده بشنویم و کیف کنیم و لذت ببریم و به‌کار بگیریم و کانون خانواده‌مان را گرم بکنیم.
گفتند که همسر من با بچه‌ها خیلی شوخی‌های خشن می‌کند. وقتی بهش می‌گویم این کار را نکن، دردش می‌آید، بهش برمی‌خورد و می‌گوید «تو کار من دخالت نکن، که من چه کار می‌کنم». این البته توضیح ندادند که خشنی در چه حد است و «دخالت نکن» چیست. توضیح کاش بیشتر توضیح می‌داد. ببینید، این احتمالا یک مسئله‌ی معمول تربیتی است بین پدران و مادران. البته پدرها یکم زخم‌خترند. مثلا شما به مادر می‌گویید که مادر با بچه‌اش بازی می‌کند، عروسک بازی می‌کند، نون بیار، کباب ببر؛ بعد به بابا می‌گویید بابا یک دونه محکم کاددار می‌زند زیر بچه، بعد مادر نگران می‌شود، بابا بچه فلان. پدر می‌گوید باید محکم بار بیاید، بچه باید مرد بار بیاید، سفت بار بیاید. این مدل‌ها، مدل‌های روان‌شناختی متفاوت زن و مرد است؛ یعنی یک بخشش را باید بپذیریم.
من به این خواهر گرامی می‌گویم: خواهر گرامی، همون‌قدر که لطافت زنانه، محبت مادرانه، احادیث مادرانه را ما در تربیت بچه‌ها نیاز داریم که آن لطافت به بچه‌ها منتقل بشود، آن محکم‌بودن را، جرعت‌ورزی را، سرعت را و ریسک‌پذیری را نیاز داریم که پدر به بچه منتقل کند. یعنی آن میزان خوش‌بینی که شما حس می‌کنید با آن میزان خوش‌بینی که دارد پدر حس می‌کند، یکی نیست. شما که گفتید خشن است، پدر فکر می‌کند خشن نیست. خشن نیست؛ یعنی واقعا از نظر پدر خشن نیست، به خاطر لطافت زنانگی. ببینید اگر این خشنی که می‌گویند اگر آسیب می‌زد، توی پیام گفت به بچه‌ها هم آسیب می‌زند، موضوع می‌شد یک چیز دیگر؛ یعنی این شوخی‌ها آسیب زده، بحثشون هم می‌شد بحث چیز دیگر. نمی‌گفت «دخالت نکن»، مادر هم جدی‌تر برخورد می‌شد. لذا از کلمه‌ی خشن من برداشت کردم که آسیب نمی‌بینم، مثل همینی که گفتم یک دونه می‌زند که همه را بچه برش گردونه. بانو، اندازه‌ی این ورون متوجه شدم.
ولی اینجا برای من سؤالی است: اگر بچه یاد گرفت و بچه رعایت نکرد و آسیب زد به خواهرش، یک برادرش، چی؟ ما آن قسمت‌های آسیب را می‌گیریم، اصل مسئله را نه. اصل مسئله جرعت‌ورزی است. ما در روایت هم داریم به امام حسن و امام حسن می‌گوید: «پاشید کشتی بگیرید.» یعنی این را داریم. ممکن است حالا تو کشتی آسیب هم ببینند، خب بازی اشکنک دارد، سرشکنک دارد، ولی از حد خارج شد. بله، پدر مادر قانون می‌گذارند، اینجا را داریم. ممکن است بچه یک چیزی یاد گرفته، از حدش خارج کند، سریع آن افراتش را جلوش را می‌گیریم. اصلش که مشکلی ندارد این اتفاق بیفتد. من می‌گویم پدر گاز زندگی است، مادر ترموز زندگی است. یک ماشین هم گاز نیاز دارد، هم ترموز نیاز دارد. شخصیت بچه همون ریسک‌پذیری را، همون شیطنت را، همون جرعت‌ورزی را نیاز دارد. هم برای اینکه عقل باشد، آن احادیث مادرانه، دل‌نگرانی مادرانه، زرافت مادرانه. اگر یکیش غلبه کند، شخصیت یک مقدار کاریکاتوری بار می‌آید.
یک نکته‌ی دیگر هم عرض کنم: اینجا جلوی بچه، به خاطر بچه با هم جر و بحث نکنید. بچه از آب و جدام می‌گیرد، می‌گوید: «ای ببین من آمل اختلاف پدر و مادرمانم.» پس اگر هم مشکلی دارید، نگرانید، بعداً بهش بگویید. با بچه این‌طوری می‌کنید، مشکل می‌بیند، آسیب می‌بیند. این چالش قدیمی است؛ مثلا بچه را برمیداختم، پدر مادرم می‌گفت: «بابوزوگ، مابوزوگ، می‌ترسه چشش چپ نشه، این‌طوری نشوند.» این دعوا قدیمی بوده، فقط نیاز به یک درک و تعادل دارد. اگر نگرانی دارید، جلوی بچه، تو موضوعات دیگر بحث می‌کنید. با قواعدی که قبلن گفته بودم: گفتید این که دعوا نشد، با آن مراعات قواعد، این که داد و بیداد نشه، توهین نشه، پدر و مادرمان دیگر را مورد اینایت قرار ندیم، جداباد هم دیگه سلوات نفرستیم. آن مودلی می‌شود جلوی بچه بحث کرد، گفته گوی کرد که بچه حل تهاروز را یاد بگیره. اما اگر موضوع خود بچه است، جلوی بچه بحث نکنیم. هم شعن مادر یا پدر می‌شکنه، هم بچه حس می‌کند که «ای ببین من آمل دعوای پدر و مادر که دو موجود عزیز برای اون بچه هم شده» و این باعث می‌شود عزت نفسش بیاید پایین. بعداً شبا سر چیز دیگر بحثتون می‌شود، بچه فکر می‌کند باز من مقصدم.
خب، استاد عزیز، ما دقایق کوتاهی تا پایان برنامه داریم. فکر نمی‌کنم که برسیم یک سؤال دیگر را مطرح بکنیم. تقاضا می‌کنم یکی دو دقیقه ما را مهمان بکنید به نکات ظریف فرزندپروری که گره بخوره به سؤال قبلی و ان‌شاءالله بتوانیم فرزندان صالح و سالمی تحویل جامعه بدهیم. ان‌شاءالله.
بسم الله الرحمن الرحیم. در روایت داریم: «الولد الصالح ریحانتون من ریاهین الجنه.» بچه تشبیه به گل شده. گل را چجوری تربیت می‌کنند؟ اصل اساسی تربیت یک گل، یک گیاه، یا در قرآن به زرع تشبیه کرده که «زرع این اخرج شذه فعازره فستقلزه» به یک گیاه تشبیه کرده. برای تربیت در این مدل، تسهیل‌گری، زمین‌سازی نیاز دارد. اگر می‌خواهید توی زندگی گل بکارید، باید خاک خوب، نور خوب، آب خوب؛ یعنی باغ و باغچه‌ی خوبی داشته باشیم. باغ و باغچه‌ای که بچه‌ها توش تربیت می‌شوند، ارتباط پدر مادر است. محیط خانواده، شونه‌ی بزرگ‌ترین و مهم‌ترین از تربیت. آقای دارابی این است که پدر و مادر رابطه‌ی گرم، صمیمی، احترام‌آمیز و پر از نشاط و انرژی داشته باشند. اگر تو چنین باغ و باغچه‌ای یک گل بکاری، آباد می‌شود، گل زیبایی می‌شود. ده گل هم بکاری، همین‌طور. اما اگر باغچه‌ای شورزار، نمکزار، روابط سرد، بی‌احترامی، پر تاروز، پر درگیری باشد، آن گل چه یکی باشد، چه ده، پژمرده می‌شود و از بین می‌رود.
خیلی ممنونم از شما استاد گرامی که در این برنامه حضور پیدای کردید. استفاده کردیم. ان‌شاءالله هفته‌ی بعدی هم با شما خواهیم بود. شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. همچنین از شما شنوندگان گرامی هم بسیار سپاسگزارم که وقت ارزشمندتان را به «پرسومان خانواده» رادیو ما عارف دادید. شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. کانون خانواده‌تان گرم. یا علی مدد. خداحافظ.
خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. کانون خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما عارف دادید، شما را به خداحافظ. خانواده‌ی رادیو ما ع