موسیقی
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «سبز و آبی». خدا نگه‌دارت.
موسیقی
بله، کتاب «سبز و آبی» موضوع این روزهایی است که روایت کتاب است. که باز پشتش را هم ساعت نه و ده دقیقه امشب تقدیم می‌توانیم بکنیم. نوبت می‌رسد به برپایی سخن و شنیدن سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین میرباقری که از فضیلت‌های اماکن متبرک و حرم‌ها برای ما نکته‌هایی را بیان می‌کنند.
موسیقی
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین و السلام علی سیدنا و نبینا حبیب الله العالمین ابن قاسم المصطفی محمد.
موسیقی
و دلیله و عینه حتی تسکنه اردک توعن و تمتعه فیها تبیله. اللهم صل علیه صلاة لا غایت لعددها ولا نهایت لمددها ولا نفاد لعمدها.
انشاءالله خدای امتحان مجلس را مورد رضایت امام زمان (عج) قرار بدهد. قلوب ما را با معرفت امام زمان و با محبت امام زمان (عج) نورانی بفرماید.
به برکت صلوات و محمد و آل محمد، مکان‌ها مثل زمان‌ها با هم دیگر اختلاف دارند. همان‌طور که شب جمعه با شب‌های دیگر فرق می‌کند؛ اگر کسی سحر جمعه را درک بکند، گویا سحرهای تمام هفته را درک کرده است. ولی یک سحر خوابیده در شب‌های دیگر، مشکل جای سحر جمعه را پر نمی‌کند. زمان‌ها اختصاصی دارند. خدای متعال برای بعضی زمان‌ها ویژگی‌ها و خصوصیاتی قرار داده است. شب قدر ممتاز است. اگر کسی شب قدر را از دست داد، تمام سال بیدار باشد، جای شب قدر را نمی‌گیرد. تلاش کند که خودش را به آن مواقف برساند. بعد هم بعضی زحمت‌دها که اگر گفتند شب قدر امتیاز دارد، سعی کند خودش را به شب قدر برساند و الا شب‌های دیگر جای شب قدر را نمی‌گیرند.
اگر به انسان گفتند بیداری سحر، اگر خدای نکرده انسان سحر را خوابید، دیگر عبادت در روز جای او را پر نمی‌کند. البته این روشنه اگر یک موقعی تصادفی شد، باید هم سحر خوابید، باید روز جبران کند، باید استغفار کند، قضا کند، نافله شبش را. ولی این را بدانیم اگر گفتند سحر را درک کنی، درست کنید، هم باید برنامه‌ریزی کند سحر را درک کند و الا اگر خودت را نرساندی، تلاش در روز جای او را پر نمی‌کند.
بله، یک موقعی، یک روزی، دو روزی آدم ممکن است سحر را از دست بدهد، استغفار کند، عذرخواهی کند، تدارک کند، خدا امتحان برایش. ولی سحر، سحر دیگر، شب قدر، شب جمعه است. آدم باید درک بکند. مکان‌ها هم همین‌طور هستند. کربلا، کربلا است. شما هرچه در جایی دیگر عبادت کنید، متفاوت است با کربلا. مسجد کوفه، مسجد کوفه از هر رکعت نمازش هزار برابر، گاهی بیشتر، نفع شده ثواب دارد. مسجد، مسجد، شما نماز در خانه‌تان بخوانید یا مسجد محل، متفاوت است. در روایت است ۲۵ برابر، بلکه بیشتر. در وزیر باید شما ۲۵ تا نماز در خانه‌تان بخوانید به اندازه‌ی دوره کرد نماز در مسجد محلتان. مسجد جامع، بیشتر. مسجد کوفه، بیشتر. مکان‌ها اختصاص دارند. آدم اگر بخواد به فضیلت برسد، باید خودش را به آن مکان برساند.
اگر گفتند مثلا کسی عرفه رفت، کربلا، خدا را در عرش زیارت کرده، حالا به هر اندازه هرچه کرد، این در جای دیگر به دست نمی‌آید. البته اگر انسان یک موقعی نتوانست برود، محروم شد، از دور هم گفتند این انسان می‌تواند یک سلام به سید و شهید بدهد. سوابق یک حج دارد. حضرت یکی از اصحابشان، الان اسمش یادم نیست، در کامل زیارت نهج‌البلاغه کرده، فرمودند: هر هفته می‌روی زیارت سید و شهید؟ و هر جمعه گفت: کار سختی آقا، فاصله من خیلی زیاد است، هر هفته زیارت می‌کنی؟ حضرت گفت: نمی‌توانم هر هفته. حضرت فرمودند: بروید روی بلندی بام، نگاه کنید به شرق و غرب که حالا این هم یک سرری دارد، بعد یک سلام به حضرت بدهید: «السلام علیک یا عبا عبدالله، السلام علیک و رحمة الله و برکاته». این سوابق یک حج دارد. برای شما خیلی کار آسانی هم هست.
دیگر بعضی وقتا عبادات به خاطر اینکه آسان است، ما با برکتش محروم می‌شویم. یادم از یک حدیثی است، الان جدیدها ندیدم، قدیمن دیدم. حضرت فرمودند: اگر یک جوانی از سر محبت نگاه به چهره پدرش یا مادرش این‌طوری ذهنی بکنه با محبت، این سوابق یک حج خدا بش می‌ده. اگر نگاه محبت‌آمیز کرد، سوابق دو تا حج بش می‌دهند. یک کسی گفت: آقا، یک کسی بیکاره نشسته، نگاه محبت‌آمیز به پدر مادرش می‌کند. حضرت فرمود: خدا سوابق می‌دهد، تو بخیلی بخل می‌آوری که خدا به یک کسی انعام می‌کند.
یک عباداتی اینجوری است. دیگر گفتند اگر دستت به کربلا نرسید، درو را بام بایست، یک سلام بده، سوابق یک حج به انسان می‌دهند. نسبت به حضرت معصومه (سلام الله علیها) هم همین‌جوری است. آدم اگر نتوانست، از راه دور زیارت کند، این مختومه است. ولی سعی کند انسان خودش را برساند. فرمودند اگر کسی خودش را به حرم حضرت رساند، زیارت کرد، معرفت به حق حضرت هم داشت که حالا این توضیح می‌خواهد، این وجوب لحو جنه در بهش بروش باز می‌شود. بهش برش واجب. حالا اگر کسی به توانه بعد این فرم زیرتو درک کند، دیگر تو حرم حضرت معصومه رزق‌های فراوانی تقسیم می‌شود. خیلی رزق هست. یک موقع من عذرخواهی کردم از زیارت حضرت معصومه، اینجوری استفاده می‌شود. و بعد هم دیدم بعضی از بزرگان هم این مطلب را تأیید کردند که حرم حضرت معصومه، حرم همه اهل بیت است. لذا شما همه چارده معصوم را، همه معصومین را به نهج حضور بهشان سلام می‌دهید. در این زیارت معروفی که از امام رضا (علیه السلام) نطقده، همین زیارتی که می‌خوانید، از وجود مقدس سامنالوجج نطقده، که اینجوری حضرت معصومه را زیارت کنید. دیدید معصومین را حاضر زیارت می‌کنیم. «السلام علیکم» مثلا «یا رسول الله»، «السلام علیکم مومنین». پیداست این حرم، حرمی است که همه اهل حاضرند. البته به یک معنا در همه اهل حاضرند. این‌طور نیست که اختصاص به یک مکان داشته باشد. ولی در حرم حضرت معصومه همه معصومین حضور خاص دارند. لذا آدم اینجا می‌آید، حرم همه معصومین است. کسی بیاید تو این حرم، وارد قلب حرم اهل بیت شده است. لذا رزق‌هایی که تو این حرم تقسیم می‌شود، رزق‌های فراوانی است.
این نکته را کوتاه عرض بکنم چون نمی‌خواهم زیاد مصداق بشوم. می‌دانید انبیاء (علیه‌السلام) و امه (علیه‌السلام) یک هدایتی دارند از طرف خدای متعال. انوار هدایت، چراغ هدایت در دست آن‌هاست. امت را هدایت می‌کنند، امت را تطهیر می‌کنند، امت را از آلودگی دنیا و نفس و از دست شیاطین به سلامت عبور می‌دهند. امت را تطهیر می‌کنند، می‌رسانند انسان به مقصد، مطهّرش می‌کنند، خالصش می‌کنند. این کاری است که انبیاء انجام می‌دهند. برای این که ما را هدایت کنند، بار سنگین رو دوششان است. تکالیف بزرگی را برمی‌دارند.
می‌دانید خدای متعال به این پیغمبر گرامی می‌فهمد: «پیغمبر ما، قوم لیله الا قلیله، نصفه او زد علیه، برد تل القرآن ترتیله». می‌فهمد تا اینجا این تکلیف نه، شب‌ها حویلان. پیغمبر ما، شب‌ها بیدار باشید. نیمی از شب، اندکی از شب را بخوابید. ما بقیر را بیدار باش. نیمی از شب، کمی کمتر، کمی بیشتر و قرآن را تلاوت بکنید. چون شما در روز معمولیت‌های بزرگ دارید. پیغمبر گرامی اسلام شب‌ها بیدار می‌ماندند که بتوانند رزق ما را در شب بگیرند، در روز به دست ما بدهند. اینجوری هم بی‌اهدایت می‌پندارند. اینجوری نیست که کار هدایت یک کار آسانی باشد. اولاً قراری با خدا باید ببندند. اینجوری نیست که خدای متعال امتش را به دست هر کسی بدهد، بگوید این امت را بیاور. اینجوری نیست. خدای متعال انتخاب می‌کند آن کسانی را که می‌توانند این بار را بردارند. بعد بار را به اندازه توانشان رو دوششان می‌گذارد. مسئولیت را دوششان می‌خواهد بگذارد. باید قول بدهند، قرار با خدا ببندند، عهد کنند که این بندگان را خدا را به سلامت برسانند. بر اساس قرارشان و به اندازه احادیثی که با خدا دارند، خدای متعال به آن‌ها امکان دستگیری و هدایت می‌دهد.
بعد هم برای هدایت باید تلاش کنند. در نقل هست که ده سال شب‌ها را پنجه پامیست دادند، خدا را عبادت می‌کردند. خدای متعال فرمود: «ما انزلنا علیک القرآن علی تشقا». حالا یک معناش این است: ما نگفتیم انقدر خودت را به زحمت بینداز، گفتیم باید هدایت کنی. ولی نگفتیم برای هدایت این‌انقدر زحمت دکش. همه‌ی انبیاء این‌جور بودند. به خصوص وجود مقدس نبی اکرم (ص) برای این که ما را از آلودگی نفسمان رو بور بده، از دست شیطان رو بور بده، از دست تباقیت و تره آن‌ها رو بور بده، ما را. حضرت باره هدایت را به دوش کشیدند. با خدا هم قرار بستند. پای قرارشان نمی‌ستادند.
سید و شهدا (علیه‌السلام) با خدا قرار بسته. خدای متعال جریان عاشورا را وقتی عرض کرد، در نقل از سید و شهدا فقط پذیرفتند. سه بار تکرار شد، باز فقط سید و شهدا برخواستند. با خدا قرار بستند که خون خودشان را بدهند، اهل بیتشان اسیر بشوند، اصحابشان، اهل بیتشان به شهادت برسند تا ما را به مقصد برسانند. هدایت کار آسانه نیست. هر کسی هم نمی‌تواند بارش را بردارد. خدای متعال قرار می‌بندد. آن‌هایی که می‌توانند با محبت دست ما را بگیرند. خدا متعال بهشان اجازه می‌دهد که حالا ما را ببرند به مقصد برسانند. و آن‌ها هم باید به قرارشان با خدا عمل کنند. به عمل هم می‌کنند.
در روز قیامت سؤال می‌شود ازشان: «شما کار خودتان انجام دادید؟ قرارهایی که با خدا بسته بودید در هدایت مردم انجام دادید؟» در روایت دارد که مردم هر زمان یا با پیغمبرشان محشور می‌کنند. در زمان اوصیاها، مردم هر زمانی‌ها با امام زمان خودشون. از آن پیغمبر و آن امام سؤال می‌کنند که: «شما آن قراری که با ما بسته بودید در هدایت امت انجام دادید؟» انبیاء می‌گویند: «بله، ما انجام دادیم.» در نقل از یک عده‌ای از امت که درست را نرفتند، امکار می‌کنند. می‌گویند: «خدای ما، وظیفه ما انجام دادیم.» می‌گویند: «پیغمبر را کتاهی کردن.» در نقل از خدای متعالی می‌فهمد که شاهد دارید برای کارتان و باید شهادت بدهند برای این که شما انبیاء کارتان را درست انجام دادید.
و در روایت از وجود مقدس نبی اکرم (ص) آیه قرآن روایتم دارد: «شهدا بر همه انبیاء است. جهنا من کل امتن به شهید و جهنا به که اله ها اولای شهید ها». از هر امتی ما یک شاهدی تو قیامت می‌آوریم. نبی اکرم شاهد بر همه انبیاء، شاهد بر شاهد است. حضرت باید بیان شهادت دهند به نفع انبیاء. در روایت دارد وقتی حضرت میان شهادت می‌دهند، سحنه به حدی آشکار می‌شود که دیگر جای انکار نیست. خدای متعال اینجوری کارش. یک جایی همه اهل شاهد بر ما هستند. حالا این تعبیر تقیقی نیست، تعبیر لطیفی نیست. چشم ما پوش، ما زبان ما دورگناهی هستند که سخت می‌کنند. حتی پوست ما. قرآن فرمه روز قیامت دست انسان، اعزا و جواره، انسان پوست انسان بر علیه آدم شاهدت می‌دهد. وقتی بهش می‌گوید: «تو چرا بر علیه من شاهدت می‌دهی؟» می‌گوید: «خدایی که همه چیز را به نطخ در می‌آورد، به من گفته شاهدت بده. انتقان الله و دیانتقا کل شیع.»
انبیاء هم این‌طورند. ملائکه هم این‌طورند. دستگاه خدا این‌طوری. خیلی شاهد بر ما هستند. انبیاء، ایمه همی شاهدند. دیگر این که در بعضی از زیارات هست، در بعضی از دعاها هست که: «خدای من، همه ملائکه را شاهد می‌گیرم، انبیاء را شاهد می‌گیرم. پیرس آن‌ها می‌بینند، روز قیامت هم شهادت می‌دهند.» تیارت آل یاسین را خوندید، به امام زمان عرضه می‌داریم که شما شاهد باش. اعتقاداتون را به امام زمان عرضه می‌کنیم. ایشان شاهد می‌بیند، روز قیامت هم شهادت می‌دهد. بکن، بله، این درست. این اعتقاداتش اینجوری بود. مکرر از تو زیارات، دعاها. همین دعای روز جمعه را ببینید، همه سماواتی‌ها را شاهد می‌گیریم. بگیم: «خدای من، خودت را شاهد می‌گیرم، همه آسمانی‌ها را شاهد می‌گیرم، ملائکه را که من شهادت بدهم. اشهد و اننک انت الله لا اله الا ان وحدک لا شریکه نکه بلا عدیل بلا خلفل قول که بلا تبدیل.»
یک روز این‌هایی که شاهد بودند به درد می‌خورند، میان شاهدت می‌دهند. قرآن فرمد که پیغمبر خاتم شاهدت رفع همه انبیامیده. این خیلی عجیبه. شاهد می‌دانید باید باشد، سحنه را ببیند. دیگر کسی که می‌خواهد بیاید شاهدت بدهد، ندیده که نمی‌تواند شاهدت بدهد. که وجود مقدس نبی اکرام در قیامت شاهد بر همه انبیاء هستند، بر همه اوسیاء هستند. ابراهیم خلیل، حضرت نوح، تو سحنه محشر میان، گفته می‌شود: «شما که بمرویتونه انجام دارید.» می‌گویند: «بردید، یک دهی انکار می‌کنند.» وجود مقدس نبی اکرام به نفع انبیاء شاهدت می‌دهند. میان: «نه، این‌ها کارشان را درست انجام دادند.»
این معنی چیست؟ معنی نبی اکرام شاهد بر همه انبیاء هستند، درسته؟ یعنی سحنه نبوبت انبیاء مورد رؤیت نبی اکرامه. نوز قیامت باید بیان، حضرت شاهدت می‌دهد. وقتی باید این‌ها و آن وقتی نبی اکرام می‌آید شاهدت می‌دهد، دیگر هیچ کس نمی‌تواند انکار کند. آنقدر سحنه واضح می‌شود، اتفاق عجیبی می‌فتد. دیدید در برآم می‌فهمد که نوز قیامت بعضی‌ها انکار می‌کنند، دست شاهدت می‌دهد، پوست بدن شاهدت می‌دهد، هر کدام شاهدت می‌دهند. زبط کردن عمل ما را. دیگر جای انکار می‌مونه. پای آدم، پوست بدن آدم، جلود هم دیگر جای انکار می‌مونه. وجود مقدس نبی اکرام که شاهد ور همه آلمند، میان به نفع انبیاء شاهدت می‌دهند.