با عرض سلام و احترام، متن زیر از پیاده‌سازی صوتی (Whisper) است و دارای خطاهای شنیداری و تایپی متعددی می‌باشد. متن اصلاح‌شده و ویراستاری‌شده به شرح زیر است:
با عرض سلام و درود بر همه‌ی عزیزان. با عبدالله، دنیا، محبا، با عبدالله، ساده، زهرا، با عبدالله، ساده، زهرا. با عبدالله، ساعت بیست، اینجا هستم. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«وَاللَّهِ لَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ سَخِطَ الْمُشْرِكُونَ»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و سلامات. خداوند بر محمد و آل محمد سلام.
شنونده‌های گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش درابی، به اتفاق همکارانم، در خدمت شما هستم. امشب می‌خواهیم شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام باشیم.
امروز جمعه، اول ماه محرم است. دیشب در کربلا، به نشانه‌ی آغاز ماه محرم، فقط فریاد «لبیک یا حسین» به گوش می‌رسید. لبیک یا حسین، لبیک یا حسین، لبیک یا حسین، لبیک یا حسین، لبیک یا حسین، لبیک یا حسین. در حالی که باد گرم عراق، بیرق سیاه حرم را در دل تاریکی شب می‌نوازد. در دل ایران اما، این روزها صدای تشریع شهدا می‌پیچد؛ صدایی آمیخته با فریاد «حیات من نزل» زائران حرم و «لن نفرط بعقیدتنا».
«حیات من نزل، حیات من نزل».
«نظروف الحالیه التي تمور به هذه المنطق بالغة الخطور».
شرایط کنونی منطقه بسیار خطرناک است و مردم عراق از پیامدهای آن در امان نیستند. این نبرد حق با باطل است و طرفداران حق باید استوار بمانند و اراده‌های خود را تقویت کنند تا با قدرت به پیش بروند.
شهر عاشق، نامزده‌ی شهر شبه‌امروز که با بمب، موشک و ترور آمده، به گفته‌ی زائران، با ریختن خون جوانان این سرزمین می‌تواند پرچم مقاومت را پایین بکشد. قافل از این که پرچم سیاه حرم، سید و سالاری کربلا، تنها نشانه‌ی عزاست، بلکه نشانه‌ی یک حقیقت است؛ آن هم این که تا ظلم هست، آشورا زنده است و تا آشورا زنده است، مقاومت ادامه خواهد داشت.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، کربلای معلا.
همایش جهانی شیرخوارگان حسینی در چهل و پنج کشور جهان برگزار شد. صبح امروز، هزاران مادر و نوزاد در چهل و پنج کشور جهان با حضور در همایش جهانی شیرخوارگان حسینی، پیوند نمادین میان قیام عاشورا و مبارزه‌ی امروز با ظلم جهانی برقرار کردند. این مراسم که در بیش از ده هزار مرکز از آسیا تا اروپا و آمریکا برگزار شد، به یاد حضرت علی‌اکبر (علیه السلام)، شهید شش‌ماهه‌ی کربلا و نماد مظلومیت و مقاومت بود. در کشور ما، شهرهای تهران، مشهد و قم کانون اصلی این همایش بودند.
رژیم صهیونیستی جنوب لبنان را بمباران کرد. جنگنده‌های رژیم صهیونیستی صبح امروز با بیست حمله‌ی هوایی، مناطق مختلف جنوب لبنان را هدف قرار دادند. این حمله در ادامه‌ی نقض‌های مکرر آتش‌بس توسط این رژیم صورت گرفت و صدای انفجارها در سراسر منطقه طنین‌انداز شد. سخنگوی ارتش اسرائیل مدعی شد این حملات علیه پایگاه‌ها و مواضع حزب‌الله انجام شده است. این اقدام رژیم صهیونیستی با محکومیت‌های داخلی و منطقه‌ای مواجه شده است.
جزئیات جدید از توافق آدیس‌آبایا برای روابط سوریه و رژیم صهیونیستی منتشر شد. بر اساس گزارش روزنامه‌ی صهیونیستی «یدیعوت آهارونوت»، مذاکرات برای آدیس‌آبایا (نرمال‌سازی) کامل روابط بین دولت دمشق سوریه و رژیم صهیونیستی به مرحله‌ی پیشرفته‌ای رسیده است. بر اساس این توافق، دولت سوریه در ازای حمایتهای تل‌آویو، عنوان اشغالی را از جولان برداشت خواهد کرد. این گزارش حاکی از آن است که دو طرف برای برقراری روابط کامل دیپلماتیک اعلام آمادگی کرده‌اند.
یمنی‌ها با برگزاری راهپیمایی‌های گسترده، پیروزی ایران بر رژیم صهیونیستی را تبریک گفتند. مردم یمن امروز در استان‌های سعده، ریمه و محراب، با برگزاری راهپیمایی‌های گسترده، ضمن حمایت از فلسطین و مقاومت، پیروزی ایران در جنگ دوازده‌روزه با رژیم صهیونیستی را تبریک گفتند. شرکت‌کنندگان با شعار «تبریک پیروزی انقلاب» و «همراه با عزت تا پیروزی» در این میادین اصلی و فرعی شهرها حضور یافتند.
دفاع مالزیایی‌ها و هندی‌ها از ایران. نمازگزاران جمعه‌ی مالزی با برپایی تظاهرات ضد آمریکایی-صهیونیستی، از حاکمیت ایران اسلامی حمایت کردند. مردم هند هم که از ابتدای تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی به ایران آن را محکوم کرده بودند، به استقامت و پیروزی ایرانیان ادای احترام کردند. معترضین مالزیایی پس از اقامه‌ی نماز جمعه، با شعارهای «زده‌ی آمریکایی» و «زده‌ی صهیونیستی»، به سخره‌گرفتن قوانین بین‌المللی را به شدت محکوم کردند و مقاومت استوار و پاسخ کوبنده‌ی ایران اسلامی را به محور شرارت ستودند. شکست رژیم صهیونیستی و آمریکا را به رهبر و مردم متحد و شجاع ایران تبریک می‌گوییم.
دانش هسته‌ای ایران با حمله‌ی نظامی آمریکا و رژیم اسرائیل نابودشدنی نیست. ریف ریف فلسطین، ریف ریف فلسطین، ریف ریف فلسطین.
با تجمع مقابل سفارت آمریکا در کوالالامپور، از سازمان همکاری اسلامی، جنبش عدم تعهد، جامعه‌ی جهانی و سازمان ملل متحد خواستار مقابله با تهدیدات واشنگتن و تل‌آویو علیه صلح جهانی شدند.
از نخستین روز حمله‌ی اسرائیل به ایران، بسیاری از مردم هند این تجاوز غیرقانونی را محکوم کردند و با آمدن در خیابان‌ها از ایران حمایت کردند. آنها از دفاع مشروع و قانونی ایران با شلیک موشک‌هایش ابراز خوشحالی کردند و برای پیروزی مردم ایران دعا کردند.
امروز نیست، قلب‌هایی برای ایران تپید وقتی سفارت ایران میزبان چهره‌هایی از هند بود. حرف آمده‌ی این گروه‌ها این بود که امروز مردم مظلوم در سراسر دنیا می‌توانند با افتخار سرشان را بلند کنند. ایران با شلیک موشک‌هایش... ایران با وجود تحریم‌های شدید، جزو معدود کشورهایی در جهان هست که دانش و توان ساخت موشک‌های هایپرسونیک دارد. این میزان پیشرفت، مایه‌ی خیرت جهانیان هست.
ادامه‌ی خبرها. همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید.
حمله به مسجدی در یمن به جرم دعا برای مردم غزه. عناصر شورای انتقالی جنوب یمن به مسجدی در شهر عدن واقع در جنوب این کشور حمله کردند. آنها همچنین امام جماعت این مسجد را به جرم صحبت کردن از غزه و دعا برای ساکنان این شهر، کشتند. این حمله‌ی وحشیانه موجی از واکنش‌های منفی را در داخل یمن به دنبال داشت.
موشک‌های ایران حیولی علیه رژیم صهیونیستی.
روزنامه‌ی دیلی تلگراف انگلیس با انتشار ویدیویی از اصابت موشک‌ها نوشت: «هر سنگری را در هم می‌شکند». به نوشته‌ی این روزنامه، اگر صهیونیست‌ها فکر می‌کردند می‌توانند در زمان جنگ به پناهگاه بروند و در امان بمانند، باید این تصور را فراموش کنند. تا امروز نوشت: از این پس پناهگاه‌های رژیم صهیونیستی نیز ویران می‌شوند و باید به فکر ترمیم آنها بود.
تارنمای روزنامه‌ی دیلی تلگراف انگلیس با انتشار ویدیویی از اصابت موشک ایرانی نوشت: «این موشک‌های حیولی هر سنگری را در هم می‌شکند». به نوشته‌ی این روزنامه، موشک‌های حیولی ایران نقطه‌ی ضعف اسرائیل را برملا کرد؛ زیرا از این پس پناهگاه‌های اسرائیل نیز ویران می‌شوند و اسرائیلی‌ها دیگر در هیچ‌جا در امان نیستند.
موضوعی که بسیاری از مردم در انگلیس درباره‌اش هشدار داده بودند. بریتانیا و آمریکا قبلاً در دو تهاجم بزرگ، یکی به افغانستان و دیگری به عراق، شرکت داشتند. مجموعه‌ای از بمباران‌های گسترده هم در لیبی، سوریه و یمن انجام شد. همه این‌ها به فاجعه ختم شدند. همه این‌ها برای مردم منطقه فاجعه‌بار بودند. پیام‌رسان‌های راه‌اندازی حمله‌ی دیگر علیه ایران، اگر بدتر نباشد، مشابه همان‌ها خواهد بود. ایران کشوری بزرگ و ارتشی قدرتمند است. دفاع جانانه‌ی ایرانیان و سرکوب مخدعانه‌ی اسرائیل، اکنون شروع شوقی در میان آزادی‌خواهان کشورهای قریب‌الجار، از جمله در انگلیس، پدید آورده است. ما اینجا هستیم تا از ایران حمایت کنیم. تقریباً همه‌ی مردم جهان می‌دانند که ایران در طرف درست تاریخ است. سده‌ی انقلاب ایران، این انقلابی بود که در حمایت از انسانیت شکل گرفت. جنگ‌افروزی‌های اسرائیل، آمریکا و ناتوهایشان احمقانه بود، زیرا باعث شدند همه‌ی ایرانیان متحد شوند. ایرانیان پیروز خواهند شد، زیرا در سمت درست تاریخ هستند.
روزنامه‌ی دیلی تلگراف نوشت: «موشک‌های حیولی ایران که در آخرین روز از جنگ، شهرهای اسرائیل را در هم کوبید، بدترین وضعیت را در این دوازده روز ایجاد کرد».
هشدار به دشمنان ایران که ایران در دفاع از خود، روز به روز دستاوردهای بیشتری را خواهد کرد.
تبریک‌گزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
لندن. پرده‌ی جدید کعبه در آستانه‌ی محرم نصب شد. با پایان مراسم حج و همزمان با فرارسیدن ماه محرم، پرده‌ی جدید خانه‌ی کعبه، شامگاه گذشته طی مراسمی سنتی تعویض شد. این مراسم با نظارت حرمین شریفین و مسجد الحرام انجام گرفت. پرده‌ی جدید شامل پنج و سه قطعه‌ی تذهیب شده است که بخش‌های مختلف کعبه مانند کمربند میانی، قندیل‌ها و نافدان را می‌پوشاند.
شنونده‌های گرامی، به پایان این مجموعه‌ی خبری رسیدیم. باغی شما می‌رسیم. فردا شنبه، هفتم تیرماه ۱۴۰۴ خورشیدی، برابر با دوم محرم الحرام ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۸ ژوئن ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۸ دقیقه، از آن صبح فردا ۳ و ۱۲ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۴ و ۵۶ دقیقه بامداد خواهد بود.
ضمن تشکر از همراهی شما با بخش‌های خبری جهان اسلام و معارفی، دعوت می‌کنیم که نقطه‌نظرات خودتان را به سامانه‌ی ۳۰۳۰۵۵۳ ارسال بفرمایید.
بنده آرش درابی، به اتفاق همکارانم آقایان روح‌الله اسماعیلی و عدیمیر زایان، در این بخش با شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر. التماس دعا و خدا نگه‌دار برای همه. شیطانی و خداحافظی می‌کنم. برای همه شیطانی و خداحافظی می‌کنم.
شب ترهان شد، روشن از شیدایی ما پزشتیم، از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز.
فردا جان به لشگره، حیده لشگره، حیده.
ما از مدنی ترسیم ملت ایران با دلهای آکنده از عشق و عظمت و با سینه‌ای مملو از مهر و اطاعت، پیکر متحر و نورانی‌گ شهیدان اززت‌افروز سپاه اسلام و دانشمندان قرور‌افروز هسته‌ای و جمعی از زنان و مردان و کودکان مظلوم را تشییع می‌کنیم.
صهیون، صهیون. ما چشم همیشه بیداریم. خون پاک این شهیدان نویدبخش زوال و نابودی رژیم منحوس صهیونیستی خواهد بود، ان‌شاءالله.
خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون.
زمان: شنبه، هفتم تیرماه، ساعت هشت صبح.
مکان: میدان انقلاب اسلامی تهران.
شورای همه‌ی هنرهای تبلیغات اسلامی.
خلقت.
لنادر یات نصرم، یاد صهیون. لکن یومر توفنیکم ید و سادر.
خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون. خیبر، خیبر یا صهیون. ان‌شاءالله.
مردم عزیز، کسانی که می‌توانند حتماً شرکت کنند و عرج به نحیم مقام شامخ شهدای عزیزمان را شبت. همه خیلی من.
حمید سوری با شما هستم. در این نوبت از بیشتر برنامه‌های رادیو معارف و ماه محرم، ایام عزای سید و سالار شهیدان.
استودیوی پخش رادیو معارف مزین به پرچم عزای امام حسین (علیه السلام) شده. دور تا دور استودیو شما نمی‌بینید، اما سعی می‌کنم براتون توصیف کنم. دور تا دور استودیو پرچم «سلام بر حسین» در واقع نوشته شده. در بخشی از اون «یا علی فضل العباس» یا «فاطمه از زهرا» در واقع منقوش شده. و روبروی من هم در اتاق فرمان، پرچمی زده شده و نصف شده با این عنوان «اجرک الله یا صاحب الزمان» و دور تا دور این پرچم نام معصومین (علیهم السلام) نوشته شده؛ از رسول اکرم تا مولا علیه، حضرت زهرا، حسنین، آقا امام حسن و امام حسین، حضرت علی بن الحسین سجاد زین‌العابدین، باقر العلوم امام باقر، امام جعفر صادق، امام کاظم، امام رضا، امام نهم، ما امام حادی، امام دهم، امام هادی، امام اسگری و حضرت بقیت، روحی لحال فدا.
که اینجا هر روز در طول یک ماه محرم، این فضا در استودیوی پخش رادیو محرم برپا هست تا دلمون رو گره بزنیم به تک‌تک حسینیه‌ها و مساجد و تکایه‌هایی که شما در آنها عزاداری می‌کنید و یا حسین می‌کنید.
سلام ما بر شاه کربلا. به اختران و ماه کربلا. به اختران و ماه شهر بلا. سلام ما به قرد خمید. سلام ما به رأس برید. سلام ما به رأس برید. سلام ما به دلهای خست. سلام ما به قلب شکست. سلام ما به قلب شکست.
دل سین زنها به عشقش اسیره. ان‌شاءالله.
فضا درسته. درسته که نعمل امیره.
حسین یبن زهرا. حسین یبن زهرا. حسین یبن زهرا. حسین یبن زهرا.
خیام زیرا. خیام زیرا. خیام زهرا.
احیاگر وناست. چجان به جسم دین مصطفاست.
شدی فدا به شمشی و دشنه. به قتلگاه. به لرهای تشنه. به قتلگاه. به لرهای تشنه.
شدی فدا که قرآن بماند. قبامه هر مسلمان بماند. قبامه هر مسلمان بماند.
دعا کن آقا. جلو به راه خدایی. شبیه شهیدا. شبیه شهیدا. شبیه شهیدا.
بشین کر برایی. دعا کن آقا. جلو به راه خدایی. شبیه شهیدا. بشین کر برایی.
حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا. حسین یفن زهرا.