تفکر در کاخ و در کوخ تفاوت می‌کند. این جمله‌ی «تفکر در کاخ و در کوخ» فرامانی است که من وقتی این کتاب را می‌خواندم، هزار بار تکرار کرده‌ام. هزار بار شنیده‌ام و هزار بار برای خودم تفسیر کرده‌ام و هر روز با خودم تمرین می‌کنم تا تفکر خودم را به سطح کاخ برسانم. معنای کاخ این نیست که در ساختمان مجلل باشی؛ اشتباه نکنید. معنای کوخ هم این نیست که در کلبه زندگی کنی؛ اشتباه نکنید. امروز حضرت‌عالی که اینجا هستید، در کاخ خودتان هستید. اگر بخواهید این ساختمان، این کاخ، این مدیریت و این جایگاه را حفظ کنید، باید علم داشته باشید، باید به‌روز باشید، باید تفکرتان را بالا ببرید، باید متعالی‌تر کنید، باید کتاب بخوانید و باید مثل بارفیکس، خودتان را به زمان و علم روز آویزان کنید.
آیا من می‌خواهم با دیپلمی که سی سال پیش گرفتم (که با عرض پوزش، خیلی هم عالی بوده و من پیشانی‌شان را می‌بوسم) بیایم در مدیریت کلان یک فدراسیون، یک اتحادیه یا اتاق اصناف یک کشور یا شهری مثل کلان‌شهر تهران مدیریت کنم؟ اگر بکنم و اگر شما من را در این نگاه توجیه کنید، باید بدانید که علم باید با عمل همراه باشد. تمام فرامین شما یعنی اینکه باید ظرفیت لازم را داشته باشید، باید آن را به وجود بیاورید، باید خودتان را ارتقا دهید و باید این بارفیکس را بگیرید و بلند شوید. کسی نباید پایتان را بلند کند. من نباید با پارتی‌بازی رئیس یک فدراسیون یا نایب‌رئیس یک فدراسیون شوم. باید این ظرفیت را داشته باشم و نباید یک نفر بیاید و من را توصیه کند تا رئیس یک اتحادیه سنفی یا رئیس یک اتاق اصناف شوم، چه در تهران و چه در کشور. این‌ها خیانت است. اگر کسی پای من را بگیرد و بخواهد بارفیکس من را بالا ببرد، خیانت به جامعه‌ای است که ما کرده‌ایم.
آقای دکتر، بالاترین درسی که می‌توان از این جمله گرفت این است که اگر دری به روی من باز شد، اول خودم ظرفیت خودم را ببینم. باز شدن در، ملاک این نیست که تو حتماً وارد بشوی. دقیقاً همین است. اگر من این کار را نکنم و اگر خودم با خودم اول دو دوست و چهارتا نکنم (به قول شما)، نه تنها موفق نمی‌شوم، بلکه سابقه‌ی بدی پیدا می‌کنم. نکته‌ی مهم‌تر این است که یک عده هستند که میدان می‌چینند و من می‌خواهم قهرمان شوم، بیایم چوب را بگیرم و پای طرف بزنم تا بیفتد و من به نام قهرمانی برسم. هرگز از بچگی حسادت نکردم. اگر یک آدم بزرگی را دیدم، اگر قهرمانی را دیدم، اگر شخصی را دیدم که جایگاهی دارد، تلاش کردم به او برسم. تلاش کردم الگوهای من، افراد اصیل و قلم‌سیاه‌ها باشند؛ افرادی که خودشان بدون اینکه کسی پایشان را بگیرد، به بالاها برسند.
آقای دکتر، حسادت نکردم. نه، حسادت نکردم. نه، حسادت نکردم. نمی‌شود گاهن قصه خورد. من می‌خواهم بگویم که درست است، حسادت لازم است؟ قصه خوردم. آقا، قصه خوردم. وقتی می‌بینم بعضی جایگاه‌ها، بعضی کلان‌شهرها، بعضی‌ها مثل من‌ها (خودم را می‌گویم) جسارت به کسی نشان نمی‌دهند و زیاده‌روی در کلان‌مدیریت می‌کنند، نه، رئیس اتحادیه اصناف یا رئیس اتحادیه‌ها باشم، باید دانش پیدا کنم. لذا تلاش کردم و هم دانش کف بازار را و هم دانش مدیریت بازار را (یعنی بخش آکادمیک آن) و هم دانش مدیریت کلان ورزش را تلفیق می‌کردم. رضا و ارزا می‌شدم، کیف می‌کردم وقتی می‌دیدم که می‌توانم در جایگاه‌های مختلف باشم. من در کنگره‌های مختلف بین‌المللی ورزشی شرکت کردم و در جایگاه‌های مختلفی بودیم. من حتی کاندیدای ریاست فدراسیون آسیای بادبانی در ابوظبی را در سال ۹۱ انجام دادم. بسیاری از فعالیت‌های دیگر و نقطه‌ای که من از بیزاری فرازتر بریم، تلاش می‌کردم که ذهنم و مغزم را مثل آهن‌ربا برای علم بکشم و با پوچی پر نکنم.
نکته‌ی دیگر خیلی جالب است. من بگویم اگر دو نفر، سه نفر از دوستان من بیایند و دور من بشینند، وقتی صحبت می‌کنند، قطعا همه همین‌طورند. می‌آیند و همش آیه‌یاس می‌خوانند: «اقتصاد این‌جوری است، این‌جوری است، به‌مان‌جوری است». این چیز است که دیگر پستش باور می‌کنی. من خیلی به آن‌ها احترام می‌گذارم، اما بیش از یک یا دو دقیقه تحمل نمی‌کنم. چرا؟ چون شنونده‌ی این‌طور حرف‌ها نیستم. چرا؟ آقا، اقتصاد بد است، اومدی پیش من داری چی می‌گی؟ خیلی خوب، اقتصاد بد است، تو چی می‌توانی به من راه‌نمایی کنی که اقتصاد خوب بشود؟ همش انتقاد و انتقاد. ما همه برده‌ایم. پیشنهادت برای بهبود چیست؟ چه کاری می‌توانی بکنی که در این گردونه‌ی موفقیت، جامعه‌ی مصمم و سمر باشی؟ انتقاد یعنی چی؟ بله، همه‌چیز، هر چیزی که شما دست‌تان بگذارید ایراد دارد. مگه می‌شود آدم دکتر را بنویسد و نمره‌اش بیست بشود و حتماً یک دونه غلط نداشته باشد؟ حتماً پنج تا غلط دارد. تلاش کنی غلط‌هایت را بگیری. رضا، من با بحث‌های منفی از بچگی تا امی‌علانی که جزب نمی‌کنی، آیا دکتر حرف‌های در واقع نه، ولی اگر بچه‌ی شصت‌ساله یا هفت‌ساله پیشم بشیند، چیزی بگیرم که ببینم من می‌توانم با حرف این، ذهنم را تغییر بدهم و آن جایگاه خودم را ببرم بالا و علمم بیشتر باشد، وای می‌شوم گوش می‌کنم. یعنی هنوزم طالب اینم که یاد بگیرم. همین الان هم خیلی مهم است. دیگر امکان ندارد با همه‌ی گرفتاری‌ها، کاری که من زودتر از یک هزه دوازه شب نمی‌روم، حتماً باید یک بیسی صفه، چل صفه کتاب بخوانم. اصلاً امکان ندارد نخوانم. امکان ندارد نخوانم. خودمون درگیری ذهنمون نمی‌کنیم. ما نمی‌دانیم که زنده هستیم. می‌گویند مرگ بگیر، موجه کشمه، بقل گوشته، چون که لحظه‌ی دیگر من در یک هزه از همه لحظات زندگی برای خوب و به نحو احسن استفاده کنید، ارتقای ذهن پیدا بکنید.
در خدمت جناب آقای دکتر خسرو ابراهیمینیا، از مدیران پیشکسوت و عرشد‌وارده‌ی کشور. من حقیقتاً آقای دکتر تا اینجای کار خیلی لذت بردم. الان هم می‌خواهم این سؤالات جناب‌عالی را بپرسم. لذت‌بخش‌ترین، ماندگارترین و قشنگ‌ترین لحظه‌ی زندگی‌تان؟
دکتر ابراهیمینیا، برحال همه‌ی ما در زندگیمون خاطرات تلخوشیلین زیاد داریم. آدمی مثل ازرتالی که خیلی خوب در واقع معادله‌ی زندگی را پیدا کردید و ارتباطات خوبی را هم دارید برقرار می‌کنید، هم بین خودتون با خدای خودتون، مردم خودتون، جامعه‌ی خودتون. خیلی می‌تونه برای ما دلچسپ باشه. حرس کنم سوال قشنگی کنم. خواهش می‌کنم. چه سوال زیبایی کردی. شاید این خاطر من هم برای مدیران این کشور، از رست تا کف، و برای جوانان کشور، با عرضش باشه. کلاس هشتمه، دبیرستان بودم. معلمی داشتم به نام ایلج فرجاد، روحش شاد، خدا رحمتش کند. اون موقع من کن سالم بودم. مگر چارده سال هم ایشون در اومد. گفت: «مردانگی به حیکر نیست، مردانگی به تفکره. مرد بودن خیلی شرایطو میخواد.» نگاه آقا، عمید المومنی علیه السلام، ایشون الگو میداد به ما. اینو شما داشته باش. من زیاد وارد بحث هاش نمیشدم چون خیلی بحث دارم. سالهای ۱۱۸۱ و ۲، ما یه ورزشکاری رشتیم که این تا مقام بالای آسیایی و مدال آسیایی رسید در قایقرانی. بله، اسمم میبرم، اشکالی هم نداره. آقای نادر ایوزی. بله، بله، قایقران خوبی هم بود. بله، ایشون مقام آسیایی قایقرانی آورد. بچه شمال هم بود. ایشون در واکستانی که به پای زده بودن، در جوانی از کمر به پایین فلت شده بود و با اسا راه میرفتش. یه رینای زرنگ داشت کنار دریاچه بودش. دوران آقای مهردی زاره بود. جناب استاد قلمسی هم اون زمان تشفتش نه، منو کشید کنار. گفت: «آقای ابراهیمی، این ماشینو ببین. استاد ایستاوار، این ماشین شما جرعت نمی‌کردی بشینی.» یه رینا بود، زرنگ بود. یادمه اینقدر پسیده بود چون شمال بود، میترسیدی رو سندلش بیفته. گفت: «من چه گناهی کردم؟ چه خداوند این اتفاق برا من افتاد و این استعداد من تو قایقلانی مقام آوردم. اگه من سالم بودم، پا من به توپ میزدم و فوتبالیست میشدم. این ماشین هم بود، این زندگی هم بود.» یعنی آقای ایوزی اینو در واقع شکو گلایه میکرد. بله، همون زمانم استاد قلم سیاه، خدا حفظش بکنه، رفتیم بیشابه مهردی زاده. در زمان وقف برایشون یه سری به سلا حدوه گرفتیم، جایزه گرفتیم. بگذاریم. این من برای ذهنم مورد که یک روزی من برای آدم های کاری بکنم. ۱۳۹۱، یک سال من وقفه داشتم. من اینو بگم، حالا اینو ادامه میدم، بعدن اون یک سال وقفه رو خیلی شنیدنی. من باید عرف دارم. خب بحران در زندگی بالا پایین زیاد میشدم. نه، یک سال وقفه مصفت هم بوده. نه، نه، میخوام بگم بالاخره بالا پایین داریم تو زندگی. دیگه سال ۹۱ من مسئول فدراشون قایق شدم، قایقرانی شدم. قایقرانی در دوران آقای اسبقیان تحلیق شد. نتونستن تحلیق فدراشونو بردارن. تلاش کردن، موفق نشدن. یک سال ایشون بود و توی یک سال من همکاری با فدراشون قایقرانی نداشتم. واقعیتی مولدش که برصورت حالا عرضم خدمتون، وقتی که ایشون نتونست و آقای دکتر عباسی، وزیر وقت، منو مسئولیت داد و در مجمع به من رعی دادن و مسئولیت فدراسیونو در زمان داشتم، قول دادم که دوت با خودم قول دادم، دوتا کار انجام برم. دو رکعت نفتم، نماز خوندم، از خدای خدا خواستم که منو با اون اهدام و اون تفکر هم زنده نگرداره. اومدیم و به هر صورت تلاش کردیم و تعلیق فدرسون قایقانی برداشت شد. و نامهی و نامهی هم که فدرسون جهانی داد و هنوز این نامه به اون تلک سورش داد، نوشت، چون هیچ موقع رئیس فدرسون رو قبول نداشت. آقای دنیا مادی رو به اون رئیس فدرسون قبول نداشتن. آیا از برگیان رو قبول نداشتن؟ تمام مکاتبات به نام ایشون می شد. و تعلیق که شد، وقتی تعلیق برداشته شد، با توسط من که حالا داستانش مفصله، فرصتی بوده ارز خواهم کرد. نهایتا تونستم نامه اومد از فدلاسیون جهانی که: «آقای ابراهیمی، به مدیریت شما تبریک میگم. وردشکاران شما میتونن در مسابقات شرکت کنید.» تا اون موقع نمیرسند در مسابقات بینومدی شرکت بکنه. تعلیق و برداشت بگذاریم. در مسابقاتی که در شهریور از آساد نوالی در ازبکستان، در شهر سمرغند بودش، ما مسابقه داشتیم. من به محض این که مسئولیت فدرستانو به حده گرفتم، از آقای نادر ایوزی خبر گرفتم. گفتن ایشون وردشو ترک کرد و با تمام استدادش گوش نشین شده در شهر خودش. همون آدمی که چک و گلایه می کرد. بله، از وزه روزه بلا فاصله اولین سفر استانی با حضور ایشون در حیعت استان گیلان برگذار کردم. من خلاص سرتون درد نمی آرم، نخواهیش کنم. و همونجا به رئیس حیعت گیلان ارز کردم که ما ارادمون بر اینه که پارا رو در قایقرانی را بندازیم و آقای نادر ایوزی با من مربی باشه. همون ما آقای نادر ایوزی من آوردم تهران، تمرین کرد با وردشکارها. یعنی آوردیش وارد گود آوردم و زنده شد. این آدم حالا هنوز مونده. توجه بکن که اتفاقی افتاد. دو سه هفته مونده بودش که ما آزم سمرغن ازاکسان بشیم. وردشکار پارای مرد ما به دلائلی رفت کنار. نادر اومد با آقای ابرامی ناراحت نشون عشق داشت. نادر ایوزی اشقش خواهی رانی بود. تردش کرده بودن. استاد سالها توی خونه نشین شده بود، ولی اشقش اونجا بود. مهر گفت: «نگران ناش خودم پارو میزنم.» من یه خودش شکر کردم. همون آدمی که از همه چیز سیر شده بود.
شما در یه راجب خاطره صحبت میکنی، من در راجب خاطره حرف میزنم که بهترین خاطره در زندگی چی بود. این مرس نادره. این وضعی در سال هزار سال نورده یک در شهری ور ما که ما در بالاتری میدال های قاره اقرانی رو در ازبکستان به دست آوردیم. یکی از میدال های تلای من مال نادر ایوازی بود. ای کاش هران اینجا سیما بودش، اکسو میزاش و چقدر برای شما دلچسپ. حالا اجازه بدید وقتی سرود پرفتخار کشورمو شنیدم و عشق از کشام اومد، پرچند پر افتخار کشورم به احتضار زر اومد و رفتیم گول دادیم به وردشکارامن. جمعه تلایی که آقای نادر وزیار برده بود. نادر رو من گفت: «آقای ابراهیم، اجازه میدیم من با توی عکس بگیرم؟» گفتم: «بله.» اومد. استاد، من الان منقلبم. میخوامی حرفو بزنم. وقتی من وایستدم، میدهال تراشو همینجوری با همون پرچند به سینه من چرسون و این اکسو دارم. ما همه زندگی هم یکی بزنمه، همه زندگی همین بزنمه که یک نفر گوش نشینی که تردش کرده بودن دوباره آوردن و پرچم مملکت منو، پرچمی که خون شهده قرمزش کرده، بهتزاز ها رو بردم و تنین پرفتخار سرودم کشورم بهتزاز ها بود. ما اینا رو باید کار کنیم. اینا نیست، اینا نیست که ما داریم فکر میکنیم. خیلی چیزا هست، خیلی مسئول در درونه. درسته. یعنی برای لذت بخشترین لحظه زندگیت، دیگه یادمی رو که در واقع توی یک سیاه چاله میکشیش برای کشورم، من کش کردم. فهمیدم میتونه برای مملکت من پر افتخار باشه. این جوانی نیست که دور از جوانهای جمهوری مقدس اسلامی برند و دنبال مسائل دیگه باشند. اینها در زیر سایه جمهوری اسلامی ایران هستند. نباید بذاریم. کار میخواد، باید بروینا بشه، باید تفکر پیاده بشه. تفکری که همینجور که عرض کردم، تفکری باشه که درست این تفکر درست شده باشه تو اون آدم. یعنی اصلا آقای دکتر ابراهیمینی هست، شما به این آدم عمر دوباره دادی، زندگی دوباره دادی، نشات دوباره دادی، معفقیت دوباره دادی. یه خانواده ای رو در حقیقت احیا کردی. مثل این ها ست ها، هزار میلیون ها هستن در رشته های مختلف. بله، ما نوهر نگاه کچیک داشته باشیم، باید تفکرمونو بکنیم. ارز کردم از شهید متحریه. ارز کردم درسته. این نیست که تفکرمون در کاخ باید خونه ای نمیدونم پنجا شهر سبقه داشته باشیم. نه، میتونه توی کلبه تفکر کاختش نیراشت. میتونه توی کلبه مغزتو ببری بالا