بگذاریم بچه‌ها را وابسته به خودمان بار نیاوریم. وقتی تکلیف‌شان نوشته می‌شود، نه یک نظارت دور و بر را محیاب کنیم و جاهایی که نیاز است، خودمان را در دسترس قرار دهیم. مثلاً پدر و مادر در املا باید خودشان را در دسترس بگذارند؛ وقت بگذارند و به بچه‌شان املا بگویند. یا جایی که مثلاً مولفه می‌گوید یک آزمونی ساده‌تر بکنید، نه اینکه بچه‌ها مادر بیاید آنجا چند تا سؤال ساده بپرسد و در اختیار فضای روش برقرار باشد. نکته ظریفی را گفتید؛ ما در کودکی، وقتی ابتدایی بودیم، آن‌قدر کارمان را نداشتند و خودمان با عواقب کارمان روبه‌رو می‌شدیم. ما مسئولیت کارمان را می‌پذیرفتیم. کتابمان را برمی‌داشتیم و به خواهرمان یا برادرم‌ان می‌گفتیم: التماس می‌کنم، تو را خدا به ما یک املا بگو، تو را خدا از ما یک امتحان علوم بگیر. یعنی آن‌قدر ما غرق بودیم در مسئولیتی که پذیرفتیم. بله، من در سرِ این دارم که یک موقع پدر و مادر به من می‌گفتند: ما مشغولیتی داشتیم، فرصت نکردیم به بچه‌ها املا بگوییم. دیدیم بچه‌ها زنگ زنگ به خاله‌شان که دخترخاله‌شان هم هم‌سن‌وسال است، تلفنی بهش املا بگوییم. یعنی می‌خواهم بگویم که قدرت مسئله‌شان بالا می‌رود تا یک بچه وابسته‌ای که «آها، حالا مامان آن‌قدر به این می‌گوید، آن‌قدر حوصله و جوش می‌کند تا من مشغولم را بریم». نه، نه، باید این‌جوری باشد. و من خواهش می‌کنم از معلمینم، چون چیزهایی را والدین نمی‌خوانند؛ یعنی واقعاً توصیه می‌کنم به والدین که بچه باید تکلیف‌ش را بنویسد، ننویسد. ما در مدرسه پیگیری می‌کنیم که او بدونِ طرف‌حسابش معلم است. معلم بدونِ طرف‌حسابش دانش‌آموز است. نه اینکه دانش‌آموز نمی‌داند، بس است. ما پدر و مادرش را دعوی کنیم. بسیار عالی. خیلی ممنونم. یکی از دغدغه‌های مهم خانواده‌هایی که دانش‌آموز دارند یا می‌خواهند دانش‌آموز داشته باشند، هم تبریک می‌گویم به‌تان و هم خدا قوت به خانواده‌هایی که الان می‌خواهند یک دانش‌آموز داشته باشند امسال، ان‌شاءالله. اما سؤال بعدی که اینجا مطرح است، سؤال پیامکی است. گفته: «پسر دوازده‌ساله من خیلی صحبت می‌کند، بدون اینکه از او بخواهیم، در مورد همه‌چیز نظر می‌دهد و به جای همه صحبت می‌کند. وقتی اعتراض می‌کنیم، می‌گوید: شما نظر من را نمی‌خواهید ببینید.» معمولاً بچه‌ها یک تیپ‌شان این‌جوری هستند. بچه‌های پرحرفی هستند و واقعاً یک دسته از بچه‌ها این‌گونه هستند. خوبه یا بده؟ ببینید، نمی‌توانیم بگوییم خوبه، نمی‌توانیم بگوییم بده؛ یعنی یک ویژگی است. تو برقی از بچه‌ها هست. درست که به داخل این‌ها ارتباط کلامی‌شان زیاده، به تعبیر من معمولاً فکرشان را هم بلند بیان می‌کنند، تو ذهنشان نگه نمی‌دارند، سریع بیان می‌کنند. من به نظرم اینجا باید ما با شیوه‌های گفتگو با این‌ها مواجه بشیم. من سرم می‌آید یک نظری می‌دهد، خوبه، هیچ اشکالی نداره، بگذاری نظرش را مطرح بکند. ولی ما با یک سؤال او را بیشتر ببریم تو عمق موضوع، بگذاریم بیشتر فکر کند در باره آن موضوع. مثلاً می‌گوید: نه، پلان چیزو بخریم. مثلاً بگوییم: خوب، الان این‌چه وقت خریدنش به نظر شما الان هستش؟ مثلاً الان جمعه غروب شب آمده، مغازه بسته است، به نظر شما الان می‌شود رفت این را خرید؟ یعنی می‌دانید چارچوب کلام را نداریم، در اختیار او باشه. ما با یک کادبندی بکنیم و با سؤالاتی که از او می‌پرسیم یا جهده‌های کلامی که داریم، او را چگار بکنیم. یک نظری امیخترش بکنیم که بدون هر حرفی را نباید بزند، هر چیزی را نباید بگوید. این به نظرم نکته اولی است که ما باید در مواجه با این‌ها رعایت بکنیم. نکته دوم این است که گاهی آن‌قدر اصلاً ریشه پرحرفی تو بیکاری است؛ یعنی وقتی آدم را پرکار می‌کنند، به خودی خود می‌بینیم که حرف‌زدن‌شان هم کمتر می‌شود. حالا خود این پدر و مادری که این پیامک را لطف کردند و فرستادند، باید ببینند آیا ایشان واقعاً بچه پرکاری است، مشغول است یا نه؟ یک بچه بیکاری است که صبح تا به صبح بلند می‌شود، به صبحانه می‌خورد، همین‌جوری تا شب تو خونه دارد می‌چرخد. ما هم نه هیچ کاری برایش تعریف کردیم، نه هیچ مسئولیتی را به دوشش گذاشتیم، نه اینجا به مشارکت تلبیدیمش برای فعالیت و کارها. و معلوم این بچه‌هایی که بیکار می‌شوند، پرحرف هم می‌شوند. لطف کنید بتونیم مشغولیتش را بیشتر بکنیم. این هم در ایشان چی می‌شود، وضعیتش بهتر می‌شود. یک نکته ثبوت می‌گویم، این هم شاید کمک بکند با این است که معمولاً این بچه‌ها که پرحرف هستند، تو محیط خانه والدین را کمتر ممکنه ببینند. خودشون با هم صحبت می‌کنند؛ یعنی خیلی ارتباط کلامی والدین استفاده می‌کنند. این‌ها چی کار می‌کنند؟ می‌ونداری می‌شوند، شدون می‌کنند، به حرف ستن در داری. قدر خیلی خوبه. ارزای خانواد، ارتباط کلامی‌شان متعادل باشه. پدر و مادر تو محیط خانه با همدیگر گفتگو داشته باشند، صحبت داشته باشند. به خودی خود این‌ها هم تدریجاً کلامشان را مدیریت می‌کنند. ببینید، اگر این پنج‌شکسته ساله بود، من این را نمی‌گفتم. من در مواجه با مثلاً آقا فساد یا دختر خانمه دوازده‌ساله این را می‌گویم؛ یعنی این‌ها به یک تفکر انتظایی می‌رسند که متوجه می‌شوند وقتی بزرگتر هم دارد صحبت می‌کند، آن فرصت را باید به بزرگتر داد که خودشون ارتباط بگیرند. از آن‌جای کمتر این‌ها حرف می‌زنند. ولی از آن‌جای می‌گویم ما هم بزرگتر هم شروع بکنیم به ارتباط کلامی با همدیگر. پدر و مادر با همدیگر صحبت‌هایی را داشته باشند. ایشان هم یک مقداری دوز کلامش و به سؤال را خودش داده بود. تو خود سؤال گفته بود: «شما نظر من را نمی‌خواهید.» این یعنی از یک چیزی دارد رنج می‌برد. و شما خیلی به خوبی اشاره کردید و راهکارهای بسیار مفیدی دادید که هیچی بهتر از آگاهی نیست. من داشتم به این قضیه فکر می‌کردم که مثلاً دختر خودم که می‌خواهم برخورد بکنم، چجوری باید برخورد بکنم؟ دختر منم مثلاً زیاد صحبت می‌کند، می‌گوید: «تو حرف می‌پرم، من چی کار کنم تو حرف نپرم و این‌ها.» خیلی راهکارهای فوق‌العاده‌ای بود. خیلی ممنونم، خیلی سپاسگزارم که این اطلاعات و این آگاهی را به ما می‌دهید. و این آگاهی اولین گام به سوی نور و روشنایی است. با شما خداحافظی می‌کنم. در این برنامه ان‌شاءالله هفته بعدی با شما خواهیم بود. اگر افتخار بدهید، خیلی ممنونم. سپاسگزارم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. زمین این که ازتون دروت می‌کنم، سؤالاتتون را به سامانه سی هزار پانصد و پنجه و سه ارسال بفرمایید. یا علی مدد، خدا را نگه دارید. با شما خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می‌کنم. با شما شنوندگان گرامی هم خداحافظی می