واقعاً مهربان بودن، زمین می‌کند؛ خیلی از چیزها را، خیلی از موفقیت‌ها را دور می‌کند از ما و خیلی از آسیب‌ها را. از جمعه‌ای که مهربانی، اول از همه حال خودمان را بسیار بسیار خوب خواهد کرد. نشان به آن نشان که خدا، رسول خدا و اهل‌بیتش، پدر و مادر، نمادهایی از مهربانی خلقت‌اند. در سالی که سپاه ابهه با عبابیل و سجیل مجازات شد، در شهر مکه کودکی به دنیا آمد که تا پیش از این هیچ همنامی نداشت. همه دیگر چه نامیست؟ این نام از کجا آمده؟ و محمد در چهل‌سالگی امین خداوند شد. «وَ ما أَرْسَلْناکَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعالَمینَ»؛ ما ترا جز برای رحمت جهانیان نفرستادیم. «رحمتا للعالمین» تعبیری است که خدای متعال برای پیامبر قیام فرموده است. اگر بخواهم خیلی ساده و دلی بگویم برایتان، حالا ما پیامبری داریم که آخر همه مهربانی است. اصلاً مگه می‌شود قبولش نکرد؟ مگه کسی هست که مهربانی مطلق، آن هم برای همه آدم‌ها را قبول نکند؟ چقدر این جمله آیه است: «مردم، من برای همه شما خوبی دنیا و خوبی آخرت را آوردم». آره، پیامبر ما رحمتی برای همه مردم دنیا است. رحمتی از این بالاتر که آیات می‌گوید: «آدم‌ها راستگو باشید، راستگو باشید. همسایگان ما را چون خود ما دوست بدارید. هم از لپ‌اندازن، هم نوعی استفاده از زنان جلوگیری کنید و پیمانه‌ها را نبازید و از خدایان استنکاف کنید و چون بی‌رون بگردید.»
خب، حالا من و شما چطور؟ من و شمایی که خودمان را مسلمان می‌دانیم، نباید مهربانی را از پیامبرمان یاد بگیریم؟ خدای متعال، مخصوص کرد پیامبر را به مکارم اخلاق. شما هم که شیعه‌اید، پیغمبری، تیرو و پیغمبری، باید شبیه آن بزرگوار باشید. دیگر خودتان را امتحان کنید. پس بیایید با هم مهربان باشیم. شاید فردایی نباشد. سید حسن نسرالله (رضوان‌الله علیه) که باقی برای زندگیش و برای این اثری که در بقیه گذاشته، مسئله ولایت‌مداری ایشان بوده. چیزی که تفاوت ایجاد می‌کند. این موضوع مهم است که ان‌شاءالله در همه ما بیشتر از پیش باشد. من نمی‌خواستم عرض کنم ایشان به دلیل این‌که آمل واقعی به این روایت بود که «افضل الامال انتظار الفرج»، ایشان منتظر واقعی امام زمان (عج) بود؛ چون منتظر آن نیست که دست روی دست بگذارد و هیچ کاری نکند، فقط نگاه کند ببیند چه خواهد شد. ایشان خودش کار می‌کرد. راز محبوبیت ایشان این بود، به نظر من.
۳۵۵۳ خانم نسرین دانشمند از بابل این‌طور نوشتند: «به نظرم با همه توصیفاتی که دوستان شنونده برای شهید نسرالله گفتند، باید تفکر کرد در عالم که چه معاملاتی بین یک بنده و معبود صورت گرفته تا این‌قدر یک بنده این‌قدر محبوب شده. سید حسن نسرالله عاشق امام زمان (عج) بود و ادامه دارد. این‌که این راز محبوبیت ریشه در این‌که او خودش را فدای امام زمان (عج) کرد، دارد.»
یسربی از اصفهان این را برای آن پیامک کردند. خیلی ممنون و با تشکر از تک‌تک شماها که نسبت به سؤال امروز هم با کنش خوب نشان دادید. هر کسی برای خدا مخلص باشد، خدا هم عزت عبودی بهش می‌دهد. نازنین فاطمه، یک دل‌گرمی از سبزوار به ۳۵۵۳ این را پیامک فرمودند. و البته سید حسن نصرالله در اتمسفر جهان مقاومت، رهبری جاویدان است و هرگز فراموش نخواهد شد. صهیونیسم آرزوی محو محور مقاومت در برابر ظلم را به گور خواهد برد. فاطمه اشرتی، مشهد مقدس.
و حالا به نظرم وقت آن است که ببینیم نظر آقای زرسنج در صفحه کارشناسی چیست. مهربان باشیم. امروز در باره مسئله امروزمون چیست؟ آقا، آقای زرسنج، اگر پای رادیو این را می‌شنوید، سلام. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم محضر ازرتالی، جناب آقای ملائی عزیز و همکاران و بزرگوهایتان و همچنین شنوندگان محترمی که دارند صدای ما را می‌شنوند. ما یک شهرت داریم و یک عزت. شهرت زمینی است؛ با عوامل زمینی اتفاق می‌افتد، به امواج جان نمی‌نشیند و با گذشت زمان هم از بین می‌رود. اما عزت الهی است و حکومت در قلب است. شهید سید حسن نصرالله تجلی این عزت است. حضرت آقا در خطبه نماز جمعه، ویژگی‌های زیبایی را برای این سید محبوب و عاشق بیان می‌کنند: «برادرم، عزیزم، مایه فخرم، چهره محبوب دنیای اسلام، زبان گویای ملتهای منطقه و گوهر درخشان لبنان.» چه تعبیرات عجیبی! این عزت را سید از کجا کسب کرده؟ آقا، امیرالمؤمنین (ع) می‌فرماید: «مَن أَرادَ العِزَّ بِغَيرِ عَشیرَةٍ وَ حَیَلَةٍ، وَ السُّلطانَ بِغَيرِ جَندٍ، فَلیَخرُج مِن ذُلِّ مَعصیَتِ اللَّهِ إلَی عِزِّ طاعَتِهِ.» اگر کسی می‌خواهد بدون عشیره و جایگاه و موقعیت اجتماعی عزت پیدا کند، باید از ذلت معصیت خدا خارج بشود و به عزت طاعت خدا وارد بشود. بندگی اولین عامل عزت‌آفرین است. بندگی خدا عزت می‌آورد. «إِنَّ العِزَّ لِلَّهِ جَمیعاً»؛ هر چه عزت هست در ید قدرت خداوند است.
حضرت آیت‌الله مصباح یزدی (رضوان‌الله علیه)، این عالم بزرگ، این عالم فرزانه، می‌فرمودند: «من در برابر سید حسن نصرالله احساس حقارت می‌کنم.» خیلی تعبیر عجیبی است. در ادامه ایشان می‌فرمایند ویژگی‌ای که این احساس را به من می‌دهد، تواضع ایشان است. تواضع. می‌فهمید؟ با فضیلت‌ترین آدم‌ها در بندگی، کسی است که در موقعیت و مقامی خودش تواضع داشته باشد؛ در حالی‌که در موقعیت و مقام هست، اما تواضع دارد. ویژگی دیگر ایشان جهادگر بودن است. جهاد طبیعی بود. ایشان تا قبل از این‌که شرایط در شرایطی باشد که نتواند با مردم به راحتی ارتباط داشته باشد، همیشه جلسات داشت، با مردم حضور پیدا می‌کرد، در مساجد سخنرانی می‌کرد. ویژگی دیگر ایشان سربازی است. تعبیر ایشان خیلی عجیب است. ماها که ادعا می‌کنیم ولایت‌مداریم، به سرباز حضرت آقاییم، باید این ویژگی را با این دقت گوش بدیم. و آن این نکته است که سید می‌فرمود: «رابطه من با آقا این است: در جایی که احتمال می‌دهیم کار ما مورد رضایت آقا نیست، ترک می‌کنیم و اگر احتمال بدهیم مورد رضایت آقا است، انجام می‌دهیم.»
از امواج جان، خطاب به سید عزیز می‌گویم: «وَ لَئِنِ اتَّبَعْتُمُوهُ فَسَتَفُوزُونَ وَ اللَّهِ فَوزٌ عَظیمٌ.» خدا یار و یاور همه شما باشد. یا علی. به دمل مظلوم، در مورد آن شهید و شهده بزرگوار مقاومت، دست‌های مورد سلام خدا به هم‌شان و تا یک سلام دوباره با اجازتون. فرمال بر امام حسینی، پشت سر بقیه‌تلال در لشکر امام حسینی. نه، نو جنود. ما اسگره حسن. لحنا جنود. و ما اسگرال حسن. ما سربازای پادگان. باز هم خدمت شما، شرمندگان عزیز.
در ادامه بخش «شب‌ها» برنامه رادیو معارف، صبح خیلی عرض می‌کنم. آرزوی سرنوشتی براتون دارم. خدا قوت می‌گوییم به همکاران‌مون در برنامه زنده «مهربان باشیم» و از شما دعوت می‌کنیم که در کنار ما باشید. می‌خواهیم گنج سعادت را تقدیم‌تون کنیم با موضوع اخلاق توحیدی در کلام جناب استاد فلاح. این برنامه ۱۹ و ۴۰ دقیقه امروز هم برای شما تکرار خواهد شد. همچنان در کنار شما هستیم از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، تا ساعت ۱۴. ان‌شاءالله که شدی طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن یا تو. روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت برای همه ما مفید و فایده بوده باشد و کمک بکند تا ان‌شاءالله بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی ما نهادینه بکنیم و رذایل اخلاقی را از زندگی خودمان دور کنیم.
در برنامه «گنج سعادت»، حجت‌الاسلام من‌مسلمین، استاد محمد حادی فلاح، با استناد از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (ع)، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم با رذایل به جنگیم و پرچم فضائل را ان‌شاءالله بالا و بالاتر ببریم و تلاش بکنیم یک زندگی فضیلت‌محور را برای خودمان بسازیم. همراهان عزیز، برنامه استهزاداری چند برنامه هست. استاد فلاح در خصوص یک کار جاهلانه، یک عمر مشرکانه، یک عبودیت شیطان، یک عمر منافقانه برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص آخرین وسیله یک انسان در حال حلاکت برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص رذیله‌ای برای ما صحبت می‌کنند که با مشتقاتش ۲۴ بار در قرآن تکرار شده. به صراحت قرآن مبین و به صراحت فرمایش اهل‌بیت (ع)، تحریم و نهی مستقیم داریم. نصف سریع شارع مقدس این هستش که ما اجازه نداریم این رذیله را به هر بهانه‌ای، به هر توجیهی، یا در هر مکان و در هر صورتی از آن استفاده بکنیم.
در خصوص فحاشی برای ما صحبت می‌کنند که ما حق نداریم. تأکید می‌کنم، حق نداریم این فحاشی را به عنوان ابزار برای خودمان استفاده بکنیم. عذاری که یا رذیله‌ای که تو برنامه گذشته حتی استاد فلاح از وجود مبارکه حضرت امیر (ع) برای ما روایت را قرائت کردند که مولانا موحّدین تأکید فرمودند به یاران خودشان و اصحاب خودشان که حتی به معاویه و اهل شام دشنام ندهند در جنگ صفین. چرا؟ چون آل‌الله دوست ندارند ما محبینشان آلوده به رذیله فحاشی باشیم.
حاجه فلاح، سلام عرض می‌کنم. فردای من شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خیلی ممنونم. خواهش می‌کنم. حضور از امام صادق (ع). تو جلسه گذشته روایتی را که حضرت خطاب به سماعه فرموده بودند قرائت کردید و نکته‌ای که از آن گرفتیم این بود که فحاشی، ظلم و زعفه، و اجازه نداریم ما محبت امام صادق (ع) را با فحاشی باشیم. از دائره شیعی و تشیعه آقا امام صادق (ع)، شیعی جعفری، بیرون می‌رویم اگر دل بخواهیم آن حضرت نباشیم و با فحش و فحاشی به دیگران ظلم مضاف و مضاف کنیم.
خب، الان عنوان نهم باید باشیم. فرمودند: «بِروزی فُوش نَدید.» آقا، رسول‌الله (ص) فرمودند: «لا تَسُبَّ الدَّهْرَ.» به روزگار فحش نده. «فَإِنَّ اللَّهَ یَقُولُ: أَنا الدَّهْرُ.» چون خدا می‌فرماید: حقیقت روزگار منم. روزگاری که به استقلال از خودش چیزی ندارد. من حقیقت و کنه وجود هر چیزی به حساب می‌آیم. «از شَبَت نَگید.» شب مال منی و منم که شب را تجدید می‌کنم و بر می‌گردونم. تو روایت دیگر یه حدیث قدسی هست: «اللَّیلُ وَ لی.» شب مال من هست. آره، دیگه خیلی انایت دارد و اشاره دارد و لطیف. که اگر اهل معاشقه هستید، شب مال من هست. اگر اهل سحرید، اگر اهل خلوتید، اهل نجوا هستید، می‌خواهید بیاید با من، خدای متعال عشق بازی کنید، سحر شب، شب مال من هست. دور از چشم همه که روز کسرت هست و کسرات و شلوغی و مشغله و اشتغال. معمولا شب خلوت قیبت، توحید، یگانگی، آدم می‌تواند بیاید پیش خدای متعال، دلش را صفره کند و با خدای متعال در میان بگذارد.
یکی پرسید از بیچاره مجنون که:
«ای از اشق لیلی گشته دلخون
به شب میل فزونتر است یا روز؟»
به گفتا:
«گرچه روز است تالم افروز
ولیکن با شبم میل است»
خیلی که لیل است و بود. هم نام لیلی، اللیل. لی. شب مال من است. ای کسانی که در روز ادعا و ادای اشبازی و با خدا را دارید و داریم، فرصت سحر و شب برای ارتباط و نجوا و مناجات و در دو دل با خدای متعال عشق. هر شب سر سجاد گواه گریه‌ها. بر سر زانوش کنم.
مورد دهم هم فرمودند: «بِطَبیعَت بَد نَگید.» ببینید انسان، حتی انسان مومن، با عدا و ادعای دینداری، فرش را تا کجا برده که اهل‌بیت اومده‌اند دارند توصیه می‌کنند: نگو به روزگار، به طبیعت. آن مقدمه‌ای که جلوتر، چند برنامه جلوتر گفتیم، گفتیم به کار مومنیات خودش را نشان می‌دهد و استناد می‌کنیم از روایت و حجت و استدلال می‌آوریم. اینجا آقا، رسول‌الله فرمودند: «لا تَسُبَّ الرِّیا.» به باد بد نگید. در واقع باد را به باد فحش نگیرید. «لا تَسُبَّ الرِّیا، فَإِنَّها مَعمورُتُکُم.» به باد فحش ندهید. این‌ها معمور خدا اند. «وَ لا تَسُبَّ بِالجِبالِ.» به کوه‌ها فحش ندهید. «وَ لا بِالسَّاعاتِ.» به زمان، به ساعت‌ها. «وَ لا بِالأیّامِ.» به روزها. «وَ لا بِاللَّیالی.» به شب‌ها. فحش ندهید. فرمود: «فَتَعُوبُکُم.» گناه کبیره می‌کنید. تکرار می‌کنم، فحش دادن به آب و هوا، فحش دادن به کوه‌ها و دشت، فحش دادن به ساعت، زمان، لحظات، ایام، روزها و لیالی شب‌ها، نگید، فحش ندهید. گناه کبیره می‌کنید، مرتکب گناه کبیره می‌شوید. «فَتَعُوبُکُم وَ تَرجِعُ إلَیکُم.» فحش به خود شما برمی‌گردد.
از جمله همین‌جا استفاده کنم و آن این‌که بعد چارم جسم زمانه. بله، هر کسی که می‌آید در جهان مادی، اختصاصاً زمان خودش را دارد. تو با فحش دادن به زمان، به زمان خودت، به خودت فحش دادی. خودآزاری خیلی مهمه. و «تَرجِعُ إلَیکُم». علیکم علیه. شما در میان. اینجا کو فرموده. دیگه استفاده کنیم. صدا می‌رود و بر می‌گردد به خوده. پچ‌پچ. پچ‌پچ. هر فحشی پچ‌پچ. یک رذیلت با آثار تلخ و شکننده. به فحش دهنده. به خانواده دیگران گفتیم، به خانواده ما برمی‌گردد. به پدر و مادر دیگران گفتیم، به پدر و مادر. به روح یک مرحوم گفتیم، به روح مرحوم ما برمی‌گردد و یادآوری از من می‌کنم. اینجا که به این‌ها فحش ندهید فرمودند. به چی‌ها؟ به طبیعت. در یک کلام، هیچ وقت فحش ندهید. فحش به این