موسیقی
ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«وَ لا نُعْبِدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَ لا غَرِيبٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ»
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر و شادی می‌گویم. با این بخش خبری همراه باشید.
پیش‌ثبت‌نام بیش از پنج هزار نفر برای حج سال آینده
معاون حج و زیارت سازمان حج و زیارت گفت: بیش از پنج هزار نفر برای تشریف‌بردن به حج تمتع ۱۴۰۵، از آغاز فرایند پیش‌ثبت‌نام تاکنون اقدام کرده‌اند.
آقای رزایی گفت: این روند تا تکمیل ظرفیت اختصاصی هر استان ادامه خواهد داشت.
وی با اشاره به اینکه حدود ۹۰۰ هزار نفر سند حج در اختیار دارند، به دارندگان اسناد تا پایان شهریور ۱۴۰۴ توصیه کرد از فرصت پیش‌ثبت‌نام تا فردا ۲۳ مهر استفاده کنند.
بیش از ۳۰۰۰ حافظ کل قرآن کریم در محصه قرآنی بیت‌الاحزان حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) تربیت شدند
مدیر مسئول محصه قرآنی در گفت‌وگو با خبرگزاری رادیو معارف با اعلام این خبر گفت: محصه قرآنی بیت‌الاحزان حضرت زهرا از سال ۱۳۷۵ موفق به تربیت بیش از ۷۰ هزار حافظ اجزاء قرآن کریم شده است.
آقای شاه‌سواری با بیان اینکه این محصه بیش از ۲۵۰ شعبه در سراسر کشور دارد، افزود: سالانه اعداد زیادی از جوانان و نوجوانان از سراسر کشور و حتی کشورهای دیگر به این مراکز شبانه‌روزی مراجعه می‌کنند و در طول یک سال با یک برنامه منظم و منسجم قرآنی، حافظ کل قرآن یا حداقل حافظ بیست جزء قرآن کریم می‌شوند.
عزیزان ما در همین مراکز شبانه‌روزی، الحمدلله تا الان بیش از ۳۰۰ نفر از هم‌وطنان ما داشتیم که تشریف بردند در این مراکز شبانه‌روزی حافظ قرآن شدند و به کشورهای خودشان مراجعه کردند.
الان طرح جدیدی تحت عنوان «مراکز تخصصی حفظ همراه با تحصیل» بیش از چهل مرکز الان در کشور فعال هستند و بیش از هزار نفر در این چهل مرکز مشغول هم حفظ قرآن هستند، هم تحصیل. هم‌زمان که ابتدائاً از پایه هفتم تحصیلی متوسطه اول شروع به فعالیت می‌کنند و تا پایه نهم هم به حفظ کل قرآن نائل می‌شوند، هم درس‌هایشان را به نحو احسن و شایسته عزیزان ما می‌خوانند و الحمدلله از نظر تحصیلی بسیار موفق بوده‌اند. این عزیزان نوعاً و همچنین از نظر حفظ...
مؤسسه دین‌پژوهی علوی شهر مقدس قم در رشته‌های کلام اسلامی و حکمت متعالیه بدون بان تربیت دین‌پژوهان پاسخگو به شبهات جامعه است
حجت‌الاسلام رنجبر، مسئول مؤسسه، گفت: بیش از دویست پژوهشگر در هفت سال فعالیت مؤسسه فارغ‌التحصیل شدند.
محصه دین‌پژوهی علوی که تحت اشراف و هدایت طلاع احمد بهشتی قرار دارد و به همت ایشان احداث شده، یک مرکز تخصصی حوزوی است که طلاع به گرانقدری که درس خارج می‌خوانند، در رشته‌های کلام، مسائل جدید کلامی و فلسفه اسلامی اینجا ما خدمت شده‌اند.
در سطح ۳ و سطح ۴ طلاب در این مؤسسه در دوره‌های ۳ و ۴ ساله با مبانی مختلف تخصصی کلام اسلامی و حکمت متعالیه آشنا می‌شوند.
الان در حال حاضر در سطح ۴ این مرکز مشغولیم که ترم دوم دانشجو را با عنوان یک دین‌پژوه مدافع دین پرورش می‌دهیم.
ما اساتیدی را دوست داریم که دو جمعی هستند؛ هم تحصیلات دانشگاهی دارند، هم تحصیلات حوزوی. این مبانی جدید، خصوصا کلام جدید، دریچه جدیدی را بر روی ما باز کرده، خصوصا در نگرش به مبانی کف جامعه و جهان.
حتی و اما مهم‌ترین هدف از تحصیل در این محصه، تربیت فضلائ است که بتوانند پاسخگوی شبهات و مسائل روز باشند.
با توجه به شبهات بسیار شدیدی که الان چه در فضای مجازی، چه در رسانه‌های بیگانه نسبت به مسئله دینی رواج دارد، نظر ضرورت دارد که طلاب علوم دینی خودشان را برای پاسخ‌گویی به شبهات آماده کنند.
این محصه در هفت سال فعالیت خود تاکنون بیش از دویست فارغ‌التحصیل داشته است.
سالم‌رضا جلالی، خبرگزاری صدا و سیما قم.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید.
یادواره شهدای امنیت و دفاع مقدس ۱۲ روزه، شنبه ۲۶ شهریور در مدرسه علمیه قرآنی امام علی بن موسی‌الرضا (ع) قم برگزار می‌شود.
در مراسمی با حضور جمعی از مسئولان حوزه، از تلاش‌های حجت‌الاسلام فاضل، مدیر پیشین حوزه‌های علمیه خراسان کشور قدردانی و حجت‌الاسلام مهدی علی‌زاده به عنوان مدیر جدید این مرکز معرفی شد.
همایش بزرگداشت علامه حسن‌زاده آملی پنج‌شنبه ۲۴ مهر در قم برگزار می‌شود
رئیس همایش ملی علامه زوفنون، آیت‌الله حسن‌زاده آملی (رحمت‌الله‌علیه)، از برگزاری این همایش در ۲۴ مهر خبر داد.
ما از سال ۱۴۰۰ تا الان هر ساله در ایام ارتحالشان همایش را برگزار کردیم و این چهارمین همایش است که برگزار می‌شود. سال گذشته در دانشگاه قم برگزار شد و سال قبل در دفتر تبلیغات و سال قبل در دارالشفاء. امسال هم که در مرکز فقهی ائمه اطهار (ع) برگزار می‌شود.
آیت‌الله رمزانی با اشاره به برگزاری نشست‌های تخصصی در این همایش افزود: بیش از پنجاه مقاله هم به دایره‌المعارف همایش ملی علامه آیت‌الله حسن‌زاده آملی ارسال شده است.
تقریباً پنجاه مقاله به همایش ارسال شده که در میان این‌ها ما شاید بتوانیم ستار بونوان برگزاری اعلام بکنیم. میزگردی که در همایش تشکیل خواهد شد با محوریت عرفان و اجتماع و ارتباط این‌ها با معرفت نفس از منظر علامه حسن‌زاده آملی.
در این همایش پنج کتاب رونمایی خواهد شد که این‌ها یا مستقیماً به فرمایشات علامه ارتباط دارد یا غیرمستقیم در راستای افکار علامه منتشر شده.
علامه آیت‌الله حسن‌زاده آملی، این فیلسوف و متفکر برجسته، سبومه مهرماه ۱۴۰۰ دعوت حق را لبیک گفت و در منزل شخصی خود در روستای ایرا از توابع آمل مازندران به خاک سپرده شد.
جنبش انصارالله یمن تأکید کند آزادی از ایران فلسطین نتیجه پایداری ملت فلسطین و فداکاری‌های مقاومت در غزه است
دفتر سیاسی جنبش انصارالله در بیانیه‌ای در واکنش به آزادسازی گسترده اسیران فلسطینی در چارچوب توافق‌های بسته‌شده، از این رویداد استقبال کرد.
در این بیانیه، انصارالله آزادی نزدیک به دو هزار اسیر فلسطینی را که سال‌ها در زندان‌های رژیم صهیونیستی بودند، به ملت مقاوم فلسطین تبریک گفت.
انصارالله یمن تأکید کرد این دستاورد بزرگ نتیجه پایداری ملت فلسطین و فداکاری‌های مقاومت در نوار غزه است که توانسته است درهای آزادی را بر روی رزمندگان و اسیران بگشاید.
هشتمین اجلاس بین‌المللی همبستگی با کودکان و نوجوانان فلسطینی در تهران در حال برگزاری است
شرکت‌کنندگان در هشتمین اجلاس بین‌المللی همبستگی با کودکان و نوجوانان فلسطینی، رمز پیروزی جبه مقاومت را اتحاد مذاهب اسلامی دانستند.
شهید محمد الدره، نوجوان شهیدی که هرچند ۲۵ سالی از شهادتش می‌گذرد، اما یک دنیا را تکان داد. حالا جمعی از فعالان مذاهب اسلامی از کشورهای مختلف در این هم‌جمع شدند تا یک‌صدا مقاومت را فریاد بزنند.
تا که اپنی سولیتی در همه جهان، اگر درد انسانیت داریم، این جنایات را محکوم می‌کنیم. تمام آلم و تمام دنیا و خیلی از آن‌هایی که آزاد فکرند، آزادخواه هستند، از این بچه‌ها، از این زنان بیدفاع حمایت می‌کنیم.
پلیستین در یشنان ما باید کار زینبی انجام بدیم با رسانه، سینما، موسیقی، کار گزه که اتفاق کده اون رو بی جانیان ایلام کنیم. می‌دویند رمز پیروزی مقاومت است و اتحاد.
دعنا نقول بعد عملیت بعد صادق اسرائیل خیلی ازید شده از دست این عملیت بعدی صادق اول دوم صوم. بیشتر مراکز نظامی اسرائیلی زیر هدف بودن.
رنگ، مذهب، قومیت و یا ملیت فرقی ندارد. آنچه که در این اجلاس بر آن تأکید شد این است که برای مقابله با رژیم صهیونیستی همه مذاهب باید زیر یک پرچم باشند؛ آن هم پرچم اتحاد است.
وحید آجیان، خبرگزاری صدا و سیما.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن این‌که با آگاهیتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افق قم ساعت ۱۱ و ۵۲ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
برنامه چه تقدیم‌تون می‌کنیم. حدوداً چهار دقیقه دیگه برنامه زمزم احکام را خواهید شنید. یازده و هفتاد و دو دقیقه هم می‌توانید شنونده به امید دیدار باشید.
برنامه اذان‌گاهی رادیو معارف که ما را به لحظه ملکوتی اذان زهر امروز به افق شهر مقدس در ساعت یازده و پنجاه و دو دقیقه خواهد رساند.
از این فرصت هم استفاده بکنم که هنگام اذان زهر امروز به افق مشهد مقدس ۱۱ و ۱۸ دقیقه است و در شهر شیراز هم نوای دلنشین اذان زهر ساعت ۱۱ و ۴۶ دقیقه مشامع جان را نوازش خواهد داد.
دوازده و سی دقیقه هم شنونده برحال سخن خواهید بود. سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حامد کاشانی که امروز سخنرانی‌شان در باره احتمام احلبیت علیه مسلم به بیان نکاتی در باره امام علی (علیه‌السلام) می‌پردازند.
سیزده و ده دقیقه هم آقای قاضی را خواهید شنید که در این برنامه هم پرونده‌های حقوقی و کیفری بررسی می‌شود.
سیزده و سی دقیقه حکایت آزادگی را تقدیم می‌کنیم و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه شنونده پیام ولایت خواهید بود.
صد و شستادو و سی از صد و شستادو را هم برای اصحاب نظر کردن فراموش نفرمایید. به ساعت بیست و چهار، همکاران خوب هم در یافت‌کننده نظر، انتقاد و پیشنهادهای‌تان در مورد رادیو معارف هستند.
مراد جمال تو باید قمر چه سود کند
مراد عقیق تو باید شکر چه سود کند
مراد جمال تو باید قمر چه سود کند
مرا عقیق تو باید شکر چه سود کند
مرا جمال تو باید قمر چه سود کند
چو مست چشم تو نبود شراب را چه طرد
چو هم‌رهم تو نباشی سفر چه سود کند
چو مست چشم تو نبود شراب را که طرد
چو هم‌رهم تو نباشی سفر چه سود کند
موسیقی
چو یوسفم تو نباشی مرا به مست چه کار
چو رفت سایه سلطان هشر چه سون کند
موسیقی
درود بر همه شما شنوندگان خوب صدای فضیلت و فطرت. وقت وقت پخش برنامه زمزم احکام است. برنامه‌ای که در آن مراجعه ازام تقنید یا نمایندگان و موضوعی باران به بخشی از سالات شرقی شما پاسخ می‌دهند. امیدوارم که این برنامه را هم بشنوید و شما از آن دسته شنوندگانی باشید که در این برنامه به پاسخ سالتان دست پیدا می‌کنید. دعوت می‌کنم به مدت سیزده دقیقه برنامه زمزم احکام را بشنویم.
ای دوست، ای دوست
فراییری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزم حکام جنگ نه زیه پرکاز به آفاق بلنده
زمزمه احکام به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان، همراهان ارجمند برنامه زمزمه احکام.
بسیار خوشحالیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سالهای شهری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقریب را هم می‌شنوید.
شمار تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید: ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
سامانه پیامک رادیو معارف ۳۵۵۳ است.
اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سوال بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست.
خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
اگر در نماز جماعت در صف جلو باشیم چون نمی‌توانیم کامل بنشینیم و نیمخیز در بین دو سجده می‌مانیم، آیا صورت نماز جماعت به هم می‌خورد و اشکال پیدا می‌کند یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فرلازاده و پاسخ به سآل شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
با توجه به اینکه شخص وظیفه‌اش این هست که این‌گونه بنشیند و نمی‌تواند به طور کامل بنشیند، این نمازش صحیح هست و کسی که نمازش صحیح هست اگر بین صفوف قرار بگیرد، اتصال صفوف به هم نمی‌خورد و ارتباط افراد در نماز جماعت برقراره و نماز جماعت اشکالی درش پیدان نمی‌شود.
و این سؤال در مورد افرادی هم که روز سندلی نماز می‌خوانند. امروز زیاد می‌پرسند که آیا این‌ها مثلا در صفحه اول اشکال ندارد به نماز بیستند یا اگر فاصله ما با فرد بغل‌دستی شخصی بین ماست که روز سندلی نماز می‌خواند، اشکالی ندارد؟
نه، بر فرض اینکه طرف وظیفه‌اش همینه و دارد نماز می‌خواند، نمازش سییست و کسی که نماز سیی به جماعت می‌خواند بین صفوف باشه اشکالی ندارد.
طبق فتوه هزارت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه).
لطفاً مشخص کنید آیا با انجام قسط جنابت بدون وضوع مجازیم که نمازمون را به جا بیاریم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی و پاسخ به این سال:
طبق نظر هزارت امام (رحمت‌الله‌علیه) و مسئله ۳۹۱ رساله فارسی، کسی که قسط جنابت کرده نباید برای نماز وضوع بگیرد، ولی با قصدهای دیگر نمی‌شود نماز خواند.
دوتا مبنا بین مراجعه هست. بعضی مراجعه می‌فرمانند هر قصد واجب و مستحب قطعی را می‌شود وضوع گره و می‌توانیم بدون وضوع نماز بخوانیم.
اما حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) مقام مرزم رهبری و بعضی مراجعه می‌فرمانند تنها قصدی که نیاز به وضوع ندارد فقط قصد جنابته. حتی اگر قصد بکند وضوع بگیرد، معصیت کرده، گناه کرده، نباید این کار را انجام بدهد.
اما در هر صورت اگر وضوع هم گرفت، نمازش درسته، مشکل ایجاد نمی‌کند.
پس تنها قصدی که طبق نظر حضرت امام نیاز به وضوع ندارد، قصد جنابته و بدون وضوع می‌شود با اون نماز خواند.
انشاالله موفق باشید.
سوالات شرعی از شما و پاسخ از مراجع ازام تقلید در برنامه زمزم احکام.
سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
زمزم احکام شنواندهی.
نوشته من: مبلغ زیادی بدهکاری دارم و در ماه هم مقداری پول پس‌انداز می‌کنم تا به طور یک‌جا بتوانم بدهکاریم را به