قدردان رهبری معمار کبیر انقلاب و خون شهدای عزیزمان هستیم و این را حتماً در ساعت ۲۱ امشب با فریاد «الله اکبر» و در کنار شما، برای همه جهانیان ثابت می‌کنیم. در ادامه برنامه‌های بخش شبانه‌گاهی رادیو معارف، بیان فضایل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را در برنامه «من فاطمه هستم» می‌شنویم.
«یا فاطمه، من فاطمه هستم، دختر رسول‌خدا، همسر علی مرتضی. من فاطمه هستم. عدد ما أحق به العلم؟ بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.»
سلام بر محبان حضرت زهرا. با مرور برتری‌های بانوی دو عالم در برنامه «من فاطمه هستم» خدمت شما محبان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستیم. پیامبر اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «من نام دخترم را فاطمه گذاشتم، زیرا خداوند از دو جهت او را فاطمه کرده است: یکی اینکه او را از آتش دوزخ دور نگه داشته و دیگری اینکه او را از گناهان دور نگه داشته است.» محبان حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها)، پیروی از سبک زندگی فاطمی از نشانه‌های دوستی با آن حضرت است و ما را در رسیدن به جوار اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در بهشت یاری می‌کند. این ایام که یادآور درد و رنج حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در دفاع از ولایت است، فرصت بسیار خوبی برای ابراز ارادت به ام‌المؤمنین با زیارتی از راه دور است.
مریم، صابر، خدمت همه شما شیفتگان و ارادتمندان عزیزانی که برنامه «من فاطمه هستم» را می‌شنوید. در برنامه قبل درباره زیارت‌نامه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) سخن می‌گفتیم و نکاتی را مطرح می‌کردیم. یکی از تعابیر و القاب زیبای این حضرت که در این زیارت‌نامه آمده، این جمله است: «السلام علیک ایتو هر رضیتل مرضیه» (سلام بر تو ای کسی که هم راضیه است و هم مرضیه). مقام راضیه و مرضیه مقامی نیست که به این راحتی به دست بیاید؛ پا گذاشتن بر روی هواهای نفس می‌خواهد. چه بسا گریه‌های شبانه و ناله‌های در محضر خداوند را می‌طلبد تا انسان بتواند به مقامی برسد که هر چه خداوند برای او مقدر کرده بپذیرد. راضیه یعنی کسی که هر اتفاقی را که خداوند برای او تقدیر می‌کند می‌پذیرد و خم به ابرو نمی‌آورد. اگر زهرا (سلام‌الله‌علیها) به این القاب و صفات خوانده می‌شود، چون حقیقتاً شایستگی این مقام را دارد. آن‌قدر به مقدرات الهی سر تسلیم و تعظیم فرود آورده که خداوند متعال خشنودی و خشم خودش را در گرو خشنودی و خشم فاطمه قرار داده است. حتی رسول‌خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «دخترم، به خدا سوگند، من از کسی راضی نمی‌شوم تا این که اول تو از او راضی شوی.»
خیلی مقام والایی است که خداوند متعال به این شخصیت از بزرگان فرمود؛ یعنی هر کس را که روز قیامت مهر رضایت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در پرونده او باشد، مورد لطف پیامبر و خدا قرار می‌گیرد و هر کس که خداوند خواسته رضایت حضرت زهرا را نداشته باشد، نباید انتظار رحمت خداوند را داشته باشد. در برنامه گذشته به این مسئله اشاره کردیم که صدیقه طاهره فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) شهید است و شهید یعنی حاضر، یعنی ناظر، یعنی شاهد بر اعمال ما. پس بیایید عزیزان حواسمان را جمع کنیم، نکنه خدا اینا کرده کاری ناشایست از ما سر بزند و این بانوی گرانقدر آن عمل ما را مشاهده کند و همان عمل موجب ناراحتی و خشم و غضب آن بانو بشود. شیعه‌ای که ادعا می‌کند دوست فاطمه است، حتماً در سیره و سبک زندگی‌اش باید حضور معصومین، حضور امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) و حضور فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را مد نظر بگیرد. مگر امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) در نامه‌اش به مرحوم شیخ مفید نفرمود: «ما حتی یک لحظه هم نگاهمان را از شیعه بر نمی‌داریم.» این به این معنی نیست که فقط امام زمان ناظر ماست؛ نه، بلکه همه معصومین به حکم قرآن کریم ناظرند. قرآن فرمود: «قُلْ أَعْمَلُوا فَسَیَرَاکُمُ اللَّهُ عَمَلَهُ وَرَسُولُهُ وَ الْمُؤْمِنُونَ» (بگو: کار کنید، پس خداوند اعمال شما را می‌بیند، و رسولش و مؤمنان). هر کاری می‌خواهید بکنید انجام دهید، بدانید خداوند ناظر بر اعمال شماست، پیامبر شاهد بر اعمال شماست و مؤمنون هم دارند می‌بینند. به تفسیر همه بزرگان، مؤمنون در اینجا منظور اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستند. مواظب باشیم حضور هر لحظه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) را در کنار خودمان حس کنیم. فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) فرمود: «هر کدام از زنان و مردان مسلمان گناهی مرتکب شود، خطایی مرتکب شود، من و پدرم رسول‌الله ناراحت می‌شویم.» نکنه خدای ناکرده با اعمالمان، با رفتارمان، با زبانمان، با نگاهمان کاری کنیم که خدای ناکرده دل امام زمان از ما برنجد، دل حضرت زهرا از ما برنجد و دل رسول‌اکرم اسلام از ما رنجید خاطر بشود.
«یاس‌ها یادآور پروانه‌اند، یاس‌ها پیغمبران خوانند، یاس بوی حوض کوسر می‌دهد، اطر اخلاق پیمبر می‌دهد. حضرت زهرا دلش از یاس بود، دانه‌های عشقش از یاس بود.»
ایام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را خدمت شما آزادگان و سوگواران حضرت تسلیت عرض می‌کنیم. عزیزان، زندگی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) راه‌نمای بسیار روشنی برای کسانی است که بخواهند به حیات دنیاوی و اخروی برتر دست پیدا کنند. در زندگی پرهایاهوی امروز هم سیره اهل‌بیت، به ویژه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، می‌تواند از بروز بسیاری از مشکلات جلوگیری کند و ما را به مقصود برساند. و اما گوشه‌ای از زندگی در سامان حضرت را با هم مرور می‌کنیم. روزی امام محمد باقر (علیه‌السلام) در جمع اصحاب فرمودند: «چون مریضی آن مخدره مظلومه که به جهت صدمات وارده به وجود آمده بود شدت یافت، دست به سوی آستان مقدس الهی بلند کرده و با خداوند متعال مناجات و رازونیاز می‌نمود. از جمله مناجات‌ها و استغاثه‌های آن حضرت چنین بود: یا هیو یا قیامه یوم، به رحمت که استغیث و فعقثنی، اللهم زهزهنی ان النار و ادخلن الجنه و الهقنی به محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله.» و هرگاه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) کنار بستر همسرش فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌آمد، برای او این چنین دعا می‌نمود: «ای فاطمه، خداوند ترا آفت و سلامتی انایت فرماید و ترا زنده و سالم نگه دارد.» ولیکن حضرت زهرای مرضیه (سلام‌الله‌علیها) در مقابل دعای شوهرش چنین اظهار می‌داشت: «چقدر خوب است که هرچه زودتر به خدای خویش ملحق شوم و با او ملاقات کنم.» سپس حضرت زهرای مرضیه (سلام‌الله‌علیها) در آخرین لحظات عمر شریفش و سیّرت خودش، از این‌ها درباره مهریه‌اش و همچنین اساس و اسباب منزل که متعلق به خودش بود، مطرح کرد و در پایان به همسرش امام علی (علیه‌السلام) خطاب کرد و اظهار داشت: «یا علی، پس از من با امامه دختر عبالعاص ازدواج نما، چون که او همانند خودم نسبت به فرزندانم دلسوز و مهربان می‌باشد.»
«وجوان به رُکر می‌بید... پس از دو عالم پیدا... از افاظ، تهید من خودم و ادیما کشور...» (این بخش از متن دارای خطاهای شنیداری شدید و نامفهوم است و به نظر می‌رسد بخشی از یک شعر یا متن ادبی به‌هم‌ریخته باشد که در پیاده‌سازی صوتی به‌درستی ثبت نشده است).
«برگرده گل با خود ببرم رفت شکیبم بی تو گریه نصیبم بی تو بی تو غریبم بی تو برگرده گل با خود ببرم رفت شکیبم بی تو ببرم.»
درباره صفات و القابی که در زندگی صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) اشاره کرده‌ایم و آمده است، بحث می‌کردیم. یکی دیگر از تعابیر و القابی که در این زیارت‌نامه آمده، تعبیری عجیب و زیباست که به فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) ارز می‌کنیم: «السلام علیک ایتو هل مظلومتل مغصوبه» (سلام بر تو ای خانمی که هم مظلوم واقع شدی و هم حقش غصب شد). در شب معراج رسول‌مکرم اسلام (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) وقتی به معراج رفت، خداوند متعال جریان بعد از رحلت رسول‌مکرم اسلام را به ایشان نشان داد؛ از دنیا که رفتی چه اتفاقی خواهد افتاد؟ چه اتفاقاتی بر خانواده تو خواهد افتاد؟ با این که مردم می‌دانستند فاطمه زهرا چه کسی است، با این که مردم اهل‌بیت پیامبر را می‌شناختند، با این که پیامبر خودش فرموده «من از شما مزدی نمی‌خواهم جز مودت و محبت به خانواده، به اهل‌بیت»، با این که بارها و بارها فاطمه را معرفی کرده بود، فرمود: «هیه فاطمه بنت محمد، اون پاره تن من، قلب من، روح من. هرکس او را آزار بدهد من را آزار داده است.» و بارها فرمود: «خشم و غضب خدا در کنار خشم و غضب فاطمه هست.» ولی با این حال چه کردند با دردانه رسول‌خدا؟ در شب معراج خداوند متعال پرده برداشت و فرمود: «اما ابنتک، یا پیامبر، یا رسول ما، دخترت فاطمه فتوزلم و تخرم و یوخ از حقها غصبن.» دخترت فاطمه مورد ظلم و ستم قرار می‌گیرد، حقش را غصب می‌کنند. کدام حق؟ همان حقی که تو به او داده بودی، یعنی همان فدک که قبلاً اشاره کردیم، از او غصب می‌کنند. با زور از او می‌گیرند. در حالی که حامله است، مورد ضرب و شتم قرار می‌گیرد. یا پیامبر، بعد از تو بدون اجازه دخترت به خانه‌اش هجوم می‌برند، به خانه او وارد می‌شوند. در بین مردم خار و زلیل می‌شود. هیچ کس از ظلم و ستمی که بر او وارد می‌شود ممانعت نمی‌کند. به او گفتند: «یا رسول‌الله، فرزند درون شکمش ساقط می‌شود و در اثر همان ضرباتی که به دخترت وارد می‌شود، به شهادت می‌رسد.» الله اکبر! آن زمانی که پیامبر این مطالب را از خداوند متعال درمی‌آورد شنید، فرمود: «بعد از آن، هرگاه دخترم را می‌دیدم، به یاد آن اتفاقات می‌فتم. گویا می‌دیدم که به دخترم بی‌احترامی می‌کنند، گویا می‌بینم حقش را غصب می‌کنند، پهلویش را می‌شکنند. او فریاد می‌زند: یا محمد! ولی کسی به فریادش نمی‌رسد.» فرمود: «او دائماً بعد از من محزون و غمگین و گریان است تا این که به من ملحق می‌شود و او اولین کسی است که بعد از من به من ملحق می‌شود.» لا اله الا الله.
این که در زیارت‌نامه می‌خوانیم «السلام علیک ایتو هل مظلومتل المغصوبه»، این یک حقیقت انکارناپذیر است. هیچ تاریخی، هیچ قلمی نمی‌تواند این مظلومیت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را ننویسد و انکار کند. پیامبر فرمود: «فم ترا نفسه.» خدا را می‌خواهیم به عظمت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، روز قیامت ظالمین و غاصبین حق این خانم و این فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را به آن وعده‌ای که خداوند کرده محققیت در این کلمه. خود زهرا می‌فرماید: «در روز قیامت خدا یا وعده‌ات را در مورد ظالمین و غاصبین محقق بفرما.» و «السلام علیکم و رحمت الله و برکاته».
درباره فاطمه، مرحوم حجت‌الاسلام و المسلمین فلسفی و سلام علیه و سلام مسجد بود، آمد منزل دید. دو سه نفر زنی که علل قائد منزل حضرت زهرا بودن، مثل ام‌ایمن، فزه، اسما بنت امیس، این‌ها خیلی ناراحت بودند. فرمود: «چطوره؟ چرا اینقدر منقلبین؟» گفتند: «ادریک ابن امی و ما ندون که تدرکه‌ها.» گفتند: «آزمیم.» گفتند: «آزمیم.» گفتند: «آزمیم.» زود برو تو اتاق کنار بستر زهرا. ما گمون نمی‌کنیم زهرا را زنده ببینیم. آقا به اجله آمد تو اتاق نشست. امامشو انداخت، عباشو انداخت، گریبانشو باز کرد، بالین فاطمه نشست، سر فاطمه را به دامن گرفت. یک بار فاطمه را صدا زد، جواب نداد. دفعه دوم صدا زد، جواب نداد. دفعه سوم گفت: «کلمینی فان ابن امی علی ابن ابی طالب.» گفت: «زهرا جان، با من حرف بزن. من پسر امی علی هستم.» زهرا چشمش را به روی حضرت علی باز کرد، گفت: «من می‌ابم که مرگ رسیده و گریزی از اون نیست.» کشمش را برگردیم. از اون نیم زهره یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.
شنوندگان محترم، از این که با رادیو معارف و بازخوانی بخش‌هایی از زیارت‌نامه حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در برنامه «من فاطمه هستم» همراه ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. به امید خدا فردا شب هم با مرور شاخص‌های زندگی زهرای خدمت شما علاقه‌مندان خواهیم بود. تا سلامی دوباره، خدا نگهدار، التماس دعا.
از این که با رادیو معارف برنامه‌های ما تا این لحظه مورد توجه و پسندتون واقع شده باشه، تکرار برنامه «من فاطمه هستم» را که اختصاص داشت به بیان فضایل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، فردا ۲۲ بهمن ساعت ۴ و ۵ دقیقه بامداد می‌توانید بشنوید. اما برنامه «اندیشه‌های ماندگار» عنوان برنامه بعدی‌ه که تا لحظات دیگه تقدیم تون می‌شه.
فرازیست از سخنان شهید دکتر بهشتی (رحمت‌الله‌علیه) با موضوع «مکتب انقلابی راهگشای ملت ماست». این برنامه را بشنوید. ساعت ۹ شب هم اخبار معارفی ۲۱. بعد از اون من مجدداً در کنار شما خواهم بود.
«سورتی داشت که سورتگر از اون پیدا بود. ملت ما در کنار همه این دلهره‌ها و نگرانی‌ها می‌تونه آرامش داشته باشه که خوشحالیم که جمهوری اسلامی من با نمایندگان منتخب من، با مسئولیتی من و دیگری که مستقیم یا غیرمستقیم منتخب ملت هستن، بر اساس قانون اساسی من و روی خط و مرزی که این قانون اسلامی ترسیم کرده حرکت خواهند کرد و ما ملت نیز بر اساس قانون اساسی و بر اساس دعوت قرآن کریم ناظر بر اعمال همشون خواهیم بود. و بعد خدای خدایی، خدای متعال در ورا و فوق همه ما ناظر بر