من به‌قدرت اهل شنآن المحبه و عبدلنی من بغز اهل شنآن المحبه؛ یعنی خدایی به من توفیق بده که بغض و کینه و دشمنی افرادی که از سر جهالت و نادانی با من دشمنی می‌کنند را، با محبت پاسخ دهم؛ که بعد از محبت، خارها گل می‌شود. قرآن می‌فرماید: «لَا تَسْتَوِ الْحَسَنَةُ وَلَا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ». البته خوبی و بدی یکسان نیستند؛ شما می‌توانید بدی دیگران را با بدی پاسخ دهید، ولی این آیه می‌فرماید: «ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ»؛ بدی را با خوبی پاسخ بده. ای مکارم اخلاق! عرض کردم: «مَنْ بَغَى عَلَيَّ أَهْلُ الشَّنَآنِ الْمَحَبَّةَ»؛ با من حسادت می‌کنند، من با آن‌ها دوستی کنم. «وَمِنْ حَسَدَ أَهْلُ الْبَغْيِ الْمَوَدَّةَ»؛ با من حسادت می‌کنند، من با آن‌ها مودت داشته باشم. «وَمِنْ زِنَّةَ أَهْلُ الصَّلَا عَسْتِقَ»؛ و از زینت اهل صلا... «وَمَنْ بَدْغَمَانَن مَن خُشْغَمَان»؛ باشم. «وَمِنْ عَدَاوَةِ الْعَدْنِينِ الْوَلَايَ»؛ دوستان من، فامیل من، نزدیکان من، همکاران من با من دشمنی می‌کنند، من با آن‌ها دوستی کنم. «وَمِنْ أَقْطَعِ زَوِ الْأَرْحَامِ الْمَبَرَّ»؛ این رحم من، برادر من، خواهر من، قوم و خویش، سلیقه‌ی زوی الارحام من، او قطع کرده، او قهر کرده. امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرمایند: خدای من، توفیق بده من وصل کنم. من به جای قطع رحم، قطع والدین، مثلا اقوق و زایه کردن، حق خویشاوندی از طرف خویشاوندان، من به آن نزدیکان نیکی و خیر برسانم و به آن‌ها محبت داشته باشم. «وَمِنْ خَلَلِ الْأَقْرَبِينَ أَنْ نَصْرَهُ»؛ قوم و خویش من توقع دارند در گرفتاری‌ها من را کمک کنند، کمک نکردند، ولی اگر آن‌ها گرفتار شدند، من کمکشان کنم. خب، این‌ها ببینید اخلاق اجتماعی است. بعد دارم: «وَسَدِّدْنِي لِأَنْ أُعَارِزَ مَنْ غَشَّشَنِي بِنُسْخ»؛ خب، این اخلاق است، این کرامت اخلاق است. خدایام، من را یاری کن. «تسدید» یعنی تعییدم کن، یاری‌ام کن که اگر کسی به من غش وارد می‌کند، من خیرخواهش باشم، من نصیحتگرش باشم، غش شعور را با غش پاسخ ندهم. «وَأَجْزِي مَنْ حَجَرَنِي بِالْبَذْلِ»؛ کسی که من را محروم کرده، من با او نیکویی و احسان داشته باشم. «وَأُثِيبَ مَنْ حَرَمَنِي بِالْبَذْلِ»؛ کسی که من را محروم کرده از حق‌م، من پاداش بدهم به او با بذل و بخشش. این حالا مکارم اخلاقی است. پس ما روی مسئله عفو و گذشت و ششکوشی و اخلاق اجتماعی را امام دارند بیان می‌کنند؛ ما بهش توجه کنیم.
تو عملشونم گویه: شخصی مقابل امام سجاد (علیه‌السلام) قرار گرفت و تا توانست به امام جسارت کرد، به امام سجاد احانت کرد، دشنام داد. نوزوالله، امام و یارانشون هم بودن کنارشون، ولی سکوت کردن. بعد که هرچی به دهانش آمد گفت و امام اکسالعملشون ندادن، راشو گرف رفت. امام به یارانشون فرمودن که: خب دیدیدی، آقا جسارت کرد، احانت کرد، حالا میخواد جواب منو بشنوید. گفتن: آقا، دوست داریم جواب دندان‌شکنشون بره، بشنوید. اصلا شما اگر اجازه میدادید و اشتاری میکردید، ما پدری آدم گستاخ جسور رو در میوردیم که به شما ایقد توحین کرد. امام فرمود: هرکس میخواد جواب منو بشنوید، با من بیاد. میه حرکت کردن. امام در بین راکی میرفتن. این آیه را میخوندن: «بِشْرُ الْمُتَّقِينَ»؛ بهش مال کسانیست که تقوی دارن. متقین کیا؟ اصلا بعضی از نشانه‌های تقوی اینه. قرآن میفهم میاد: کسی که کزم قیز میکنه، خشمش و فرون بره، اهل عفو و گذشت، نیکوکاره، خیرندیشه و خدا نیکوکارانو دوست داره. فهمیدن که امام نمیخواد مثل او برخورد بکنه. آمدن در خونه طرف، در زدن. یارو نگاه کردید، امام استجاد با دار و دستشون آمدن. داره «فَخَرَجَ مُتَوَثِّبًا لِشَرٍّ» یعنی آماده درگیری. حتما یک چوبی، چماقی، کارد آشپزخانه‌ی زن، چیزی با خودش برداشت که بیاد درگیر بشه. تا آمد بیرون، امام فهم بوده یا اخی؟ شاید اول سلام کردن یا اخی برادر من. «قَدِ وَقَفْتَ عَلَيَّ آنَفًا وَقُلْتَ وَقُلْتَ»؛ لحظاتی قبل مقابل ما استادی و گفتی و گفتی، هرچی به دهان نمید گفتی. حالا جواب من اینه: «إِنْ كَانَ قَوْلِي فِيكَ فَغَفَرَ اللَّهُ لِي»؛ اگر این حرفوی که زدی به من، تو این که کردی، ناسدا که گفتی، من واقعا همینجوری هم که تو قضاوت کردی، خدا منو بیامرزه. و این «کنت قولتم مافیه فغفرالله لی»؛ اما اگر این چیزی گفتی در من نیست و شما بی جهد بندی، خدا جسارت کردی، «فَغَفَرَ اللَّهُ لَكَ»؛ خدا تو رو بیامرزه. من آمده بینو بهت بگم: اگر راست میگی، خدا منو بیامرزه؛ اگر اشتباه میکنه، خدا تو رو بیامرزه. خب آمده بینو بیامرزه. اگر راست میگی، خدا تو رو بیامرزه. بلاخره در مقام ستمگری و استکبار و سلطه‌طلبی و این مسائل نیست. در برابر ستمگران و مستکبرین، اونجا دیگه گفت: «تره هم بر پلنگ تیزدندان، ستمکاری بود بر گوزفندان». امام سجاد بر این مطلبم، بر این قسمتم، اخلاق اشتباهی دارم میفرمایم که دعا میکنم که: «خدايَ وَجْعَلْ يَدًا عَلَى مَنِ ظَلَمَنِي وَلِسَانًا عَلَى مَنِ خَاسَمَنِي». خدایم، به من یک مشت محکم، یک دست توانمند اطا بکن که کسی که ستم میکنه، ظلم میکند، بطوریم اینکه از اینجا، از اینجا، از اینجا با دست قوی، مشت محکم، ظالم را سر جاش بینشونم. امروز رژیم اشقالگر، قطع این بند خبیس، تروریستی، سحیونیستی، ظالم و ستمگری است که به تعبیر شهید متحریف فهمود: «شمر زمانت را بشناس، عمر صد و ابن زیاد زمان را بشناس». اینجا ایمام سجاد بشناسید. بسیاریم امام سجاد منطق را مشخص میکنه: «وَجْعَلیَّدًا عَلَى مَن ظَلَمَنِي» یعنی انتظار از خون این مظلومان، بالاخره دیر یا زود، گریبانی ستمگران را خواهد گرفت. این را خاک مذلت انشالله خواهد نشون. «وَجْعَلیَّدًا عَلَى مَن ظَلَمَنِي وَلِسَانًا عَلَى مَن خَاسَمَنِي وَوَزَّفَرًا عَلَى مَن آنَدَنِينِ». امام سجاد این را هم می فرمایید: خدای من، یک دست قدرتمن، یک مشت محکم بده که اون کسانی که در جبهه ظلم و ستم و استقبارن، بتونم با دست قوی و پنجه و مشت محکم بر فرق ظالم و ستمگر بکنم. و زبان برانی بده، بتونم با منطقه قدرتمندانه با ستمگران برخورد بکنن. «وَزَّفَرًا عَلَى مَن آنَدَنِينِ»؛ خدایا، جبهه مقاومت رو مزفر و منصور بدار. خدایا، این ستمگران و سحینستای تروریست ددمنه شروع که همه وجودشون به خون بیگناهان و کودکانشون و شیرخوار غزه آلوده است، خدایا اینها رو از صفی روزگار برانداز.
السلام علیک یا ابا عبدالله. مکرر شنیدید وقتی از امام سجاد سآل میشه: آقا، در سفر کربلا کجا از همه به شما بیشتر سخت گذشت؟ سه بار فرمودن: از شام. یعنی از همه جا در شام به ما بیشتر سخت گذشت. به خصوص وقتی که اهل بیت امام حسین رو وارده دروازه شام کردن. خب میبینه سرهای متحر شهدا بالای نیزه. این نوامیس پیغمبر، محارم رسول الله، اماهاشون، خوهراشون، همسرشون. امام باقر سه چهار ساله بودن، دامن مادرشون. مادرشون همسر امام سجاد علیه السلام. این خانم میخواد بچه رو نگه داره، نمیتونه صورتشو خوب بگیره. میخواد صورتشو بگیره، بچه ممکنه بیفته. خواهی سه نهارو امام میبینه. اینکه سهل ساعدی آمد با آقا. من سهل ساعدی هم صحابه پیغمبر. جد شما امری فرمایشیم به حسب نقل امام فرموده باشن: اگه پولی داری، برو با این نیزه دارا پولی بده، نیزه ها رو از میان محمله ها بیرون ببرن، برای اینکه مردم به سرها نگاه کنن، کمتر به نوامیس پیغمبر چشم دوزن، کمتر به دختران علی و فاطمه نگاه کنن. میگه اینکارو کردم، برگشتم. آقا فرمایش دیگری فرموده: اگه پارچه ای همراد هست، بیار. این قل و زنجیر گردن منو آسیب زده. هوای داغ گرم آهن گردن امام. میگه پارچه رو اردم تا امام این زنجیر رو برداشتن. یه وقتیم از رد دارم از اینکه از درانه های زنجیر خون جاری شد و این پارچه رو گذاشتم. و بعد خرابه شام، مجلس یزید در شام. اما امام سجاد و زینب و کبرام شام رو دگرگون کردن، شام رو متحول کردن و یزید رو مغزکوب کردن با خطبه های قراع. خودشون صلی اللہ علیک یا ابا عبدالله، صلی اللہ علیک یابن رسوله، صلی اللہ علیک یا زین العابدین، یا علی ابن الهسین. خدایا، پروردگاه را فرج امام زمانمون رو معجل و نزدیک بگردان. قلب مقدسشون رو از ما راضی و خوشنود. فرمان کشور ما، ملت ما، نظام اسلامی ما، رحبر عزیز ما در پناه امام زمان حفظ. فرمان خدای جبهه مقاومت رو پیروز گردان. سهیونستا و حامیانشون رو منکوب و مخزول بفرما. شهدای عزیز امام راهل، همه شهدای مقاومت رو با سالار شهیدان محشور فرما. مرمدیون خون شهدا قرار مده. آقابت امرمون و نسل جوانمون به خیر و سعادت ختم بفرما. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، حدک همم در جانب گیره. آسلامی دستید و ادیار برکت. لم bliver tahun تقید میخورم که بعد این آخر perch دری این ساتی امروز réprenisan و esta. محمد و عجیل فرجه ادی محمد، محمد و عجیل فرجه، محمد و عجیل فرجه، محمد و عجیل فرجه، محمد و عجیل فرجه. آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر، آریا شکر.
فاطمه نشست و با اشتیاق منتظر شنیدن حرفای شوهر شد. محمد تقی گفت: تو پیاد روی عربین، من و دوستم رزا همراه هم بودیم و چنار هم کار فرهنگی می کردیم. آجقای حسینی از همون روز اول به من و رزا گفت: شما دو نفر با هم باشین. یه روز نزدیک قلوب اتفاق جالبی افتاد. محمد تقی اینو گفت و تو فکر رفت. نزدیک قلوب بود. محمد تقی و دوستش رزا پیاده پیش می رفتن. کمی که گذشت، محمد تقی رو به رزا کرد و گفت: می دونی رزا، از مهمونوازی عراقی ها زیاد شنیدم، اما راستش تا حالا تجربه نکردم. آخه اولین بار اومدم راه پیمایی عربین، اما من تجربه کردم. محمد تقی تو هم عجله نکن. می بینی چند قدم جلوتر؟ محمد تقی و دوستش رزا پیاده پیش می رفتن. محمد تقی و رزا به پیره مردی رسیدن که با اصرار زائره رو به خونش دعوت می کرد. محمد تقی رو به رزا کرد و گفت: رزا، این بندی خدا داره با التماس می گه بریم خونش. خب بریم دیگه. باشه، من حرفی ندارم، بریم. محمد تقی و رزا دنبال پیره مرد راه افتادن. پیره مرد مدام دستاشو بالا می برد و برای این که میزبان زائره شده بود، خدا رو شکر می کرد. پیره مرد از کوچه پس کوچه ها رد شد و به خونه کاهکلی رسید. بعد مهموناشو به خونش دعوت کرد. محمد تقی و رزا قدم تو خونه گذاشتن. محمد تقی با دیدن خونه پیره مرد گفت: این بندی خدا ورز درست درمونی نداره. رزا ای کاش نمی اومدی. آقا محمد تقی، آدم های شبیه این پیره مرد تو مسیر راپی مایی عرباین زیادن. با این که خودشون به قول تو ورز درست درمونی ندارن، هر چی دارن از مهمانانشون تریخ نمی کنن. پیره مرد استاده بود و خوشحال به محمد تقی و رزا نگاه می کرد. محمد تقی گفت: اینجا شبیه خرابه هایی که ما تو بچهگیمون تو رستای بابا همین و قایم و شک بازی می کردیم. حیات خونه کچیک بود. وقتی محمد تقی و رزا راه می رفتن، موازه بودن تا تو چاله چوله های حیات نیفتن و زمین نخورن. هر بار که به در و دیوار خونه نگاه می کردن، جلوه یه بدتری از اونا می دیدن. اما چاره این نبود، باید می رفتن تا دل پیره مرد نشکنه. محمد تقی گفت: ای کاش نمی اومدیم. رزا، این پیره مرد بیچاره با این وضع خونه و زندگیش با چی می خواد از ما پذیرای کن؟ آره، کاش نمی اومدیم. محمد تقی، این بنده خدا پول نداشته برا خودش فرش بخره. کف خونه شو با موکت وصلدار پوشنده. ای کاش مزاهمش نمی شدیم. محمد تقی به موکت های رنگ رو رفته نگاه کرد و گفت: حالا که اومدیم، بنده خدا زیاد اصرار کرد، دلش به همین خوشی که دوتا زاهر رو آورده تو خونه ش پذیرایی کنن. خونه پیره مرد فقط یک اتاق داشت، بدون آشپس خونه و پذیرایی. فقط چند قلم جنس زروری توی اومد. پیره مرد یه تلویزیون سیاه و سفید قدمی داشته. برای محمد تقی و رزا خاطر انگیز بود و برای پیره مرد سینمای خونوادگی میزه. تلویزیون بشکه خالی نف بود و روی دیوار آینه ای با قاب پلاستیکی قرمز و پرچمه بزرگ یا حسین نسج شده بود. پنجره یه چوبی خونه با پرده ی آبی رنگ پوشیده شده بود. یخشال هم برای این که اتاقو تنگ نکنه تو حیات بود. محمد تقی و رزا رو مکد نشسته بودن که پیره مرد چند جمله به عربی گفت. محمد تقی رو کرد به رزا و گفت: من که از عربی کسی سر در نمیارم، تو که بلدی بگو چی میگه. میگه همم آماده هست، بگید آبی به سر و بدنتون بزنی. به مگه این خونه هموم هم داره. پیره مرد با اشاره جایی رو نشونداد. رزا گفت: اونجاست. محمد تقی کنار دستجوی تو حیات. محمد تقی به در همم نگاه کرد. اونقدر فوسیده بود که هر آن ممکن بود از جا کنده بشه. محمد تقی و رزا نوبتی همم رفتن. بعد از