این متن با مبانی شیعه ما در تعارض است، مگر این‌که قبول کنیم که ایشان افراد عادی هستند؛ که اگر این مطلب را قبول بکنیم، این تفکر با مبانی ما شیعه سازگار نیست. لطفاً بفرمایید حقیقتِ اَهمّ چیست؟ جنبِ استاد بفرمایید: این‌که علمِ امام چه نوع علمی است؟ ما اشاره‌ای قبلاً داشتیم و در بحث امامت بیشتر صحبت خواهیم کرد. علمِ امام، علمِ شَعَنیّه است؛ یعنی اگر اراده کند می‌تواند بداند، اگر بخواهد بداند می‌تواند بداند، اما گاهی نمی‌خواهد بداند و نمی‌داند. علمِ امام هم سَبَب می‌خواهد؛ یعنی علمِ امام هم منبع دارد، غَیری نیست. یعنی هوا و ان‌منصوری در هوا نیست، منبعش گاهی قرآن است، گاهی تعلیمِ پیامبر، گاهی الهام الهی، گاهی کتب آسمانی، گاهی تَحَدُّث، گاهی خودِ عقل و راه‌های دیگر. پس این‌که ما خیال کنیم علمِ امام بدون منبع است، بدون سَبَب است، درست نیست. اصلاً علم، اسباب دارد. خب، یکی از راه‌های علمِ امام همین الهام است. الهام با دعا ایجاد می‌شود. پس امام برای این‌که به علمی برسد، از دعایش استفاده می‌کند؛ یعنی بگوید: «خدایا، این علم را به من بده.» به پیامبر می‌پردازد و می‌گوید: «قُلْ رَبِّ زِدْنِی عِلْمًا». امامی که از پیامبر بالاتر نیست، می‌گوید: «من را زیاد کن.» این دعاست. «قُلْ رَبِّ زِدْنِی عِلْمًا». بله، امام هم نیاز به علم دارد و علمش هم باید زیاد بشود. یکی از راه‌هایش دعا است؛ می‌گوید: «خدایا، علم من را زیاد کن.» علمِ امام نامحدود نیست. نه، امام محدود است. علمش از خداست، از خودش نیست. از خیلی مطلب‌های امامت ان‌شاءالله مفصل خواهیم گفت که علمِ امام و علمِ هر مخلوق دیگر: یک، ذاتی نیست (بخلاف علم خدا)؛ دو، بی‌حد نیست (بخلاف علم خدا)؛ سه، ذات نیست؛ چهار، سائر استفاده نیست. مَناصورِ من از امام نباید تصور علمِ خدا باشد. آن علمِ خداست که حد ندارد، آن علمِ خداست که ذاتی است، آن علمِ خداست که ذاتِ اوست. امام که این‌جوری نیست. پس علمِ امام باید از خدا گرفته بشود. بهتر این است که راهِ دریافت علم از خدا، دعا کردن است. می‌گوید: «من یک سال دنبال هر نمازی دعا می‌کردم که خدا اسم اعظم را به من یاد بده. دعا می‌کنم آن اسمی را که با آن اسم می‌تواند همه حقایق را بفهمد، به من تعلیم بده.» چه اشکال دارد؟ کجاست؟ بله، اگر ما علمِ امام را بی‌حد بدانیم و علمِ امام را از خودش بدانیم، این اشکال وارد می‌شود که امام خودش که علم دارد، دیگر برای چه می‌خواهد از خدا علم بگیرد؟ ولی این علمش از خودش نیست، از خداست. مثلاً بعد از آن‌که یاد بگیرم اسم اعظم یعنی چه؟ اگر فرض کنیم که اسم اعظم چند تا لفظ است و بعد امام این الفاظ را بلد نیست، می‌گوید: «خدایا، این الفاظ را به من یاد بده که من به آن مقامِ اسم اعظم برسم.» این‌جوری است یا نه؟ از جنس لفظ نیست. چند تا لفظ که یک خوبیت ذهنی دارند. این بخواهد مرده را زنده کند، یک لفظی، مثلاً حالا به هر زبانی که باشد، به هر شکلی که باشد، این لفظ علت است برای این‌که زمین و آسمان را به هم بدوزد. مثلاً فرض کنید هر کسی هم خواست بخواند، بخواند. اگر کافر هم آمد، مثلاً فرض کنید این چند تا لفظ را گفت، آن وقت دیگر با یک اشاره همه عالم را می‌میراند، چون پذیرفته شده است. دیگر کسی این اسم را داشته باشد اگر گفت: «موتُ جَمیعِن»، همه اهل عالم بمیرید، چی می‌شود؟ همه می‌میرند. دیگر می‌شود اسرافیل. این نقشِ سَورِ اسرافیل را پیدا می‌کند. اگر بخواهد اراده کند... نه، این‌جوری نیست. بله، الفاظی هم هست. من هم در همین برنامه شرکت کردم. در روایات هم داریم که اسم اعظم خداوند در «بسم الله الرحمن الرحیم» هست. اسم اعظم خداوند مطلب در آیات اول سوره حدید، در آیات آخر سوره حشر. آیات آخر سوره حشر. بله، «بسم الله الرحمن الرحیم» اسم اعظم خداوند. «یا مَن لا الهَ الا هو» اسم اعظم خداوند. «یا زَل جَلالِ و اکرام»، «یا حَیّ»، «یا قَیّوم» اسم اعظم خداوند. درست، این همه. بنابراین لفظ هست، اما این‌که این لفظ را کی بگوید؟ آن مقام و آن شَأن؛ یعنی متجلی شده باشد به این اسم. به عبارت دیگر، این اسم در او اشراب شده باشد، شده باشد مظهرِ حَیّ و قَیّوم. بله، آن وقت می‌گوید: «یا حَیّ یا قَیّوم»، چون دیگر مظهر این است. چون مظهرِ حَیّ شده. اما کسی که مظهر این حَیّ نیست، حالا هزار بار بگوید «یا حَیّ یا قَیّوم»، یک پشه هم زنده نمی‌شود، اتفاق نمی‌افتد. چون در این رابطه دو تا نظر وجود دارد. بعضی خیال کردند که اسم اعظم از جنس لفظ است. گفتند: خب، قافیه که انسان یاد بگیرد، امام اگر بلد نبود، خدایی یک سال زحمت می‌کشید: «خدایا، این اسم را به من یاد بده.» چطور شما چند تا کلمات بلد نیستی؟ امام یا این کلمات را بلد نیستی؟ که ما این را قبول نکردیم. یک‌دم خیال می‌کنند که اصلاً لفظ هیچ تأثیری ندارد. این را هم ما قبول نداریم. ولی زم گفتیم این‌ها اسم اعظم خداست. ما معتقدین، دو تا باید با هم باشد: هم باید آن شَأن و آن مقام را داشته باشد، یعنی متجلی به آن اسم شده باشد؛ هم باید اسم را بلد باشد. چون مَخیَرِ انسان متجلی به یک اسمی شد، آن اسم در وجودش هست، دیگر آن اسم را بلد است. من یک مثال ساده بزنم. شما یک هواپیما را در نظر بگیرید. بنابراین از پَرباز کند. دو تا شرط اینجا وجود دارد که یکیش نباشد، پَرباز رخ نمی‌دهد. یک: آن کسی که می‌خواهد این هواپیما را حرکت بدهد، باید خلبان باشد. خلبان نباشد، بلد است که پادشاه آن مملکت باشد، حقِ چی باشد، نمی‌تواند. درش هم نمی‌تواند باز کند. حتماً باید این تخصص را داشته باشد، این شَأن و این مقام را داشته باشد. دو: باید مجوزِ پَرباز داشته باشد. آن دالانِ پَربازی، پَرشِن مشخص شده باشد، بهش اجازه بدهند برجه مراقبت. اگر مجوزها نباشد، خلبان هست، هواپیما هست، اما حرکتی نیست. این دو تا باید با هم باشند. اگر دو تا با هم بودند، آن وقت پَرباز رخ می‌دهد. یکیشون نباشد، پَرباز رخ نمی‌دهد. پس باید هم آن اسم‌ها را بلد باشد که قصدِ این اسم‌ها را بلد باشد. هر وقت آن شَأن را داشته باشد. امام سجاد علیه‌السلام اینجا دو تا را تقاضا دارد: یک، خدایا مقام من را ببر به جایی که متجلی به اسمِ عظمتت بشوم. یک سال امام سجاد بعد از هر نماز دعا می‌کند که آن مقام را پیدا کند. و همین که آن رمز را می‌خواهد، آن مجوزها را می‌خواهد. مجوزها را بهش می‌دهند، می‌گویند: «تو به این مقام رسیدی. اگر این الفاظ را بگویی...» در ادامه رو باید این دارد که حضرت می‌فرماید: «من از آن‌که نشسته بودم، خوابِ چشمی این حادث منامیه هست، خواب نیست، خوابِ چشمی من را فرا گرفت و از آن آنا بره جلن که البته باید فرشتی باشند. قَلَمون بَینَ یَدَیهِ. در مقامِ من، اسْتاد. یَقولُ: وَلِی سَأَلتُ اللهَ تَعالی أَنْ یُعَلِّمَکَ الأَسْمَ العَظْم. از خدا خواستی که اسم العظم به تو یاد بده. قَولَتَ نَها هم گفتم. بله، قال قَول. این‌جوری بگو: «اللّهُمَّ اینی اصلاً رو که بسمت الله الله الله الله الله اللذی لا الهَ الا هو رَبُّ العَرشِ العَظیم». این لفظه، این لفظ را بگو و تو آن مقام را داری یا تو این یک سال به دست آوردی آن مقام را. خدا به اداد اینم مجوزش، خدا دیگر داری. بعد امام فرموده: «فَولَله ما دَعَوْتُ اللهَ فی حالٍ شَیءٍ مَرَّةً اِلّا رَأَیتُ نَجحَتی». هیچ‌جا دعا نکردم مگر این‌که پیروزی و آن نتیجه را دیدم. پس اینجا دو مطلب باید از هم جدا بشود. امام سجاد دعا می‌کند برای این‌که دو چیز بهش داده بشود: یک، آن مقامِ تجلیِ اسم اعظم را پیدا کند و دو، آن جواز بهش داده بشود. در طول این یک سال، آن مقام را به دست آورد. تو آن حالت هم آن مجوز بهش داده شد. آن رمز و راز بهش داده شد، آن الفاظ بهش داده شد. گفت: «الفاظ هم این هست: بِسْمِ الله رَبِّ العالَمین. لازم نیز بیری. بسم الله رب العاشره. همین تمام شد. می‌شود اسم اعظم. بسم الله بگو، تمامه، اسم اعظم می‌شود.» پس هیچ اشکال ندارد. تصور این‌که امام علمش را از خدا نمی‌گیرد، غلطه. امام هم باید زحمت بگیرد، باید دعا بکند، باید از خدا بخواهد که علمش را زیاد کند. فرمودند: «اگر علم ما زیاد نمی‌شد که جمعه‌ها غالباً زیاد می‌شود، ما هم تموم شد، علممون. امامان هم علمش را مرتب زیاد می‌شود. از چطوری؟ از همین طرق، با دعا کردن، با عبادت کردن و بهترین راهش همین دعاست: «رَبِّ زِدْنِی عِلْمًا».»
جنبِ استاد، آیِ کمالی نیا. یک مطلبی را پیش‌فرض گرفته در سَوال خودشون. این‌که می‌گویند: «با مبانی شیعه ما در تعارض است، این‌که بگیم امام اسم اعظم را نمی‌داند.» ایشان این را پیش‌فرض گرفته که امام در زمان امامتش، زمانی که به امامت رسید، تلازم دارد که مثلاً اسم اعظم را هم بداند. آیا چنین تلازمی در مبانی شیعه ما هست که شخصی که به مقام امامت می‌رسد، این باید یک سری شرایط و ویژگی‌ها داشته باشد؟ درست. این‌که فرمودید علمش از خودش نیست، از خداوند، درست. ولی این‌که ایشان وقتی که به این مقام رسیده، مقام امامت چه شرایط و ویژگی‌هایی داشته باشد، آیا داشتنِ اسم اعظم از شرایط و ویژگی‌هایِ تلازمیِ این مطلب هست که ایشان پیش‌فرض گرفته؟ علمِ فعالیست، نخیر، امام ندارد. آیا امام شَعَنِ این‌که متجلی به اسم اعظم بشود را دارد؟ بله. اگر بخواهد یک اسم اعظم را لفظش را بداند، این علم را دارد. بله. ان‌شاءالله، علم را یا قلم را. این شَعَن اگر فقط برای امام هست یا برای افراد دیگر هم هست؟ نه، برای امامه. نلعیم علیه‌السلام، ان‌شاءالله، علم را. امام فقط. اگر این شَعَن، شَعَن خاص امام هست، این شَعَن را دیگران ندارند. بله. بعد شما می‌خواهید که الان اسم اعظم را بدانید، به ما گفته نمی‌شود. نمی‌توانی پشتِ فرد را نگاه کنی. قدرتِ این‌که بخواهیم پشتِ فرد را نگاه کنیم، اما این قدرت را دارد. اما آیا نگاه می‌کند؟ در خیلی از موارد، خیلی خیلی از موارد، صلاح نیست که نگاه کند. رضایِ خود در این نیست که امام بخواهد به آن پشتِ فرد، قیبله، کال، اسم اعظم را از مسادی قیبله هست، نگاه کند. و امام هم تبقیه رضای خدا حرکت می‌کند و میل خودش را در نظر نمی‌گیرد. بله، با همین نکته که حرکت کردم، خیلی از سوهات و خیلی از سوال‌ها حل می‌شود. مثلاً پردیو فرمایید که امام روزه علیه‌السلام می‌دانست که الان که برود پیشِ مَعمون، او را به شهادت می‌رساند؟ یا این انگور که الان بهش تقدیم می‌کند، این انگور توش سم است؟ اگر می‌خواست بداند، می‌توانست، اما این اراده را کرد. خیلی این اراده را نکرد، چون صلاح نبود. به عباسلت گفت که: «من می‌روم پیشِ این مرد.» چون بی‌وقت بود، وقتِ اداری ملاقات نبود، وقتِ روز قبلشم. آن فضلن سر را تو هممه سرخص خوشت بودن. دیگر من می‌روم پیشِ این مرد. احتمال می‌داد، یعنی امام این احتمال را می‌داد: «من می‌روم پیشِ این مرد. اگر وقتی برگشتم سرم را پوشونده بودم، بدان که مصموم شدم. نه پوشونده بودم، اتفاق نیفتاده.» این یعنی که نمی‌دانم چه اتفاق می‌افتد. اگر بخواهد، می‌داند، صد در صد. اراده می‌کرد، می‌گفت: «من می‌روم اینجا، حتماً مصموم می‌شوم، حتماً شهید می‌شوم.» این اشکال دوالی می‌شود. خب، نمی‌رفتم. چرا با پای خودش رفت؟ چرا با پای خودش شهید بشود؟ چرا با پای خودش شهید بشود؟ اگر نگاه می‌کردند، چی می‌شد؟ مسئله‌تشون نبود و آن امتحانم معقد نیست. امتحانی دیگر نبود. دوستان هنر پیشه بودن، نبایش بازی می‌کردند. نه، سلاح نیست و رزا نگاه نمی‌کند که متوجه می‌شود که این امتحان بوده و قضیه زفه فرزند نبوده. زمانی که فرزند خبونده را زمین چاقو گرفته به دستش، با قدرت چاقو به گلوی اسمایل می‌کشد، می‌بینیم چاقو نمی‌برَد. در نقل‌ها داریم که چاقو زد به سنگ، سنگ دونیم شد. این عجب چاقویی است که سنگ را می‌برد، ولی گلوی نازو که اسمایل را نمی‌برد. که در نقل‌ها دارد که چاقو گفت که خلیل می‌گوید: «ببر.» خدا می‌گوید: «چی نبر.» آن وقت این وحی آمد که: «قَد صَدَقَ رُؤیانِ». دیگر امتحان تموم شد، قبول شدی. ولی اگر این مسئله حل بشود، خیلی از این شوهات که از این دست مطرح می‌شود، آن‌ها همه حل می‌شود. آیا حتی یعقوب نمی‌توانست که بداند که یوسفش در چند قدمی خودش است؟ یعقوبی که از مصر بوی پیراهن یوسف را استشمام می‌کند. «فَلَمَّا فَسَلَتِ الإِرْصَالِیَّةُ» تازه قافله از شهر مصر آمد بیرون. ایشان در کنان، ست‌های کلومت فاصله هست. گو من بوی پیراهن یوسف را استشمام می‌کنم. همین یوسف بود، همین پیراهن بود. در نصران چند ست متری هم شد نبود، خودش بود. دیگر آن صلاح نبود که بخواهد پشتِ فرد را نگاه کند. آن زمانی که اجازه داده شد. ولی این قدرت را دارد. از مصرش بوی پیراهن شنیدی، چرا در چه‌های کنانش ندیدی؟ به گفت: «احوال ما برق جهان هست، گاهی پیدا و دیگرگاه نهان هست. گاهی بر تارم اعلان نشینیم، گاهی تا پیشِ فایِ خود نبینیم.» وقتی این شعر را من اینجا اصلاح می‌کنم که: «اگر مصلحت باشد، بر تارم اعلان نشینیم. اگر مصلحت نباشد، مثل بقیه مردم تا پیشِ فایِ خود مونم، ممکنه نبینیم.» بسیار سپاس. بازارم. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخ و سَوالشون را شنیده باشند. با برنامه پرسومان اعتقادی از گروه فقه و اندیشه راژیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. شما گرامیان برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه می‌توانید به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بش