یا رب، الحسین اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین بامور الحجت، یا رب، بامور الحجت، یا رب. خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار، خدا نگهدار. و سؤالات‌تان در حوزۀ اخلاق توحیدی را بپرسید؛ به لطف خدا، استاد پاسخگو هستند. ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانۀ پیامکی من. لطفاً ابتدای تلفن یا پیامک‌تان حتماً اسم برنامه «مشق راه» را بیاورید.
خب، جناب استاد فقیه عزیز، بسم‌الله. دربارۀ اخلاق توحیدی است و متخلق شدن به اخلاقی که ما را به تربیت الهی مزین می‌کند. آماده‌ایم که نکته‌های شما را در این برنامه هم بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلّی الله علی سیدنا و نبینا عبالقاسم محمد و علی آله الطیبین الطاهرین، لا سیما علی بقیت الله فی ارضه.
در اخلاق توحیدی و دعا، این را تأکید می‌کنم که باید آن توجه به خدا، آن «با خدا» بودن، حاصل بشود تا آن نتیجۀ مطلوب به دست آید. در حدیثی آمده که شخصی آمد خدمت وجود مقدس پیامبر اکرم (صلّی الله علیه و آله و سلم). این «رجلٌ اعمی»؛ یعنی یک شخص نابینا. «اعمی» آدم نابینا را می‌گویند؛ شاید کور مادرزادی هم باشد. آمد خدمت پیامبر و به پیغمبر عرض کرد: «ادعُ اللهَ أن یُفیتَنی»؛ گفت: دعا کنید که خدا به من شفا بدهد؛ چشم ندارم. خب، سخت است. حالا ببینید در این مقام دعا کردن، پیامبر اول یه توجهاتی را ایجاد می‌کند. از ردّ بشم فرمون که: «إن شاءَ اللهَ دَعوتُکَ»؛ تقاضای دعا کردی، اگر بخواهی من دعا می‌کنم، حرفی ندارم. اما «إن شاءَ اللهَ صَبرَتَ»؛ اگر هم می‌خواهی صبر کن، «فَخَیرٌ لَکَ»؛ اگر هم بر این نابینایی صبر و بکنی، برایت بهتر است. این در دعا کردن مهم است.
در قرآن، خداوند داستانی را نقل می‌کند که در دعا کردن مهم است. در سورۀ توبه که «حنظله» آمد خدمت پیامبر و عرض کرد: «ادعوا اللهَ أن یُرزقَنی مالاً»؛ دعا کنید که خداوند به من مال و ثروت بدهد. حضرت فرمودند (حالا من به زبان خودم می‌گویم): «برو زندگی‌ات را بکن، همین مقدار که داری کفایت می‌کند، راضی باش.» گفت: نه، برای من دعا کنید که خداوند «أن یُرزقَنی مالاً». باز حضرت بش فرمودند که: نه، همین زندگی‌ات خوب است، همین کفایت‌ت هست. زندگی می‌کنی، آب می‌خوری، دینت را داری، نمازت را می‌خوانی. آخه گاهی آدم خیلی که به دنیا سرگرم نشده، به نمازش می‌رسد، به زن و بچه‌اش می‌رسد، به خانوادش می‌رسد، به فرزندانش می‌رسد، به اقوامش، به پدر و مادرش می‌رسد. باید آدم وقتی سرش شلوغ می‌شود، خب دیگه دنیا خیلی کار دارد، بگوید: گاهی ممکنه همسرشم نبیند، فرزندانشم نبیند، نمی‌رسد. خوب مدیریت بکند. بله، مدیریت سخت است. گاهی آدم یک «فرقتی» دارد؛ فرقتی یک چیز مهمی است. مرام فرمود: «فَعیِزُکَ فَرَقَتُکَ فَنَسَتَ»؛ اینطور نمی‌بود باشد که آدم تمام ساعت‌شم مشغول باشد. چرا مشغول باشد؟ منتها یک قدرشو به کار و کسبش، یک قدرشو به خانوادش هم برنامه‌ریزی باشد، کار داشته باشد. من یک قدرشم رسیده، یک به همسرم، یک به فرزندانشم، یک به پدر و مادرم.
آن حنظله، حضرت دعایشان کردند. فرمودند: خیلی خوب. این آقا گلدار بود، گوسفند بود. گلدها و گوسفنداش سرمایه‌اش زیاد شد. کم‌کم از مدینه رفت بیرون، دیگه تو شهر که جایش نبود. کم‌کم دیگه به نماز جماعت نمی‌رسید، دیگه پیغمبری نمی‌دید، دیگه اهل عبادت نبود. دیگه خیلی مال و ثروتش زیاد شد. یک روزی پیامبر (صلّی الله علیه و آله) کسی را فرستادند که: خب، حالا بودفندان فراموش کرده، زکاتش را بدهد. ناراحت شد، گفت: مگه من یک قدیم پیغمبر از من جزیه می‌خواهد؟ خب، هیچ، جدا شد. جازۀ منافقین شد.
حالا این شخص هم به پیغمبر عرض کرد که: من چشم ندارم، دعا کنی خداوند من را شفا بدهد. حضرت فرمودند: این شفعه تا دعاوت را تقاضا کردی، اگر بخواهی من دعات می‌کنم، رد نمی‌کنم. اما یک طرف دیگر هم دارد. و این شفعه تا صبرت؛ اگر هم بخواهی صبر کنی، «فَخَیرٌ وَ خَیرٌ». این گفت: نه، به پیغمبر عرض کرد که: نه، دعا کنی. حضرت فرمودند که: اگر بخواهی دعات مستجاب بشود، «راش» این فرمودند که: یک وضع می‌گیری و یک وضع با توجه می‌گیری. و یک دعا به حاضر دعا. بعد این دعایی که من به دیاد می‌دهم، این دعا را بخوانی. حضرت فرمودند: این طوری دعا کن که: «خدای من، از تو درخواست می‌کنم و توجه به تو می‌کنم.» اما چطوری این دعا کنیم؟ این دعا کنیم، این دعا کنیم، این دعا کنیم.
حالا ما امیدواریم که رحمت خدا شامل حال همه بشود و بشود ان‌شاءالله. اما اگر این توجه، این ذکر صلوات و درود بر پیغمبر نباشد، آدم زیان می‌بیند. ان‌شاءالله که خدا هممون را در مسیر مستقیم خودش ان‌شاءالله قفز کند. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
خب، دوستان عزیز، شنونده برنامه «مشق راه»، همچنان ادامه دارد. نکته‌ای مقدماتی جنب استاد را شنیدیم. بعد از یک فاصله، کتاب برمی‌گردیم و با سؤالات شما در خدمت‌تون هستیم. انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، پیمود می‌کند. یا... یا... یا... یک راهی. شنونده توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور که این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود «مشق راه زندگی سعادتمندانه». امسا در بخواهد نامه مشق را محترم، حیات علمی معیسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله علیه) و استاد اخلاق، به سؤالات شما، سؤالاتی که با این شماره‌ها در میان گذاشتید: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانۀ پیامکی ۳۵۵۳. شما دیگر شنوندگان محترم هم اگر سؤالی دارید، حتماً بپرسید و ابتدای پیامک‌تان یا تلفن‌تان اسم برنامه «مشق راه» را قید کنید و نکته‌ای خودتان را مطرح بفرمایید.
جنب استاد، سرکار خانم محمدی این‌طور نوشتند: «خدا خیلی‌تون بده که وقت می‌گذارید. حاج آقا، دخترم پانزده سالشه، دختر خوبیه، الحمدلله با حجاب، مطیع و خانوم، اما علاقه‌ای به درس ندارد، بی‌انگیزه است. چیکار بکنم؟»
بفرمایید. این که ما بخواهیم در افراد انگیزه ایجاد بکنیم، این یک اطلاعات لازم را نیاز داریم. ببینید انگیزه چطوری ایجاد می‌شود؟ انگیزه وقت ایجاد می‌شود که من کاری را بتوانم فائده و سودش را بیان بکنم. فائده، انگیزه ایجاد می‌کند. مجرد این که بگویند: «آقا، این عمل را انجام بدهی، ده میلیون می‌دهند»، انگیزه ایجاد می‌شود. به مجرد این که بگویند: «آقا، این ماشین را بخری، صد میلیون سود دارد»، انگیزه ایجاد می‌شود. یعنی ایجاد انگیزه وابسته به بیان فائده است. فائده میلیون ایجاد می‌کند، سود میلیون ایجاد می‌کند. البته زیان‌زیانم میلیون ایجاد می‌کند. فقط هم فائده نیست. فائده که می‌گویی مطلقه؛ یعنی اگر که پولیس راه‌نمایی تابلو بزند که: «آقا، سرعت بیش از این مقدار، این مقدار جریمه دارد»، این هم بازیده. خب، حالا من باید که از یک طرف بتوانم فائده درس خوندن را براش بیان بکنم. اگر خودم هم نمی‌توانم، از یک مشابری کمک بکنم. از طرف مقابل باید زیان‌زیانهایی را که از درس نخوندن و بی‌سوادی برای من حاصل می‌شد، آن‌ها را بیان بکنم. هر دو طرف هم: فائده درس خوندن را هم، زیان‌زیانهایی ترک تحصیل و درس نخوندن را وقتی بی‌سواد مودم. حالا پونزده سالمه، بعد کم‌کم می‌شد بی‌سالی، بی‌پنج‌سالی، سی‌سالی. این یک طرف.
دوم، این که ایجاد انگیزه در افراد متفاوت است. یعنی ما برای یک مرد بخواهیم انگیزه ایجاد کنیم، یک فوائده دیگر؛ برای خانوم‌ها بخواهیم انگیزه، این ممکنه اصلاً ذوق و استعداد برای ادامه تحصیل ندارد. ممکنه ذوق کارهای هنری داشته باشد. ممکنه توان همه که یک سال نیستن که استعدادیابی بشن. بله، بعد یک استعدادیابی بشد، ببینیم شاید تو زمینه یک تحصیل موفق نباشه، اما توی زمینه یک کارهای هنری موفق باشد. ممکنه بسه توی زمینه یک دیگه، یک حتی یک متخصصی بشه، یک هنرمندی بشد. اینه که فشاره برای درس خوندنم نیاریم. از اون طرف ببینیم که های استعدادش در کارهای دیگر به چه شکلی.
و یک مسئله دیگر، حرف اون این که بی‌انگیزگی‌اش، اونم خودش یک عواملی دارد. حالا ایجاد انگیزه یک عامل می‌خواد، بی‌انگیزگی یک علتش عدم موفقیت در کارهای قبلی. وقتی آدم در کارهای قبلیش موفق نبود، کم‌کم انگیزه دستش می‌ره. حالا چرا اینا؟ مرحوم‌های تلاله بها ادینی (رحمت‌الله علیه) شما فرمودند که: «بی‌خترین تشویق». فرمودند برای اینایی که درس می‌خوانند، بی‌خترین تشویق «خوب درس خوندن» است. ما هی پیش خودم می‌گفتم: اون مارو باید تشویق کنن تا خوب بخونیم. خود خوب خوندن گفتن: بله، وقتی آدم خوب بخونه، خوب می‌فهمه؛ وقتی خوب فهمید، انگیزه پیدا می‌کند. اما یک درسی را که آدم خوب نمی‌خونه، خوب نمی‌فهم، نمره یک ضعیفم میاره، گفت: چه دردی؟ خود این درس اصلاً من نمی‌دونم مطالبه تو این کتاب‌ها برای چی نوشتن. پس یک مطلبم اینه که بی‌انگیزگی مال ادم، موفقیت در کارهای قبل. خود ما باید چیکار بکنیم؟ ما باید امیدوارش کنیم، امید بش بدیم که اگر من یک بارم زمین خوردم، اگر یک بارم رد شدم، اگر توی درس همم ضعیف بودم، بتونیم درش روحیه و امیدی جاد بکنیم تا ان‌شاءالله انگیزه پیدا کنیم.
بسیار عالی، خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که این دختر خوب بتونه موفقیت خودشو در هر سحنهی که در اون استعداد داره ببینه و باید سه خوشحالی پدر مادر عزیزش هم بشه.
خب، همچنان با شما. این با ادامه برنامه «مشق راه»، فاصلی بگیریم و برگردیم و در فرصت باقی‌مونده باستم از سؤالات شما مطرح کنم.
خب، دوست نزدید و عجبند، خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه «مشق راه». امیدوارم که برنامه ما تا این لحظه تونست باشه رضایت‌تون رو جلب بکنه. جنرل بستر فقیهی عزیز، یک پدر و مادر بزرگوار این سال رو برای ما ارسال کردن که نشوندهنده ویژگی‌های خاصی در زندگی اونها هم هست که برحال قابل بررسیه و دوستانیم که از زبان شما به جزیات اون بیشتر پی ببریم. این که این دو عزیز نوشتند که: «نمی‌دونید چرا با تمام توجه‌ها و التافی که به بچه‌ها من داشتیم، با تمام رسیدگی‌هایی که انجام دادیم، اما حالا که سنمون بالا رفته، بچه‌های ما به ما بی‌توجه هن به ما انایتی ندارند و حتی بعضاً پیش میاد که به ما بی‌احترامی هم میشه.»
در خدمت شما. این مستاد به فرمید، یک مواردی که پیش میاد. اولین استفاده‌ای که من باید بکنم اینه که من یک رجوعی به خودم بکنم. تو داستانه حضرت ابراهیم دارد که حضرت ابراهیم یک سحنه ای را ایجاد کردن که مردم «رجعو الی انفسهم»؛ برگشتن به درون خودش. ما اگر الان احساس می‌کنم که فرزندانم به من خوب توجه نمی‌کنن، توجه می‌کنن اما خیلی آلینی، ببینم آیا من نسبت به پدر و مادرم خودم چکا کردم؟ این اولین توجه در من ایجاد بشه. و شاید همین لطف خداست که یک قدری بچه‌ها به من کم‌توجهی بکنن که من یادم بیاد که من نسبت به پدر و مادرم یک قدری کتاهی کردم و اینو حالا جبران کنم. میقابل جبرانه اگر دنیا هم رفتند، الان براشون خیرات بدم. کارهای زیادی میتونم براشون انجام بدن. این نکته اول.
نکته دومی که دارد، متاسفانه ما نگاه من به جلوه، نگاه من که به جلوه به مقابل فرزندان من رو ادامه‌ی حیات خود من می‌بینیم، اما گویا پدر و مادر را دیگه پشت سر می‌بینیم که دیگه کم‌کم داریم منقطعه میشیم. این نگاه باید اصلاح بشه. قرآن میفرماد: «آباؤکم و ابناؤکم لا تدرون ایهم اغبر لکم نفا»؛ شما نمی‌دانید که پدر و مادر بیشتر به درد شما می‌خورند یا فرزندان. این به خاطره یک قریضه این که در وجود انسان هست که انگار فرزندانش و پارای تن خودش می‌بیند. درستم هست، اما اینگاهی باعث میشد که آدم خب خود منم فرزنده یک پدر و مادر قبلی بودم، از اون آدم قافل میشن. و شاید به همین جهت قرآن از این که بخواد به پدر و مادر برا توصیه یک فرزندان رو بکند، این خیلی تأکید نکرده، چون به صورت طبیعی دارن. اما قرآن سفارش پدر و مادر خیلی کرده، چرا؟ چون مورد قفلت قرار میکرد و خدا میدوند که چه خیرات و برکاتی رو خداوند در همین دنیا و در آخرت و در نسل ما قرار میدن به برکت اختانه به پدر و مادر. اینم یک نکته هست.
و یک نکته‌ی دیگر هم باز اینجا دارد که گاهی هم بی‌توجهه فرزندان، گاهی همینم لطف خدا هست. چرا؟ که آدم دل به خدا ببندد، دل به بچه‌هاشم درند. قرآن فرماد: «یا اوما لا ینفقا مالون و لا قانون»؛ روز قیامت «نمال بدد میخورد، نفرزند». این دارد. خداوند توجهش و همی حالان به من میدد که ببین همی الانم که پیر شدی، دیگه «نمال» مالت به دردت میخورد، «نفرزندانه». یقدی بی‌توجهه فرزندان، بعد این توجه‌ها در من ایجاد کند که برم سلاغ خداوند، «اللامن اطالله به قلب سلیم». ان‌شاءالله که خداوند آقابت هممون رو ختمه به خیل گردن ان‌شاءالله و هممون قدردان نعمت وجود پدر مادر همون باشیم. اگر هم که نیستن در دنیا، از خیرات اونها رو محروم نداریم نکنیم.