از میان دولت‌ها و سران و کشورهای دنیا، بخش زیادی از این‌ها به سمت ما هستند. به همان اندازه که به دشمن ما کمک نمی‌کنند، تفاوت بسیار زیادی نسبت به زمان جنگ دارند؛ ارتش عراق در پایان جنگ دو برابر نیرو و تجهیزاتِ شروع جنگ را داشت. جالب است. بسیار عالی. خیلی ممنون. اما جای سرانجام عزیز، سلامت باشیم. ان‌شاءالله در برنامه‌های بعدی هم بتوانیم خدمت استاد سرانجام باشیم و شما شنوندگان عزیزم فرصت داشته باشید ما را همراهی بفرمایید تا یک سلامی دوباره، ادای احترام مجدد به محضر همه‌ی شهدا و همین‌طور محضر همه‌ی جانبازان و ایثارگران و خانواده‌ی محترمشان با شما موقتاً خداحافظی می‌کنم. التماس دعا. صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
در سمت توام دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشای می‌کنم. هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را به پا کردم، دوباره عازم توام. سمت خدا. در سمت توام دلم باران، چشمم باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین استعین، انهو خیر و ناصرم و ما این. شنوندگان جان، بینندگان گرامی، همراهان خوب شبکه سه سیما. دوستان خوب پای رادیو معارف، سلام بر شما و خیلی خوش آمدید به یک برنامه‌ی دیگر در آغاز هفته، در آخرین روزهای شهریورماه هزار و چهارصد و پنج. خوب بفرمایید؛ شنبه‌ای تازه از راه رسیده و ما به اتفاق حاج‌های خلج عزیز و بزرگوار، خدمت شما بینندگان محترم هستیم.
آقا، سلام از کم‌حضور شما هم و تبریک هم می‌گویم خدمت‌تان.
علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بندهم خدمت شما و همه‌ی بینندگان فرهیخته‌ی برنامه‌ی «سمت خدا» عرض ادب و سلام دارم و میلاد حضرت عسکر علیه‌السلام را تبریک عرض کنم.
خیلی هم حالی، آقا در خدمت.
بله، بسم‌الله الرحمن الرحیم. امروز باز به یک فراز دیگری از فرازهای شریف خطبه‌ی همّام می‌رسیم که حضرت امیر علیه‌السلام فرمودند: «قَضُوا أَبْصارَهُمْ، أَمَّا حَرَّمَ اللهُ عَلَیْهِمْ». حضرت درباره‌ی چشمان اهل تقوا می‌خواهند صحبت کنند. و کسانی که اهل تقوا هستند، یکی از ویژگی‌هایشان این است که چشمانشان را فرو می‌بندند، فرو می‌گیرند از هر چیزی که خداوند متعال بر آنها حرام کرده. این ویژگی خیلی مهم است؛ چشم است که خیلی در زندگی و قلب انسان اثر دارد که حالا این‌ها را عرض خواهم کرد. حالا چه اثراتی چشم را روی قلب و روح و نفس انسان خواهد گذاشت.
اما قبل از اینکه وارد بحث بشویم و معانی متصور این عبارت را عرض بکنم، دو تا نکته می‌خواهم عرض بکنم درباره‌ی معنای این عبارت «قَضُوا أَبْصارَهُمْ، أَمَّا حَرَّمَ اللهُ عَلَیْهِمْ». چون گاهی اوقات این عبارت را این‌طوری من دیدم معنا می‌کنند: «قَضُوا أَبْصارَهُمْ، أَمَّا حَرَّمَ اللهُ عَلَیْهِمْ»، می‌گویند چشمان متقیان این‌طوری است. نه، این بستن غلط است؛ ما بستن نداریم. «قَمَض» به معنای بستن هست؛ می‌گویند طرف اغماض کرد. «قَمَض» عین می‌گویند یعنی چشاش و بس. چشاش و بس را اصلاً این‌گاه را ندید، بله، ندید و گذشت، قَمَض عین کرد. اینجا ازت نمی‌فهمد متقیان چشمانشان را می‌بندند، نه. «قَضَوا»، قَضا یعنی کوتاه کردن، قَضا یعنی فرو گرفتن؛ یعنی مثل می‌گوید قرآن دارد می‌گوید: «وَقَضَی مِنَ صَوْتِکَ»، می‌گوید صدات را کوتاه کن، ناقص کن، اینقدر تند صحبت نکن، بلند صحبت نکن؛ «إِنَّ أَنْکَرَ الْأَصْواتِ لَصَوتُ الْحِمارِ». در چشمم به کار برده می‌شود. من شاید برخی از آن می‌گویم که کوتاه کردن یعنی چه؟ مثلاً فرو گرفتن یعنی چه؟ یعنی دید چشم یک برخورد من دارم؛ نگاه می‌کنم یک منظره‌ی وسیعی را دارم نگاه می‌کنم، الان نگاه می‌کنم دید باز است. او قَضا چشم، قَضا بصر یعنی این وسعت را کوتاهش کن، یه مقدار کمترش کن. وقتی کوتاه بکنی، خیلی جاهای دیگر بالاتر را نخواهی دید، محدودش کن؛ به این می‌گویند قَضا بصر.
چرا دارم این حال را عرض می‌کنم؟ چون اگر قرار باشد که به معنای بستن چشم باشد، خب ما نامحرم ببریم چشم را ببندیم، می‌خوریم زمین؛ چاله‌ای جلو پای آدم باشد، خیلی معنا و فرق دارد. می‌گویند اگر نامحرمی دیدی، چشم تو کوتاه کن، یکاری کن از آن محدوده‌ی دید تو خارج بشود او. از شعاع دیدت بره بیرون. بله، از شعاع دیدت بره بیرون. بله، به این می‌گویند قَضا بصر. این خیلی فرق دارد.
اما برویم سراغ معانی عبارات. این و این عبارات، دو تا معنا دارد این فرمانش حضرت امیر علیه‌السلام؛ یک معنای ظاهری دارد، یک معنای کنایی دارد. معنای ظاهری‌اش خیلی بازه و روشن است که منظور از «أَمَّا حَرَّمَ اللهُ» این است که مرد خدمت شما اعرض بکنم که نامحرمی به زن نامحرمی نگاه نکنم. منظور از «أَمَّا حَرَّمَ اللهُ» محرمات بصریه فقط؛ یعنی از محرمات بصری، یعنی خانمی محرمات بصریش که آقای نامحرم، چشمشو خلاصه کاری کنه که فرو بگیره، ناقص بکنه، کوتاه بگیره. آقایی خانم نامحرمی را دید، اما حرم الله، پس می‌شود محرمات بصری؛ یعنی چیزهایی که دیدنش درای ما حرام است. «قَضُوا أَبْصارَهُمْ، أَمَّا حَرَّمَ اللهُ»، فیلم بد باشد، صحنه‌ای بدی باشد، خودمشان، اینا مبصرات خلاصه حرام هستند. یعنی حرام‌های چشمی، حرام‌هایی که مربوطه به چشم. این معنای اول عبارت، یعنی فرو گرفتن چشم از هر چیزی که خدا را داد. آقای مطال نظر کردن به آن را حلال نمی‌شمارد. حرام می‌داند. حرام می‌داند. حالا ممکن است مثلاً مرد نامحرمی باشد، زن نامحرمی باشد، تصویر مثلاً ناشایستی باشد مثلاً، و امسال ذالک، یا مثلاً فیلم ناشایستی باشد، عکس ناشایستی باشد. مربوط به دیدن مثلاً گناه‌های چشمی است.
اصلاً خدمتش را مرض بکنم که شأن نزولی می‌خواهم مرض بکنم. این عبارت حضرت امیر علیه‌السلام اختباس از سوره‌ی نور آیه‌ی سی و سی و یک است. خمان. حالا می‌خواهم: «قُلْ لِلْمُؤْمِنِینَ یَغُضُّوا مِنْ أَبْصارِهِمْ»، باید قم بر بر مؤمنان دستور بده که چشم‌هایشان را فرو ببندند، کوتاه بکنند، شعاع دیدش را کم بکنند، «و یَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ»، این قوهٔ شهوانی را حفظ بکنند، پاک نگه‌دارند، آلودش نکنند؛ «ذلکَ أَزْکی لَهُمْ»، اگر این کار را انجام بدهند، چشم را حواسان باشد، و قوهٔ شهوانی را کنترل بکنند و پاک نگه‌دارند، آلودش نکند، پاکیش را حفظ می‌کنند از کالخم. خیلی برای آن‌ها پاکیزه‌تر است. «إِنَّ اللهَ خَبِیرٌ بِما یَعْمَلُونَ». بعد می‌فرد خدای مطال به آن کارهایی که انجام می‌دهید خبیر است. کسی نمی‌تواند زیر آبی مثلاً کاری انجام بدهد. قایمه که خدا متوجه می‌شود. بعد در آیه بعدی سی و یک، همین دستور را خدای مطال به بانوا می‌فرماند: «و قُلْ لِلْمُؤْمِناتِ یَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصارِهِنَّ». پیغمبر به زنان مؤمن هم دستور بوده همین قزه بسر را داشته باشد. چون قایق‌ها مثلاً ما دیدیم مثلاً میان آقا فقط مرد نگاه به نامحرم نکند. خانمه مثلاً راحت همرا نگاه می‌کند. ممکن است مثلاً چادر هم داشته باشد. نه ایراد دارد. خب این دو تا آیه که ارز کردیم سی و سی و یک.
اما شأن نزول آیه چی هست که ارز بکنم این را؟ آیا ملایزیز تمام آیاتی که در قرآن بحث فرج مطرح شده، قوه شهوانی مطرح شده، منظور زنا هست، الا این دو تا آیه شریفه که آیه سی و سی و یکه که در روایت داریم که ابن عمی عمیر از اصحاب اجماس از اجلا و بزرگانه از امام صادق علیه‌السلام نقل می‌کند از ابی‌بصیر از امام صادق که ازت فهمیدند: «کلّ آیَةٍ فی الْقُرْآنِ، هَرِ آیَةٍ که در قرآن باشد، فی ذِکْرِ الْفُرُوجِ، فحیف الزنا، الا حاضح‌الآیه، فانها منن نظر، فقط بخاطر نگاهه، اینکه از که معنای اولی شهر محدود کردن و محدود کردن نسبت محرم‌الله، از که دیم چی محرمات بصری فقط، چیزی که دیدنش حرامه، دیدنش حرامه، دیدنش حلال نیست. بله، این بخاطر این روایت دارم ارجو می‌کنم که در تفسیر نوروستقل این امام صادق علیه‌السلام می‌فرمد. اما شأن نزول آیه. آیه که چی هست؟ در زمان نبی‌ام و کرم صلح و سلم، برخی بانوبان بودند، خب تازه اسلام آمده بود، برخی حالا هجاب داشتند، برخی را نداشتند، برخی ها کامل بود، برخی خلاصه کامل نبود، برخی از بانوبان هجابشان کامل نبود. در روایت دارد که مثلاً این مقنع‌هایی که داشتند و کانا نسا یتقنع خلف آزانی. این مقنع او این جلباب را طوری می‌گذاشتند که پشت گوش بود، یعنی گوششان معلوم بود، صورت معلوم بود، گردی صورت مشخص بود، گردن مشخص بود، یا حالت این‌طوری بود؟ یعنی حجاب داشت ولی خدمت شما ناقص؟ بله، این‌طوری. بله، این شان و نظرش خیلی عجیب است که چرا این آیه اصلاً ناظر شد و این خانم داشت و رد می‌شد و خلاصه فنظر الیه‌ها و هیه مقبله یه جوانه. از انسار که در مدینه هم زندگی می‌کرد. مهاجرین به کسانی می‌گویند که از مدینه آمدند با پیغمبر و بعد پیغمبر آمدند از مکه آمدند به مدینه، بینان می‌گویند مهاجرین. انسار کسانی بودند که در مدینه بودند، بینان جا دادند، غذا دادند، بینان. این جوان سرپوشه ایستاده بود، یک لحظه چشمش به این خانم افتاد، ولی چیز خاصی ندیده که مثلاً به صورت دیده و حالا مثلاً گوش خانم معلوم بود و یا ح بازد نظره علیه‌ها، نظره یعنی دیدن با تعمق و تفکر، خیره خیره به این خانم نگاه کرد. این خانم رفت توی بازاری، تو کوچه، این جوانم ناخودآگاه به دنبال این خانم رفت. اون موقت دیوارهای مدینه ولی مثل حالا نبوده، بلوک‌ها و سیمان‌ها این‌طوری با سنگ و خشت و گل و خلاصه مثلاً حیواناتی که مثلاً ضرب می‌کردند، استخوانش را مثلاً الی دیوار می‌زاشتند. در روایت دارد که یک استخوانی ی تو این دیوار کار گذاشته بودند. این جوان همین‌طور که داشت این خانم را نگاه می‌کرد، این استخوان یا این شیشه گیر کرد و به صورت خودش. این خانم رفت و خلاصه یک لحظه به خودش امدید، سر و صورت و سینه پر از خونه. خدای چه اتفاق رفتنی! اصلاً متوجه نشد که صورتش به جایی را برخورد کرد و حسابت کرد. گم می‌روم پیش پیغمبر می‌گویم. آمد پیش پیغمبر و خبر داد و حضرت جبری رس و حبت جبریر علی‌السلام به حاضر آیا پیغمبر قله‌المنین یغوظ زومن ابصاره. می‌بینید یک نگاه باعث می‌شانسان از خود بی‌خود بشود و قلبش را بگازد. خدا غریق رحمت کنم، بابا تاهرم دارد دست دیده و دل هر دو فریاد که هرچه دیده بیند دل کند یاد بسازم خنجری نیششت فولاد زنم بر دیده تا دل گردد آزاد پائه‌های زاهری‌پرست غضبثر اولا به معنای چش بستن نیست. بعضی مقدس‌بازی در می‌آورند گیاه چشم را بستم و از نه خوردم زمین نه آور. خب چشت را خدا نفوذ که اغماض کنید که. می‌گه شعاع دیده تو کوتاه کن. اگر مثلاً صحنه‌ای دیده یا شخصی بود که برای تو خلاصه حرام هست، او را ببند. این معنای اول.
من برخی قبل اینکه معنای دوم را عرض بخواهم بکنم، می‌خواهم پیامدهای نگاه حرام را حرز بکنم. از آن بر هم پیامدهای قزه‌بسر را می‌خواهم حرز بکنم، ببینیم اگر کسی چشمش را رها بکند چه گرفتاری برایش تو زندگی پیش می‌آید و اگر جوانی، شخصی، خانمی، آقایی تو هر سن و سالی می‌خواهد باشد، حواسش به چشمش باشد، چه اتفاقاتی در زندگی برایش خواهد افتاد. اول می‌گو سراغ برخی پیامدهای نگاه حرام طبق معنای اول که گفتید منظور از ما حرم الله فقط حرام‌های بسری است، بسری است، بله. اولیش خدایی نکرده نابودی اعمال است که ما در قرآن بشوییم هبت عمل. هبت عمل یعنی انسان اعمال صالح دارد، کسی غیبت بکند به این هبت عمل نمی‌آید، گناه کرده، دروغ بگوید به این هبت عمل نمی‌آید، عمل انجام داده، اصلاً عملش سبابی ندارد، چی را هبت بکند. هبت مالجایی که که طرف کار خوب دارد انجام بدهد، نماز دارد، روزه دارد، دستگیری دارد، احترام به پدر و مادر دارد، همسایه‌داری دارد، گران‌فروشی ندارد، کم‌فروشی ندارد، اسراف ندارد، اهل عمل است. اما خدایی نکرده، خدایی نکرده، خدایی نکرده آقا چه ربطی اینا به هم دارد؟ مثلاً نماز شب دارم، تقوا دارم، ایثار دارم، جهاد دارم، جهاد پیس اویلالله یک نگاهی به نامهرم با اطمین اعمال انسان حبت بشود، بله اچا، خدا قرار داده دیگر. ما جلسات اول عرض کردیم که خدا ما را خلق کردد علیه علم و من خلق. آیا آن کس که خلق کرده علم ندارد؟ اصلاً خالق باید عالم باشد، او می‌داند چه به کجا رب دارد، چه عملی چه عملی را نابود می‌کند، چه عملی مثلاً چه فایده داد. آقا سله‌ی رحم انجام بدهد و روزیت زیاد می‌شود، عمره‌تانی، خوش‌اخلاق باش و روزیت زیاد می‌شود، آقا چه رب دارد، آقا رب دارد او، اگر او خداست، او قرار داده دیگر شما چه کار دارید. حالا ببینیم چه می‌فرماند: «أَزنَ اللامن شرور انفسنا و صیحات اعمالنا». پس اولیش نابودی عمله، من عمل خوب انجام دادم، هیچی نمانده، بشود هبائن منصوران. ببینم می‌گویند هبت عمل پیغمبر فرماندان قالند نبیس علیه‌السلام، من عقص می‌خواهم روایت را کامل بخوردم: «اِشتد ده غضبالله، غضب خدا شدید می‌شود بر کی؟ علی امرأت ذات بعل، بر بانویی که همسر دارد، شوهر دارد، بر عکس شمستان، بر آقایی که همسر دارد، خب چه کار می‌کند اینا؟ ببینیم خواهیم خانم، ملعت عین‌ها من غیر زوجه‌ها، چشمش را کسی غیر شوهرش پر کرده، اما خب نا