بایم براه تو جز این شود قلم بشود جز این شود قلم بشود دست و پای من من زنده امن به نوکری خانه شما پس نوکری به کار نگیری به جای من یا امام رضا خدا نگردم ای بزم مملکت شاه رضا آسمان شرف مارزا ای خراسان جز علی همه ایران جز علی فاطمان یوسف سر شاه مردم شاه مردم موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. آغاز سخن یکیه یاد خدا باید کرد، خود را به امید او رها باید کرد. ای با تو شروع کارها زیباتر. آغاز سخن تو را صدا باید کرد. سلام به شما همراهان عزیز با برنامه سرمشق از رادیو معارف. دقایقی در کنار شما هستیم. امروز هم می‌خواهیم همراه با شما سفری کاتب داشته باشیم به دنیا پرمعنی و حکیمانه نهج البلاغه. خیلی خیلی خوش اومدیم. از خدا آینه‌ها می‌شه بی‌رسن عزیزان. همراه دنیا میدان انتخابه. هر روز، هر لحظه با انتخاب‌های روبرو هستیم که آینده ما رو رقم می‌زنن. انتخاب بین لذت زودگذر و رضایت الهی، بین منفعت شخصی و عدالت اجتماعی، بین قفلت و آگاهی. امام علی علیه السلام تأکید می‌کنن: دنیا ترازویی‌ه که با اون می‌شه سنگینی اعمال و نیات رو سنجید. در این بخش از برنامه‌مون به اتفاق هم می‌شیم پای صحبت‌های کاشناس محترم، استاد جواد محدثی.
یا علی. یا علی. بسم الله الرحمن الرحیم. با سلام و درود خدمت شما عزیزان شنوندگان برنامه سرمشق. بحث ما از دید نهج البلاغه درباره دنیا هست و امروز مقایسه دنیا و آخرت. مقایسه دو چیز چه در کمیت چه در کیفیت همیشه به ما معرفت و شناخت بهتر می‌ده برای شناخت دنیا و آخرت. هم یکی از راه‌ها مقایسه است. مقایسه برتری‌های قیامت و آن دنیا نسبت به نقصان‌های این دنیا و این راه هست برای ایجاد شوق و رغبت به آخرت و بهشت و قطع دلبستگی به دنیا و مادیات. در نهج البلاغه علی علیه السلام از این شیوه بسیار استفاده شده، همچنان که در قرآن هم این روش دیده می‌شه. در نامه سی و یک قصیت حضرت امیر به امام حسن مجتبی علیه السلام می‌فرمایند: «یا بُنَیَّ، إنَّما أنبَأتُکَ عَن دُنیا وَ حالِها وَ زَبالِها وَ انقِطاعِها، وَ أنبَأتُکَ عَن آخِرَتِها وَ ما أعدَ لِعَبدِها فیها مُفَصَّلاً.»
کلمات حضرت امیر را یک قسمت کاش رو توضیح می‌دم. فرزندم، من از وضع دنیا و حال دنیا و زبالش و انتقال ما از این دنیا و همچنین از آخرت و نعمت‌هایی که خدا برای آخرت جویان و صالحان آماده کرده به تو خبر دادم و درباره هر دو مثال‌هایی برات زدم تا عبرت بگیری. بعد مثال‌هایی رو بیان می‌کنه: «وَ إنَّما مَثَلُ مَن خَبَرَ الدُّنیا کَمَثَلِ قَومٍ سَفَرُوا نَزَلُوا بِمَنزِلٍ قَاحِلٍ، وَ هُم مُنقَلِبُونَ إلَی مَنزِلٍ مُعَدٍّ لَهُم.» مثل کسی که دنیا رو خوب شناخته باشه و از ماهیت آن با خبر باشه. مثل قوم و گروهی‌ست که مسافرند و در یک منزلگاه سخت و بی‌امکانات و قاحل زده به سر می‌برند و قصد دارن که از اونجا کوچ کنند و به محل دیگری که پر از نعمت هست و سرسبز و آباد برند. خب این سفر چون فرجام منتهی به رفاه و نعمت و آسایش داره برایشون جالبه و سختی‌های راه رو، مشقت‌های منزلگاه رو هم تحمل می‌کنند و رنج جدا شدن از دوستان و سختی راه رو هم به جان می‌خرند. «فَاحْتَمَلُوا وَعَثَآءَ الطَّرِیقِ وَ فِرَاقَ الصَّادِقِ وَ خُشُونَةَ السَّفَرِ.» همه اینها رو تحمل می‌کنند به شوق رسیدن به خانه و منزلگاهی که محل استقرار همیشگی اونه‌ست و برخوردار از همه امکانات. وزه دنیا و آخرت این چنینی‌ه.
در ادامه می‌فرمایند: «وَ لا یَکُونُ أَحَبَّ إلَیهِم مِمَّا یُقَرِّبُهُم مِّن مَنزِلِهِم وَ یُدَنِّیهِم مِّن مَحَلَّتِهِم.» از این مقایسه وزه دنیا و آخرت، چشم انسان به کاستی‌ها و عیوب دنیا و زشتی دل بستن به آن باز می‌شه. این تمثیل ادامه داره که در قسمت بعد خدمتتون عرض می‌کنن.
اگه بسیر خود آ uhhh که بیونه الوست که برخوع mercy !!! یک قط essa دست گفت که کربه شکل lab الصورت lasیم tehla مراعب عمر دقیق شده است که سفران اهل سندت در جلده شهر نهج بنا Очень ولاخه إن طور مینویسی ها جای قله ما خواهشر موحد ستاسته با اصول fautTF و در اختیار او قرار می گیرند مانند چشمهی که خود به خود و بدون زحمت از زمین بجوشند. سبحان الله. جوانی از عرب در شهری مانند مکه بزرگ می‌شود با هیچ حکیمی برخورد نکرده است اما سخنانش در حکمت نظری بالا دست سخنان افلاطون و ارسطو قرار گرفته. با اهل حکمت عملی معاشرت نکرده است اما از سقراط بالاتر رفته. میان شجاعان و دلاوران تربیت نشده است زیرا مردم مکه تاجر بودند و اهل جنگ نبودند اما علی شجاع‌ترین بشری‌ست که بر روی زمین راه رفته است. قرار است اضافه بودند که برخورده است اما از دست نام علی بشنو. ای جانب، صوت جدید زهر جا بلند است. نام علی خوار امیر المومنین مشکل در بود به یک بعنی از کار پیامبر جبهه احد معلوم بود. اون طرف اعلو هبل بود، این طرف الله اعلا و اجل. طرف دشمن ان لنا ازا بود. اما مرحوم شیخ صدوق در کتاب نفیس علل و شرایعش نقل می‌کند در جاهای دیگه هست. کسی آمد خدمت امیر المومنین در صفین گفت: اقا، کبرن القوم و کبرنا ما. تکبیر می‌گیم، اونام تکبیر می‌گن. ما تحلیل می‌گیم، لا اله الا الله می‌گیم، اونام لا اله الا الله می‌گن. سلینا و سل القوم. ما نماز می‌خونیم، اونام نماز می‌خونن. الامان و قاتل و هم. ما برای چی با اینا می‌جنگیم؟ اینام که مسلمونه، اینام که شهادت به رسالت پیغمبر می‌دن، اینام که اهل نمازن. ببین اینه که کار رو سخت می‌کنه، مشکل می‌کنه. خدا گونه بر خاکیان جلوه کرد در آهینه جستان جلوه کرد. خدا گونه بر خاکیان جلوه کرد در آهینه جستان جلوه کرد. خدا گونه بر خاکیان جلوه کرد. چوان رو در کربه تنشکو درخشین و رازه شکو.
همچنان با شما هستیم از رادیو معارف با برنامه سرمشق. عزیزان، نهج البلاغه پر از حشدارهای تکان‌دهنده به کسانیه که قرق در دنیا شدن و آخرت رو فراموش کردن. امام علی علیه السلام می‌فرمایند: مردم دنیا مانند سوارانی خفتند که کاروانشان در حرکت هست و ناگاه به مقصد می‌رسند و آنگاه بیدار می‌شوند.
بخش دوم سخنان کاشناس برنامه، استاد محدثی، تقدیم به شما عزیزان شنونده. یا علی. یا علی. یا علی. در قسمت پیشین در برنامه سرمشق، حضرت امیر برای ترسیم عیب‌ها و کاستی‌های دنیا، اون رو با فضیلت‌ها و امتیازات سرای آخرت مقایسه می‌کنه. بخشی از نامه سی و یک رو خدمتتون خواندیم. در ادامه می‌فرمایند: «وَ مَثَلُ مَن غَرَّهُ زَهْرَتُها کَمَثَلِ قَومٍ کَانُوا بِمَنزِلٍ خَصِیبٍ، وَ نَزَلُوا بِمَنزِلٍ قَاحِلٍ.» کسانی که وابسته و مغرور به دنیا شدند، فریب دنیا رو خوردند و به آن دل بستند و به فکر آخرت نبودند و برای آخرت کاری نکردند. لحظه مرگ و مفارقت از دنیا برایشون خیلی دردناکه. مثل اونها، مثل کسانی‌ست که در یک منزلگاه سرسبز و پرنعمت و برخوردار از انواع امکانات بودند، حالا تصمیم گرفته شده که کوچ کنند به منطقه خشک و قاحل زده و فاقد امکانات و سخت. اینا چه حالی پیدا می‌کنند؟ فرض کنید کسی در یک خانه وسیع و مرفه بوده ولی اجاره‌نشین، حالا مدت اجاره تمام شده و مجبوره که نقل مکان کنه. یا باید وسائلشو به هاشی خیابان ببره یا به یک خرابه یا به یک خانه محقر و سوست. چه حالی داره؟ قطعا براش سخته. انتقال از کاخ نشین به کاخ نشین دوشواره. «فَلِیسَ شَیءٌ أَشَدَّ عَلَیهِم مِّن مُفَارَقَةِ مَا کَانُوا فِیهِ.» هیچ چیز برای چنین کسان ناخوشایندتر از این نیست که از اون وضع خوبی که داشتند منتقل بشند به جایی بد آب و هوا و بی‌امکانات. مثال از این روشم تر و مقایسه از این سودمندتر، تشبیه و تبیین از این ملموس‌تر و اینی‌تر می‌شه بیان کرد. کسانی خانه دنیا اشون رو آباد می‌کنند ولی به فکر آخرت نیستند. «وَ هُم عَن آخِرَتِهِمْ غَافِلُونَ.» لحظه مرگ برای چنین کسانی دوشواره، چون از کاخ به کوخ و از قصر به ویرانه می‌خوند برند. در حدیث از که از ابوزر غفاری پرسیدن: چرا ما از مرگ خوش ما نمیاد؟ باسخت داد: چون که شما خانه دنیا رو آباد کرده اید و خانه آخرتتون آباد و محیان نیست و هیچ کس دوست نداری که از آبادی به ویرانه منتقل بشه. در گذشته اشاره کردیم که از رد فرمودن این راه طولانی توشه راه می‌خواد و توشه اون عمل صالحه. امیدواریم که خدا توفیق بده ما از مقایسه دنیا و آخرت در بیان نورانی حضرت امیر، دلبستگی‌هامون به دنیا کم بشه و شوق من برای آخرت و آباد ساختن منزل عبدی بیشتر بشه. انشاءالله. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. مولا علی. علی علی علی. مولا علی. علی علی علی علی.
بپنید که در این ویرانی برای آن برنامه امروز سرمشت رسیدیم. از این که همراه ما بودید سپاس بذاریم. یاربین قافله را لطف ازل بدرقباد پوینده و پایدار باشید. یا علی مدد. خدا نگهدار. مولک سلیمان دگرز رونق خطفتان فخر دوالم شده هشمت و جاه علی. خدا کنن افتخار به خلقت بوت را خدا دهد. هل اتاب شهنجار علی. یا علی. خدا کنن افتخار به خلقت بوت را خدا دهد. هل اتاب شهنجار علی. یا علی. خدا کنن افتخار به خلقت بوت را خدا دهد. هل اتاب شهنجار علی. یا علی.
دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوی صوتی درخواستی، متنبه و جزا، قابلیت زخیره صدا و کار در حالت آفلاین ویژه سفر در یافت. اپلیکیشن راژیو از ایران صدا دات آی آر. ایران صدا همراه را در ایران شد.
مریم رکه آشقه بیرو به مام صادقه کمک کن. ای آقای چانسازم حواستم باشه بیشتر به نمازم. خدا نکنه شفاعتم آقا نکنه الهی که گناه من و از امامم جدا نکنه. خدا نکنه شفاعتم آقا نکنه الهی که گناه من و از امامم جدا نکنه. ندشت برای آلم نماز. نماز حسین حسین حسین حسین. ندشت برای آلم نماز. نماز حسین. من یه عموره که آشقم. من یه عموره که آشقم. من یه عموره که آشقم. من یه عموره که فیرو به امام صادقم. من یه عموره که آشقم. من یه عموره که آشقم. نخبارит خدا کنده که خدا نکنه ریوی رهاویی که خدا نکنه ریوی رهاویی و زراویی که خدا نچنه ریوی ای کننده که خدا نچنه شورا که ترينیобр سماعیدیجنا ترین اشب é که بشlaf يه شوره امانی نصف lå Нكنه شورا که قول وجود sensations xiی اغاین آمام زمان میں sponsors دهد.
موسیقی. خدا نکنه شفاعتم آقا نکنه الهی که گناه منو از امامم جدا نکنه. نبش برای عالم نماز. نماز همه بگن. نبش برای عالم نماز سر عالم همه عالم سر سر سر سر سر سر سر سر عالم همه عالم گفت نوهو علال سر سر سر سر سر سر سر سر گفت نوهو علال. حسن همیشه قبل الله اکبرم همیشه قبل الله اکبرم سلام میدم به آقای بیسرم حسنم جا روی نبه منه به خدا دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم. دل هیگیر دنیا کنم.
امام لاله ها رفته ایم و می رویم. راه روشن تو راه میخواد تربیت کنید جوانهای مردم را برای خدا. میخواد تربیت کنید ملت را برا خدا. میخواد حکومت کنید برا خدا. حکومت کنید همون حکومتی که انبیاء می کردن. خود بزارون حاکم بود. پیغمبر هم حاکم بود. از اون طرف بزار مفتود هم حاکم هستن. نه صورت مثل هم میانه. الا در وضع جهار انسان ها صورت هاشون یکی هست مثل هم میونن. همه یه وضع دارن. گای اگر یه وضع لافتشن از جسمانی و حیوانی سیده. اون چیزی که فرق میذارد ما بین اینها اون معناییست که درشون هست و مهم اون انگیزه الهییست که برگرد و همه چیز به خدا. خدا هم که انبیارا فرست داده مقصد اصلی نبوده که حکومت بکنن. مقصد اصلی نبوده است که نظام اجاد کنن. مقصد الا این نبوده است که انده اجالت اجماعی اجاد کنن. مقصد الا این همینه است اما این ها مقصد است بعضیش مقصد است البته اجرای انداله یه مقصد نیست. انداله الهی را با قد اجرای دارید. ل Kung- Là همین س blamed من به خ dog". God человеч convenience this is not anomina. اداله الهی را برودت برای فرص در این sandy که انده مشهور بشید. این برای خودتون برای اصلاحش بود. برای مردم همه خوب. بعضی چیزا برای مردم خوب است. برای دانشگاه خوب است. برای شما خوب است. اگر موفق بشید هم این مهنه را درست بکنید که انگیزه انگیزه الهی و خدایی باشد. نه برای خودم یک کاری مخواهم بکنم. برای خدا مخواهم کاری بکنم. برای ملت همینیست برای خدا است. اگر این طور باشد موفقیت در کارتون راجعه به این جهه. در اون کار اگرم به حسب خواهده موفق خواهید شد. در اون کار هم اگرم خدا نخواسته. این وقت فیضایی آمد پیش موانه آمد پیش نتوانستید موفق بشید. این دیگه قدرت نداشتید. خدا هم با شما با شما با شما بیشتر از قدرت با شما نمیخواد. این انگیزه را ماهیت بکنیم. یه کسی ممکن است درس بخوند. درس الهی بخوند. توحید بخوند. ارفان بخوند. و جهنم برد دیگران از استفاده از این بهش برند. این برای این که خودش انگیزه باطل داشته باشه. جهنم برد. یه کسی میخواد درس بخوند برای این که مثلا فلان منصاب را پیدا کنند. آهای مهنده بشه. آهای شهر بشه. آهای منطقه بشه. آهای دنیا بشه. یه کسی میخواد درس بخوند برای این که خودش محروف بشه. در این جا در این در در این شهر محروف بشه. همش برگشته به این است که یا خودم یا خودم یا من یا اون. این منو اگر انسان زیر پاگوز است و اون شد اصلاح میکند همه چیز و در همه اقتار کارها این طوری است که فرق ما بین این که این کار یه کاریست الهی. آدم خودش باید فکرشو بکنه. راهی وقت خود انسانم در اشتباه است. لیکن باید فکر کنه. اگر این کاری که من دارم میکنم و اینقدر خوشحالم برای این که برای خدا این کار را کردم. اگر یه کسی بهتر از من این کار را انجام بده حاضرم که این را به اون بدم و خوشحالم ترم بشم برای این که اون بهتر برای خودت را دار می کند یا نه. اگر اینجا آدم فهمید که نه این توت نیست حاضر نیست این کار را بدنه. این خدایی نبود. موسیقی.