در این وارد، تحول جدیدی و اتفاقات جدیدی رخ می‌دهد که ان‌شاءالله در آینده باید شاهد آن باشیم و مردم قطعاً شاهد اتفاقات بزرگی خواهند بود. بر اساس این عملیات، عملیاتی مهم بود که به نظر من، ابعادش مهم‌تر از خود عملیات بود. ما عملیاتی را که تا الان از آن اسمی نبرده‌ایم، در عملیات شهید سلیمانی انجام دادیم. بعد از ضربات موشکی با تجهیزات ویژه‌ای که از قبل آماده کرده بودیم، یک عملیات مهم جنگ الکترونیک را آغاز کردیم. اولاً، ۱۵ دقیقه بعد از عملیات، همه‌ی پهپادهایی که روی منطقه این‌ال‌اسد در حال پرواز بودند، از این مرکز کنترل و فرماندهی وضعیت را داشتند. به نظر می‌رسد آمریکایی‌ها و نظامی‌هایی که پای سیستم بودند، از ضربات مشکلی شاید آن‌قدر ضربه نخوردند تا این عملیات جنگ الکترونیک که همه پهپادها را از کنترل خارج کرد. صدای آمار دقیق از مشکلاتی که سه بار بازتران انقلاب اسلامی شدی کردند، اینجا این قایگاه نگفتند. بعضی گفتند ۱۱ و بعضی گفتند ۱۵ و بعضی گفتند بیش از ۱۵. نه، ما تعداد شلیک‌ها را همه ۳۰ فرمانده بودیم. آماده بودیم که چندصد فروند، مثلاً برای همان یکی دو ساعت اول، آماده بودیم. چندصد فروند و فکر کنیم که مثلاً اگر ادامه پیدا می‌کرد، ما فکر می‌کردیم مثلاً دو سه روز این درگیری شاید تا یک هفته در حد محدودش اگر گسترش بدان نمی‌کرد، طولانی نمی‌شد. یعنی دو طرف خوش‌انداری نمی‌کردند، ممکن بود بین ۳ روز تا یک هفته طول بکشد. خب، در این شرایط ما برای چند هزار فروند خودمان آماده کردیم. و واقعاً آمریکا اگر مخاص به مواخونش می‌شوند، پنجاب و محتره این‌ها را می‌زنند؟ ببینید، من به شما این توضیح را بدهم. این یک بلوف است. اولاً، خب، زدن که بله، آمریکایی‌ها امکان زدن دارند، بله دارند. منطقه‌ها چرا وارد این جنگ نشدند؟ آن‌ها با تبلیغات و با مرعوب‌سازی و با عملیات رسانه‌ای کارشان را پیش می‌برند. در مقابل کشورهایی که خل اصلاح هستند، خب، حتماً با مرعوب‌سازی، با استفاده از ماشین جنگی، حتماً کارشان را پیش می‌برند. ولی در مقابل یک قدرتی مثل ایران، نمی‌توانند. چرا؟ من توضیح می‌دهم. ببینید، کشور ما کشور بزرگی است. اگر آن‌ها بخواهند اهداف را در ایران دنبال بکنند، این تعداد هدف، تعداد نقاطی که در ایران هست، آن‌ها باید بزنند. کشور پهناوری هستیم. چندصد هزار مختار را باید بزنند. چون هر جایی، از هر نقطه بر نقطه می‌خواهید برید، این هدف دیگر پادگان نظامی هست، تجهیزات اقتصادی هست، تجهیزات نفتی هست، کارخانجات هست، همین‌طور سرمایه‌های ایران در منطقه کم نیست. خب، وضعیت آن‌ها چگونه است؟ درسته که آن‌ها در یک تعدادی، مثلاً از اینکه ۲۸ تا ۳۰ پایگاه حضور دارند، ولی آن‌ها متمرکز هستند. ببینید، این پایگاه‌هایی که در منطقه هست، این‌ها یک زندانه‌هایی هست، این‌ها در یک فضای محدودی نظامی‌ها را جمع کردند. حالا بزرگ‌ترینش که همین باشه، این را لحظه یک چیزی حدود ۶ کیلومتر در ۸ کیلومتر. خب، مشخصه، نقاط مهم و سرمایه‌ای آن‌ها معلومه، یعنی ما با تعداد محدودی موشک و امکانات تهاجمی می‌توانیم آن‌ها را از بین ببریم. ولی متقابل اینجوری نیست. آن‌ها جمع شدند، خودشان را متمرکز کردند روی یک نقطه، نقطه آسیب‌پذیر. تا الان با مرعوب‌سازی دیگران، برای خودشان امنیت ایجاد کردند، ولی این امنیت دیگر از بین رفت. امنیت و آرامش و آسایش نیروهای نظامی آمریکا از بین رفته. من این مطلب را هم عرض بکنم. این خطاب مسئولین آمریکایی نیست، خطاب به مردم، ملت آمریکاست. ببینید، مردم آمریکا دارند هزینه می‌کنند، این هزینه هم شامل هزینه‌های مالی، هم هزینه‌های جانی. چون بالاخره سربازها وابستگان آمریکایی هستند، دارند به عنوان ارتشی و نظامی تو منطقه حضور دارند. این‌ها هزینه چی می‌شوند؟ یعنی الان ببینید در این اتفاقی که افتاد، در ترور شهید سلیمانی و این عملیاتی که ایران برای این را انجام داد، خب، معلوم دنیا می‌دونه که بازنده است که برنده است. این هزینه وحشتناکی که برای آمریکایی درست شد، این برای چی بود؟ یک بخشش به خاطر مسائل انتخاباتی‌شان بود و یک بخش به خاطر حمایت صهیونیستا است. به سفارش صهیونیستا دارند. یعنی صهیونیستا از جیب مردم آمریکا دارند هزینه می‌کنند. این روشن است. و خب، الان این حضورشان و این اقداماتشان تا الان هیچ‌چیز برایشان نداشته. و من به مردم آمریکا سفارش می‌کنم از این عملیات‌های اخیر، از این وقایعی که در این روزها اتفاق افتاد درس بگیرند، به سردمداران آمریکا، به حاکمان خودشان فشار بیاورند، از این منطقه کم‌حیثیت جمع شوند و بروند. چون ماندن اینجا، آنچه که بنده خبر دارم از مهور مقابله و مهورهای جدیدی که هسته‌های جدیدی که دارد شکل می‌گیرد تو منطقه، آن‌ها خواهند رفت از این منطقه با خسارت و افتضاحی که به بار می‌آورند. توصیه بعدی به کشورهای عربی منطقه است. دیدید این آمریکا بود. آمریکایی که کشورهای عرب منطقه به ویژه حوضه خلیج فارس را اونجا رو به عنوان نقاط حیاتی برای خودش تلقی کرده بود. یعنی اگر کسی به سرزمین آمریکا حمله بکند، یا به این کشورهای عربی بخواهد حمله کند. چیزی که روی کاغذها نوشته بودند این بود. وارد می‌شوند و دفاع می‌کنند و وارد جنگ می‌شوند. آمریکایی‌ها برای خودشان هم وارد جنگ نشدند. سند و فرد از حدود انساعتی که داشتن شروعات و تدلیلات به اسمانی. همه آدمی که هفته شش با درو میگه مدتش که یک نفر هم کشته نشده، خسارت رسیارکنی هم زدن و چیزی مهم نیست، همه چیز هم خوب است. اما در این تصاویر که ما دوست دیدیم، قبل و بعد عملیات، ترشیزات کاملا بوده و سردرسات کارخونان این قایبا هم حضور داشتن. شما هم فهمید که ما به دنبال کشتار نبودیم، به دنبال ضربزدن نشون بدیم که می‌توانیم. اگر رو دنبال به درک واصل کردن نظامیان امریکا در وایگاه اینور اصطلاح دارید، چند نفر از این نفر بود؟ ببینید ما بدون حضوریت شرعی کاری نمی‌کنیم. ما همونطور که عرض کردن در این عملیات دنبال کشتن کسی نبودیم. ولی خب به هر حال حتماً در این عملیات تعداد زیادی، ده‌ها نفر حتماً کشته شدند، حتماً تعدادی مجروح شدند، این آمارش خب حتماً میاد بیرون. این آمار به اصطلاح حمل مجروح رو، هفوخ مایسترسی رو توضیح دادن. اینها میاد بیرون. ببینید ما اگر قرار بود که دنبال کشت سازی باشیم، کفش بیتونستیم. تو این عملیات تررایی کنیم پونسد نفر کشته بزنیم دست شد. و اگر تو گام بعدی اونا جواب میدادن، دیگه ما شرایطمون عوض میشد. یعنی ما اگر مواجه بودیم با عملیاتهای اونا دیگه اون موقع ما تکلیفی بر حفظ جان نیروهای نظامی امریکا نداشتیم. در گام دوم و ثوم من فکر میکنم ظرف ۴۸ ساعت عددل پنج هزار کشت ما میزشیم و دست نمیکنیم. چون همینها رو ما آمواجش داریم، نقاطش داریم و حتما این اتفاق میفتاد. ولی در شروع کار و در به اسطلاح انتقامگیری از خاک ایران دنبال کشت گرفتن نبودیم انصافا. ولی خب تعداد زیادی کشتشان این آموارش هم در میاد. این تصوری که اونجا رو تخلیه کرده بودن، نه این یه پایگاهیه که بعضا تا پنج هزار نفر ولی اون ایامی که به صورت این عملیت انجام شد، عدود ۲۰۰۵۰ نفر نیرو داره. و جاها هم ما میدونستیم منطقه دهران منطقه ایرانه منطقه ایراق شناخ داریم آشنایی داریم و اگر میخواستیم بکشیم میتونستیم ولی نکردیم. اونوان شده بود که وقتی که این حملات انجام میشه، این سیگه مختلف نظره میشه، آیا رادارها و پلافندهای دشمن عمل نکرده نتونستم؟ و نمیکنستم اونو دفع کنم در محاول این تاج و مرتبه ها چون اونو همه یک کنه واقعیشی نشون ندادن. ببینید امریکا یک واقعیتی داره و یک تصویری هم تو زهن دیگران داره، یه تصویر یه واقعیت. اون چیزی روی که به عنوان تصویر در ذهن ملت ها تجسسم کردم، یک کشور و ارتش شکست محافظیر، قوی، و اگر موشکی به سمجھون شلیک بشه، اینا رو هوا میزنن، این کار رو میکنن، میکنن، میکنن، این یه بحثایی بالاخره یه بخشش هالیوودیه دیگه، توامندیه که دارن این کار، یه بخش هم واقعیت. ببینید، ما که جمهوری اسلامی ایران هستیم، کشور مختدر، قدرتمند، یعنی من باید بگم میگم ای که عبرقدرت هستیم. نه، اینا ها قلوب میکنن، در ارتباط به قدرت خودشون قلوب میکنن، و با مرعوبسازی دنبال هستن که در واقع حرفاشون رو به کرسی بنشونن. اونها اونقدر که میگن قوی نیستن، و شما نگاه بکنید الان، حزینه های گذافی که با پول کشورهای عربی در منطقه خلیج پاس انجام شده، و با این اتفاقات اخیر هم دوباره دارن پول میگیرن از عرب ها، امکانات اونجا اضافه میکنن، در صورت اینکه هیچ کدوم اینها خاصیت نداره. پیشبینی شما چیه؟ وقتی که مشخص بشه که فرضا تعداد تلافات زیاد باش، الان یه نفر دیگه، سر نفر، سیست نفر، پیشبینی شما از واقع شامل شما چیه؟ ببینید، تلافات که خب برای ماها نامشخصه، برای اونا مشخصه، اونا این خواست این کاری بکنن که میکردن، ولی ما نظامی هستیم و هموارا همه چی رو بددینانه نگاه میکنیم، همه چی که میگم در اعتباد به دشمن، در اعتباد به دشمن ما خوشبین نیستیم و نیروهای ما آمادن، اگر واقع نشون بدن، دیگه حرکت بعدی ما سیلی آروم و کوچک نخواهد، دیگه این حرکت بعدی تعین کننده خواهد. این عملیات از یک زاویه عملیت کوچکی در مقابل خون شاهده، از جهتی به لحاظ عملیت نظامی، تراحی این کار، شما از فاصله بین 500 تا 700 درخواست دارید، 700 کلومتر، این نقطه است، این آشیانها دیگه، اینها چیزایی نیستش که ما بتونیم با فوتوشاپ درست بکنیم که اکسای محاوره یکی روزانه، چندین بار از این نقاط دارن اوهر میکنن، اکس میکردن. شما از فاصله 700 کلومتر یک نقطه رو هدف گیری بکنید، با این پایگاه های پرتعدادی که امریکا داره، با این تشیزات، با این پیشرفت، با این محاوره، با این، خب، بتونید دقیق بزنید. ببین، کار کچیک نیست، عملیات عملیت بزرگ نظامیه، ولی خب، به حال اون چی که باعث میشه اونها کتاه بیان، و ما هم یه قدر راه فرار باید براشون بگذاریم دیگه، حق بدیم دیگه، طرفی که تا روز قبل گفته من 52 نقطه میزنم، حالا امروز بگه نمیزنم. خب، بلاخره باید چی بگه؟ اگر، بلا، خالص تشمیح مثلا وحشان کسی مثلا بخواد جایشون باشه مثلا بگه که بخواد چی چی راه فرار برخودش پیدا بکنه؟ این دامال راه فراره، خب، ولی بلاخره یه خود اجازه فرارت میشون داد بگه. یا ربن حسن، قادای زهرا به حقل حسن، روز آشورا عشق صدرن حسن، یا ربن حسن، قادای زهرا به حقل حسن، روز آشورا عشق صدرن حسن، به ظهور الحجر. یا ربن حسن، قادای زهرا به حقل حسن، روز آشورا عشق صدرن حسن، به ظهور الحجر. انشاالله پرج امزا میشه، انشاالله پرج امزا میشه، این آقا منجی دنیا برخورده، این آقا منجی دنیا برخورده، این آقا منجی دنیا برخورده، غوهای عرب این معنا میشه، فرمانده مهدی زهرا بیشه، فرمانده مهدی زهرا بیشه، پریاد منجی عالم تا آخر دنیا میره، روزی که پرچم خون خواهیه، حسن بالا میره، دنیا تحت فرمان حضرت زهرا میره، پریاد منجی عالم تا آخر دنیا میره، روزی که پرچم خون خواهیه، حسن بالا میره، دنیا تحت فرمان حضرت زهرا میره، سربازان کربلا ها از نما، باشن شیر تشنه بیرون از نیا، آماده برای فرمان انتقام، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، یا لسارات الهسن، درود به روح متحل تمامی شاهدای بزرگوارمون، مردان منی، مردی، این که جان در طبق اخلاص بذاشتند و از کشور از مردم معافزت کردن درود به روح پاکشون بر بال سخن رو شندیم مسابقه با سردار شهید امیرالی حاجی زاده در باری حمله به اینول اسد پایگاه امریکا در اراق ساعت 13 امروز این مسابقه برای شما تکرار خواهد شد 1 و 45 دقیقه رادیو موارد بخش 3 برنامه ها و روایت کتاب نشان حسن روایت کتاب بر اساس کتاب نشان حسن نوشته لیلا مهدوی نویسنده تیه کننده و کارگردان حسن توکلی زاده راوی ماکان رزایی پور بازیگران امیر عباس توفیقی معصومه عزیز محمدی ماکان رزایی پور صدا بردار رامین آریاشکور تصدیق وزار از زندگی فرزندان امام حسن مشتبا علیه سلام و حضور اونا در واقعی کربلا است نویسنده در این اثر زمن بهرگیری از منابع تاریخی از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهی مشهور از کربلا رفته جایی که آینه ها به پای خرشید میفتن و عطر حضور امام حسن مشتبا در دشت پراکنده میشه لطفا اولین قسمت از روایت کتاب نشان حسن رو بشنوید نیم روز بود آفتاب به حیات خونه میتابید نوجوان کنار نخل ایستاد و تو فکر بود کمی که گذشت مادرش به سمتش رفت و گفت قاسم جان نوره چشمه مبادا یک دم از بلندی نخل غافل شوی یا به سخنان برادرانت گوش ندهی باشه قاسم با خنده گفت مادر جان گویا هنوز باور نکرده اید که من بزرگ شدم من که هیچ حتی عبدالله هم به راحتی از نخلها بالا میرود و خوشه های خورما را با خنجر میچیند چرا هر بار میخواهم به نخلستان بروم اینگونه نگران میشوید چون هیچیک از پسران ابا محمد سر نترس تو را ندارند جان مادر بین دارم که بروی و کار دست خودت بدهید یادت نیست آن سال که از نخل بالا رفته بودی و نمیتوانستی پایین بیایی؟ هر دو خندیدن کمی که گذشت امر برادر قاسم به سمت اونا رفت و پرسید مادر جان به قاسم چه میگوید که اینگونه میخندد؟ پسرم امر قاسم را به تو و برادرتان حسن میسپارم و هر ستای شما را به خدا یک دم از قاسم جدا نشو جان مادر بین دارم خدای نخواسته با این سر نترسی که دارد کار دستمان بدهد مادر جان به خدا که بسپارید دلتان قرستر است قاسم هم کودک نیست خیالتان راحت باشند بلد از خودش محافظت کند امر اینو گفت و به قاسم اشاره کرد که سبد حسیری خورما را از گوشه حیات برداره قاسم سبد را برداشت اما همین که خواست راه بیفته ابو سلیمان با شتا به سمت شفت گفت آقا چه سبر کنید سبد را به من بدهید شما چرا سبد را برداشتید این کار من است برای تا می آورم قاسم همینطور که از کنار چاه وسط حیات رد می شد گفت نیازی نیست ابو سلیمان تو به کارهای خودت مشغول باش قاسم دستی به شونه ابو سلیمان زد کمی که گذشت حسن برادر قاسم از راه رسید و هر سه به سمت نخلستان راه افتادن فاصله خونه اونا تا نخلستان زیاد بود و باید از بازار شهر رد می شدن اونا