ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنونده‌های گرامی، سلام. شب خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
حزب‌الله لبنان تأکید کرد که نرمش دولت لبنان بر توهّم صهیونیست‌ها می‌افزاید. حزب‌الله با صدور بیانی‌ای، جنایت هولناک شب گذشته‌ی رژیم صهیونیستی در اردوگاه عین‌الهلوه در نزدیکی شهر صیدا در لبنان را شدیداً محکوم کرد. در بیانی‌ای حزب‌الله آمده است: دولت لبنان باید بداند که هرگونه نشان دادن نرمش، ضعف و تسلیم در برابر صهیونیست‌ها، تنها بر توهّم و زیاده‌خواهی آنها خواهد افزود. دولت لبنان تاکنون هیچ‌گونه واکنشی به این جنایت نشان نداده است.
جنبش حماس نیز با محکوم کردن حمله‌ی رژیم صهیونیستی به اردوگاه آوارگان فلسطین در جنوب لبنان، تأکید کرد این جنایت برای به‌هم‌ریختن اوضاع لبنان صورت گرفته است. جنبش جهاد اسلامی فلسطین هم اعلام کرد این حمله‌ی وحشیانه، ادامه‌ی جنگ نسل‌کشی رژیم اشغالگر علیه فلسطینی‌هاست و بار دیگر ثابت کرد مقاومت تنها راه مقابله با توسعه‌طلبی‌های رژیم اشغالگر است.
وزارت بهداشت لبنان اعلام کرد در حمله‌ی دیشب رژیم صهیونیستی به اردوگاه آوارگان فلسطینی عین‌الهلوه در نزدیکی شهر صیدا، چهارده نفر به شهادت رسیدند. مجتمع پزشکی ناصر در غزه اعلام کرد در پی حمله‌ی پهپادی رژیم صهیونیستی به خان یونس، یک مادر فلسطینی به همراه کودکش زخمی شدند. رژیم صهیونیستی با نقض آتش‌بس، مناطق شمالی غزه و رفح در جنوب غزه را هم هدف حمله قرار داده است. دفتر اطلاع‌رسانی دولت در نوار غزه اعلام کرد رژیم اشغالگر از زمان اجرای توافق آتش‌بس، سیصد و نود و هشت بار آن را نقض کرده که به شهادت دویست و هفتاد و نه فلسطینی منجر شده است.
در پی بارندگی‌های اخیر در غزه، متئو سخنگوی سازمان ملل اعلام کرد سیل در غزه بحران انسانی را تشدید کرده است. دفاع مدنی غزه هم با اشاره به شرایط سخت هزاران خانواده در چادرهایی که غرق در گل و لای شده‌اند، بر بازگشایی گذرگاه‌ها و ورود فوری کمک‌های انسانی به غزه تأکید کرد. گزارش سازمان ملل حاکی است حدود نود و شش درصد از ساکنان غزه با سطوح فاجعه‌بار کمبود غذا مواجه هستند.
بازی دوستانه‌ی تیم‌های فوتبال فلسطین و کاتالونیا در بارسلون اسپانیا برگزار شد. درآمده این بازی برای کمک به مردم غزه هزینه خواهد شد. خیابان‌های منتهی به استادیوم، مشابه روزهای راهپیمایی برای غزه بود. هواداران اعتیاد می‌کنند. این را اعتیاد می‌کنند. در اسپانیا، به‌ویژه در این مناطق، کمتر هفته‌ای می‌توان پیدا کرد که در آن راهپیمایی یا رویدادی دیگری در دفاع از غزه برگزار نشده باشد. بعد از دو سال جنگ غزه و شهادت نزدیک به هفتاد هزار فلسطینی، از جمله هزار و صد ورزشکار، مربی، داور و حتی کاپیتان تیم فلسطین، به رست نظامیان رژیم صهیونیستی، تماشاچیان علیه رژیم صهیونیستی شعار می‌دادند و تیم فلسطین را بیشتر از تیم اسپانیایی تشویق می‌کردند. پرچم‌های گل‌های کمتری را به سمر رساندند. بازی بین تیم فلسطین و کاتالونیا را شاید بشود یکی از سیاسی‌ترین بازی‌ها در تاریخ فوتبال دانست. در اثر این بازی، فریاد حمایت از فلسطین از مردم کاتالونیا شنیده می‌شد. مهدی ابراهیمی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، بارسلون.
کنگره‌ی آمریکا در حالی که جمهوری‌خواهان اکثریت هر دو مجلس آن را در دست دارند، با رأی قاطع قانونی را تصویب کرد که بر اساس آن، وزارت دادگستری آمریکا با گردآوری همه‌ی اسناد و اطلاعات پرونده‌ی جفری ابستین را منتشر کند تا ابعاد همدستی ترامپ با او روشن شود. ابستین سرکرده‌ی یک باند بزرگ فساد اخلاقی است. رأی بی‌سابقه‌ی کنگره‌ی آمریکا بر ضد ترامپ. در مجلس نمایندگان، همه‌ی اعضای حاضر به جز یک عضو جمهوری‌خواه و در مجلس سنای آمریکا، همه‌ی صد عضو به اتفاق آرا به قانونی رأی دادند که بر اساس آن باید همه‌ی اطلاعات مربوط به پرونده‌ی جفری ابستین، مجرم اخلاقی دارای شبکه‌ی گسترده‌ی قاچاق جنسی کودکان و زنان جوان، منتشر شود تا با انتشار آن، ابعاد شراکت و همدستی ترامپ با این مجرم بدنام مشخص شود. این رأی در حالی داده شد که اکثریت هر دو مجلس در اختیار هم‌حزبی‌های ترامپ است. در شرایطی که همزمان با آن، ترامپ به رغم ادعای موافقتش با انتشار این اطلاعات، نشان داد که حتی تحمل شنیدن سوال یک خبرنگار را در این باره ندارد. سوال خبرنگار تلویزیون ای‌بی‌سی آمریکا از ترامپ و پاسخ او را می‌شنوید: «تو یک خبرنگار خیلی بد و یک آدم افتضاحی هستی به خاطر این طرز سوال پرسیدن. شرکت آشغال شما یکی از عاملان اصلی دامن زدن به این موضوعه. به نظر من باید مجوز ای‌بی‌سی لغو بشود.» قبل از این هم ترامپ به یک خبرنگار دیگر که او هم درباره همین پرونده سوال کرد، این‌گونه واکنش نشان داده بود: «ساکت شو، ساکت شو، بچه‌خورد.» من با شماری از مقامات کاخ سفید صحبت کردم؛ گفتند که وزارت دادگستری اسناد جدیدی را منتشر خواهد کرد، اما اینکه دقیقاً چه چیزی و چه زمانی قراره منتشر بشود، سوالی است که هنوز جوابش معلوم نیست. دیوید پاکمند، فعال رسانه‌ی آمریکایی، در این باره این‌گونه می‌گوید: «حذف نام ترامپ از پرونده‌ی ابستین است و برای این کار یک گروه به‌طور مشخص مأمور شده. بنابراین از همین الان بدانید که با انتشار این پرونده هم هیچ چیزی بیشتری بر ضد ترامپ و همدستیش با جفری ابستین نخواهید دید.» خودکشی مشکوک جفری ابستین، مجرم بدنام و سرکرده‌ی شبکه‌ی بزرگ فساد اخلاقی در زندان، در تابستان هزار و سیصد و نود و هشت و در دولت قبلی ترامپ رخ داده است. پرونده‌ی ابستین است. عدی رژبی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، میامی.
ادامه‌ی خبرها. جوانان مسلمان فرانسوی قوانین اسلامی را به قوانین جمهوری ترجیح می‌دهند. مطالعه‌ی مؤسسه‌ی ای‌اف‌پی نشان می‌دهد جوانان مسلمان پانزده تا بیست و چهار ساله‌ی فرانسوی، قوانین شریعت را بر قوانین جمهوری ترجیح می‌دهند. به گزارش این مؤسسه، این روند در سه دهه‌ی گذشته به شکل چشمگیری افزایش یافته است. این مطالعه نشان می‌دهد حضور جوانان زیر بیست و پنج سال در مساجد از هفت درصد به چهل درصد افزایش یافته و پایبندی دقیق به روزه‌ی ماه رمضان از پنجاه و یک درصد به هشتاد و دو درصد رسیده است. همچنین پوشش اجباری در میان دختران نیز از شانزده درصد به چهل و پنج درصد رسیده است. همچنین چهل و دو درصد جوانان مسلمان فرانسوی با جریان‌های اسلام‌گرایانه همدلی دارند. مؤسسه‌ی مذکور مدعی شده این روند نگران‌کننده است و با گفتمان سکولاریسم در میان مسلمانان فرانسوی در تضاد است.
مسجد اول در شهر کیپ‌تاون آفریقای جنوبی، نخستین مسجدی است که در این کشور بنا شده است. این مسجد بیانگر تاریخ اسلام در این کشور از تبعید و بردگی تا جامعه‌ای شکوفا و متکثر امروز است. تاریخ اسلام در آفریقای جنوبی روایتی است که از تبعید و بردگی آغاز شد و امروز به جامعه‌ای شکوفا و متکثر انجامیده است. جامعه‌ای که صدای اذان آن قرن‌هاست بر سواحل دماغه‌ی امید خیر طنین‌انداز است. اما پای مسلمانان چگونه به آفریقای جنوبی باز شد؟ خشت‌های نخست حضور اسلام در آفریقای جنوبی را تبعیدی‌ها و بردگانی از اندونزی و جزایر جنوب شرق آسیا بنا کردند. چند دهه‌ی بعد، مسلمانی به نام توان‌گرو در سال هزار و هفتصد و نود، اولین مسجد را در این کشور به نام مسجد اول بنیان گذاشت. حالا مسلمانان به بخش مهمی از هویت اسلامی آفریقای جنوبی تبدیل شده‌اند و حضور آنها نه فقط در عرصه‌ی سیاسی، بلکه در عرصه‌های دیگر نیز دیده می‌شود. در حوزه‌ی اقتصادی، مسلمانان سهمی پررنگ دارند و حدود دوازده درصد تولید ناخالص داخلی این کشور را تأمین می‌کنند. در حوزه‌ی آموزش، جامعه‌ی مسلمان آفریقای جنوبی سالانه بودجه‌های قابل توجهی برای آموزش اسلامی اختصاص می‌دهند و بیش از هفتاد مدرسه را با نرخ موفقیت‌هایی بالاتر از میانگین ملی اداره می‌کنند. داستان دین اسلام و حضور مسلمانان در آفریقای جنوبی تابلویی عیان است که از تبعید و بردگی آغاز می‌شود، به مقاومت و مبارزه می‌رسد و امروزه در جامعه‌ای متنوع، سازگار و سازنده امتداد می‌یابد؛ روایتی که نشان می‌دهد انسان چگونه می‌تواند در رنج را به هویتی ماندگار تبدیل کند.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام، شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. برگزیدگان بزرگ‌ترین مسابقه‌ی بین‌المللی مطالعات اسلامی در کازان روسیه معرفی و تقدیر شدند. به گزارش آلوکه، شرکت‌کنندگان در رشته‌ی حقوق اسلامی، الهیات و زبان عربی با هم به رقابت پرداختند. بنابراین گزارش، علاوه بر حضور دانشجویانی از بیست مؤسسه‌ی آموزش عالی اسلامی در سراسر روسیه، نمایندگانی از ازبکستان، آذربایجان، قزاقستان، قرقیزستان، تاجیکستان، هند، مالزی، اندونزی و پاکستان در این مسابقه شرکت کردند. بنابراین گزارش آلوکه، شرکت‌کنندگان در رشته‌ی حقوق اسلامی در این مسابقه شرکت کردند. در این مسیر و ساز و کارهای تعامل نهادهای دینی و رسانه‌های گروهی، از محورهای مورد بررسی در این کمپینس اعلام شده است.
همایش مناسبات زبانی، فرهنگی و تمدنی ایران با شرق آسیا، شانزدهم آذر در قم برگزار می‌شود. سی‌ام آبان آخرین مهلت ارسال مقالات به دبیرخانه این همایش اعلام شده است. حدود صد و چهل مقاله از سوی پژوهشگران به دبیرخانه‌ی همایش مناسبات زبانی، فرهنگی و تمدنی ایران با شرق آسیا رسیده است. این همایش آذرماه در قم برگزار می‌شود. در این همایش ما حدود صد و چهل تا مقاله از کشورهای مختلف، چه داخلی و چه بین‌المللی، به زبان‌های مختلف که شامل انگلیسی، عربی، فارسی، چینی، کره‌ای و برخی دیگر زبان‌ها دریافت کردیم. شصت تا پیش‌نشست هم برگزار کردیم که از مهم‌ترین ویژگی این پیش‌نشست‌ها، تنوع زبانی و حضور کارشناسان بین‌المللی از کشورهای مختلف بود. همایش مناسبات زبانی، فرهنگی و تمدنی ایران با شرق آسیا نیز با هدف شناخت بیشتر و ایجاد فصل جدیدی از روابط بر اساس مشترکات تدارک دیده شده است. حجت‌الاسلام متحری، دبیر علمی همایش، گفت: همایش با هدف شناخت بیشتر و ایجاد یک فصل جدیدی از روابط بر پایه مشترکات تدارک دیده شده است. سه حوزه زبان، فرهنگ و تمدن به عنوان محوری‌ترین بحث‌هایی که ما می‌توانیم در آنها اشتراکات خودمان را پیدا بکنیم با کشورهای دیگر و همین‌طور کشورهای دیگر با ما، به عنوان شاخصه‌های این همایش در نظر گرفته شده است. قرار است همایش مناسبات زبانی، فرهنگی و تمدنی ایران با شرق آسیا با حضور اندیشمندان داخلی و خارجی، شانزدهم آذرماه در قم برگزار شود.
در پایان به آگاهی‌تان می‌رسانم فردا پنج‌شنبه بیست و نهم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی، برابر است با بیست و نهم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و بیست و نهم دسامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات قم بیست و سه و نه دقیقه، از آن صبح فردا پنج و نوزده دقیقه و چهل و آفتاب ساعت شش و چهل و پنج دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر.
دیر رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. پز شهر اشک و خون، پز شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح. در زمین آشنا... ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساسند. مسئله اول دنیا است این مسئله. نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بیلون‌بللی منحوم دنیا خارج بشود. از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفران است. بودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسان‌دوستی، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستند. عمویش ایران هم‌برو ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید... به مردم مظلوم غزه کمک کنید. از طریق شماره کارت شصت، سی و هفت، نود و نه، هشتاد و دو، هفت و صفر، هفت و یافت... کد دستوری سه کار چهار در مرور... دست و پا می‌زنند هر من... او به پایان است... هسته در چشم این جهان امروز... بابراه بزرگ بژنان است... هسته در چشم این جهان امروز... بابراه بزرگ بژنان است... بیخوانیم برای ایران...
جمله‌های کوتاه در شبکه‌های اجتماعی ممکن است به صورت لحظه‌ای احساس خوب ایجاد کنند یا الهام‌بخش بشوند. اما هرگز اثر یک متن طولانی را ندارد. برای ایجاد اثرگذاری طولانی لازم است که از خواندن متن و جمله‌های کوتاه کمی فاصله دهیم. چرا که خواندن متن‌های کوتاه، حوصله‌ی ما را در مطالعه‌ی متن‌های طولانی کاهش می‌دهد. کتاب خوب بهترین جایگزین پرس‌وجوهای بیهوده در شبکه‌های اجتماعی است. سی و سومین دوره‌ی هفته‌ی کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان‌ماه هزار و چهارصد و چهار. بخوانیم بر عودتی را... چون دریایی است بیکرانه، جنجی است نهان کتابخانه، گلزاره پرنده باترانه، لبخند زنان، کتابخانه...
رادیو رسانه‌ی شنیداریه. اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌هایتان از انتظاراتتان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو، صد و شصت و دو. شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
شب بر شما خوش الهی که در کنار خانواده‌هایتان خوب و خوش و سلامت باشید. آرزوی سلامتی دارم. خدا قوت می‌گویم به شمایی که تا حالا سر کار بودید، حالا رفتید به جمع گرم خانواده و الهی که خدا طول عمره با عزت و سلامتی به شما بدهد و امیدوارم که همیشه موفق باشید و روز به روز به اهدافی که دارید نزدیک‌تر بشید.
ساعت بیست و نوزده دقیقه‌ی چهارشنبه، بیست و هشتم آبان ماه است و ما از پخش رادیو معارف با شما هستیم با مجموع برنامه‌های نوبت دوم پخش که تا ساعت بیست و دو ادامه دارد و همکارانم از ساعت بیست و دو تا شش صبح با شما خواهند بود با برنامه‌های دیگر. برنامه‌هایی که از این رسانه‌ی