ولذا خداوند متعال می‌فرماید: «أَمَّنْ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَمَنْ مَسَاءَ السَّيِّئَاتِ؟» آیا کسانی که ایمان آورده‌اند و عمل صالح انجام داده‌اند را مانند مفسدان قرار می‌دهیم؟ یا آیا مؤمنان و متقین را مانند فجار و مردم فاجر قرار می‌دهیم؟ کسانی که فقط می‌خواهند جلوی خود را باز کنند و پیش بروند و هیچ چیز سر راهشان نباشد؛ نه اخلاق، نه افت، نه قانون، نه حق جامعه. هیچ چیز. می‌خواهند بشکافند و پیش بروند و فرقی بین این‌ها نباشد.
این یک بیان است. بیان دوم آواژش بالاتر است. برای اینکه در این بیان همین مقدار گفته می‌شود که ما محسن و نیکوکار داریم، بدکار هم داریم، تفاوتی هم در این عالم نمی‌بینیم؛ پس باید جای دیگری باشد تا ظلم لازم نیاید. اما بیان دوم این است که در این عالم ما نیکوکار داریم، آن هم نیکوکارهای صددرصد، درجه اعلا. و در این عالم چیزی نیست که بتواند پاداش آن‌ها باشد. نکته اضافی اینجاست که این عالم چه چیز دارد که بتواند پاداش عمل نیکِ صددرصد خوبِ مردم صالح قرار بگیرد؟ چه چیزی دارد؟ نه تنها مردم صالح، در این عالم بدکارهایی هم هستن که از نظر نمره بدکاری، آن‌ها هم در آلی‌ترین درجات هستن؛ از نظر بدی زیر صفر. هرچه بتوانید پایین‌تر تصور بکنید، یک آدم آن‌رخت‌تر تا از دستشان آمده، جنایت و خیانت و بدی کرده‌اند. آن وقت در این عالم چه هست؟ چه عقوبتی هست که بشود آن عقوبت را عقوبت کارهای زشت آن‌ها قرار داد؟ و در این عالم چه هست؟ تمام‌شده است. اولاً خیلی محدود است خودش و علاوه بر آن، زمانش هم محدود است. حالا یک کسی را فرض کنید ست‌سال شکنجه بکنند، عمرش بیشتر است، دیوی‌سال شکنجه‌اش بکنند، ولی یک جنایتهایی کرده در باره بشر، خیانتهایی کرده که با ست‌سال و دیوی‌سال شکنجه بکنند، دیوی‌سال عقوبت این مقافات نمی‌شود. و از آن طرف، انسان‌هایی خوبیهایی کرده‌اند که در برابر آن خوبی‌ها، عالم ماده چیزی ندارد که بتواند تلافی خوبی‌های آن‌ها را بکند.
حالا بیان و توضیح این مطلب، باز یک مقدار از آیات شریفه استفاده می‌شود که خداوند عالم آسمان‌ها و زمین و تشکیلات عالم خلقت همه را برای امتحان بشر کرده است. و این خیلی مطلب عجیب و بحت‌آوری است که خداوند عالم در سوره مبارکه هود بیان کرده است. در سوره مبارکه هود، آیه شریفه هفت می‌فرماید: «وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا». خلاصه ترجمه آیه شریفه این است که: اوست آن خدایی که آسمان‌ها را و زمین را در شش دوره آفریده است. «وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ» این جمله هم یک معناش این است که اساس خلقت بر آب بوده؛ یعنی آنی که اساس ماده اول بوده و او هست که دیگر جلوه‌ها پیدا کرده. تمام تجلیات عالم ماده از آنجا دیگر پیدا شده با تغییر و تبدل‌ها و رنگ‌های مختلفی که پیدا شده. اصل اصلش آبی بوده. «وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ» خب همه این‌ها برای چی؟ آسمان‌ها را ساختیم برای چی؟ کهکشانه‌ها را تهیه کردیم برای چی؟ زمین با این وسط، با این همه نعمت، این را ساختیم برای چی؟ در این آیه می‌فرماید: «لِيَبْلُوَكُمْ»؛ بکنید تمام این تشکیلات و سرمایه‌ها برای این است که شما را امتحان بکنیم. برای این است که امکاناتی فراهم بشود، انسان‌هایی باشند و این انسان‌ها را در بوته امتحان بگذاریم. و به شکل‌های مختلفی که شما را امتحان بگذارید بشنید: به وسیله مال، به وسیله جان، به وسیله خوف، به وسیله گرسنگی، به وسیله نقص در اموال، نقص در میوه‌ها، به وسیله فرزند، با ابزار دیگری که در قرآن مجید ذکر شده. با این ابزار بشر را امتحان بکنیم.
بلکه در سوره مبارکه کهف، آنجا آیه هفت می‌فرماید که: «إِنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الْأَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَهُمْ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا». هرچه روی زمین هست که زینت زمین شده، دِل‌فریب هست، دِل‌رباه هست. هرچه هست، همه این‌ها برای این است که ما شما را امتحان بکنیم: «لِنَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا».
و در سوره مبارکه انعام، آنجا آیه شریفه دیگری هست؛ آخرین آیه سوره مبارکه انعام. آنجا می‌فرماید که تمام آن چه به شما داده شده است، برای خاطر این است که شما را امتحان بکنیم. حتی رفعت درجه‌ها و رفع بعضکم و رفع بعضکم فوق بعض درجات: «لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ». یعنی درجه بعضی بالاتر از درجه بعضی قرار داده خداوند تا شما را امتحان بکند در این درجه‌هایی که به آن‌ها داده، در این تفاوت‌هایی که به شما داده. وقت مفسرین فرمودند: «فِي الْغِنَى وَفِي الْفَقْرِ وَعَلَى الْعَقْلِ وَالشَّرَف». شرف اجتماعی یک کسی خدا بیشتر می‌کند، یک کسی یک خورده کمتر، با هم امتحان می‌کند که آیا حسد نمی‌برند، ناراحت نمی‌شوند که چرا آن جلو افتاده؟ عقل و خیرد و آوزا فکری، یک کسی را بیشتر خداوند عالم می‌کند تا دیگران، امتحان بشوند آیا ناراحت نمی‌شوند؟ خودش امتحان می‌دهد، غرور نمی‌دهد. اش، مال یک مقدار مال حلال اسلامی در اختیار یک کسی بیشتر می‌گذارند تا این که خودش امتحان می‌دهد، دیگران امتحان می‌دهند. پس هر چه در عالم هست، همه برای امتحان. تبقی این آیات شریفه. خب امتحان بشوند برای چی؟ چیز امتحان بشوند که کی به نه و احسن عمل می‌کند و کی هست که از نظر عمل و کار می‌آید در قمعه اعلا، آن درجه بالای بالا، به اختیار خودش، به میل خودش، به آزاده خودش و به راه نمائی دین. همین مقدار. اما آن می‌آید، رای امتحان بشوند، رد می‌شود، از همه رد می‌شود، رد می‌شود در درجه اعلا قرار می‌گیرد. «لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا». خب پس هر چه در این عالم هست، خدای متعال می‌فرماید برای امتحان شماست. امتحانم برای خاطر این است که اشخاص سعود کنند، آج بگیرند، آلی‌ترین مراتب خلوص، آلی‌ترین مراتب خدمت به جامعه، آلی‌ترین مراتبی که در دنیا می‌شود به دست بیاری از راه ایمان و عمل صالح به دست بیاری. آن کسانی که احسن و عملا می‌شوند و آن کسانی که یک خورده پایین‌ترن، دو درجه پایین‌ترن. فرض کنید مثلا آلی‌ترین درجات هزار درجه. خب یک کسی هزار تاش رو به دست آورده در این عالم، مثل انبیاء، اولیا، ائمه علیهم السلام، حضرت صدیقه تاهره علیها السلام. و یک کسانی پایین‌تر، پله‌های پایین‌تر، ولی بالاخره به آنجا نزدیک هستن، به آنجایی که نزدیک به احسن و عملا هست. اینا ارتباط دارن. خب این‌ها رو ما داریم و نمونه‌های پایین‌تر هم داریم. از آن طرف هم بدکارهای رزلی که قرآن می‌فرماید: «تُمِيسُ رَدَّانَاهُ وَاسْفَلَ سَافِلِينَ». یه اده هستن، دیگه چاره نیست، مگه این که برشون گردونیم به اسفل سافلین و پایین‌ترین درجات. از بس جنایت کردن در گذشته و حال، صداکاری‌هایی بوده که این صداکاری‌ها نمی‌شود بگی چه چی مضبشه.
مثلا آن کسی که با اختیار می‌رود شهید می‌شود، شهادت رو اختیار می‌کند، می‌داند شهید می‌شود، ولی فقط برای خدا پیش می‌رود تا شهید می‌شود. خب این چی چی بهش بدن در این عالم؟ هرچی دنیا تلا دارد، هرچی دنیا مقام دارد، بدن به اون بگن این اوزی. این که شما شهید شدید، عمل اون بالاتره. یا هرچی تلا در این دنیا هست، تلای این عالم که براخره تمام می‌شود، یه روز می‌آید فانی می‌شود، دیگه. ولی اون یک کاری کرده که هرچی داشته داده. اخلافش در یه مرحله‌ای رسیده که نمی‌شود قیمت براش معین بکنی. این یه فداکاری. فداکاری‌های دیگر داریم از نظر عمل که انسان یه فداکاری‌هایی می‌کند بدون شهادت. در باره مرحوم میرزای شیرازی رضوان الله تعالی علیه نقل شده که وقتی که روزگار رسیدن ریاست و مرجعیت برای مرحوم میرزای بزرگ شیرازی پیش آمده، در همون وقت کسان دیگر هم بوده‌اند که در همون حدود، در همون شراعت قرار گرفته بودند. از جمله عالمی بسیار بزرگ به نام مرحوم نجم‌آبادی. خب در جلسه‌ای که گفتگو بوده که بالاخره مرجعیت به نام کی تمام بشود، مرحوم نجم‌آبادی می‌گوید: «یاد چون مرحوم میرزا مدیریتش از ما بهتر است، باید او معرفی بشود.» کسی که خودش از هر نظر شایستگی دارد، اما چون تشخیص می‌دهد یک کسی مدیریتش بهتر است، مرجعیت، ریاست، هرچیه، به نام او، برای او. و به تعبیر یکی از علماء بزرگ، پس ازانی که مرحوم نجم‌آبادی این کار کرد، دیگه شرائطی قهرن پیش می‌آید که ممکنه خیلی از علماء هم او را نشناسن، اسمش هم نشنوند تا دنیا تمام بشود، تا برسن به مردم دیگری که در اون صفت شناسایی مرحوم نجم‌آبادی نیستن. او این فداکاری را کرده. اون شهیدی که در میدان جنگ و جبهه فداکاری می‌کند، یا یک کسی که در یه جبهه دیگری تا این اندازه فداکاری می‌کند، این چه بهش بدن؟ بگن آقا این مزد شما در دنیا همین دنیا فقط باشه؟ چه بهش بدن این اندازه فداکاری؟ خب حالا این عمل صالح امتحان داده، احسن و عملاء یا مراتب پایین‌ترش دارا هستن. ادعی انبیا، اولیا، احسن و عملاء. خب حالا چیزی هم که در این عالم نیست، بهشون بودن چه کار بشه؟
در این آیه شریفه می‌فرماید تمام آفریه اینش برای خاطر امتحان هست که کی احسن و عمل هست. و در سوره مبارک یونس، آیه چهار، آنجا می‌فرماید که: «إِنَّهُ بَدِيعُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِذَا أَمَرَ فَإِنَّمَا يَقُولُ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ». او کسیست که خلق و آفرینش را شروع کرده، اپتدا کرده، بعدم بر می‌گردونه برای خاطر اینکه جذا بدهد آنانی که ایمان آوردند و عمل صالح انجام دادند، به عدل، با عدل و قصد جذا بده به اونها در اونجا. جذا بهشون بده. و الا اینجا که چیزی نیست که بشه جذای عمل کسانی که در نظام ایمان و عمل صالح قدم بر می‌دارند، اونا مخصوصا وقتی که دیگه به مراحل عالی ایمان و عمل صالح میرسند.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکرم سلوه محمد و عال محمد و عجل فرجهم.
از کارم خوبان را شنیدیم با سخنون اخلاقی مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار. از این که همراه ما بودید در بخش سه‌وم برنامه رادیو معرف بسیار سپاس گذارم. آرزو می‌کنم که انشاءالله دوشنبه خوبی در پیش رو داشته باشید با اتفاق‌های خوب، خبرهای خوش انشاءالله و با موفقیت در کارها تون. من سید حمید حسینی به اتفاق دیگر همکاران بزرگ برم، آقایان سید احمد محمودی تیه‌کننده، امید روحی صدا بردار و شاه روخ نظری، همه انگیه پخش با شما بزرگ بران خداحافظی میکنیم. شما رو به خدای بزرگ و مهربان میسپاریم. هنگام طوله و خرشیت هم پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود انشاءالله. با دعای خیلی شما بتونیم باسم خدمت گذار شما باشیم در روزهای آتی در بخشهای مختلف و بتونیم آنطوریکیه که بایسته و شایسته هست در خدمت شما بزرگ بران باشیم. خدمتون ارز میکنم که فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آیت‌الله نوری همدانی رو آمده پخش داریم. بعد از این برنامه هم انشاءالله همراه قرآن میشیم با تنفس صبح، ترابط صبحگاهی قرآن میکنیم و انشاءالله بعد از اون هم دوستان من در بخش اول برنامه های امروز در کنار شما بزرگ بران خواهند بود. ممنونم از لطف و محبتتون. فقه آل محمد تقدیم شما و خدا نگهدار.
فقه آل محمد و دیونذر قومه اگر رجعون ایلیهم لعله یکدهون. سلام علی خیر خلقه و اشرف بریته سیدنا و نبینا عبالقاسم محمد و علی اهل بیته طیبین اتاخرین المعصومین.
سی ما وقیتنا رزیم. بحث ما درباره طبقه سومه از عرص. طبقه اول عبوان و اولاد بود. طبقه دو اخباب و اجداد. طبقه سه اعمام و اخمال. این طبقه سه با طبقه دو و یک تفاوتهای داره. یکی از تفاوتهای اینه که طبقه اول و دوم در قرآن مجید زک شده بود اما طبقه سوم که اعمام و اخباره در قرآن زک نشده. فقط یک کلیات اول و در هام بعض مولا و بعض فی کتاب الله. خب این تفسیرش اما خودش اونا این طور نیستن. اونا عبوان و اولاد و اخوه و اینا در قرآن کریم زک شده و فرضهای اون هم معین شده. اما این در قرآن مذکور نیست. فردش بر اساس روایاتی که عرض کنیم بایستی توجه داشته باشیم. خب مدد دو بوم اینه که خب اینا از لحاظ تعداد بیشتر از اونا هستن. برای خواستینا اونجا عبوان هست، اولاد. خب هرچنین که اولاد اولاد اولاد هم مشبول همین حکمه. طبقه دوم اخبار و اجداد. اجداد در قرآن نیسته. برای روایات ما اجداد رو هم مثل اخبه معرفی میکنه. حکم همونها داره، عرصه همون داره. این برای اما طبقه سه بوم که اعمام و اخبار از لحاظ تعداد، برای این که اعمام کسانی هستن که اینا برادران پدر معیت هستن. برادران پدر معیت اعمام هستن. برادران مادر معیت هم برادران مادر معیت هم اینها اخبال هستن. خب وقت این پدر معیت هم برادر داره هم خوهر. برادرانش میشن اعمام، خوهرانشون میشن بیشه امات امه امه اینسان. خب خوهر پدر انسان هست دیگه. بنابراین این که این که اعمام هستن برای این اplat پدرش برادرانی داره که اونا اعمام معیتن. پدرش خوهرانی داره که اونا امه های معیتن. این پدر مادرش هم برادرانی داره که اونا خال این معیتن که فارسی میگم دائی. اون مادر خوهران داره اونا خاله این معیتن. خوب برابر این دویاه چهار تا اما اماد خال و خالات برادر و خوهر پدرن، خال و خالات برادر و خوهر مادر انسان میباشن. مادران مگهت نیباشن. خب اطرافی هم باز اینها هر کدامشان سه فرقه ممکنه سه جور تصور بشه و وجود داشته باشه. بران که همون اعمام که برادران پدر مگهتن. اینا برادران عبه وینی هن برد. برادران عبیه نگاه برد. برادران امه، برادران امه، برادران مادر انسان میباشن. اونم سه جور هستن برای اینکه برادر مادران آیا برادر پدر و مادره، مادرین، مادرین، برادر مادره مادرین