دریچه‌ی مواجهه با جنگ به این سال نگاه کرد. و سه مرحله هم برای این جنگ ترسیم می‌شود: جنگ خردادماه، کودتای دی‌ماه و جنگ رمضان یا جنگ اسفندماه که خب ادامه هم دارد. و مخصوصاً آقا وقتی این پیام را صادر کردند، هنوز حملات نظامی در اوج بود. یعنی حدود بیست و یک روز از جنگ گذشته بود و ده دوازده روز بود که زمان امور به دست امام بزرگوارم، مولای‌الله حجت بن‌الحسن (عج) و رهبر معظم انقلاب، آیت‌الله سید علی خامنه‌ای (مدّ ظلّه) افتاده بود. و ایشان توی اون بازه این پیام را صادر می‌کنند. تأکیدم این است که هم بازه‌ی زمانی را به درستی درک می‌کنیم، هم شرایط زیست‌مانی کشور را. توی این روایت، دشمن یک محاسبه دارد. من تواضع می‌کنم و ویژه عمل می‌کنم تا بعد توی بخش بعدی این را بیشتر توضیح بدیم. محاسبه‌ی دشمن این بود که اگر یک فشار نظامی-امنیتی بیاورد، این فشار نظامی-امنیتی ایجاد ترس و یأس عمومی می‌کند. یعنی یک حمله‌ی نظامی می‌کند؛ مردمی که ناآرامی‌های دی‌ماه را دیدند، مردمی که جنگ رمضان را دیدند، مردمی که سختی‌های اقتصادی و معیشتی را، مخصوصاً بالاخره با اتفاقی در حذف عرضه ترجیح افتاد، دیدند، از لابه‌لای این‌ها یک ایجاد ترس و یأس رقم می‌خورد. این ایجاد ترس و یأس باعث می‌شود که مردم از نظام جدا بشوند و به محض این‌که مردم از نظام فاصله گرفتند، فروپاشی ایران پیامدش خواهد بود. تسلط آمریکایی‌ها و دشمن بر ایران رقم می‌خورد. به همین خاطر آمدند با یک محاسبه‌ی دقیق این حمله را انجام دادند. اینکه محاسبه‌ی دشمن چه بود، توی بخش بعدی اشاره خواهم کرد.
فعل متشکرم. حجت‌الاسلام دکتر مهدی مشکی‌بافت در خدمت شما هستیم با ادامه‌ی برنامه. این جنگ بعد از ناامیدی دشمن از حرکت مردمی چشمگیر به نفع خودش و با این تبهم صورت گرفت که اگر رأس نظام و ادعی از مؤثرین نظامی را به شهادت برسانند، در شما مردم عزیزمان ترس و یأس ایجاد کرده و موجب ترک عرصه از سوی شما می‌شود. از این طریق رویای تسلط بر ایران و سپس تجزیه‌ی آن را تحقق خواهد بخشید. ولی شما در این ماه مبارک رمضان را با جهاد توأم کرده و خط دفاعی گسترده‌ای به وسط کشور و سنگرهایی مستحکم به تعداد میادین و محلات و مساجد آن فراهم کردید و این‌طور ضربه‌ای گیج‌کننده به او وارد ساختید. به طوری که به گفتن کلمات متناقض و یاوه‌گویی‌های متعددی که علامت عدم هوشیاری و وجود ضعف ادراکی است، افتاد.
راهبرد. راهبردهای ارائه شده توسط مقام معظم رهبری، حضرت آیت‌الله سید علی خامنه‌ای، بر اساس بیانیه‌ها و پیام‌های ایشان. راهبرد پنج‌شنبه‌ها ساعت پانزده از رادیو معارف. اینجا رادیو معارفه و برنامه‌ی راهبرد را می‌شنوید. خود تو قسمت قبلی برنامه صحبت کردیم در مورد پیام نوروزی رهبر معظم انقلاب و این قسمت از پیام مورد توجه قرار گرفت که مردم از نگاه رهبر معظم انقلاب یک متغیر تعیین‌کننده‌ی جنگ هستند. و اینکه دشمن هم به هر حال سعی می‌کرد ایجاد ترس و یأس بیاورد و یک جدایی بین مردم و نظام بندازد و این پیش‌بینی‌اش غلط از آب درآمد و رهبر معظم انقلاب هم اشاره می‌کنند در پیامشان به همین نکته. آقای دکتر مشکی‌بافت، حالا با بحث مورد ادامه‌ی پیام در خدمت شما است.
نکته‌ای کلیدی که این وسط بسیار حائز اهمیت است، اینکه اولاً مردم متغیر اصلی تعیین‌کننده‌ی جنگ‌اند. یعنی به عنوان یک متغیر نگاه نمی‌شود؛ متغیر اصلی مردم‌اند. و شاید به تعبیری حتی بتوانم با این ادبیات امروزی که متغیر وابسته و مستقل تعریف می‌کنند، بگویم متغیر مستقل این جنگ مردمی هستند که به عنایت خداوند متعال در مرحله‌ی مبعوث‌شدگی، معادلات جنگ را عوض کردند. و بعد به طب، متغیرهای وابسته‌ای مثل قدرت نظامی، مثل قدرت فرهنگی، اقتصادی و امسال الهام‌بخش، کمک‌کننده است. یک قدرت جلوتر به این حام اشاره خواهیم کرد. نکته‌ی کلیدی که خواستم این بخش از برنامه را بهش اختصاص بدهم، محاسبه‌ای بود که دشمن داشت. ببینید خیلی غلط این تحلیل‌های بعضی بزرگواران که دشمن را دست کم می‌گیرند. ولی الحمدلله، «لَئِن تَکُفِرُوا إِنَّهُ لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ» (یا آیه‌ای مشابه در مورد دشمنان: «وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ...» یا «إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيُصَدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ...» - *توجه: متن صوتی اینجا نامفهوم است و احتمالاً اشاره به آیه‌ای دارد که دشمنان را با عقلانیت یا حماقت توصیف می‌کند، اما با توجه به سیاق «حماقت حمله»، احتمالاً اشاره به آیه‌ای مثل «وَمَا كُنَّا مُعْرِضِينَ» یا توصیفی از دشمنان به عنوان جاهل/حمقه است. با فرض اصلاح بر اساس سیاق: «ولی الحمدلله، دشمنان ما اگر از عقلانیت صحیح برخوردار بودند، این حماقت حمله‌ی بیرحمانه را انجام نمی‌دادند که برای خودشان ضررهای جبران‌ناپذیر داشته باشد.») می‌بینید تهیمنه‌ی پوشالی باقی‌مانده‌ی آمریکا هم در این جنگ از بین رفت. کار به جایی رسیده که در کشور کوچولوهای دنیا هم آمریکا را مسخره می‌کنند. عمدها به هم متحد شدند و آثار و برکاتی داشت خون مطهر بناحق ریخته شده‌ی آقای شهیدمان. اما در عین این حماقت، آنها محاسبات مادی دارند. به تعبیر غربی‌ها عقل ابزاری را فعال می‌کنند؛ نگاه‌های به تعبیری شاید بشود گفت راسیونالیستی دارند. وقتی می‌خواهند جنایتی بکنند، محاسبه‌ای می‌کنند و بر اساس اون محاسبه، این جنایت را انجام می‌دهند. دشمن با یک محاسبه‌ی دقیق به ایران حمله کرد. و جانبندیش این بود، دقیق از نگاه خودش. جانبندیش این بود: ایران با توجه به آسیب‌های اقتصادی که دیده، گسل‌های فرهنگی که در داخلش فعال است، گسل‌های سیاسی که در داخل کشور، مخصوصاً بعد از شهادت شهید رئیسی، بین خود جریان انقلابی فعال شده، گسل‌های اجتماعی که دشمن هرچه بالا پایین کرده دیده، بله سن بحران را توانسته در ایران پایین بیارد و الان با توجه به آزمون خطای دو ماه قبل یعنی در اسفند ماه، جنگ را شروع می‌کند. دو ماه فاصله است. توی این آزمون و خطا هم دشمن نشان داده که داخل کشور پتانسیلی وجود دارد برای ضربه زدن. در عرصهٔ امنیتی هم همین‌طور؛ یعنی دشمن دیده که می‌تواند خونهٔ سردارهای ما را در لحظات حضور پیدا کند. البته من لازم می‌دانم این نکته را عرض بکنم: نفوذی که دشمن انجام داد، گرچه حتماً نفوذ انسانی هم اینجا دخیل است، اما بیشتر جنایات خودش را با آن ابزار انجام داد؛ استفاده از ابزارهای جاسوسی مصنوعی بود، از نرم‌افزاری مثل لوندر بگیرید تا سایر نرم‌افزارهایی که با تقاطع‌گیری، مخصوصاً توانست پیدا کند محل حضور فرماندهان‌مان را، محل حضور نیروهای نظامی را و ضربه‌هایی بزند. خوب، شهادت‌هایی که این چند وقت متأسفانه اتفاق افتاد، به دشمن، جنایات‌هایی که انجام داد بر اساس محاسباتی بود که خانه‌ی سردار رشید را بزنند، آن‌ها را به خانواده‌اش به شهادت برسانند؛ سردار باقیری، سردار حاجی‌زاده، بیایید تا مثل شورای عالی دفاعی که دار برگزار می‌شود، شهید بزرگوار سردار سلامی، مثل انتها، سردار رضایان نیروی انتظامی، می‌روپشود، امیر عزیز نصیرزاده تا سپهبد شهید موسوی (رضوان‌الله علیه‌ام اجمعین). محاسبه‌ای دار دشمن. می‌خواهم عرض کنم یک محاسبه‌ای است که مبنای محاسبه‌دارش خدا معنی ندارد؛ پیروزی برای آنها رقم نخواهد خورد. هرچه که داشتند آوردند کف میدان که ضربه بزنند و هر جوری تونستند جنایت کردند؛ از زدن بچه‌های مدرسه‌ی میناب تا مسئله‌ی ناو دنا، بیایید تا ورزشگاه آزادی (لامر؟ احتمالاً آزادی یا ورزشگاه خاصی)، بیایید تا این عروسی که اخیراً این جنایت را انجام دادند. با تمام جنایات وحشیانه‌ای که دشمن سعی می‌کرد ایجاد ترس و [فاصله‌گذاری] را از نظام جدا بکند، نتیجه‌ی نهایی‌اش این شد که دشمن به هیچ‌کدام از اهداف راهبردی خودش نرسید. و این جنگ، ولو اینکه ضربه‌های تاکتیکی جدی به ما زد، صدر آن‌ها شهادت آقای شهیدمان بود، اما آنچه که دشمن مترس بود از فروپاشی نظام، از بین رفتن قدرت دفاعی کشور، از جدا شدن مردم از نظام، به هیچ‌کدام از این‌ها نرسید. و الان هفت هشت ماه، دنیا توی قصه‌ی نیویورکس تایمز بود، سرمقاله زده بود که دستاورد این جنگ برای ترامپ این بود که قبل از این جنگ تنگی هرمز باز بود، الان همون تنگی هرمز را هم از دست دادیم. و داخل خاک آمریکا، از چالش حامل‌های انرژی تا چالش ارزاق‌داره، قدم به قدم خودنمایی می‌کند. الان همه‌ی دنیا با هم داریم بحران اقتصادی را تجربه می‌کنیم. اگر قبلاً یک‌طرفه ما را تحریم می‌کردند و ما مجبور به تاب‌آوری حداکثری داشته باشیم که توضیح خواهند داد. خب، آیا رکتر میشکی؟ با یک دو سه دقیقه فرصت داریم برای جانبندی بفرمید درخیبن شما؟ خواهش می‌کنم.
بزرگ، باید نکته‌ی کلیدی ما توی این جلسه این چند کلمه شد که در بخش اول پیام رهبر عزیز انقلاب اسلامی، حافظهٔ تاریخی سال گذشته مرور شد و بر اساس آن حافظهٔ تاریخی، راهبرد سال آینده به تصویر کشیده شد. که این پیام رهبر عظیم‌الشان انقلاب اسلامی، اول راهبردی است برای اینکه ایران بتواند سال آینده را به سلامت عبور بکند، سال هزار و چهارصد و پنج را. و به هر می، موفقیت‌های ما بیشتر خواهد بود. بدانید ما وارد یک بازی شدیم که شروع‌کنندش ما نبودیم، اما تمام‌کنندش ما خواهیم بود. و شرط اساسی پیروزی ما در این بازی پیچیدهٔ چند لایه این است که گوش‌مان به دهان راهبر این جریان و رهبر عظیم‌الشان انقلاب اسلامی باشد. ان‌شاءالله توی برنامه بعدی به ادامه این مباحث خواهیم پرداخت. اولین برنامهٔ راهبرد بود که به پیام نوروزی رهبر معظم انقلاب پرداخت و در برنامهٔ بعد هم راهبردی دیگر از این پیام مورد بررسی قرار خواهد گرفت. روز بر شما خوش و خدا نگهد.
بخن بخن یا سید مجتبی، بخن بخن یا سید مجتبی، بخن بخن یا سید مجتبی، بخن بخن یا سید مجتبی، بخن بخن یا سید مجتبی.
برای بهت آمدیم، الله اکبر.
کامن ای رهبر، او غیرت صدا زدیم، الله اکبر.
رحمه‌ی رهبن، این جا مدینه نیز پی‌در‌پی، در این جا ایرانه پی‌در‌پی.
در این بار مجتبی، تنهان نیمونه، این خاک خاک دد ایرانه پی‌در‌پی.
بخم بخم یا سید مجتبی، بخن بخن یا سید مجتبی.
نه اول فصن علمدار، خامه رای نگهدار، علی حیدر کرنر، خامه رای نگهدار.
نه اول فصن علمدار، خامه رای نگهدار، علی حیدر کرنر.
هلا دوستان از ظهر ارجمند، هموطنان گرامی، بعد از ظهر شما بخیر باشد. با افتخار همچنان از پخش شبکه رادیویی معارف در خدمت‌های شما خوبان هستیم و برنامه‌ها را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. درسته که برحال آن اوج گرمای تابستان را پشت سر گذاشتیم، اما چیزی از اهمیت مسئله‌ی صرفه‌جویی و مدیریت‌هایی که دیگری که دیگری که دیگری که دیگری که دیگری که دیگری ک در حالت مصرف در حوزه‌ی انرژی کم نشده. و چقدر اقدامات خوبی انجام دادید. جماع مردم در استان‌های مختلف، روند استفاده از انرژی کاهشی بوده و همین دست‌فرمان را باید پیش برویم برای ایران عزیز ما.
چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند. با بس کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آنها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که توی برنج جوشانده‌ای را دور نریزید، چون می‌شود با آن سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آنها را از شب قبل از فریزر در بیایید و توی یخچال بگذارید. آب‌لمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا به آن‌ها چسبیده را قبل از شستن توی آب خیس کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید، به جای استفاده از پیش‌شستشو، آنها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی، ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری ادر می‌رود. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای طی با یک دستمال نمدار، لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
خواب با رسیدن به ساعت پانزد و چهل و پنج دقیقه، دعوت می‌کنم، طنین وحی را بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این.
شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری است از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری-نمایشی این آیات را خواهیم شنود. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی یازده آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی مجادله باشیم.
اعوذو بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
قد سمیع الله قول التی تجدل که فی زوجی ها و تشتکی الی الله والله و یسمع تحورکم این الله سمیع بصیر.
همانا خداوند سخن آن زنی را که درباره‌ی همسرش با تو مجادله و به خدا شکوه و گلایه می‌کرد، شنید. و خداوند گفت: و گوی شما دو نفر و پافشاری آن زن درباره‌ی حل مشکلش را می‌شنوند. خداوند شنوای بینا است.
الذین یظاهرون مین‌کم مین نسائیم مهن عمهاتیم. این امهاتهم الااللهی ولدنهم و اینهم لیقولون منکراً من القول وزوراً و اینالله لعفون غفور.
کسانی از شما مردان که نسبت به همسرانشان ظهار می‌کنند و با تشبیه آنها به مادرانشان، آنان را بر خود حرام می‌نمایند، بدانند که آنها مادرانشان نمی‌شوند و نیستند. مادرانشان فقط کسانی هستند که آنها را زاده‌اند. و آنان بر اساس عادت جاهلی سخنی ناپسند و باطل می‌گویند. و البته خداوند بسیار باگذشت و آمرزنده است.
والذین یظاهرون