از منکرِ حرمت پیدا می‌کند؛ یعنی اگر نهی از منکر بکنیم، مشکلی ندارد. وزوری ببینید وقتی که روی سکوها حرف‌های نامربوطی زده می‌شود. حالا به آن‌های مختلف من یک وظیفه‌ی اولیه دارم، آن که نهی از منکر؛ یعنی وظیفه‌ی اولیه‌ی من نهی از منکر است. اگر شرایطش فراهم نبود، وظیفه‌ی دوم‌مان ترکِ محل است. یعنی پس، اولاً و به ذاتِ من، باید آن نهی از منکر را انجام بدهم. می‌دانید مراتبی دارد، شرایطی دارد. اگر ممکن نبود، تکلیف از من ساقط نمی‌شود، منصرف می‌شود به یک تکلیف دیگر. استلحاً تکلیف تخفیف پیدا می‌کند نه اینکه تعطیل بشود. تخفیفِ نهی از منکر چیست؟ اینکه من خودم ترک بکنم محل را. که خودِ ترکِ محل، حالا نه فقط سکوها و استودیوم، هر مجلسِ گناهی، ترکِ آن محل خودش یک مودلی از نهی از منکر هست.
بسیار متشکرم. ممنونم از توضیحات شما. جانم‌های دکتر گرامی، خوبه که چون بخش مهمی از شنوندگان محترم رادیو معارف بانوان فرهیخته و بزرگوار ما هستند، بخواهیم نظر اسلام را پیرامون ورزش بانوان بدونیم. از طرفی خب توجهات بسیار زیادی در نظام اسلامی به بانوان هست؛ به عنوان نظامی که خب ادعای این را دارد که می‌توانند بانوان فرهیخته‌ی ما شرکت کنند حتی در مجامع بین‌المللی. از طرفی هم خب یک سری شاید قواعد فقهی یا نظراتی پیداست در متون مذهبی ما وجود داشته باشد که ممکن است حضور بانوان را در ورزش محدود کند. می‌خواستیم نظر اسلام را بدونیم از دیدگاه شما. خب خیلی تشکر می‌کنم از شما.
مسئله‌ی بسیار مهمی را مطرح کردید. حتماً همین‌طور است که خیلی از شنوندگان متدین و فرهیخته‌ی رادیو معارف هم این برایشان سؤال باشد یا مبتلا به خودش باشند یا اینکه نسبت به این مسئله سؤال داشته باشند. حالا من در این دقایقی را که بوده، یک روایی را که در خدمت‌تان هستم، بخش‌هایی از این مسئله را سعی می‌کنم تشریح کنم. منتها اول یک لیستی از مسائلی که می‌شود اینجا مطرح کرد را خدمت‌تان می‌گویم، بعد ببینم حالا خدا چه تقدیر می‌کند، بگویم چه مقدارشان می‌توانیم خدمت شما باشیم. خب ما مسئله‌ی اولی که همان‌طور که شما اشاره کردید، مسئله‌ی اول‌مان این است که اصلاً ورزش برای بانوان جایز است یا نه؟ نگاه اسلام به بحث ورزش نسبت به بانوان چه هست؟ خب بر فرضی که ما حالا پذیرفتیم که... حالا آیاتش را خدمت شما عرض می‌کنم، مستنداتش را پذیرفتیم که خب ورزش نه تنها جایز است برای خانم‌ها، بلکه مطلوب است از دیدگاه اسلام. پشت سرش یک مسائلی مطرح می‌شود. مسئله‌ی اول که خیلی عرض می‌کنم، من خودم مواجه شدم با متدینی‌هایی که این سؤال را می‌پرسند: بحث حجاب و عفاف در ورزش برای خانم‌ها به چه شکل است؟ آن پوشش اسلامی برای زن‌ها به چه شکل است در ورزش؟ خب طبیعتاً خب ورزش اختصات خاص خودش را دارد. این باید چه کار بکنند؟ بحث لباس ورزشی، اصل پوشش مطرح می‌شود، بحث لباس ورزشی مطرح می‌شود. خانم‌ها با لباس ورزشی، مثلاً یا با یک مثلاً پوشش دیگر، یا برخی از نکاتی که در مورد خصوصاً عفاف و حجاب خانم‌ها مطرح است، مستند به آیات قرآن هست. مثلاً خانم‌ها خودنمایی نداشته باشند، تبرج نداشته باشند. این‌ها چه تکلیفی پیدا می‌کند در ورزش؟ نکته‌ی بعدی بحث نگاه به فعالیت‌های ورزشی خانم‌ها هست. حالا خصوصاً آقایان؛ آقایان با چه شرایطی می‌توانند مسابقات خانم‌ها را ببینند؟ خانم‌ها با چه شرایطی؟ یک محبت مهمی که حالا ارتباط به فرمایش‌های دکتر حسینی هم داشت، این خاشیه‌ی انتهایی که فرمودند، بحث اختلاط در ورزش هست. حالا این اختلاط یک موقعی در مقام تماشاگر هست که حالا استادیومی باشد زن و مردی به صورت مختلط آنجا بنشینند. یک وجهش هم که باز خب بعضی موقع آدم می‌شنود، بالاخره یا می‌بیند در بعضی از جاها ورزش‌های مختلط؛ یعنی یک خانمی به عنوان ورزشکار در کنار یک آقا تمرین می‌کند یا به عنوان حریف تمرینی یک آقا قرار می‌گیرد. خب این‌ها مجموعه‌ای از احکامی است که ما می‌خواهیم به آن بپردازیم.
اما نکته‌ی اول در مورد جواز ورزش برای بانوان، من این‌طور عرض بکنم. ببینید ما یک کلیات و اطلاقاتی داریم در مورد اصل مطلوبیت قوی بودن و سلامت جسم که این‌ها مستقیماً مربوط به ورزش می‌شود. ورزش یکی از ابزارهای قوی شدن و سلامت جسم است که این هم آیات هست، هم روایت. به عنوان مثال من عرض می‌کنم خدمت شنوندگان ارجمند، خداوند تبارک و تعالی در قرآن خودش را متصف به داشتن قدرت و قوت کرده به عنوان یک صفت در واقع پسندیده. مثلاً سوره زاریات، آیات پنج و هشت: «اَللّٰهُ هُوَ الرَّزّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتینُ» یا مثلاً سوره هود، آیه شست و ششم که این: «اَللّٰهُ هُوَ الْقَوّی الْعَزیزُ». خب این نشان از مطلوبیت این صفت دارد. البته روایت‌های مستقیمی هم به این مطلب پرداخته. روایتی از وجود مبارک امیرالمؤمنین می‌آید از صحت و افضل و نعم؛ آن صحت جسم و سلامتی از بزرگترین نعمت‌هاست. یا روایتی باز از وجود مبارک پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هست که: «اَلْمُؤْمِنُ الْقَوّی خَیْرٌ وَ أَحَبُّ اِلَى اللّٰهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعیفِ» یعنی در پیشگاه خداوند متعال، مؤمن قوی هم خیرتر است، هم دوست‌داشتنی‌تر از دیدگاه خدا و نسبت به مؤمن ضعیف. خالق نیاز به توضیح ندارد. یک مؤمن قوی چقدر می‌تواند برای کیان اسلام، برای برپایی احکام اسلامی، برای رسیدن اسلام به آن منویات خودش مؤثرتر باشد. اسلام و مؤمنین ما سفارش کرده‌اند برای ورزش کودکان و فرزندانش و خودش. اهمیت اسلامی خواستم این «مؤمن قوی» را یک دفعه به ذهنم اومد، یاد کنیم از حضرت حمزه سیدالشهدا؛ یک مؤمن قوی. ببینید سرنوشت اسلام را، سرنوشت تبلیغ پیامبر را چطور رقم می‌زند. و اگر مثلاً حضرت حمزه به عنوان یک مؤمن قوی اگر در ابتدای بحث، به سطح رسول‌الله و آن دعوات، اگر از حمزه نبود، خب قطعا شرایط طور دیگری رقم می‌خورد. خواستم بگویم این «وَحَبّ اِلَى اللّٰهِ» که خداوند می‌فرماید، پیامبر می‌فرماید «خَیْرٌ وَ أَحَبُّ اِلَى اللّٰهِ» یعنی چه؟ خلاصه این که برخواه آن روایت‌هایی هم که جلسات پیش پرداختی‌های دکتر حسینی هم اشاره فرمودند که مثلاً فرمودند ورزش‌هایی که به آن تأکید شده مثل تیراندازی و شطرنج و دویدن و این‌ها، از آن‌جایی که همه این‌ها به صورت مطلق آمده، یعنی قید نخورده به این‌ها که مثلاً این فقط مخصوص مردان است یا مثلاً صحت جسم و قوت بدن این‌ها فقط مخصوص مرد است. نه، خب منات این‌ها شامل این انبان، شامل زن هم می‌شود. از این اطلاقات، اصل مطلوبیت و ورزش برای زنان خب اثبات می‌شود. در این مسئله نیست.
اما نکته‌ی مهمی که اینجا مطرح می‌شود، بحث پوشش زنان است. این خب این در ورزش بالاخره چه صورتی پیدا می‌کند؟ من اینجا یک تقسیم اول عرض بکنم. ببینید یک موقع ما ورزش را به‌صورت... حالا این‌طور عرض بکنم، یک ورزش انفرادی می‌خواهیم انجام بدهیم که آنجا یک مقدار کار سهل‌تر است. هم محیط زنانه آماده‌تر، الحمدلله. باشگاه‌هایی که محیط زنانه دارد، در واقع آن مسئله شرعی رعایت می‌شود. خب آنجا ما شاید خیلی مشکل نداشته باشیم در بحث عفاف و حجاب. لیکن بیشتر صحبت سر ورزش حرفه‌ای خانم‌ها است. یک خانمی می‌خواهد به صورت حرفه‌ای ورزش کند، تیمی برود داخل کشور. آنجا چه شکلی پیدا می‌کند پوشش زنان؟ ببینید اصل اولی این است که ما... ببینید یک اصولی در پوشش زن مسلمان داریم که حالا این دیگه اصولش فرقی بین محیط ورزشی و غیرورزشی ندارد. ما باید آن اصول را رعایت بکنیم. حالا آیه‌ی قرآن به بعضی از این اصول اشاره کرده، مثل سوره نور، آیه سی‌و‌یکم که می‌فرماید: «قُلْ لِلْمُؤْمِناتِ یَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصارِهِنَّ وَ یَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ وَ لَا یُبْدِیْنَ زینَتَهُنَّ اِلّا ما ظَهَرَ مِنْها». که یکی از آن اصول این است که خانم‌ها زینت خودشون را، الا آن مقداری که ظاهر هست را، نمایان نکنند برای نامحرم. خب این که اصل در پوشش است و عفاف و حجاب زنان است. خب الان زینت خانم‌ها، آقای فقه‌ها صحبت کردند، گفتند که «الا ما ظهر منه» آن را گفتند گردی، صورت و مچ دست. خب این اشکال ندارد. در غیر این صورت، برای زن جایز نیست که غیر این مقدار زینت که استثنا شده را برای نامحرم باز بگذارند. یا مچ پیش، آره، نامحرم این را ببیند. یا مثلاً بحث تبرج هست. یعنی در نهج‌البلاغه قرآن می‌فرمایند که یک طوری راه نروند که مثلاً جلب توجه بکنند. دقیقاً می‌فرمایند. این‌ها اصول عفاف و حجاب است. من الان این نقطه را می‌خواهم خدمت سروران عرض بکنم که ما واقعاً باید برای این مسئله برنامه داشته باشیم. من خصوصاً برای متصدیان ورزش خیلی در واقع این را تأکید می‌کنم که باید توجه داشته باشند که ببینید واقعیت امر این است که الان خیلی از کشورهای مسلمان هم دنبال یک الگو هستند. می‌خواهند ببینند واقعاً، بدون تعارف، بدون هیچ اغراقی، نگاهشان هم به جمهوری اسلامی هست. چون تنها کشوری که سفت باید این ماجراها را ایستاده و سعی می‌کند بحث حجاب و آن عفاف بانوان در ورزش حفظ بشود، جمهوری اسلامی است. ما باید تراهی داشته باشیم برای این مسئله. یعنی با حفظ آن اصولی که خدمت‌تان عرض کردم، برویم به سمت تراهی لباس ورزشی شریعت‌پسند و کتّاب‌پسند برای بانوان در محیط‌های بین‌المللی. ببینید لباس ورزشی یک اصل دیگر هم ما داریم. مثلاً زن‌ها نباید لباس مردان را بپوشند و مردان نباید لباس زن‌ها را بپوشند. ببینیم ما در لباس‌های در واقع ورزشی، یک لباس‌های مختص به آن ورزش را داریم، یک لباس‌های مشترک داریم و یک لباس‌های باز مختص به زنان و مردان. این‌ها را از هم‌دیگر تفکیک بکنیم. حالا فرض کنید مثلاً یک بازی‌ای مثل کاراته، خب یک لباس فرمی دارد. خب آن حتماً باید پوشیده بشود. یک لباس‌های مشترکی که از... که زنانه مردانه ندارد. من دارم اصولش را عرض می‌کنم. تراهی‌اش را باید آن متصدیان هم روش فکر بکنند. و اینم که نکته‌ای که عرض می‌کنم، گاهی مقام همین حرف‌ها را می‌زنیم، می‌گویند: «بابا تو سطح بین‌الملل خب شما را مجبور می‌کنند این لباس را بپوشید.» اگر ما همان‌طور که عرض کردم، خیلی از کشورهای اسلامی نگاهشان به جمهوری اسلامی است، خیلی از زنان مؤمن و متدین دنبال این هستند که ورزش بکنند از کشورهای مختلف و عفاف و حجاب داشته باشند، ببینید اگر ما بتوانیم الگوسازی بکنیم، وقتی تعداد کشورها زیاد بشود در مسلمان، در این قضیه زیاد بشود، قطعا فدراسیون‌ها هم نمی‌توانند نادیده بگیرند. ولی اگر یک کشوری تنها بیفتد و مسلمان با آن قوانین و قوانین خودشون، گاهی موقع قراضه‌ری‌های خودشون سعی می‌کنند که یک کشوری مثل ایران را که می‌خواهد در واقع بانوانش یک شکل خاصی در ورزش شرکت کنند، این‌ها را مجبور می‌کنند. حرف من اساسی‌ام این است: بعضی از این متصدیان، گاهی موقع... ما نرویم به سمت این که از آن چارچوب‌ها کناره بگیریم. گاهی موقع آدم می‌بیند، اخیراً من ملاحظه کردم در تلویزیون، مثلاً پوشش یک سری از خانم‌ها در سال قبل خیلی خوب بود. واقعاً آدم می‌عیارها را که نگاه می‌کرد، برجستگی‌های بدن زن مشخص نبود، مو پوشیده بود، آن جایی در واقع زینت پوشیده بود، فقط مچ دست و صورت. در این حال لباس چابا که هم طراحی شده بود. و شما می‌بینید. حالا من این را بعداً چند تا از اواردم از از داها... آقای دکتر احضار فرمود. ما بساریمش برای بخش بعدی برنامه. همون چون فرصت نداریم. خیلی من شکر و ممنون هستم. توضیحات شما لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و بر می‌گردیم.
با شما عزیزان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان هستیم. پیرامون موضوع بررسی مباحث فقهی ورزش بحث و گفتگو می‌کنیم با مهمانان محترمی که حاضر هستند در استودیو رادیو معارف که این موضوع را مورد بحث و کنکاش قرار می‌دهیم. جناب آقای دکتر حسینی و جناب آقای دکتر گرامی، مهمانان محترم این برنامه هستند. در قسمت قبل پیرامون نظر اسلام در باره ورزش بانوان و اهمیت ورزش بانوان از نگاه اسلام، همچنین پوشش بانوان صحبت کردیم و همچنین برخی از قواعد فقهی پیرامون ورزش، همچنین قاعده قرعه، قاعده لاسبق و قاعده منعه شاه فحشا را مورد بحث و گفتگو قرار دادیم. در خدمت آقای دکتر حسینی هستیم. در ادامه بحث قواعد فقهی که مطرح فرمودید، من در خدمت‌تان هستم. برای شنوندگان ما توضیح بفرمایید.
بله، متشکر. من مجبور هستم با توجه به ضیق فرصتی که هست، من ابتدا برای شنوندگان محترم فهرست برخی از... و بعد یکی دو تا قاعده را هم به جهت فراوانی حضور این قواعد خدمت شما بیاورم. یکی قاعده اقدام است، قاعده شرط فاسد است، قاعده تحذیر است، قاعده ابراه زمه که جلسه قبل متذکره شدیم، قاعده اطلاق که بسیار بسیار فراوان و کاربردی است در بحث ورزش، قاعده حرمت اعانیه بر اسما است و البته قاعده احترام به مال مردم. از قاعده حرمت اعانیه بر اسما من آغاز بکنم. یک توضیح مختصر. ببینید اگر که در دستورالعمل‌های ورزشی جمهوری اسلامی من شده، مبنای‌ش با ورزشکاران رژیم صهیونیستی و به آن‌ها، حالا یک پروتکل‌های ورزشی هست که همه ورزشکاران ما اطلاع دارند و الحمدلله و الحمدلله تا به اکنون خیلی خیلی با درصد بالا رعایت شده: عدم مقابله با ورزشکار رژیم صهیونیستی. آیا این فقط یک اصل سیاسی است یا یک اصل فقهی؟ فقه ما قواعدی دارد که چکیده‌ی آن آیات و روایات آمده تحت عنوان منعه یا حرمت اعانه بر اسما. قاعده است. معاونت بر مظلوم. خب طبیعی است امروز همه دنیا می‌دانند رژیم صهیونیستی یک رژیم قاسب و یک رژیم جنایتکار است. اگر من به آن‌ها یک ورزشکار یا به آن‌ها یک سیاست‌گذار اجازه بدهم به خودم و با این ورزشکارها مسابقه بدهم، قطعا به نوعی تأیید این رژیم است و تأیید ظلم این رژیم است. پس قاعده می‌