فردای دنیا را تا در تنم جانیست می‌خواهم همت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند.
با دیران. ساعت بیست. اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شرمنده‌ایم. عذرخواهی می‌کنم. سلام. شب شما بخیر.
سار روز رحلت بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی (ره) و سالگرد قیام پانزده خرداد را خدمت شما عزیزان تسلیت عرض می‌کنم و از شما دعوت می‌کنم با این مجموعه خبری با ما همراه باشید.
رهبر معظم انقلاب اسلامی تأکید کردند غنی‌سازی کلید اصلی صنعت هسته‌ای است.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در مراسم بزرگداشت سی‌وششمین سالگرد رحلت بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی (ره)، با دفاع از حق غنی‌سازی ایران در چارچوب صنعت هسته‌ای گفتند: بدون غنی‌سازی این صنعت بی‌فایده است و آمریکا و سه‌یونی‌ها هرگز نمی‌توانند آن را از ملت ما بگیرند.
رهبر معظم انقلاب همچنین در تبیین مسئله‌ای که ملی هسته‌ای برخورد دارد، گفتند: ایران از چرخه کامل و افتخارآمیز سوخت هسته‌ای را نتیجه‌ای به بار ملت و دانشمندان جوان به ما می‌توانیم بدهیم. و با اشاره به تأثیرات مهم این صنعت در پیشرفت علوم و صنایع دیگر، طرح هسته‌ای ارائه‌شده از سوی آمریکا را در تضاد کامل با اصل راهگشای «ما می‌توانیم» دانستند و تأکید کردند: صنعت عظیم هسته‌ای بدون غنی‌سازی عملاً بی‌فایده است و آمریکا و رژیم صهیونیستی بدانند برای تحقق هدف اصلی خود یعنی جمع کردن صنعت هسته‌ای در ایران، هیچ تقلّی نمی‌توانند بکنند.
ایشان امام خمینی (ره) را معمار بزرگ نظام رشدیابنده، باثبات و پراقتدار جمهوری اسلامی برشمردند و گفتند: سی‌وشش سال بعد از رحلت آن مرد عظیم، حضور او و تأثیرات انقلابش در مسائلی مانند فروپاشی قدرتهای بزرگ، شکل‌گیری نظام چندقطبی، تنزل شدید جایگاه و نفوذ آمریکا، اوج‌گیری نفرت از صهیونیسم حتی در اروپا و آمریکا و حرکت بسیاری از ملل در بیداری و نفعی ارزشهای قرآنی محسوس است.
امروز در جهان غرب، در اروپا، حتی در آمریکا و کشورهای وابسته به اینها، انسان می‌بیند یک حرکتی را به سمت بیزاری از ارزشهای غربی. اینها انقلاب امام بزرگوار ما و انقلاب ملّی ایران قطعاً تا حدود زیادی در همه این چیزهایی که عرض کردیم محسوس بوده است و تأثیر داشته است. یک چنین انقلابی امام بزرگوار به کمک مردم به وجود آورد. انقلاب اسلامی ایران دنیای غرب را قافلگیر کرد. قافلگیر شدن احساس نمی‌کردند، گمان نمی‌کردند که یک مرد روحانی تنها و بدون تجهیزات و بدون منابع مالی معتنابه بتواند یک ملت را وارد میدان کند. این مرد را وارد میدان کند و در غرب هیچ‌کس احتمال نمی‌داد و گمان نمی‌کرد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخش پایانی سخنانشان با اشاره به جنایات حیرت‌انگیز و غیرقابل باور رژیم صهیونیستی در غزه که با ایجاد مرکزی به عنوان تقسیم غذا، مردم را به رکاب می‌اندازند، گفتند: این حد از پستی، خواست شقاوت و شرارت واقعاً حیرت‌آور است.
ایشان آمریکا را شریک جنایات رژیم صهیونیستی خواندند و افزودند: به همین دلیل است که اصرار داریم آمریکا باید از این منطقه خارج شود.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای تعریف دولتهای اسلامی را سنگین خواندند و با تأکید بر این که امروز جای ملاحظه، محافظ‌کاری، بی‌تفاوتی و سکوت نیست، افزودند: اگر یک دولت اسلامی به هر شکل و بهانه‌ای، چه با عادی‌سازی روابط، چه با بستن راه کمک به مردم فلسطین و چه با توجیه جنایات صهیونیست‌ها از این رژیم حمایت کند، یقین بداند که ننگ عدولی بر پیشانی آن خواهد ماند.
رهبر انقلاب اسلامی قبول الهی و اخروی همکاری با صهیونیست‌ها را بسیار سخت و سنگین دانستند و افزودند: البته در همین دنیا نیز ملل این خیانت‌ها را فراموش نخواهند کرد. زمین این که تکیه به رژیم صهیونیستی برای هیچ دولتی امنیت‌آفرین نیست، زیرا این رژیم به حکم قاطع الهی در حال فروپاشی است و ان‌شاءالله تحقق آن دیری نخواهد پایید.
ادامه خبرها:
هم‌زمان با کشورمان، مراسم گرامی‌داشت سی‌وششمین سالگرد رحلت بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران در مناطق مختلف جهان برگزار شد.
در پکن، اندیشمندان و پژوهشگران چینی با هدف بازشناسی اندیشه‌های امام خمینی (ره) در دنیای معاصر در نشستی گرد هم آمدند.
گرد هم‌آیی اندیشمندان، متفکران و هنرمندان چینی در نشستی با عنوان «امام خمینی؛ همایشی علمی» در شهر پکن و فرصتی برای بیان ویژگی‌های بنیان‌گذار جمهوری اسلامی ایران از زبان متفکران و محققان چینی.
وو چینگ، استاد دانشگاه آنیانگ: امام خمینی الگوی جدیدی از یک رهبر ساده‌زیست و مردمی ارائه کرد. او رهبری بود که خودش را خدمتگزار مردم می‌دانست.
جانگ جونگ، پروفیسور موسسه تحقیقات هنری پکن: در دورانی که تفکر مادی نمی‌توانست پاسخگوی نیاز انسان‌ها باشد، امام خمینی با تکیه بر آموزه‌های دینی، دیدگاهی جدید ارائه کرد که هرگز تازگی و کارکردش را از دست نمی‌دهد.
در حاشیه این مراسم است تعدادی پژوهشگران چینی که در حوزه معرفی امام خمینی (ره) و مکتب او پژوهش‌هایی انجام داده بودند تجلیل شد.
امیر شایم، خبرگزاری صدا و سیما، پکن:
عمده‌ییت انتقال زائران به مشاعر مقدسه از صبح امروز آغاز شده است. از صبح امروز ۸۶۰۰۷۰۰ زائر ایرانی با ۷۰۶ دستگاه اتوبوس در حال انتقال از مکه به مشاعر مقدسه هستند. روند جابه‌جایی تا ساعت ۲۴ امشب به طول می‌انجامد و تمامی زائران کشورمان به مشاعر مقدسه انتقال بیابند.
سحران حج ابراهیمی: عصر فردا، نهم ذی‌الحجه، با وقوف در صحرای عرفات، دعای امام حسین (ع) در روز عرفه را در صحرای عرفات زمزمه خواهند کرد.
همایش حج و استکبارستیزی در اندیشه‌های امام خمینی (ره) از سوی رایزنگ فرهنگی جمهوری اسلامی ایران در اسلام‌آباد برگزار شد.
در این مراسم جمعی از علما، برجسته‌های ائمه جماعات و شخصیتهای مذهبی پاکستان، ابعاد مختلف اندیشه‌های سیاسی، اجتماعی و دینی امام خمینی (ره) در باره فلسفه واقعی حج و مبارزه با استکبار جهانی را بررسی کردند.
این مراسم با حضور جمعی از علما، برجسته‌های ائمه جماعات و شخصیتهای مذهبی پاکستان به بررسی ابعاد مختلف اندیشه‌های سیاسی، اجتماعی و دینی امام خمینی (ره) در خصوص فلسفه امام خمینی (ره) در مقابل استقبال جهانی و در حمایت از مظلومان جهان از این فرمان امام علی (ع) تبعیت کردند که: «از ظالمان نفرت داشته باشید و از مظلومان حمایت کنید».
فرضه حج بهترین موقعیت برای عملی کردن افکار زده‌شده‌ی امام خمینی (ره) است.
سفیر جمهوری اسلامی ایران در پاکستان در سخنانی با اشاره به اهمیت وحدت امت اسلامی، به نقش بی‌بدیل امام خمینی (ره) در احیای روح مقاومت و مبارزه با ظلم و استکبار در جهان اسلام پرداخت.
تحت افکار و اندیشه‌های امام خمینی (ره) نه تنها در ایران بلکه در نقاط مختلف جهان نهضت بیداری مسلمانان آغاز شد. چه در فلسطین و چه در لبنان و در کشورهای دیگر. هر کجا بیزاری از استکبار دیده می‌شود، اندیشه‌های امام خمینی (ره) را مشاهده می‌کنیم.
سخنرانان این مراسم نیز ضمن بیان دیدگاه‌های خود در خصوص جایگاه حج در اندیشه‌های امام خمینی (ره)، بر لزوم بازخوانی پیام‌های سیاسی و وحدت‌آفرین این فریضه الهی در شرایط کنونی جهان تأکید کردند.
سخنرانان در این همایش تأکید کردند: امام خمینی (ره) شخصیتی بود که با اتکا به ایمان، آگاهی و شجاعت، راه مقابله با استکبار را به امت اسلامی نشان داد و همچنان مشعل‌دار بیداری ملت‌ها در جهان شناخته می‌شود.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
مسجد مرکزی لندن، یکی از مساجد بزرگ اروپا، از این مکان.
البته بر این که مسجدی پررونق است. به عنوان یک مرکز فرهنگی-اسلامی سال‌هاست که در قلب لندن فعالیت می‌کند.
در مرکز شهر لندن بنایی وجود دارد که بیش از هشتاد سال از ساخت آن می‌گذرد. ساختمان مسجد مرکزی لندن.
شیخ ومزان همدان، امام جماعت این مسجد:
در شهر لندن، مندو الأشترینیت من القرن ماضی. در شهر لندن از ۱۹۲۰ میلادی جامعه مسلمانان تلاش می‌کرد تا یک مسجد بزرگی.
ساخت. در سال ۱۹۴۰ با ساخت یک مسجد موافقت شد. در نتیجه بخشی از پارک مرکزی لندن برای ساختن بنایی این مسجد مشخص شد.
حدود یک دهه بعد از ساخت مسجد مرکزی لندن، یک مرکز اسلامی نیست در دل آن شکل گرفت. تا با فعالیت‌های علمی و فرهنگی، معارف اسلامی را در انگلستان نشر دهد.
شیخ ومزان همدان:
یه تمهید بزرگ مرکز بیان نوائی دان که دلی. که داره باعث شده تا مسجد نیز پررونق بشه.
برگزاری جلسات آشنایی با قرآن کریم و تاریخ اسلام. پرسش و پاسخ‌های دینی. و حتی برگزاری مسابقات تلاوت قرآن کریم از مهمترین برنامه‌های این مرکز است.
مسجد لندن مرکزی، یا مسجد ریجنت پارک.
مسجد لندن مرکزی، یا مسجد ریجنت پارک.
مسجد مرکزی که در بین قشر مسلمانان لندن به مسجد ریجنت پارک شناخته می‌شود.
در مساحتی بیش از ۶ هزار متر مربع. ظرفیت حضور ۵ هزار نمازگزار را دارد.
این مسجد به خاطر طراحی و معماری زیبا و همچنین قدمتی که دارد. بیشترین بازدیدکننده قشر مسلمان را نسبت به سایر مساجد انگلستان دارد.
و شورای امنیت سازمان ملل امشب پیشنویس قطعنامه‌ای را در باره آتش‌بس فوری در نوار غزه و ارسال کمک‌های بشردوستانه بررسی می‌کند.
خبرگزاری فرانسه گزارش داد. این پیشنویس بر لغو فوری و بدون قید و شرط محدودیت‌های ورود کمک‌های بشردوستانه به غزه و توزیع آن به بیش از سوی سازمان ملل متحد تأکید دارد.
دیشب ده از شورای امنیت، رأی‌گیری فوری در باره این پیشنویس را خواستار شدند.
رسانه‌ها به نقل از دیپلمات‌ها گزارش دادند. آمریکا این پیشنویس را ویتو خواهد کرد.
گفته می‌شود آمریکا حتی پیشنهاد ده کشور ارائه‌کننده این پیشنویس برای گفت‌وگو قبل از رأی‌گیری را رد کرده است.
آمریکا با همکاری صهیونیست‌ها از چند روز پیش، پیشنهادهای بین‌المللی را از چرخه کمک‌رسانی به ساکنان غزه خارج کرد.
اشغالگران قدس در سه روز اخیر دست کم سه بار نیازمندان را در صف توزیع غذا هدف قرار داده و بیش از شصت نفر را به شهادت رساندند.
سازمان ملل اعلام کرد و از اکنولی امدادرسانی در نوار غزه غیرقابل قبول و خیانت به تمام اصول بشردوستانه است.
این سازمان میزان کمک‌های انسانی در نوار غزه را نسبت به نیازهای مردم قطر ای در اقیانوس توصیف کرد.
اما هم‌زمان با جنایت‌زدگی بشری اشغالگران در جلوگیری از ورود کمک‌های انسانی به نوار غزه و یا جلوگیری از توزیع آن، نظامیان رژیم اشغالگر از صبح امروز ۲۹ نفر دیگر را در این باره که شهید کردند.
به تاریخ و زمان می‌رسم. فردا پنج‌شنبه ۱۵ خرداد ۱۴۰۴ آجی خورشیدی برابر با دوشنبه نهم ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و پنجم ژوئن ۲۰۲۵ میلادی.
انگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق غرب ساعت ۲۳ و ۱۴ دقیقه و از آن صبح فردا ۱۳ و ۱۲ دقیقه و تو دو آفتاب هم ساعت ۴:۵۴ دقیقه خواهد بود.
پایان این مجله خبری. شب بخیر. خدا نگهدار.
موسیقی...
درست به همان گرما و التهاب نیمه خرداد سال ۱۳۴۲، ماه بی‌بی برای ودا، سمت تابوت شیشه‌ای می‌روید. هوا حالا تاریک شده. کسانی روی خاک‌ها نشستند و میان سیاهی شب مویه می‌کنند. شمع‌ها همچنان بر سر گور شهید گمنام می‌سوزند.
خدایا خدایا تا انقلاب مهدی خمینی را نگه‌دار.
ببار از دید دامن دامنه‌اش که غم زد. آتشم در خرمنه‌اش که بر این آتشم آبی فشانم.
چو خوشگی دید تو در چشم منه. ای اش. دریغا، ای دریغا، ای دریغا.
خدایی سایه‌ی رفت سهر ما.
۱۴ خرداد، سالگرد رحلت مسلح کبیر، غرن و تلایدار اسلام ناب محمدی، صلوات الله علیه و آله، حضرت امام خمینی (ره).
مردی که خوشیدوار طلوع کرد و سال‌هاست که در غروبش سوگواریم.
این روزها فرصت خوبیه برای مرور کردن آرمان‌های والا و اندیشه‌های امیغ و تابناک اون بزرگ‌مرد تاریخ، امام خمینی (ره).
از همون آغاز نهزد پرچم باشکوه حق رو به احتزاز دراورد و با تأسیب راه و سیره پیانبران و احتزاز امامان با حق‌کشان و با تلکیشان مبارزه کرد.
امام با توکل برخدا با سلاح پرسلابت ایمان و برهان قاطع اسلام تونست ظالمان و مستکبران رو خشمگین کنه و به زانو در بیاره و راز محبوبیت و جاودانگی امام در جهان همینه.
آیت‌الله العظمه گلپایگانی (ره) در باره امام راه القدس سر روحشانه و شریف فرمودند:
شخصیتی دعوت حق رالبی که اجابت گفت که با مجاهدت بزرگ و فداکاری‌ها و رحبری‌های قاطع و محکم خود اسلام را در آلم معاصر زنده کرد و ندای تکبیر و توحید را به گوش جهانیان رسانید و مجد و عظمت مسلمانان را به آنان بازگردانید و فریاد کو بندش دلهای مستکبران عبر قدرت را به لرز دراورد.
تقدیم می‌کنیم سلواتی رو به روح بلند امام خمینی (ره) و شهدائی پانزده هم خرداد که فردا ساروز قیام خونین پانزده خرداد که نقطه عطفی بود در انقلاب اسلامی ایران.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
با پخش راژیو معارف همراه هستید.
برنامه‌های نوبت دوم روز چهارشنبه، چهاردهم خرداد ماه و هشتم ذی‌الحجه رو تقدیمتون می‌کنیم و قرار تا ساعت ده شب همراه شما خوبان باشیم.
برنامه‌ای که تا ثانیه‌های دیگر خواهید چنید، برنامه «دلیل آفتاب» هست که خواهید چنید.
تأسیس مجمع تشخیص مصلحت نظام به دستور امام خمینی (ره) موضوع این برنامه هست.
خاطرات مندگار بیست و چهل دقیقه پخش می‌شه. رزمندگان دفاع مقدس در این برنامه خواهیم شنید و حدود ساعت بیست و پنج و پنج دقیقه هم باز بخشی از روایت امام روح‌الله رو خواهیم شنید.
و چه کتاب خوبیه، کتاب روح‌الله برای شناخت شخصیت امام خمینی (ره).
برای نسر جوان، برای کسانی که می‌خوان با شخصیت امام آشنا بشن.
در این لحظه دعوت می‌کنم همراه باشید با برنامه «دلیل آفتاب».
«دلیل آفتاب» این قسمت «عبور از بمبه» است.
سال ۱۳۶۰. سال