پسر و دختر در فاصله‌های زمانی و مکانی مختلف، بیشتر در خانه دختر و سپس یک‌بار دیگر همدیگر را ببینند، گفتگو کنند، رفتارهای یکدیگر را مشاهده و به ریزه‌کاری‌های حالات و مدل گفتگوی‌شان دقت کنند. اما سال‌هایی که می‌گذرند بسیار مهم است؛ باید ببینیم ثبات رفتاری و ثبات بینشی در آن‌ها وجود دارد یا نه. مثلاً اگر امروز این سؤال را این‌گونه پاسخ داده باشد و فردا حرفی بزند که کاملاً با حرف قبلی‌اش تناقض دارد، این نشانه ناپایداری است. اول باید خودمان را بشناسیم؛ یعنی اگر بخواهیم به مشاوره پیش از ازدواج برویم و از ما بپرسند چقدر همدیگر را شناختید و چقدر گفتگو کردید، باید بگوییم که خودآگاهی و توانمندسازی خودمان برای ازدواج مهم است. اگر شک، دودلی یا ابهامی یا مسئله‌ای نگران‌کننده در این میان وجود دارد، حتماً می‌توانیم به مشاوره مراجعه کنیم و از مشاوره پیش از ازدواج استفاده کنیم تا آن نگرانی‌های اولیه، شک و دودلی‌های ما برطرف شود. با پرسیدن سؤالات، سطح شناختی فرد، مدل رفتاری و مدل پاسخ‌دهی‌اش را می‌توان فهمید. سؤالات ما می‌تواند موقعیتی باشد؛ یعنی به جای پرسش مستقیم «نظر شما چیست؟» یا «به چه چیزی حساسی؟»، فرد را در موقعیت‌های احتمالی آینده قرار دهیم. مثلاً بپرسیم: «اگر من ناراحت شوم یا افسرده باشم، تو چه کار می‌کنی؟» و درباره رفتارهایش در آن موقعیت بپرسیم. همچنین کنار این‌ها، حتماً تحقیق و پرس‌وجو را هم باید مد نظر بگیریم. این اصلاً چیز بدی نیست، اما در مراحل جلوتر دیگر حرف‌مان را زده‌ایم. الان یک شناخت نسبی و علاقه و کششی ایجاد شده و تحقیق هم کمک می‌کند تا شناخت بهتری پیدا کنیم. من همیشه می‌گویم نه سنتیِ کور که فقط یک نفر معرفی کرده و تمام، ازدواج کنیم (که این غلط است)، نه اینکه کاملاً مدرنیته برویم و یک سال با هم باشیم، ارتباط برقرار کنیم و گفتگو کنیم تا ببینیم همدیگر را بشناسیم. اتفاقاً ارتباط زده و شناخت است؛ وقتی احساسات درگیر می‌شود، چشم‌بُر می‌شود. حد متعادل آن یعنی یک ازدواج آگاهانه با استفاده از همه انصاف‌های شناخت: چه خودم، چه به قول شما، استفاده از مشاوره، استفاده از مشورت با خانواده و اطرافیان. اطلاعات مختلفی را جمع‌آوری کنم و یک تصمیم آگاهانه بگیرم. این راه درست است. دوگانگی مدرنیته و سنتی در ازدواج، دوگانگی غلطی است. بنیان این برنامه هم برپایه همین است که بگوییم مشاور برای بهبود زندگی است و ارتباط با مشاور، زندگی را بهبود می‌بخشد. ما هرچه بیشتر با مشاور ارتباط برقرار کنیم، تصمیمات بهتری می‌گیریم. همین‌طور، این مشاور می‌تواند یک مشاور علمی و دقت‌دار باشد، می‌تواند یک ریش‌سفید باشد یا می‌تواند یک آدم باتجربه باشد که آگاه است و فن می‌داند.
خیلی ممنونم. می‌خواهم الان یک سؤال شخصی از شما بپرسم: شما چقدر به این ضرب‌المثل اعتقاد دارید: «هر چه خاری را روزی به کار آید»؟ بعضی جاها جواب‌گو است و بعضی جاها از آن به صورت افراتی استفاده می‌شود. اتفاقاً سؤالی که الان مطرح است دقیقاً در مورد همین است. فکر می‌کنم خواجه بزرگواری سؤال فرستاده و گفته‌اند: «من و همسرم حدود چهل سال است که با هم ازدواج کرده‌ایم. هر دو هم تحصیلات عالی داریم. متأسفانه ایشان به نظرم اختلال احتکار دارند. حتی جعبه‌های اشیا، لامپ‌های سوخته و کلی وسایلی را که شاید روزی بدرد بخورد جمع می‌کنند. کمود هم پر شده از وسایل بدردنخور و در یک خانه ویلایی که هستیم، حیات خلوت من توش است. انبوهی از وسایل کهنه وجود دارد که شاید روزی به کار بیایند و این روز هنوز نیامده. بارها هم به صورت علمی و هم به صورت عرفی من صحبت کرده‌ام، ولی اثرگذار نبوده.»
حتماً شرایط سختی را تجربه کرده‌اند. این مخاطب گرامی و این ویژگی همسرشان به آن‌ها فشار آورده. گفته‌اند که بارها صحبت کرده‌اند و به نتیجه نرسیده‌اند و معمولاً این‌گونه افراد زندگی را برای اطرافیانشان هم دشوار می‌کنند. ببینید، اختلال احتکار یا HT (هاردینگ دیس‌آردر) که به آن هاردینگ دیس‌آردر می‌گوییم، این اختلال قبلاً یک مدل اختلال وسواسی به حساب می‌آمد، اما در یافته‌های جدید و منابع جدیدتر، یک اختلال مستقل به حساب می‌آید. یعنی چه؟ یعنی جمع‌آوری بی‌رویه و نگه‌داشتن وسایل غیرضروری. انگار یک فکر وسواس‌گونه در ذهن این افراد وجود دارد که می‌ترسند از پشیمانی. انگار ترس مرکزیشان پشیمانی است: «اگر این را دور بیندازم، روزی به قول شما به کار آید، بعد بگویم ای کاش این را انداخته نبودم، خودت داشتی.» انگار این آزارشان می‌دهد. یک‌جوری از این احساس و این اضطراب می‌خواهند فرار کنند که وسایل زیاد و به ظاهر بی‌ارزش را جمع می‌کنند و تلمبار می‌کنند. معمولاً هم ترتیبی ندارد و خیلی به هم ریخته این کار را می‌کنند. اگر بخواهید چیزی را دور بیندازید یا از او بگیرید، احساس اضطراب بسیار شدیدی را تجربه می‌کنند و مقاومت نشان می‌دهند. نمی‌پذیرند و هرچه هم با آن‌ها صحبت می‌کنید، معمولاً بی‌اثر است. این می‌تواند یک نشانه کلی باشد که ما احتمال بدهیم.
ببینید، یک نکته‌ای که می‌خواهم به مخاطب گرامی بگویم این است که به‌راحتی برچسب نزنیم. همه نشانه‌هایی که شما گفتید، نشانه‌های مهمی هستند، ولی من چون خودم سر شما را ندیده‌ام، نمی‌گویم این مسئله را دارد. اینکه لیبل یک اختلال یا برچسب یک اختلال بزنیم، تا آقای دارابی نگفته، لیبل نبریم. خودم گفتم به جای‌تان تا این برچسب به بیماری زده شود، یک تخصص می‌خواهد، بررسی می‌خواهد، نشانه‌ها می‌خواهد. لزوماً داشتن دو نشانه شبیه به آن اختلال دلیل نمی‌شود این فرد دچار اختلال است. لذا باید مراقب این باشیم. ریشه‌های مختلفی هم می‌تواند داشته باشد. گفتم یک ریشه آن افکار، در واقع نشخار فکری و اضطرابش درباره پشیمانی و این است که «تو آن موقعیت من این را نداشت و حالا این خانم چه کار کند؟»
جواب مستقیم بگویم: این توضیحات را دادم. در کی پیدا کنیم؟ از این موقعیت ببینید. نکته اول این است که واقعیتش را بخواهید. همسر شما این ویژگی را دارد و پذیرفتن اینکه همسر من دارای این ویژگی است و این ویژگی عوارضی برای من و زندگی دارد، گام اول است. ارتباط با چنین همسری وقتی پذیرش یعنی چه؟ پذیرش با تأیید فرق می‌کند. ما رفتار او را که افراتی است، اینجا حتی اقل می‌توانیم بگوییم رفتار افراتی است، نگوییم اختلال است. تأیید نمی‌کنیم، ولی می‌پذیریم که این آدم با این ویژگی همسر من است و من قرار است با او زندگی کنم و تا الان زندگی می‌کنم. ببینید، بستگی به شدت بیماری دارد، به میزان بینش یا اینسایت آن فرد، بستگی دارد. میزان همکاری‌اش و سرِ راه مشاور یا اگر نیاز شد روان‌پزشک رفتنش خیلی مهم است.
حتی اگر از او بپرسیم مثلاً «آن لامپ سوخته را چرا نگه می‌داری؟» و گفت «شاید روزی به درد بخورد»، ما می‌رویم یک لامپ می‌خریم. همان روز، آن وقت واقعاً اثرگذار نیست. مثلاً مثال بزنم مثل این آدم وسواسی که دائم دارد دستش را می‌شوید، نیم ساعت دارد دست می‌شوید و شما می‌گویید «بابا دستت تمیز شده»، اون می‌گوید «می‌دانم، نمی‌توانم ول کنم». خدای من، خیلی وقت‌ها در اختلالات این‌چنینی، می‌داند شاید این لامپ سوخته به درد نخورد، ولی یک صد در صد احتمال نمی‌گذارد. به خاطر همین، ایشان گفتند من علمی و عرفی حرف زدم. از سرِ نداشتن، اصلاً ویژگی اختلال این است که صحبت‌های علمی و منطقی و عرفی، به‌خصوص اطرافیان، خیلی روش اثر ندارد.
این توضیح را دادم. آقای دارابی، حالش چگونه است؟ خیلی مهم است. با این افراد همدلی کردن به جای مقابله، صد در صد در گام اول است. گام‌بندی بگویم، سری جمع کنیم: یک، همدلی کردن. یعنی می‌دانم عزیزم سخت است تو را دور بیندازم. می‌دانم به فکر این هستی که اگر روزی کسی چیزی نیاز داشت، خودت چیزی نیاز داشتی، آن ابزار، آن شیر را داشته باشی. این نگرانی تو را درک می‌کنم. این اهمیت دادن‌ت، این توجه به آینده‌ات و زندگی‌ات را درک می‌کنم. نمی‌خواهم بگویم تعصب می‌کنی، اما درک می‌کنم. دو، فشار ناگهانی وارد نکنید. می‌تواند اوضاع را بدتر کند، اضطرابش را بیشتر کند. اشرف تدریجی باشیم. این دو تا راهکار را می‌گویم و جمع‌بندی می‌کنم. راهکارهای دیگر هم هست. ببینید، کمک کنید به او. نگوید «وسایل را دور بینداز». نمی‌تواند. چه کار کنیم؟ یک قدم برویم جلو. با کمک شما رازیش می‌کنیم، گفتگو می‌کنیم. حداقل بیا دست‌بندیشون کنیم، نظم دادن و دست‌بندی کردن. همون خواسته خانم که خانه به هم ریخته، کمودها پر شده، به هم ریخته، از آن تأمین می‌کند و هم اضطراب این آقا را زیاد نمی‌کند. نظم و ترتیب دادن. بعد از این که این گام را رفتیم و او را همراهی کردیم، حتماً همدلی را باید داشته باشیم. بعداً در گام بعدی چه کار می‌کنیم؟ می‌گوییم که آقا، بیا این‌ها را در سه دسته جدا بدهیم: ضروری‌ها، پرکاربرد (یعنی احتمال این که زیاد به کار آید). مثلاً آقای دارابی، «هر چه خاری را روزی به کار آید»، این‌ها را در جعبه شماره یک، این‌ها را دم دست‌تر بگذاریم. جعبه دو: بعضی وقت‌ها و بعضی از این اشیا برای فرد خاطره‌انگیزند، بار عاطفی دارند. جعبه دوم، آن چیزهایی که بار عاطفی دارند. این‌ها مثلاً مثل کلکسیونرها دست دارند، جمع می‌کنند. یه سری‌ها را اینجا بگذاریم. یه سری‌ها هم این که احتمال این که روزی به کار بیاید هست، ولی پایینه. این‌هم در یک دسته دیگر قرار بدهیم.
گام سوم: فرمول یک. درست، آروم، از نکته کم شروع کنیم. بگوییم «حاضر هستی برای این که بر آن اضطراب غلبه کنی؟ یه دونه از این وسایل را، یه چیز کوچک از آن دسته‌ای که احتمال به کار آمدن‌شان کمه، ماهی یه دونه بذاریم بیرون.» خب، این می‌تواند آروم‌آروم او را قوی کند، با این اضطراب روبرو کند. یه توصیه پایانی: اگر به او بگویید که «بیاییم وسایل را بدیم به کسی که نیاز دارد. اگر نگفتی روزی به کار آید، این را ببریم»، خیلی‌هاشون راحت‌تر می‌پذیرند. چون احساس‌شان این نیست که دور انداخته شده، احساس‌شان این است که کسی استفاده کرد. این‌هم یه راه زیرکانه‌ای است که می‌شود مدیریتش کرد. ان‌شاءالله که این راهکارها به درد بخورد. با توجه به این که می‌گویند چهل ساله که با هم دیگر ازدواج کرده‌اند، قطعا در این سال‌ها هنوز نتوانسته‌اند با این روش زندگی ارتباط برقرار کنند و دارد به‌شان فشار می‌آورد و این قابل درک است. خیلی ممنونم استاد.
از این که برنامه من تمام شد و سؤالاتی را جواب دادیم که شاید خیلی پرتکرار است و شاید خیلی از هموطنان‌مان با آن درگیر هستند. شما عزیزان شنونده هم می‌توانید سؤالات‌تان را به سامانه ۳۵۵۳ ارسال بفرمایید. تشکر می‌کنم از حضور گرمتان پای رادیو و این که با ما نظرات‌تان را به اشتراک می‌گذارید. ما را نقد می‌کنید. هم اجرای برنامه را می‌توانید نقد بکنید، هم کارشناسی و هم تهیه‌کنندگی برنامه را و هم صدا برداری‌اش را. تمام این جوانب را شما می‌توانید در موردش نظر بدهید و ما هرچه بیشتر تلاش می‌کنیم که خودمان را به نظر شما نزدیک‌تر بکنیم. با شما خداحافظی می‌کنم. زمن آرزوی خوشبختی و سعادت برای تک‌تکه که شما عزیزان تا هفته آینده. یا علی مدد. خداحافظ.
تا مهرت را جویم تو چون هستی من زشقت سرمستم
کنار تو من از قمحارستم بارویم رویای تو
ای همه کس قم فردا از دل برود که رویم توی آن کشم
یه شخورویا در این دنیا هر کس ندهد به کسی دل خود را
از قم نرهد دل او که همین قم شود مونس تنهایی‌ها
بمان تا من با تو از فردا گویم صدایم کن
تا مهرت را جویم تا مهرت را جویم
خب دوستان، از یک عجمند بعد از دورتون به خیلی باشه پرسامان خانواده رو شنیدید و ارز کنم که تکرار این برنامه امشب ساعت ۲۲:۵۵ دقیقه یعنی ۵ دقیقه به ۱۱ شب براتون پخش خواهد شد.
اما در روایات، در واقع بیانات متعددی داریم در باره نقش دعا در نعماتی که خداوند به انسان می‌دهد یا نقماتی که خداوند بر می‌دارد. گاهی این خوشکسالی‌ها، این بارش باران کم، این کم‌آبی‌ها می‌بینیم که حالا به خاطر آنچه که در دنیا رقم می‌خورد، تحت تأثیر رفتار ما قرار گرفته. از بزرگان‌مون توصیه است که سریع کنیم، هم استغفار کنیم بسیار و هم دعا کنیم از خدا بخواهیم. خدایی بر ما بارانی پر از برکت بفرست. و این دعا هم فرقی نمی‌کند در این دعایی که خداوند برنامه کنیم، خواهستون باشه، زمستون باشه، هر لحظه می‌توانیم این را از خدا بخواهیم. دعای باران به طلبیم. همون‌طور که در صحیفه سجادی، امام سجاد علیه السلام دعا کرده‌اند: «ینشر رحمتم و هوا الولی الحمیم». دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قهد، نیایش نوزده:
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم از غنال غیف و انشور علینا رحمتنک بغیث که المغدن من از سحاب المنصاریم
و از سحاب المنصاریم و از سحاب المنصاریم و از سحاب المنصاریم و از سحاب المنصاریم و از سحاب المنصاریم و از سحاب المنصاریم و از سحاب المنصاریم
و تنبت به الاشجامون و ترخس به الاسآر في جميع الامصار
و تنعش به البهائم والخال وتكمل لنا به امانه طیبات الرزم
و تنبت لنا به الزرع وتدر به الزرع وتذیدنا به قوتاً الى قوتنا
اللهم لا تجرم ذله علينا سموما
ولا تجعل برده علينا حسوما
ولا تجعل سوبه علينا رجوما
ولا تجعل ماءه علينا و خوله
شما pool بارش بدای استان دست نور زندگی برای لاتر Design ليرتیicht سمیشه جبیل ماهر و مرز برای دنبال
بسم الله الرحمن الرحیم
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبری که در گستره آفاق برای روی شگیاهان شگرف زمین تو روانه است بر ما بگستر و با رساندن میوه ها بر مندگانت منت گذار و با شکوفائی قنچه ها زمین خود را زنده دار فرشتگان آلی مقام و سامان بخش را حاضر نما و بفرما تا