صحیح است؛ چرا که صرفِ عشق‌ریختن در نماز، نماز را باطل نمی‌کند. چه عشق‌ریختن حاکی از گریه برای خدا باشد، چه برای امور آخرتی، یا برای خواهش‌های دنیوی. آنچه نماز را باطل می‌کند، گریه با صدا برای امور دنیوی است. اما صرفِ عشق‌ریختن، چه برای امور دنیوی باشد و چه برای خدا و خواهش‌های الهی، نماز را باطل نمی‌کند.
شهراب‌الدین عزیزی در سؤالش نوشتند: آیا همچنان مجازم بر تقلید از حضرت امام خمینی (ره) باقی باشم یا باید مرجع تقلید زنده‌ای انتخاب کنم؟ وظیفه من در این مدتی که مقلد ایشان بودم چیست؟ توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی را در این باره بشنوید.
به‌طور کلی، هر مرجع تقلیدی که از دنیا برود، وظیفه ما این است که به مرجع زنده‌ای رجوع کنیم که از نظر علم و تقوا برتر باشد، یا استلحاً اعلام کند که هرچه او دستور داد، نسبت به بقای برائت باید عمل کنیم. پس وظیفه شما این است که یک مرجع زنده انتخاب کنید و میزان، مقدار و کیفیت بقای برائت را طبق نظر مرجع زنده عمل کنید. آن وظایفی را که در این مدت از فوت حضرت امام (ره) تا الان انجام دادید، اگر با اجازه مرجع زنده بر امام (ره) باقی باشید، آن اعمال‌تان هم درست است و مشکلی ندارد؛ ولی این کار را زودتر انجام دهید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
زمزم احکام: بفهمید احکام.
سؤال: کسی که با عدسی یا صرفه دوچار تکرار ادرار می‌شود، نسبت به نمازش چه وظیفه‌ای دارد؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره راهنمایی کنید.
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال:
اگر این شخص بداند که از اول وقت نماز تا آخر وقت نماز، زمانی هست که به مقدار وضو گرفتن و نماز خواندن محل پیدا می‌کند، لازم است نمازش را در همان وقت بخواند و به واجبات نماز قناعت کند. اگر محل نمی‌دهد، از آن‌ها اقامه و قنوت را هم ترک کند. اما اگر مشکل مسکورت در تمام وقت نماز وجود دارد، ولی در قسمتی از وقت نماز خفیف‌تر و کمتر است، همان وقت را برای انجام نمازش انتخاب کند. اما اگر در تمام وقت نماز یکسان است و به مقدار وضو و نماز محل پیدا نمی‌کند، کافی است برای هر نماز یک وضو بگیرد و بلافاصله نماز بگزارد، هرچند در بین نماز چیزی خارج شود.
سؤال: هنگام وضو گرفتن، اگر انگشتر یا دستبند را جابه‌جا کنیم تا آب به زیر آن برسد، در این صورت اگر وضو ما درست است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی فتوای آیت‌الله سیستانی را در این باره توضیح می‌دهند.
شنوانده محترمی که از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی هستند، در سؤالشان نوشتند: وقتی که ما وضو داریم، با توجه به اینکه دوچار بیماری دیابت هستیم و می‌خواهیم قند خونمان را کنترل کنیم، برای نمونه‌گیری باید از سر انگشت دستمان خون برداریم. در این صورت آیا وضو ما باطل می‌شود؟
حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلدشان فرمودند: پس از وضو، اگر انگشت خونی شود، وضو باطل نمی‌شود و چون کمتر از دو دری است، برای نماز هم اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
اتساین زمزم احکام: برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
سؤال: آیا آرایش کردن خانم‌ها نماز را باطل می‌کند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی گفتند: آرایش کردن سبب بطلان نماز نیست؛ اما توجه داشته باشید که باید پیشانی‌اش وقتی روی محرم قرار می‌دهد، مانعی بین پیشانی و محرم نباشد و عرفاً بگویند پیشانی‌اش را روی محرم گذاشت، نه اینکه بگویند پیشانی‌اش را با وجود مانعی روی محرم گذاشت.
آقای [نام خواننده] که از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند، در سؤالشان نوشتند: از نظر شرعی مجازیم نماز ظهر روز جمعه را با صدای بلند بخوانیم؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زنل‌بدینی را در این باره بشنوید.
در توضیح مسائل حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) در مسئله ۱۰۳۴ تصریح شده به این مسئله که نماز ظهر یا جمعه را در روز جمعه بلند خواندن آن مانعی ندارد، بلکه راجح است. افضل این است که بلند خوانده شود. اگر نماز ظهر خوانده شود در روز جمعه، چون در خانه است، بلند خواندنش اشکال ندارد. اگر دارد نماز جمعه در مسجد می‌خواند، برای امام جماعت بهتر است و راجح است که با صدای بلند خوانده شود. فقط نماز ظهر یا جمعه نیست؛ پس فقط حمد تنها نیست، حمد و سوره خواندنش در روز جمعه برای نماز ظهر نباید بلند خوانده شود، اما برای نماز جمعه و عصر مانعی ندارد، بلکه راجح است. نماز ظهر مثل سابق برای مردها و زنان بلند خواندنش جایز نیست.
شنوانده عزیزی که از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند، نوشتند: شغل من بازاریابی شبکه‌ای است. به این صورت که تلفنی به مردم داروی لاغری می‌فروشم و شرکت هم سهم من را از درآمد به حسابم واریز می‌کند. آیا این درآمد از نظر شرعی حلال است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زنل‌بدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی فرمودند: اگر این واسطه با شرایطی که عرض می‌کنم، یک کالای حقیقی باشد، سوری نباشد، حلال باشد و این کار هرمی نباشد (یعنی گول‌کشی یا هرمی نباشد) و همچنین قانوناً مجاز و انجام آن باشد (یعنی خلاف قانون هم نباشد)، این مانعی ندارد. این عمل به‌طور سود یا پولی هم که آید، انسان می‌تواند حلال بداند. اما اگر فرار از مالیات یا خلاف قانون باشد، یا کالای سوری باشد، یا هرمی باشد، این شرکت به‌طور فعالیت برای آن جایز نیست و پولی هم که آید، استفاده از آن هم جایز نیست.
در باره زایمان‌های متعدد، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای این سؤال را فرستاده‌اند: اگر با عمل جراحی مانع از حاملگی شویم، آیا از نظر شرعی این کار درست است یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌داده به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: اگر موجب عقیم شدن نباشد و موافق باشد، اشکال شرعی ندارد. اما به هر حال الان چون توصیه هم می‌شود برای جوانی جمعیت که افراد اگر امکان دارد برایشان فرزندآوری را اقدام کنند، خوب است که موقت هم اقدام نکنند و نبندند. اما اگر بگردیم که اگر موجب عقیم شدن نباشد و با اجازه شوهر باشد، اشکالی ندارد.
شنووندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنووندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب بدهیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان.
در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سوال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است.
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه‌دار.
ای خوش هستن کوچ کردن خانه در جان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
همچو عیسا بی‌پر و بی‌بال
همچو عیسا بی‌پر و بی‌بال
برگردون شدن همچو عیسا بی‌پر و بی‌بال
برگردون شدن همچو عیسا بی‌پر و بی‌بال
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
خب عزیزان، زمزم احکام را که شنیدیم، ساعت هجده و پنجاه دیگر امروز برای شما تکرارش پخش خواهد شد. دعوت می‌کنم همراه باشید با سرمشق؛ بررسی موضوعی نهج‌البلاغه با توضیحات جناب استاد محدثی.
بگرفته از رخد شمس و غمر:
زیا علی، به بزن آشقان خود کرم کن و بیا علی
حجت‌الاسلام والمسلمین استاد جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه:
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. با سلام و تحیّات خدمت‌شما. برنامه سرمشق، حق و تکلیف نهج‌البلاغه. بحث می‌کنیم از بحث حق و تکلیف. به اینجا می‌رسیم که ما در قبال چه چیزهایی و چه اشخاصی چه وظایفی داریم و آن‌ها برگردند، ما چه حقی داریم؟ از جمله آن‌ها حق امام و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) است. جایگاهی که خود خداوند متعال برای این خاندان قرار داده و بر مردم واجب بوده که امر دین و دنیا خودشان را از این حجّت‌های الهی بیاموزند و طبق آن عمل کنند. اعتراف به این حق و قبول داشتن آن، عجز شهادت دارد. جالب است، دقیق بفرمایید. امام در خطبه صدون‌دوم می‌فرماید: «من ما تمّین کم علا فراشه و هو علا معرفت حق ربّه و حق رسولّه و اهل بیته ما تشهّدن و وقع اجرُه علی الله». اگر کسی توفیق حضور در میدان جهاد هم نداشته باشد و در بستر بمیرد، نه در جبهه، ما تعالی فراشه، ولی به حق پروردگار معرفت داشته باشد، حق خدا و حق رسول و حق اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را بشناسد و قبول داشته باشد، او شهید حساب می‌شود. او شهید مرده و اجر و سوابق او بر عهده خداست. و این نومرگ طبیعی، ولی با بودن در خط خدا و پیغمبر و اطاعت، جایگزین همان شمشیر زدن در میدان نبرد. قامت نیت و مقام اصالت. خداوند متعال جایگاه رفیعی برای اهل‌بیت قرار داده، ولی اگر مردم آن جایگاه را نشناسند و بی‌معرفت باشند، اهل‌بیت چه کنند با مردم؟ سر آن دعوا کنند؟ مردم باید به حدی از رشد و بلوغ فکری و ادراک برسند که بفهمند باید تا چه کسانی با چه ویژگی‌هایی بشوند و چه کسانی را الگو و سرمشق و رهبر خود بدانند. برنامه ما هم نامش سرمشق است؛ یعنی از اطاعت خدا، از اطاعت پیغمبر باید سرمشق بگیریم.
حضرت امیر در حکمت بیست و دو می‌فرماید: «لنا حقّون فهنّ اعطیناهو و لا رکبنا اعجاز الابل و انتالت سرا». ما حقی داریم. اگر مردم پذیرفتند و این حق را به ما دادند و به تکلیف خود عمل کردند، که چه بهتر. وگرنه ما سوار شترها می‌شویم و به راه خود می‌رویم. یعنی مردم را مجبور نمی‌کنیم که سراغ ما بیایند؛ باید خودشان به این آگاهی برسند که سراغ خاندان پیغمبر و اطاعت بیایند، نه اینکه برخلاف توصیه‌های رسول خدا در سقیفه جمع بشوند و خلیفه‌تراشی بکنند. ادامه این بحث را قسمت بعد خدمت شما می‌کنم.
شیخ مفید (رضوان‌الله‌علیه) در کتاب ارشاد می‌نویسد: وقتی مولا (علیه‌السلام) بر مردم بسره که در جنگ جمل از جنگ‌جویان حمایت کرده بودند، پیروز شد، برای آنها خطبه‌ای خواند. پس از حمد و ثناهای خداوند فرمود: «ای مردم بسره، اینک چه گمان دارید که با شما انجام دهم، در حالی که پیمان مرا شکستید و دشمن مرا علیه من یاری کردید؟» پیمان‌شکنان بسره سرهای خود را به زیر انداخته بودند و نمی‌دانستند چه پاسخی بدهند. در این هنگام یک نفر از آنها برخواست و گفت: «ای امام بزرگوار، ما غیر از خیر و نیکی در باره شما نسبت به خود گمان دیگری نداریم و اکنون می‌بینیم شما بر ما غالب و پیروزی نصیب شما شده. اگر ما را عقوبت کنی جا دارد، زیرا ما گناهکاریم و اگر ما را عفو کنی، خدا عفو و بخشش را بیشتر دوست می‌دارد.» امام (علیه‌السلام) در پاسخ این جوان فرمود: «از تقصیر شما گذشتم. از این پس کاری کنید که سبب آشوبگری فراهم نشود، زیرا شما نخستین کسانی بودید که پیمان شکستید و عصای امت را به دو نیم کردید. اکنون توبه کنید و از گناهان خود بازگردید.»
سنج مطلب والی هم پیشبای ما. خلاب کاشف مطر. آرا راز ما احا. علی رسول خدا. طبق نقل، خطاب به امیر مؤمنان فرمود: «یا علی، من احبّک و والّاک سبقت له الرحمه». به جان، هرکسی تو را دوست داشته باشد، هرکسی موالات تو را داشته باشد، رحمت سبقت له الرحمه. یقین ترجمه‌اش این است که رحمت خداوند متعال، انایات خداوند متعال به سوی او سبقت می‌گیرد؛ یعنی مشمول رحمت واسعه الهی می‌شود. محبت امیر مؤمنان که شما عزیزان دارید، رسول خدا فرموده هرکس تو را دوست داشته باشد و موالات تو را داشته باشد، سبقت له الرحمه، یعنی رحمت الهی به سوی او سبقت می‌گیرد. باز فرموده: «من احبّ علیین». هرکسی که علی (علیه‌السلام) را دوست داشته باشد، به یمن دوستی امیر مؤمنان، تمام کارهای خوب او را خداوند متعال قبول می‌کند و از همه گناهان او سعات او می‌گذرد و تجاوز می‌کند و عفو می‌کند. باز فرموده: «من ارادن نجات». بعدی، هرکس بعد از من می‌خواهد اهل نجات باشد، یعنی بعد از رحلت من، بعد از اینکه من از میان شما رفتم، هرکسی بخواهد اهل نجات باشد، متمسک به دوستی امیر مؤمنان چنگ بزند، متمسک بشود. یعنی راه نجات این است: اگر کسی می‌خواهد سعادتمند بشود، خوشبخت بشود، ناجی باشد، اهل نجات بشود، بعد از این دنیا وضع خوبی داشته باشد، بعد از مرگ وضع خوبی داشته باشد، این متمسک باید به محبت امیر مؤمنان متمسک باشد.
از اینکه برای وقت خوابید شما رفتن، طلاعاتک باید unit ام من یکی که has استیاد زاد، figures برای شروعش قرار اون را در معلم شه بعد در آئیال بیشتر در یک سالس زن برای از آسativa hits در این تلاقات از ورگ را得ان که از استابه کفید سرورهven خودشان از آگران ی راسه پیش گ tão و درک از زیران مجنبا!!! مین simplum نbernpa الانه؟ در په علی و آل علی برند ندیگران.
ولی حضرت علی (علیه‌السلام) گاهی برای اثبات حق خود احتجاج و استدلال می‌کرد برای آگاه شدن مردم، برای بصیرت افضایی. در واقع سراغ حق خود رفتن، نه از روی ریاست‌طلبی و دنیاخواهی بود، بلکه برای احتمام ورزیدن به سرنوشت مردم و سرنوشت دین خدا. حضرت می