و گفت: «زبی، جنگی حمله کن! آقا دایی راست می‌گوید؛ شاید کار همان اسماعیل حقیقت باشد. یادت رفته هفته پیش نوچه‌ها چه کتکی بهت زدند؟ همه‌شان سر و ته‌ی یک کرباس‌اند. مولوکینو گفت و با دست به افسانه اشاره کرد: پاشو دختر، سفته‌ها را که گرفتی، آماده شو. ببرم اتاگره را بفرستم شهر خودت.» افسانه بلند شد. «افسانه عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب جامعان دست بسپ. خدا نگهت دارد. بیست و یک و ده دقیقه امشب می‌توانید یک بار دیگر روایت کتاب را بشنوید، اما در ادامه دو تار کنم. شرمنده برامی بربال سخن باشید.»
سخنان شهید سردار حسین سلامی که مربوط است به واقع‌مایی روی کتاب روز قدس تهران، هفته‌ی اول فروردین ۱۴۰۳. روزها فکر منینه، همه‌ی شهر توخینه. روزها فکر منینه، همه‌ی شهر توخینه که چراغ لذه بار دلیل پیش کنه که چراغ لذه بار دلیل پیش کنه.
سلام علیکم و رحمت الله. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و رحمت الله، رحمن الرحیم. امروز روز قدس متفاوتی از ایام قدس سال‌های دور و نزدیک است. روزی که با ابتکار و اعجاز ذهنی رهبر کبیر انقلاب اسلامی، حضرت روح‌الله، به‌عنوان روز قدس، متفاوتی روز نقطه‌ی تمرکز جهان بر موضوع فلسطین نام‌گذاری شد. ما امروز شاهد بدرقه‌ی آسمانی ملت بزرگ ایران از هفت ستاره‌ی درخشان و پرفروغی هستیم که در سرزمین مبارک پیرامون مسجد الاقصی، به دست رژیم صهیونیستی مظلومانه به شهادت رسیدند و صورت آسمانی و فلکی زیبای شهادت جدیدی را در سپهر افتخارات امت اسلام و ملت بزرگ و عزیز ایران ترسیم کردند. مسافرانیم امروز و در این لحظه‌های مقدس بر روی دستان مردم، در حال اروج به عرش اعلا هستند تا در جوار رحمت واسعه‌ی الهی روزی خار شوند.
امروز ما پیکر مجاهدان بزرگی را در دست داریم. امروز ما پیکر مجاهدان بزرگی را در این لحظه‌های مقدس... محمد رزا که ما او را علی صدا می‌زدیم، محمد رزای زاهدی. او یک مجاهد پر افتخار اهل وعده‌ی صادق، اهل ذکر، اهل اقامه‌ی نماز، اهل ایتا زکات، اهل امر به معروف و نهی از منکر بود. اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا زکات، اهل ایتا ز