یک آنجا معنا می‌دهد، آنجایی است که فتنه وجود داشته باشد. بیشترین زحمت در صدر اسلام در زمان پیامبر، زحمات مربوط به منافقین بود. بعد از پیامبر، در زمان امیرالمؤمنین، زحماتی بود که از درگیری و چالش حکومت اسلامی با افرادی که مدعی اسلام بودند، به وجود می‌آمد. بعد هم همین‌طور، در دوران امامان (علیه‌السلام) هم همین‌طور، دوران غبار و آلودگی فضا. والا، آن وقتی که جنگ با دشمن است، کار دشوار نیست. آن وقتی که در میدان‌های نبرد حاضر می‌شوند با دشمنانی که مشخص است، این دشوار نیست. آن وقتی مسئله مشکل است که امیرالمؤمنین در مقابل کسانی واقع می‌شود که این‌ها مدعی اسلام‌اند و معتقد به اسلام هم هستند. این‌طور نبود که معتقد به اسلام هم نباشند، از اسلام برگشته باشند. نه، معتقد هم به اسلام. راه را غلط می‌روند، هواهای نفسانی کار دستشان می‌دهد. این مشکل‌ترین وضع این است که افراد را به شبهه می‌اندازد به طوری که اصحاب عبدالله بن مسعود میان خدمت اعزّت می‌گویند: «انا قد شککنا فی حاضر القتال». چرا باید شک کنند؟ این شک، خواص را پایه‌ی حرکت سکیح جامعه‌ی اسلامی را مثل موریانه می‌جوید. این‌که خواص در حقایق روشن تردید پیدا کنند و شک پیدا کنند، این اساس کارها را مشکل می‌کند. رحمت و رضوان الهی بر روح ملکوتی امام شهید انقلاب اسلامی که حقیقتاً دلمان برای شنیدن صدایشان و دیدن چهره‌ی نورانی‌شان تنگ شد، ان‌شاءالله که دعاگوی ما خواهند بود در اعلای الیّین و همنشینی که با اولیای خدا دارند، ان‌شاءالله.
خب، نیمی از زمان برنامه گذشته شد. و ما سوالات شما را داریم دریافت می‌کنیم. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۰۰۵۵۳ در اختیار شماست و همچنین شماره تلفن ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۲۵ در اختیار شماست که سوالاتتان را برای ما بفرستید. یک سوال خیلی پرتکراری که ما در همه‌ی هفته‌ها داریم، آیا دکتر و تقریباً پایه‌ی ثابت سوال‌های ما است، سوال در خصوص اتفاقاتی که برای مجلس شورای اسلامی افتاده. دوست عزیزی با شماره ۲۵۹۱۵ (چهار رقم آخر ۹۵۱) این سوال را پرسیدند که: «تا کی قرار است مجلس تعطیل باشد و بی‌اثرتر از قبل در حکم حل مشکلات مردم عمل نماید؟» البته این‌هم در انتها اضافه کردند که مردم در انتخابات بعدی این عملکرد نمایندگان و در واقع گردانندگان مجلس را فراموش نخواهند کرد.
بله، این معضل تعطیلی مجلس خوب در برنامه‌ی قبلی شنوندگان ما سوال داشتند در این مسئله و واقعاً هم سوال است. بیش از هفت ماه تقریباً الان شده که مجلس تعطیل است و بخش زیادی از این ماه‌ها به نظر می‌آید که مجلس این است که واقعاً خطر امنیتی جدی هم وجود نداشته. حالا الان نگه‌دارند دوباره الان جنگ بشود، خب می‌توانست که جنگ شد تعطیل. واقعیت این است که، بله، حالا گفته می‌شود که کمیسیون‌ها دارند کار می‌کنند، نمی‌دانند و از این‌ها هست، ولی خب الان کلیپ‌های متعدد از نمایندگان مختلف مجلس خارج می‌آید اخیراً که از نمایندگان حوزه اقتصاد، خب کلیپ‌هایش آمد بیرون و آن‌ها نسبتاً بحث را طرح کردند که اگر این بحث باشد که واقعاً باید بیایند پاسخ بدهند مسئولین قوه‌مقننه که فلان بخشنامه چندین قانون را مثلاً این‌ها برگرداندند یا زیبنده‌ها بروند. و جالب بود برخورد و گفت من اصلاً خبر نداشتم که امشب آن‌ها که تصویب شد. این خیلی بد است، یعنی یک نماینده‌ای که در حوزه‌ی کمیسیون اقتصاد هست، توی بخش اقتصادی، خوب جلسه هم پیدا بود، وزرانش هسته بودند و مثلاً بعضی از وزرانشان می‌گفت حتی مثلاً حذف کرده طبق قانون از این فضا و این زیبنده نیست. یعنی من حقیقتش به عنوانی یک کسی که حالا یک مقدار فضاهای تاریخی را مطالعه کردم، یاد دوران دکتر مصدق می‌افتم. یک دکتر مصدق در دوران نخست، اختیارات فوق‌العاده از مجلس گرفت برای اینکه بتواند توی فضای شرط خاص کار را پیش ببرد و بعد اینکه دوره اولش تمام شد، دوباره تقاضای اختیار مجدد کرد که خوب مجلس موفقت نکرد. یعنی این نوع کارها عملاً مجلس را از کارهایش می‌اندازد، عملاً نماینده‌ی مجلس را از کارهایش می‌اندازد. حالا درست است که می‌توانند کمیسیون‌ها فعالیت کند ولی این‌ها ناقص است و کم است. لذا دیگر واقعاً این کار کار مطلوبی نیست و راه‌های مختلفی برای حفظ امنیت وجود دارد، راه‌های مختلفی برای تشکیل مجلس وجود دارد و اساساً عملاً مجلس که به تعبیر حضرت امام فرمودند در رأس امور است و واقعاً شما نگاه بکنید از ده‌ها کارکردی: اولاً خواب شما هر قانون و بخشنامه‌ای چیزهای مواد قانونی نیاز داشته باشید، مجلس می‌تواند کمک بکند. از آن طرف خدمت شما عرض بکنم که دولت بر عهد مجلس است و این نظارت، نظارت جدی است و طرح‌ها، لایحه‌ها این‌ها هوایت بیاید مجلس و ابلاغ‌های خیلی از بخشنامه‌ها از مجلس، این‌ها چیزهایی که کارکرد مجلس، کارکرد بسیار مهمی است. و این مدلی مجلس را اداره کردن، اولاً می‌شود انگار در یک تعداد محدودی دارد این فضا را اداره می‌کنند و این خوب هستند. مجلس نماینده‌ی نود میلیون جمعیت یا حالا حداقل هفتاد میلیون جمعیت یا پنجاه درصد آن‌هایی که در حق بچای کردند، این مجلس نمایند اون نخواهد شد و این باید واقعاً برایش فکری بشود.
می‌آید دکتر، سوالات خیلی متعدد در مورد مجلس به دست ما می‌رسد. حالا الان فکر کنم بهتری موقعی که این سوال را مطرح کنم چون اگر ما نپرسیم این سوالات را، سوالات روز مردم، فکر می‌کنند که حالا ما مثلاً نمی‌خواهیم این مطالب را مطرح کنیم. واقعاً این‌طور نیست، ما مطالبی که مطرح می‌کنیم زبان دل مردم است و نکاتی که مردم مطرح می‌کنند. مثلاً، حالا شنونده‌ی محکومیت یکی از نماینده‌های مجلس، حالا اسمم می‌بریم جنوب ایررسایی، منجر به عدم وفاق نمی‌شود یعنی اون اتحاد اجتماعی و وفاقی که ما قرار بود در کشور داشته باشیم و مورد تأکید مقام اعظم رهبری بود، آیا این اتفاق منجر به از بین رفتن این وفاق نمی‌شود و چرا اجرای این حکم گذاشته نشد برای بعد از دوران نمایندگی‌شان؟
ببینید، توی این جریان این حکم به نظر من را از یکی از این اثباتی در همین بحثی مطرح شد. واقعیتش این است که هم شاکی هم متشاکی هم قاضی که این حکم را صادر کرد، احساس می‌شود که هیچ‌کدام توجه به مصالح نظام و انقلاب نکردند. یعنی هم شکاوت‌کننده می‌توانست با بزرگباری بگذرد. هم کسی که ازش شکاوت شده بود می‌توانست با یک عذرخواهی جزئی کارو تمام بکند. همون قاضی که دارد حکم می‌دهد می‌گوی می‌شود متوجه نشود که یک همچین حکمی توی همچین شرایطی فضای تشنج در جامعه ایجاد می‌کند، چه وسط حتی دوقتبی ایجاد بکند، تنش بین مردم ایجاد بکند. این‌ها مسائلی است که اصلاً مهم نیست، آدم احساس می‌کند که کار به فضاهای خصومت‌های شخص است. سیل دارد می‌کشد، من می‌خواهم این حالت این را بگیرم آنها، و این مطلوب نیست واقعاً توی این شرایط. ببین، بله اگر کسی توهینی کرده، جسارتی کرده، باید بهش برخورد قانونی بشود، قو قضایم وظیفش این است که حکم عادلانه صادر بکند، ولی خب تو این شرایط، این توقع می‌رفت که طرفین این مسئله یک مستعدسنجی بکنند نولاب بیمقداری کوتاه بیایم دیگر حالا بالاخره، باید بگذریم از بعضی از حتی حقوق‌مان، به خاطر او، حق انقلاب. و آن استاد عزیز حرف خوبی زد و گفتاد، پس اینجا کی دلش برای اسلام و انقلاب و نظام اسلامی می‌سوزد، حقیقی دنبال چیز خودشه که، منافع خودشه. لذا می‌شد خیلی بهتر این مسئله را مدیریت کرد. من هر سه جهت را عرض می‌کنم: قوه قضایی می‌توانست این کار را یک جوری بهتر تدبیر کند، دو فردی که از هم‌بالایی و طرفین این مسئله می‌توانستند بهتر کار را تدبیر بکنند، و این فضا، فضای بزرگواری و فضای دیدن منافع کلانه کشور در مقابل بحث‌هایی که حالا یک مقداری بالاخره حالت شخصی پیدا می‌کند. حالا البته اصل مسئله هم، مسئله مهمی بوده، یعنی اینکه مثلاً نمایندگان یک بیانه‌ی ساده‌ی کردن حالا درش تغییر ایجاج شده خود این‌ها محل بحثه و واقعاً اگر از اتفاقی افتاده، اصلش قابل توجهه. ولی این فضای، فضای جنگی اقتضا می‌کرد که با تدبیره و مصنعت‌سنجه بهتری افرادی که در این مسئله دخلند عمل بکنند. ان‌شاءالله که هممون حول محور ولیت فقیه با همدیگر وحدت داشته باشیم تا ایران اسلامی عزیزمون، بیش از پیش ان‌شاءالله قوی بخشی را بشنویم و برگردیم.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. سؤال، واقعاً سؤال شده بر آن، که برخی مسئولان برخی نهادها و دستگاه‌ها و وزارت‌خانه‌ها و شوراها و که سال‌هاس وظیفه و مأموریت دارند تو حوزه‌ی هجاب و فرهنگ‌کاری کنند، گذرشان به خیابان‌های تهران و برخی شهرهای دیگر افتاده، خبر دارند دارد چه پروژه‌ای ندیگر به‌صورت زیرپوستی و پنهانی که علنی و آشکارا تو ایران اجرا می‌شود، خبر دارد چه قدر مر نه اتفاقا‌ً قشره خیلی متدین، همین قشره معمولی و حتی کم هجاب چقدر شکایت و گلایه دارند و چقدر نگران شدند از این وضعیت رها شده، چقدر خانواده‌ها نگران نوجوان‌هایشان شدند، نگران ترویج بی‌حیایی، این همه آسیب‌های اجتماعی. قرار نیست هیچ‌کدام از آقایون یا خانم‌ها در این خصوص کلامی بگوید، قرار نیست یکی مشخص کند حدی یقف این رهنگی‌ها کجاست. مادری خانواده به عنوان همسر، واقعاً نگران هستم از بی‌بندوباری، بلندگاری و برهنگی کجامه‌هایی که استخوان خانواده را دارد بر هم می‌زنده و آینده‌ی بچه‌هایمان و زندگیمان را دارد به مخاطره می‌اندازد. از شما خواهشمندم واقعاً یک فکر به حال این وضعیت کنیم، ممنونم.
السلام علیکم، حضرت شاه از دردد می‌کنم اینکه ما چند شب پیشه که خانمی تذکر هجاب می‌دهد انقدر به قول معروف بند و وقعیت شدند، دو خانمی که تذکر هجاب می‌دهد می‌آید چادر از سرش می‌کشد، می‌ندازدش زنین، می‌زنش زنش‌ها و شوهر اون خانم بی‌هجابم پلوش بوده، مردم هم جمع می‌شوند، به قول معروف این مسائل اتفاق می‌افتادند، دلش درد می‌گیرد که چرا اصلاً مسائل ه بعد به قول معروف انقدر وقعی شدند که به آن بندخدایی که حالا تذکر می‌دهد، عمر معروف انجام می‌دهد، دق دق دق دارد برای هجابش، برای مملکتش، باید این‌طوری مورد هجبه قرار بگیرد. حالا نیروانتظامی هم که می‌آید اونجا، هفتم را زنگ زنی، پلیس اومد، نیروانتظامی اومد، برو داد، سرآ برو نظرم، پزش قانونی، فلان و از این ثابت‌ها مسائل که دفعه یک سال طول می‌یابد از سرش می‌پشم، دیگر هم وقتی این شدن حمله می‌کند من از آن آقایم فاصله داشتم، یعنی من به آن‌ها گفتم و رفتم ولی چون فرشتاد پیاده شدم از ماشی بعداش گفت نه شما، نه باید از هم چیزی بگید و بعد درد به آن آقایی گفتش که شما، به آن آقای که به من فرحاشی کرده بود خانمش بی‌اجاب بود، فرحاشی‌های خیلی برشدناک کرد بگو شما باید ببری از این خانه شکایت کنی، زن بزن صد و ده، ازش شکایت کن بعد آن آقایم زنش زد صد کردی می‌مرد تو به من تو، اصلاً حق نداشت می‌مرد تو از ذکره اجاب بدهی و این حرف‌ها و اعمارم تو کنایت‌هایی دور خودشانه جمع کرده بدهی. دیگه من هم رفتم به رئیس‌کنان‌طریق، گفتم آقا تو خودشانه کاری کنی، عمد شکایت نکنی چون من دیدم که کس دادی که شکایت می‌کنند ازشان، تو از ذکره اجاب می‌دهند و اینا، من دیدم یکدوستانی من، شوهرش نود می‌گویم تو دادگاه جریمه شد، ا رزمان‌مایت بکنند، نه پست‌ها قرار از ما ارزمان‌مایت بکنند، نه حس آدم‌هایی که شبیه‌مان قرار از ما ارزمان‌مایت بکنند. خودم به خدا، انقدر حالا به من گفتند وقتی رفتم تو پاسکل، اصلاً من مقصرم، این تقصیر من بوده، اصلاً از ورودم انقدر حالم بده. همچ‌ها سوزمان هم خیلی کار اشتباهی کردند به حملی احفاط و اجابه کشور، و وجود صد و پنجاه و سه صفحه قوانین احفاط و اجابه در تاریخ جمهوری اسلامی ایران در از مهر هزارت صد و شصت، تا الان خواهش می‌کنم ازتان، این چادر حضرت زهرا را من اینجا گرم می‌گذارم، که قسم به این چادر، به شما قسم می‌گیرم، ولی آتح زنان، ولی آتح زنان، انتمون الان، انکنتون مومنین. این جمله‌ای بود که به رئیس‌جمهور و با آی قالیباه هم گفتم شماها مومنی، شماها برتری، چه دلیلی دارد که دولت او نگران باشد از اجرای قوانین احفاط و اجاب؟ قوانین احفاط و اجاب ایجاد دو دستگی نمی‌کند، ایجاد بهتت می‌کند، بعد از مصوران با هم می‌گوید خانه نگو، دو دستگی می‌شود، الان دارد دو دستگی می‌شود، هی، یک عده بهرهنه، یک عده بدهجاب، تن شده حتی خانواده‌های کم‌هجاب هم می‌آیند نمانده تو را خدایم وساط را ج د، از دادستان محترم کشور می‌خوانند که این موضوع را در دستور جدی کار خودشان قرار بدهند، از فرماندهی انتظامی بخوانند دستور بدهند به زیر مجموعه‌شان، از وزیر محترم کشور بخوانند دستور بدهند، از دادستان‌ها بخوانند، آنچه که امروز واقعاً ضروری است جمع کردن این وساط هستش. واقعاً آدم را ناراحت می‌کرد شنیدن بعضی‌هایش، مخصوصاً که یکی از اون اتفاقاتی که افتاده بود، اون خانمی که در مورد شکایت آن‌ها صحبت می‌کرد، در یکی از شهرک‌هایی اتفاق افتاده بود که یکی از شهرک‌های معروف کشوره و خیلی از مسئولین هم در او شهرک حضور دارند و حداقل انتظار می‌رود از یک همچین جایی، بالاخره حراستش، انتظاماتش همراه‌تر باش رزمان‌کر می‌کنند چنین مشکلاتی را به وجود نیارند و یا در بعضی از شهرهای مذهبی جناب دکتر ما می‌شنویم که اتفاقات این‌چنینی افتاده که با عرض تأسف چادر از سر خانم محجبه کشیده شده یا ضرب و شطر صورت گرفته و اینها همه آدم را دلگیر می‌کند در شرایطی که ما ادعای این را داریم که داریم مسئله افاق و هجاب را داریم تلاش می‌کنیم که مثلاً کنترل کنیم خب د باید بساط این برهنگی و این بی‌هجابی اینها جمع بشود حالا با این چیزهایی که ما می‌بینیم و می‌شنویم چطور قراره این بساط برهنگی جمع بشود.
ببینید واقعیت این است که چند مسیر وجود دارد برای این مسئله. یک مسیر این است که هم توی بعضی از آقایون مراجعه هم دلیدار برای جمهورم تأکید کرده‌اند خود دولت باید ورود بکند حداقل در نهادهای دولتی مسئله را حل بکند و این قاب شما می‌خواهید اینجا استخدام بشویید می‌خواهید کار بکنید شرایطی دارد کمان که شما از قدیم هم شرایطی داشتید برای استخدام خصوص حتی نهادهای فرهنگی آموش‌مورش دانشگاه و فضاهای این شکلی. این بخش در حقی