بسم الله الرحمن الرحیم، و به نام استعین، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خدمتگزاران امیدوار شما، شنونده‌های عزیز و عرجمند، هموطنان گرامی، سلام. امیدوارم صبح زیبای پاییزی‌تان با خیل و خوشی باشد، ان‌شاءالله. امروز شنبه است، بیست و نهم آبان ۱۴۰۳ شمسی، هفته‌ی همه‌جماعت، لولای ۱۴۴۶ هجری قمری. و به لطف خدای متعال، نوبت کاری اول امروز را آغاز می‌کنیم و به مدت ۸ ساعت، تا ساعت ۱۴:۰۰ (دو بعدازظهر) در خدمت شما خواهیم بود، با برنامه‌های متنوعی که تقدیم‌تان می‌کنیم. امیدوارم شما هم فرصت داشته باشید در کنار بنده، سید سعید حسینی، و همکاران بزرگوارم، آقایان روح‌الله اسماعیلی (تی‌ساز)، محسن محابادی (صدابردار) و اکبر شاهواروگی، همه‌ی این‌ها، پخش بمانید.
به ساعت ۶ صبح نزدیک می‌شویم و دعوت می‌کنم که اولین برنامه را بشنوید: برنامه‌ی «برکرانه نور» که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۶۲ تا ۱۶۵ سوره‌ی مبارکه نساء، به تفسیر آن قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، حفظه‌الله. لطفاً بشنوید.
[پخش برنامه]
«این هبه‌ی الافر و الاخر و ظاهر و الباطل» یک پیام خاص دارد، یا «این هبه‌ی مقکم اینما کنتم» یک اثر مخصوص دارد. فرمودند: در آخر زمان، اقبام متعمقی می‌آیند؛ لذا ذات اقدس‌الله این قسمت از قرآن را نازل کرده است. «فمن رام وراءها»؛ فقط حلقه‌ی اگر کسی بخواهد از این بارت‌تر برود، حلاک می‌شود. سرّ آن است که هر آلمی به اندازه‌ی گوهر ذات خود، اندیشه و علم فراهم می‌کند.
این یک مقدمه است: انسان یک موجود محدودی است، نامتناهی که نیست. این دو مقدمه و ذات اقدس‌الله نامتناهی است. که در سخنان نهج‌البلاغه است، امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرموده است: اگر کسی خدا را وصف کرد به وصف زائد، او را محدود کرد؛ و خدا حدپذیر نیست.
این سه مقدمه، نتیجه‌ی این مقدمات، سگانه که به صورت دو تا قیاس ترسیم می‌شود، این است که: هرگز احدی نمی‌تواند به ذات الهی راه پیدا کند و خدا را آن‌طوری که هست بشناسد. لذا فرمود: «بلایوهیتون شیعن من علمهیم» (خداوند به ذات او احاطه ندارد). محصول این سه مقدمه که به صورت دو تا قیاس ترسیم می‌شود، در خطبه‌ی دیگر نهج‌البلاغه آمده است: «لم یطلع العقول علی تحدید صفته و لم یحجبها عن وجاه معرفته». یعنی ذات اقدس‌الله هیچ عقلی را اجازه نداد، امکان نداد که به کونه‌ی او برسند، به او را محدود کنند، به او بشود معروف و عقل انسان بشود آلف، چون هر معلومی در هیئت آلم است. اگر کونه‌ی ذات معلوم کسی بشود، ذات آلم محیط بر او است. ولی آن مقدار واجب و لازم منع نشود.
بین این دو، در آن خطبه جمع شد: یکی این که به کونه‌ی ذات واجب راه پیدا کردن محال است، یکی این که آن مقدار لازم ممنوع نشد، راه باز است. «لم یصدع العقوله علی تحدید صفته»؛ چون صفاتش این ذات است. اگر عقل بتواند صفات ذاتی را محدود کند و به درک خود درآورد، قهرن ذات محدود شده است. ولی این که آن مقدار لازم ممنوع نشد را محدود کند...
یکی از بهترین نشانه‌های رسوخ در علم آن هست که انسان قدر خود را بداند، بداند که تا چه اندازه می‌تواند بفهمد. قبل از این که به سراغ معلوم برود، باید به سراغ خود علم برود؛ و قبل از این که به سراغ علم برود، باید به سراغ آلم برود که «من کیم؟» و شناخت من تا چه اندازه کشف دارد. اگر این دو مسئله برای آن روشن شد، هرگز به فکر این نمی‌افتد که کونه‌ی ذات واجب را درد کند. قبل‌تر می‌فهمد که شناخت من به اندازه‌ی خود من است.
این یک مقدمه است: من یک موجود محدودم. این دو محدود، وقتی ذاتش محدود بود، وصفش یقیناً محدود است. این نتیجه، آن‌گاه می‌فهمد که باید بگوید «ما عرفناک». این دو محدود بود، وقتی ذاتش محدود بود، در باره‌ی هر چیزی بشر می‌تواند به معرفت او راه پیدا کند. حالا اگر زید نتوانست، امر افراد عادی نتوانستن، ائمه‌ی رحم و سلام اولیه نتوانستن، انبیای اولیل از رحم و سلام، بلاخره بشر راه دارد. ولی در باره‌ی ذات اقدس‌الله، بزرگان اهل معرفت که اصلاً کارشناس این‌اند، فقط در باره‌ی توحید امر را دارند. آن‌ها می‌گویند: در باره‌ی ذات اقدس‌الله، «حارت الانبیا و الاولیا فیها». در باره‌ی ذات، همه‌ی انبیا متحیل‌اند، حتی خاتمشون.
لذا وقتی انسان خود را شناخت، معرفت واجب را قرین با اعتراف می‌کند. می‌گوید که: «من عرفت الله بفسق العذایم، بنقض الهمم» یا «عرفت الله بالآیات الافاقی و الانفاقی» و مانند آن. ولی به «ما عرفنا»، که حق معرفت همین بیان است.
در باره‌ی فرشته‌ها هم هست. لذا وجود مبارکه‌ی امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه در خطبه‌ی نودویّه که نهج‌البلاغه، که به عنوان خطبه‌ی اشباه هست و به تعبیر مرحوم سید رضی از جلائل خطبه‌ها هست، امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه هست. وقتی در باره‌ی فرشته‌ها سخن می‌گوید و به انسان‌ها هم خطاب می‌گوید، فرمود: ذات اقدس‌الله، کسانی که به کونه‌ی ذات الهی نمی‌توانند راه پیدا کنند، یا چیزی را که قرآن اصلاً مطرح نکرده است و سنت الهی مطرح نکرده است، خداوند. همین که این‌ها فهمیدند که عاجزند، به اعتراف بعید می‌کنند. همین فهم را رسوخ در علم دارد. هست آدم که بداند که نمی‌تواند بفهمد، جز راسخین‌اند در علم.
فرمود: این عاجزشان به اعترافشان را رسوخ نامید. «و سنما ترکة همو تعمق فی ما لم یکلف، همو البحث ان کنهیم رسوخین، فقط تسر علی ذالکه و لا تقدر عظمت الله سبحانه و تعالی و قدر کفت کون من الحالکین». عظمت خدا و همچنین سائر صفات ذاتی حق تعالی را اندازه‌ی عقل خود اندازگیری نکن، برای این که آن نامتناهی، اسم نامتناهی، هرگز به تناهی، به محدودیت یک موجود متناهی در نمی‌آید.
ولی همین مقدار بیاناتی که در قرآن کریم هست، اولاً و در خطبه‌ها و دعاها و خطب معصومین، مخصوصاً نهج‌البلاغه هستن. ایرستانیان، اگر کسی بررسی کند، همین مقدار رسوخ در علم می‌آورد. اما این کار آسانی نیست. البته خب، اما آن چی که دستور این بارکه آل عمران آمده است، در حقیقت راسخینی در علم به آن معنایی که همه‌ی معارف قرآنی را آگاه باشند، این‌ها عین معصومین علیه‌السلام‌اند.
چنگ در خطبه‌ی ۱۴۴ نهج‌البلاغه آمده است که فرمود: «ادّه خیال کدن اونا جده راسخینی در علمان و ما نیستیم»، در حالی که دروب گفتن و ستم کردن راسخینی در علم ماییم. خب، ولی کسانی که جز ای شاگردان این‌ها هستن، رسوخ در علم را از این‌ها فرا گرفته‌اند. در باری امت مرحومه، کسانی که شاگردان اهل بیت علیه‌السلام‌اند، این‌ها هم به نوبه‌ی خود در رسوخ علمی شاگردان آن‌ها هستن. و کسانی که شاگردان انبیا و اولیای سیده‌ی سلف بودن، آن‌ها هم در رسوخ علم شاگردان انبیا و اولیای سلف هستن.
لذا در بین حوارین ایسا، راسخینی در علم هست که خدا به حوارین ایسا وحی بکند. «و او حینا اله حوارین ان آمنون». چه این که به حوارین موسی هم می‌توان گفتن راسخینی در علم هستن.
در اینجا فرمود: «راسخینی در علم منهم و همچنین مؤمنون یؤمنون». این هم یک مطلب. مطلب دیگران هست که این «و المؤمنون» معناش این نیست که مؤمنین به اسلام با همه‌ی خصوصیات؛ وگرنه این تقرار مقدم و تالی است، اتحاد موضوع محمول هست و مفید نیست. بلکه منظور آن هست که به یکی از آن‌ها می‌توان بین مقدم و تالی، یا محمول و موضوع، فرق گذاشت. یکی از آن‌ها و جاهایی نیست که مؤمنین به موسی و تورات، و به انجیل و ایسا علیه‌ما‌السلام، این مؤمنین، چون حرف راسخینی در علم را گوش می‌دهند، این‌ها به اران و وجود واره‌ی پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم ایمان می‌آورند. پس موضوع محمول فرق می‌کند.
«لیکن راسخون فی العلم منهم بل مؤمنون یؤمنون به ما انزلی الیک». این که نه، نزیر همون جواب‌هایی که در آیه‌ی ۱۳۶ این سوره‌ی مبارکه‌ی نساء قبل‌تر گذاشت که فهمود: «یا ایوها لذین آمنون آمنون به الله و رسولهی و کتاب لذی نزل على رسولهی و کتاب لذی انزل من قبل». که به اجمال و تفسیر تفسیر شده است. اینجا هم به شرحی زند، منتها در آنجا انشا بود، اینجا اخبار است. آنجا فهمود: «یا ایوها لذین آمنون آمنون به الله و رسولهی و کتاب لذی نزل على رسولهی و کتاب لذی انزل من قبل». آنجا انشا بود، اینجا اخبار است. یعنی کسانی که مجمل‌ن مؤمن بودن، همکنون مفصل‌ن مؤمن‌ن.
ولی سیاق نشون می‌دهد که منظور آن است که آن مؤمنین واقعی که به انبیای سلف ایمان آوردن، به وجود مبارکه‌ی پیغمبر خاتم علیه‌مصطلح و علیه‌مصطلح، و همچنین به قرآن ایمان بیاورن. مطلع بعدیان است که برای حرومت گذاشتن به علم و عالم، خدا صحف این‌ها را جدا می‌کند. به ما دو تا دستور دادن: یکی این که ما به عالم احترام بکنیم، یکی این که به عالم گفتن تو طبق و احترام نداشته باش. این دو تا دستور جمع‌ن می‌شود.
بعد نور به ما گفتن: اگر عالم را احانت کردی، مثل این که پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم احانت کردی. عالم را احترام کردی، مثل که پیغمبر را احترام کردی. احترام به عالم، همچین احترام مؤمن، اینقدر فضیلت داره. ما موظفیم عالم و همچین مؤمن را محرم بداریم. اما آن‌ها موظفن که از ما طبق و احترام نکنن.
می‌بینید این دو تعبیر و دو دستور در روایات ما هست. یه این که: «من احبن یتمثل لها رجال و قیامن خلیت بب و مقعده من النار». اگه کسی دوست دارد وقتی وارد شد یه عده برای او پاشند، این با جاش در آتش مشخص کنه. یه وقت هست که نه از این طرف گفتن شما عالم را احترام بکنید، خب هم از این طرف یک عبادتی نصیب ما می‌شود، هم از اون طرف جلوی قرور و تکبر رو او را می‌گیرد. این می‌شود دستور نورانی.
و این دستورات در خود سنت و سیرت الهی و انبیاه الهی هست. چون میلید در نوع موارد وقتی سخن از افراد عادی با علما هست، یعنی سخن از کسانی که از درون اونها علمی جوشد به انایت الهی، و کسانی که درونشون خشک هست ولی از راه چشم‌گوش علمی گرند. اینان خدا یک جا زکنه می‌کند. مؤمن مثل هوز هست که با چشم‌گوش از این نهرها آب می‌گرند، و عالم به انایت الهی مثل اون چشم هست که با این نهرها آب می‌گرند. این چشم‌ها فرق به اون چشم‌های اصیل هست که چشمی ولایت و رسالت و امامت باشد که اونها اون معصومی علیه‌مستلام از طرف ذات اقدس‌الله مستقیمن دارند. اینایی که وارسان اونها هستند، یک رده‌ها و رگه‌های زمینی هست که سلکه و ینابی عفر ارز از اونجا مدد می‌گیرند، بعد هوزها و استخره‌ها را مشروب می‌کند.
خود ذات اقدس‌اللهی اله در بیان این اوزا، اولاً بین خودش به فرشته‌ها فهم می‌زند. یک کاری که می‌خواهد بگوید، هم من می‌کنم، هم ملائکه می‌کند. راه آسانش اینست که با یک جمعه از باب عطف مفرد به مفرد بگوید، مثل که این الله و ملائکه توی سلول نبی. اما می‌بینید خدا گاهی راه طولانی را تیعیم می‌کند. یک مطلب که هست، اول حکم خودش زیر که می‌کند فهمید؟ اما می‌فهمید من این کار را می‌کنم، بعد می‌فهمید ملائکه هم همین کار را می‌کنند که عطف جمعه بر جمعه است، نه عطف مفرد بر مفرد. مثل «هوا لدی یوسل علیکم و ملائکه توهو»، یعنی ملائکه شم یوسلون علیکم. در این گونه از مورد عطف جمعه بر جمعه است که ملائکه حساب خودشون را بکنند که بدونند در این بخش همراه خدا نیست.
از ذات اقدس‌الله که بگذاریم، نوبت به بجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم در آیات پایانی سوره‌ی مبارکه‌ی بغره که گفتن اون آیات را بجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم مشافهتن در میراغ از ذات اقدس‌الله دریافت کرد و قراعت این در تقریبات و از نمازها مستحبه است. این است که: «آمن الرسول به ما انزله الیه من ربه». آیه‌ی دویست و هشتادشار سوره‌ی بغره: «آمن الرسول به ما انزله الیه من ربه ول مؤمنون». دیگه نفرمود «آمن الرسول ول مؤمنون به ما انزله الیه» که عطف مفرد بر مفرد باشد و آسون‌تر باشد. عطف جمعه بر جمعه شد.
این نه برای آن است که خداوند بین آلم و غیر آلم میخواد حق بگذارد. هر کسی گرفتار عمل خودش است. خب، همین است که آلم بیعمل به قدری بد دوست که جهنمی‌ها از بوی بد دوست و این هایی اون متعذیب دیگر. و اما آلم با عمل هم مورد تکریم خداست، هم در تعبیرات قرآنی حساب اینها را از حساب آدم های عادی جدا می‌کنن. از اینها گفتن: «کن زنه بند بلا تکن رأس». تا میتونی دنبال رو باش، هرگه جلو نیابد که ریاست تلق باش.
از این طرف با ما گفتن: اگر دیدی یه آدم لائق بود، او رو جلو بیندازید که خلاصه هم تکریم علم بشبد و آلم مکرم و گرامی داشت بشبد، هم غرور نیاورد. هم از اون طرف به ما گفتن: تا میتوانی کن و نبند، بنات کن رأسا. هم از این طرف به ما هم دستور دادن که اده دیگر را مقدم بدارید. در صفحه‌ی اول نماز جماعت گفتن: سعی کنید علما و حضراء باشن. شما جانه‌گیری ای رو به ما گفتن. دیگر گفتن: وقتی میبینید از شما اعلامات افضل تو این جماعت هست، بگذارید اون نزدیک امام جماعت باشد که اگر یه مشکلی برای امام جماعت پیش آمد، او جلو بیفتد. این یه قدم حرکت کردن مزاهمه به نماز و نماز جماعت نیست. به جماعت نیست. او بتونین که قراعاتی داشته باشد. یه قدم جلو میفتد و بقیه نماز را ادام میدهد. قبلن معموم بود، همکنون امام.