امامت مهمان مظلوم خود، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را به همه شما عزیزان تسلیت و تعزیت می‌کنیم. اما آرام‌آرام به پایان این نوبت کاری نزدیک می‌شویم و بسیار متشکرم که در این نوبت در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید احمد محمودی، تیعی‌کننده، رزایی، صدا بردار و اکبر شاه‌باروگی، همه همراه و پخش بودید. ان‌شاءالله که برنامه‌ها توانسته باشد رضایت‌تان را جلب کند. اما در این لحظه زمان خداحافظی، دو دقیقه‌ای وقت می‌گیرم. به مدت ۱۹ دقیقه «روایت عشق» و بعد از آن هم «پیام ولایت» را بشنوید. چه بهانه‌ای برای بی‌ترکتم بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، آیه‌ی برگشتن ندارم. روایت عشق چجوری بگم که نیستیم؟ هم دل همیشه، هم در جای خالی تو. نمی‌شود با یک آه و ناله پُر کنیم.
به نام خدا و سلام. امروز هم روایت عاشقانه‌ای را از شهدا می‌گوییم؛ شهدای عزیزی که نام و یادشان همیشه زنده و جاوید است. امروز هم به احترام همه مادران و همسران شهدا که با صبری مقاومت کردند، برنامه «روایت عشق» را تقدیم شما می‌کنیم.
«یه دنیا خاطره است بین من و تو، از اون روزای تلخِ عشق و لبخند، تبِ شرجی، قرمزِ کارون، شب تنهای ماهای عروس...»
امروز روز آخری است که مهمان مادر گرانقدر فرمانده دلاور شهید حسن باقری هستیم. مادری که با حرف‌های شیرین و قشنگش، یک عرصه‌ی دیگر به برنامه ما داد. امروز هم حرف‌های این مادر را با همان سادگی و زیبایی می‌شنویم که می‌خواهد از بی‌ریایی و عاشقانه‌های فرزند شهیدش برامون بگه. خودش می‌گفت: «من سقا هستم. هرکی می‌گفت که مثلاً شما چیکار می‌کنی، اونجا می‌گفت: هیچ. سقایی بچه‌ها رو می‌کنم. مقام و نمی‌دونم موقعیت و اصلاً اون‌ها هیچ، اصلاً مطرح نبود.» ببینید یکی هست که الانم خب می‌دونه، خیلی‌ها هستن دائم مثلاً اهل نماز شب، نمی‌دونم تاقیبات و فلان، ولی وقتی تو عملش می‌ری، می‌بینی اصلاً نمی‌خونه. درست. حالا اصلاً ایشان اهل این صحبت‌ها نبود، اهل عمل بود. به واجبات عمل می‌کرد، بعدم خدمت به خلق و به اسلام و به مملکت و اینا براش مهم بود. اصلاً نمی‌تونست تاقت بیایی، یک نفر مثلاً ناراحتی داشته باشه، ایشان بی‌تفاوت از کنارش بگذره. مطلقاً اینو نمی‌تونست تحمل کنه. این براش مهم بود. احترام به پدر و مادر. احترام به پدر و مادر. مثلاً ایشان با همه مشغله‌ای که داشت، مثلاً اگر احساس می‌کرد که من مثلاً می‌خوام برم خرید و دوست دارم با ایشان برم، حتماً یه وقت باز می‌کرد که با من بیاد خرید. و عرض کنم خدمت شما که وقتی اونم اصلاً یه وقت متوجه شدم که ایشان توی کوچه یا خیابون، یک جوری با من راه میره که یک قدم از من جلوتر نذاره. هستن کسایی که می‌بینن راه می‌رین، مادر مثلاً خب چند قدم عقب‌تره، ولی نه، ایشان اینطوری نبود.
موسیقی...
از این مادر مهربون خواستیم برامون از ارتباط حسن باقری با اطرافیان و به خصوص فامیل بگه. کسی که شاید فکر می‌کنیم با تمام مشغله‌های کاری، کمتر توجه به اطرافیان داشته. اما مادر عزیزش اینطور می‌گه: «خیلی با فامیل خیلی خوب بود. اگر تو فامیل مثلاً یک نفر فرض کنید که وضع مالیش مثلاً مشکل داشت، این اصلاً خیلی ناراحت می‌شود. مثلاً یه کارگر رو می‌دید که کس رو می‌دید که مثلاً دستش خالیه، احتیاج به کاری داره، احتیاج به پولی داره، حتماً انجام می‌داد. اصلاً نمی‌تونست تا قد بیاره که یکی ناراحتی مثلاً مالی داشته باشه یا ناراحتی فکری. می‌گفت مثلاً من اگر جنگ تموم بشه، من اگر بمونم که اصلاً خود شهادتش رو می‌خواست. همش از خدا می‌خواست که شهید بشه. به منم می‌گفت: دعا کن من شهید بشم. ولی می‌گفت من میام برای جوانا، اصلاً برای مملکت. که اصلاً بسیج درست می‌کنم. بسیج برای همه چی. بسیج اقتصادی، بسیج نمی‌تونم سیاسی، بسیج چی چی. اصلاً می‌شمرد همه رو ردیف کرده بود. برای فامیلام یه برنامه‌ریزی دارم. من که جوان‌های فامیل همه اشاد بشن، همه به صلاح مصحبیتر بشن، بهتر بشن. مهرت راجویم تا مهرت راجویم.»
حالا می‌رسیم به لحظه‌های شهادت. به اون روزی که خانم افشوردی شد. مادر شهید حسن باقری. نحوه شهادتش. ایشان البته دیگه اون موقع منزلم تحویل داده بودن. منزل نداشتن، جایی نداشتن. رفته بودن توی دیسفور. توی یک از خونه‌ی یک از رزمنده‌ها. زباهی‌ها یه اتاق بهشون داده بودن. همونجا بودن. یه صبح بلند میشه، میاد میره تو فکه. به اصطلاح اینا آماده میشدن برای به اصطلاح «الفج». «الفج» روی سلسله‌مراتبی اون برنامه مال «الفج» مقدماتی بود که اینا داشتن آماده می‌شدن. یه به اصطلاح سنگرمانندی. سنگرم نبوده، یه جای قودی. اونجا نخشه پنگ کرده بودن. هشت نفر بودن که بررسی بکنن. ارز کردم که ایشان تا نزدیک نمی‌رفته، مطمئن نمی‌شده. برنامه روزی برای حمله نمی‌کرده. اینا این نخشه رو بررسی می‌کردن که با برادرش هم بود. ایشان بوده، برادرش بوده، شهید بقواهی بوده. پنی نفر دیگر هم بودن. هشت نفر. ایشان برادرشو میفرسته دنبال یه نخشه، یه چیزی از یه برادر ارتشی. ایشان بگیره که ایشان یه ده متر از اون سنگه دور میشه. از اون قسمت خنپاره میزنه. خنپاره میاد که دو نفرشون یا سه نفرشون مجروح شدم. دو سه نفرشونم، چند نفرشونم در جا شهید شدم. شهید ما هیوی یک ساعتی هنوز حیات داشته که امیدوار بودن که بلکه مثلاً تهران بلافاصله دکتور خواسته بودن و ایشان رسونده بودن به بیمارستان دسفول. ولی دیگه تا رسونده بودن پرواز کرده بود. یعنی اینم ارز کنم که وقتی که توی هلکپتر بوده، گوید یا توی ماشین بوده، کن و تا به هلکپتر برسونن، با هلکپتر میرسونن. ایشان دست به سرش میکشد. هم توی حال نیمه کما، دست به سرش میکشیده. میگفته «یا عبا عبدالله، یا عبا صالح المهدی». همینه رو میگه تا اون وقتی که به صلاح روحش پرواز می‌کنه.
من دیدم توی این شرحال، شهید افشوردی باغری، این هر روز می‌نوشته. همین که در توصیه علمای اخلاق و در توصیه‌های بعض احادیث و اینام هست که خطاهایی خودتونه بنویستید. هر شب خودتونه محاسبه کنید. این نظر می‌نوشته رو کاغذ. ما رو منو نمی‌شه خودمون بنویستید رو کاغذ بیاریم علنی کنیم ولو بین خودمون و کاغذ. او می‌نوشته و می‌گه که من مثلاً شب دیدم که آره، امروز این چند تا گناه رو انجام ده. این محاسبه نفس خیلی چیز خوبیست. ما این جای دیگر و او جای دیگر هست.
«چشم جهانیان به تماشای رنگ و بوست، جز چشم دل که محوه تماشای دیگر هست. جز چشم دل که مهبه تماشای دیگره.»
یه مادر وقتی فرزند عزیزش رو از دست میده، شاید بخشی از وجودش از دست میره. فرزندی که به سختی بزرگ میشه و حالا قرار خبر شهادتش رو بهش بدن. از خانم افشوردی خواستیم از اون روزا بیشتر برامون بگن. از این که چجوری خبر شهادت فرزند شهیدش رو بهش دادن. این اتباه ساعت یکی بعد از زور میافته به تهران. زنگ میزنن به دوستان و اینا. از ساعت شیش احل محل میدونستن ولی خب جرات نمی‌کردن بیان بگن. گویا سر کچه جم شده بودن. همه طور چی کار کنیم، چی طوری بگیم، چی کار بکنیم. دیگه همه هم متوجه شده بودن تقریباً که ایشان چی کاره بوده. عوائل نمیدونستن. خب اون یک عروسمم عقد کرده بود. عروس دوبومم پیش ما بود. اومده بود به اصطلاح دو روز بود پیش ما بود. بدم تلفون زنگ زد. رفته بوده ما بالا به خوابیم. پدرش نام پایین بودن. من دیدم تلفون زنگ زد. من جه ها خوردم. این موقع کیه؟ یه وقت دیدم پدرش صدا کرد: بیا پایین تلفون. اومدم دیدم که بردرش میگه که: بردرم مستوم شده، فردا میاره تهران. دیگه من متوجه شدم که چه اتواقی افتاده. دیدم پدرشم اصلاً که برف روخته شده، رنگه سیاه شده. اصلاً دیگه از حالت پدرشم فهمیدم که دیگه همین. در باز کردیدیم، اده اومدن تو. دیگه اصلاً پشت در منتظر بودن. که ولی خب موقعی هم که پسرم گفت: بردرم مستوم شده، فرد رو میاریم. من متوجه شدم. ولی از اونجایی که لطف خدا ود و متحال واقعا ارحم الراهیمینه، نمیتونیم بگم اگر بگم چقدر اولا باید بگم اندازه داره. ولی لطف و انایت خدا اصلاً اندازه نداره. بینهایته. من احساس کردم اصلاً یه حالتی در قلب من پیدا شد، پخش شد اصلاً تو وجودم. همون لحظه یه اصلاً یه صبر عجیبی که اصلاً هیچ که بابر نمی‌کرد که من اون طور استقامت به خرچ بدم. جزای فضای جلا مردم گریه. اصلاً بله تحجیب بود. همه تحجیب میگردن.
در پایان خواستیم خانم افشوردی از وسیعت نامه شهید حسن باقری نکته‌هایی رو برای ما و شما بگن. اما ایشان گفتن: «وسیعت نامه ایشان داشت. متأسفانه چون شهادت ایشان خیلی انعقاس داشت، خیلی شلوخ بود. اولا که از مسجد امام تشریف شد. تمام بازار و خیابان‌های اون اطراف همه بستند برای تشریف جنازه. بعدشم دیگه منزلم که یه منزل کچیکی بود، منزل روبریمونم گرفته بود. منزل بزرگی بود ولی خب اینقدر رفت و آمد و این برنامه‌ها، پدرشم بنده خود یه آدم یه مقدار ساده بود. مثلاً اکس میخواستن، هرشی میخواستن، میابرد نشون میداد. پلان این وسط‌ها، ایشان وسط نامش گم شد. دیگه هر طرف تمام ایران هم به اصطلاح پرسجو کردیم. همین سردار جفری چقدر دنبالش بود. آخرم پیدا نشد. واسیط نامش پیدا نشد.»
فقط اگر من سفارشی، اگر لایق باشم، بخوام مثلاً صحبت آخر رو عرض بکنم، عرض میکنم خدمت جوانهای مملکت مون. عرضم به جوانهای عزیز مملکت مونه. اولا قدر خودشونو بدونن. واقعا این سرمایه که خداوند محتال در اختیارشون گذاشته، سرمایه جوانی. این جوانی رو قدر بدونن. «جوی آبِ آب رفته به جوی باز ناید. هر لحظه لحظه قطر قطر آب که از جوی میگذره، سر بالا برمی‌کرده، بر نمی‌کرده.» جوانی هم وقتی میره، بر نمی‌کرده. قدر جبونشونو بدونه. این یک. به طرف دین و به طرف اسلام واقعا رغبت داشته باشن. فرار نکنه. اونه که انسان رو واقعا نجات میده. اسلامه. اونه که انسان رو نجات میده. راه انبیاء و اولیاء، سلوات الله علیه. من به طرف اسلام، به طرف دین رقبت داشته باشن و واقعا با... نمی‌دونم این تشریفات‌ها، این نمی‌دونم حالا من دختر داییم فلانجور ازدواج کرده، نمی‌دونم دختر قالم فلانجور ازدواج کرده. اینا همه هلزنکه. اینا انسان رو از راه حقیقه، انسان رو دور میکنه. جوان رو دور میکنه. سعی کنن به خودشون برگردن. جوانان عزیز، سعی کنید به خودتون برگردید. قدر خودتونو بدونید. این واقعا این جوهر و این عرضش جوانی با هیچی قابل مقایسه نیست. با هیچی با قابل مقایسه نیست. حیفه، حیفه. خودتونه قدر خودتونو بدونید. واقعا بدونید که شما ازیزید که کرامت دارید. مهواره‌ها و نمی‌دونم این بساطای، نمی‌دونم رسانه‌های جمعیت، گمراه‌کننده. انسان رو به تباهی میکشه. یک وقت چشمتونو باز میکنید، میبینید جوانی رفته و هیچی هم به دست نیوردید. هیچی به دست نیوردید. مگر این که به خودتون بیاید و زندگی حقیقی، زندگی واقعی، زندگی اسلامی، زندگی با کرامت، با شرافت، با درستی، درستگاری شروع کنید و سبور باشید. تو زندگی هم بلاخره انسان معصوم نیست. کمکسری داره، نخص داره. این نخصا رو در کنار هم رفت کنید. زندگی زیباست. دنیا زیباست. دنیا رو خدا زیبا آفریده برای این که ما توشه بگیرم. برای فردای آخرت ما خوب زندگی کنیم، زیبا زندگی کنیم. با نگرانه زندگی نکنیم. نگرانه فلانه چی داره، من ندارم. فلانه نمی‌دونم کنه چنینه ماشین، چنانی. اینا همه گذراست. باور کنید اینا همه چهار سباه دیگه می‌سره. فقط ما می‌مونیم و حسرت.
«ای دل، ای دل همیشه بی‌غرام. ای دل، همیشه بی‌غرام. ای چشید سرد و گرم روزگار. سرد و گرم روزگار.»
برنامه روایت عشق به پایان رسید. آشغانه‌هایی از زندگی فرمانده شهید دلاور و شجاع و باهوش هشت سال دفاع مقدس، از زبان مادر عزیزش. دست همه مادرهای شهدارو می‌بوسیم و تا آشغانهی دیگه، همه شما رو به خدای مهربون بسپاریم. خدا نگهدار.
باز هم بگو:
«از آن امیدها که روی شانه برده‌ایم، آن شهیدها سرفهای سربلند استادگی راژیو معرف. سیدانج فزیلت و فطرت دیران، دیران، دیران، دیران. جز دامن این خاک ممکن نیست جایی مجاله پر زدن باشه واسه تو. این دنیا به جز این خاک هیچ جانه میتونه وطن باشه. این پرچم سرخ و سفید و سبز امروز تو دنیا سرف رازه. امروز توی باد میرخصه، تو آسمونا گرم پروازه. ای خاک من، ای مرز پرگوهان، ای جاودان، ای وطن. ایران از جان و از دل دوستت دارم. ایران من، ایران من. ایران باید مبارک باشه، باقی که پرلاله از خون شهیداشه. باید مقدس باشه، خاکی که هر جا و هر گوشش حرم باشه. ایران ما از پا نمی‌افته، خون شهیدامون گواه. ما از هیچ فردایی نمی‌ترسیم، وقتی خدا پشت و پناه ما. ای خاک من، این مرز پرگوه، ای جاو دان، ای وطن. میرم از جان و از دل دوستت دارم. ایران من، ایران من، ایران.»
موسیقی...
«دیرا، دیرا، دیرا، دیرا، دیرا، دیرا، دیرا، دیرا. جز دامن این خاک ممکن نیست جایی مجاله پر زدن باشه واسم تو. این دنیا به جز این خاک ای جانه میتونه وطن باشه.»
«صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. الله ی مره نور دده قوم خامنه‌ای، رهبر ما. نور دده قوم خامنه‌ای، رهبر ما.»
«یه دوره‌هایی بین نخبگان و بین مسئولین دولتی فاصله‌های زیادی وجود داشت. امروز اینجور نیست. امروز ع