و معطلی نخواهد داشت. کسی که از تلاش خودش، بدون تکیه بر حرام‌ها و بدون تجاوز به حق دیگران، اقدام می‌کند، نظر الهی به رحمت خدا، به نظر رحمت به او نگاه می‌کند. ثمّ لا یُؤاخَذُ بهِ عذاب و رنج را نخواهد برد. و کسی که از این راه صحیح استفاده کند و از طریق هرس و نظراندازی به دیگران و تجاوز به حدود دیگران استفاده نکند، بلکه به تلاش پاک خودش تکیه کند، درهای بهشت برای او باز می‌شود. من اکلا من کد یدهی حلالند؛ درهای بهشت بر روی او باز می‌شود و بهش می‌گویند: داخل شو. من ایهاشا از هر کدوم که دلت می‌خواهد. و کسی که این کار را بکند، در درجات انبیاء قرار می‌گیرد. کی آن روز دلش نمی‌خواهد که برود ببیند موسی کی بود؟ یوسف کی بوده؟ اینقدر در آن‌ها تعریف می‌کردند. آن کسی را راه می‌دهند که می‌گویند: این آدمی بوده تکیه بر حلال می‌کرده. این می‌تواند برود یوسف را ببیند. ولی وقتی کسی بی‌اعتنا بوده، بی‌توجه بوده، فقط باید حسرت بکشد و باید آنجا فقط نگاه کند که ادهی هستن که دارن میرن از این درها وارد میشن و با انسانهای بزرگ و متعالی ملاقات میکنن و او فقط در کنار آدمهای پستی که دوست داشتنی نیستن باید بمونه.
وقت شما به خیر. شما همچنان شنونده رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید. دوستان عزیز، استان فارس یکی از استان‌های زیبای کشور عزیزمونه که از ۱۹ تا ۲۵ مهرماه در پویش و تره ملی «ایران جان» تلاش می‌کنیم با اون بیشتر آشنا بشیم. خطه با شکوه و منحصر به فرد دارای جاذبه‌های گردشگری مختلف و ظرفیت‌های متنوع کشاورزی، دامداری، سنتی و سلامت‌محور و با مردمی خونگرم و مهربان. استان فارس دارای شهرها و روستاهای زیبایی و گنجینه‌ای غنی از آثار تاریخی و شگفتی‌های طبیعت است. باغ ارم شیراز، تخت جمشید، شهر باستانی بishapur، رستاق لایزنگان، رستاق تنگ براغ و دریاچه مهارلو بخشی از این جاذبه‌های دیدنی است. همین‌طور آرامگاه حافظ و سعدی، دوتن از نام‌آوران ادبیات ایران در استان فارس قرار دارد که همیشه مورد توجه بسیاری از گردشگران هستند. شیراز با وجود مرقد احمد بن موسی علیه‌السلام ملقب به شاه جراق، یکی از مقاصد مهم زیارتی در کشور هم به شمار می‌رود. خدایا که اگه تا حالا به استان فارس نرفتین و دوست دارین دیدنی‌های این استان رو ببینین، این روزا فرصت خوبیه که با این جاذبه‌ها آشنا بشین. امیدوارم که از این فرصت به بهترین شکل استفاده بفرمایید. خیلی متشکرم که در این روابط کاری در کنار بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم آقایان سید احمد محمودی تهیه‌کننده، رضا رزایی صدا بردار و روح‌الله محسنی هماهنگی پخش بودید و هستید. ان‌شاءالله همچنان شنونده رادیو معارف بمونید.
برنامه «متنوی» رو تا این لحظه تقدیم تون کردیم و البته برنامه‌های ما تا ساعت ۱۴ هم در این نوبت ادامه خواهد داشت. تاستانی‌های دیگه شنونده حکایت آزادگی خواهید بود و بعد از اون هم سیزده و پنجه و پنج دقیقه در برنامه «پیام ولایت» برگزیده‌ی بیانات مقام معظم رهبری مدّظلّه‌العالی رو به گوش جان خواهیم شنید. بله، همون‌طور که عرض کردم، وقت مرور خاطرات آزادگان سرفرازیمونه. همون عزیزانی که در کلام مقام معظم رهبری مدّظلّه‌العالی درباره‌شون این‌طور می‌خونیم که: «اسرای ما از آن کسانی هستند که نامشان در تاریخ انقلاب ایران جاودانه خواهد ماند. این‌که اسلام می‌فرماید ولّلهِ الازّت و ولرسوله وللمؤمنین، یک وجه از عزّت مؤمنین همین است. مؤمن در سخت‌ترین شرایط هم احساس می‌کند عزیز است و احساس ذلّت نمی‌کند و خودش را نسبت به دشمن خوار احساس نمی‌کند، چون اقتدار معنوی و درونی خودش را حفظ کرده و از دست نداده است.»
بله عزیزان، سال‌های مجاهدت خاموش و دشوار آزادگان عزیز ما در اسارتگاه‌های عراق از دوره‌های فراموش‌نشدنی تاریخ پرشکوه ماست و وظیفه ماست که همیشه این تاریخ رو مرور بکنیم و البته قدردان مجاهدت‌های این عزیزان هم باشیم. زمان مرخصی از حضور شما و خداحافظی و با تقدیم این برنامه به شهید آزاده، دعوت می‌کنم حکایت آزادگی رو بشنوید.
در شب قفل سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده، در مورد اسرای ایران با چوب‌های جبه مهمات می‌زدن. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهیم بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مذروبیت برد شد.
حکایت آزادگی:
آقابت همه ظلمت سر آمد
یوسف از غیر زندان بر آمد
یوسف از غیر زندان بر آمد
روز دیدار یه خوب جان شد
مردی از تبار لاله‌ها
به درک ارتفاع عشق می‌رسد
واجه‌های داغ را بیا برید
چارق و اصای من پجاست
راه را چگونه می‌توان نرفت
آشقی قریبه نیست
کربلای پنج به گوش می‌رسد
ای بقیه خدا به داد عشق‌های سرخ ما برس
بسم‌الله الرحمن الرحیم. از مانشون به اسارت دشمند در اومدن بریم و از زبان خودشون روایت این حکایت اقتدار و ایستادگی رو بشنیم. گذشت فردا صبحش. تمام بچه‌ها با اینکه هوا خیلی گرم بود، اونجا یه لباس‌هایی بود، پیرن بود، یشمی رنگ. این گرم کمانده بود که بچه‌ها به پاس صودواری تمام از همین نوع پیرن‌ها رو پوشیده بودن. که موقعی که رفتیم سر آمار، چون لباس همه باید یک دست زرد می‌بود، موقعی که نگاه کردم دیدن تمام بچه‌ها لباس‌های تیره پوشیدن. ولی خب نگهبانو جرات نمی‌کردن حرف بزنن، چون اونها از روحی و احساسات بچه‌ها یه مقدار متله شده بودن تو اون مدت که بچه‌ها اگر بخوان کاری رو بکنن میکنن. این هم اردگاه خیلی سوتوکور بود، اصلاً صدایی از اردگاه بلند نمی‌شد. ما سببا محضرت امام دزمان لعنی‌ها رو مخفیانه گرفتیم که بچه‌ها قرآن خوندن. بعد از قرآن مقالب و روحانی هم داشتیم. دو صحبت کرد از زندگی نام حضرت امام. مقداری بعدش نوه خونی و سینزنی انویته به صورت مخفیانه تا هفته همه حضرت امام فرارستید. یه درگیری پیش اومده بود توی بند رو برویه ما به همه خاطر اومدن و ماهرم بردن بیرون موسیقی و اونجا بچه‌ها خیلی آزادتر بودن تو ملحق، چون همیشه صبح و زور و عصر و اینها نمازیمات برقرار بود تو ملحق. و این که یه روز یه افترشون اومد و موقعی که نمازیمات رو دید، دستور داد مارو بردن قله. خیلی دیوارهای بلندی داشت و اونم جز به همه موردگاهی ۱۸ بود ولی قله مانند بود. به شما فرامد قله کمارو بردن تو قلعه. تو قلعه اتاقای خیلی کچی که داشت و تفکیک شده بود. بچه‌ها تعدادشون کمتر بودن. پلو هم شیش نفره، ده نفره، پونزه نفره. خب اونجا بچه‌های اردگاه ۱۸ رو بچه‌های ما تغذیر میکردن از لازه مسائل مذهبی هاینها. اینکه نشریه میدادن برای خود اردگاه ۱۸ که حدود چهارزار نفر تو اردگاه ۱۸ بودن. همشون هم اکثران سرباز بودن، تعداد بسیجی خیلی کم بود توشون. ما به خاطر اینکه ارتباط با اونا برقرار کنیم شده بودیم مسئول دیک. با دیک میرفتیم غذا میابردیم از اونجا. چون آشبستخونه توی اردگاه ۱۸ بود، نامه میبردیم میابردیم یا کار دیگر رو از طریق دیک انجام میدادیم. یه روز رفتیم از صبح و شب نشستیم دوست درست کرده بودیم. همه را بسته بندی کردیم وشن خوش کردیم بسته بندی کردیم. قرار شد ما بذاریم تو دیگه خالی برسیم آشبازخونه صبح زود که اونا بردارن و بعدا توش خضا دادن. دیگه که ما در آسرشگاه بودیم بیرون گذاشتیم. اکی دوتا بچه دیگه داریدن دیگه بردارن برن. نگه احبانه فهمید چون دیگه موقعی که از این بلند می کردن خیلی سنگیم بلند کرده بودند. و یه احبان گفت بود که در دیگه برده. در دیگه بردشته بودند. دیده بودید یه چیزی روزنامه پیچه. فکر کرده بود بوم بیچیدیه. گفت بود درش بیاد. در رو برده بودند واز کرده بودند. روزنامه رو دیده بود. همه اش محره گذاشتن اونجا تا افسرشون اومد. بعدش قبل از اینکه افسر بیاد، افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر افتر اف