برداشته شدن شرب خمر و بدمستی، باج‌گیری، قماربازی و از این قبیل لات‌بازی‌ها زیاد داشته و ششک‌کش بودن، دیگه این‌ها با اسلحه قلدر بودن؛ بهش رزا قلدر می‌گفتن. و این تیپ ششک‌کش‌ها و تفنگی‌ها معمولاً شرور و لات‌منش، جلوی مردم بیچاره بودن، ولی جبهه فرمانده‌های روسی‌شون به شدت زلیر و حقیر بودن. این رزا خانم هم همین‌طور بوده؛ یعنی برای سربازهای رده‌پایین خودش بسیار خشن و بدرفتار بوده و برای اینکه درجه بگیره، در سپاه قزاق و دل افسرهای روسی رو از خودش راضی کنه، دلشونو به دست بیاره، هر کاری میکرده و خط قرمزی نداشته. و از اون طرف، رزا پهلوی هوییتش شما اگه نگاه کنید، اون‌تن به نوع اسلحه سازمانیش بوده؛ یعنی شخصیت دیگری نداره، آمری بوده، فرمان‌بر و المأمور و معذور. شهرتش مثلاً رزا شستیر، چون یه مدتی شستیر داشته؛ بعد یه مدت رزا مکسیم، چون این مسلسل مکسیم روسی آمده بود. در واقع رزا خان یک کسی بوده مثل اینگار در حکم یک شمار سلاح بوده؛ به اولا هوییت دیگه نداشته بود، مثل یک سلاح سازمانی در خدمت رئیسا و رهبراش بوده. حالا هر کس هر و خرچی بود، خب. اینجا عرض کردیم که هر جا خشونت و خیانت هست، رزا شستیر هست؛ در خدمت مردم رو میزد، مزد میگرفت، درجه میگرفت، اضافه حقوق میگرفت. بعد وضعش که یک کمی بهتر میشد، هر چند وقت یک زن تازه میگرفت. اولین ازدواجش هم تو این دوره بود، در زمان نهضت مشروطه. حالا غیر از روابط پنهان با بعضی زنان که گاهی سالها بعد یک فرزندی پیدا میشد که محصول این روابط بود و ادعا کردن بچه‌های او هستن، حد دقیقاً ستا مدعی که توسط رژیم با پول یا زور هر شبهد مجبور به سکوت شده بودن. بعدن افشار شد که اسماشون بود؛ تعداد مدعی‌ها خیلی بیشتر از اینا بود و شد، اما سه چارتاش اصلاً همون مقاهم علنی شد. بنابراین پنج تا ازدواج علنی داشته رزا خان و در چهار زنش که اختلاف نیست، و خب با زنان متعددی هم روابطی داشته. در واقع این پهلوی اول حکم یکی از شماغ‌های دربار قاجار رو داشت که یه وقتی تحت امر افسران روس مشغول تعقیب و سرکوبی مشروط‌خواهان بود. بعداً هم آلت فعل انگلیسی‌ها در سرکوب ملتش. در دوره یکی بعد محمدعلی‌شاه میاد که بعد مزفردین‌شاه و درگیری‌های مشروطه و ازده مشروطه دیگه خیلی شدید و کفی خیابونی میشه و مشروط‌خواهان رو قل و قم میکنن. با یک شبه کودتا توسط همون سپاه قزاق. خب رزا خانم تو همین سپاهه، در خدمت همین ارتشیست که سر مجاهدان رو از بدنشون جدا میکردن و با توبره میفرستدن تهران. هر جا خبری از کشتار آزادی‌خواهان بود، سرکله رزا خان پیدا بود. در محاصره تبریز، رزا پهلوی علیه ستارخان و باقرخان، قهرمانان مشروطه. خب این رزا خان در صفه مقابل ستارخان و باقرخانه تبریز و مردم تبریز رو محاصری کردن. در حسر گرسنگی و فشار و زیر آتش، و رزا خان، رزا پهلوی فرمانده مسلسل‌چی هست؛ یعنی فرمانده گروهان مسلسل رزاخانه که مردم رو به رگبار میبنده. بعدن در کشتار انقلابیون جنگل و مرزا کچک‌خان، باز این رزاخانه فاسد و جلات هست که دستش به خون مجاهدین جنگل آلوده هست. و جناب مرزا کچک در سرکوب نهضت کلونل تقی‌خان پسیان در خراسان، باز این هست. خلاصه هر جا که جنایت و آدم‌کشی هست، این آدم هست. شیخ محمد خیابانی، آلم مجاهد بزرگ بای‌جان، اون به دست همین نیروی غذاق به شهادت رسید. در همون ماهایی که رزا خان رو انگلیس‌ها کردن فرمانده کل غذاق‌ها و آماده میشدن برای کودتای لندن. تو همون ماهای آخر قبل از کودتا بود که هم مرزا کچک‌خان رو، هم شیخ محمد خیابانی رو، این همه رو به شهادت رسوندن. و قبل ترم که خب در خیانت تبریز اینا نخشتشن، سالها اون اوائل روسیه هموطناش رو میکشت. بعدم سالها در خدمت انگلیسی‌ها کشتار کرد تا ایران رو به کنترول کامل اونا در بیاره. تو همین تبریز، همین حسر اقتصادی و نظامی تبریز، کیا بودن که یاران ستارخان و باقرخان رو در سرمای زمستان با پای برهنه در بیابون، در بیابان‌ها میبردن و اسیران رو سر میبریدن؟ همینا بودن. رزا خان یک عمر در سپاه استبداد و استعمار خون ریخت تا آقابت منوان گماشته غرب در رأس رژیم جدید استبداد سلطنت پهلوی قرار گرفت. میگن ستارخان و باقرخان چه تیپ رجالی بودن که این دوتا سردار از جمعه نمادهای انقلاب مشروطه شدند. اما یه دورانی در تبلیغات بعضی گروه‌های مثلا ملیگرا یا چپ مورد استفاده‌های شبه‌روشن‌فکری جریانات معارض و متعارض قرار گرفتند. خب الان این تغییر تاریخ و تحریف تاریخ در هر دو زهد اتفاق افتاده. هم اصل رژیم پهلوی رو ایک رژیم فاسد و مفسد، به انوان یک رژیم منجی و پیشرو خواستن نشون بدن. از اون طرف هم انقلابیون رو که رهبرانشون مجاهدین بزرگ در همین نهضت مشروطه و غیر او همیشه علما مجاهد بودن و مجاهدان مؤمن و متدیل با انگیزی اسلامی و دینی، اینا رو همجاستان تحریف میکردن. یه چهره‌های دیگر رو قهرمان میکردن یا همین چهره‌ها رو تحریف. مثلا این بلات برسر تحلیل کل نهضت مشروطه هم آمده. تحریف‌های تبلیغاتی و سیاسی ایدئولوزی که متعددی در مورد نهضت مشروطه اتفاق افتاد. تاریخ تحریف شده از مشروطه چپا نوشتن، کومونیستا یه تاریخ تحریف شده رو رژیم سلطنتی و روشنفکراش نوشتن، فراماسون‌ها و مستشقین غربی یه تاریخ‌های نوشتن و انواع تاریخ‌ها نوشته شده. هم کسروی تاریخ مشروطه رو نوشته. خب لابلای حرف‌هایی که مجبور بوده بگه، چون دیگه تاریخ سریع بودن، انواع اقسام تردخت و تصرف‌ها، تحریف‌ها و دروغ‌ها، یه جایی کوچک‌نمایی، یه جایی بزرگ‌نمایی رو انجام داده بودی که اصلاً خب یه کسروی که زد شیعه، زد روحانیت، اسلامه زد، مخالف دینه یا آدم بدعت‌گذاره با اون ثوابقش، خب این معلومه وقتی یک تاریخ رو منویسه با چه جهتگیری داره منویسه، گذینش میکنه، کوچک و بزرگ میکنه و الاز.
ستارخان کیه؟ ستارخان سریعا و مکرران به تکرار اعلام میکرد که من به فتوای مرجعیت نجف، علما و مراجع تبریز و نجف، من وارد جهاد شدم. یه جا میگه من به حکم و به فتوای آخوند خورسونی مرجع نجف وارد جهاد شدم و دست از نبرد مقدس علیه اشخالگران خارجی و استبداد حاکمیت استبداد داخلی بر نخواهم داشت. خب بعدها بعد از به اسطلاح پیروزی سوری مشروطیت که این نهضت به دست بیگانه افتاد، به دست نامهرمان افتاد و خیانت شد به مشروطیت، به دست همین جریان نفوزی در مشروط‌خواهان در تهران، ستارخان و باغرخان خلصلاه شدن و بعد شهید شدن. مجروح شد، بعدم شهید شد. همون کاری که رئیس علی دلواری، رهبر مجاهدین و نهضت مقاومت زده انگلیسی و زده اشخالگر در جنوب، در بوشهر و اون استان در تنگستان و دشتستان انجام داد. اشبونم وقتی که شهید شد، رست افامل انگلیس و سیب کرده بود: «من رو ببرن کربلا». امیر کبیر هم مرغدش کربلا است. اما ببینید اینا مسلحین و صالحین اونجا همه انگیزه‌ها و ندبه‌های دینی دارن. امیر کبیر که در واقع او رو باید پیشتاز نوگرائی و پیشرفت و اصلاحات در قالب اسلامی ایرانی، مثلا اجمالا در دارون حکومت قاجار دانست. خب ایشون کسی بود که در برابر بابیگری و بدتگذاری‌های این جریانه که بعدا بابی و بهایی و اینا شدن، استاد و او باعث شد که اول مجبور باشی باید مناظره کنی، اثبات کنی که پیغمبری و خدایی. و وقتی که تو مناظره علی محمد باب به گریه افتاد و خلاصه گفت من بی خود گفتم و اینا، و از این بعد اگر دیگه ادامه بدی مجرمی، دیگه مسکن نظری نیست. و چون ادامه داد و کسانی را به کوچه و خیابان‌ها می‌کشون و باعث کشتار آدما، درگیری‌های خیابانی می‌شود تو شهرهای مختلف، بعضی مردم رو علم‌ها رو زدن، کشت نویدان. همین امیر کبیر اصداد تا علی محمد باب به جزای خودش برسه و ادام بشه. و لذا اینا خیلی کینشو داشتن. روسا و به خصوص انگلیسا همش قاتلان ستارخان کین؟ همون قاتلان شیخ فضلالله نوریه. امثال یپرمخان ارمنی که یک تروریست اسلام‌ستیز بود و نفوذ کرد، آمد تا شد در تهران از مسئولین اصلی امنیتی و اطلاعاتی پس از مشروطه و خیلی خیانت گرد و جناعت کرد. یاک باغرخان وقتی که در پشت جبهه مشروط‌خواهی خیانت شد به اینا، او در جنگ جهانی اول بعدها با نیروهای خودش وارد نبرد شد و جهاد علیه روسا و انگلیسا. حتی در کنار هم مجاهدین مسلمان ایرانی و نیروهای مسلمان اسمانی با فتواه علما و مراجع که با این که ما به اسمانی‌ها خیلی اطراز داریم و اینا اشکالات زیادی وارده و اینا هم ستمگر بودن، ستم کردن، اما الان ما متحد میشیم با اسمانی علیه کفار، علیه انگلیس و فرانسه، ایتالیا، روسیه و هر کس هر جا از ایران تا اراق تا لیبی که به دست ایتالیایی‌ها افتده بود. و از این قبل هم اینا حکم جهاد دادن مراجع. خب این باغرخان رفته بعد از غذایه مشروطه تو جنگ جهانی اول رفته علیه روسیه و انگلیس داره می‌جنگ، جهاد میکنه در ایران و اراق در کنار مجاهدین ایرانی و اراقی و اسمانی و فتوه علماء و اطلاقا همون مسیر تو همون جاها. تو راه برگشت و اینا به دست افراد نفوزی ایشون ظاهران به شهادت میرسه. به این صورت رزا خان تقریبا همه جا تو صف دشمنان آزادی و استقلال کشور بوده. در عملیات علیه قیام تبریز، قیام مشروط‌خواهان تبریز، رزا پهلوی فرمانده مسلسل قذاقها سله جنبش که اینا اینقدر شهر رو در محاصره و تحریم و قهتی و گرسنگی نگه داشتن که زیر آتشباری اینا مردم مظلوم یونجه میخوردن تا از گرسنگی نمیرن. اما در برابر محاصره و بمباران و قهتی، بیماری، سرمای زمستان و خیانت و اشقال که بعد روزهای ما آمدن دیگه که تبریز و اشقال کنن، چون حکومت و رژیم نتونست و امثال رزاخان نتونستن دیگه خود ارتش روسیه بعد آمد. چرا مقابلت میکردن؟ مردم تبریز با حکم مرجعیت شیعه، به حکم نجف و تسلیم نمیشدن.
و السلام علیکم و رحمت الله و اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اینجا ایران است، شبکه ی معارف صدای جمهوری اسلامیه ایران.
ای ایران ای مرز پرگوهد، ای خاکت سر چشمه هند، دور از تو هم میشه یه بدان بایم، دمانی و جامدان روی موج مهربان، صدای پسیدت و فطرت، صدای پسیدت و فطرت، نشانه مهربان تو دیگاه بزندیشه که پیدا کنمت، تو ویدات هر از آنی که ویدات کنمت، چشم دل روشنی از مهر رو خط میگیرد، نشانه سو گم نکرد از تو را دیده که پیدا کنمت، که پیدا کنمت.
بر رسی تحقیقی نشانه‌های مهدویم، گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم، همه مورد باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت، باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت، تمنا کنمت، تمنا کنمت، تمنا کنمت، تمنا کنمت.
ضمن جدا My Lord.
من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمين و صل الله علی محمد و آله الطاهرین، اللهم صلو علی محمد و آله الطاهرین، سیمه امام زمانینا حجت الله في الأراضين.
بحث ما راجع به یهود در دوران زهور بود. آیه دوم یا دوم آیه‌ای که ما مطرح کردیم، آیه شریفه: «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ». آیه شریفه از اینجا شروع میشه: «اعوذ بالله سمیع الغلیم، أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ يَبْغُونَ». دنبال دین دیگری غیر دین خدا هسته. «وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ، مَنْ لَذُولِ الْعُقُولِ». کسانی که در آسمان‌ها هستند و کسانی که در زمین هستند، اینا همه تسلیمن یا مسلمان میشه هستند. طوان و کرها یا طائع و به اختیار یا بالاجبار. «وَاللَّهُ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ». آقبته همه در اینجا هستند، به سوی خداوند اجلجل. خب ما زیل این آیه اشتباه نکنم، سه تا روایت نقل کردیم که اینا مرتبط هست با عصر زهور و سرنوشت اهل کتاب، بالاخص سرنوشت یهود. اما در تفاصیل که به تفاصیل من مراجع میکنیم، ببینیم اشاره نشده. تفسیرهای متعدد و معانی متعددی برای آوه شریفه ذکر شده است، ولی هیچ کدامش نگر یکی ظاهرن مرتبط نیست با این بحثی که ما مطرح کردیم.
مرحوم تبرسی رحمه الله در زیل این آیه، هشتاتو سه آل‌امر، اولا شرکتیه، این نظر را بیان میفرماید: «عن ابن عباس». قصه این بوده که دو طایفه از اهل کتاب با هم مخاسمه کردن بر سر حقانیت دینشون. هر کدام یه مذهب خاصی داشتن، ولی خب هر کدامشون میگفتن که دین ابراهیم ما، دین ابراهیم هستیم. «اختصام اهل کتاب اله رسول الله صلی اللہ علیه وسلم فی مختلفو بینهم». بین خودشون اختلاف داشتن. «من دین ابراهیم اکن میگفت من تاب دین من کل فرقت زعمت انهم اولا به دینه». هر گروه میگفت من سزا با اصلا دین ابراهیم دین منه. اما ادن خدمت پیان برکم، پیان برکم فرمودن که: «کل الفریقین بریعون من دین ابراهیم». هر دوتون ابراهیم از دین شما بریعه. عصبانی شدن: «فغضبو و قالو والله ما نرضه بقضائك». این چی عرفی از که راجب دین امازالی اصلا ما قضاوتتون که قبول نداریم. «ولا ناخذ به دینک». دین تو رو ما نبینید. چقدر این ها متعصب. این تعصب معموله مال یهوده. وقتی که به نفعشون قضاوت نشد، دین پیان برکم قبول نداریم. «فانزل الله» این آیه را. دنبالت چی میگردی؟ «أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ يَبْغُونَ». خب بعد در اینجا صاحب مجمع مرهومون و تبرسی میفرماد که انگامی که این آیه شریفه بطلان دین یهود را تبین کرد و بطلان سائر مذاهب و ملل غیر اسلامی را باطل کرد، بیان عقیبهو. بعد از این خداونده عزیزه برده تبین کرد که کسی که غیر از دین خدا را پیروی کند، این گمراهه و از او قابل قبول نیست. «أَفَغَيْرَ دِينِ اللَّهِ» یعنی بعد هذهی آیات و الحجاج، بعد از این همه دلائل، دنبال دین دیگه هستید، یطلبون دین غیر دین الله