ای مردشم، ای مردشم، پرواز کن، پرواز کن. ایمانی باید برداری که زمین‌خورده‌ها و ترکش‌ها که آمده، یکی‌شان مستقیم در گیجگاهشان خورده بود و چندتایشان به پایشان. وقتی من بالای سرشان رسیدم، دیدم آرام و با لبخندی بسیار رضایت‌بخش روی زمین هستند. گلوله یا توپی تصادفاً نزدیکشان به زمین می‌خورد و ایشان شهید می‌شوند. خداوند ایشان را لایق دید برای جوار خودش و جوار انبیاء و اولیاء و صالحین و شهدا و از ما گرفت. ان‌شاءالله خونش و روحش و افتخاراتی که از ایشان باقی مانده، برای مملکت سازنده خواهد بود.
نه‌ای، بعد فرشتگان بال‌های خود را گشوده بودند تا در شهادت امام کاظم (علیه‌السلام) شاهد معراجی دیگر باشند و روح بلند آیت‌الله شهید را به کاروان حسینیان ملحق کنند. این‌ها را به تازگی و به برکت‌ترین وچ‌ی و به چکوفاترین وچ‌ی برکت درمی‌آورد. قرآن فریاد می‌زند و تأکید می‌کند که شهادت‌ها را در مرز مرگ نپندارید. اما عجیب است جامعه ما با همه وجودش در یافت می‌کند حیاتش رحیم. این شهادت‌ها ما را سر و سودای کسی دیگر نیست. در عشق تو پروای کسی دیگر نیست، جز تو دگری جای نگیرد. در دل، دل جای تو شد، جای کسی دیگر نیست.
مرحوم آیت‌الله مهدوی‌کنی، آن وقتی که شهید شدند، نماینده مجلس بودند. یادم هست که ما به مجلس رفتیم؛ آن موقع که جنازه ایشان را آوردیم، علای مجلسی‌ها باقی‌شان گریه می‌کردند برای شهادت ایشان، نه برای شهادت، بلکه برای اینکه چرا ایشان را از دست دادیم. شهید عزیز ما، مرحوم شهاب‌آبادی، در ایام فقه حضرت موسی (علیه‌السلام)؟ شهید شهاب‌آبادی به طور خلاصه یکی از افتخارات روحانیت مبارز ما بود؛ یک انسان پاکباز، با اخلاص، فداکار، کاری و نستوح و خستگی‌نپذیر و خوش‌روحیه. من به خوش‌روحیه‌گی این انسان که این انسان هم آدم دیدم.
مرحوم آیت‌الله هائری شیرازی، ایشان انسان بسیار سبک‌رو، راحت، با شهامت، صداقت، سبک‌رویی، لحن سمیمیت درش موج می‌زند. اینکه جایی یک جور حرف بزند که به این مجلس رو خواهد داشت. یک جایی دید یک مجلس نقدید، اصلاً عریقه همانم از باباش. این جرعت و شهامت و این‌ها رو عرص بردم. عاشق. یک بار من یادم نمی‌آید در طول این دوستی چندین ساله‌ای که با این شهید عزیز داشتیم که ببینم از کار خسته شد. آثار کسالت و انزجار از کار رو من هرگز در چهره این مرد عزیز و بزرگوار ندیدم.
و ملاحظه کردید که امام چگونه از این شهید عزیز تجرید کردن و راجع به پدر بزرگوار ایشان که استاد امام و جزو کسانیست که برای این ملت به مناسبت حق تربیتی که برگردن، امام عزیز من داره عزیز و گرامی‌تیم و محترم. امام در باره این بزرگوار چه مطالبی رو بیان کردن. انا لله و انا الیه راجعون. چه اون با کمال تأصف و تأصور شهادت استاد زاده محترم، جناب حجت‌الاسلام آقای شیخ مهدی شهاب‌آبادی را به پیشگاه معظم حضرت بقیت‌الله ارواه نال مقدسه در این وقت بود و در همین راه به لقا الله پیوست. فرزند برومند شیخ بزرگوار ما بود که حقا حق حیات روحانی به این جانب داشت که با دست و زبان از اهده شکرش بر نمی‌آید. از خداوند متعال برای این شهید سعید و سایر شهدای در راه اسلام رحمت در جوار خود و برای فامیل معظم حضرات آقازادگان محترم شهاب‌آبادی، دامت افاظاتهم، سبر و عجر عظیم خواستارم.
روح الله الموسوی خمینی، خلافشم که می‌گرید از حلاکت خیش به روز رزم سپردند جان و خندیده خلافشم. چندی بعد پیکر متحرش به تهران منتقل شد و از مجلس شورای اسلامی به طرف بهشت زهرا تشیید و در کنار دیگر شهیدان گلگون‌کفن آرمید. روحش شاد و راهش پره‌رو.
نموردن شهیدان، نموردن شهیدان که ما خرشیدن که کشتگان وطن، زندگان جاویدن، زندگان جاویدن. براستان رزا چون قبار بنشستند، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخشیدن، براست مان شرف همچون مهدرخش