مجاهده کنید تا امانت درست به منزل برسد. هر کس یک جور، علما یک جور، بانوان یک جور، آقایان یک جور، کارمندان محترم یک جور، قاضی یک جور. اثر دوم بر این دنیا است؛ اثر بعدی در عوالمی است که در پیش داریم و می‌خواهیم به آن برویم. بحث ما هم همین است: سفر پر مشقتی داریم. پس تا اینجا اجمالاً ما یک سپر و یک سد مقابل خودمان داریم؛ اگر شیطان نفوذ کند، آن‌وقت نفوذش تسری پیدا می‌کند. جمله‌ای هست در یکی از خطبه‌های حکمت‌های نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین فرمود: «اول ما تغلبون: الجهاد بعیدی کن، ثم به علصنت‌ها کن، ثم به غدو بکن.» فرمود اولین شکست شما این است که دست از مبارزه در راه خدا بردارید؛ یعنی این سنگر خط اول جدید است. بعد فرمود کاری می‌کند که دیگر حرفم را نمی‌زنید. بعد فرمود اگر حرف نزنید، به قول قرآن گند شدید، بی‌تفاوت شدید؛ اگر چه می‌خواهد بگیرد، ما کاری نداریم. فرمود «ثم به غدو بکن»، دست شیطان به دل شما می‌رسد، ولی از آن چتره امنیتی درست می‌کند با گناه. نکند به این خاک‌ریزها باشد؛ خاک‌ریز اول فتنه‌اش است، اگر افت شد فتنه، خاک‌ریز دوم و برگردی پس بگیری. بله، پس بگیریم، باره کنیم. بله، همین‌طور است، مثل عملیاتی که زمان جنگ داشت. یعنی شیطان آمد جلو، بعصی‌ها آمد جلو، این‌ها تا نزدیک آواز رسیدند. ما چه کار کردیم؟ ما سنگر زدیم، گفتیم از اینجا جلو نرویم، و تلاش کردیم برگردیم. اول را الان بانوان و عزیزان ما سنگر بزنند، از این بدتر نشود. باید برویم جلو، مبارزه کنیم با دشمن. عزت دست خداست. یعنی زیبایی واقعی آن زیبایی است که غصه‌ها نیاورد؛ زیبایی واقعی آن زیبایی است که گرفتاری در پی نداشته باشد. شب اول قبر هم آن زیبایی با ما باشد، عالم دیگر هم آن زیبایی با ما باشد. اگر من ظاهرم را زیبا کردم، باطنم زشت شد، به چه درد می‌خورد؟ تو همین نامه می‌رسیم. حضرت ثمود، از خدا جمال پایدار را بخواهیم. این زیبایی ظاهری، با یک آب‌جوش، با یک تصادف، با یک شیمی‌درمانی، از بین می‌رود. پیر می‌شویم، دیگر آفرین، دنیایی دیگر دوام ندارد. زیبایی پایدار باید بخواهیم. خب داشتیم می‌گفتیم چه چیزهایی سنگین می‌کند. ثروت انسان را سنگین می‌کند؟ علم هم انسان را سنگین می‌کند. علم، داشته‌های علمی؛ هر که باسوادتر است، از او انتظار بیشتری هست. بینندگان عزیزه سمت خدا که مایه فخر ما هستند و به معارف از او قائل‌اند، باید توجه داشته باشند: اگر چیزی یاد بگیرند و عمل نکنند، این سنگین می‌کند انسان را. در روایت داریم: «من ازداد علمه و لم یزد هدا»، یعنی علمش زیاد می‌شود و آن را نمی‌تواند اجرایش کند؛ علم او را از خدا دور می‌کند. پس راهش چه است؟ راهش این است که همین‌جا که پای برنامه‌ی «سمت خدا» هستند، دلشان چون دل‌های پاکی هستند، با آیه نرم می‌شود، با حدیث نرم می‌شود، با یاد اهل‌بیت نرم می‌شود. همین‌الان تصمیم بگیرند؛ چون وقتی که از پای مقدسی بلند می‌شویم و می‌رویم، حال و هوایمان عوض می‌شود، خرد می‌شویم. تا تنور داغه خمیر را بچسبیم. تو انفاق هم همین‌جوری است، تو هر کار خیلی همین‌جوری است. حالا اولش تصمیم است. علم آدم را سنگین می‌کند؛ تصمیم بگیریم اجرایی کنیم. البته نگرد خوب است ما دیگر بلند شویم، گوش ندهیم که سنگین می‌شویم. زبانه داریم نگیرد، می‌ترسیم، بشنویم، یاد بگیریم عمل نکنیم، بگیرد امید داریم، بدانیم و عامل باش که اهل عمل باشیم. به آن امید ما بشنویم و یاد بگیریم. پس علم هم انسان را سنگین می‌کند، ولی از آن در روایت داریم: «انفاق علمی هم داشته باشید». و بزرگترها وقتی که در کنار جوانی قرار می‌گیرند، با او ارتباط بگیرند، در کنار کسی که گناه می‌کند، با او رفیق بشوند، با او صمیمی بشوند، بگویند: «این کتاب را خواندی؟ تا حالا به این موضوع فکر کردی؟» ما باید ارتباط همزیستی مسالمت‌آمیزمان را با مردم‌مان با سلیقه‌های گوناگون حفظ کنیم، خیر هم را بخواهیم، دلسوز باشیم، دلسوز باشیم. یعنی اگر یک کسی به یک زمینه گناه می‌کند، دلمون بسوزد. حالا ممکن است یک کسی ظاهر مذهبی را رعایت می‌کند، غیبت می‌کند، دلمون بسوزد. اوه، اعمال تو بر باد نده، خوب یاتو حرفت اثر می‌کند، حرفت اثر می‌گذارد. واقعاً همین‌جوری است: ناصح امین، ناصح، خیرخواه، دلسوز. و این دلسوزی یک جوری است که از چشمان ما مشخص می‌شود، از زبان ما مشخص می‌شود. دو جهت دارد: یک وقت من گناه را می‌بینم، اخمام تو هم می‌رود، چون احساس می‌کنم خدای من دارد معصیت می‌شود. یک از یک جهت، ولی این نباید سویه‌تفاهم ایجاد کند که من با تو دشمنم هستم. اگر گناه ک با تو دشمن نیستم، دوستت دارم. من اگر انان اخمم رفت تو هم، بخاطر که احساس کردم که خدای من دارد تو این می‌شود، و تو هم حواست نیست. یک جهتش است. یک جهتش من دلسوزی. یک جمله‌ای از توی همین نهج‌البلاغه، امیرالمومنین فرمودند: «ما من امره اهدند شیئا الا زهره فی فلتات لسانه و صفحات وجهه». فرمود هیچ چیز را در دلش پنهان نکرده، از دو را می‌زند بیرون: یک ل و صفحات وجهه، این چهره. پس چه من اگر دلسوزم که باید دلسوز باشم؛ اگر دلم سالم باشد، باید در لابلای سخنم این دلسوزی آشکار باشد، و این نگاه پر از مهرم را دیگران ببینند. علم هم ارز کردیم که سنگین می‌کند انسان را، ولذا باید انسان دوست داشته باشد، انفاق علمی بکند. و حالا هر کسی یک تجربه‌ای دارد و بخ نخ از این در انفاق علمی ممکن است یک معلم بخت نمی‌برزد، ممکن است یک کسی یک تجربه‌ای دارد، تجربه‌اش را منتقل می‌کند. ما هم همین انفاق علمی است. شما هم همین‌طور دیگر، الان دیگر آرام آرام، شما باید بروید به سمت انتقال تجربیت آهی شدیتی. آن‌هایش را نگاه می‌کردند با تو داده سفید می‌شود. بله خب این تجربه نباید بماند، یعنی شما باید مجری تربیت بکنید به نظر من. این تجربه نبای حالا ولی سریع می‌گذرد آهی خواهد می‌گذرد. بله خب این آیه اول سوره‌ی بغره است، اول این روزی خود است. این مهارتی که شما دارید، این تجربه‌ای که هر کس دارید، رزق الهی است. بعد فمود آنچه که ما روزی کردیم انفاق می‌کند. امام صادق در تفسیر آیه فمودند یعنی ممالم‌ناهم یابوسون: آگاهی‌هایی که بهشان دادیم، این‌ها را پخش می‌کنند. اینها باید ناز بیارم، باید بروم. و ما وظیف‌هایمان سنگین است. ما توصیه می‌کنم هم سنفای خودم را که واقعا نعمت ندانیم، اگر فرصتی فراهم می‌شود، واقعا فرصت ببینیم. حضرت آقا فرمودند که تبلیغ باید در رأس امور حوضه‌های علمی قرار بگیرد، که هم در عرصه تبلیغ موفقند و هم در عرصه تعلیم؛ یعنی جز مجاهدان این راه و این عرصه هستند. هم، الان چند دور از شما دارید طلبه و دانش‌آموز و دانشجو تربیت می‌کنید؟ زیاد، زیاد، ماشاالله. یه تنه با ایستادن آج و الحمدلله، خدا یاری‌شان بکند، نخواهش می‌کند، نخواهش به خدا هست. ما بدهکاریم. بهتون بگم روز ملی افاف و هجاب رفتیم خدمت حضرت آقا، با جمعی از بزرگان. حضرت آقا اونجا یک کلمه در مورد هجاب نگفتد، تا دلتون بخواهد در مورد تبلیغ گفتد. از این تبلیغ درست شد، اون هجاب درست می‌شود. آره این‌طور وظیفت را ان درسته. نباید منتظر اون بگیر به پای تلویزیون بنشیند، خود بدجان نمی‌آیند، ما باید برویم سراغشان. طبیب و دوار و به طبع، یعنی چه؟ یعنی همین دیگر، یعنی هر قشری احساس بکند که بدهکار یه کوتاهی کرده و واقعا اگر کوتاهی نباشد این‌جوری نمی‌شود. یکی از چیزهایی که انسان را سنگین می‌کند، آبرو است. آبرو هم می‌گویند ذکات دارد. آبرو هم باید انف خودت دختر نداری به جوان مردم بدهی، واسطه می‌شوی. خودت پسر نداری، واسطه می‌شوی. خودت پول نداری، شغل نداری، واسطه می‌شوی. یه واسطه‌گری چه‌ها خوبه، چه‌ها خوبه. شفاعت، وساطت در امر ازدواج. شهر بزرگه، خیلی‌ها، نمی‌شناسند. خدای متعالفم بود، دختران پاکیزه برای پسران پاکیزه، نمی‌شناسند، باید معرفی کرد، باید دلسوزی کرد. خلاصه، ک دارایی‌های مادی و معنوی انسان را سنگین می‌کند، و اینا را باید این دارایی‌ها را خرج کنیم برای ابدیت خودمون، در راه خدایی برای ابدیت خودمون، برای کمک به خلق خدایی در راه ابدیت خودمون. این آیه را دقت کنید، به قارون توصیه شد، وبطقه، فیما، آتاکالله، ادارالاخره، فبود ببین خدا به تو چی داده، با همه‌ی آنچه که خدا داده، آخرتت را طلب کن. آخرتت را آباد کن. پس اگر بخواهیم سبک‌بار باشیم باید اهل زکات به معنای جامعه‌اش باشیم، اهل انفاق باشیم که فرمود تخف و فود تلحق و سبک‌بار بشوید تا برسید. مسافر سنگین‌بار اذیت می‌شود، مسافر سنگین‌بار کند حرکت می‌کند، عقب می‌ماند. در ادامه از زد فرمودند فلا تحملاً نعلی زهر کفاوق طاقتک، فرمود او پشت خودت، بیشتر از توانت بار نزار. یعنی چه؟ یعنی وقتی که اهل انفاق نیستی، وقتی گرفتار ثروت انباشته‌ی بی‌جهت می‌شوی، تو بار معنوی خودت را سنگین کردی. هم تو دنیا موقع نماز سریع نمی‌روی؟ موقع خیرات کندی؟ هم در آخرت کند حرکت می‌کنی و اذیت می‌شوی؟ اینکه مثلا فرمودند فستبه‌الخیرات، اگر سبک نباشی که نمی‌توانی سبقت بگیری. نمی‌توانی سرعت بگیری. بله. هم سبقت گفتند بگیری، هم گفتند سرعت بگیری. سار او الی مغفرت من رب کند. آره ببین. واقعا هم این‌جوری است. اما تو مسافرت‌هایی که می‌رویم، آن‌هایی که بارشان سنگینه آرام حرکت می‌کنند. حتی معطل بار می‌شوند. دیدید؟ آره من وقت‌هایی که بارم سبک آیستادند. منتظره تا بارا بیاید. بعد او بارا چه‌جور حمل کنند تا از دم در باید گایی بگردند. معطلی دارد. خود معطلی اذیت. حالا این دنیایی است. آخر از اذیت‌هایش خیلی بیشتر است. و خوش به حال کسانی خودشان سبک می‌کند. آیه سی و پنج سوره‌ی توبه. کسانی که طلا و نقره را هم جمع می‌کند. حالا یک وقت خواست می‌خواهد جهیزیه‌ای تهیه بکند، لازم است جمع بک می‌خواهد خانه‌ای بخرد، لازم است جمع بکند. اما گویی آدم‌ها حرصی می‌زنند دارند دیگر. خانه دارد، حقوق دارد، یک دنیا دارد اجاره‌امش اجاره‌شان می‌گیرد. واقعا نیازی ندارد دیگر. بعد همین‌جور بازهایی کنز کنز. فمود آن‌هایی که ذخیره می‌کنند طلا و نقره را و الفاق نمی‌کنند در راه خدا. فبشرهم به عذاب علیم. نگرفتار عذاب دردناک می‌شوند. یومیه ما علی می‌توانند با همین‌ها در آتش جهنم داغ می‌شوند. پیشانی آن‌ها، پهلوی آن‌ها، پشت آن‌ها داغ می‌شود. بعد به آن‌ها می‌گویند حاضرم آکن هستم لنفسکم. این شما ذخیره کردید برای خودتان. فضوغو ماکنتم تکنزون. این آن کنز و گنج درست کردن‌هایی که پیوسته را انجام می‌دهدید. صحبت‌مان رسید به کسانی که خانه‌ی خالی دارند. باید یکم رحم کنیم بهم. یکم ر دنیا دارد بلایی است. سرطان و گرفتاری اوچه‌اوچه است. واقعا الفاق دنیای ما را آباد می‌کند. دفعه بلا می‌کند نخواهی شاد می‌کنیم دیگر آن را. چرا یک نفر باید باید مدتها معطل باشد نتواند برسد زندگی مخاطر خانه؟ پول جمع می‌کند مثلا یک رهنی آماده می‌کند تا می‌آید اقدام می‌کند می‌گوید آب پنجاه می‌گوید و باید روش بگذارید. چه خبره؟ زمان انتظار برای خانه‌دار شدن خیلی طولانی شده. مردم دلشان به همین اجاره خوشه ولی از پسش برنمی‌آمده‌اند. یک بی‌رحمیه‌ای هست قانون انگاهی درست انجام نمی‌شود. یعنی خانه‌های خالی چرا مالیات بهش نبندند؟ چرا؟ چرا قانون درست اجرا نشود؟ بالاخره از ثروت همین کشور ساخته شده است دیگر. یک کسی از قاسمان که برایش نمی‌افتد دیگر. و همین امکانات این کشور همه داریم کار می‌کنیم. یک کاری باید بکنند که این توازنه برقرار بشود. این شکاف طبقاتی نباید زیاد بشود. قله‌های فرق درست کند. خود ثروتمندان گرفتار می‌شوند. خود ثروتمندان گرفتار می‌شوند. یعنی ثروتمندان باید احساس ناامنی دارند. احساس ناامنی دارند. شما دیدید چقدر دزد می‌گذرد و امتحان می‌شود دزد می‌گیرد؟ دیدید؟ اخیرا؟ این کار باید می‌جوشد. و کجا می‌آیند؟ و همینه دیگر. و پول مالیات‌مان باید صرف زندانی‌ها توی زندان می‌شود. خود ثروت و حیناتی که توی این ایام کاهش پیدا کرد خدار شکش. بله. خم یک ماه اخیر. این بخاطر او قاطعیت است ولی از یک جای دیگر سر در می‌آید. بله. بله. آسیب‌های اجتماعی ما یکی دوتا نیست. ما سرنشینان یک کشتی هستیم. لذا یکی از راه‌های انفاق کردن، صرفه‌جویی کردن، مدیریت مصرفه، مدیریت منابع است. دولت محترم باید منابع را مدیریت کند دیگر. و من گاهی خبرهای خوشی می‌شنوم از که می‌بینم رعایت می‌کنند. مثلا شنیدم که در ریاست جمهوری گفتند حالا که آب کمه ما این چمن‌ها اینا را آب نمی‌دهیم. و باریکلا یعنی اولویت‌بندی کنیم. بله خوب دیگر. این خیلی خوب است. ولی تا این تصریح پیدا نمی‌کند تا آن پایین. یه کم زمان می‌برد تا این فرهنگسازی بشود. می‌خواهم بگویم که مسئولیت پولاییی که داریم ب چه نگه داریم راکد چه هدر بدهیم. باید درست و به جا استفاده بکنیم و پزینه بکنیم و ما آزادش را در راه خدا مصرف کنیم. بسیار. از حاجه‌های نظافت خیلی ممنون و متشکرم نکته‌های خوبی را شنیدیم که راجع به هر نکته می‌شود ساعت‌ها نشود صحبت کرد و امیدوارم که عامله به این آموزه‌ها باشیم هممون انشاالله خیلی ممنونم از شما دعا بفرمد و انشاالله خداحافظی بک و عدس ما را حفظ بفرما. الهی آمین. حوایج التماس داغ‌گویانی که مسکن ندارند که همسر