باید به خود جرعت داد. برمی‌گردد به آن بازی زمانی که می‌گفتند سپاه تجربه کافی برای جنگ ندارد و کارآمد نیست. این باید به خود جرعت داد. انگیزه شد برای من در انجام این کار بزرگ. کار بزرگ از این بابت دغدغه‌ها، چالش‌ها و مشکلاتی که در این زمینه دارد. خدا شما حفظ کند. یک کلینیک دندان‌پزشکی که صورت گرفته در شهرستان دامغان، به دلیل کمبودهایی که در این شهر بود، نیاز اساسی این شهر، این جرقه فکری بر ما ایجاد کرد که بتوانیم پیش برویم تا به آن اهدافی که داریم برسیم.
سرمایه ابتدایی کار شما چقدر بوده؟
ابتدای امر یک نزدیک به سه میلیارد تومان تجهیزات خریدیم که الان خوب در کنارش هزینه‌های جانبی هم بود که به آن اضافه شد و باعث شد که استارت اولیه کار ما خورده بشه. شهرستان دامغان به خاطر یک سری از کمبودهایی که داشت در حیطه درمان، سبب شد که این انگیزه برای ما ایجاد بشه یک کلینیک دندان‌پزشکی را احیا کنیم که مردم شهرستان برای کارهای تخصصی‌شان مثل ارتودنسی، جراحی، ایمپلنت و سایر موارد در حیطه درمان لازم نباشه که به شهرستان‌ها و شهرهای اطراف مثل سمنان و شاهرود مراجعه کنن.
هدف انگیزه اصلی ما این بود...
شنوندگان محترم، قسمت گفتگو اول من با جناب آقای سرتیپی را شنیدید. ان‌شاءالله در ادامه برنامه بخش دوم صحبت‌های ما را هم خواهید شنید. در خدمت‌تون هستیم همچنان با برنامه «برای ایران». اینم بخش اول گزارشی از برنامه که تقدیم‌تون شد و گفتگو را با آقای دخیلی ادامه می‌دهم. مدرس و مشاور کسب‌وکار.
آقای [دخیلی]، در بخش اول فرمودید پول می‌دهم که زمان بخرم؛ یعنی کسانی که در حوضه کسب‌وکار کار می‌کنند با این تفکر و شما گفتید بهش می‌گویی تفکر سیستمی.
تفکر سیستمی. بله. خوب ببینید، مثال‌شم می‌زنید. یعنی مثلاً من یک کسب‌وکار دارم، می‌روم پول می‌دهم، یه سری آدم می‌آورم، مشغول به کار می‌کنم، یه سیستم می‌سازم. آخیر آن سیستمه با این پولی که من دادم کار می‌کند برای اینکه زمان بر من بخره در یه حجم بیشتری. بله. شما ببینید، موقعی که می‌گوییم هولدینگ، هولدینگ یعنی مجموعی از کسب‌وکارها. یک نفر را نگاه می‌کنیم، ده تا کارخانه دارد، بیست شرکت دارد، کار صادرات، واردات، بازرگانی دارد انجام می‌دهد. چطور این‌ها را دارد هم‌زمان انجام می‌دهد؟ بعد به خانه‌اش می‌رسد، ورزش می‌کند، نمی‌دانم همه کار دارد انجام می‌دهد. آقایی، این تفکر، تفکر سیستمی یعنی چی؟
من یه کسب‌وکار را شروع می‌کنم، روز اول پول ندارم. خوب گفتیم زمان می‌گذارم. زمان می‌گذارم روزی ۱۰ ساعت، ۱۵ ساعت، ۱۶ ساعت. البته علمی یعنی ما یه موقع به رفقا می‌گوییم، می‌گویند ما داریم می‌دویم، برای روز مبادا داریم می‌دویم. ممکنه ورزیده بشیم ولی جلو نمی‌رویم. خیلی از کسانی هم هستن که دارن کار می‌کنن، وقت می‌گذارن، به کار اصلی کسب‌وکار نمی‌پردازن، درگیر هواشی هم که حالا موضوع امروزمون است. فرض من اینه ما شروع کردیم، روزی ۱۵ ساعت، ۱۶ ساعت کار کردیم، به درآمد رسیدیم. اولین درآمدی‌هایی که کسب کردیم، خرج ماشین و مبل و لباس و پرده نمی‌شه، خرج خود کسب‌وکار می‌شه. خیلی از کسب‌وکارها چالش اصلشون اینه فرد اومده ایجاد کرده، به درآمد رسیده، فکر می‌کنه همیشه همین‌جوری‌ه. یعنی یه رودخانه‌ای که همیشه داره آب با سرعت میاد. خوب، می‌رم الان که یه یخچال می‌خوام برای خانه بخرم، اینو باید عوض کنم، اونو عوض کنم. ما حد اقل دو سه سال اول کسب‌وکارمون هر چقدر که پول در می‌آوریم، خرج خودش می‌کنیم. چه اتفاقی می‌افته؟ من نیرو می‌آورم، من تجهیزات می‌آورم، امکانات می‌آورم و کم‌کم، کم‌کم، کم‌کم بار زمانی خودم را کم می‌کنم. بار زمانی و حضور فیزیکی خودم را کم می‌کنم. علم تخصصی، حال سیستم‌سازی مبحث تخصصیه که من چطور می‌توانم یه مجموعه را داشته باشم که با کمتر نظارت خودم، با کمتر حضور فیزیکی خودم کار کنه، درآمد داشته باشه و کار را پیش ببره. این می‌شه فضایی که بتوانیم خودمان کمتر وقت بگذاریم و اگر پول نداریم، این زمان جایگزین پولمان بشه.
بسیار خوب. ان‌شاءالله موارد دیگه‌ای هست که تو برنامه‌های دیگه راجبش صحبت می‌کنیم. فرصت‌مون تمام شده. آقای دخیلی عزیز، خیلی لطفی کردی. تشکر برایت. سپاسگزارم از شما. زنده باشید. از شما موجه توانمند با تحکیم. خیلی شکر کنم. قربونتون برم. سپاسگزارم از شما و تشکر از شما مردم عزیزی که ما را شنیدید. هر کجا هستیم، مهم اینه که برای کشورمون، برای ایرانمون بتوانیم قدمی برداریم. خوب تشکر می‌کنم از جناب آقای محمد امین دخیلی عزیز، کارشناس کارآفرین و پژوهشگر در حوضه کسب‌وکار و با ایشان خود حافظی می‌کنم. اما در ادامه دعوت می‌کنم با بخش دوم گزارش همکارم سرکار خانم شاه چراق همراه بشید.
مجدد به شما شنوندگان عزیز برنامه «برای ایران» در رادیو محارف سلام عرض می‌کنم. لحظات‌تون به خیلی را به شادکامی باشه. من در کلینیک علماس شق در شهرستان دامغان قرار دارم و ادامه گفتگوی من را با یه جوان دهه هشتادی، جناب آقای سرتیپی، می‌شنوید. خدمت شما.
مجدد سلام عرض می‌کنم. سلام مجدد. وقت شما بخیر باشه. بنده رضا سرتیپی هستم، مؤسس و سرپرست کلینیک دندان‌پزشکی علماس. همجور که خودتون یک لقبی و ما توی روز افتتاحی دیدیم با من مؤسس جوان شناخته می‌شیم توی این هیته و در خدمت‌تون هستم.
چند نفر مشغول به کار شدن در کلینیک شما؟
به طور مستقیم اگر ما کادر ثابت ما را در نظر بگیریم، شش نفر. به جز کادر درمان ما و نوع کار ما کاریه که به صورت غیر مستقیم از جانب تجهیزاتی که خریدیم، میشه تولید و اون مواردی که به مصرف می‌رسه، افراد زیادی درگیر این اشتغال می‌شن.
از رونق کارتون راضی هستید؟ رضایت خاطر دارید؟
بزرگترین جمله‌ای که می‌تونم با اعتماد کامل و با اطمینان خدمت‌تون بگم، وقتی که کار شروع می‌شه، خیابان در ابتدای مسیر سختی‌ها، چالش‌ها، مشکلات و موانع هست که من این رو دارم به یقین خدمت‌تون می‌گم که با توکل به خدا همه رفع می‌شه. یعنی من زمانی که می‌خواستم افتتاحیه این‌جا را داشته باشم، خیلی‌ها اومدن گفتن که شاید استقبال نشه، شاید زمان ببره، شاید این کار اون چیزی که شما می‌خواهید بازی نداشته باشه. ولی این توکل به خدا و واقعا کمک هم کرد و من می‌دیدم خیلی جا موجز آسا می‌تونستم از این موانع و مشکلات بگذرم. قطعا به یقین این کار ما توی خریدهایی که داشتیم، تا اونجایی که تونستیم سرمایه‌گذاری برای تولید این کار را سعی کردیم از محصولات ایرانی، تولیدات داخلی استفاده کنیم که این می‌گم به صورت غیر مستقیم قطعا تأثیر توی اشتغال گذاشته و هدفمون این بوده که دستورات رهبری و شعار سال تا حدی به انباز واسمون معقق کنیم.
چقدر عالی. باید هممون حمایت کنیم از تولیدات ایرانیان خودمون تا به رونق تولید کمک شایانی کنیم.
خیلی سپاسگزارم آقای سرتیپی. اگر صحبتی دارید، نکته‌ای دارید، به همه‌ای اون‌هایی که می‌خوان یک کاری را انجام بدن اما می‌ترسن، شهامت ندارن، چی کار کنن؟
نسبت تجربه‌ای که برای خودم ایجاد شد توی این مسیر، احساس کنم کاری که استارتشو زدم نسبت به سنم، خوب کار سخت و سنگینی بود. خوب شاید خیلی هم گفتن نمی‌تونی و نمی‌شه. توکل و توسل خیلی کمک می‌کنه. توصیه من به جوان‌هایی که دارن گوش می‌دن اینه اگر توی کاری مردد هستین، دودلید و برای ادامه دادن بهش شک دارید، ابتدا قشنگ تحقیقات‌تونو داشته باشید. اگر به این نتیجه رسیدید که این کار بازدهی داره، اگر به این نتیجه رسیدید که می‌تونید توش موفق باشید، دیگه به حرف‌هایی که نمی‌شه آیا بشه اما اگرها کاری نداشته باشید، پرقدرت شروع کنید و توسلتون و توکلتون به خدا و امانت رو داشته باشید. واقعا مکمل خوبیه. این مکملی بود که من خوب من برای گرفتن مجوزات هم بالغ بر دوازده ماه که معادل یک سال می‌شه، چون یازده ماه خورده‌ی بود، تقریبا بگیم یک سال زمان برد تا بحث مجوزاتو اکی کنم. خوب توی این بازه خیلی سختی شد، دوندگی‌هایی داشته، رفت‌وآمدها و چالش‌هایی داشت. قطعا هر انسانی باشه می‌گه خوب دیگه ولش کن، اینقدر اومدم دیگه به بعد وقتم حدر ندم. ولی همین توکل و توسل باعث شد که بتونیم به اون هدف برسیم. و توصیه بنده با من و یک برادر کوچک‌تر به شما اینه که تصمیم‌تون را قاطع بگیرید تا آخرش پیش برید با توکل و توسل و اگر حتی نرسیدید، بدونید که شما این کار را انجام دیدید و بعدا قطعا نمی‌خواهید که چرا این کار را انجام نداد.
بسیاری خیلی سپاسگزارم. مانا باشید و برقرار. خود نگهدار. برای شما عرضی سلامتی دارم. خود نگهدارتون.
خوب دوستان عزیز، شنونده، همراهان گرامی برنامه «برای ایران». امیدوارم که این برنامه مورد توجه‌تون قرار گرفته باشه. در این برنامه گفتگو کردم با کارآفرین و کارشناس جوان در حوضه کسب‌وکار، جناب آقای محمد امین دخیلی و همچنین گزارش همکارم سرکار خانوم شاه چراق را با همدیگه شنیدیم. امیدوارم این برنامه مورد توجه شما قرار گرفته باشه. سالم و سربلند باشید. خدا نگهدار.
خاک لاله‌ها من، خاک پایت تو داری ریشه در سجاده اشق، به جان می‌خوانمت تا بینهایت. بلندنام تو، خورشید تابان که با عشق تو برنامه من، عاشق‌ترینم. به ایمانم قسم که بر نتابم اگر بیگانه در خاکت ببینم. ایران، ایران، ایران، مهد دل، ایران، مهد دل، ایران، مهد دل. آه وید معانز، مهدد گوش مدد، رای آور صدایی، آین افزیبلی و مدفع. آه مورد توجه شدید. کرای آپران. ترنس موینا. جمعه.
ممنون. تبایی مماظه مفیدیست. موسیقی.
و همچنین به خصوص که نباید به آدم‌های خبرکش راه بدیم و به حرف‌هاشون گوش بدیم.
آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه گزارش شده که فرمودند: «لرجلن رفع علیه کتابن فیه سعیه». یه نفر با امیرالمومنین یه نامه نوشت. تو نامش به خیالش که گزارش داده ولی علیه یک مومنی سعیت کرده، بدگوی کرده. خبر شده، خبر شده، بدگوی کرده. و واکنش جناب ولی‌الله علی‌الاعظم؟
فلکو نین. آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه را ببینید. نامه را که خوندن، طرف ظاهرن اونجا استاده بود. ازت فرمودن: «یهازا فلانی انکنت صادقن مغتناک». اگر راست گفته باشی، به خاطر این کار زشتت پیش ما منفور میشی. و انکنت کاذبا، و اگر دروغ گفته باشی، آقبناک مجازاتت میکنم یا مجازاتت میکنیم. و این احباب تلقیله اقلناک، و اگر دوست داری که ببخشیم و دیگه تکرار نکنی، میبخشیم. طرف که یه خرده حوشی داشت گفت: «بلتقیلونی یا امیر المومنین». یا امیرالمومنین منو ببخشت، یعنی دیگه تکرار نمی‌کنم.
برگردیم دواره روایت را بخونیم. چقدر قشنگ. از این سهمیه راه بازگشتم گذشته. برای این برگشت پده دیگه از این توصیه‌هایی که هست، برای اینه که خطایی مند خدا خطای کرد. امیرالمومنان در مواجهه با خطایی او یه کاری نکردیه. هیچ راه برگشتی نمیشه. آقوش محبت باز کردند و اجازه دادند درگاه الهی. آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه، بازگشت بی‌برگشت دوش را یاد بگیریم ان‌شاءالله.
فرمودن: «یا حاضر انکنت صادقن مغتناک». اگه راست گفته باشی با این خبر کشید، به خاطر این کار زشتت پیش ما منفور میشی. ادامه ندیم همینجا که اگر من خبر کشی میکنم، بدبوی میکنم، خبرشینی میکنم، دوبه همزنی میکنم، من منفور امیرالمومنینم. جای فرار ندارم. راه چار توبه است. راه چار برگشت به آقوش، آقوش ولایت و تربیت امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه است. پس آدم‌هایی که اهل خبرکشی هستن، اهل دوبه همزنی هستن، اهل سخنچنی هستن، بدانن در درگاه و کریاس امیرالمومنین راه ندارن مگر این که از این کارشون توبه کنن.
چند برنامه گذشته فرمایش از بوجود مواقع رحمت و للالامینم خوندید که شرار مردم خبر چی نیست. بدترین و یه چیز تلخی این وسط اتفاق افتاده به اون فروپاشی اخلاق و اخلاق دینی، اخلاق الهی، اخلاق اهل بیتی و خصوص اخلاق اداری. تمبلی خودشون را گردنم و از هم بد میگن برای این که شما را توجیه کنن و شما را رازی کنن که کاری که باید انجام میدادن، مثلا تخصیر فلانی بوده و او باعث شده که کار مثلا عقب افتاده اناد. به فرمایی دو خصوص صاحبان مقام مسئولیت و قدرت خیلی با سواستشون جمع باشه. این سیره ایه آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه که به خاطرمون بمونه و بهش اقتداع کنیم و ازش اتصاب بگیریم.
باز هم حکم، باز هم در بیان آقا امیرالمومنین: «لا تأجلا نه لا تستیقه واشن». هرگز اجله نکن، خبرکشی‌های آدم‌های خبرکش را زود باور نکن، زود باور نباش. از جمعه خصوصیات لازم یک مسئول صاحب قدرت اینه که باید زود باور نباشه، تدبیر پشت غذایه را بخونه و انتشب بهب ناسهین. «لا تأجلا نه لا تستیقه واشن و انتشب بهب ناسهین». هرگز خبرکشی‌های آدم‌های خبرکش را زود باور نکن، اجله نکن، زود باور نباش. هرچن این خبرها را بعضی از آدم‌ها تو لباس خیرخواهی برات بیارن.
قربتن لالله. آره بفرمایید. اگرچه در لباس فلاه بیاد پیش شما. این زرافتی اینجاست که به نظرم که داره کود میده و اون این که اینی که پیش شما خبر میاره فقط استعداد آوردن خبر را نداره. مسئول باهوش، صاحب قدرت باهوش، این آدمی که برات خبر میاره فقط استعداد آوردن خبر را نداره که استعداد بوردن خبر را هم داره. داره حواست جمع باشه. رو پیشمونیشون نوشته نیست که فقط برات تو خبر میاره که اینا استعداد بردن خبر را پیش دیگران هم دارن. دارن و اتفاقا خدا با این روشی که این آدم الان اومده پیشت، به نظرم خدا با این روشش باید حرف زده که این آدم قابل اعتماد نیست. نیست برای تو راحت خبر را برده و میتونه راحت علیه تو هم خبر ببره. خبر ببره. دیگه چجوری خدا با ما حرف بزنه یا تونه. قبلا گفتیم محاله که ۲۴ ساعت بگذره و خدا با بنداش حرف نزنه. بله. این از اون