سیستم استم، هیچ‌چیز معلوم نشد. آه، که من کیستم؟ موج خروشانِ سخت خرامید و گفت: «هستم. اگر می‌رویم، گر نرویم، نیستم.» در این بخش از برنامه می‌خواهیم بریم سراغ همکار گزارشگرمان، سرکار خانم متقی‌ان‌نژاد و بشنویم گزارششان را که درباره موضوع برنامه «گفتگو با شما» انجام داده است.
«ایستگاه مردم، با نام و یاد خدای مهربان، سلام می‌گویم خدمت شما شنوندگان، هموطنان خوبم از همه‌جای ایران عزیزم، ایران اسلامی که همراه ما هستید. امیدوارم که در دورهمی‌هایتان بهترین‌ها برایتان رقم بخورد. راستی، شماهایی که به رفت‌وآمد اهمیت می‌دهید و به مهمانی تشریف می‌برید، می‌دانید که مهمانی رفتن فرهنگ خاص خودش را می‌خواهد؟ اصلاً می‌دانید فرهنگ مهمانی یعنی چه؟ خانم، اهل مهمانی رفتن هستید؟ بله. فرهنگ مهمانی یعنی چه؟ یعنی این که هر کسی بداند، مثلاً با هر کسی که می‌خواهد رفت‌وآمد کند، آداب و رسومش چگونه است؟ آداب و رسوم خودش را رعایت کند تا بتواند روابط اجتماعی دوستانه در مهمانی‌ها برقرار کند. من خیلی جیست دارم برم مهمانی. فرهنگ مهمانی مجموعی از آداب و رسوم هر خانواده است و ما اگر فرهنگ هر خانواده‌ای را در مهمانی بدانیم، قطعا می‌توانیم بهترین استفاده را از مهمانی ببریم. آداب مهمانی یعنی این که هر شهر و هر روستا آداب مخصوص مهمانی خودش را دارد. فرهنگ هر جامعه یعنی فرهنگ مهمانی آن جامعه. فرهنگ مهمانی می‌شود مجموعی از رفتارها و ارتباطات کلامی که بین مهمان و صاحب‌خانه برقرار می‌شود و در شهرهای مختلف متفاوت است، در اقوام مختلف متفاوت است. ولی خیلی مهم است که ما جایی که دعوت می‌شویم، با فرهنگشان آشنا باشیم؛ کسی که دعوت می‌کنیم، با فرهنگش آشنا باشیم و در ارتباطاتمان این تعامل را در نظر بگیریم. اگر ما خیلی اهل یک سری عادت‌ها هستیم، شاید طرف مقابل ما نباشد. این تفاوت را اولاً بشناسیم و دوماً سعی کنیم با آن به بهترین شکل کنار بیاییم. خیلی ممنونم از همراهیتان. لحظاتتان شاد و دل‌نشین. همچنان شنونده برنامه «خیابان فرهنگ» باشیم. این صدا همیشه هر جا که باشید می‌تواند هم‌دل و همراهتان باشد. بین دل‌های قریب آدم‌ها می‌تواند اطر رفاقت بپاشد. دوستان عزیز، شنونده و همراهان خیابان فرهنگ، دعوت می‌کنم بخش دوم سخنان حجت‌الاسلام علی قومی را بشنوید.
دوستان عزیز و بزرگوار، موضوع بحث ما موضوع مهمانی و آداب مهمان‌نوازی بود. عرض کردیم که اگر ما در خانه‌ای وارد شدیم، در مورد آن خانه تجسس نکنیم. البته باید به مهمان هم این تذکر را بدهیم که یادش باشد که وقتی مهمانی به خانه او آمد، او هم سؤالاتی را نپرسد. بعد دیدید، شما بعضی وقت‌ها این اتفاق می‌افتد؛ خدای نکرده دور از محضر شما، مهمانی به خانه ما می‌آید، بعضی از بچه‌ها حاضر نیستند بیایند بیرون و خودشان را قایم می‌کنند. می‌گویند: «خب، حالا مهمان آمده، که آمده.» نه، باید ما فرزندانمان را متقاعد کنیم که هنگامی که ما مهمان داریم، مهمان آن‌ها هم هست. آن کسی که به عنوان مهمان آمده، مهمان کل این جمع است و دوست دارد همه آن جمع را ببیند و فرزندان ما هم با مهمان و آداب مهمان‌نوازی آشنا بشوند. نکته دیگری از نکاتی که در آموزه‌های دینی برای ما مطرح شده این است که هنگامی که مهمان بر ما وارد شد، تا آزارها را کنار بگذاریم. این خیلی مهم است. در سیره امام صادق (علیه السلام) دارد که حضرت جمعی از اصحاب را دعوت کردند. این‌ها بر سر سفره نشستند. امام صادق هم بر سر سفره نشستند. می‌دانید که از آداب مهمان‌نوازی این است که صاحب‌خانه زودتر بر سفره بنشیند و دیرتر دست از غذا بکشد، تا آن‌هایی که بر سر سفره هستند خجالت نکشند. حضرت بر سر سفره نشستند، دیدند مهمان‌ها با یک خجالت و رودربایستی دارند غذا می‌خورند. حضرت فرمودند: «نه، نشد. اینجوری درست نیست. همان‌جوری که در خانه‌های خودتان غذا می‌خورید، با همان راحتی که بر سر سفره می‌نشینید، همان‌جوری اینجا هم همان‌گونه باشید.» ما دوست داریم که این‌گونه مهمان بر سر سفره ما بنشیند. که این‌ها وقتی که این اتفاق افتاد، شروع کردند راحت غذا را خوردن. امام صادق فرمودند: «حالا شد. اینجوری درسته.» پس در موضوع مهمان‌نوازی و آداب مهمان‌داری باید این نکات را رعایت بکنیم. امیدواریم خداوند متعال ما را جزء مهمانان و میزبانان متباین با دستورات خودش قرار بدهد. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. ورود ممنون.
یاد قدما و قدیمی‌های باستانی به خیر. روزهایی که پدر بزرگم می‌گفت: «همیشه یک نفر سر سفره‌شان مهمان بود.» می‌گفت: «ما باور داشتیم اگر روزی بیاید و برود و مهمان در خانه‌ای نرود، اگر آدم نیاید، آن روزمان بی‌برکت است و آن روزمان صفایی ندارد.» اما حالا چی؟ حالا به بهانه‌های مختلف دید و بازدید کم شده و خانواده‌ها از دیدن همدیگه محروم‌اند. چه بشود؟ شب یلدهایی برپا شود یا عید نوروزی بشود که مردم یک مقداری برای دیدن همدیگه وقت صرف کنند؟ البته وضع اقتصادی و مسافت‌های دور و بی‌حوصلگی‌های خانواده هم بی‌تأثیر نیست، اما باید قبول کنیم خودمان هم مقصریم و یک جاهایی نسبت به همدیگه محسوسا اقوام معرفت‌مان کم شده.
قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی. قید نبی اکرم خاتم‌الانبیا محمد مصطفی.
آرِ صدای فضیلت و فطرت آمده‌ام، کتاب خود گوش کشان کشان، امت بی‌دل و بی‌خودت کند. گنج تو سینه‌ام، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنی گنج سعادت. آمده‌ام کتاب تورا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما هموطنان عزیزم، زیوف‌الرحمن، هموطنان بزرگوارم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و با کام روزداری برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو محارف می‌شنوید. من نوید و الان هم در حال شنیدن قسمت جدید این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله تا آدای عبادات و بنیادها همه من و شما مرزِ رضای حضرت حق قرار گرفته باشد و ان‌شاءالله در این بحار طبیعت، عبادت‌های ما را هم خدا به احسن‌وحج از ما بحارانه قبول بکند و ایری که خداوند برای ما مقدر می‌کند، آمرزش و بخششی باشد که نصیب روزی هم‌مان بکند. در خدمت شما بزرگ‌عباران هستیم تا بحرمند بشویم از معارف احلیبیت علیه السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که ان‌شاءالله در سایه عمل کردن به آن‌ها بتوانیم یک سلوک اخلاقی، یک سلوک فضیلت‌محور، یک سلوک آری از رضای اخلاقی را برای خودمان ان‌شاءالله ایجاد بکنیم. استعزاد دارید چند برنامه هست از ابتدای ماه مبارک رمزان. استاد فلا برای ما در خصوص فضیلت صبر صحبت می‌کنند و چقدر هم زیبا شد که این صبری که استاد فلا برای ما دارند مطرح می‌کنند تا به الان که در ماه مبارک رمزان بودیم و بحار قرآن هم بود، استاد فلا در خصوص ماه تا به الان برای ما نکاتی را بیان کرده بودند که در انتها رسیدیم به صبر و مصیبت که قرار ان‌شاءالله انابین و آیاتی که در قرآن در این خصوص هست را برای ما مطرح بکنند.
حاج فلا، سلام می‌کنم خدمت شما و تاعت و عبادات‌تان قبول ان‌شاءالله.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم.
خواهش می‌کنم. حاج فلا، صبر بر مصائب، مشکلات و بلاها را می‌فرمودید و فرمودید که نفس‌گیری، تنگ صبر همین قسمت هم هست و خیلی هم به کار می‌آید و مواردی را به عنوان متعلق صبر احصا کردیم خدمت‌تان گفتیم. پرش مشکلات، سختی، گلسنگی کشید. که بعضی از این‌ها از جمله در سوره بقره آیه ۱۵۵ تکلیف را مشخص کرده: «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید). «وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ» (و ما شما را با شر و خیر امتحان می‌کنیم و به سوی ما بازگردانده می‌شوید).
حتما شما را با ترس امتحان می‌کنیم، با گلسنگی امتحان می‌کنیم، با کم شدن مال و سرمایه، ضعف جسمانی، ناتوانی، شاید هم کسالتهایی که پیدا می‌کنید، مرگ خودتان، فرّاق و فقدان عزیزان، با نابود شدن محصول و محصولات مزارع یا با محصول زندگی، زن، فرزند. با این‌ها شما را امتحان می‌کنیم. ای پیامبر، به صابران بشارت بده. «فَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ» (پس صابران را بشارت بده). در همه این‌هایی که یاد شده و بهشان مژده بده. و انصافا نفس‌گیره و جای بشارت هم هست و جای این هم هست که شخصیتی واسطه بشود برای مژده دادن، مثل آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه). و باز در قرآن کریم آمده و براتون قرائت می‌کنم. صبر در مقابل مشکلات، سوره حج آیه ۳۵: «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند). «وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ» (و کسانی که وقتی ظلمی به آنان برسد، به یاری خدا انتقام می‌گیرند).
وقتی پیششان از خدا یاد بشود، دلشان به یک ترس می‌افتد و هر صبری که و صابرین و صابرین و صابر کنندگانی که در مقابل شدایید و سختی‌ها و تلخی‌ها که با آن مواجه می‌شوند، صبر می‌کنند. «وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ» (و نمازگزاران). «وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ» (و نمازگزاران). «وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ» (و نمازگزاران). «وَالْمُقِيمِينَ الصَّلَاةَ» (و نمازگزاران). «وَالْمُقِيمِينَ الصَّل