موسیقی و اشهد أن محمداً عبده و رسوله، اللهم اشهد علی محمد و آل محمد. السلام علیک یا نبی و رحمة الله و برکاته، السلام علینا و علی عباد الله الصالحین. السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. السلام علینا و علی عباد الله الصالحین.
تشکر از همراهی‌تان. با برنامۀ «خانه دوست» شبکه رادیویی معارف هستم. تقاضا می‌کنم پیشنهادها و انتقادات خودتان را در خصوص این برنامه به سامانۀ پیامکی ۳۰۵۵۳ اعلام بفرمایید. تا قریبِ فردا، خداوند یاور و نگهدارتان.
«ماشی می‌میرم از اولین دیدار، تو یاورم بودی. تو لحظه‌ی تردید، تو باورم بودی. تو بی‌نهایتش، تو آسایشی. غریب گیاهامو... مازی می‌میرم از اولین دیدار، تو یاورم بودی. نگفته می‌بینی برای این آشیانه همیشه گیاه هستی. همیشه تنها راه می‌روی. بون بستی، شروع بی‌پایان، شکوه جازی. تو با سکوت، ترانه می‌سازی. ترانه می‌سازی. دوباره دستامو به آسمون دادن، تو را صدا کردن، به یادت افتادن. خدا نگاه هم کن، دوچار تقصیرم. اگه کنار من نباشی می‌میرم. نباشی می‌میرم. نباشی می‌میرم. نباشی می‌میرم. نباشی می‌میرم.»
شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است.
سؤال: من کمبود ویتامین دی دارم. با توجه به این مطلب، آیا روزه بر من واجب است؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره: در پاسخ به این سؤال، یک جواب کلی عرض می‌کنیم. به نظر حضرت آقا، اگر روزه برای این فرد ضرر دارد؛ به این معنا که ممکن است بیماری نداشته باشد، ولی چون کمبود این ویتامین‌ها را دارد، اگر روزه بگیرد بیماری پدید می‌آید یا پیدا می‌شود، خلاصه حاصل می‌شود؛ یا اینکه همین خودش یک بیماری هم دارد و روزه سبب شدت بیماری، دیر خوب شدن یا زیاد شدن دردش می‌شود، در این صورت روزه واجب نیست. اما در این مورد خاص، ایشان اگر خودش تشخیص نمی‌دهند، باید به نظر پزشک متخصص مورد اطمینان عمل کنند. اگر نظر ایشان این است که روزه ضرر دارد، نگیرند؛ اگر ضرر ندارد، روزه واجب است.
سؤال: پوشیدن لباس آسینکوتا یا شلوارنی برای مرد مشکل شرعی دارد؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): طبق سؤالی که مطرح کردید، پوشیدن این لباس‌ها اشکالی ندارد. اما همان‌طور که بر خانم‌ها واجب است حجاب و پوشش اسلامی را رعایت کنند، آقایان هم رعایت کنند. بعضی مواقع لباس‌هایی می‌پوشند آقایان، حالا مشغول کارند، قسمتی از بدنشان پیدا می‌شود، خیلی مناسب نیست. درسته، پوشیدن شلوارنی، آسینکوتا، شلوارنی دیگر کافیه پوشش را کامل می‌کند. اما در مسائل اجتماعی، ارتباطات، رفته‌آمده‌ها، محل کار، لباس‌های مناسبی پوشیده بشود که بدن کامل پوشیده باشد و در معرض دید دیگران قرار نگیرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده عزیز نوشته: من با توجه به اینکه برای نماز وضو گرفتم، اما وسط نماز شک می‌کنم که آیا به انگشتانم وضو را انجام دادم و وضو من به صورت کامل انجام شده یا نه. تکلیف من در این باره چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شریعتی، این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: نمازتان صحیح است و این شک را به خودتان راه ندهید. ان‌شاءالله ادامه دهید به نمازتان و نمازتان صحیح است.
زمزم احکام بفهمید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام».
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانۀ پیامک و تلفن‌های:
۳۳۲۰۹۰۵۵۱
۳۳۲۰۹۰۵۵۲
با پیش‌شماره ۰۲۵.
سؤال: زمزم احکام. فردی کالایی را به صورت امانی در سال گذشته از من دریافت کرده و قرار بود که تا دو سه ماه آن را برگرداند، ولی امکان برگشت آن را ندارد. با توجه به افزایش قیمت کالا نسبت به زمان واگذاری، آیا از نظر شرعی اجازه را داریم ارزش ریالی آن را طبق قیمت روز محاسبه کنیم و این مبلغ را از آن شخص دریافت نماییم؟ این کار طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی چه حکم دارد؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات و پاسخ به این سؤال: کسی که امانتی را قبول می‌کند، اگر در نگهداشتن آن کوتاهی و زیادروی نکرده باشد و اتفاقاً از بین برود، ضامن نیست. اما اگر در نگهداشتن آن کوتاهی یا زیادروی کرده باشد، ضامن است. و در این صورت، اگر آن چیز مثلی است؛ یعنی مثلش در بازار پیدا می‌شود، باید مثلش را تعیین کند و به صاحبش برگرداند. و اگر مثلی نیست، باید قیمتش را به نرخ روز به صاحبش پرداخت کند.
سؤال: اگر در نماز جملات سوره حمد فراموش شود، تکلیف چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین جباری و پاسخ به سؤال شرعی، این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر کسی سوره حمد را فراموش کرد یا بعضی از جملاتش را فراموش کرد و زمانی متوجه شد که به رکوع رفته یا بعد از رکوع متوجه شد، اینجا نمازش را ادامه می‌دهد و اشکالی به نمازش نیست. اما اگر در همان حالت ایستاده، یادش نمی‌آید که الان چی باید بخواند یا کل سوره حمد را یا بعضی جملاتش را، در این صورت اگر وقت نماز تمام نشده باشد؛ یعنی مثلاً نماز ظهر می‌خواهد بخواند تا قریبِ وقت هست، الان اول ظهر دارد نماز بخواند، نمازش را قطع می‌کند. بعد از اینکه آمادگی پیدا کرد، دوباره نمازش را شروع می‌کند. اما اگر در تنگی وقت بود، الله اکبر را گفت، سوره حمد یادش نمی‌آید؛ یا تو رکعت اول یا تو رکعت دوم و وقت نماز دیگه تنگ شده، باید سریع نمازش را بخواند. در اینجا سوره حمد را آن مقداری که بلد است می‌خواند و به جای آن چیزهایی که بلد نیست، تسبیحات را می‌خواند. تسبیحات، ذکر خدا می‌گوید و تسبیح خدا می‌گوید: سبحان‌الله می‌گوید و نمازش را به این نحو ادامه می‌دهد و به پایان می‌رسد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس این زمزم احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانۀ پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
سؤال: اگر به کسی بدهکار باشیم و توانایی پرداخت قسمتی از دین را نیز داشته باشیم، ولی این کار را انجام ندهیم یا به زمان دیگری موکول کنیم، در این صورت از نظر شرعی آیا مرتکب گناه شده‌ایم؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برای برنامه ما فرستاده.
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: دین انسان نسبت به شخص دیگر مستقل است؛ یعنی اگر کسی ده میلیون به کسی بدهی دارد، هر میلیونش از میلیون بعدی با هم دیگر فرق می‌کنند. لازم است متسلم باشیم. لذا ما توانایی آن شد، پنج میلیون از این ده میلیون را بدهیم به طرف. می‌گوییم ما این پنج میلیونش را دادیم، پنج میلیون بعدی هم ان‌شاءالله یک مدت دیگر. بله، واجب است که همون مقدار را ادا کنیم، مگر اینکه صاحب مال بگوید نه، سب کن. همه مال که یک جا جمع شد، به من بپرداز. خودش اجازه بدهد. اینجا مانعی ندارد. سب کن. انسان وقتی که پول یک جا جمع شد، بپردازد. اما وقتی که ما اندازه توانایی‌مان جزئی از مال باشد، حتماً باید بریم و به کسی که از ما طلبکار هست، این مبلغ را بپردازیم. بله و یک‌سوم، یک‌پنجمون اون مبلغ هست، بپردازیم.
شنونده محترمی نوشته: متأسفانه من عادت بدی دارم. اگر پوسته به حدی رسیده که وقت افتادنش است، دیگر یک‌سره خودبخود کم‌کم دارد جدا می‌شود. این اگر کنده هم بشود نجس نیست. و اگر هم خودبخود پوست لبم را می‌کرم و گاهی هم خون می‌آید.