ممکن است به‌صورت فردی یا جمعی صورت بگیرند، اما همان‌طور که فرمودید، برقی یک قیام جمعی و تشکیلاتی است. برای محاربه، مجازات‌های چهارگانه‌ای وجود دارد و تفاوت‌ها را فرمودید. نکات دیگری را من اضافه کنم به فرمایشات دکتر و آن اینکه آیا شامل دو نفر می‌شود؟ یعنی اگر دو نفر با هم قیام مسلحانه‌ای علیه نظام انجام بدهند، آیا این هم برقی است؟ ظاهراً به دلیل اصل تفسیر به نفع متهم، شامل نمی‌شود؛ یعنی بالاخره باید سه نفر باشد. قطعا جمع هست و صدق می‌کند، ولی دو نفر صدق نمی‌کند. آیا دست به سلاح بردن در گروه کافی است، حتی برای آن‌هایی که در واقع برای اعضای آن گروه بودند؟ شامل می‌شود یا نمی‌شود؟ گروهی که در برابر اساس نظام جمهوری اسلامی ایران قیام مسلحانه کند، برقی محسوب می‌شود و در صورت استفاده از سلاح، اعضای آن به مجازات اعدام... اعضای آن گروه است؛ یعنی اگر یک گروهی باشند که اعضای مختلف دارند، همان‌طور که قبلاً عرض شد، چون این موضوع را مطرح کردند، درسته که بحث اختلافی هست، ولی ظهور ماده این است که... اگر یک گروه باشد، اعضای مختلفی دارند و این گروه از سلاح استفاده کرد، می‌گوید تمام اعضای آنان... ولی این کلمه «تمام» را ندارد. ولی از قرائن نمی‌فهمید؟ می‌گوید «اعضای آن»؛ نه، ماده نگفته «اعضایی که از سلاح استفاده کردند»، بلکه می‌گوید «اعضای آن گروه». یک مبنای فقهی دارد و یک نظر فقهی همین را تأیید می‌کند که یک گروه باشند، یک هسته مرکزی دارند. خب، طبیعتاً این‌ها ممکن است تعدادی از آن‌ها از سلاح استفاده نکنند. مثل گروه‌هایی که الان مرافقین یک... سه گروه... ممکن است استفاده از سلاح نکرده باشند، ولی جزو این گروه باشند. می‌توانیم بگوییم... عرض من این بود که این ماده احتمالاً دو تا احتمال وجود دارد در آیه. ممکن است کسی «در صورت استفاده از سلاح» را بگوید که یعنی هر کس که استفاده بکند، آن‌وقت مجازات اعدام محکوم می‌شود. ولی احتمال دوم همین است که فرمودند، آقای دکتر، بیشتر... همین احتمال دوم ظهور بیشتری دارد که در صورت استفاده این گروه، اگر استفاده از سلاح بکند، اعضای آن گروه به مجازات اعدام محکوم می‌آیند. چون قبل از این ویرگول، فاعل جمله «گروه» بود. گفت این گروه که در برابر نظام قیام مسلحانه بکند و این گروه استفاده از سلاح... حالا... استفاده گروه، نه همه‌شان لازم نیست. چون در جنگ‌ها هم غالباً این نیست که همه سلاح داشته باشند. یک عده ممکن است پرچم را بگیرند، یک عده ممکن است چیزهای دیگری را داشته باشند، راننده مثلاً تانک باشد، فرض کنید راننده ماشین باشد. نمی‌توانند فرمانده باشند. این‌ها کسانی‌اند که سلاح ندارند ولی در گروه‌اند، با هم‌اند و عرف ظاهراً این را می‌فهمد که بله، اعضای آن به مجازات اعدام محکوم می‌گردند. این قیام باید در برابر اساس نظام باشد، طبق این ماده. بله، کسی که علیه مثلاً بخشی از... با یک اداره‌ای مشکل دارد، مثلاً حالا بد و حمله مسلحانه‌ای بکنند، ولی نمی‌خواهند اساس نظام را از بین ببرند، یک انگیزه خاصی مثلاً دارد، این‌ها برقی نمی‌شود. شاید محارب در جای دیگر صدق بکند، ولی باید اینجا بخوانیم اساس نظام را، در واقع در برابر اساس نظام جمهوری اسلامی، این حرکت را انجام بدهند. در قانون مجازات سابق اصلاً عنوان برقی وجود نداشت و بین دو عنوان برقی و محاربه خط شده بود. مواد صد و شش تا صد و ده و این در ماده سال هزار و سیصد و پنجاه و دو، این تفکیک بین برقی و محاربه صورت گرفت. به خوبی در ماده بیست و دو قانون مجازات جرائم نیروهای مسلح، هزار و سیصد و هشتاد و دو، مشابه این را محارب محسوب کرده بود. گفت هر نظامی که علیه نظام جمهوری اسلامی ایران اقدام مسلحانه نماید، محارب محسوب می‌شود. کلمه محارب در مواردی را در قانون سابق ما داشتیم که در حکم محارب، در واقع کلمه محارب را برایش به کار برده بود و یا کلمه در حکم محارب را برایش به کار برده بود که آنها در قانون جدید تفاوت می‌کند الان و از آن حالت محارب، چون تعریف محارب خاص شده و همچنین تعریف برقی، برخی موارد دیگر خارج می‌شود. نقطه از زمانشان می‌شنویم. بله، تعریف برقی و معیارش تقریباً تمام شد. فقط من یک اشاره کنم به ماده دویست و هشتاد و ده که طبق این ماده، چون ما گفتیم در برقی یک گروهی هستند، گروه برقی، بله، اگر این‌ها قیام مسلحانه داشته باشند و استفاده کنند از سلاح، اینجا جرم حدی برقی، ولی اگر قبل از درگیری، قبل از استفاده از سلاح دستگیر بشوند، اینجا مجازات تعزیریه دارد که ماده دویست و هشتاد و ده، دو صورتش کرده. یک بار هست که آن سازمان و مرکزیتشان هنوز وجود دارد. مثلاً اگر ادعا هستند، آن‌ها را ممکن است در خارجش کشفند یا حتی در داخلش کشفند، ولی دستگیر نشدند، آن سازمان را شکل باقیم بماند. حبس تعزیر درجه سه که نمی‌توانست که می‌دهد. درجه‌ها را باید به ماده نوزده قانون مجازات اسلامی می‌شود. بله، بسیار خوب. بفرمایید، آمده در یک نقطه‌ای است. یک سوالی فرمودید که آیا باید با سلاح باشد؟ در فقره از کلمه خروج در می‌آید، ولی صاحب جواهر می‌فرماید، تصریح می‌کند، می‌فرماید که «یجب قتال و من خرج علی امام عادل علی‌السلام بسیفه و نحویه». در واقع تصریح دارد که با شمشیر یا امثال آن. وقتی باشد، سلاح لازم است. هم از جنبه محمدی و هم از جنبه صادق. آنچه که تقدم شما اجاز شد در این برنامه، مجازات محاربه بود و همچنین وارد بحث برقی هم شدیم. تعریف فقهی برقی و همچنین تعریف حقوقی هم با توجه به ماده هفت قانون مجازات اسلامی و تفاوت‌های آلا بین محاربه و برقی و در نهایت مجازاتی که برای برقی در نظر گرفته شده است. خیلی ممنونم از همراهی. درود بر شما و خسته نباشید. همراهان ارجمند رادیو معارف، شنونده برنامه فقه پویا بودید که تکرارش هم ان‌شاءالله بیست و یک و پانزده دقیقه تقدیم‌تان خواهد شد و ان‌شاءالله ما را همراهی خواهید کرد در ادامه برنامه‌های رادیو معارف. پانزده و چهل دقیقه هست و همچنان در فصل گرم تابستان هستیم. یکی از مواردی که معمولاً حواسمان بهش نیست، وسیله برقی است که ما باید به آن دقت کنیم تا در مصرف انرژی رعایت بشود. اینکه دو شاخه لوازم برقی توی برق بماند، باعث می‌شود جریان برق توی دستگاه برقرار بماند. یعنی شما از آن دستگاه استفاده‌ای نمی‌کنید، اما دارا برایش برق هزینه می‌شود. مخصوصاً دستگاه‌هایی که یک و دار استفاده می‌شوند، لازم است که از دو شاخه برق جدا بشوند. علاوه بر مصرف برق، جری باعث خستگی و سردرد ما هم بشود. اگر دقت کنیم و بگردیم، راه مدیریت مصرف برق را می‌توانیم در منزل پیدا کنیم و به کار ببریم. باید بیشتر از همین‌ها دقت کنیم در مصرف انرژی، مصرف برق، مصرف آب، مخصوصاً در این فصل گرم تابستان تا ان‌شاءالله هممون از این نعمت‌ها برخوردار باشیم و شرایط بهتری را سپری کنیم. پانزده و چهل و یک دقیقه هست و همچنان بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود. رمز پیروزی، مدیریت مصرف. بعضی روش‌های صرفه‌جویی در مصرف آب. به سادگی آب خوردن است. لازم است گاهی لوله‌کشی منزل خودتان را تست کنید. یعنی تمام شیرهای آب را ببندید و سپس کنترل آب را کنترل کنید. کار کردن کنترل در زمانی که همه‌ی شیرهای آب بسته است، نشانگر اتلاف آب از لوله‌های داخل ساختمان است که در نتیجه‌ی آن مقدار زیادی آب به هدر می‌رود و هزینه‌ی آن را شما باید پرداخت کنید. مواظب نشتی آب باشید. ساده مثل آب خوردن. دعوتید به ضیافتی از نور، هدیه به روح وادای آن پیشوای قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. امروز که جای خالی‌ان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست، ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های او. قرآن نور است، حقیقاً دل را و روح را روشن می‌کند. اگر با قرآن عنص پیدا کنید، می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود. سهم شما از این پیمان آسمانی، یک نیت پاک، یک صف اطلوت. الرحمن الرحیم. مهلک یموم الدین. برای اعلام همراهی و دریافت سهم معنوی، عدد یک را به سرشماره سی هزار چهارده ارسال کنید. بر پیامک، گامیست به سوی طلاوت صفیدی‌گر تا این ختم نورانی هدیه‌ای باشد به روح بلند آن شهید عزیز. پوگش سراسری ختم قرآن کریم. ان‌شاءالله در پناه صاحب قرآن باشید و همدم و همراه با آیات قرآن کریم هر روز. و سپاسگزار از شما شنوندگان گرامی رادیو معارف که همراه ما هستید در این عصر دوشنبه، یازدهم ربیعالاول، دوم شهریورماه. پانزده و چهل و چهار دقیقه هست. نزدیک بشیم به ساعت پخش برنامه‌ی طنین وحی که امروز اختصاصاً با آیات هفتم تا چهل و دوم سوره مبارکه دخان همراه شما می‌شنویم. و بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هستیم. شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گف آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی آیات شریفه‌ی هفت تا چهل و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی دخان باشید. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. لا اله الا هو یحیی و یمیت ربکم و رب آبائکم الاولین. بل هم فی شک یلعبون. فارتقب یوم تأتی السماء به دخان مبین. یوشا ناس هادا عذاب علیم. رب نکشف عنا العذاب انا مؤمنون. انا لهموذ ذکرا و قد جائهم رسول مبین. هیچ معبودی جز او نیست. اوست که زنده می‌کند و می‌میراند. خدا پروردگار شما و پروردگار نیاکان شماست. کافران این را باور ندارند، بلکه آنان در شکی عمیق‌اند و پیوسته با حقایق بازی می‌کنند. پس منتظر روزی باش که آسمان دود نمایانی را با خود می‌باورند. همه‌ی مردم را فرام می‌کنند. بین است عذابی دردنام. آن روز مردم می‌گویند انفذیری و بیداری برای آنان چه سود. و حالان که پیامبری روشنگر به سراغشان آمد ولی اعتنا نکردند و پند نگرفتند. تم تولهو عنه و قالو معلم مجنون. اِنّا کاشف العذاب قلیلا. اِنّکم عائدون. یومن ارخش‌البخشت الکبری. اِنّا منتقمون. سپس از او روی گرداندند و گفتند او جن زده‌ای است که تعلیمش دادند. البته، ما اندک زمانی عذاب را برطرف می‌کنیم. اما شما باز به کفر خود برمی‌گردید. عذاب آنها روزی است که آنها را با قدرتی بزرگ خواهیم گرفت که ما انتقام‌گیرنده‌ایم. و لقد فتنا قبل هم قوم فرعون. و جاء هم رسول کریم. ان ادو الی عباد الله. انی لکم رسول امین. و الا تعلوا على الله. انی آتیکم به سلطان مبین. و انی عودت به ربی و ربکم ان ترجمون. ای لم تؤمنولی فاعتزلون. فدعا ربهو ان هؤلائ قوم مجرمون. و همانا ما پیش از این کافران قوم فرعون را آسمودیم. و پیامبری بزرگوار برای آنان آمد. موسی به آنان گفت بنی اسرائیل، این بندگان خدا را به من واگذارید تا آزادشان کند و از بهره‌کشی نجات دهم. من برای شما پیامبری امین هستم. و بر خداوند برتری نجویید. من برهانی آشکار برای شما آورده‌ام. و از اینکه مرا متهم یا سنگ سار کنید به پروردگار خود و پروردگار شما پناه می‌برم. اگر به من ایمان نمی‌آورید پس دست کم از من کناره بگیرید و مرا به حال خود واگذارید. پس چون فرعونیان سخنش را نپذیرفتند، پروردگارش را خواند و گفت خداوندا، آنان قومی گنه پیشه‌اند. پس خداوند به او فرمود بندگان مرا شبانه کوچ بده زیرا که شما تحت تعقیب فرعونیان هستید. و چون به دریا می‌رسید با عصا به دریا بزن تا راهی برای عبور باز شود. دریا را آرام تشت سر بگذار تا آنگاه که فرعون و لشکریانش در تعقیب شما وارد دریا، آنان لشکری غم شده خواهند. من ترکو من جنات و عیون. و زروعی و مقام کریم. و نعمت کانو فیها فاکیم. کذالک و اورثناها قوما آخریم. فما بکت علیهم السماء والارض. اموغاریم. چه بسیار باغ‌ها و چشمه‌ساران که آنان پس از خود بر جای گذاشتند. و کشت‌ها و جایگاه‌های عالی. و لاز و نعمتی که در آن خوش بودند. همه را از آنان گرفتیم و آنها را به قوم دیگر به میراز دادیم. پس نه آسمان بر آنان گریست و نه زمین. و هنگام فرود از آب نیز مهلت نیافتند. و لقد نجینا بنی اسرائیل من العذاب المهین. من فرعون. انهو کن عالی من المصرفین. و لقد اخترنا هم علی علمی علی‌العالمین. و آتینا هم من العیات مافیه بلائم مبین. و به راستی ما بنی اسرائیل را از آن عذاب خوارکننده نجات دادیم. از عذاب فرعون که بر تریجو و از اسرافکاران بود. و همانا ما آنان را با علم خود بر جهانیان هم‌عصرشان برگزیدیم. و نشانه‌هایی از قدرت خود را به آنان دادیم که در آن آزمایشی آشکار بود. اما چه سود که آنان کافر شدند. ان هئولایی لیقولون. انهی الا موتتون الاولا. و ما نحنو بمنشود. فعطو بیابائنا اینکنتم صادقین. اهم خیرم قوم توبعیون. والذین من قبلیم اهلکناهم. اینهم کانو مجرمین. البته این مشرکان روزگار تو پیوسته می‌گویند جز این مرگ نخستین ما، چیز دیگری در کار نیست. و ما بار دیگر زنده نخواهیم شد. پس اگر شما پیامبران درباره‌ی معاد راستگو هستید، پدران مرده‌ی ما را بازآورید. آیا مشرکان مکه از نظر موقعیت بهترند یا قوم تبع، پادشاه یمن و دیگرانی که پیش از آنان بودند، ما آنان را به خاطر آنکه قومی تبهکار بودند نابود کردیم. پس چرا اینها عبرت نمی‌گیرند؟ و ما آسمان‌ها و زمین و آنچه را میان آنهاست به بازی نیافریدیم. آنها را فقط بر اساس حق آفریدیم، ولی بیشتر مشرکان نمی‌دانند. این یوم الفصل میقات هم اجمعین. یوم لایغنی مولاً عن مولاً شیئا. ولا هم ینصرون. الا من رحم الله. اینه هو العزیز الرحیم. همانا حقیق حق از باطل وعدگاه همه‌ی آنهاست روزی که هیچ دوستی از دوست خود حمایتی نمی‌کنند و آنان از هیچ سوی دیگر نیز یاری نمی‌شوند جز کسی که خداوند او را مورد رحمت قرارد. هیروز و میر بارند. خداوند والای بزرگ. شنوندگان عزیز، در برنامه‌ی امروز طنین‌وحی، طلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی هفت تا چهل و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی دخان را شنیدید. شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین‌وحی نقطه‌