از اصطادتون تقدیمتون بکنیم. موسیقی: نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. هموطنان عزیز و گرامی، به شما سلام می‌گویم و روزی موفقیت برایتان آرزو دارم. در برنامه امروز «زمزم احکام» درباره احکام جهاد و دفاع ابتدا گفت‌وگو می‌کنیم با استاد محترم حجت‌الاسلام و المسلمین وحید بور. سلام علیکم استاد. و علیکم السلام و رحمة الله. یکی از مسائل مربوط به این موضوع بحث تجسس است. چون وقتی شرایط خاص می‌شود، دشمن برحال تلاش می‌کند از همه روزنه‌هایی که برای خودش ایجاد کرده و با بکارگیری یک سری مزدوران در داخل برحال، از طریق ابزار مختلفی که بروز است و کاملاً می‌شود از طریق آن‌ها اخباری را به دست بیاورد و برای اینکه بتواند ضربات خودش را وارد کند. از طرف دیگر، ما حکم تجسس در اسلام را داریم که حرام است. با توجه به اینکه در چنین مواردی ممکن است اگر ما به این مسئله یک نگاه تخصصی، فنی و همه‌جانبه نداشته باشیم، در اقل‌ترین حالت در معرض سوءاستفاده و بحربرداری دشمن قرار بگیریم. از نگاه فقهی و حکم مسئله در این مورد خاص به چه صورت است؟
بسم الله الرحمن الرحیم. من خیلی گذرا و کوتاه پاسخ می‌دهم تا برسیم به مطالب دیگر. در سوره مبارکه حجرات که منشور اخلاقی قرآن است، فرموده است: «وَلا تَجَسَّسُوا». اصولاً در کنار آن، «وَلا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ» را هم دارد. این‌ها را داریم. ما به این‌ها می‌گوییم قاعده. ما به این‌ها می‌گوییم اصل حرمت تجسس. هست. متحرّک قاعده یا آیات موسوم به تبصره دارد، استثنا دارد. همین آیه شریفه که من خواندم، بقیه‌اش این است که «وَلا تَنَابَزُوا بِالأَلْقَابِ». قیبت، قیبت مگه حرام نیست؟ مواردی استثنا و تبصره دارد که قیبت در آن موارد جایز است. تجسس هم همین‌طور است. قاعده‌اش این است که حرام است، شما هم فرمودید، اما تبصره و استثنا دارد. در مواقع ضروری که خطری جدی تهدید می‌کند جامعه را، خطر جان مردم است، تهدید می‌کند و احتمال اغلایی داده می‌شود که یک جا خطری وجود دارد، می‌شود آنجا را تجسس کرد. لازم به یقین نیست، احتمال اغلایی. نه احتمال ضعیف. نه. بله، من پنج درصد احتمال می‌دهم. مثلاً شاید فرض بفرمایید که فلانی چنین قصدی داشته باشد. نه، این خیلی احتمال ضعیفی است. خدایی نکرده ممکن است افرادی باشند که چنین احتمال ضعیفی درباره‌شان بدهیم. ولی این‌جوری است که همه‌ی آن‌ها را مورد تجسس و بازرسی قرار بدهیم. که بنابراین اگر لازم باشد که تجسس بشود، حالا اسمش را ما الان می‌گذاریم بازرسی، بله، ممکن است لازم باشد منزل کسی بازرسی بشود که احتمال اغلایی داده‌ایم، شدیم، گزارشی داده‌اند. چون کناره بحث تجسس، بحث جاسوسی است که از روش‌های خطرناک و دشمن خیلی روش حساب باز کرده. می‌دانید اصلاً واژه جاسوسی هم اصلاً از تجسس گرفته شده. یعنی جاسوس هم کسی است که آمده تجسس کرده، متاجر تجسس کرده و رفته گزارش کرده. در هر صورت ببینید گاهی لازم می‌شود منزل بازرسی بشود، گاهی لازم می‌شود خودرو بازرسی بشود. الان دوباره گشت‌های ایست و بازرسی عزیزان ما، جان‌برکف‌های بسیجی، امثال این‌ها، نیروی انتظامی، الان دوباره برقرار ریخته. حساس، لازم می‌شود که گوشی طرف را بازرسی کنم. بله، بله. همین‌و می‌خواستم عرض بکنم. الان که اشکال نکنید، شما به فرمودید که خب این حریم خصوصی است، این گوشی حریم خصوصی است. یا مثلاً ماشین را می‌گویید که صندوق عقب را باز کن، من ببینم. این حریم خصوصی است. حریم خصوصی جای خود را دارد. اما یک جایی است که ما به اصطلاح در فقهش می‌گوییم اهم و مهم. بله. حریم خصوصی شما باید حفظ بشود، بسیار مهم است. ما این را قبول داریم. ما حق دخالت در امور شخصی و خصوصی افراد را نداریم. ما کار بخواه مردم را نداریم. اما یک وقت است که اهم از آن، یعنی مهم‌تر از آن مطرح است. این‌ها من بگویم یکی از دوستان ما همین دیروز برای من گفت، گفت که ما گشت ایست و بازرسی هستیم، به دو نفر مشکوک شدیم، ولی احتمال اغلایی می‌دادیم. ما نه اینکه هر کس را مشکوک شدیم، بگوییم وای، سامان، نه، این‌جوری نیست. دو نفر را مشکوک شدیم، موبایل‌هایشان را گرفتیم، گفتیم موبایل را باز کن. اجازه ندادند و باز نکردند. خب ببینید این خیلی زن‌نقشی می‌کند دیگه. و خلاصه این که آن‌ها را مجبور کردیم موبایل را باز کنند. معلوم شد که گزارش‌ها را می‌دادند به سرپل اطلاعات، می‌دادند به دیگری، می‌رفتند برای اختیار دشمن، اختیار دشمن قرار می‌دادند. این‌جور موارد، حالا اسمش شما به ذریعه تجسس ما می‌گوییم بازرسی. این‌جور موارد از نظر شرعی جایز است. بلکه در این مواقع حساس و سرنوشت‌ساز، جایز که چه عرض کنم، واجب است. یعنی واجب است بر نیروهای تخصصی، حتی با حفظ جوانب شرعی. بله، عرض می‌شود باید که مال کسی زایی نشود، از بین ندهند، آسیب نزنند، ولی بازرسی بکنند. این یک. دو. هم این که احتمال اغلایی بدهند. بله. این که هر کسی را تو خیابان دارد می‌رود، بگویند که آقا وای، سامان، می‌خواهیم مثلاً شما را بازرسی کنیم. این‌جوری نیست.
خیلی متشکر. با توجه به اینکه مباحثمان در موضوع زیاد هست و فرصت کم است، در خصوص پخش شایعات هم یکی از ترفندهای دشمن است برای تخریب روحیه مردم، برای اینکه آن انسجام اجتماعی را که مردم شکل داده‌اند و می‌خواهند پای کار کشورشان بمانند، هر اتفاقی می‌افتد، شایعات متعددی را رواج می‌دهد. بعضی‌ها ممکن است خواسته و نخواسته به دام این توطئه دشمن بیفتند. در این باره هم اگر حکمی از نگاه شرعی هست، بفرمایید. ببینید، آقای موسوی‌نژاد، این را خیلی سوال کرده‌اند توی این ایام از من. واقعاً عرض می‌کنم توی برنامه‌های مختلف، من گفتم، چون سوال شده پخش شایعات یا اسمش را بگذارید بازنشر در فضای مجازی. خب می‌دانید دیگه الان آمده مردم تلفن همراه دارند، فضای مجازی‌شان هست و می‌آید برایشان هم‌طور مرتب مطالب می‌آید. خب این‌ها بعضی وقتا آگاهانه، ناآگاهانه، فوراً آن را دوباره منتشر می‌کنند برای دیگران. این‌جور موارد توی این موقعیت حساس، بله، یک اخلاق مطلب علمیه می‌آید برای شما. بله، به هر کس مقای بفرستی، بفرست، بگو به موقعیت کنونی ماست. خب اینجا اگر مستند نباشد، بله، سپاه پاسداران اعلام کرده، ارتش اعلام کرده، شما این را بردار، منتشر کن. سپاه اعلام کرده که ما مثلاً چنین عملیاتی را انجام دادیم، شما بردار با عکس و تصویرش منتشر کن. اما یک وقت چیزی که شما آن را مستند نمی‌دانید، متقن نمی‌دانید، شک دارید، یقین به صحتش ندارید، این شایعه است و این باعث تشویش از هان عمومی می‌شود. ببینید ما حالا نیاز داریم به آرامش مردمی، خیلی مهم است. یعنی مردم ما در صحنه باشند، حمایت بکنند، که کردند، واقعاً دستشان را در نگیرند. مردم باید زندگی‌شان در جریان باشد، نباید ذهنشان مشغول بشود. اگر باعث تشویش از هان عمومی بشود، این را می‌خواهم بگویم. از ازار شرعی ما داریم احکام می‌گوییم ایجاد دلخوری، ترس، آی مردم چنین شد، چنان شد، آی مردم تهران را ترک کنید. کدامی که از مسئولین ما گفتند شهر را ترک کنید؟ هیچ‌کدام. برام که زندگی عادی است. دلخوری ایجاد کردن، ترس در مردم ایجاد کردن. عرض می‌شود که یا فرض به فرمایی توی فضای مجازی، خدایی نکرده کاری می‌کند که با این پخش شایعات، با این بازنشرش، به دشمن دارد گزارش می‌دهد. به دشمن دارد نشان می‌دهد و محل دانشمندان را، محل‌های مهم را، اماکن نظامی را. همه این‌ها از ازاره شرعی قطعا بدانید که جایز نیست و فعل حرام است و جرمش هم از ازاره شرعی هم از ازاره قانونی سنگین است.
خیلی متشکرم از جناب عالی. دوستان عزیز، همراه ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید. پاسخ به سؤالات شرعی شما. ایلاه، ایلاه، الله اکبر. سلام علیکم. در مورد سنگی که به آن شیطان می‌زنند، آیا ایتایی که نابینا است، نابود، آیا می‌تواند نیابت بگیرد؟ تشکر کن، خدا باشید. تلفنی که براتون پخش کردیم، مرد می‌شود به ایتایی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخه و حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سوال: فرد نابینا، اگر بتواند تا جمرات برود و همراه کسی باشد که وقتی که سنگ را پرتاب می‌کند، او بهش بگوید که مثلاً سنگ شما به جمر خورد، باید همه کار را انجام بدهد. اما اگر کسی نیست او را همراهی کند یا به خاطر نابینایی نمی‌تواند تا جمرات برود، در آن صورت نیابت اشکال ندارد. به فردی نیابت می‌دهد که رمی او را انجام بدهد. پس نتیجه این شد که اگر خودش همراه با دیگری برود و بتواند تا جمرات را برود، یک. دو. این که انجامی که ریگ‌ها را پرتاب می‌کند، دیگری به او اطلاع بدهد، بگوید که ریگ‌ها خورد. به همین نحو عمل کند. در غیر این صورت اگر توانایی ندارد، نیابت اشکال ندارد.
شرمنده این نوشته: اگر جراب نازک بپوشیم که ساق پا دیده نشود، ولی رو و کف پا دیده بشود، باز هم اشکال دارد و از ندارد؟ شریف گناه محصوب می‌شود. تمام پا از نامحرم پوشنده. شب‌د احتیاطاً با سخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و یک. سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و دو. با پیش‌شماره سفر بیست و پنج. آیا به محض شنیدن صدای اذان زور مجازیم نمازمون را به جا بیاوریم یا این که نه، باید مقداری منتظر بمانیم؟ پاسخ سوال را طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) برامون بگید. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به این سوال، طبق سؤالی که مطرح شده، با شنیدن اذان زور که می‌دانید وقت داخل شده و اذان را درست می‌گویند، می‌شود انسان نماز زورش را بخواند و نیازی به منتظر بودن و سعب کردن نیست. کهی وقت نماز زور می‌شود. در مسئله ۷۲۹ رساله حضرت امام مطرح شده. پس در جواب سوال شما باید عرض بکنم بله، بلافاصله می‌توانید نماز زورتان را شروع بکنید و نماز درست است. اگر یقین دارید که وقت داخل شده و اذان را به موقع می‌گویند که قاعدتاً همینه. انشان را معفق باشید.
اگر کسی تمایل به بوئیدن و مزمزه کردن محر نماز داشته باشد، البته می‌داند که خوردن خاک حرام است، ولی می‌گوید مزمزه کردن محر طربت اشکال ندارد و شفاست. از ندارد فرقی. این کارشون چوک می‌دهد. آیا مجاز با انجام این کار هست یا خیلی؟ حجت‌الاسلام و المسلمین اندیان نجات. فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سوال توضیح می‌دهند. مکارم شیرازی را در پاسخ به این سوال. مکارم شیرازی را در پاسخ به این سوال. مکارم شیرازی را در پاسخ به این سوال.
در چه صورتی به عرص می‌رسد؟ آیا عرص فقط به پسر می‌رسد یا به دختران مگیت هم عرص تعلق می‌گیرد؟ پاسخ این سوال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی بشنوید. طبق فتوای آیت‌الله جوادیه آمدی، باید به این نکته توجه داشت که اصلاً زمین وقفی که به عرص نمی‌رسد، باید همان گونه که در وقف‌نامه واقف وقف نموده، به همان صورت انجام بشود. یعنی طبق وقف‌نامه و خود زمین وقفی‌ای که موقوف است و تحبیص ردست، کسی حق ندارد آن را به عرص برساند و غیرش. و منافعش همون جوری که در وقف‌نامه است. حالا اگر کسی منافع آن را یا اجاره گرفته یا منافعش به دستش هست و این شخص از دنیا برود، به طب این منافع چون دست این شخص متوفی بوده، لذا عرصش باید طبق قانون شرع اسلام و طبق شرع مبین اسلام، این عرص تقسیم بشود که پسر دو برابر دختر. پس به هم به دخترها می‌رسد، خانوما و هم به پسرها. ولی پسر دو برابر دختر عرص می‌برد از منافعش. خود زمین خیر موقوف است و به عرص نمی‌رسد.
آیا به تلایی که از پول حدیه، نفقه، یارانه و مهریه خریداری شده، خمس تلق می‌گردد؟ مرجع تقریدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستن. توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی را در این باره بشنوید. این موارد را شما، چون بعضی از انوانها خمس درش هست، مثل حدیه که نظر حضرت آیت‌الله سیستانی این هست که خمس دارد. اما نسبت به بقیه موارد مشکلی ندارد و خمس ندارد.
این سوال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «عدسان زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «عدسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سوالتون را مطرح کنید.
این که گفته شده نماز صبح را باید بلند بخوانیم، نماز زهره هست با صدای آهسته و مغرب اشاره هم با صدای بلند بخوانیم. اگر خانم‌ها نمازها را به صورت کلی آروم بخوانند، اشکال دارد یا خیلی؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری. فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را در این باره بیان می‌کنند. این که قراعت سوره حمد در نماز صبح، مغرب و اشاره باید به صورت جهر و بلند خوانده بشود، این وظیفه مربوط به آقایون هست. اما خانم‌ها مخید هستن که نماز را به صورت آهسته بخوانند یا با جهر بخوانند. این وظیفه مربوط به صورت آهسته بخوانند. این وظیفه مربوط به صورت آهسته بخوانند و بخوانند. بخواهند مرآب تواران تواران زندگی. هنگ‌های حسن تعاون از بوفر آورد می‌شوم. بعد زود verschiedene مرور només رست shaped مُسه علامه در شرب ش kissed دار شروع لvision ابدایی بلاست وارد حید ایم Fen.
موسیقی: سهر، سهر، سکوت می‌شکند. سهرگهان که ما از دن برابرن دل بیدار می‌لرزد. باید خدا به داد دل بی‌کذب بارم می‌بارد از دیدگان آشق. خوشا به حال اونایی که ارتباط با حق دارن از راه محبت. باز آشقان ما بندگی آغاز می‌کنند تا تا صبح نیاز عشق ذرات جهان را به تماشا خونده. صبحی، صبحی، صبحی، صبحی، صبحی.
بسم الله الرحمن الرحیم. پروردگارا، به تو مشتاقم و گواهم. به پروردگاریت اقرار می‌کنم، به ربوبیتت و به بازگشت مر