قانون مباحث رسیدگی به یکدیگر زنده شده است. گفتی می‌رویم کربلا برای امر به معروف و نهی از منکر، کرد شهادت تو امر به معروف و نهی از منکر زنده شده. وقتی نماز زنده در اجتماع نباشد، ممکن است نماز خیلی بخوانیم اما مساجد خالی باشد؛ این خیلی خطرناک است. خطرش هم این است که دیگر توسل‌ها تأثیر خودش را ندارد. الان موقع نماز می‌بینیم که ترافیک در خیابان‌ها بیشتر از عصر است. کجا می‌روند مردم؟ دنبال کارشان، دنبال تفریحشان و مساجد خلوت می‌شوند. روایت می‌گوید وقتی مساجد خلوت شد، دیگر ستون‌ها و درد بی‌درمان برای این‌ها می‌شود. برای این‌ها می‌گوید دیگر توسل نمی‌تواند کار کند. یکی‌ها مسلط می‌شوند بر سر خوب‌ها. خوبان دعا می‌کنند، دعا مستجاب نمی‌شود. یکی هم عمر این‌ها، مال این‌ها بی‌برکت می‌شود. یکی هم نمی‌توانند دین خودشون را ببرند. یخ رو جون امند دنیا برای ایما یا روایت پیغمبر اکرم خبر داده است. لذا این گناهان اجتماعی، مخصوصاً گناهان فردی، همین است؛ اما مخصوصاً گناهان اجتماعی. اون که عبادت گناه می‌دهد، اون که عبادت قفت و غیرت و اسمت را می‌برند. وقتی در جامعه زیاد بشود، توسل‌ها دیگه تأثیر ندارد، بلکه بی‌برکتی، بلکه گرانی‌ها، فقر، فلاکت و احتیاطی جامعه را می‌گیرند. این جمله هم مال حضرت نوحه، هم مال حضرت شعیبه و بالاخره پیامبرها. قرآن نقل می‌کند از پیامبرها که این پیامبرها می‌گفتند: «ای امت من، بگروید به من.» وقتی که متقی شدید، «یرسل سماعه علیکم مدرارا»؛ دیگه خشک‌سالی که ندارید، ندارید. ترسالی حسابی دارید. حضرت نوح می‌گوید وقتی که نگروید به خدا، دیگه این «یرسل سماعه علیکم مدرارا» نیست. دیگه مالتون زیاد بشه با برکت بشه، این که بچه‌هاتون با برکت بشن، دیگه نیست. این حضرت نوح به امتش می‌گوید. حضرت پیغمبر ما هم به ما می‌گوید. تفاوت که نداره. اگر بخواهیم این توسل‌ها تأثیر بکنند، اگر بخواهیم این روزه‌ها اثر دارد، اما اثر حسابی داشته باشد، باید رنگ تقوا داشته باشد. نه خود ما باید رنگ تقوا داشته باشیم، اجتماع ما باید رنگ تقوا داشته باشد. دانشگاه‌های ما باید اسلامی باشد. این دانشگاه اسلامی باشد که حضرت امام روش خیلی پا فشاری داشتند. معناش چیه؟ یعنی باید رنگ تقوا، رنگ افت، رنگ قیرت در دانشگاه‌های ما مبان باشد، ظاهر باشد. باید گناه، باید گناه، باید گناه، باید گناه، گناه در دانشگاه‌ها نباشد، گناه در اجتماع نباشد. یک اثر سو این که دیگر رحمت خدا، رحمت امام حسن قط می‌شود. دیگر احل و بیت اون نظری که باید داشته باشد ندارد. الان حرم امام رضا (علیه السلام) الحمدلله، الحمدلله زیاد جمعیت دارد. خیلی باید شکر کرد، خیلی مفیده، خیلی نتیجه دارد. اما گناه اجتماعی فرابان است. البته فائده دارد. همین رفتن حرم‌ها، همین گریه‌ها، زاری‌ها فائده دارد. اما این که تأثیر این توسل‌ها کم شده در اثر گناه. اگه گناه در اجتماع نباشد، این توسل‌ها، دعا، راز، نیاز با خدا، این‌ها زیاد می‌شود. و شاید بیش از صد آنهاییه با خدا در قرآن راجعه به همین حرفه که اگر مردم متقی شدند، اون تقواشون موجب می‌شود که یک عمر پربرکتی، اولاد پربرکت، مال پربرکت و بالاخره زندگی سالم، زندگی منهای قم و غصه، زندگی منهای قم و غصه، زندگی منهای استراب خاطر، زندگی منهای نگرانی. و «من یتق الله یجعل لهو مخرجا و یرزقه من حیثو لایحتاسه». اگر راسی جامعه متقی شد، اگر فرد راسی متقی شد، از راهی که گمون ندارن کارها اصلاح می‌شود. از راهی که گمون ندارن روزی اونها می‌رسد. این روزی که فقط این نیست که شکم پر بشد، نه؛ یعنی یک زندگی رفاهی، یه زندگی با امنیت، یه زندگی با سلامت. و این قرآنه: «وَلَو اَن اَهْلَ الْقُرَی اَمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَیْهِم بَرَکَاتٍ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ». اگه جامعه متقی شد، برکت از آسمان و زمین بر اینها نازل می‌شود. اینها دیگه خشک‌سالی ندارن، اینها دیگه فقر فردی، فقر اجتماعی ندارن. اینها دیگه زندگی توامه با قم و غصه، نگرانی نیست. زندگی نشاته، زندگی توامه با سلامتی، زندگی توامه با امنیت، زندگی توامه با خوش و خرمی. لذا این توسل‌ها خیلی مفید است، اما اگه این توسل‌ها توامه با تقوی باشن. اگر این توسل‌ها درسته تو امه با اینی که انسان متیع امه تاهرین باشه. به عبارت دیگه یه شیعه خالص. شیعه به کی میگیم؟ یک اعتقاد به تشیع داشته باشه، احلو بیت علیه مسلم رو خوب دوست داشته باشه. دو شعار شیعگری داشته باشه: روزه‌ها با جمعیت باشه، ازاداری‌ها عالی باشه و به اخره شعار احلو بیت در زندگی او مبان باشه، عالی باشه. سه متیع احلو بیت علیه مسلم باشه. و الا اگر نه، شیعگری ناقصه و حتی سلب اسلام شده. در روایات فرابانی، در آیات فرابانی سلب اسلام شده از کسی که متقی نباشه. قرآن میفرماید فوالیه ناقصه. قرآن میفرماید دنبال چیز دیگریست. وای به اون مسلمانی که تظاهر داره، سمیمیت، واقعیت، حقیقت نداره. وای به اون مسلمانی که میتونه گره از کار کسی بخشاید، نکشاید. اگر راسی این سه چیز باشه، این سه چیز باشه، مال ما میشه، پربرکت زندگی ما میشه، چاند و به اخر یه زندگی منهای غم و غصه، یه زندگی منهای نگرانی برای ما پیدا میشه. این مزمون قرآنه، این مزمون روایاته. در کتاب‌های حدیث ما موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، خارج فقه حضرت‌های تولا سبحانی، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته، موسیقی درسته