در مسئله ۲۴۷۴ رساله حضرت امام (ره)، شرایط شیر دادن که باعث محرمیت می‌شود، مطرح شده است. ایشان فرموده‌اند که این محرمیت هشت شرط دارد. در سؤالتان اشاره کردید که چند بار شیر داده شده است. اگر چند باره باشد، یعنی به آن عددی که در رساله ذکر شده نرسیده باشد، مسئله‌ای مطرح نیست. در مسئله ۲۴۷۴ فرموده‌اند که پانزده بار یا یک شبانه‌روز به طوری که در مسئله بعدی گفته می‌شود، این بچه از این شیری که می‌خورد استخوانش محکم شود و گوشت در بدنش بروید؛ بله، این باعث محرمیت می‌شود و به احکام رضاع برمی‌گردد. خب، اگر چند بار بوده که هیچ، وظیفه‌ای ندارید و مشکل خاصی وجود ندارد.
اما در مسئله ۲۴۷۳ رساله حضرت امام (ره)، اگر زنِ پدرِ دختری، بچه‌ی شوهر آن دختر را از شیر آن پدر شیر بدهد، طبق همان سالی که شما مطرح می‌کنید، آن دختر به شوهر خود حرام می‌شود؛ چه بچه از همان دختر باشد یا از زن دیگرِ شوهر او. یعنی مثلاً اگر مادرزن، بچه‌ی نویِ دختری خودش را شیر بدهد، احکام رضاع بر آن بار می‌شود. خب، شما چون فرمودید چند بار بوده و یقین به نوزده بار رضاع ندارید، اصلاً این مسئله برای شما مطرح نمی‌شود. به اینجا هم که زن، یعنی مادرزن، مطرح می‌شود که اگر این کار را انجام بدهد، به طور کلی مسئله شامل حال شما نمی‌شود. طبق بیان‌هایی که بخواهیم مطرح بشود و شرایطی که در رساله، مسئله ۲۴۷۲ آمده است، اگر یقین ندارید که به اندازه‌ی محرمیتِ شیر رسیده باشد، هیچ آثاری، حتی آثار محرمیت، بر این مسئله بار نمی‌شود و به این مسئله توجه نکنید.
اگر یقین داشته باشیم که هدیه‌ای که دریافت می‌کنیم، پول آن اشکال دارد و با حرام‌زایی همراه است، در این صورت استفاده کردن از آن هدیه برای ما اشکال شرعی دارد. یا این که نه، اگر مشکلی هم هست، به احکامِ هدیه‌دهنده است.
لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی را توضیح دهید. خودِ جطور اسلام و مسلمین، جواهری، در این باره گفتند: اگر شخصی هدیه‌ای به ما داد و درآمدش از حرام هست، نمی‌دانیم این مال از درآمد حرام هست یا درآمد حرام نیست، یا خودِ مال حلال هست یا حرام نیست. اگر شک بکنیم که این مال حلال است یا حلال نیست، استفاده از این مال اشکالی ندارد. اگر یقین داریم که با مال حرام تحلیه شده، مثلاً با پول حرام این‌ها تحلیه شده، اینجا اگر با پول آمده تحلیه کرده، نوع معاملاتی که با پول انجام می‌شود، معاملات کلیه است؛ یعنی شخص چیزی را می‌خرد و در مقام عدایستان، سمن می‌آید، آن پول را می‌پرد. زیرا آن پول حرام باشد، معامله صحیح خواهد بود و خود آن شخص زامنه، اما مالک آن کالایی که خریده شده است. لذا اگر آن مال را به شما هدیه بکند، شما مالک آن خواهید بود و استفاده از آن اشکالی ندارد. بله، اگر خودِ پول حرام را در اختیار شما قرار داد و شما یقین دارید این پول حرام است، در اینجا دیگر نمی‌توانید از این پول استفاده کنید.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
در بابِ نماز مسافری، دین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برامون نوشته: من و همسرم از یک شهر هستیم و الان می‌خواهیم برای مسافرت چند روزی به همان شهر برویم و آنجا وطن ماست. دخترم الان کلاس ششم است و سه ماهی است که ما به آنجا نرفتیم. حکم نماز و روزه دخترم چگونه است؟ و اگر بخواهیم از آنجا تا به یک روستای دیگر برویم، نماز و روزه ما چه حکمی دارد؟
توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را از زبانِ جطور اسلام و مسلمین، زینانا بدینی، بشنوید. طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، به طب این زن و شوهر که در آنجا بودند و وطن اصلی‌شان بوده، اگر هنوز اراضی نکرده‌اند. اراضی یعنی چی؟ نگفته‌اند دیگر ما آنجا بر نمی‌گردیم، چون آنجا وطن اصلی هم بود، یا کاری داشتیم بر می‌گردیم و اینجا زندگی هم ممکن است حتی بکنیم و برگردیم. گر چنان یک شهر دیگر منتقل شدیم، بشود وطن اصلی‌شان و قصد اراضی هم نداشته باشند، بس. این‌ها هم نمازشان آنجا کامل است، چهار رکعتی است، دو رکعتی نمی‌شود و همه‌ی آن‌ها اگر ماه رمضان را روزه هم باید بگیرند.
دخترشان چطور؟ دخترشان وقتی که الان به بلوغ رسیده، باید خودش انتخاب کند. پس اگر وطنی، جایی که الان دارد زندگی می‌کند که وطن اصلی‌اش است، اگر آنجایی که پدر و مادرش هستند، آن هم آنجا یک ایلایی هست، جایی هست و قصد دارد به آنجا برود و با هایشان باشد، بله. اما اگر نه، وطن اصلی که الان در آن است، دیگر آنجا را فقط با امان مهمان می‌رود. این دیگر آنجا مسافر است. یعنی پدر و مادرشان نمازشان آنجا کامل است، اما این دخترشان نمازشان آنجا شکسته است. و اگر از آنجا تا روستای دیگر برود، پدر و مادر اگر فاصله بین این شهرشان تا روستا مسافت شرعی باشد، یعنی ۲۰ کیلومتر و نیم، اینجا نمازشان شکسته است. و این دخترشان، به تب گفتیم مسافر است و آن هم نمازش شکسته است و مسافر شمرده می‌شود.
شاخ و برگ درخت گردوی همسایه به حیاط ما آمده و از گردوهاش می‌افتد تو خانه ما. در این صورت استفاده کردن از این گردوها، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی، چه حکم دارد؟ جطور اسلام و المسلمین، جواهری، در این باره توضیح می‌دهند: اگر درخت همسایه شاخه‌اش بارده و منظر ما بشود، ما نمی‌توانیم از میوه‌های این درخت استفاده بکنیم، مگر این که علم داشته باشیم، اطمینان داشته باشیم که صاحب آن درخت راضی است. و حکم میوه‌ای این درخت با درختی که در مسیر آب‌ر است و پیاده‌رو هست، متفاوت است. اگر در مسیر پیاده‌روی درختی شاخه‌اش بیرون بود و میوه‌ای داشت، خب، اینجا بدونی که درخت را فاسد بکند، به اندازه‌ای که همان‌جا می‌تواند بخورد، می‌تواند از آن درخت بردارد. اما نسبت به میوه‌هایی که وارد منزل دیگری شده، نه، چنین اجازه‌ای وجود ندارد و این حکم قصف را دارد، مگر این که یقین داشته باشد یا اطمینان داشته باشد که صاحب آن راضی هست.
شنو، بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنو بندگان عزیز تقاضا می‌کنم، مجدداً سؤال‌شان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤال‌های‌شان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره تلفون‌های ۳۳۲۰۹۰۵۱۵۱ و ۳۳۲۰۹۰۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤال‌تان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۱۵۳ هم برای سالهای پیامکی شما بزرگ‌بران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه دار.
موسیقی... صدای مدیحه‌خوانی... از جامعه دینی... رادیو معارف... در ایچه‌ی به جهان روشنایی و معرفت... رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت... موسیقی... بسوی تومی آگست... مهمان خانه و محمان خانه و خانه گسترده... اطنی شد با ملائک هم‌نوا... با تو هم‌سخن در خانه... دونست خانه ساده و سمیمی و سبز... خانه مهر و رحمت و پاکی... خانه چشم و بارانی... خانه قلب و افلاکی... می‌شناسند مردم اینجارا... خانه مهربان و پاک خداست... این که درهاش به همه بازست... مسجد مهربان و پاک خداست... خانه ساده مهله ماست... محمد و آل محمد و عجل فرجهم... خانه ساده مهربان و پاک خداست... (تکرار: خانه ساده مهربان و پاک خداست)
قعر سجون و در ته زندان‌هایی بود که مخصوصاً زندان آن یهودی خبیس، سندی ابن شاهه، که حتی شب و روز در آن زندان تشخیص داده نمی‌شود. و با این که زندانی بود، قل و زنجیر به پا و گردن آن حضرت بود، به طوری که پاهای حضرت آسیب دید و بر اثر این حلقه‌های زنجیر، به تعبیر آن روایت، خورد شد. خب، این‌ها برای فرزندان موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من جمله دختر بزرگوارشان فاطمه موسب نجعفر، من