برنامه شست‌سی‌وهفت، نُه‌ده و نُه‌هشتاد‌ودو، هفت و سفر هفت، یا خودِ دستوری، ستاره چهارده، مربع امان. امروز «دادلاه» بزرگ‌بُجدان است. ایسا هست که پذیرای پیشنهادات و انتقادات شما عزیزان در مورد برنامه‌های رسانه دینی هستیم. به ساعت ۱۶ رسیدیم و زمان پخش برنامه «پرس‌وسپ تاریخی» است که ۳۰ دقیقه با هم می‌شنویم. پرس‌وسپ تاریخی بفرمایید. منادیر تاریخی که معتبر هستند، در روی که با بیان در باره تاریخ هست. جاهنیت یکی دو تا کتاب رو بهش اشاره می‌کنم. خوادیس‌هایی که بر جامعه‌امی گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند. پرس‌وسپ، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام.
بسم الله الرحمن الرحیم و المسلمی. جناب‌های دکتر صادقی هستیم و از این برنامه علاوه بر استاد جباری، از محضر استاد صادقی هم بهره‌مند خواهیم شد.
استاد، سلام علیکم. خیلی خوش آمدید. خوشحالیم که در خدمت شما هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و علیه الطایبین الطاهرین. من در خدمت شما و شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم و عرض می‌کنم توفیق دارم و امیدوارم مطالبی که اینجا بیان می‌شود مفید باشد، ان‌شاءالله.
ان‌شاءالله، به امید خدا در خدمت شنوندگان عزیز برنامه من هستیم. برنامه رو با یک سؤال تلفنی شروع می‌کنیم. پرس‌وسپ تاریخی بفرمایید.
سلام، ناریکم. روز شما به خیر باشه. برادر عزیزم، توضیح می‌خواستم در مورد مسئله مهم ولادت مولی‌علی علیه‌السلام در داخل کعبه، چون این مسئله کمتر پرداخته شده یا حدِ دقل من کمتر برخورد کردم. چند جایی رو که من اومدم تحقیق کردم، مورخان اسلامی همانند طبری و ابن‌خلدون از این حادثه رد شده‌اند، در حالی که یک حادثه بسیار بزرگی برای دنیا اسلام هستی. خواهش می‌کنم در این خصوص اطلاعات مبسطه‌ای را در اختیار من قرار بدهید.
اکبری هستم از تهران. برای شما آرزوی سلامتی و سعادت می‌کنم. خداحافظ.
شما خیلی ممنونیم از جناب آقای اکبری از تهران که با برنامه‌شان ارتباط گرفتند. لازم به توضیح عرض بکنم خدمت شنوندگان عزیز که این سؤال رو قبلاً از جناب مرحوم استاد پیشبایی پرسیده بودند. درود و رحمت الهی به روح ایشان. و امروز هم خدمت استاد صادقی این سؤال رو مطرح می‌کنیم تا ان‌شاءالله توضیحات استاد رو بشنویم و جناب آقای اکبری استفاده کنند و اطلاعات موسعی رو به دستشون برسونیم.
به فهم استاد، در خدمتتون هستیم. بله، خواهش می‌کنم.
خب، در باره ولادت تعمیر المومنین علیه‌السلام در خانه کعبه، ما گزارش‌های اندازه کافی داریم که اطمینان حاصل بشه و هم مورخان و هم محدثان این رو نقل کرده‌اند. مثلاً مرحوم شیخ مفید در کتاب «ارشادش» خیلی بر این مسئله اهتمام ورزیده. غیر از ایشان و قبل از ایشان، کتاب تاریخی «مروج‌الذهب» از کتاب‌های قدیمی و منابع معتبر تاریخی هست. و باز قبل از اون، شاید «اخبار مکه» فاکهی اشاره کرده در این موضوع. حالا البته برخی هم طبیعیه که مخصوصاً کسانی که بر مکتب اهل بیت نباشند، بعضی مطالب رو کتمان بکنند. من نقل از ابن‌عبدالحدید اینجا میارم که در باره اون جریان «لا فتا الا علی، لا سیف الا زلفقار» می‌گه: از استادم پرسیدم که چرا صحابه این رو نقل نکردند؟ حالا چون شنونده عزیز گفتن مثلاً تو تاریخ ابن‌خلدون یا طبری نیست. خب، طبری خیلی از فضایل نقل کرده. من می‌تونم اشاره کنم، ولی حالا بعضی به طالب هم نقل نکردند. منبعشون نقل نکرده یا بالاخره گزینش کردن. این رو نمی‌شه انکار کرد. ابن‌عبدالحدید می‌گه که پرسیدم چرا صحابه در باره این جریان «لا سیف الا زلفقار» و این روایت رو نیوردند. می‌گه استادم گفت که آیا هرچه صحیح هست در اونجا اومده؟ مگه این طوره؟ خب، خیلی مطالب صحیح در اونجا نیومده. حالا ما به شنونده عزیزمون عرض می‌کنیم که بله، ممکنه مطالبی باشه که صحیح باشه ولی در تاریخ طبری یا ابن‌خلدون نیومده باشه. مطالب تاریخی خیلی زیاد هست. حالا البته گزینش کردن روایات مختلفی را آوردند. طبری اتفاقاً خیلی روایات فضایل اهل‌بیت رو میاره. اولی مسلمان بودن ازرت رو، یوم‌الانذار رو، حتی طبری حضا اخوی و وسیعی و خلیفتی شجاعت ازرت رو در جنگ‌ها. همین جریان «لا فتا الا علی»، حدیث رایت. خیلی مطالب رو میاره. ابن‌خلدون البته اخورده کمتر، ولی ابن‌خلدون هم خیلی برای ما مهم نیست چون متأخرتره. تأثیر نگاه فرقه‌ای رو هم نباید انکار کرد که بر حال همون جور که اشاره کردم، بعضی مطالب هست که مربوط به مکتب اهل بیت هست. برخی از مخالفان ممکنه در کتاب‌هاشون نقل نکرده باشند.
در صورت این مطلب در «ارشاد» پرسیدن که در کجاها از کتاب شیعه، در «ارشاد» شیخ مفید، در کتاب «مروج‌الذهب» که حالا از کتب اهل سنت، در «اخبار مکه» فاکهی و «مستدرک حاکم» که باز ادعای تواتر کرده و این مسئله در اونجا اومده است.
خیلی ممنون استاد. از سه‌ها اهل سنت نام بردید. چند تا از مهم‌هاش رو می‌تونید بر شنوندگان عزیز ما نام ببرید و حالا کتب روای اصلی شیعه، اون چهارتا کتاب رو هم یه اشاره کوتاهی بفرمایید بر شنوندگان عزیزمون.
خب، کتب اصلی شیعه که به ترتیب کافی هست، من لایز رولفقی هست، من مرحوم صدوق که باز اینا متقدم‌ترند. بعد هم دوتا کتاب مرحوم شیخ طوسی است: «استبصار» و «تحف» (احتمالاً اشاره به «تهذیب» یا «تحف العقول» دارد، اما متن اصلی «تحذیب» را دارد). البته اینا خیلی‌هاش فقهیه ولی بخش‌هایی از اصول و اعتقادات مباحث اصلی رو هم داره. از اون سنه اهل سنت، گرچه شش‌تا هست، ولی مهم‌ترینش «صحیح بخاری» و «صحیح مسلم» هست که هم متقدمه و هم عنوان صحیحش اطلاق می‌کنند. بقیه عنوان سنن داره: سنن ترمذی، سنن نسائی که جمعه شش‌تا میشه.
خیلی ممنون. فرصتی بگیریم. در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. ۳۰۴ این کود شناسایی پرس‌وسپ تاریخی. سمان پیامکی رادیو مان. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید.
شنونده عزیزی با شماره ۰۹۱۹، چهار شماره آخر ۰۱۹، سؤال کردن: ظاهراً همه افراد سرشناس مکه زمان پیامبر از مکه به مدینه مهاجرت کردن. سؤال پیش می‌آید که کدام افراد شناخته شده در مکه ماندند یا از مدینه به مکه برگشتند پس از فتح مکه؟ در خدمت استاد صادقی هستیم.
خب، منظور از افراد سرشناس کیه؟ حالا ایشان فرمودند ظاهراً همه افراد سرشناس مکه حضرت کردن. بله، اگر منظور مسلمانان سرشناس هست که باید حضرت می‌کردند، چون وظیفه بود و ماندن در مکه یه جوری برگشت از اسلام حساب می‌شد. کمتر فرد شناخته‌شده‌ای رو داریم که حضرت نکرده باشه. در موعد افرادی هم که حضرت نکردند بحثه. مثلاً عباس امای پیامبر، گاهی گفته می‌شه که اسلام آورده بوده ولی در مکه مونده، ولی گاهی هم گفته می‌شه که عباسیان بعدها ممکنه دخالت کردن در این که اسلام عباس رو زودتر بدونند و این که توجیه کنن که حالا ایشان تقیه میکرده و در مکه مونده که کمک پیامبر بکنه و خبرها رو بشه بده. البته به لحاظ این که اموی پیامبر بوده و یک نسب فامیلی داشته، گاهی کمک پیامبر میکرده. مثل این که جریان احد رو وقتی میخواستن مشرکان راه بیفتن برای جنگ احد، عباس اباس ابن عبد المطلب خبر داد به پیامبر. اما این که ایمان داشته باشه الزامن نمیشه، یعنی با تردید هست. افرادی هم که در کنار ایشان بودن، فرزندانش. حالا مثلاً عبدالله ابن عباس با این که سنش کم بوده، حتی اگر مسلمون شده بودن، اینها در مکه بودن. ابورافعه که بعدها از موالی پیامبر شد و خیلی هم معروف هست، ایشان هم مولای عباس بوده، یعنی وابسته مولا به منی. حالا همیشه کلمه قلام شاید دقیق نباشه، در خانه عباس بوده و بعدن میره خدمت پیامبر. ایشان هم حتی بعد از زنگ بدر، روایات اینجور نشون میده، گزارش‌ها که حتی درگیری داره با ابولهب و نشون میده که اسلام آورده بوده. ایشان چون اختیار از خودش نداشته، از موالی بوده، در مکه مونده بوده. عقیل هم در موردش این بحث‌ها هست. یعنی می‌خوام از کنم اگر افراد سرشناس به هاییم بگیم، همین چند نفر هم که در باره عباس تردیده. واقعا بله، ابورافعه هم از موالیه. خب، عقیل هم برادر امیرالمومنین، فرزنده ابوطالب، ممکنه دیرتر اسلام آورده. این ها میگن دیرتر اسلام آوردن. شخص دیگری هم که نام میبرن، ابومحضوره هست از معذنان پیامبر. حالا بلال به عنوان محذن پیامبر مشهوره، اما این محذن رو هم گفتن باز در مکه بود. کسی دیگر ما چندان نمیشناسیم که واقعا از سرشناسان باشه و در مکه سرشناس مسلمان در حیاتی. بله، بله، اگر بودن واقعا حتی داماد پیامبر بود، مثلاً شوهر جناب زهینب که خب ایشان به جهتی که هنوز مسلمان نشده بود، در مکه موند. قرآن تحکید داره: «این لَذین تَوفاهُمُ الملائکةُ لَلمی انفسَهم قالوا فیما کنتم قالوا کننا مستوافین فی الارض قالوا عَلم تکن ارضُ الله واسِعَتن فتوحاج رو فیها آخرش می فرماد فاولایکه معواهم جهنم». بخاطر این سخگیری که اگر کسی هجرت نکنه و بمیره، جایگاهش دوزخ هست. کسی نمیمون و دستور این بود که به هر صورت هجرت کنند. کسی هم از مدینه، حالا قسمت دوم سآلشونی بود که یا از مدینه به مکه برگشتن. کسی از مدینه به مکه بر نگشت، چون دارالهجره بود، باید میموندن. میگه حالا افرادی رو نام میبرن که مثلاً مرتد شدن که این هم ادهشون انگوش شماره. و باز نکته دیگری داریم که لا هجرت بعد الفتح. دیگه بعد از فتح مکه دیگه هجرت معنی نداره. گرچه برخی رفتن، حتی مثلاً ابوسفیان بعد از فت مکه وقتی مصنمون شد، رفت ساکن مدینه هم شد، ولی دیگه اون حجرت معنا نداره.
خیلی متشکرم. پرسطی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت شنوندگان عزیز برنامه پرس‌وسپ تاریخی هستیم. سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجا و یک. سی‌سد و بیست و نو، ده پانسد و پنجا و دو. با پیشماری صفر بیست و پنج. پرس‌وسپ تاریخی.
شنبنده عزیزی با شماری صفر نو سد و نوزده، چار شماری آخر چلو دو بیست و هفت، سؤال کردن: آیا جعفری کذاب با امام حسن اسکری علیه سلام هر دو از یک مادر بودند؟
بله، چون منابع گفتن که امام حادی علیه السلام یک کنیز بیشتر نداشت. بنابرای مشهور و فرزندانی هم که داره از همین کنیز هستن، از همین مادر هستن. هم امام حسین اسکری میشه فرزندش و هم جعفر. شاید سوال کننده براش این ابحام بوده که چطور از یک مادر مثل امام حسین اسکری که امام هست متولد میشه و هم شخصیتی مثل جعفر که ما حالا تعبیر کذاب میکنیم و برحال یعنی در واقع با برادرش و فرزند برادرش همراهی نکرد و یا امامتون ها رو تکذیب کرد. جواب اینه که خب پدر امام بوده، حالا مادر هرکس باشه مهم نیست. و این که ابها می کنم ممکنه داشته نه، فرزندان اعمه دیگر هم ممکنه بینشون بودن. حالا بین ماها جعفر کذاب مشهوره که فکر میکنیم از بین دوازده امام، حالا یازده امام فرزندانشون همه صالح و خوب بودن و فقط این جعفر هست. نه داشتیم در بین فرزندان دیگر از ایمه که لاغل ابهام هایی در بروندشون هست. حالا نه مثل جعفر ولی در زندگیشون گاهی اشکالات و ابهاماتی هست. اتحاماتی هست این که مثلا با افرادی که خیلی صلاحیت ندارن همراه می شدن و حتی ادعای امامت گاهی می کردن. با ابهامات و تردیدهایی که در این مورد هست، عجیب نیست که برحال جعفر هم با امام اسکری علیه السلام از یک مادر باشن، فرزند امام باشن و این ابهام و اشکال هم در موردشون باشه.
استاد در مورد این واجه اسکر هم بله، تفاهم خودتون توضیح بخواهیم.
خب، در عربی که گفت نیست، اسکری اصلاً معنی نداره. ما اسکری میگیم. حالا بعضی ها هم اومدن گفتن کلمه اسکر اصلاً به یه معنی عقیم میده تو فارسی استلاحی اینجوری گفتن داریم و بعضی مخالفان مثلاً امام اسکری رو چون فرزندی مخان میگن نداره و امام زمان متولد نشده، اسکر میگن. اینها احسای لفظی ما در عربی اصلاً نداریم. اسکر لشکر. این استلاحی که در عربی شده اسکر یعنی محلی که نظامی هست. بله، امروز عرب ها حالا عزیزان زیاد مشرف شدن سفر مشایه رو میبینن که عرب ها گاف هم استعمال میکنن. گاف ها رو الان میگه گاف تلفز میکنن. حتی مصری ها مثلاً مسجد رو یا کلمات جیم رو گایی تبدیل به نزدیک گاف تلفز میکنن. این ها لحجه است. بگرنه در منابع و در عدبیات عربی ما ایجا نداریم که کلمه این حروف گچ پش به اصطلاح تلفز شده باشه اومده باشه. بنابراین اسکری هم اگر کسی منویسه جایی به عنوان امام، باید همون اسکری بخونه و منویسه و اتنین تلفز شده.
خیلی ممنون. پس از این ببر حواسمون باشه توی نوشتارمون گفتارمون امام حسن اسکری علیه سلام.
خیلی ممنونم استاد صادقی. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و همراه شنوندگان عزیز از محضر استاد صادقی استفاده میکنیم.
جناب آقای سید سادات لطف کردن با برنامه خودشون ارتباط گرفتن و سؤال پرسیدن. استاد صادقی، سلام علیکم. در زمان امام حسین علیه السلام شرعه قاضی چه کسی بود و ویژگی او چه بود و چرا معروف شد؟
خب، ما هم سلام عرض میکنیم خدمت شنونده عزیز. شرعه ابن حارس کندی یه شخصیست که از زمان خلیفه دوم قضاوت شهر کوفه رو بر احده گرفته کنده. از قبائل یمن هست و قبیله شناخته شدهی هست. حالا ایشان مسلمان شده اومده و در مدینه بوده. اشعص هم باید همون قبیله هست. بله، اشعص کندی هم همینجوره. قبیله بزرگ محروفیست و شخصیتهای دارن. این شرعی هبنه حارس کندی از زمان خلیفه دوم که میشه قاضی کوفه، دیگه مرتب اونجا میمونه. باید دفعان عمر طولانی هم براش گفتن. خب، همین که تا زمان امام حسین علیه السلام زنده هست و حتی بعدش، این معلوم میشه که حالا یه سن نسالی هم داشته که به قضاوت گمارده شده. درسته، این نشون میده سند بالایی براش گفتن. حتی شاید نوید ست سال، یه حوله هشت شست سال و اینا مثلا بله، پنجه الى شست سال به قول شما قضاوت داشته. خب، در زمان خلیفه سوام هم و حتی زمان خلافت امیر المؤمنین حکمش تنفیز میشه و میمونه در کوفه به عنوان قاضی. البته در زمان امیر المؤمنین به حضرت اختلافهای پیدا میکنه. بدخی از رفتارهاش و غذابتهاش برحال مشکل پیدا میکنه، اما همچنان هست و دوران معاویه هم