مدد گرفتی از مولا جان، از مولا که شور ذکره یا حیدر. ساعت بیست، اینجا قومست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وَ لا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَ لا عَوَ غَیرَ مُشْرِکُونَ» (و ما جز او را نمی‌پرستیم، خالص برای او دین را و نه غیر او را مشرکان). بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را با گاهی شما می‌رسانیم.
عراق آماده استقبال از زائران اربعین است. مردم عربی همه دنبال عراق؛ در شهرها و جاده‌های این کشور در حال برپایی موکب‌های اسکان و پذیرایی از زائران اربعین حسینی هستند. منابع رسمی عراق اعلام کردند خدمات امنیتی و استقرار موکب‌ها در اکثر مسیرهای اربعین به‌طور رسمی از فردا، اول صفر، آغاز می‌شود. دیشب هم بسیاری از عاشقان عبا عبدالله الحسین، آخرین شب جمعه ماه محرم را در بین‌الحرمین و در کنار حرم مطهر امام حسین و حضرت عباس (علیهما السلام) به صبح رساندند. با وجود آغاز زودهنگام حرکت پیاده‌روی زائران اربعین از بصره، دولت عراق اعلام کرده ترافیک امنیتی و خدمات‌رسانی به زائران رسماً از اول ماه صفر آغاز می‌شود. حرکت ابتدایی زائران از بصره در حال حاضر به صورت محدود بوده و اوج آن پنجم صفر خواهد بود. سپس موکب‌ها از سطح شهر کربلا و پیاده‌روی به سمت ناصریه در استان ذی‌قار آغاز می‌شود. موکب‌های ناصریه از هفتم تا یازدهم صفر فعال‌اند. پس از آن زائران به سمت شهر سماوه می‌روند. در سماوه خدمات‌رسانی گسترده از دوازدهم تا چهاردهم صفر به اوج خود می‌رسد. سپس در روزهای سیزدهم و چهاردهم، اکثر زائران وارد مسیر دیوانیه در استان قاسطیه می‌شوند و تا شانزدهم صفر از خدمات موکب‌ها در این مسیر به‌رهمند خواهند شد. بعد از دیوانیه، زائران به نجف می‌رسند. اوج حضور در نجف برای زائران جنوبی در روز شانزدهم صفر است. اما زائرانی که از مرزهای مهران و چزابه وارد می‌شوند، توجه داشته باشند: حرکت زائران عراقی استان‌های واسط و میسان از هشتم صفر و زائران استان دیاله که مرز خسروی در آن واقع است، از دهم صفر شروع می‌شود.
پایتخت عراق اما وضع دیگری دارد. در بغداد، حرکت زائران به سوی کربلا عملاً از چهاردهم صفر آغاز می‌شود و قبل از آن موکبی در شهر برپا می‌شود. فقط برخی مراکز محدود در حومه‌های شماری بغداد برای زائران ایرانی فعال خواهند بود. زائرانی که از اقلیم کردستان، یعنی اربیل و سلیمانیه، به سمت کرکوک و دیاله حرکت می‌کنند، توجه داشته باشند که بیشترین موکب‌ها در توزخورماتو قرار دارد که فعالیت آنها بعد از دهم صفر شروع می‌شود. معمولاً این موکب‌ها یا توسط نیروهای بسیج مردمی راه‌اندازی شده‌اند یا توسط هیئت‌های ایرانی. در نتیجه پیش‌بینی می‌شود بهترین زمان برای سفر زوار اربیل از مرزهای جنوبی از روز دوم صفر تا پنجم صفر و از سایر مرزها بعد از هشتم صفر باشد.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد: فرمانده قرارگاه اربیل فراجا گفت با ایجاد شش قرارگاه فرعی استانی، هجده کمیته تخصصی و فنی و پانزده هزار نفر نیرو، نظم و امنیت راه‌مندی اربیل تأمین شده است. سردار محمد شرفی با اشاره به تلاش‌های گسترده پلیس در حوزه امنیت، کنترل ترافیک، صدور گذرنامه و اسناد مسافرتی افزود: این نهاد با تمام توان در حال خدمت‌رسانی به زائران اربعین حسینی است.
محکم‌های ایرانی هم در داخل کشور و عراق در حال آماده شدن برای پذیرایی از زائران اربعین هستند. بزرگ‌ترین محکم مشایه‌های ایران با جمعیت بیش از هزار نفر و ۱۵۰ پرچمه و رافراشته، بعد از بیاد روی ۲۷ روزه و گذر از شهرهای رامشیر، چمران و بندر امام خمینی، با عبور از مرز شلمچه، رهسپار مسیر اربعین در عراق شدند. بیش از هزار دلداشته با ۱۵۰ پرچمه، ندای «حلم ناصری‌ن‌سورنی سید و شهده» را از دشت کربلا دریافت و درک کردند. «هوا گرمه، آفتاب گرمه، گرما ایس نمی‌کنیم، بیش اونو فرام. گرما ایس نمی‌کنیم، اومدن برای پیاده‌روی امام حسین. بچه‌ها عشق امام حسین هنرده‌ها، زن‌ها، کلی از دایه‌ها. امام حسین می‌گویند.»
امسال پیامی متفاوت دارند برای اهل عالم اربعین. امسال چه تفاوتی داره با اربعین سال‌های گذشته و چه پیامی داره؟ این حرکت میلیونی به جهانیان، این مسیر مشایه یک نماد وحدت و یک مشت بزرگی به رژیم صهیونیستی سخایی بود. این پرچم‌ها نمادی از صبر و مقاومت مردم ایران اسلامی هستن. به هر منزلی در راه که می‌رسن، مردم آنجا به استقبالشان می‌آیند. با هران چیزی که در طبان دارن، با جرعه آب هم کشده. بیست و هفت روز در طریقن تا یک روز مانده به بین حسینی وارد کرده. «اگه شور می‌بینید، شور از بالا، از دستگاه امام حسینه. اگه شعف می‌بینید، از دستگاه امام حسینه. اگه اخلاص می‌بینید، از دستگاه امام حسینه. اینجا هیچ کس، هیچ چی از خودش نداره. حسینی رد لکفقیه قدم‌ها. امسا نظر ظهور امام قایب شدن، نظر ریش کنشدن ظلم و ظالم از جهان.»
عزیز ایدانی، خبرنگار خبرگزاری صدا و سیما: پنج کلومتری مرز شلمچه، با آغاز ماه صفر، دقایقی پیش رادیو اربعین آغاز بکار کرد. رادیو اربعین بر روی موج اف‌ام فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز به صورت ۲۴ ساعته در خدمت عاشقان خاندان عصمت و طهارت خواهد بود. اما با آغاز بکار رادیو اربعین، رادیو محرم پس از یک ماه فعالیت به کار خود پایان داد. دکتر کاویانی، مدیر رادیو محرم، در گفتگو با خبر رادیو معارف با بیان این که آغاز بکار رادیو محرم امسال مسافق شد با تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی به کشور ما، گفت: خدا را سپاس گزاریم که امسال تونستیم در رادیو محرم در خدمت ترویج معارف اهل بیت و بحث نهضت عاشورا باشیم. رادیو محرم امسال با توجه به اتفاقاتی که قبل از محرم افتاد و اون حماسه‌ای که ایران اسلامی، مردم ایران اسلامی، مجموعه‌ای نظامی ایران اسلامی تحت رهبری حضرت آقا انجام دادن، رویکرد خاصی داشت و ویژگی‌های خاصی داشت. رادیو محرم امسال با توجه به مساله تغییر رویکرد داد و از تغییر رویکرد داد تقریباً رویکرد بیشتر سوگواری و بحث شور به یک رویکرد حماسه‌آفرینی ازدمندانه و با محوریت دشمن‌شناسی و دشمنی‌شناسی در عصر حاضر تبدیل شد. و تمام سعی و تلاش ما این بود که اون بحث ظلم‌ستیزی که پیام اصلی نهضت عاشورا رو ما در رادیو محرم بتوانیم، از این بحث ظلم‌ستیزی که پیام اصلی نهضت عاشورا رو ما در رادیو محرم بتوانیم با توجه به موضوعات روز، با توجه به دشمنی‌های امروز نسبت به حق بیان کنیم و توی رادیو محرم این رو ما ترویج کنیم و تبیین کنیم.
ادامه خبرها: راه‌پیمایی جمعه‌های خشم و نصر در سراسر کشور برگزار شد. شرکت‌کنندگان در این راه‌پیمایی در قطعنامه پایانی با محکوم کردن جنایات رژیم صهیونیستی در محاصره ظالمانه و کشتار سیستماتیک مردم غزه و اعلاماتی و حمایت از مردم مظلوم و مقاوم فلسطین، بر ضرورت شکل‌گیری جبهه فراگیر برای پایان دادن به جنایات رژیم صهیونیستی تأکید کردند. راه‌پیماییان با محکوم کردن سکوت و بی‌تفاوتی و همراهی با این جنایت هولناک، تأمین نیازهای اولیه و حیاتی و غذا برای مردم غزه را آزمون عملی غیرت دینی و مسئولیت‌پذیری و به سرانجام رساندن این تکلیف خواستار شدند. راه‌پیماییان همچنین با ضروری دانستن تشکیل کارگروه جهانی تأمین و نهادهای بشردوستانه، از دولتها و ملتهای مصر و اردن درخواست کردند مرز زمینی را برای کمک‌رسانی به مردم غزه باز کنند. در این قطعنامه همچنین راه‌پیماییان از کشورهای اسلامی شمال آفریقا به خصوص مصر خواستند با الگو برداری از بازدارندگی دریایی یمن، خطوط لجستیکی و مسیرهای دریایی به رژیم صهیونیستی را مصدود کنند.
اسلام هنوز برای غربی‌ها جذاب دارد. یک سکوی تحقیقاتی در گزارشی دلائل جذاب بودن دین مبین اسلام برای غیرمسلمانان غربی پرداخت است. از این سکوی تحقیقاتی در گزارش شمال آفریقا به خصوص مصر خواستند از که به دنبال آرامش درونی و واقعی هستند، حتی در جوامعی که گرفتار نفرت‌پراکنی و اسلام‌هراسی است. در لندن مرد جوانی به نام مایکل با یک نسخه از قرآن وارد مسجد محلی شد و بر ترس خود غلبه کرد. او در حالی مسجد را ترک کرد که به دین اسلام گرویده بود. این بخشی از گزارش وسیم خان، نویسنده سکوای تحقیقاتی بین‌المللی فکال است. او همچنین نوشته است در کانادا زن جوانی به نام اما که مسیحی کاتولیک بود، تمام فلسفه‌های آن دوران را تجربه کرده اما قلبش تا زمانی که قرآن را نخونده و در شب اول ماه رمضان گری نکرد، آرام نگرفت. او می‌گوید: من به دنبال بخش‌هایی از زندگی بودم و دریافتم که اسلام به من یک زندگی کامل ارائه می‌دهد. این گزارش تأکید می‌کند که اسلام این افراد را نه با وعده و وعید، بلکه با تعادل، نظم و آرامش معنوی جذب کرده است. همه چیز در اسلام معنی دارد؛ از بیدار شدن برای نماز صبح گرفته تا گفتن بسم الله قبل از غذا خوردن. معنی دادن به زندگی چیزیست که اسلام را برای غیرمسلمانان جذاب کرده است.
همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید. تصمیم فرانسه برای به رسمیت شناختن فلسطین به عنوان یک کشور مستقل در نشست مجمع عمومی سازمان ملل در ماه آینده با حمایت شماری از کشورهای اروپایی و اسلامی مواجه شد اما صهیونیست‌ها و آمریکا را خشمگین کرد. مکرون پیشتر گفته بود که وجود یک کشور فلسطینی نه تنها یک درخواسته اخلاقی بلکه یک ضرورت سیاسی در شرایط کنونی است. رئیس‌جمهور فرانسه ابراز امیدواری کرد دیگر کشورها هم فلسطین را به رسمیت بشناسند. برخی کشورهای اتحادیه اروپا از جمله ایرلند، اسپانیا و سوئد نیز پیش از این کشور مستقل فلسطین را به رسمیت شناختند. جاناتان رینولز، وزیر بازرگانی انگلیس، هم گفت این کشور امیدوار است که کشور مستقل فلسطین را به رسمیت بشناسد. نخست‌وزیر اسبق رژیم صهیونیستی هشدار داد اسرائیل در حال تبدیل شدن به یک دولت مترد در جهان است. به گزارش الجزیره، ایهود باراک با ابراز نگرانی عمیق از وضعیت کنونی این رژیم اعلام کرد اسرائیلی که ما می‌شناختیم در حال فروپاشی است. وی با اشاره به ارتکاب جنایات جنگی نتانیاهو، تنها راه نجات اسرائیل را نافرمانی مدنی و اعتصاب عمومی تا استعفای نخست‌وزیر اعلام کرد.
و منابع رسانه‌ای از کشف ده‌ها جسد مutilated و بدون سر در روستاهای سوری خبر می‌دهند. به گزارش المعلومه، این اجساد متعلق به بیش از سی شهروند سوری هستند که در روستاهای استان سویده کشف شده است. همچنین سازمان ملل در گزارشی رسمی اعلام کرد از مارس ۲۰۲۵ تا کنون ده‌ها زن و دختر علوی در نقاط مختلف سوری ربوده شدند. این گزارش افزود این ربایش‌ها در استان‌های لاذقیه، ترتوس، حماه، حمص، دمشق و حلب رخ دادند. کارشناسان سازمان ملل، عناصر امنیتی و افراد مرتبط با رژیم جولانی را متهم به دست داشتن در این جنایت‌ها دانستند.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. با گاهی شما می‌رسانم. فردا شنبه چهارم مرداد ۱۴۰۴ برابر با اول صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۶ ژوئیه ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قمر ۲۳ و ۲۴ دقیقه، ازان صبح فردا ۳ و ۳۵ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۱۲ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاس‌گزارم که همراهی کردید. هفته‌ی بسیار آرام سراسر نشاد برای شما آرزو مندم. شب خیر، خدا نگهدار.
از شیدایی ما گذاشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح‌نیز. فردا شبتون به خیر باشه عزیزان. شنونده، همراهان گرامی شبکه رادیوی معارف، امیدوارم که همچنان فرصت همراهی ما رو داشته باشید. با ادامه بخش برنامه‌ها. روز جمعه سوم مرداد، ما بیست‌ونهم محرم، هر ام، ما در ادامه برنامه‌های معارفی رو تقدیم شما می‌کنیم. ساعت بیست و یک و نه، شب برنامه پارسایان با نگاهی به سیره و رفتار علما، روایت کتاب رو بیست و یک و ده دقیقه تقدیم حضورتون خواهیم کرد. ادامه روایت کتاب نشان حسن و ساعت بیست و یک و سی دقیقه در انتهای این بخش از برنامه‌ها، بر کرانه فرات رو خواهید شنید. سی دقیقه تحلیل نهضت حسینی و پیام‌های نهضت عاشورا از زبان عالم فرزانه حضرت حجت‌الاسلام جوادی آملی. ان‌شاءالله که فرصت همراهی ما رو همچنان داشته باشید.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامکی رادیو معارف هست. شماره تلفن‌های ارتباطی ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ هم شماره تلفن‌های ارتباطی رادیو معارف هست. برنامه معارف یاران رو در این فرصت تقدیم شما می‌کنیم. آموزش مهارت‌های رسانی، موضوع این برنامه هست. بله، اشکالی می‌کنم، وقفه‌ای در پخش این برنامه وجود اومد. دوستان و من مشغول رفع این اشکال هستند. من از شما تقاضا می‌کنم که پیشنهاد و انتقاد خودتون رو در خصوص برنامه‌هایی که از طریق رادیو معارف می‌شنوید، ان‌شاءالله از طریق پل‌های ارتباطی که عرض کردیم، اعلام بفرمایید. تلفن ۱۶۲ و سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ هم همواره در اختیار شما هست. متعلق به روایت اومیه، سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. اعلام کنید یا اختلال در فرستنده‌های رادیو معارف و همچنین پیشنهاد و انتقاد خودتون رو به همکاران من می‌تونید اعلام بفرمایید. برنامه معارف یاران آماده پخش ۲۵ دقیقه. بشنوید، رادیو معارف تقدیم می‌کنند. معارف یاران، باشگاه صدای مردمی. معارف یاران.
سلام علیکم، سلام علیکم. همصدا با هم، روی موج مهربانی، روایتگر بخشی از زندگی خود باشین در معارف یاران. به نام خدایی که یاد و نامش آرامش‌بخش دلها و جان‌هاست. عزیزان جان، معارف یاران عزیز، سلام. روزتون به خیر و نیکی. خوشحال این که با یه برنامه دیگه از معارف یاران رادیو معارف در خدمت شما دوستان عزیز هستیم تا دقایقی رو اختصاص بدیم به بسته‌های صوتی ارسالی شما و امیدوار هستم که شما هم برای ما کارهای قشنگ و زیبای خودتون