شادی را بی‌اندازه می‌خواهم. می‌سازیم فرداهای بهتر با عشق‌مان. می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان. می‌سازیم فرداهای بهتر با عشق‌مان. می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
نسخه جوان. خدا قوت. همکاران عزیزم، در برنامه‌ی زنده‌ی «زندگی زیباست» ما همچنان از رادیو معارف با شما همراه هستیم. ساعت ده و سی دقیقه است. برایتان آرزوی سهت و سلامت دارم، مخصوصاً در این روزهایی که مقداری آلودگی هوا هست و باید خیلی مراقب باشیم. به نظرم رعایت نکات بهداشتی می‌تواند کار را برای ما بهتر کند.
به برنامه‌ی «شفا» تقدیم می‌توانیم با موضوع طب سنتی و ایرانی-اسلامی و صحبت‌های سرکار خانم دکتر پورحسینی. به نام الله که بخشاینده است و با رحمت است. یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی و سبک زندگی است. در طب سنتی همین تأکید هست که باید با روح و اراده درگیر ورزش بشویم.
«شفا»، نگاهی به طب سنتی اسلامی. دوستان گرامی سلام. ان‌شاءالله که حال‌تان خوب باشد. از وقتی که غذای ما آدم‌ها تنوع پیدا کرد و صدها ماده‌ی غذایی تولید شد، یکی از دغدغه‌های مهم ما آدم‌ها این شده که چه غذایی را با چه غذایی بخوریم، با چه غذایی نخوریم؟ یا مثلاً گوشت قرمز را می‌شود با سیر و ترشی خورد یا نه؟ هرچند نمی‌توانم در این چند دقیقه صدها ترکیب ممنوع یا مفید غذایی را برایتان بگویم، اما می‌توانم این صحبت‌های خانم دکتر پورحسینی، کارشناس طب سنتی را برایتان پخش کنم تا چندتایی از آنها را بشنوید. صحبت‌هایی که در یک برنامه‌ی رادیویی به اسم «شفا» مطرح کردند و فکر می‌کنم خیلی به درد بخورد، به ویژه برای خانم‌ها و آشپزها.
یک تداخل دیگر که خیلی باید بهش دقت بکنیم این است که همان‌طور که در روایات ما هم تأکید شده، در طب سنتی ما هم آمده که زرده‌ی تخم‌مرغ را، کلاً تخم‌مرغ را با ماهی همزمان نباید خورد، چرا که باعث تداخل هضم بین تخم‌مرغ و ماهی می‌شود. یک بحث ما فصل است؛ حالا بحث واردش نمی‌شویم. در روایات مستقیماً از حضرت مرقی علیه‌السلام همین وارد شده که لک می‌آورد، لک و پیس می‌آورد و همزمان خورده نشود، درد در بدن ایجاد می‌کند. زرده‌ی خود تخم‌مرغ را، خود تخم‌مرغ را و ماهی را همزمان نکنیم. همچنین پنیر را به صورت ویژه اشاره شده که با ماهی همزمان نخوریم. یعنی اینکه نه تنها او را همزمان نخوریم، بلکه بگذریم؛ فاصله‌ی زمانی از هضم ماهی بگذرد، یعنی مطمئن می‌شویم که ماهی از معده‌ی ما خارج شده، دیگر سنگینی وجود ماهی را در معده حس نکنیم. اگر یادتان باشد، در بحث جلسات‌ای که در مورد اشتها داشتیم صحبت می‌کردیم، یکی از علائمی که آن غذا را در دهانمان حس نکنیم. حالا گاهی اوقات فرد مثلاً باد گلو می‌زند یا بخاراتی از معده‌اش بلند می‌شود. گاهی وقت‌ها نه طعم را در دهانش حس می‌کند، به هیچ وجه احساس اینکه آن ماده‌ی غذایی در درون معده‌اش هست نداشته باشد. این در مورد ماهی خیلی صدق می‌کند، چون ماهی از آن مواد غذایی لزجی هست که اگر تداخل پیدا کرد و ماند در معده، باید دردسرهای بزرگی جدی می‌کند. قبلاً گفتیم همزمان با آش خورده نشود. این هم یکی دیگر از تداخل‌هایی هست که خیلی باید بهش دقت کرد.
و یک نکته‌ای دیگر هم که باز در اینجا باقی مانده، ما و باقی‌ها را هم تأکید شده در متون ما که همزمان با همدیگر خورده نشود، مگر اینکه یک ماده‌ی غذایی با ماده‌ی دیگر پخته بشود و به غذای واحد تبدیل بشود. تا وقتی که پخته نشدند، در کنار همدیگر اجازه شده. در طبق قدیم وقتی یک ماده‌ی غذایی را در یک ظرف خواستی نگهداری می‌کردند، به نوع ظرف خیلی دقت می‌کردند. می‌گفتند ظرف با ماده‌ی غذایی تداخل می‌کند. به خاطر همین است که در مواضع تداخلات این را وارد می‌کردند. تأکید خیلی اکیدی داشتند به اینکه ماده‌ی سرکه درش هست یا هر نوع ترشی حاد. ما الان عمومیت می‌دهیم برای مردم، می‌گوییم هر چیزی که ترش بود، مثلاً آب لیمو ریختید. الان که رب گوجه‌ها هم شامل این می‌شود، چون خیلی غلیظ می‌شوند و حالت ترشی به خودشان می‌گیرند. رب انار ترش ریختید. هر نوع ماده‌ی ترشی که در یک غذا ریختید یا نه، خود آن ماده را به تنهایی، مثلاً ظرف نگهداری سرکه، ظرف نگهداری آب لیمو و غیر مواد ترش، باید جنس خاصی داشته باشد. در قدیم به مس، به قلع و به روی اشاره شده که این‌ها توسط ماده‌ی ترش خورده می‌شوند و تداخل می‌کنند. یعنی ماده وارد سرکه می‌شود. الان شاید از آنها شایع‌تر بخواهیم قید بکنیم پلاستیک باشد که خیلی شایع هست. چه در زمانی که اصلاً مواد ترش گرفته می‌شوند و تهیه می‌شوند، از آن زمان در مواد پلاستیکی، گالن‌های پلاستیکی، پت‌های بزرگ پلاستیکی نگهداری می‌شوند، چه وقتی که بسته‌بندی می‌شوند و می‌آیند توی بازار. تمام مدتی که فرد خودش می‌آورد در خانه و می‌خواهد نگهداری کند، باز هم در مواد پلاستیکی نگهداری می‌شود. این پلاستیک به آسانی خورده می‌شود، داخل ماده داخل می‌شود، توی سرکه، آب لیمو، آب‌گور، هر ماده ترشی که هست و بعد وارد ماده غذایی و وارد بدن ما می‌شود و انواع مسمومیت‌ها را برای ما ایجاد می‌کند که می‌شود این‌ها را پیشگیری کرد. همان‌طور که الان در مثلاً مکان‌هایی که ما با آن در ارتباطیم، ظروف شیشه‌ای به مردم ارائه بدند و مردم هم در ظروف شیشه‌ای نگهداری کنند. در طب قدیم ما شیشه را یکی از بهترین مواد برای نگهداری مواد غذایی و پخت مواد غذایی حساب می‌کردند و تأکید می‌کردند که از کم‌ضررترین‌هایی که هیچ ماده‌ای به غذای ما اضافه نمی‌کند، شیشه هست. و آبگینه که به ظروف آبگینه، اون موقع از چین می‌آمده که می‌گفتند ظروف آبگین حسن. الان هم اشاره می‌کند به اینکه سرکه را و مواد ترش را در ظروف پلاستیکی و ظروف مس و قلع و روی، یعنی چه مسی که خودش مسه بدون بروپوش، چه مس قلع شده، باز هم ماده‌ی ترش نباید درش نگهداشت. چه ظروف قلعی و چه ظروف روی که باز منظورمان آلومینیوم در اون موقع نبوده، اما الان آلومینیوم از روی هم سست‌تر و آسان‌تر هست. خوردش به ماده‌ی ترش حاد است. پس این را خیلی دقت داشته باشند که استفاده نکنند، در نگهداری نکنند. همچنین روغن و شیر را هم اشاره شده که توی ظرف مسی و ظرف روی نگهداری نکنند، باز هم با هم تداخل می‌کنند و ورود می‌کنند در همدیگر. پس ما روغن و شیر را توی ظرف روی، توی ظرف برنج نگهداری نکنیم و مواد ترش را در ظرف‌های مسی، قلعی و روی و همچنین ظروف پلاستیکی نگهداری نکنیم و باز نوعی از تداخل پیش می‌آید.
شفا، برنامه‌ای از گروه فرهنگ و جامعه‌ی رادیو معارف شنیدید. امیدوارم که یادداشت کرده باشید یا حداقل ترکیب‌های ممنوع غذایی را که ایشان گفتند حفظ کرده باشید. همین چند روز پیش من و خانمم توی خیابان داشتیم می‌رفتیم مغازه چند تا خرید بکنیم. چون فاصله‌ای مقدار طولانی بود، همین صحبت‌های خانم دکتر پورحسینی را برای خانمم پخش کردم. خانمم برگشت گفت: «خب آقای عزیز، چرا زودترین صحبت‌ها را برام پخش نکردی؟ می‌دانی چند وقته خواهرم این‌ها تن ماهی را دارند با تخم‌مرغ مصرف می‌کنند؟» گفتم: «خب دیگر قسمت این بوده، چه می‌دانم، یادم رفته خانم جان.» حالا این بخش صحبت‌های خانم دکتر را بهشان بگو که هر غذایی را نباید توی هر ظرفی ریخت. بر حال الکی نیست که غذا خوردن و آشپزی حساب و کتاب دارد، اصول دارد، قاعده دارد.
خود و بزرگ این خانه با همدیگر مهربانم. شیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم. این خانه‌ی محبت، خانه‌ی مهربانی است، خانه‌ی عشق زندگی. غذای شهر اشک و خون، غذای شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مسئله غذا حساسند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشود، از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند پیر می‌شود. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غذا هستیم. عمویش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان، از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غذا کمک کنید. از طریق شماره کارت: شصت و سه، هفت، نود و نه، هشت و دو، دو، هفت و صرف، هفت و یافت... کود دستوری سه تاره چهار در مرور. دست و پا می‌زنند، هر لحظه به پایان است. قصد در چشم این جهان امروز. دادوا بزرگ بژدان است. قصد در چشم این جهان امروز. دادوا بزرگ بژدان است. به علی، مردم عزیز ایران شکره هستند به همدلی و احسان و کارهای خداپسندانه و نیک و حتماً مردم مظلوم غذا را فراموش نکنند.
از رادیو معارف با شما همراه هستیم. اجازه می‌خواهم که هنگام از آن ظهر را عرض بکنم که به افق مشهد، مامرز، ساعت یازده و نوزده دقیقه از هموطنان عزیزمان در شیراز، در جوار آستان سید و سادت، لازم حضرت احمد بن موسی کاظم علیه‌السلام، یازده و چهل و هشت دقیقه نوای جانبخش از آن را خواهند شنید. و در شهر مقدس قم، هنگام از آن ساعت یازده و پنجاه و چهار دقیقه می‌توانید بر بال سخن را بشنوید. سخنان شهید آیت‌الله مطهری، آقای قاضی، سیزده و ده دقیقه براتون پخش می‌شود. سیزده و سی دقیقه روایت عشق و پیام ولایت، پایان‌بخش مجموعه‌ی برام‌های بخش اول خواهد بود. بعد از اخبار ساعت چهارده، همکاران عزیزم، بخش دوم برام‌ها در خدمت شما شروندهای عزیز و بزرگوار خواهند بود. اگر نظر، پیشنهاد و انتقادی هم دارید، به صد و شست و دو، همکاران نزدی هم در رادیو سازمان صدا و سیما منتظر هستند، صداگرم شما را بشنوند.
اما یک قطره از دریا، اشاره به شعارهای قرآنی در قالب نمایش و البته سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین استاد راسل. در این برنامه «قرآن و مفاهیم قرآن» آشنا می‌شود. یک قطره از دریا، حجت‌الاسلام والمسلمین روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و احترام دادم محضر همه‌ی شما علاقمندان قرآن کریم، همراهان همیشگی «یک قطره از دریا». نگاه صحیح انسان به این دنیا و اینکه بدون اساساً در این دنیا برای چه آمده، می‌تواند زندگی درست داشته باشد و برسد به حیاط طیبه، به تعبیر قرآن، یک زندگی پاک، یک زندگی با نشاط، یک حال خوب. همین باعث می‌شود از زندگی لذت ببرد، دائماً رشد بکند و این رشد را در درون خودش حس بکند. ولی خدا نکند که انسان نگاهش به دنیا غلط باشد. این دیگر راه و کج می‌رود، زندگی را هم بر خودش هم بر دیگران تلخ می‌کند و همیشه سوالش این است که اصلاً برای چه به این دنیا آمده، اینجا چیکاره است. عاقبت هم به پوچی می‌رسد و یا دائماً منتظر است که یک روزی یک همچین زندگی تمام بشود، راحت بشود. یا خدایی نکرده فکر بدتر می‌کند و تصور باطلی می‌کند، فکر می‌کند اگر خودش را خلاص کند، مثلاً نجات پیدا می‌کند. نمی‌داند که دوباره اول بدبختی شود در عالم برزخ، چون خودکشی محسیت کبیر است. انسان هیچ وقت نباید از رحمت خدا معیوس باشد. اگر سردرگم، انسان کاتالوگی دارد. کاتالوگی انسان کتاب راهنمای زندگی انسان، قرآن است. قرآن را باز کند، بخواند، دستورالعمل‌های خدا را بشنود درباره خودش، طبق همان عمل بکند. هتچقدر عمل بکند، به همان نسبت می‌بیند حالش خوب است. لذا خیلی مهم است که نگاه‌مان است به دنیا اصلاح بکنیم. اگر با قرآن معنوس شویم، هر روز ولو یک صفحه، نصف صفحه با عنایت به ترجمه قرآن بخوانیم، در کنارش فکر کنیم آیات کجای زندگی ما باید حاضر باشد و حاضر نیست. و اگر حضور قرآن را در زندگی دیدیم، او وقت می‌بینیم چقدر زندگی فرق کرد، چقدر زندگی کیفیت پیدا کرد. امتحان بکنیم، مطمئن باشید ضرر نمی‌کنیم. ابتدایی نمایش بشنویم، ببینیم که بین این دو تا همسایه چه مطالبی رد و بدل می‌شود. این نمایش را البته قبلاً شنیدیم و به مناسبت یک سراغ آیه دیگری قرآن رفتیم. ا پای آیه‌ی دیگری از قرآن بنشینیم و بهره ببریم.
بشنویم:
«مرد حسابی، این چه حرفیه آخه؟ هلان دیگه ماشاالله همه بازسواد، همه فهیم. خودش شما تحصیلات عالی نفرماییم. آقای محترم، آقای شریفی، همسایه عزیز، قربون شکل مهدبرم آخه من نمی‌فهمم چرا سر می‌کنیم تو زندگی آدم. اخه خدا نکنه سر بکنم تو زندگی شما. ولی آقا کنترل گاز مشترکه، پولش را همه‌ی ما داریم پرداخت می‌کنیم، غیر اینه؟ آها پس مشکل اینه، بگو. آقا زودتر بگو، وره دار من باشه، مسئله‌ای نیست اصلاً. خودتان را ناراحتک کنیم، من بیشتر پرداخت می‌کنم، خوبه؟ ای بابا! حرف ما دارم بد می‌گم. ببینینید شما هر دقل مایه هفت هشت روز تشکیلیده باشه، حرف نداریم خوب؟ آخه چه لزومی دارد شومینه و بخاری خونتان را روشن نگرداریم؟ ای بابا! والا چند روز قبل هوای کم‌گرم شده بود، گرما از کف خونه‌ی آقای عبدی زده بود بالا، ایشان را به شدت عصبی کرده بود. آخه خطرش هیچ! شما نمی‌گویید که... حای شریفی! من نمی‌فهمم! آقاجون چهار دیواری اختیاری! یعنی اختیار خونه‌ام هم ندارم؟ خوب دلم می‌خواهد بره در! روشنه؟ اولاً این چیزی که می‌گویید دلم می‌خواهد دارد گاهی مواقع همسایه را آزار می‌دهد. به غیر اون! این کار شما درست نیست! این همه از اتمام سوخت‌های فوسیلی و چه می‌دانم منابع پایان‌پذیر انرژی و محیط زیست می‌گویند! الان برای من شدیدین دانشمند؟ معلم اخلاق؟ آقا! عرض کردم چهار دیواری اختیاری! امین! چیه؟ مشکل روشن بودن تمام‌وقت بخوری خونه‌ام است؟ باشه؟ من باشم نباشم روشن می‌گذارم! پولشم می‌دهم! ای بابا! باشه! باشه! شما حرف من را قبول ندارید، من هم حرف شما را! خیلی خوب! رسی این... قبض برق‌تان... فرمانده بودین هر وقت که اومد پردا کنم قطع نشود! امروز تو نجرا شد! خیلی خوب! زحمت کشیدیم! برمانم آقای ش