این نفسِ لبامه موافقِ این گناه نیست؛ عقلِ انسان موافقِ این گناه نیست. این‌ها را به‌خاطرِ این گناه‌ها محاکمه می‌کنند؛ یعنی: «ای شریعتی نداشتی، هر روز عقلت را گوش نکردی، به‌خدا بیدارشون، این‌ها را سرزنش می‌کنند. بله، چرا به فطرتت گوش نکردی؟ چرا به نفسِ لبامه گوش نکردی؟» این‌جوری نیست که هر کاری دلشان خواست بکنند، بعد بگویند: «ما که خب شریعتی قبول نداشتیم، پس این گناه نیست.» نه، بسیاری از این گناه‌ها، اگر نگوییم همشون، با فطرتِ انسان سازگار نیست؛ بله، عقلِ انسان سازگار نیست. به یک طرف ظلم می‌کنند. می‌گویند: «من که قرآن را قبول نداشتم، قرآن گفته ظلم نکنید، پس من ظلم کردم؛ یعنی خب عقلت چی می‌گوید؟ انسانیتت چی می‌گوید؟» بسیاری از گناه‌ها این‌جوری است. بله، همه گناه‌ها این‌جوری است. بله، همه گناه‌ها این‌جوری است.
نه، بعد از این که حالا اگر این‌ها اهلِ نجات‌اند که ما گفتیم اهلِ نجات‌اند، یعنی با کسی که یک عمر عبادت کرده و ایمان داشته، این‌ها با هم مساوی هستند؟ نه، تفاوت از زمین تا آسمان است. حالا بعضی گفتند که این‌ها حداکثر مثلاً به عرَاف می‌رسند، نه بهشت، در حالی که مؤمنِ بارز بهشت می‌شود؛ اون‌م درجاتِ بهشت و مراتب. مسلم است این‌ها در حدِ آن‌ها نیستند. هر جا که باشند، چه در عرَاف باشند که اصلاً بهشت نیست، چه در بهشت باشند، هرگز به کسانی که در دنیا ایمان داشتند و عبادت کردند نمی‌رسند. این‌ها پیم نمی‌رسند. که بگوییم خب پس سرِ ما کلاً رفته، آن‌ها لذتِ دنیا را بردند و حالا مثلاً با ما مساوی شدند؟ نه، این‌جوری نیست.
خب، حالا استاد برای هرگز یک سال دیگر یو ایجاد شده؟ اکس این سال؟ این که افرادی که مؤمن بودند در مکان‌هایی بودند که اصلاً به‌شان رسیده و ایمان را بردند و این مراتب را طی کردند و آن درجات رسیدند و آن سوابها و پاداش‌ها را توانستند دریافت کنند، این افراد به اختیارِ خودشان نبود که در جایی به دنیا بیایند که اصلاً به‌شان نرسد و مستضعف واقع شوند و اصلاً به‌شان نرسد، خب از آن مراتب و آن پاداش‌ها این‌ها محروم می‌شوند. این با عدالتِ چی سازگار است؟ این‌ها هم اگر با اراده‌ی خودشان راه را انتخاب نکرده باشند و خودشون راه را انتخاب نکرده باشند و اختیارِ خودشان راه نکرده باشند که اصلاً دین ندارند، این که آلا مسلمون‌اند، مسلمونش که محیطی است که نیست؛ اسلامش باید اسلامِ تحقیقی و حقیقی باشد، نه اسلامِ محیط و پدر مادر و نمی‌دانم مغروسی. این‌ها مرتبه‌ی دومین که این‌ها به هر حال یک زمانی یکی از اجداد این‌ها این راه را با اختیارِ خودش انتخاب کرده. این‌ها جایزه‌هایی است که به آن نفر اول می‌دهند. می‌گوید: «حالا که تو با اختیارِ خودت راهِ حق را انتخاب کردی، نسلِ تو هم تا همین راه خواهند رفت.»
مراتبِ بعدین که این محیط‌هایی شما ببینید که محیطِ اسلام، این‌ها در واقع از برکتِ اده از بندگانِ خوبِ خدا، از علما و شما در هر شهری از شهرهای ایران بروید، می‌بینید آن شهری که مثلاً یک عالمِ پرخون پنجاه سال پیش، سی سال پیش اینجا بوده، بیشک معناداری فرهنگِ مذهب‌شان بالاتر است. این برکتِ وجودِ آن شخص است. برکتِ وجودِ امام در جامعه این‌جوری می‌شود، برکتِ وجودِ پیامبر دارد این جامعه این‌جوری می‌شود.
این هم یک نکته. نکته‌ی بعد این که خودِ آن‌ها هم به حسبِ آن ایمانِ فطری که دارند، اگر به مختصرِ آن ایمانِ فطری عمل کرده باشند، به همان میزان آن‌ها هم معجور خواهند بود. همون مستضعفین هم اگر به مختصرِ ایمانِ فطری‌شان عمل کرده باشند، به همان مقدار عذر خواهند داشت. «لا یُزِی وَ عَجْرَالِ مُحْصِلِینَ» حتی آن کفارِ معاند، آن‌ها همه کارِ خوبی انجام داده باشند، عجبون کارِ خوبشان در یافت می‌کنند؛ یا در دنیا، یا در برزخ، یا در قیامت. یا عذابشان تخفیف پیدا می‌کند، یا اینش در همین دنیا از مباهبِ دنیا به‌شان داده می‌شود تا آن پاداشِ کارشان داده بشود.
بسیار سپاس‌گزار عزیزت. حالا امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخِ سؤالشان را شنیده باشند. جناب استاد، اگر خاطرِ شریف‌تان باشد، در چند برنامه‌ی گذشته شنونده‌ی تلفنی داشتیم که در رابطه با بحثِ شفا و این که امام علیه‌السلام شفا می‌دهد و این که دعا بکنیم، دعا ما موردِ اجابت واقع می‌شود به درگاهِ خداوند به واسطه‌ی این امام، تشکیل کرده بود و می‌گفت من رفتم خدمتِ امام رضا علیه‌السلام، حرمِ امام رضا، بچه هم مریض بود و این مزامین در خاطرم هست که می‌گفت شفا نگرفت و اعتراض داشت و می‌گفت این حرف‌ها را هم در رادیو بیان نکنید. حالا شنونده‌ی عزیزی برای ما پیامک دادند، ظاهراً هم‌طور که قبل‌تر هم خدمتِ شنوندگانِ عزیز من عرض کردم، این برنامه به صورتِ تولیدی ضبط می‌شود و در فرصتی بعد پخش می‌شود، لذا بینِ پخشِ برنامه و ضبطش فاصله‌ای هست. این را ما ناچار هستیم و عذرخواهی می‌کنیم از منظرِ شنوندگانِ عزیزمان. برای این شنونده در زمانی که این برنامه پخش می‌شد گوش داده، گفته من الان پرسشمان اعتقادی دارم، گوش می‌دهم. این شنونده با شماره‌ی ۹۱۹-۸۶۲۵ این پیامک را برای ما فرستادند. گفت: «این آقایی که می‌گوید که شفا دروغ است، من ۲۵ سال دارم گوشبن گرگونی می‌کنم به خاطرِ نزدیکه کردم در روزِ آتش‌سوزی برای شفای دخترم و دخترم شفای گرفته و ۲۵ سال دارم این کار را من انجام می‌دهم. به اذنِ خداوند، امام حسن یعنی سلام، دخترم را شفا داده و این هم مطلبی خلافِ آن مطلبی که آن شنونده‌ی ما فرستاده بودند.»
همین‌جا هم من از شنوندگانِ عزیز تقاضا می‌کنم نظر، انتقاد یا پیشنهادی دارند نسبت به مطالبِ برنامه، می‌توانند به سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳ پیامک بفرستند تا ما هم از نظراتِ شنوندگانِ عزیزمان استفاده بکنیم. با ما همراه باشید. پرسمن www.radio-maarif.ir برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از گروهِ فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف تقدیمِ حضورِ شما عزیزان.
شنونده می‌شود آقای یا خانم ابراهیمی از تهران. این سؤال را به صورتِ پیامکی از برنامه پرسیدند: «برای بعضی از افراد گدایی عرف شده و با بی‌پروایی گدایی می‌کنند و دنبالِ کار و تلاش نمی‌روند. به همین دلیل من از انفاق دید و خوبی ندارم. آیا این وسوسه‌ی شیطان است؟ می‌ترسم مصداقِ آیه‌ی ۴۷ سوره‌ی یاسین باشم.»
آیه‌ی ۴۷ سوره‌ی یاسین جنبه‌ی صداد این است: «وَأَقُولُ لَالَهُمُ أَنْفِقُوا مَرَّاقَكُمْ اللَّهُ قَالَ لَذَلِکَ الَّذِینَ کَفَرُوا لِلَّذِینَ آمَنُوا أَنْوَتِ أُمُّمٌ مَن لَآ یَشَاءُ اللَّهُو أَتْعَمَهُ وَ إِنَّکُمْ إِلَّا فِی ضَلَالٍ مُّبِینٍ». این آیه آن جایی است که اولاً طرف محتاج است و باید بهش انفاق کرد و ثانیاً بدترش این است که آن شخص در واقع اصلِ انفاق را زیر سؤال برده. می‌گوید: «اجازه، اجازه، اگر بنا باشد انفاق باشد، خودِ خدا این کار را می‌کرد. میان که: "أَنْوَتِ أُمُّمٌ مَن لَآ یَشَاءُ اللَّهُو أَتْعَمَهُ" اگر خواست خدا انفاق کند به غذا، خودِ خدا می‌داد. چرا ما این کار را بکنیم؟» این در واقع توحید را زیر سؤال برده، اصلِ دین را زیر سؤال برده. ولی از آن می‌گوید کافر این حرف را می‌زند، کافر این حرف را می‌زند. خب این پس خیلی فرق می‌کند با این که کسی حالا به یک فردی مثلاً کمک کند، به یک فردی کمک نکند، غیر از این است که اصلِ انفاق را زیر سؤال ببرد، اصلِ حرفِ خدا را زیر سؤال ببرد که آن وقت قرآن را کافر معرفی بکند.
مطلبِ دومین که خب این مترکدی‌ها، فقرها دو دسته می‌شوند. یک دسته از فقرها که از آن‌ها که با سیری صورتشان سرخ نگه می‌دارند، این‌ها به تعبیرِ قرآن سؤال نمی‌کنند و مردم خیال می‌کنند بی‌نیازند، با اینکه شدتِ نیاز دارند. خب این‌ها فقیرِ واقعی هستند و حتماً باید به‌شان کمک بشود به هر شکلی که شده. یک دسته‌ی کسان این که تکدیگری را شغل قرار داده‌اند، محتاج نیستند، حرفه‌ای شده برای‌شان، چون می‌بیند که خب این راه هم درآمدش بیشتر است، مثلاً هم زحمتش کمتر است و هم این که عادت شده، دیگر نیازم نداره. شاید بعضی‌شان از آن کسی که بهش انفاق می‌کند بهتر باشد که خیلی از وقت‌ها این‌جوری است. آن کسانی که تکدیگری می‌کنند از آن کسانی که به‌شان می‌بخشند، بعضی مالشان بهتر است. بله، خب میان در خیابان و در خانه‌ها تکدیگری می‌کنند. این دوتا را باید از هم جدا شد. آیه ناظر به آن اولیه، آن فقیرِ حقیقی، منظور آن فقرهایی است که در آیه‌ی ۲۷۳ سوره‌ی بقره: «الَّذِی یَحْسَبُهُ الْجَاهِلُ مُغْتَنِیاً لِمَا یَمْسَکُ عَنْهُ کَأَنَّهُ مَحْرُومٌ مِّنَ الْخَیْرِ وَ هُمْ فِی ضَیْقٍ مِّنَ الْحَیَاةِ...» این‌ها به‌خاطرِ افتاداری، به‌خاطرِ خوش‌حالی‌هایی که دارند، به‌خاطرِ این کس سؤال نمی‌کنند. «لَئِلَّا یَسْأَلُوا النَّاسَ أَشْفَاقاً» با اصرار از مردم چیز نمی‌خواهند، مردم که می‌کنند بی‌نیازند. این دسته یک دست از فقرها هستند. آیه ناظر بر این‌ها است.
یک دست از فقرها که نه شغلشان است و با سمجید، با اصرار قلطی می‌گیرند، آن‌ها نه. ولی از فقرها، حتی از فقرهای معاصرِ خود ما، فتوه شنیدم بود که متکدی‌هاش ما کمک نکنید. این فتوه همه فقرها نیست، ولی حتی تا این حد هم بعضی رفتند که بگویند این گدافریبی با نمی‌دانم آثار و پیام‌های بدی دارد. آن مواردی هم که حالا انسان گفته که گفته شده مثلاً کمک کنند، از امام ساده سال کردن که یک نفر آمد، نفر اول آمد، حضرت بهش کمک کرد، نفر دوم، نفر سوم، نفر چهارم کمک گفت خدا بده برو. فرمود تا سه نفر رایب نداره، شما کمک کنید. بیشتر از سه نفر دیگر لازم نیست کمک کنید. گاهی انسان در یک جاهایی می‌رود که می‌بیند که عده‌ای زیادی هست، دیگر بنابراین این‌ها را شما با آن آیه تطبیق ندید. آیه راجع به همون دسته اول است، به‌خاطرِ افتاداری و عرضیشون، به‌خاطرِ این که صورتشان را با سیری قرمز نگه می‌دارند، مردم خیال می‌کنند کیه؟ این وضعش خوبه. آن‌ها را باید دادشان دستید، آن‌ها را باید کمکشان کرد. آیه را هم ناظر بر آن‌ها هست.
خب، در برابر این متکدیانی که مراجعه می‌کنند به افراد یا در اجتماعات حضور پیدا می‌کنند، مساجد می‌آیند، ابرازِ نیاز می‌کنند و سؤال می‌کنند از مردم و این‌ها را افراد نوعاً به‌شان علم ندارند که این‌ها وضعیتِ مالی‌شان به چه صورت است، واقعاً مستمند و نیازمند هستند یا نه، حرفه‌شان شده. اینجا وظیفه‌ی ما چیست؟ اگر کمک نکنیم اقاب داریم؟ اقاب که قطعاً ندارید، منتها ممکنه واقعاً نیازمند باشند. راهش این است که خودِ مؤسساتِ عمومی، خودِ دولت برنامه‌های را تنظیمی بکند. یک واقعاً این‌ها نیازمندند. در ایران ما داریم دیگر، ما اینجا کمیته امداد داریم، بهزیستی داریم و موارد دیگر هم داریم. این یک راه است. راهِ دومی که خودِ آن مجامعِ غیردولتی مثل مساجد، این‌ها ما الان این‌جوری است، کسی با مراجعه می‌کند، تشکیلاتی داشته باشند. تشکیلات خیلی مفصل هم لازم نیست. می‌گوید مثلاً: «من نیازمندم، مسافرم، درمونده شدم، پولی برید ندارم.» خیلی خوب، بیا بیدیم از شما سوارِ ماشین می‌کنیم، برو آنجا مشخص می‌گوید، آدرس می‌گوید یا اینکه می‌بینیم خیلی خوب، شما آدرستون را بده، تلفونتون را بده. افرادی هستن می‌فرستیم، بریم تحقیق می‌کنند. یا تحقیق می‌کنند یا تحقیق نمی‌کنند. تحقیق کردن وقت از آن مواردی که خودِ مسجد دارد یا آن خیلی نیکی وجود دارند، این‌ها را کمک می‌شوند. این وظیفه‌ی جامعه است.
من به امانی شخص که در این اجتماع دارید، زدین که هم به من مراجعه شده، من وظیفه هم چیه در مقابل این شخص؟ همین که اینسان اگر احتمال می‌دهد که هم ممکنه راست بگوید، بهش ببخشه. اگر ببخشه اشکال نداره، نبخشم اشکال نداره. یعنی اگر به این شخص کمک بکند در واقع نیازمند نبوده باشد و حرفه‌اش شده باشد، من دارم به این نیت که این نیازمند است بهش کمک بکنم، اینجا سوابشو می‌برم. بسیار ممنون و متشکر از ازدتالی. امیدوارم که این شنونده‌ی عزیز هم پاسخِ سؤالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ای با شماره‌ی ۰۹۳۸۵۷۹۸. جناب استاد، این سؤال را از برنامه پرسیدند که چرا خداوند یکی را زیبا می‌آفریند، یکی را زشت، یکی را قبی خلق کرده و یکی را ضعیف در خلاد؟ شما هستیم. فرمود: خدایی که این کار را نمی‌کند. خدا یک آدمِ هوا خلق کرده. زیبا بودن، قبی بودن هیچ نقصی هم نداشتن. این زشت و زیبایی‌ها و قوت و ضعف‌ها معلولِ علل و عوامل دیگری است. ممکنه علل و عوامل مادی باشد، ممکنه علل و عوامل معنوی باشد که این چیزها را به وجود می‌آره. این که خدا اراده کرده باشد تشریعا که تو باید زشت باشی، نمی‌شود زیبا باشی، نه این‌جوری نیست. تو باید قبی باشی، تو باید ضعیف باشی، این باید کامل باشد، این باید نقصِ خلق داشته باشد. چرا؟ چون کم داریم، مثلاً دست و پا کم داریم. این عوامل خاصه خودش. هیدرو تگس کرده، کرده. گاهی ممکنه علل و عوامل مادی باشد، گاهی ممکنه اگر بابا منابی باشد، به طور فایده‌هایی هم دارد. جمعی این که بشر برود دنبالِ این که علم را به دست بیاره، این که توجه داشته باشد که زشتی، زیبایی، زشتی، زیبایی ظاهری نیست. صورتِ زیبایی ظاهری هیچ نیست. «ای برادر، صیرت زیبا بیار.» این‌ها در واقع درس‌هایی است که از همین اختلاف‌ها انسان می‌گیرد. این اختلاف‌ها اگر نبود، زندگی امکان نداشت. اگر این تفاوت‌ها نبود، زندگی امکان نداشت.