بالاتر از آن‌که می‌خواهی به طرف بدی، اگر آن‌که می‌خواهی امرش کنی با تو مخالفت کند، خوش به حالِ او، اوجی می‌گیری. جهاد هم همین است؛ مقابله می‌کنی، او با شما مقابلت می‌کند، شما از زمین کنده می‌شوید. شده‌ها که جوری شده، سدامیان سر راه این‌ها سبز شده‌اند، راه خدا را بر این‌ها بسته‌اند. این‌ها مقابلت کرده‌اند، از دنیا کنده شده‌اند، الهی شده‌اند، اروج کرده‌اند، سعود کرده‌اند. اگر جنایات سدامیان نبود، مقامات آلیه این شده‌ها هم نبود. خدا شیطان را شیطان نمی‌کند؛ شیطان می‌خواهد با خدا جنگ کند، تبدیل می‌شود به وسیله‌ای برای ترقی اولیه. شیطان می‌شود نردبان ترقی انبیا. آشورا این است. اگر سر راه این‌ها، سنان بن انس نبود، اگر عبیدالله بن زیاد نبود، اگر یزید بن معاویه نبود، عالم می‌شد مثل عالم ملائکه، همه پاک. اما در این پاکی مشترک، همه در این پاکی را کد... اما جهل آمد. یکی مختار بود، جهل جنگید، الهی شد. یکی دیگر مختار بود، متابعت جهلش کرد، یزید بن معاویه شد. خودش شد یزید بن معاویه. یزید شدم. به خود یزیده. خدا به یزیدم عقل داده بود، نور داده بود؛ آن‌که به انبیاء داده بودند، به یزید هم داده بودند. یزید نپذیرفت. آن‌که به یزید داده بودند، به علی بن ابی‌طالب هم داده بودند. علی بن ابی‌طالب با یزید جنگید، یزید با یزید نجنگید. این نل کل احد. این شیطان‌ها، ولکه‌ی شیطان‌ی. اصل مالا یدری. نور در همه انسان‌ها هست، چه خوب چه بد. انسان مختار است: این نور را متابعت بکند یا نکند. در همه ظلمت هست، مختار است: می‌تواند با این ظلمت مخالفت بکند یا مخالفت نکند. علی علیه‌السلام با نورش متابعت کرد، با ظلمتش مخالفت کرد، به این اوج رسید. معاویه بن ابی‌سفیان و پسرش با نورشان مخالفت کردند، با ظلمتشان متابعت کردند، شدند مانعی سر راه علی و حسین بن علی. علی و حسین بن علی قابل این مانع، اقب نشینی نکردند، اروج کردند، سعود کردند. این آشورا، جواب عملی به فرشتگان است. فرشتگان گفتند: «اتّبع علوٰیها من یفصد و یسپ کدما و نهنون و سب بهو به همدک و نقد سلک». خدا آشورا را به‌شان نشان داد. خدا آشورا را به‌شان نشان داد: ببینید، شما که در بین‌تان جز تسبیح چیزی نیست، این ایثار و حسین بن علی هم که در این‌جا هست، تماشا کنید. درست در آشورا، مصیبتی ایست که در عالم چنین مصیبتی نظیر ندارد. مصیبت‌ن ما اعظمها و اعظم رضیتها. پیل اسلام و پی جمیع سماوات و الارض. تو اولین و آخرین، بی‌نظیره. اما درخششی، همین درخششی، همین که انسان‌گت در آشورا کرده، بی‌نظیره. ببینید، آشورا تجلیه بالاترین نوع شقاوت انسان، بالاترین نوع شقاوت انسان و بالاترین نوع سعادت انسان. جهل انسان در آشورا، در آشورا فاش‌تر از همیشه جلوه کرده. یعنی این انسان، یعنی من، به خودم بگویم: هائری در خودت هم یک ابن سعدی هست، مواظبش باش. در تو هم یک هرمله هست، مواظبش باش. مواظب ابن سعد خودت باش، مواظب ابن سعد خودت باش. لعن snap راه باری متخصص فطرت، لعن متخصص ای ابن سعد درون انسان. بخواد بشه ایمش، آخرتا به این دهو دیگه. به همین دلیل می‌گویند: «کل یوم آشورا و کل ارزن کربلا». کربلا همه‌جا هست، یعنی همین کربلا همیشه هست. یعنی همین شهدان، اونا ها بودن که وقتی لعن می‌کردند، نفس اماری خودشون رو از قلم نینداختن و از او فاصله گرفتن. و وقتی به حسین بن علی علیه‌السلام سلام می‌کردند، عقل خودشون و نور خودشون رو که از نور اهل بیت بود، فراموش نکردند. جدی گردن گرفتند، متابعتش کردند، به این مقام شهدائی رسیدند. عشقی‌هایی که در جبه‌ها این شقاوت‌ها رو کردن، به نورشون اهمیت ندادند، هواهای نفسی خودشون رو جدی گرفتند و متابعت کردند. شدن اون که شدن. پس اگر آشورا مطرح میشه، یکی در این مقام شهدائی رسیدن. یکی قضیه در گذشته نیست. قصه همیشه انسان در سراسر تاریخه. قصه سعادت انسان، قصه شقاوت انسان، قصه بهشت انسان، قصه جهنم انسان. قصه بهشت آخرت، قصه بهشت دنیا، قصه جهنم آخرت، قصه جهنم دنیا. قصه جهنم بهشمون چگventions قصص د قصه جهنم کشمونگ ادانی قصه ندایش است. قصه جهنم، قصه مهنستریش است. قصه دنیا، قصه از رقصه که جهاف حادث ولادی مفرقیده backs convincing the writer and science and allegorical answers. قصه دامدن نبهدر از کمیار است که د miniature is a nonsense about sex and shame. معیشت زنک میشه. اشقیاء کربلا گرفتار معیشت زنک بودن، مصبودن، نمیفهمیدن، در آلودگی خودشون میغلطیدن. هر ملر رو آورده. مختار میگه: تو چه کار کردی در آشور؟ میگه: من سه تا تیر داشتم، من خال میزدم، من سه تا خال زدم در آشور. میگه: کجا زدیم؟ میگه: که زدم تو چشم عباس. آدم هنر داشته باشه، بتونه خال بزنه. چشم عباس رو تیر سخته بره تو چشم انسان. ببین خدا چشم رو چجوری قرار بده. استخان بالاش گذاشته، استخان پایین گذاشته، اینو بسط گذاشته که حفظش بکن. شما گایی خاکی تو چشم درپته، ببین چقدر درد میگیره. گایی کایی تو چشم درپته، ببین چقدر درد میگیره. گایی چشم درد گرفتی، فکر میکنی تیر بره تو چشم عباس دلا بشه. تیر رو بذاره بین دو پاش، بکشه تا تیر از تو چشمش در بیاد. چی درده میگشه. گفته: خب تیر دومتو کچا زد. میگه: وقتی حسین پسرش، این بچه ششماهش رو آورد، سر دست گرفت و از مردم طلب آب کرد، من از دور نگاه میکردم. سفیدی زیر گرده گلوگه. چون تیر انداز وقتی میخواد جیجوهایی رو بزنه، باید اون نقطه از اطرافش مشخص باشه؛ یا سفیدی در سیاهی، یا سیاهی در سفیدی. بچه ششماه یه ترابتی داره. تو ششماهی دی بچه یه خورده آبی تو پوسش دویده. بچه های خودتون اکس ششماهی هاش رو نگاه کنید، جمع جور شده میدی. این بچه رو دستش بود. من سفیدی زیر گلوش رو دیدم. این تیر دوم رو بهش نشانه رفتم. مختار گفت: تیر سبومه تا ببین. گفت: یک کسی سنگی زد به پیشانی ارسیده مهدی در آش. خون میامد تو چشمش. جنوب دیدش گرفته میشن. خواست خون رو پاک کنه. این دامنه مثل دشداشه، دامنه لباسشو بالازن، خون رو از جلو و چشمش رو پیشانیش برداره. من اون موقع این سفیدی سینه و قلبش رو دیدم. زرهش بالا رفته بود. من تیر سبومه رو به قلبش زدم. این انسان، این جنبی شقابت انسان. این هر ملت و هر انسان. جهلتو اگر رها کنی، هر ملت از جهل رها شده. ی انسان عقل خودش و انسان مطابعت کنه. مقامات حسین ابن عدی از مطابعت نورش، مطابعت عقلش. عزیزان شما رو به خدا میسپارم و سلام علیکم و رحمت الله. درباره ایم صورتون رحیم. درباره ایم یه سلام مغمق دلبان دلار زنیم. ما هم منترا اوستاییم. راهنا باشم ایامی بش τιςر ایامیtan یه رفتر ریش خودش شما را کنیم dile monitor من راجه کردم که اوستاییم من راجه موارم یه سلام فاصله از فقط تا بین اون حرمه. خیال کن کربلایی. خیال کن هر بینه. خیال کن کربلایی. خیال کن هر بینه. خیال کن روبه روشی داره. عشقاتو میبینه. حسین جانم، آقا جان. حسین جانم، آقا جان. حسین جانم، آقا جان. حسین جانم، آقا جان. سلالله علیک یا عبا عبدالله.
سخنرانی مرحوم آیت‌الله محیدین حایری شیرازی با موضوع اربعین رو شنیدیم. ساعت سیزده امروز میتونید تکرار این سخنرانی رو بشنوید. یک و چهر و پنج دقیقه و رادیو معارف، بخش سوم برنامه‌ها. این بخش از برنامه‌ها با روایت کتاب ادامه پیدا میکنه. روایت کتاب: «بگذار اصبت بتازد». روایت کتاب بر اساس کتاب «بگذار اصبت بتازد» نوشته‌ی محبوب زاره. موسیقی به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلامه. روایت کتاب و از رادیو معارف میشنوید. در این برنامه گذیده‌ای از کتاب «بگذار اصبت بتازد». در ساختار روای نمایشی، اقتباس و روایت میشه. نویسنده در این اثر زندگی هماسی و معنوی هر ربن یزید ریاهی رو روایت کرده. این کتاب خاننده رو به سفری روحانی در مسیر رستگاری و تحول این شخصیت برجسته میبره.
در برنامه غبتا جایی شنیدید که لشکر امر سعد وارد سرزمین کربلا شد. خور وقتی فهمید که امر سعد قصد جنگ با امام رو داره، به خیمه اون رفت و حسای کرد ابن سعد رو از جنگیدن با امام منصرف کنه. امر سعد قاصدی به خیمه امام فرستاد. و وقتی فهمید که حضرت حاضرن، از مسیری که اومدن برگردن تصمیم گرفت. به عبیدالله ابن زیاد نامه بنویسه. و حالا ادامه.
تنهم شب بود و ماه در آسمان میدرخشید. حربن یزید ریاهی میرون خیمش ایستاد و توفه اکر بود. امر سعد و حسین ابن علی توافق کردند که امشب میان دو لشکر و با هم راهی بیس زوار با هم گفتگو کنند. مدتی ایست که به سر سعد رفته و هنوز باز نگشته است. خدا کند با دست پرباز گردد و نامه برای عبیدالله ابن زیاد بنویسد و قائله حسین ابن علی ختم به خیل شود. نمیدانم چرا گفتگویشان به درازا کشیده است. سکوتی امیخ بر سهرا حاکم شده بود. هر منتظر بود تا پسر سعد برگرده. پاسی از شک گذاشته بود که امر برگشت. هر با اجله به خیمه اون رفت و پرسید: چه شد امیر؟ حسین چه گفت؟ چه میخواستی بگویت؟ هار گفت: تو از خدا نمیترسی که با من میجنگی در حالی که میدانی من کیستم؟ گفت: این گروه را رها کنو نزد من بیا تا در پیشگاه خداوند مقرب شد. خب تو چه گفتی امیر؟ گفتم که اگر این کار را بکنم خانم را خراب میکنند و انوالم را میگیرند. حسین گفت: من به تو خانو انوالی بهتر از انوال خودتون میدهم. پذیرفتی؟ امر پاسخی برای اون نداشتم. تا این که حسین برخواست و در حالی که از من دور میشد گفت: پسر سعد، به خدا به زودی ترا در بسترت میکشند و خدا در روز قیامت نمیامور زدد. امیدان دارم که از گند و مهراغ جز اندکشی نخوری. دهنه امر سعد کف کرده بود. هر در حالی که سعی میکردون و دلداری بده گفت: باید به اون میگفتی دلت با اونست. آسخه اراده هدمه. گفتم من به جوه اراخم قانه هم. هر با تحجاب به امر سعد خیره شده بود. خشم و پریشانی تو سورت ابن سعد موج میزد. باید منتظر پاسخ نامهی باشم که به امیر و بیدالله نوشتم. اما نامهی که به اصرار تو نفشتم. آسخش که آمد خبرت میکنم که چه باید بکنیم.
قاسد جواب نامه امر سعد و آورده بود. نامه ای اوبیدالله ابن زیاد تو دست ابن سعد میلرزید. اون نامه رو به سمته هر گرفت و گفت: ببینی ببینی. ازید این نامه امیر و بیدالله هست. او پاسخ نامه مرا به تندیداد و تحتیدم کرده هست. بشتا اگر نمیخوایی با حسیند بچنگی، لشکر را به شمر واه بزار. کن اینی کار به کجا کشیده.
پسر یزید ریاهی، امر سعد نفس بلندی کشید و ادامه داد: همه چیز خوب پیش میرفت، مگر دو روز پیش برای امیر و بیدالله نامه نفرسته. خبر داشتم که بیدالله از خبر بازگشت حسین خورستند شده هست. اما شمر ابن زلجوشند تیشه بر ریشه این رضایت زد. شنیدم که در گوش امیر و بیدالله سمزمه کرد و گفته: مبادا در برابر حسین نرمش به خارج دهی. گفته: کار را برو سخت کن و جزبه یت با یزید یا جنگی خونین کتاه نیا.
امر سعد به سمته هر نیمخیز شد: آیا تمکنون شریعه فرات را بر حسینده من بابیدالله پیغام دادم که به معموریتم ادامه خواهم داد و کتاه نخواهم آمد. باشه نگن این حرف نفس هور به شما را افتاد. حس می کرد میله های خیمه لحظه به لحظه به اون نزدیک می شن و دور بدنش می پیچند. هور آب دهنشو به سختی فرو داد و گفت: امیر براستی می خواهی با حسین بجنگی؟ من این را نمی خواهم. هار اما امیر تو به غیر از این رازی نمیدونی؟ می شود. هور دیگه حرفی نزد و از خیمه اومر سعد بیرون رفت.
سواران کوفی به فرماندهی امربن حجاج زبایدی به سمت شریعه فرات می رفتن تا اونجا رو محاصل کنن. هور بیرون خیمه استاد و به اونا خیر شده بود. می دونست که بستن آب به روی امام یعنی شروع جنگ. هور درمانده شده بود و نمی دونست چه کار کنه. باید کاری کنم اما دیگر چه کاری از دست من ساخته است؟ حتی نمی توانم هزاران مردی را که در لشگردارم به امری خلاف خواسته ی پسر سعد بادارم. امی راها به روی من بسته شده است. مسلمی دیگر شدم در گوجه خانه توعه با این تفاوت که کسی بر من شمشی نمی کشد. هزارم جایز تعین نمی کند.
هور با این فکر به این خیمه ها راه افتاد. نزدیک آخرین خیمه لشگرش سلیمان رو دید که بیرون خیمه نشسته بود و از دور به سربازان امر ابن حجاج نگاه می کرد که فراتو محاصره کرده بودن. سلیمان شمشیرشو تو بوته ی خاری فرو کرده بود. اون با دیدن هور سرشو بالا گرفت و با نفسی بلند گفت: آه امیر. عوام و ناسمیشه اشتباه نمی کند. یادت هست روز اولی که از پیر مردان لشگرگریست و گفت که در کودکی بارها رسول خدا را دیدست و شک ندارد جوانی که میان خیمه های حسین تردد می کند خود رسول خداست که جوان شده است. اما ما آن پیر مرد را ترد کردیم و سخنش را توهمی عوامانه خاندیم. رسول خدا با حسین است. در لشگر حسین و این حجت را بر همی ما تمام می کند.
سلیمان در حالی که عشق تو چشماش حلق زده بود ادامه داد: امیر این نامردان در این گرمای براهوت آب را بر حسین و اهل و ایالش پستند. این یعنی شروع جنگ. و در این جنگ نابرابر شکست حسین. قدر هر در مانده رو زمین زانو زد و برو برو خیره شد به سوارانی که شریعه رو محاصره کرده بودن. همونایی که در سفین با سخاوت امام علی سیراب شده بودن. همیه راها بروی هر بسته شده بود. دیگه ایچ راهی به نظرش نمی رسد که با اون مانی جنگ بشه. با این که لشگری به فرمان اون بود، خودشو در بمبست می دید.
اسر روز نهوم محرم بود که صدای عمر سعد بین لشگرش پیچید: ای لشگریان خدا سوار شوید که شما را به شارت باد به هشت. با شنیدن صدای عمر سعد، امام برادر بزرگواریه، امام برادرش