اگر حلالش نمی‌کردم، باید یک ساعت تمام صدای وزوزش را تحمل می‌کردم. داد زدم: «حلال، حلال، حلال! پدر من قرآن نمی‌خواهد، حلال، بگیر بخواب.» او با امامه من اکسی‌ژن هم گرفته بود.
موسیقی: در این بخش از برنامه، یک حکایت آزادگی می‌شینیم پای صحبت‌ها و خاطرات سرهنگ دوم محمدحسین انصاری از دوران اسارتشان. بچه‌ها در آنجا واقعاً نسبت به هم ایثارگر بودند و ایثارگری می‌کردند. به عنوان نمونه، یک دفعه ما را بردند شکنجه‌گاه که نه شب، نه روز در شکنجه‌گاه بودیم و هر روز هم شش بار شکنجه را داشتیم. شب اول که ما را بردند، ۱۹ نفر بودیم؛ ۱۷ نفر را بردند شکنجه و دو نفر را یا دیگر خسته شدند یا یادشان رفت، در حالی که این‌ها می‌خواستند دیگر برن. آن دو نفر، یکی‌شان سرهنگ دوم خلبان شیروین و دیگری سرهنگ دوم خلبان فرشید اسکندری بود. تیمسار شیروین شکنجه‌گر را صدا کرد و گفت: «شما که بقیه با ما صحبت می‌کنید، ادعا می‌کنید ما مسلمانیم؛ اگر مسلمانید، این چه کاری است؟ این چه بلایی است که سر این‌ها را آوردیم؟» آن شکنجه‌گر جواب داد: «مگه تو نمی‌دانی این‌ها چه کار کرده‌اند؟» گفت: «نه، چه کار کرده‌اند؟» گفت: «این‌ها فرش به صدام دادند.» گفت: «خب، ما هم دادیم.» گفت: «شما را ندیدید.» گفت: «ندیدید؟ حالا بگویم: الموت لصدام، مگه بر صدام که؟» بعد ایشان را بردن پایین و شکنجه دادند و می‌خواستند برند. دوباره فرشید اسکندری همین مسئله را تکرار کرد و همین «الموت لصدام» را هم گفت و این‌ها را بردند با سه شکنجه.
این شکنجه‌ای که عرض می‌کنم، واقعی است؛ یعنی یک نفر را بردن پایین شکنجه. وقتی که بخواستند برش گردونن، چهار نفر مبادرت کردند دست و پایش را بگیرند و بیارن و اندازن تو سرور؛ یعنی به این حال درش می‌آوردند. ولی این بچه‌ها اینقدر ایثارگر بودند که حاضر نبودند سرِ شکنجه، مثلاً همرزم خودشونو ببینن و خودشونو شکنجه نشن. به عنوان مثال، اگر در ماه یک دفعه احیانا در همون آب رنگ‌کرده‌ای که به عنوان خورش می‌دادند، احیانا یک پوست بادمجان بود، جمعون‌ها پوست بادمجان را می‌آوردند پیش پیرمرد. مثلاً می‌گفتند: «شما بخورید.» پیرمرد می‌گفت: «نخیر، شما جمعون‌ترین بدنتون بیش‌تر احتیاج داره، شما بخورید.» این حالت‌های ایثارگری هم در بین بچه‌ها بود و مسائل در آنجا خیلی زیاد بود. شکنجه خیلی زیاد بود و واقعاً این پنج و هفت نفر گروه ما که بودند، سازمان امنیت عراق را به ستو درآوردند. کار به جای رسید که این‌ها اومدن گفتند: «ما زندان‌های اطراف شما را خالی کردیم. از این وقت دیگر هر شعارهایی که دارید بدهید، هر کاری می‌خواهید بکنید.» چون بر اثر شکنجه‌ای که همین سازمان امنیت عراق به این بچه‌های ما داد، چهار نفر زیر شکنجه دیوانه شدند، دو نفر فلج کامل شدند و بقیه هم از یک اصف تا چهار اصف و عدست دادیم و برگشتیم.
در این بخش از برنامه، یک حکایت آزادگی می‌شینیم پای صحبت‌ها و روایت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین نادم راوی، دوران دفاع مقدس. از مردانِ مرد سخن بگوییم که در دوران اسارت، مردانه و سرفرازانه این دوران و ایام را سپری کردند و چاردیواری‌های مخوف زندان‌ها و شکنجه‌گاه‌ها را یک مدرسه‌ی عشق دیدند و از همین فرصت، بهترین بهره‌ها را بردند. شاید تهدیدهای زیادی که بر آن‌ها بود، توانستند همه‌ی آن را یا خیلی از آن را تبدیل به فرصت کنند. مثلاً کسی که بی‌سواد رفت و باسواد برگشت؛ کسی که قیدی رفت و حافظ قرآن، حافظ نحش و بلاغه برگشت؛ بدون مدرک رفت و اسارت و در دوران اسارت با حمد خودش و توکل به خدا و با انعامی که خداوند به او کرد، توانست با مدارج علمی برگردد. این‌ها به معنای این هست که توانستند از زمان و فرصت خودشون استفاده بهینه و بهترین بهره‌برداری‌ها را داشته باشند.
روایت می‌فرماید: «مَن کانَ یَومُهُ کَیَومِ أَمسِهِ فَقَدِ خَسِرَ» یعنی کسی که دو روزش مثل هم باشد و هیچ رشدی، ارتقایی، ترقی‌ای تو زندگی نداشته باشد، او زیان کرده و مقبور هست. فکر می‌کنم یکی از زیباترین مصداق‌های رشد، ارتقا، ترقی و سرمایه‌گذاری در زندگی، زندگی و حماسه‌ی آزادگان سرفراز بود. آزادگان عزیزی که به فرموده‌ی قرآن: «لَنَیَبْلُوَنَّکُم بِشَیْءٍ مِّنَ الْخَوْفِ وَ الْجُوعِ وَ نُقْصٍ مِّنَ الْأَمْوَالِ وَ الْأَنفُسِ وَ الثَّمَرَاتِ ۗ وَ بَشِّرِ الصَّابِرِینَ»، مصداق این آیه شدند؛ یعنی خداوند در سخت‌ترین امتحانات و بلاها و گرفتاری‌ها آن‌ها را آزمود و آن‌ها توانستند سربلند از امتحان الهی بیرون بیایند.
باز هم به پایان یکی دیگر از برنامه‌های «حکایت آزادگی» رسیدیم. اگر پیشنهاد و انتقادی دارید، حتماً با ما در میان بگذارید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳، راه‌های ارتباطی با برنامه «حکایت آزادگی» است. تا برنامه بعد که مجدداً با خاطرات یکی از آزادگان سرفراز کشورمان در خدمت شما عزیزان شنونده باشیم. همگیتون را به خداوند بی‌همتا می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
موسیقی: درود به همه شما شنوندگان ارجمند، مخاطبان عزیز شبکه رادیویی معارف. برنامه‌ای که تقدیم حضورتان شد، «حکایت آزادگی» بود؛ خاطرات آزادگان سرفرازمان که ان‌شاءالله مورد توجهتان قرار گرفته باشد. این برنامه امروز ساعت سیزده و سی دقیقه مجدداً از رادیو معارف تقدیم شما خواهد شد. ساعت دو و هفت دقیقه، سرگاه سنبست، پانزدهم مهرماه و با ادامه بخش سبور، برنامه از رادیو معارف در کنار تون هستیم.
قِزَه شهر اشک و خون، قِزَه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف بر زمین آشنا. ملت‌ها دست باید نمی‌گذاریم. قِزَه حساساً مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لپ‌خند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردان ساختند، پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قِزَه هستیم. بولیش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قِزَه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷. بیا خود، دستوری ستاره. چهارده مربع دست و پا می‌زنند. هر مله‌ها، عمر این ظلم روبه پایان هست. از در چشم این جهان امروز، دادواهی بزرگ بجدان هست. از در چشم این جهان امروز، دادواهی بزرگ بجدان است.
به اطلاعاتتون برسونیم که هنگام اذان صبح به افق قم امروز ساعت چهار و چهل و چهار دقیقه است، به افق مشهد چهار و هشت دقیقه و شیراز چهار و سی و نه دقیقه خواهد بود.
برنامه «جرعه» را در فرصت پیش رو می‌شنویم. شرح حدیثی از احادیث کتاب شریف کافی از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی و پس از آن هم دعای طلب باران را زمزمه خواهیم کرد.
جرعه: بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافیست تا شب لبریز از طراوت. گل‌آشیانه‌ها لبریز از طراوت.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. انوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و کفر، باب شست و یکم، باب و زم دنیا و زهد فیها، روایت شونزده. همه این باب را می‌خوانیم. روایت نسبتاً طولانی هست. در دو جلسه قبل بخش اول و دوم روایت را خواندیم، بخش سوم را می‌خوانیم.
«و عِلْمُ یا جابِر، إِنَّ أَهْلَ التَّقْوَی لَیْسُوا أَهْلَ الدُّنْیا مَعُونَتُهُمْ وَ أَکْثَرُهُمْ لَکَ مَعُونَتُهُمْ حَضَرٌ»
امام باقر (صلی الله علیه و آله) فرمودند: «جابر بدان، اهل تقوا این‌اند که اهل دنیا معونتن و اکثرهم لکه معونتن حضر دارن.» در ویژگی‌های انسان‌های مؤمن اهل تقوا مطالبی را بیان می‌فرمایند. یکی‌اش این است که اهل تقوا این‌اند که اهل دنیا معونتن؛ از نظر قوت و بار دنیایشان، نه این‌ها آسان‌ترین، کم‌ترین بهره را از دنیا می‌برند. اهل دنیا در دنیا بهره زیادی نمی‌برند؛ به اندازه کفایت. به تعبیر مرحوم الله مجلسی رضوان الله علیه در «میراث العقول»، یک تفونه به قدر کفایت، به اندازه کفایت اکتفا می‌کنند. از کسانی نیستند که دنبال جمع‌آوری بیش از حد نیازیشان باشند. می‌دانید در همین کافی، مرحوم کلینی رضوان الله علیه باب داریم: «باب کفاف». مفصل روایت فراوانی داریم که مؤمنین کسانی هستند که به اندازه کفایتشان از دنیا بهره می‌برند؛ بیش از آن چه که نمی‌توانند استفاده کنند، دیگر بهره نمی‌برند، مگر این‌که برای صدقات و خیرات و مبراتشان باشد.
در یک داستان مفصلی هست که رسول خدا (ص) یک وقتی وارد شدند بر کسی در بیابان. از ایشان تقاضای قضا کردن چیزی ندادند به ایشان. به رسول خدا، صاحب آن محل چیزی نداد. حضرت دعا کردند که: «خدایا، مالشان و سروتشان را اولادشان زیاد کن.» یک جدیگه تجربه بردند؛ آن‌ها خیلی از حضرت پذیرایی کردند. حضرت دعا کردند: «اللهم اعتهمال کفاف، خود و به نظر کفایتشان بهشان بده.» اصحاب تعجب کردند و گفتند: «آقا، آن‌یکه هیچی به ما نداد، فرمود: خدایا مالش زیاد کن، سروتش و اولادش زیاد کن؛ اما این‌یکه از شما پذیرایی کرد، دعا کردید: خدایا به نظر کفایت فرمون. بله، همین خوبه. آن‌یکه به اندازه کفایت بره، انسان باشه.»
این عرضش می‌شود: ما هرچه بیش از کفاف، بیش از نیازمان برداشت کنیم، می‌دانید حاملیم، هم مالیم؛ باید بار را به دوش بکشیم. سختی و زحمات و گرفتاری‌هایش مال ما باشد، لذتش مال آیندگان باشد. اشکالی ندارد ما بر آیندگان تلاش بکنیم، اما نه به این معنا که بیش از توان خودمان تلاش کنیم و خدای نکرده مشکلی که امروز تو جامعه ما هست، از حرام تهیه کنیم. لذا حضرت می‌فرمایند: «و عِلْمُ یا جابِر، این اهل تقوا، مردم تقوا، بار زیادی بر دنیا ندارند، بحر زیادی از دنیا ندارند؛ اهل دنیا معونتن.» اما از آن طرف، «اکثرهم لکه معونتن». این معونه دوم با این است؛ یعنی بیش از همه به تو کمک می‌کنند. می‌دانید در اصناف اصحاب پیامبر همین تعبیر زیاد آمده که این‌ها بارشان بر دنیا کم است، ولی معونشان، کمکشان، همراهی‌شان از همه بیشتر است.
از ویژگی‌های مهم مؤمنین، اگر این روایت را عزیزان، این دو انوان معونه و معونه، معونه دوم با این است؛ اگر این دو انوان را عزیزان جسدوشو کنن، در روایات فراوان ما داریم. در اصناف اصحاب خوب پیامبر (ص) و امیر مؤمنان سلام الله علیه، ما این‌که سلامت الله و سلامه علیه، ما این‌که این‌ها بار زیادی در دنیا نداشتند. این‌یکه آنچنان بهره زیادی بیش از حد از دنیا نداشتند، ولی کمکشان تو دنیا بیش از همه بوده: «اکثرهم لکه معونتن».
بعد حضرت در ادامه می‌فرمایند: «تَذَکَّرُ وَ تَذَکَّرُ فِی هٰذِهِ النِّسْیَهِ». زکرو کرد. چقدر زیباست! اهل تقوا اینجوری هستند که اگر شما یک کاری داشتی بهشان بگی، کمکت می‌کنند. حالا تو زکرو در مسائل دنیایی یا مسائل دینی فرقی ندارد. یک چیزی ازشان می‌خواهی، در مسائل دنیایی کمکی ازشان می‌خواهی یا تو مسائل اخلاقی معنوی، اگر چیزی بهشان بگی، کمکت می‌کنند. و «و هٰذِهِ النِّسْیَهِ» بالاتر از این است؛ اگر شما یادت برود زکرو، که آن‌ها یادت می‌آورند که تو فلان خواهش و تقاضا را از ما داشتی، فلان کمک را از ما خواسته بودی. یادت نره، ما این کمک را بهت انجام، این خدمت را بهت انجام بدیم.
«قَوّالُونَ بِأَمْرِ اللَّهِ قَوّامُونَ عَلى أَمْرِ اللَّهِ، أُولٰئِکَ هُمُ الْمُتَّقُونَ». قوالون به امر الله، فرابان. این‌ها سخنشان سخن الهی است، نه این‌که قائلون؛ وقتی می‌گوییم قولی، یک بار می‌گویند، اما قوالون با سیغه مبالغه، فراوان، فراوان به امر الهی، مسائل معنوی را یاد می‌کنند، سخن می‌گویند. سخنشان سخن الهی است. «قوامون» باز اینجا هم تعبیر سیغه مبالغه هست؛ نقائمون، قوامون عَلى أَمْرِ اللَّهِ. متقین: کسانی هستند که دائمان گفتارشان گفتار الهی است و قیامشان هم قیام الهی است.
«قَطْعُ مَحَبَّتِهِمْ إلّا مَحَبَّةَ رَبِّهِمْ». یعنی از همه چیز قطع رابطه کردن، یا از همه چیزی که خدا راضی نیست. و الا ما محبت فرزند و محبت همسر و محبت پدر و مادر ایمانی که حتماً باید داشته باشیم. قطع رابطه کردن از آن چیزی که خدا راضی نیست، محبتشان از آن‌ها قطع کردن، به محبت رب‌به‌هم. چرا؟ به سبب محبت پروردگار. چون خدا را دوست دارند، از غیر خدا فاصله می‌گیرند. در دلشان فقط محبت الهی جا دارد. محبت کسانی که خدا راضی نیست ما به آن‌ها رابطه داشته باشیم، به آن‌ها محبت داشته باشیم؛ آن محبت‌ها را کنار گذاشتند.
«و عِلْمُ أَنَّ النَّظَرَ إلَیهِ لِعَظَمِ شَأْنِهِ». این‌ها می‌دانند که همین محبت الهی است که خدا از آن‌ها انتظار دارد. «النَّظَرُ إلَیهِ لِعَظَمِ شَأْنِهِ» باید به این محبت الهی توجه بکنند. نگاهشان، نظرشان باید به محبت پروردگار باشد. می‌دانند، باور دارند: «فَإِنَّ الدُّنْیا کَمَنْزِلٍ نَزَلْتَهُ، سَمَرْتَ حَتّى أَوْتَکَ کَمالاً، وَجَدْتَهُ فِی مَنامِکَ، فَسَتَیْقِظُ مِنْهُ وَ لَیْسَ عِنْدَکَ مِنْهُ شَیْءٌ».
دنیا را اینجوری در نظر بگیر، مثل خانه‌ای که یک مدت کتایی درش سکونت کردی و بعد رفتی. دنیا یک منزل، یک موقعیت است در برابر سرای جاودانه. شما اگر ت