سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، خانم محترمی، چنین نوشته است: «اگر همسرم پولی به من بدهد و بگوید برای خودت باشد، آیا من مجازم هستم این پول را بدون اجازه شوهرم برای پدر و مادرم نان بخرم یا خیر؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین فنلاصده پاسخ را این‌گونه دادند: «به نظر حضرت آقا، اگر پول را به شما داده‌اند تا برای خودتان باشد و مقید نکرده‌اند و شرط نکرده‌اند که مثلاً فلان مصرف باشد، یا فرضاً به پدر و مادرتان کمک نکنید، یا چنین چیزی نگفته باشند، یعنی پول را داده‌اند برای خودتان و اختیارش با خودتان است. در اینجا اگر برای پدر و مادر نان بخرید یا به آن‌ها پول را بدهید یا به دیگران، اشکالی ندارد. اما اگر اجمالا می‌دانید یا شرط کرده‌اند که صرفاً برای مصرف شخصی خودتان است و به دیگران نپردازید، در آن موقع حتی به پدر و مادر هم بدون اجازه یا رضایت آن‌ها جایز نیست.»
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، آیا زن و فرزند در انتخاب وطن تابع همسر و پدر هستند یا نه؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: «نمودن بچه‌ها تابع است، یعنی بچه‌ها تابع هستند. ولی گاهی فرزند مستقل و وطن خودش را انتخاب می‌کند و اسباب زندگی را به همان‌جا منتقل می‌کند و از پدر جدا می‌شود. بدین ترتیب، این نوع افراد تابع پدر و مادر نیستند و خودشون مستقل‌اند.»
در پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»، شماره ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
شهد فراموش‌شده را چگونه می‌توان جبران کرد؟ آیا باید ابتدا نیت بکنیم، سپس تکبیرت و اِحلّام را بگیم و بعد تشهد بخوانیم و در انتها دو سجده سهو به جا بیاوریم؟ یا این‌که نه؟ شکل به جا آوردن آن چگونه است؟ به دیگران در این باره راخ‌نمایی کنید و فتوای حضرت امام خمینی (ره) را متذکر شوید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ این سؤال را این‌گونه دادند: «در تمام نمازهایی که ما می‌خوانیم، فقط دو جزء از نماز اگر فراموش بشوند نیاز به جبران دارند: یک سجده از دو سجده (چون اگر دو سجده با هم فراموش شود، نماز باطل می‌شود) و بعد، تشهد فراموش‌شده. هم در تحریرات حضرت امام (ره) مطرح شده (صفحه ۲۱۲، مسئله ۱) و هم در رساله فارسی در مسئله ۱۲۵۱ می‌فرمایند: سجده و شهدی را که انسان فراموش کرده، بعد از نماز آن را به جا می‌آورد با تمام شرایط نماز، مثل پاک بودن بدن، لباس، رو به قبله بودن و... اینجا چه کار می‌کنید؟ نیت شهد فراموش‌شده را می‌کنید، یک شهد معمولی می‌خوانید. حالا تکبیر «الله اکبر» قبلش خواست بگوید بگوید، اما تکبیرت اِحلّام ندارد. بعد یک سجده کامل سجده سهو باید به جا بیاورد؛ یعنی نیت می‌کند، سر می‌گذارد، ذکر سجده سهو را می‌گوید، بلند می‌شود. در مسئله ۱۲۵۰ دستور سجده سهو آمده. بعد دوباره می‌نشیند، سجده می‌کند، بعد تشهد و سرانجام...»
آیا مسواک زدن برای کسی که روزه دارد از نظر شریعت چه حکمی دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال: «اگر ذرات خمیردندان توی مسواک مانده باشد، مسواک کردن صحیح نیست. باید آثار خمیردندان پاک بشود تا بتواند روزه را صحیح انجام داده باشد. البته آثار خمیردندان که عرض کردم، این است که داخل معده نشود؛ یعنی از حلق پایین نرود. اما اگر بعداً بیرون بیندازد، اشکالی ندارد.»
حکم مسواک زدن شامل سکوت هم می‌شود؟ (نکته: این بخش از متن اصلی بسیار نامفهوم و دارای خطاهای صوتی شدید است، اما با حفظ معنا: آیا مسواک زدن شامل سکوت هم می‌شود؟)
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی، فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره یادآور می‌شوند: «شخصی که در آن شهر به دنیا آمده و بزرگ شده به حدی که متوجه می‌شود ممیز بود، در آن‌جا به آن‌جا علاقه نکرده، به تعبیر اعراض نکرده که آن‌جا برنگردد، بلکه دارد می‌گوید آن‌جا خانه هم دارم، رفته آمده هم دارم، آن‌جا وطنش هست. و اگر آن‌جا برود، نمازش را باید کامل بخواند. اگر در ماه مبارک رمضان یا غیر ماه مبارک رمضان بخواهد روزه بگیرد، بله، اشکالی ندارد و روزش هم صحیح خواهد بود.»
شنونده‌ای نوشته است: «من متأسفانه سخت عمدی داشتم. البته همسر من راضی به این سخت‌گیری بود و الان از این مسئله پشیمانم. چه تکلیفی متوجه من هست؟ آیا رضایت همسرم کفایت می‌کند یا این‌که نباید دیه هم بپردازم؟ دیه را به چه کسی باید بدهم؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤالات توضیح دهید.»
حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌انصاف در این باره گفتند: «لازم است علاوه بر توبه از این گناه بزرگ، دیه سخت جنین را به ورثه جنین بپردازید که در فرض سؤال، پدر بزرگ‌ها، مادر بزرگ‌ها، برادرها و خواهرهای جنین هستند. بدهید و با توجه به اینکه شوهرتان و پدر جنین راضی به این کار بودند، ایشان عرص نمی‌برند. پدر بزرگ در حکم یک برادر و مادر بزرگ در حکم یک خواهر هستند. و اگر مثلاً هم پدر بزرگ پدری و هم پدر بزرگ مادری و هم مادر بزرگ پدری و هم مادر بزرگ مادری جنین، به اضافه دو برادر و دو خواهر در زمان سخت وجود داشتن، دیه سخت به دوازده قسمت تقسیم می‌شود؛ به هر یک از خواهرها و مادر بزرگ‌ها یک سهم و به هر یک از برادرها و پدر بزرگ‌ها دو سهم داده می‌شود. و مقدار دیه جنین بستگی به سن جنین در زمان سخت دارد: در بیست روز اول، پانزده مسقال معمولی طلا؛ در بیست روز دوم، سی مسقال؛ در بیست روز سوم، چهل و پنج مسقال؛ در بیست روز چهارم، شصت مسقال؛ و در بیست روز پنجم تا زمانی که اعضای جنین کامل بشود و پیش از آن‌که جنین در شکم مادر برکه درآید، هفتاد و پنج مسقال معمولی طلا. و بعد از دمیده شدن روح، در پسر دیه کامل و در دختر نصف دیه تعلق می‌گیرد.»
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. شماره ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شخصی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره ۳۰۵۵۳ است. از آن‌که با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
(بخش پایانی شامل ترانه و دعاهای مذهبی است که به دلیل تکرار و نامفهوم بودن ناشی از خطای صوتی، در متن اصلاح‌شده حذف شده تا انسجام متن حفظ شود، مگر اینکه درخواست خاصی برای حفظ آن‌ها باشد. با این حال، متن اصلی درخواست اصلاح کامل بود، بنابراین بخش‌های تکراری و بی‌معنی ناشی از خطای صوتی حذف شدند تا متن روان و قابل فهم باشد.)
(توجه: بخش پایانی متن اصلی شامل ترانه‌ها و عبارات تکراری و نامفهوم بود که احتمالاً ناشی از خطای شدید در تبدیل صوت به متن است. برای حفظ کیفیت ویرایشی و معنایی، این بخش‌های تکراری و بی‌معنی حذف شدند. اگر نیاز به حفظ دقیق این بخش‌ها دارید، لطفاً متن صوتی را بررسی کنید.)
با این حال، برای اطمینان از عدم حذف اطلاعات، بخش پایانی به صورت زیر بازنویسی می‌شود تا معنای کلی حفظ شود:
«دلت را به باران مناجات با خدا بسپار. صدای اذان می‌آید. روش کن. می‌شود نبیوانگ اذان انعکاس خوش‌آهنگ اذان مهربان. داور ما منتظر است. بنشینیم لبه روز دعا بسپاریم. دمی دل به خدا. یا ترا می‌خوانم. بهترین کار ترا می‌خوانم. بهترین کار برامه. خانه دوست. رو از رادیو معارف می‌شنوید که در کنار شما دوستاران نماز به استقبال لحظه با شکوه اذان مغرب به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت. که این بود ساعت ۱۹:۳۱ دقیقه خواهد بود. اما گفتار استاد همایون را بشنویم. در ادامه بحث جایگاه و عرضش امام‌زادگان و این برامه دلائل آمدن حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی الذی یملأ الارض قسطاً و عدلاً کما ملئت ظلماً و جوراً.
یکی دیگر از مسائلی که در رابطه با فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) مطرح است، این است که علل و عواملی که باعث شد حضرت فاطمه معصومه از مدینه هجرت بکنند و به ایران بیایند و بالاخره به قم بیایند، چیست؟ چطور شد که فاطمه معصومه مدینه را رها کردند و به قم تشریف آوردند؟
در باب علت هجرت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، نقل‌هایی هست که آن‌چه که علم مسلمه، یکی از علل و عوامل این بود که ایشان به قصد زیارت برادرشان امام رضا (سلام‌الله‌علیه) و آن دلتنگی‌ها و تنهایی‌هایی که در فراغ امام رضا (سلام‌الله‌علیه) داشتند، باعث شد که از مدینه هجرت کنند به ایران برای زیارت امام رضا.
باز از عواملی که در اینجا وجود دارد و باید توجه کنند، بخصوص چه در زمان هارون رشید و مخصوصاً بعد از او در زمان معتمد، یک سخت‌گیری‌ها، یک اختناق‌ها و فشارهای عجیبی را بر اولاد اهل‌بیت و بر شیعان اهل‌بیت، این خلفای عباسی روا می‌داشتند. این‌ها را در مزیقه قرار داده بودند، این‌ها را در فشار قرار داده بودند، آن‌ها را به شادت می‌رساندند، عذیت می‌کردند. و باز از عواملی که این‌ها برای اینکه از این فشارها یک مقداری خلاص بشوند و راحت بشوند، هجرت می‌کردند.
و همچنین از عواملی که باز باعث شد که بسیاری از امام‌زادگان، من‌جمله فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) به ایران بیایند، این است که وقتی که امام رضا (سلام‌الله‌علیه) را آوردند و مخصوصاً معتمد ولایت اهدی را بر امام رضا تحمیل کرد و امام رضا مجبور شد این سمت را بپذیرد، البته با شرائطی که حالا مفصل در کتاب‌ها توضیح داده شده، ولی به هر حال دیگر حالا امام رضا ولی اهدی معتمد بود و یک مقداری ابتداعاً گشایشی ایجاد شده بود. خب همین باعث شد که بسیاری از امام‌زادگان حرکت کنند، من‌جمله احمد بن موسی معروف به شاه چراغ که همراه با سیصد نفر از امام‌زادگان حرکت کرد برای دیدن امام رضا و همچنین فاطمه معصومه و بسیاری دیگر از امام‌زادگان. این هم یکی از عواملی بود که این عزیزان برای زیارت امام رضا از این فضایی نسبتاً باز استفاده کردند و این هجرت را به جان خریدند.
نکته دیگری که باز نقل شده و مشهور است، این است که بعد از یک ساله که امام رضا به ایران تشریف آوردند، یک نامه‌ای را نوشتند به خواهرشان فاطمه معصومه و این نامه را به یکی از غلامانشان دادند. فرمودند: «در راه جایی توقف نکن. در مدینه هم آدرس خانه موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه) را مفصل برای این غلام توضیح دادند. فرمودند: «از کسی سؤال نکن و این نامه را به دست خواهرم فاطمه معصومه رسان.» غلام هم اطاعت کرد، نامه را در اسرع وقت به دست فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) رساند. حالا محتوای این نامه، خب چیزی نقل نشده، اما آن‌چه که تقریباً مسلم است، یکی از عوامل هجرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) دست دادن سلام‌الله‌علیها همین نامه بود. که به محض این‌که این نامه را حضرت دریافت کردند، همراه با بسیاری از برادران و برادرزادگانشان قصد سفر کردند و مهاجرت به ایران و مرو را انتخاب کردند.
در این سفر، آن‌چه که نقل شده، پنج تن از برادرزادگانشان، برادران حضرت معصومه (علیهم‌السلام) همراهشان بودند به نام فضل، جعفر، حادی، قاسم و زید، و تعدادی هم از برادرزادگان و تعدادی هم از کنیزان و غلامان و کسانی که در خدمت این بانوی مزول‌فعل بودند. خوب ایشان از این کنیزان و این کنیزان مرا به قم ببرید. یک قول دیگری هم هست که فاطمه معصومه وقتی با این کاروان نور به اطراف ساوی رسیدند و از این از نواسب و از مزدوران حکومت عباسی به این عزیزان حمله ور شدند و همه این مردان و محارم فاطمه معصومه به شهادت رسیدند. و وقتی از دید این صحنه شهادت این عزیزان را دیدند و این بدن‌های قرگ در خون برادران و برادرزادگانشان را دیدند، آزرد خاطر شدند و بیمار شدند و فرمودند: «مرا به قم ببرید.»
امیدواریم ان‌شاءالله همه ما مشمول دعای خیر فاطمه معصومه و فضائل و عرضش‌های زیارت آن حضرت قرار بگیریم.
السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
زمزم ی لسانه اشت. زمزم‌ت جلوه‌گرست. چشم امید اولیای بر تو بود. روز جزا شفاعت از منزلت مجرمت جلوه‌گرست. بوشه جان می‌سپاریم به تلاوت آیات چهل و پنجم تا چهل و نهم سوره مبارکه کهف با نوای قاری ارجمن جناب آقای منصور قسری. زانه از سماء مجرمت جزا. و یقولون یا ویلتنا ما لذاب الکتاب لا یغادر صغیره و لا کبیره.»