ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام و خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما بخیر. ضمن آرزوی قبولی طاعات و عبادات شما عزیزان، بنده آرش دارابی، همراه همکارانم مهم‌توانستیم.
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی بر گسترش تعاملات فرهنگی و دینی میان ایران و مسیحیان جهان تأکید کردند. ایشان در دیدار سفیر جمهوری اسلامی ایران در واتیکان، با اشاره به سابقه‌ی تاریخی جنگ‌های صلیبی و آثار منفی آن بر روابط مسلمانان و مسیحیان، خاطرنشان کردند: باید با ایجاد رفت‌وآمدهای فرهنگی، زمینه‌ی شناخت متقابل را فراهم کرد. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، افزایش تبادلات علمی و فرهنگی، سفر اندیشمندان و جوانان مسیحی به ایران و اعزام طلاب ایرانی به واتیکان را از جمله راهکارهای مؤثر در تقویت گفتگوی ادیان دانستند. ایشان از دیدار رهبران ادیان به عنوان سرمایه‌ای ارزشمند برای تقویت همگرایی یاد کردند و گفتند: دیدار پاپ با حضرت آیت‌الله سیستانی، اقدامی مهم در جهت نشان دادن نبود خصومت میان پیروان ادیان الهی است و باید بهره‌برداری رسانه‌ای از چنین دیدارهایی انجام شود.
هزاران فلسطینی در نخستین شب ماه مبارک رمضان، نمازهای جماعت را در مسجد الاقصی اقامه کردند. رسانه‌ها اعلام کردند نمازگزاران علیرغم اقدامات سرکوب‌گرانه و محدودیت‌های اعمال‌شده از سوی اشغالگران صهیونیست، آیین‌های عبادی ماه رمضان را در مسجد الاقصی برگزار کردند. پیش‌بینی می‌شود در طول ماه مبارک رمضان، شمار زیادی از نمازگزاران برای اقامه‌ی نماز به مسجد الاقصی مراجعه کنند. مردم غزه سومین ماه رمضان را پس از تخریب هشتاد درصدی این باریکه توسط رژیم صهیونیستی جشن گرفتند. آوارگان فلسطینی در نوار غزه با وجود شرایط دشوار، در تلاشند تا سنت‌ها و آیین‌های ماه مبارک رمضان را احیا کنند. شادی کودکان غزه از فرارسیدن ماه رمضان؛ آنها همراه با بزرگ‌ترهایشان خرابه‌های غزه را جارو می‌کنند. این کودکان در رمضان امسال به شکلی متفاوت برای آذین‌بندی خیابان‌ها فانوس ساختند. بچه‌های محله با یک ایده‌ی ساده و سازگار با محیط زیست، منطقه را تزئین کردند. آنها قوطی‌های نوشابه را جمع‌آوری و با آن‌ها تزئیناتی شبیه فانوس درست کردند. مانند ریهان حاضم، زن هنرمندی که می‌گوید: من عاشق هنر دستی هستم با بازیافت کارتون و چیزهای دیگر. فانوس‌هایی که دوروبرمان در دسترس بود، فانوس درست می‌کنم. من خانه و تمام اموالم را از دست دادم اما تسلیم نشدم. فانوس‌هایی که ریهان با کارتون می‌سازد به بازار غزه می‌رسد تا به آنجا هم رنگ رمضان ببخشد. جایی که بوی شیرینی‌های مخصوص ماه رمضان در فضا پیچیده است. ما در فلسطین خواهیم ماند، اولین رمضان بعد از جنگ را تجربه می‌کنیم. شیرین‌ترین شادی برای مردم فلسطین بعد از مقاومتشان. هنرمندان فلسطینی هم دست به کار شدند و با قلمشان نمادهایی از رمضان و فلسطین را روی چادرهای آوارگان و دیوار ساختمان‌های تخریب‌شده با بمب‌های صهیونیستی نقاشی می‌کنند. این تصویر شادی رمضان را در این محله که بیشتر ساختمان‌هایش ویران شده، مجسم می‌کند. هنوز پیکر برخی از شهدا در زیر این مکان قرار دارد. ما مردمی هستیم که عاشق زندگی هستیم، مردمی که از مرگ زندگی می‌سازند. مردم غزه می‌گویند از رمضان یاد می‌کنند تا یک پیام را به دنیا برسانند. «نحن فی هذا المکان سنحی رمضان...» ما در این مکان هستیم و از رمضان یاد می‌کنیم چون ما مردمی زنده هستیم و از نو جوانه خواهیم زد. هیچ کس جز مردم فلسطین بر سرزمین فلسطین تسلط نخواهد داشت. رقی هویدا، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه‌ی خبرها. ارسال افطار رایگان به نیازمندان استانبول با برنامه‌ی «علو افطار». شهرداری استانبول از راه‌اندازی خط «علو افطار» برای توزیع رایگان وعده‌های افطار در منازل خانواده‌های کم‌برخوردار خبر داد. این طرح در طول ماه مبارک رمضان اجرا می‌شود. محمد توفیق با بیان اینکه این خدمت ویژه‌ی روزه‌دارانی است که شرایط زندگی مانع آماده‌سازی وعده‌ی افطار برای آنان می‌شود، گفت: هر بسته‌ی غذایی برای چهار نفر کفایت می‌کند و پس از ثبت درخواست از طریق خط تلفن اختصاصی، مستقیماً به در منازل ارسال می‌شود.
آستان مقدس عباسی از برگزاری محفل ختم قرآن کریم در ماه مبارک رمضان در صحن مطهر حضرت عبالفضل (علیه السلام) خبر داد. این محفل معنوی به همت مؤسسه‌ی قرآن کریم در کربلا برگزار می‌شود و میزبان روزه‌داران و زائران خواهد بود. مجموعه‌ی علمی قرآن کریم علاوه بر ختم قرآن در صحن مطهر، برنامه‌های مشابهی را در مساجد و حسینیه‌های شهر کربلا برگزار می‌کند.
مصر سرزمینی که اگر در طول سال به خاطر داشتن آثار باستانی بی‌نظیرش مورد توجه است، اما در ماه مبارک رمضان به خاطر داشتن جلسات فراوان تلاوت قرآن و چراغانی شهرها و روستاها در کانون توجه قرار می‌گیرد. گزارشی بشنوید از حال و هوای رمضان در این کشور. در ماه مبارک رمضان، چهره‌ی شهرها و روستاهای مصر کاملاً دگرگون می‌شود. مردم شور و نشاط خاصی دارند، فانوس‌های رنگارنگ در کوچه‌ها می‌درخشند و سفره‌های رمضانی جلوه‌ای از همبستگی اجتماعی را به نمایش می‌گذارد. دکتر فؤاد صالح، جامعه‌شناس مصری: به نظرم ما باید نگاهی دوباره به فرهنگ و سنت‌های مصر در ماه رمضان بیندازیم. تلاوت قرآن و دستگیری از نیازمندان و ایتام در این ماه چند برابر دیگر ایام سال است و این باید به تمام روزهای سال تعمیم داده بشود؛ فرهنگی که نتیجه‌ی بیش از هزار سال الهام گرفتن از آموزه‌های دین اسلام در مصر است. رمضان در مصر صرفاً یک فریضه‌ی عبادی نیست، بلکه حال و هوای اجتماعی و فراگیر است که جلوه‌هایی چون مواسات و همدلی، برگزاری سفره‌های بزرگ افطاری و جلسات تلاوت قرآن دارد. دکتر فؤاد صالح، جامعه‌شناس: نتایج یک پژوهش در ماه رمضان گذشته نشان می‌دهد که مصریان رمضان را تنها به عنوان یک تکلیف شرعی تلقی نمی‌کنند، بلکه به آن بعدی تمدنی و هویتی بخشیده‌اند. این تحقیق نشان داد که تعالی اخلاق و رفتارهای فردی و اجتماعی پسندیده در ماه رمضان در مصر چهار برابر ماه‌های دیگر سال است. در شب‌های ماه مبارک رمضان، اگر از خیابان‌های قاهره عبور کنی، در هر کوی و برزن صدای دلنشین قرائت قرآن شنیده می‌شود. جلساتی که شمارش آنها عملاً غیرممکن است و از دل همین جلسات است که قاریان ممتاز و بین‌المللی و ستاره‌های آسمان تلاوت در مصر تربیت می‌شوند.
همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. نمایشگاه قرآن کریم به مناسبت ماه مبارک رمضان در کابل برپا شده است. برگزارکنندگان این نمایشگاه اعلام کردند که این برنامه با هدف ترویج فرهنگ قرآنی، گسترش فرهنگ مطالعه و دسترسی شهروندان به آثار دینی و فرهنگی برگزار شده است. نمایشگاه قرآنی کابل با استقبال شهروندان افغانستانی به ویژه جوانان مواجه شده است. در این نمایشگاه نسخه‌های قرآن کریم و مجموعه‌ای از کتاب‌های دینی و فرهنگی در معرض بازدید قرار گرفته است.
مسجیدی با گنبد شیشه‌ای در امارات افتتاح شد. مسجد نثر به عنوان یکی از شاخص‌ترین نمادهای معماری نوین در شارجه شناخته می‌شود. مساحت این مسجد بیش از هفت هزار و هشتصد متر مربع است. گنبد کروی شیشه‌ای مسجد با قطر بیست متر و ارتفاع شانزده متر، نزدیک به هشتاد درصد سقف مسجد را پوشش می‌دهد. نمای شیشه‌ای بزرگ و مدور رو به قبله، امکان ورود آزادانه‌ی نور طبیعی را فراهم می‌کند و حال و هوایی معنوی به محیط می‌بخشد. مسجد نثر در مجموع ظرفیت هزار و سیصد و بیست و پنج نمازگزار را دارد.
اما گزارشی بشنوید از ماه مبارک رمضان در بوسنی و هرزگوین. مسلمانان بوسنیایی که بیش از پنجاه درصد از جمعیت بیش از سه میلیونی بوسنی را تشکیل می‌دهند، با شروع ماه رمضان با آذین‌بندی خیابان‌های منطقه‌ی قدیمی شهر سارایوو به استقبال ماه مبارک رمضان می‌روند. تلاوت قرآن کریم در مساجد بوسنی، افطاری جمعی و برگزاری مراسم جمعی مانند اجرای تواشیح که به الهی‌خانی مشهور است، از جمله فعالیت‌های مسلمانان بوسنیایی در طول ماه مبارک رمضان است. این شلیک توپ یعنی حلول ماه مبارک رمضان و آغاز ماه ضیافت الهی در بوسنی و هرزگوین. آغاز ماه مبارک رمضان را به همه‌ی مسلمانان تبریک می‌گویم. خدا را شکر می‌کنم که یک رمضان دیگر، افطاری دور هم و عبادت جمعی را نصیب ما کرده. مسلمانان بوسنیایی که بیش از پنجاه درصد از جمعیت بیش از سه میلیونی بوسنی را تشکیل می‌دهند، با شروع ماه مبارک رمضان، با آذین‌بندی خیابان‌های منطقه‌ی قدیمی شهر سارایوو به استقبال ماه مبارک رمضان رفتند. شهادت که برای چه می‌آید؟ من دوست دارم حلول ماه رمضان را به مردم ایران که به نظر من آخرین پرچم‌داران حقیقت در این دوران فتنه‌آلود هستند تبریک بگویم. همهٔ ما می‌دانیم که ایران در سال‌های دهه‌های گذشته به ما کمک کرده است. از صمیم قلب خواستاری پیروزی شما هستیم. تلاوت قرآن کریم در مساجد بوسنی. برگزاری افطارهای دست جمعی و برگزاری برخی مراسم‌های جمعی دیگر مانند اجرای تواشیح که به الهی‌خانی مشهور است، از جمله فعالیت‌های مسلمانان بوسنیایی در طول ماه مبارک رمضان است. رمضان در بوسنی ماه پیوند دل‌ها است. ماهی که در آن سنت‌های کهن و زندگی امروز را در کنار هم زنده نگه‌داشته است. سید میسم میرحادی، خبرگزاری صدا و سیما، سارایوو.
حضور هیئت پاکستانی در نشست موسوم به کمیته‌ی صلح غزه در واشنگتن با موجی از انتقاد در داخل پاکستان روبرو شده است. شماری از چهره‌های سیاسی و فعالان حامی فلسطین این حضور را مغایر با آرمان‌های تاریخی این کشور دانستند. صابر ابومریم، رئیس بنیاد فلسطین پاکستان، با ابراز تأسف از حضور مقامات اسلام‌آباد در این نشست اعلام کرد آرمان‌ها و اندیشه‌های محمدعلی جناح، بنیان‌گذار جمهوری اسلامی پاکستان، در حمایت از فلسطین برای جلب رضایت رئیس‌جمهور آمریکا نادیده گرفته شده است. مصطفی نواز کوکر، سیاستمدار برجسته‌ی پاکستانی نیز گفت حتی کشورهای اروپایی از این هیئت صلح فاصله گرفتند. همچنین مشتاق احمدخان، رئیس پویش مردمی نجات غزه‌ی پاکستان، در پیامی این حضور را شرم‌آور توصیف کرد.
و بیست و یکمین کشتی نجات برای نیکی برای غزه طی مراسمی از بندر مرسین ترکیه حرکت کرد. این کشتی حاوی صد و هفتاد و پنج هزار بسته‌ی مواد غذایی، همچنین پوشاک، محصولات بهداشتی، آب و مایعات اولیه است. فاطمه مری چیلماز، رئیس هلال احمر ترکیه، در این مراسم از ارسال بزرگترین کشتی نیکی به غزه در اولین روز ماه رمضان ابراز خوشحالی کرد.
به پایان این مجموعه‌ی خبری رسیدیم. به آگاهی‌تان می‌رسانم هنگام نیمه‌شب، ساعت اصفهان قم بیست و سه و سی و نه دقیقه است. سپاس از همراهی‌تان، شب بخیر، خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آرام رفتیم. به سمت صبح شورندیم.
به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آرام رفتیم. به سمت صبح شورندیم.
در پناه قرآن. سی و سومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم. یکم تا پانزدهم اسفند هزار و چهارصد و چهار. محل: بزرگراه امام خمینی (ره)، مرکز عاری قرآن و عترت، وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی.
خواب دوستان عزیز و نامزدهای گرامی، شب شما بخیر. ممنونم از اینکه رادیو معارف را می‌شنوید و افتخار داریم در خدمت شما باشیم. من حمید سوری و امروز همکارانم آیان سیده‌خان، احمد محمودی عزیز، استاد محمودی طیع‌کننده خوب و با سابقه‌ی معاونت صدای و رادیو معارف و همچنین آقا پوریا یوسفی، جوان و پابه‌کار، در خدمتان هستیم. صدا بردار خوب‌مان، آقا نعمت‌الله فطیح، همچنین در واقع هماهنگی پخش رادیو هستند در این نوبت که در خدمتشان هستیم. اما برنامه بعدی ما در ماه مبارک رمضان یک برنامه قرآنی است و قرار هست از تفسیر قرآن بشنویم تا دقایقی دیگر و بر کرانه‌ی نور را تقدیمتان خواهیم کرد ان‌شاءالله. بعد از یک رفت و برگشت کوتاه به اتاق فرمان در خدمتتان خواهیم بود. توضیحات را خدمتتان خواهم داد. بفرمایید.
اوگنوس. اوگنوس. تعدادشان آروم‌آروم داشت بیشتر می‌شد. راستش اصلاً فکر نمی‌کردیم که کار به اینجا بکشیم. مثل مور و ملخ داشتند می‌آمدند. یکی از بچه‌ها گفت: رفقا، هدف مسجد است. می‌خواهیم مسجد را آتش بزنیم. توی اون همهمه و داد و فریاد خودمان را رساندیم به مسجد امام علی (علیه السلام). حمله‌هایشان بیشتر و بیشتر می‌شد. هر کدامشان چیزی به دست داشت. یکی چوب، یکی میلگرد، یکی سنگ و یک نفر اسلحه. بالاخره با خودم گفتم می‌روم با آن‌ها صحبت می‌کنم. حتماً حرف منطقی حالی‌شان است دیگر. یکی از اهالی مسجد که هم‌سن و سال من بود گفت: حاج عبدالله، عضو اصلاً خوب نیست. می‌خواهی بروی بیرون؟ خطرناک است. بهش گفتم: خدا را چه دیدی؟ شاید آن دعایی که هفته‌ی پیش توی همین مسجد ازتان خواستم و شما هم بلند آمین گفتی، حالا و اینجا باید برآورده بشود. بدهید شهادت، مرگ تاجر است. خواهشم بینم، خواه آمیرتم برود با الحمدلله کمی‌شود. خدا یا شهادت را قسمت امام جماهات طهال این مسجد، جانباز عبدالله محمدیوس بگلدار. سلامتی خودتان، خانواده‌تان، خانواده‌ان رهبرتان و اینکه ان‌شاءالله حلال کنید مرا و صلحبات می‌دهد. از در مسجد رفتم بیرون و شروع کردم صحبت کردن با جوان‌ترها و آنهایی که کم‌سن و سال‌تر بودند. گفتم: بچه‌ها به خاطر خدا کاری با مسجد نداشته باشید، اینجا خونه‌ی خداست. بعضی‌هایشان گوش دادند و کمی عقب رفتند، ولی توی آن شلوغی نمی‌دانم کی بود و کجا وایساده بود که آن سنگ را محکم فرستاد و پیشونی من را هدف گرفت. افتاده بودم و نمی‌توانستم نفس بکشم. خمه جا آتیش بود و دود و جمعیت. چشمام را به زور باز کردم و دیدم پسرم آمده بالای سرم و دارد می‌گوید: بابا، بابا، بابا، تو را خدا پاشو باید ببریمت عقب، اینجا باشی اینجا مواید می‌کشند. ولی دیگر جونی برای حرف زدن نداشتم. چشمام بسته شد و با خودم گفتم: خدایا، خودت گفتی دعا کنید تا من اجابت کنم. خدایا، خدایا، موای صورتم دیگر سفید شده. می‌شود این طلبه‌ی کمترین، عبدالله محمد دوست را، حالا دیگر قبول کنی یا دعام و اجابت کنی؟
«ولا تحس