موسیقی
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
شنونده گرامی، درس خارج فقه حضرت آیت‌الله در برنامه «فقه آل محمد» را از شما تشکر می‌کنیم. همچنان دعوت می‌کنیم که با رادیو مارف همراه باشید.
موسیقی
«ز کدام باده ساغی؟ ز کدام باده ساغی؟
به من خراب دادی، یا من دل عالمی
ز جاشد دل عالمی، ز جاشد
چون داب برگشودی، دو جهان به هم برامد
چوب ز فتاب دادی، عزیزم من آیانه خدایم»
موسیقی
«دل عالمی رگیز جاشد، دل عالمی رگیز جاشد
چون غاب برگشودی، دو جهان به هم برامه
و اخ، دو جهان به هم برامه
یه هد چوب زوشتاب جاهادی، یه هد همه کم
ماش مسیح به خود را، بعد ما زکاپ حسنه»
موسیقی
می‌خواهد گمراهش کند، مخصوصاً ولایت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) را می‌خواهد از او بگیرد تا دوش یا توحید، اساس کار را از او بگیرد. بیشتر روی این دو اساس کار، توحید و خداشناسی، یا ولایت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) می‌خواهد بگیرد. اما خداوند عالم نمی‌ترسد. وقت بعد فرموده: «و ذلک قول الله تعالی». فرموده این آیه در سوره ابراهیم، همین وعده را می‌دهد. این یک بشارت خیلی عظیم‌القدر است که جاهایی به‌خصوص خداوند دستگیری می‌کند، کمک می‌دهد. یکیش آن وقت. حالا اوامل و اسبابی هست که اگر این‌ها نصیب انسان بشود، مؤثر است برای اینکه آن وقت به نورانیت احتضار تمام بشود و برقراری این‌ها بشود.
یکیش خود ایمان است. دوم، نماز خواندن اول وقت. خود اداء نماز در اول وقت اثری دارد، به‌خصوص برای هنگام احتضار. در حدیث شریف داریم از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله): «اینما یک سفه هم پی مواقیت سلاح مزمون». حدیث این است که هر روز پنج بار تمام انسان‌ها مورد بررسی حضرت عزرائیل قرار می‌گیرند. روزی پنج بار و این پنج بار مواقیت نماز و هنگام نمازها است: اول فجر، اول ظهر، وقت اصر، اول مغرب، وقت عشا. این پنج وقت، وقت بررسی است که نسبت به همه ما بررسی می‌شود که ساعت آخر عمرمان رسیده یا نرسیده. و کسی هم نیست که چه‌طور این همه بشر در کوره زمین، او می‌تواند بررسی بکند. جناب عزرائیل فرموده: «تمام عالم برای من مثل یک دینار است.» شما یک دینار دست بگیرید، چه‌طور احاطه برش داریم؟ او فرموده: «تمام عالم برای من این‌طور است.»
وقت بعد رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده که اگر اشخاص از کسانی باشند که هنگام بررسی، آن‌ها مشغول عبادت خدا باشند، آن‌ها مشغول نمازشان باشند، در خانه خدا باشند، این‌طور کسی باشد، لقنه شهادت «لا اله الا الله» و «ان محمداً رسول الله» (یا «رحمه الله» در متن اصلی، اما صحیح «رسول الله» است) به او تلقین می‌دهد. می‌گوید: بگو «لا اله الا الله»، یادش می‌آورد. شهادت بر رسالت، یادش می‌آورد. مطمئنش می‌کند. علاوه بر یک دینار بررسی، «یما نن افعالهای ما» (احتمالاً «یما نن» اشتباه شنیداری «یما نن» یا «یما نن» نیست، شاید «یما نن» به معنای «چگونه اعمال ما»؟ اما در ادامه: «چ très bien» احتمالاً «چرا» یا «چه» است. «اله الا الله هی من اله الموت ابلیس ما نحا انها ملک الموت ابلیس». خود حضرت عزرائیل به شیطان فرمود: «جو، گمشو از اینجا، برو، از اینجا برو.» «ونحا انها ملک الموت ابلیس».
حدیث شریف در بهار الانوار، جلد ششم، صفحه ۳۷۱.
یکی از علمای بزرگ‌مقام، مرحوم آیت‌الله الازمه، آقای حاج‌آقا حسین قومی بودند، رحمت‌الله‌علیه، که در عوائل ریاست مرحوم آیت‌الله الازمه، برادرشان، مرحوم آقای حاج‌آقا حسین، از مراجع بودند و زنده بودند. درباره احتضار مرحوم آیت‌الله الازمه قومی نقل کردند که در حال احتضار ایشان دو کلمه فرموده و جان داده. فرموده: «ملعون دور شد، ملعون دور شد. لا اله الا الله.» تمام شد، جان داد. این که فرمود «ملعون دور شد»، این هم وقتی است که حتی کنار بستر یک مرجع عظیم و شریف می‌آید. هر کس باشد، آن‌ها می‌خواهند دست و پا بزنند. هر کس که باشد، می‌خواهند تا بشوند منهرس بکنند. اما یک کسی هست، آن‌قدر خیرخواه است که خودش می‌گوید: «ملعون را دور شد. لا اله الا الله.»
و در حدیث شریف که در بهار الانوار نقل شده، در جلد ششم، صفحه ۱۶۱، حدیث شریف از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است، می‌فرماید: وقتی که ملک الموت نازل می‌شود برای گرفتن جان، آن کسی که خدا از او راضی است، پنصد فرشته همراهش هستند. هر یک از آن‌ها با ریحان و زعفران آمدند، برابرش و خداییش، خدرو خوش بهش می‌دهند. هر کس یک خدرو خوش بهش می‌دهد تا بالاخره وقتی که جان می‌دهد، ابلیس که آنجا حاضر است، نگاه می‌کند. وقتی که نگاه کرد، فرشتگان ملائکه آمدند با بشارت، با تجویل، روح او را تحویل بگیرند و او جان بدهد. شیطان دست می‌گذارد روی سر و فریاد می‌زند: «روضی بسیارت بگیرند!» می‌زند، ناله می‌کند: «من سپاهیان شیطانم، حاضرم.» یعنی شیطان کوچولوم هم حاضر هستند. آن‌ها می‌گویند: «مالکه یا سیدنا.» می‌گویند: «شیطان بزرگ، چه‌ته؟ چرا ناراحت شدید؟» فیقول: می‌گویند: «نمی‌بینید که خدا چه کرامت و شرافتی به این شخص داده؟ چه عزتی بهش داده؟ چرا فریبش ندادی؟ چرا دوران جوانی گولش نزدی؟ چرا دوران پیری فریبش ندادی؟ چرا یک کاری نکردید که شیطانی باشد؟» آن‌ها می‌گویند: «جهدنا فلم یوتعنا.» می‌گویند: «ما همه کوشش‌هایمان را کردیم، اما هر رنگی ریختیم، او به طرف ما نیامد.»
این سحنه احتضاریه که انبیا بیان می‌کنند، می‌گویند: مطلب این است، حواست جمع باشه. مرحومه‌ها، شیخ جعفر ششتری، اعلی‌الله‌مقامه و شریف ایشان، در مواعظشان فرموده که شیطان دم در مسجد ایستاده. این مطلب ایشان است: «مسجدها، شیطان دم در مسجد ایستاده.» وقتی مومنین، امام جماعت، همه بر می‌گردند، او بررفی می‌کند. به بعضی‌ها می‌گوید: «خربونت بشن، جالم و فدایی عوض نشد.» وقتی تو مسجد موعظه کردی، موعظه شنیدی، اما دلت همان است که من عوض کردم. شیطانی رفتی و شیطانی هم برگشتی. خربونت بشن. اما بعضی‌ها را نگاه می‌کند. در این مطلب ایستاده که شیطان از این امور است.
برای حال احتضار بسیار مؤثر است. این است که انسان نماز واجب‌ها را در اول وقت ادا بکند. حتی خود جناب عزرائیل شیطان را ترد می‌کند. در اول وقت بشن، شیطان را تعب بکند. و از امروز شیطان را ترد می‌کند، دور می‌کند و تلقین اقامه حق هم می‌دهد.
اما دلیل امل دیگر عبارت است از صلة رحم. به‌خصوص رسیدگی به رحم و بستگان نزدیک که در یک رحم ارتباط انسان بر می‌گردد به آنجا. پیوند با آن‌ها، ولو به یک سلام فرمیدن، سلو ارهامکم، ولو به سلام شما، صلة رحم بکنید. ولو به این که بریم بگوییم: «سلامون علیه.» همین مقدار بگید. کار دیگه از دست دردید. سلام بکنید، گرم بگیدید. به قدری اثر دارد که حال احتضار انسان را نورانی می‌کند.
سوم، پوشانیدن لباس. به‌خصوص انسان لباس بده به مستمندان. پوشاک پراهم بکنه برای کسانی که ندارند. خصوص پوشانیدن لباس به مستمند، اثرش آنجا ظاهر می‌شود.
خدا نصیب کنه که هممون این راه نمازه را عمل بکنید. چهار راه نماز امروز عرض شد: یکی اصل ایمان، دوم اداء بود. از این که انسان نسبت به بستگان خودش رهم پیران داشته باشه.