«وَنَفُو وَ يَنْشُو رَحْمَتُكَ وَ هُوَ الْوَلِيُّ الْخَبِيرُ»
دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران به هنگام خشکسالی، نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه:
«مِنَ السَّحَابِ الْمُنْصَاغِ لِنَبَاتِ أَرْضِكَ الْمُنْهَكَّةِ فِي جَمِيعِ الْأَفَاقِ، وَمِنْ عِلَّةِ عِبَادِكَ بَيْنَكَ ثَمَرٌ، وَأَحْيِ بِلَادَكَ بِبُلُوغِ زَهْرِهِ، وَأَشْهِدْ مَلَائِكَتَكَ الْكَرَامَ سَقْيًا مِنْ سَقْمٍ مِنْ كَنَفَةٍ دَائِمَةٍ قَذِرَةٍ، وَاسْأَلْ دُرَّ وَابِلٍ سَرِيعٍ نَاجِحٍ، تُوهِبُ بِإِيمَاءٍ قَدْ مَاتَ وَتَرَدَّ، وَتُوهِبُ بِإِيمَاءٍ قَدْ فَاتَ وَتُوْجَبَ، وَتُوهِبُ بِإِيمَاءٍ قَدْ أَتَى وَتُوَسَّعَ، وَتُوَفَّى بِإِقْوَاتِ صَحَابَةٍ مُتَرَاكِمِينَ هَنِيئِينَ مَرِيئِينَ تَبْغَةً مُجَلْجِلِينَ غَيْرَ مُلْثَمَةٍ وَلَا خَلْبٍ.
اللَّهُمَّ بِسْقِنَا قَيْثًا مُغِيثًا مَرِيئًا مُمَرَّعًا عَرِيضًا وَاسِعًا غَزِيرًا تَرَدُّ بِهِ النَّهْزَ وَتُجْبِرُ بِهِ الْمُهْزُولَ.
اللَّهُمَّ أَوْغِنَا سَقْيَانًا تَسِيلُ مِنْهُ الذِّرَاعُ وَتَمْلَأُ مِنْهُ الْجَبَابُ وَتَفْجُرُ بِهِ الْأَنْهَارَ وَتُنْبِتُ بِهِ الْأَشْجَارَ وَتُرَخِّصُ بِهِ الْأَسْوَاقَ فِي جَمِيعِ الْأَمْصَالِ وَتُنْعِشُ بِهِ الْبَهَائِمَ وَالْخَلْقَ وَتُكْمِلُ لَنَا بِهِ طَيِّبَاتِ الرِّزْقِ وَتُنْبِتُ لَنَا بِهِ الزَّرْعَ وَتُدِرُّ بِهِ الْأُذَارَ وَتَزِيدُنَا بِهِ قُوَّةً إِلَى قُوَّتِنَا.
اللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْ زَلَّةً عَلَيْنَا سُمُومًا وَلَا تَجْعَلْ بَرْدَةً عَلَيْنَا حُسُومًا وَلَا تَجْعَلْ سَوْبَةً عَلَيْنَا رِجْمًا وَلَا تَجْعَلْ مَاءً عَلَيْنَا أَجَاجًا.
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَارْزُقْنَا مِنْ بَرَكَاتِ السَّمَاوَاتِ.
بَلْ أَزْهَرَ عِلَى كُلِّ شَيْءٍ غَدِيمٌ بِمَا بَغَسْتَرْتَ وَبِرِسَالَةِ الثِّمَارِ عَلَى مَدِينَتِكَ مُنْتَعِشًا وَبِشُكُوفَةِ الْقَنَاعِ أَرْضُكَ زَاهِيَةً.
فَرَشْتَانِ عَالِي مَقَامِ وَ سَامَانِ بَخْشِ حَاضِرِ نَمَا وَبِفِرْمَا تَا از سویی تو بارانی آورند سودمند و دامندار با دانه های درشت و پربار با رگبارهای تند و بی‌قرار آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رویداد نیست برویانی و مردمان را فراوان روزیده با عبری انبوه و شادآور بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا بر ما بارانی ببار که قحطی‌زدایی و سبزی‌آفرینی، فره‌بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز.
خدایا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی که آشتگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی.
خدایا چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوزان باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی.
«اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ، اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ».
و او که از بعد ما قنّه از غیبه رو نزده میرد و رحمت رو برده میرد و همه الوالیم خبیر.
عزیزان، امیدوارم که دعاتون مورد قبول پروردگار متعال قرار گرفته باشه و همین‌طور امیدوارم که به زودی شاهد نزول باران باشیم و از این نعمت الهی آسمانی بهرهمند بشیم.
چهارشنبه است، شانزدهم مهرماه ۱۴۰۴ شمسی، پانزدهم ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری.
و شما شنونده نوبتکاری دوم امروز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید. تا ساعتهای دیگر شنونده برنامه «گنج سعادت» خواهید بود. نکته‌ای اخلاقی از زبان استاد محمد حادی فلا و بعد از اون هم در خدمت همکاران خوبم خواهیم بود و آخرین خبرهای جهان اسلام رو به اتفاق همدیگه مرور میکنیم. به لطف خدا حدود ساعت بیست و پانزده دقیقه مجدداً خدمت شما با ادامه برنامه رادیو معارف خواهیم بود.
«آرِف نوشت: گوش کنایات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان. در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت سزان، تازه کنان. درس و عبارات را گنج سعادت.»
بسم الله الرحمن الرحیم
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف با مجموعه «گنج سعادت». در خدمت شما هستیم و راسته شدن همه ما به اخلاق توحیدی و الهی با نگاهی که قرآن کریم و معصومین توصیه بوم کردن، محور بحثیست که در مجموعه «گنج سعادت» با توضیحات خوب استاد بزرگوار و چهره‌ای، محمد حادی فلا، برای شما شنوندگان محترم مطرح میشه تا همه ما ان‌شاءالله تن به چه این اخلاقی بدیم که در واقع سعادت همه ما در اینه که با اخلاق الهی و توحیدی با نگاهی که معصومین اشاره میکنن، ان‌شاءالله هممون آرسته بشیم.
در مجال امروز هم در خدمت استاد وزگوار، استاد فلا هستیم که ان‌شاءالله با مباحث رسیان خوبشون در باب مسائل اخلاق الهی همه ما رو بهرهمند کنن.
در آغاز برنامه خدمت جناب آقای فلا، حُرز سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم. در خدمت تو نسل خیلی خوش آمدید. جناب مستوش، ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم، خلاصه از بحث و فرد و صورت اشاره میکنم. بحث ما در این حوضه رزیلت اخلاقی بود. فخاشی و فخاشی رو به عنوان آسیب جدی اخلاقی مطرح کردید و در باب کلیات فخاشی و باحثی رو اشاره داشتید. حقیقت فخاشی رو از منظر قرآن و روایت طبیعی کردید. علال و اوامل اون رو اشاره کردید. آثار و عواقبی که مسئله بسیار آسیب‌زا برای ما به دنبال میاره رو مطرح داشتید و در یکی دو برنامه گذشته بحث راهکارهای علاج و درمان این رزیله بسیار خطرناک اخلاقی رو مطرح کردید که اگر احیانا دوچارش هستیم، با این راهکارهایی که ۱۷ راهکار من، حالا بر اساس این چیزی که اینجا یادداشت کردن از مباحثی که جنرل استفادالله در دو برنامه قبل اشاره کردن، بتونیم خودمون رو نجات بدیم.
این که ما بتونیم جهل خودمون رو در حوضه فحوشی تبدیل با آگاهی کنیم، درک خودمون رو نسبت مقابل ارزش های دینی و ملیوی انقلابی اصلاح کنیم، قبل از افتت زبانی روی افتت قلبی کار کنیم، فخاشی رو توجیح نکنیم، اهل نفاق و دروئی نباشیم، خود رو به جهت این که متدیین نشون میدیم و معتقد، برای حفظ تدیین و اعتقاد و حفظ ارزش های دینی، فخاشی رو کنار بگذاریم که خدای نخواسته و فخاشی که صورت میگیره به دین و اعتقادات آسیب میرسه و ما رو متهم به این میکنیم که انسانهایی که دین دارستن تنبه این آسیب اخلاقی بسیار بد میدن.
از خدا یاد کنیم و یاد خدا و نعمتهای خدا باشیم و تحبیل خوبی که جنب استطفال دادشتن به یاد خدا برگردیم. با توبه و استقبال از فخاشی توبه کنیم. قرآن بخونیم چه این که در قرآن از ما خواسته شده که از فخاشی به دور بمانیم. از نماز کمک بگیریم که نماز ما را از فخاشی به دور نگه می دانه. نسلات تنها انفحشای و منکر اصابانیت خودمون را کنترل کنیم چون اصابانیت ایک از ایشاهی بسیار مهم خود فخاشی است. به شیوع افت کلام در جامعه کمک کنیم که به واسطه فخاشی افت جامعه آسیب می بینه و ما در این مسیر افرادی نباشیم که افت کلامی جامعه را آسیب زا کرده باشیم. حسودی نکنیم چرا که یکی از عوامل فخوشی حسادت. شرم و حیات داشته باشیم. عادت به بدزبانی رو تحقیم از نامت و حقارت در بیاییم و از تحقیل دیگران هیچ وقت لذت نبریم.
آخرین نکته ای که نکته بسیار جدید خوبی بود که حیف شد من مطرح میکنم که اگر استاد صلاح دونستن توضیحش رو اینجا بیشتر توضیح بدن: حق و ناس رو جبران کنیم. نظر به این جناب استاد اشاره کردن همون جور که جسورانه گناه میکنیم شجاعانه توبه کنیم. توبه گناه علنی باید علنی باشه. توبه علنی میخواد. توبه گناهی که علنی صورت گرفته نظر به این گناه علنی باید توبه علنی هم صورت بگیره و داشته باشه.
مالای آخرین موردی بود که جناب استاد در انتهای برنامه قبل اشاره کردن با توجه به این که مسئله بسیار مهمیست زمین توضیح همین نکته وارده مواردی دیگر بشه. هر ثبت که زیل همین راکار هفته هم نظرم این بوده که بعضی از افراد با فحاشی به آبروی یک زن مومن و یا مرد مومن در جمعی متعرض میشن با جسارت ولی موقع توبه که رسید دلشون میخواد خلوت بدونین که اون جمع و جمعیت با خبر بشن یواشکی مثلا رضایت بگیره که اگر هم رضایت بگیره هیچ به حال اون کسی که بهش کسارت شد فایدهی نداره در واقع آب روش پر نمیگرده باعث عزتش دوباره نمیشه. هر زمزهیل همین راکار هفته هم این بود که حلالیتش هم به معنای حقیقی کلمه حلالیت باشه چون ببینید بعضی ها میخوان برن حلالیت به طلبن میگن اگه برم بگم میترسم مثلا دوباره نراحت بشه یا اگه بگم که کی باعث شده یا چی باعث شده باعث فتنه بشه و من اونجا یاداوری کردم که اون موقع که مثلا وسط زهر زندگی جلوی چشم و گوش بعضی ها با جسارت گناه میشد و اتفاق میوفداد خوف فتنه نبود که الان میخواد آبروش برگرده. ما باید خوف فتنه داشته باشیم. لطفا این فریب رو کنار بگذاریم و بیاییم علنن توبه کنیم. حتی بعضی ها باید حقیقتن بیشتر هم در رادیو یاد کردم که بعضی ها باید رسانهی توبه کنن به محنه حقیقی کلم. اگه این اتفاق نیفته و در جمع و جلوی جمع و جمعی جلوی چشم و گوش همه ما به یکی فحاشی کنیم ولی بخواییم مثلا فردا روزی که میریم هر با این زیارت یواشکی ساعت دو شب پیامک بدیم که حلال کن هند می فرمایید هیچ به اعتبازگشته بازگشته اعتبار و آبرو و حیثیت و عزت اون مومن کمکی نمی کنه. این آدم اون موقعی که فوش داد به نفع خودش فوش داد و الان ساعت دو سه شب یواشکی پیام می ده به نفع خودش داره توبه می کنه اصلا کار نداره که حال روز اون بند خدایی که بهشتی سارت شده برش چه میگذره و یا در ادامه چه خواهد گذشت. برای همین گفتم این توبه باز ظلم مزاف و مزاعف به حساب میاد. بدون تعارف از اون جهت که جسورانه گناه کرده ایم باید شجاعانه تو این داستان توبه کنیم و حلالیت بتلبیم و اون موقع که خوف فتنه نداشتیم و راحت فوش میدادیم الانم خوف فتنه رو و این فریب خوف فتنه رو کنار بگذاریم و با صداقت و هر ثبت که شجاعت بیاییم توبه کنیم حلالیت بگیریم و انشاءالله پاکتر بیاییم.
و بلکه برای زیارت حسین ابن علی از نورود به ساحت حسین ابن علی در زیارت از جمله اینه که بعضی از ما باید راضی باشن انشاءالله. خوب راکار هجده هم با آدم ها و خانواده ها و گروه ها و احزاب بد زبان فهاش هش رو نش پیدا نکنی تأثیر گذارن دیگه بله هل مجالسه تو مؤثرة دیگه قبلن گفتیم تو اول بگو با کیان زیستی پسانگه بگویم که تو کیستی خب با اینا هم گروه نشیم توی احزاب با اینا هم حزب نشیم که بد زبانه.
و راهکار نوزده هم عکس راکار هجده هم بیاییم با آدم ها و خانواده ها و گروه هایی که این خصوصیت رو ندارن فحاش نیستن بدزبان نیستن آدم های خوشزبانی هستن آدم هایی هستن که اهل افت کلام هستن با اینا عشق رو نشپیده کنیم با آدم های سالم از جمله در زبان که اهل افت کلام و افت زبان هستن با اینا معاشرت کنیم. خب اینا مواردی بود که یاد کردم و الان خواست دارم باز گذینشیم با اشاره به بعضی از سیره های حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین همین راهکارها رو ادامه بده.
خب قبلن شما تشریف نداشتید ما این روایت رو خوندیم که از آقای امام صادق سلام الله علیه فرمودن مردی در بنی اسرائیل بود و از خدای متعال میخواست که خدا بهش پسری بده سه سال دعا کرد و دعاش مستجاب نشد. این دفعه لحنش و دعاش در مناجات با خدا تغییر کرد و به خدا گفت که ام غریبون انتمنی فلا توجیبونی یا نزدیکی و جواب نمیدی. که امام صدق سلام الله علیه میفرمند که خدای متعال کسی رو به خوابش برستاد و در خواب ایراداتش رو بهش فرمود و از جمله این که تو بد زبانی تو با زبانی که فحاشی می کنی از من حاجت می خوایی.
این د بفرمایید: «فَعَتَاهُ آتِنْ فِي مَنَامِهِ فَغَالَ اِنْ نَكَتْ تَدْعُلَّا اِنْ نَكَتْ تُو تَدْعُلَّا هَزَّبَجَلْ مُنْزُ سَلَاسَ سَنِينَ به لسانن بزی با یک زبان بد و با بد زبانی که بهش مبتلا هستی و قلبن آتن غیر تقیی یه قلبی پیدا کردی که اهل اتو و حد نشناسه حق نشناسه قلب بی تقواست و نیتن غیر صادقه نیت صادق نداری مستحزر دیگه توی قطبه شعبانیه آقا رسول الله فرمودن که فسأل الله به نیاتن صادقه با نیت صادق خدا را بخانید.
راکار نشون داد امام صادق با این روایت که خدای متعال ازش در اون خواب کسی رو که فرستاد ازش خواست سه تا کار جدی رو باید انجام بدی تا داد مستجاب بشه:
«فخلعن بزائک» از بد زبانی کندشو.
«ولیت تقل لاها قلبوک» باید قلبت رو با تقوا کنی باید قلبت رو با تقوا بار بیاری. اینم خودش مساهد اون حرف ماست که گفتیم افتت زهنی و قلبی.
«ول ته سن نیتک» باید نیتت رو خوب و صادق کنی.
اون چی که بیشتر