زن قرآن می‌فرماید یک زن برای شما الگوهه، ضرب‌الله مثلاً للذین آمنو امرأت فرعون، آسیه شجاع بود، مریم شجاع بود، حضرت زینب شجاعت دارد، وقتی وارد شد بر ابن زیاد ملعون، جلو ابن زیاد رد شد، اصلاً محل به ابن زیاد نگذاشت، با یک ابهتی، با عظمتی، ابن زیاد پرسید من هم آزه‌المتکبره، این خانمی که با تکبر دارد رد می‌شود، چیه، کیه؟ می‌دانید تکبر صفت خوب نیست ولی برای زن‌ها خوبه، زن باید یک اقتداری داشته باشد نامهرم به خودش اجازه نده باش حرف بزند، با یک ابهتی بعضی از صفات روایت داریم برای زن‌ها خوبه، از جمله تکبر، البته خدا رحمت کنه شهید متعریم می‌گه رفتار متکبرانه، یعنی یک ابهت و عزتی یک مرتبه ابن زیاد سؤال کرد من هازه‌المتکبره، این زن کیه؟ که به استاندار محل نمی‌گذارد، به امیر محل نمی‌گذارد، خود حضرت جوابشون نداد، یک خانم آنجا بود گفت هازهی زینب، بنت فاطمه، بنت محمد صلی‌الله علیه و علیه وسلم، گفت این دختر امیرالمومنینه، دختر فاطمه‌ی زهراز تا ابن زیاد فهمیدیشون دختر امیرالمومنینه شروع کرد زخم زبان زدن، گفت الحمدلله‌اللزی فضحکم و قتلکم و عکس به احدوستکم، خدا را شک شما را مفتضح کرد، دروغ شما را آشکار کرد، مردهای شما را کشت، یک زن داغ‌دیده هجده تا بنی حاشم از دست داده، در مقابل دیکتاتور معروف‌الحالی ابن مرجانه‌ای با آن ورق از عید، این‌طور دارد زخم زبان می‌زند، آقایان، خواهران، ببالید به این بانو، برگشرو کرد به ابن زیاد، فقالد زینب و الحمدلله‌اللزی اکرمنا به نبیهی، خدا را شکر، ما از اولاد پیغمبریم، تو برو ببین بابات کیه، ببین مادرت کیه، انما یفتضه‌الفاسق و یکذب‌الفاجر، اونی که بی‌آبروی فاسقه، اونی که دروغ‌گوه تویی، ما می‌دانی کی هستیم، ما مصداق این آیه‌ایم، انما یریدالله لیزه به انگم‌الریز اهل‌البکر، تو مجلس ابن زیاد، این شجاعته، بالاتر از آن تو مجلس یزید، یزید خلیفه است، به تعبیر مقام معظم رهبری فرمد یزید یه دیکتاتوره، یه دیکتاتوریه که هیچی حالیش نیست، ولی خدا را به قهو را رسانده، در مقابل یزید، الله اکبر فرمد، انی از تصور و شانک، من تو را کوچیک می‌بینم، من تو را کوچیک می‌بینم، تو کسی نیستی، یه زنی به دیکتاتور زمانش رو کند بگی من تو را کدکایده‌اکر غلطی می‌خواهی بکن، به خدا قسم یاد ما را نمی‌توانی از دل‌ها پاک کنی و بعد این آیه را خواند، این آیه آیه را آیه‌ای که داداش برادرش امام حسین هم شب آشورا خواند، آیه‌ای که هم برادر خوانده هم خواهر، برادر شب آشورا خواند و خواهر مقابل یزید، ولات یحسبن نلذین کفر و انما نملی لهم خیرون لانفسهم، کافر، فکر نکن خدا به مهلت داده تو آدم خوبی هستی. خدا به فرعون و قارونم مهلت داد، به تعبیر بنده به صدام و غضافیم مهلت داد، امروز به نتانیاهای خبیثم مهلت داده ولی می‌گیره جان اینها را، یه مرتبه می‌گیره کما اینکه قارون و فرعون را گرفت، این آیه را خون یزید تصمیم به قتلش گرفت. این شجاعت ویژگی دوم، سوم خردمندی عقیل است ایشان، خردمند یک زن عاقله، چهارم عالمه‌ی غیرمعلمه، ببینید آقایی آن انبیاء و اعمه علم غیب دارند، علمشان لدنی است، علم آدم الاسما، سه تا امام ما تو کودکی به امامت رسیدند، امام که استاد ندارد، امام علمش لدنی است. خدا دادی، این علم معلم نمی‌خواهد، او وقت این تعبیر را امام سجاد به حضرت زینب، عمه‌جانشان بیان کردند، انته، عالمت غیرمعلمه، تو دانشمندی ولی نیاز به تعلیم نداری، خدا به تو علم داده، خدا محوری یک، شجاعت دو، عقلانیت سه، علم لدنی چهار، این ده تا ویژگی که گفتم والا وقت من هم داریم، تمام می‌شود، ویژگی بعدی این بانوی بزرگوار، ولایت‌مداری‌اش، مطیع محض امامش است. امام حسن وقتی تو قتل گاه چشماش را باز کرد دید خواهر ایستاده و شمر و جالسان علی صدره، یک نگاهی کرد فرمود ارجعه‌ی علی‌الفستاد، خواهرم برگرد. بلافاصله برگشت. شب آشورا وقتی شروع کرد به خود زدن، شقت جیبه‌ها و لطمت علی وجهه‌ها تو صورتش زد. زینب، گریبان چاک داد، یک جمله امام حسن فرمود اسبری یا اخدا، صبور باش، گفت چشم. عصر آشورا وقتی خیمه‌ها را آتی زدن خودش تصمیم نگرفت، اومد پیش امام سجاد چکار کنیم. آقا فرمودند بگید بچه‌ها فرار کنند علی‌کن نبل فرار، همه‌جا پیرو امامش است. این ولایت‌مداری و مطیع محض امامش بودن، این ویژگی پنجم این بانوی بزرگوار است. ششم، صابره بودن، صبر و بردباری، خیلی عجیب است. شما تو کربلا هر کجا داستان کربلا را نقل می‌کنید بدون زینه، نمی‌توانید نقل کنید، همه‌جا زینب حضور دارد. صبر و بردباری که برا علی‌اکبر و قاسم آمده، اما برا فرزند خودش از خیمه بیرون نیامده. این صبوری حضرت زینب، این ویژگی ششم، هفتم، افاف، خانم‌ها دقت کنند، هیا! دختر علی بیست روز از کربلا تا شام تو مسیر بوده. مرحوم شیخ صدوق نوشته، اینها پوست انداخته بودند، از بس این بدنها آفتاب خورده بود. لباس‌ها مندرس شده، خود شما یک چهار روز اربعین می‌روید کربلا پیاده‌روی می‌کنید، ببین. اگر حمام پیدا نکنید، جای لباس پیدا نکنید، عوض کنید، چه وضع می‌کند؟ چهار روز، پنج روز؟ بیست روز تازیانه بالای سرت، از کربلا تا شام، وقتی رسید تو میلس یزید، خانم‌های خودشان را پشت پرده گذاشته بود، زینب کبراب و رباب و اینا را جلو چشم نامحرمان آورد تو مجلس. گفت امن علی‌عهد، یبنت تلقا، تحریر و کهرائ رکتو، زن‌های خودتان را پشت پرده قرار دادید، ناموس پیغمبر را مقابل چشم رفت و موضوع هجاب. این افاف حضرت زینبه، این هم هیای ایشان، ویژگی دیگر دختر امیرالمومنین، فصاحت، می‌دانید راه رفتنش به مادرش حضرت زهرا می‌خورد و سخن گفتنش به پدرش امیرالمومنین. چیست این دختر که مانند پدر گوید سخن، می‌گذارد بر زمین مانند مادر گام را راه می‌رفت مثل مادر گویا فاطمه دارد راه می‌رود. حرف می‌زد مثل امیرالمومنین. وقتی دروازه‌ی کوفه سخنرانی کرد گفتند علی زنده شده. فصاحت و بلاقت تو خطبه‌های قرآنش، تو خطبه‌های کوفه و شامش، تو آیات قرآنی که خواند، این ویژگی دیگر این بانوی بزرگوار است. بانوی بزرگواری که تسلیم بود، ویژگی دیگر راضی به رضای الهی بود. من مقد چند مورد را شمردم؟ این هفشتاه موردی که اشاره کردم، خدا محوری، شجاعت، عقل، علی، افاق، صبوری، تسلیم بودن، فصاحت، بلاقت. این دختر امیرالمومنین است با این عظمت. من خیلی ناراحت می‌شوم بعض یک‌های تو اشعارشان، یک جوری شعر می‌خوانند که زینب کبری را کوچیک کنند. بله عم‌المصائبه. اما... هیچگاه مصائبه. او را خم نکرد. به تعبیر رهبر عظیم‌الشان انقلاب که فرمودند تو شهادت سید حسن نثرالله، ما عزاداریم ولی افسرده نیستیم. زینب کبری عزادار بود ولی افسرده نبود. عزادار بود ولی خود را نباخت. داغ برادر دیده بود به جاشم گریه می‌کرد برای امام حسین. اما هیچگاه مدیریتی که زینب کبری دارد خانه ما دقت کنید. یک زنی روز یازدهم با هشتاد و چند تا زن و بچه، امام سجادی که به دلایلی بیمار شده، انقدر زیبا مدیریت کرد، حرکت داد. حتی امام سجاد را آرام کرد. عرضه داشت عزیز برادرم اینجا زیارتگاه می‌شود، حرم می‌شود، اینا دفن می‌شوند، اینطور نمی‌مانند. اینها همه نشان است. در واقع مدیریت قوی، اونم مدیریت بحران. دیوخم مدیر تو شرایط عادی مدیریت می‌کند، مدیریت بحران. این دختر امیرالمومنین است که واقعاً، من نمی‌گویم بعضی از نویسندگان اهل سنت مثل مثلاً خانم دکتر آیشه بنت شاطع، نویسنده مصری، ایشان اهل سنت مول مصره، کتاب‌های تفسیر زیاد نوشته. من نمی‌خواهم بگویم این کتابش صد در صد مورد تعیین منه. خودم دارد. اما یک کتاب مستقلی راجع به زینب کبری نوشته و اسم خوبی روش گذاشته، زینب بطل و کربلا، زینب قهرمان کربلا. این کتابی است که این خانم آیشه بنت شاطع تو مصر نوشته، زینب بطل و کربلا، قهرمان کربلا. انشاالله خداوند به آبروی مولود و بلادت ایشان که نقل شده، خداوند دختران و پسران و جوانان و نوجوانانان ما را انشاالله پیرو اون حضرت و متصف به این صفاتی که ارز کردم قرار بدهد. در برنامهٔ امروز بر بال سفن، سفنرانی حجت‌الاستان و المسلمین دکتر رفیعی را شنیدیم. با موضوع بایدهای پرستاری و ویژگی‌های حضرت زینب صلام‌الله علی‌ها. اللهم صلی علی محمد. mains accent ali. قیام کنید! آقای قاضی. اگر دوست دارید با آین دادرسی پروندخانی، شنونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشید، شنونده‌ی برنامه‌ی آقای قاضی باشید، از پنجمه مهما، شنبه تا پنجشنبه، ساعت سیزده و ده دقیقه از رادیو معارف. ژلوه‌ای از جامعه‌ی دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف. موج اف‌ام، رادیف نود و شش مگاه هرتز. موج ای‌ام، رادیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. ژلوه هفت پنجمه‌آمان در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد. هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وضع شده در مورد عصرای ایران اعمال شد. با چوبایی جرب مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت. خیلی غصم شد نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم امام‌النظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بچه‌ها. حکایت آزادگی عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. شناندگان عزیز سلام. با برنامه‌ی حکایت آزادگی و بازخانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمون در خدمت شما هستیم. مهمان امروزمون آزاده‌ای هستند که قرار در این برنامه بیشتر با آن‌ها آزادگان آزادگان شد. اشنا بشویم و دقایقی از عمرمون را با شنیدن خاطراتی از آن‌ها لذت ببریم. بله. جنب آقای حمیدرضا جعفری رزمنده‌ای هستند که سال هزار و سیصد و شصت و یک عازم جبهه شدند و چند ماه بعد در عملیات محرم مجروح شدند و به عصارت نیروهای بعث عراق درآمدند. امروز می‌خواهیم پای سخنان دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشنیم و از کلام آن‌ها بهره ببریم. دعوت می‌کنم با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی پر افتخار وطن‌مان بیشتر آشنا بشویم. آزاده و سیژه‌ی همی‌بزار جعفری که مدت هشت سال در اصالت تشمن بحثی بودند. در اوایل تابستان سال شصتی‌یک بنا بر نیاز مبتن جبهه به نیرو مثل بقیر و سیژه‌ی آزاده‌لوانه آزان جبهه شدیم و در تاریخ یکده هشت شصتی‌یک در امریکای محرم اقریباً استفیده‌های صبح بود که مجهول شدیم و بعدشان بیهوش بودیم. حق گفتار بچه‌ها اردوداً بعد ظهر، اردود ساعت سه الی چهار بعد ظهر به اصالت نیرای عرقی درآمدیم و این‌طور که بچه‌ها تحریف می‌کردند، البته خودم چون بیهوش بودم بعد از چند ساعتی، یک لحظه‌ای به هوش می‌آورم دوباره از هوش می‌رفتم. در اوایل اصالتم هنگام که اصل شدم، چشام برای اثر موجع انفجار تقریباً بینایش از دست داده بود و قادر به دیدن نبودم. خوب جانب آقای جعفری، فرمانید که مجروح بودید و به عصارت درآمدید، مسلماً این وضعیت خیلی برایتان سخت بوده، می‌توانید از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌ها و بازجویی‌هایتان برای ما و عزیزانش شنونده بگویید؟ آیدم یک زمانی که ما را واسه بازجویی تو خط بیون و ورون بر می‌بردم، تون نمی‌دیدم و از حالی که جلو چشم بود، تون قادر به دیدن نبودم، با بخورده به آنها به زمین می‌افتادم و ایراغی‌ها به من می‌خندیدند و بعد از یک چند ساعتی، البته هنوز نیمه بیهوش بودم، من یک اتاق چوبی که به اصطلاح معروف بود بردم و واسه بازجویی اینا، که بعد از اصطلاح‌پذیرای مفصلی‌های مفصلی‌ که ما می‌گفتند و گفتند که شما خمپاره‌زان بودید، خمپاره‌شست می‌گذارید و می‌خواستند که اقرار بکنند به این مسئله و همچنین اطلاعات دیگر، بعداً ما را بردم به شهر علی‌اماره، البته اینکه مجروی بودیم چه ها نفر بودیم، پذیار نایب کمر، پذیار نعده و ما همچ نایب کتر و بازجویی سریع‌نا مجروی بودیم، ما را بردم تو زندان علی‌اماره همچنان همراه شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف و در این بخش از برنامه‌ی یک حکایت زیبا و شنیدنی تقدیم شما عزیزانه شنونده می‌کنیم با عنوان مرده‌ای که زنده بود به شدت مجروح شده در بیمارستان بستری شده بود در سالن روی تختی دراز کشیده و ملحفه را روی صورتش کشیده تا نور اصلاً به چشمانش نرسد یک دفعه احساس می‌کند که چند نفر به او نزدیک می‌شوند و آرام آرام با هم حرف می‌زنند جلیل گوش‌هایش را تیز می‌کند و می‌فهمد که آن چند نفر در مورد او صحبت می‌کنند و به صدای سوزناکی می‌گوید آخش این تفلک هم که مرده است کسی هم نیست که او را از اینجا ببرد یکی دیگر می‌گوید که حالا بد نیست فاتحه‌ای برای او بخوانیم سواب دارد به هر حال او را دوره می‌کنند و مفصل برایش فاتحه می‌خوانند جلیل هم زیر ملحفه که نمی‌دانست با چه سختی جلو خندش را بگیرد وسوسه می‌شود که یک دفعه از جا بلند شود و حسابی آنها را بترسید مقام معظم رهبری مدّة ظله‌العالی دوران سخت عصارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند مگر رنج‌های لحظه‌لحظه‌ی عصارت را می‌شود در کلمات گنجاند یا با زبان ادبیات و هنر تبیین کرد شنیدن مانند دیدن و لمس کردن نیست اینها ایستادگی و مقاومت کردند شاید در آن لحظه‌ای که آزادگان را عزیز ما در اردوگاه‌هایی با نگهبانانان غلاز و شداد دشمن روبرو بودند و ایستادگی می‌کردند بعضی از آنها امیدی هم به آزادی خودشان نداشتند شاید در میان آنها کسانی هم بودند که خسته می‌شدند و می‌گفتند تا کی اما سنت الهی این است فعنما الاصره یسرا انما الاصره یسرا در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی می‌خواهیم بازهم از خاطرات آزادگی این قیورمرد عزیز یعنی آقای جعفری بشنویم آزادگی بیمارستان می‌خواهیم که گونه‌زیرون شدید بود به آن‌ها قول دادند که سوپ بد می‌بریم که همین کاری می‌کردند ولی چهار سوپ فردا ما را با چند فردردر دیگر بردم به بیمارستان علی‌مان سیزده روز که ده روز چهاران می‌برد دقیقاً بعد ما را انتقال دارند به بغداد برای که مجری بودیم بازم بهمان اتوبوسی که برچاری می‌بردم ما را بهمان انتقال دارند به استحوارات آنجا هم مثل بقی این مسائل‌ها بودش که اطلاعات نیچ مسائل می‌خواستند نداشتند ما را به یک قادگان دیگر انتقال دادند و از آنجام به رودگاه موسیقی آزادگان در طول جنگ تحمیلی اراغ بر ایران پیام‌آوران انقلاب بودند و غریبانه و مظلومانه در میان کینه‌توزی دشمنان و تلخ‌کامی دوران عصارت صدای آزادی و استقلال وطن را سردادند و در راه استقرار و دوام نظام جنوبی جمهوری اسلامی ایران تا پای جانشان ایستادند آقای جعفری وسیجی عزیز و سرافرازی هستند که مهمان برنامه‌ی امروزمون شدند و داریم از سخنان دلنشینشان بهر من می‌شویم اما اینجا ازشان می‌خواهیم که از اتفاقات و سختی‌های اردوگاه جدیدشان برامون تعریف کنند حاضر چیزی بود که می‌خواستیم به استرات و جامعه تشخیص دادیم خوب و از بد یا مسائل دیگری نه و هنوچ سنمون زیاد نبود زندان واسه می‌روم چیز واقعاً وحشتناکی بود بار اول بود که با این مسائل آشنا می‌شویم یک وحشت عجیب تو دل‌مان بود جالب‌تواجه‌ان جز که وقتی ما را نخواستند وارد اردوگاه بکنند یک دلهوره عجیبی داشتیم به محض اینکه وارد اردوگاه شدیم و بچه‌ها با مش تو آستشکای اتاق‌هایی که تو اردوگاه بود به ترتیب تمامی اتاق‌های اردوگاه شویه کردم به سرباز فرستادن و درود به رهبر و مرگ برای آمریکا و ضد ولایت بقیم مهدایی‌ام حراقی‌ام شویه کردم ما را بزدند و روز اول رسیم که زعر چشت از ما بگیرند حسابی ما را زدند و داخل اتاق‌هایم می‌کردم پس چند مدتی استلاح و هر وقتی تو حس بارد بچه‌ها زیر فشار زیاد بودند دست به یک اعتصاب چند حالا به جرانات مختلف یکی به‌داری اینکه سربازان از بختی جا جدا بکنند و دلال دیگر اون روز درها را به رون‌مان بستند و قرار شد که با این فشار بسته‌ام راضی به این عملکرده‌ای که خودشان دوستران بشوند در حال حال درها بسته شد به رون‌مان چند روزی طول کشید بچه‌ها قضایی که از قبل جیه‌بندی کرده بودند حال بزیار زیادتر از یکم‌تر در حال حال حدود هشت روز گذشت روزی آن‌ها بودند که روز اول برای آن‌ها قضایی برده بودند که قبول نکردند و آن‌ها هم به آمدوسته اعتصاب زدند روز ششم بود که یکه فشار بر ما زیاد بود بچه‌ها قضا و آب کافی نداشتند در جاتق‌ها اصلا آب نداشتند و این باعث شد که بچه‌ها درها را بشکنند بعد از اتاق خارج شدند و به تعدیت تمامی درهای بردگار را شکوندند عرقی‌ها همان مردگار تک کردند و از بالا دهات آماد تقریباً باران بارده بود و یک مقدار از گوشه و یک مقدار زمین شیلگو دیده‌اش یک مقدار آب جمع شده بود و بعد از شش روز هفتی که ما در آورش می‌کنند بودیم آمده بودیم بیرون، این آب‌ها یک مقدار تعمنده‌اش مانده بودیم که جلو برگینه روی سده بود و بچه‌ها با سرنگ ازش آب می‌کشیدند و یک‌ها داختند داخل قوطیه‌ها و بعد با ایلمنت می‌جشوندند سرد می‌کردند آقای جعفری، لطفاً از نماز خواندن‌تان توی اردوگاه برای ما بگید، سرآپاگوشیم برای شنیدن حرف‌های جذاب شما جده، ندای را به صورت زبان عربی قرائت کردند بعدش هم سرنگه که مسئول اردوگاه بود با بقیه از اکثران ادبال‌هایشان داخل محوطه‌ی اردوگاه آمدند و برای‌مان صحبت کردند که دست از این کاراتان ور داریم و به داخل اردوگاه برویم البته قصدش این بود که ما را داخل اتاق‌ها بکنند و بعد به اصطلاح خودشان حسابی ما را بزنند تو حیم صحبت کردنش بود که کلاش به عنوان علامت از سرش برد بعد در اردوگاه باز شد و تقریباً به گفته بعضی‌ها بوده دو کردان ضد شورش به داخل اردوگاه ریختند من خودم شاهد بودم نقشی آهم بود، پتک بود، کابلو، سیما، چیزهای غیره بودش که بستر بچه‌ها می‌زدند، فشار به حد زیاد بود که یک خدمت از دیوار اردوگاه، که یک حفاظ بود جلو اتاق‌ها فروریخت که متاسفانه که از برادرمان هم آنجا شهید شدند تقریباً تعداد شاهدان را نتوانستیم بفهمیم چقدر، البته شاید من نتوانستم بفهمم بقیه چاپ دونسته باشم، لحال چند تا شهید دادیم و تعداد خیلی زیادی سخنی بود