میلاد پیامبر اکرم (ص) و رحمت و مهربانی‌اش در همه‌جا پیچیده است؛ مبارک باشد. ان‌شاءالله ماه ربیع‌الاول ماهی است که بوی عشق و مهربانی می‌دهد و ماهی است که دل‌ها بیشتر به هم نزدیک می‌شوند. امیدوارم این ماه برایتان پر از لحظه‌های قشنگ، دل‌های آروم و اتفاق‌های خوب باشد. با آرزوهای خوش و بی‌پایان، ماه ربیع‌الاول را به شما تبریک و تهنیت عرض می‌کنم.
من آرش دارابی هستم. به اتفاق همکاران پرتلاشم، آقایان علی اسماعیلی، علی مرزاییان و روح‌الله محسنی، تا ساعت چهارده، حاصل تلاش همکارانمان را در این ساعت برایتان پخش خواهیم کرد. «بر کرانه نور» عنوان اولین برنامه‌ای است که برایتان پخش می‌کنیم. همراه می‌شویم با تفسیر سوره مبارکه مائده و مباحث پایانی از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آملی. با اعلام ساعت شش، بفرمایید بشنوید.
بر کرانه نور. این آیه مناسب است: «لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم.
در پایان سوره مبارکه مائده، چندین بحث مطرح شد که بعضی از آن‌ها گذشت و مناسب است بعضی از آن نواهد را تکرار کنیم. مسئله ولایت فقیه مطرح شد که بحث ولایت فقیه برابر دو شبهه‌ای که در مسئله بود، مطرح شد و به آن دو شبهه پاسخ داده شد. و عوض، مسئله بردگی و رقیت و حریت مطرح شد. اما دو تا سوال مطرح شد در باره ولایت فقیه. اجمالا این دو تا سوال را مطرح می‌کنیم؛ اگر سوالاتی بعداً هست، دیگر بعد از بحث سوال کنیم.
سوال اول این است که آیا ولایت فقیه با دموکراسی و آزادی سازگار است یا نه؟ آزادی یک اصل مقدس و محترمی است و عقل‌پذیر است؛ لیکن آزادی طبق فتوای خود عقل و طبق فتوای خود آزادی، محدود خواهد بود. یعنی هیچ‌کس در برابر قانون خود آزاد نیست. بالاخره ملت‌ها قانون حاکمی دارند؛ حالا یا آن قانون تدوین شده از رأی شخص معین است بر اساس استبداد، یا آن قانون مدون از آراء و اندیشه‌های اندیشمندان آن‌هاست بر اساس حکومت مردم بر مردم، یا نه، قانونی الهی است که فوق این‌هاست. بالاخره هر ملت و امتی قانونی است و این قانونی را دارد. گرچه آزادی آن افراد در زیر مجموعه آن قانون محترم است، ولی آزادی در برابر قانون محترم نیست. یعنی آزاد بودن یک ملت به این معنا نیست که بخواهند به آن قانون احترام بگذارند یا بخواهند به قانون کشورشان احترام نگذارند؛ این چالش نیست. پس اگر آزادی به این معناست که حتی در برابر قانون، هیچ‌کس جانی نیست، چرا رسد به اسلام؟ و اگر آزادی به این معناست که زیر نظر قانون آزاد باشند، البته کاملاً افراد آزاد هستند و بیش از هر مکتبی، اسلام حامی این آزادی است.
این مطلب اول است. مطلب دوم که مبتنی بر مطلب اول است، آن است که اگر امتی اسلام را قبول کرد و جامعه مسلمان بود، در برابر قرآن و احکام خدا، آیا خود را درباره می‌داند؟ از در برابر قرآن و احکام آزاد می‌بیند؟ یعنی او در برابر قرآن هم آزاد است؟ می‌خواهد قبول کند، می‌خواهد قبول نکند؟ یا نه؟ بعد از پذیرش اسلام به این نکته که محور اساسی قانون قرآن است، در احکام و دیگر، در برابر قانون خدا خود را آزاد نمی‌بینند، بنده می‌بینند و از زیر نظر قرآن و احکام خود را آزاد می‌بینند.
این دو یا سه وامان از آن‌که مهم کردید، اشکال این آیات بر باره و برای فقیه این است که خیال می‌کنند ولایت با فرزانگی و عقل بودن و حشر بودن و خیرتمند بودن مدلت سازگار نیست. می‌گویند ولی بر محجوران ولایت دارد؛ یعنی بر کودکان و فرسان، بر دیوانگان، بر صغیران، بر شکست‌های با تفسیر و مخلص‌ها، با محنان دیگر، ولایت هرگز بر شرط‌مندان نیست. در حالی که این ولایت‌هایی که نمونه‌هایی از این‌ها در بحث‌های قبل بررسید، این گونه از ولایت‌هایی در فقه مکره هست. ولایت بر مرده یا به منزله مرده هست، اما ولایت فقیه سنخ از همه این‌ها جدا هست. این ولایت هست. نصراب گفت: شرط‌مندان و فرزانگان و اغلاو و اولوالالبان، به آن‌ها خدای سبحان خطاب می‌کند که «رِیَّةُکُمْ بِالأَصَالَةِ وَ بِذَاتِ ذَاتِ الأُلْهَةِ هُوَ». «إِنَّمَا وَلِيُّکُمُ اللهُ وَ رَسُولُهُ وَ الَّذِینَ آمَنُوا». این ولایت بر اولوالالبان و فرزانگان هست. یا آنجا که دارد: «أَطِیعُوا اللهَ وَ أَطِیعُوا الرَّسُولَ وَ أُولِی الْأَمْرِ مِنْکُمْ». آن‌ها که ولی امر شما هستند، خطاب «أَطِیعُوا» به فرزانگان و مکلفان هست. پس ولایت فقیه رأسن و سنخ از باب ولایت بر محجورین خارج هست.
افراد فرزانه و خردمند که دین را با استدلال قبول کردند، این دین یک ولی لازم دارد که هیچ مذیعتی بین آن ولی و دیگران نیست. حالا اگر آن ولی پیامبر بود، یک خصیصی دارد چه در نکاح چه در غیر نکاح؛ نماز شب بر او واجب است، احمد یک واجب نیست. هیچ امتیازی بین ولی و مردم نیست. آن امتیاز ملکوتی که مربوط به سالونی قبلن تفقیدونیست که تمام امتیازها مال اوست، آن که مربوط مسائل دنیا نیست. این‌ها قسیم و جندت و نارن، این‌ها با اذن الله مرد را زنده می‌کنند. این‌ها کار مسیح می‌کنند، این‌ها کار ابراهیم می‌کنند، این‌ها کار انبیاء دیگر علیهم‌السلام و علیهم‌السلام را می‌کنند. این‌ها ولایت‌های تکوینی و مقام‌های تکوینی هست. این‌ها هرگز در جریان قدیر نشد و سقیفه بنی‌سعید آدم قصد نشد. این‌ها مربوط به عظمت روح است. این‌ها که امر اعتباری نیست تا کسی قصد بکند و خطوه شقشقیه گلایه از او باشد. اما آن که به مسائل اجتماعی و اداره شؤون مردم برمی‌گردد، هیچ امتیازی بین ولی و غیر ولی نیست. ولی فقیه نسبت به قانون اسلام دون قانون است که احده من الله است، نسبت به قوانین عرفی که این قوانین عرفی ساخته اندیشه‌های دیگران است. این می‌تواند این قوانین عرفی را برابر با آن قانون است که خود زیر مجموعه او، کم و زیاد کند. خود مردم کم و زیاد می‌کنند. یک وقتی دیدن منبکت را نمی‌شود بر آن اساس قانون اسلامی این قانون اساسی سابق اداره کرد که ما هم رهبر داشته باشیم، هم رئیس‌جمهور داشته باشیم، هم نخست‌وزیر داشته باشیم، هم مجلس داشته باشیم. آمدن دیدن که این یک تطبیر بلا تائل است، مشکلی ایجاد می‌کند، تمرکزی در سیاست نیست. آمدن گفتن به این که ما قانون اساسی را عوض بکنیم. سمت و پست نخست‌وزیری را برداشت و بردن برداشتن این خلاف شرق نیست. این چیز قرارداد و غلا است. این قانون قرارداد و غلا است. اگر خود مردم می‌توانند، نماینده مردم هم می‌توانند، ولی مردم هم می‌توانند. آن که هیچ تغییر پذیر نیست، کتاب سنت است که همگان در برابر او تابعه محضن، چه ولی چه مردم.
این که می‌گویند قانون ما که دیگر مثل دیگران فکر نمی‌کنیم، ما مسلمانیم، قانون اصلی ما قرآن است و اطراف آن‌گاه قوانین مجعول، کتاب قرارداد و غلا است. این گاهی کم می‌شود، گاهی زیاد می‌شود. گاهی ممکنه بعد از چند سال ببینند که یک راه بهتری در پیش هست، یک اصلی را اضافه کنند یا یک اصلی را کم بکنند. این دیگه حلاله و حلاله الی یوم قیامه یا حرامه و حرامه یوم قیامه نیست. این اصول قانون اساسی است که برای کیفیت اداره شؤون و تطمیق آن کلیات تنظیم شده است. وقتی بینده یک راه بهتری دارد، اصلی را کم می‌کنند، اصلی را زیاد می‌کنند. چند تا اصلی کم کردند، چند تا اصلی زیاد کردند. رماننده هست، اما برای اینکه نظم محفوظ بماند، باید به رفراندوم گذاشته بشود، یعنی آراء عمومی. وگرنه اگر آراء عمومی معتبر نباشد، مردم چیزی را نپذیرند. رهبر ولو علی ابن ابی‌طالب سلام‌الله‌علیه هم باشد، آن حکومت شکست می‌کند. مثل امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه شکست کرد. هر رفت حکومت می‌کند، سه تا جنگ را که پس از دیگری برای او تحمیل کردند، بعد هم شهید کردند. بعد عمویان و مروانیان و عباسیان آمدند. این حلقات سلسله دو هزار ساله شانشه‌ای را با هم وضع کردند تا مردم خوشیار نباشند و در صحنه نباشند. حکومت شکست کرده است. بیداری مردم، آگاهی مردم، بادر است.
آن‌گاه برای اینکه این اصل مبارک ولایت فقیه را زیر سوال ببرند، می‌گویند مردم که محجور و نیستند، مردم که صغیر و صبی نیستند تا ولی بخواهند. این مقالطه است. حوز علمیه باید این رسالت را ایفا کند و حل کند که ولایت فقیه مار نائب عام است. چه او بعد از نائب خاص است، چه او بعد از امام علیه‌السلام است، چه او بعد از پیامبر است. و همین‌ها زیر مجموعه عطی‌الله و عطی‌الرسول است. آن‌طور در طول هم به اذن امام معصوم و خطاب «إِنَّمَا وَلِيُّکُمُ اللهُ» با اغلاب و قلو العلباب است. این هیچ ارتباطی با ولایت کتاب هجر ندارد. اینشون مقالطه است.
سوال دوم این است که اگر ولی فقیه سمتی دارد و از طرف ذات اقدس اله منصوب است، این با بیعت یعنی چه؟ سوال دوم این است که اگر رأی مردم به معنی تولی و طبیعت است، پس چرا قبل از تعیین و تشخیص ولی امر صورت می‌گیرد، در صورتی که تولی بعد از معین شدن است، کما آن که در قبیر خمین‌کنیم بود. این سوال دوم است. پاسخش همون تحلیل است که قبلاً گذشت. ولی ثبوتا حق دارد، اثباتا یعنی از قوه به فعلیت برسد، قدرت اجرا داشته باشد، به بیعت و پذیرش مردم وابسته است. مثل قاضی و مثل مرجع. خب مردم که از یک مرجع تقلید می‌کنند، مرجع تقلید وکیل مردم است که مردم حق مرجعیت را به مرجع می‌دهند. یا یک تقیه جامع و شرائط مرجع تقلید است، یعنی بلغوه صلاحیت آن را دارد که از فتوای او پیروی کنند. چه به او مراجعه بشود، چه به او مراجعه نشود. مردم که مراجعه می‌کنند، هیچ چیزی بر او نمی‌افزایند، سمتی به او نمی‌دهند. منطقه فتوای او را اجرا می‌کنند. فتوای او اگر بخواهد از قوه به فعلیت بیاید، به اجرا بشود، پذیرش مردمی لازم است. وگرنه مرجع تقلید که وکیل مقلد نیست.
این یک نمونه که این را خب همه این آیات که در باره ولایت فقیه شبه دارند، این را قبول می‌کنند. نمونه دوم اینکه فقیه جامع و شرائط سمت قضا را دارند، یعنی آن‌ها که ولایت فقیه را قبول نکردند یا مشکلی دارند، فقیه جامع و شرائط را بر اصل غیبت به عنوان قاضی قبول دارند. خب چنین فقیه سمت قضا را از راه وکالت به دست آورده است که وکیل مردم است در سمت قضا. یا خود دین فقیه جامع و شرائط را به عنوان قاضی معرفی کرده است که او حق قضا دارد و قضای او نافذ است. چه متخاصمین به او مراجعه بکنند، چه متخاصمین به او مراجعه نکنند. اگر متخاصمین به او مراجعه کردند، به او حکمتو گفت، حکمتو او این خسومت را فیصله می‌دهد. این فصل خسومت اگر بخواهد از قوه به فعلیت برسد و وسیله قضا و حکمی، چنین قاضی این پذیرش مردمی لازم است. پس مردم چیزی را به فقیه جامع و شرائط نمی‌دهند، بلکه سمتی که مکتب به او داده است، این را می‌پذیرند و در جامعه اجرا می‌کنند. همون‌طوری که مرجعیت به وکالت نیست و قضا و داوری به وکالت نیست، ولایت هم به شرح زند مردم. ولایت ولی خدا را که از طرف دین او ترکده است و این شده است، او را می‌پذیرند. تکوینند آزادند، می‌خواهند بپذیرند، می‌خواهند نپذیرند. تشریعند یا آزاد نیستند و آن‌ها واجب است.
بنابراین مردم در جریان قدیر یا غیر قدیر می‌آیند، چیزی را که دین معیان کرده است و نصب کرده است، به حالت منتظر نمی‌نشینند، می‌پذیرند. نه اینکه این فقیه را سمت بدهند که اگر مردم نپذیران، او بی‌سمت است. بلکه که مردم بپذیرن که نپذیرن، این سمت را دین به او داده است. اگر نپذیرفتند، سمت او به فعلیت اجرایی نمی‌رفت. مثل خود امام علی‌ما. اگر مردم بپذیرند، سمت آنها به فعلیت اجرایی می‌رفت. مثل خود امام علی‌ما. خب خیلی از امام علی‌ما مورد تع SUS و مردم مشروع تودند، اما امام اسلی حکومت به ولای والی بودن اینها را نپذیرفتند. حالا که نپذیرفتند، اینها به سمت هستند برای اینکه مردم اینها را وکیل نکردند. اینها سمت محروض است. منتها مردم نپذیرفتند.
آن چرا که درباره ایمنه علیه‌السلام بالاساله گفته می‌شود درباره نائبان خاص آن‌ها، مثل مسلم نقیل سلام‌الله‌علیه که نائب خاص ولی اصلش بود، امام حسین صلی‌الله‌علیه‌وآله یا وجود آن بارک مالک اشتبه که نائب ولی اصلش بود از طرف استعمیر صلی‌الله‌علیه‌وآله. نصفه دید یا ابن عباسی که والی رسمی مکه بود که از اطلاعات اقیم الحجه لهم و سائر ولادی که از طرف وجود و بارک استعمیر صلی‌الله‌علیه‌وآله منصوب بودند. یا آن دو تا والی که پیامبر صلی‌الله‌علیه‌وآله بعد جریان فتح مکه آن‌ها را سمت داد که که را مسئول امور پرهنگی تکمیه مکه کرده، که را مسئول امور اجتماعی و سیاسی مکه کرده. اینا والیانی بودند که از طرف صاحب دین منصوب بودند. حالا گاه مردم می‌پذیرفتند، گاه مردم نمی‌پذیرفتند.
بعد از نائب خاص، نوبت به نائب آم می‌رسند، مثل امام رزمان بلهی. خب این چنین نیست که حالا اگر مردم نپذیرفت باشند، او ای سمت را ندارد، بلکه سمت را دارد. اگر مردم بپذیرند، سمتی او از قوه به فعلیت می‌رسد و اگر نپذیرفتند که از قوه به فعلیت نمی‌آید. قرار از آن است که مردم وقتی چیزی را تشخیص دادن، می‌پذیرند. به مردم چیزی را اعتامی کنند، سمتی را به کسی می‌دهند. ولی برخلافه آن که زیر مجموعی ولایت است، مثل بحثای نمایندگی به وطارت مجلس. خب وکیل مجلس قبل از این که مردم آن منطقه به آن رعی بدهند، آن سمتی ندارد. با رعی مردم این سمت را پیدا می‌کند، وکیل می‌شود. نه این که این سمت را دارد، این سمت از قوه به فعلیت می‌آید، به اجران می‌شود. این چنین نیست، بلکه اصلاً این سمت را ندارد. با رعی مردم این سمت را پیدا می‌کند.
قرار از آن است که یک وقت است که مردم نمی‌پذیرند. خب مثل بزرگان، خیلی از بزرگان بودند، تلاش و کشش کردند. مدرس رزوان لاله، آدم کچیکی نبود. خیلی از فقه‌های ما، مرحوم‌های نولی، آدم کچیکی نبود. مرحوم شیرازی رزوان و علیه، مجموعی تالی کلیفه‌های این مردم و سمان بودند. هر وقتی که مردم با آن‌ها بودند، یک حکم مملکت را نجات داد. هر وقت مردم خابیده بودند، با اینها نبودند. بالاخره بیگان هر کاری محاسب کنه کرد. چطور بایست نصف سطر، مرحوم مرزا شیرازی رزوان لاله، کشور عزیز شد. اخیرن یعنی بعض فیروز انقلاب، یک سمیناری در امریکا که داشتند به عنوان اسلام تا قبل از ست سال که می‌خواستند این تاریخ مدرون و روشنی که در دست مردم است و این کار نپذیر است. این اصلاً مدر