جرم‌های رایانه‌ای در آن بازه زمانی، میزان آمار ورودی پرونده‌های مرتبط با اسکیمینگ به‌شدت افزایش یافت، در حالی که در طول سال میزان آن کمتر نبود و هرچه تبادلات بالاتر می‌رود، این روند ادامه دارد. بله، فرض کنید کسی در کنار خیابان، مثلاً یک وانیتی دارد و شما دارید از او خرید می‌کنید؛ ممکن است فردا دیگر او را نبینید. یعنی آن جرمی که انجام می‌دهد یا دیگر از آن محل جابه‌جا می‌شود و به شهر یا منطقه‌ای دیگر می‌رود و مرتکب جرم می‌شود، اما دست ما خالی می‌ماند. حالا می‌خواهم نکته مهمی را خدمتتان عرض کنم: پیچیدگی در این پرونده‌های ما در دادسراها، پرونده‌های ارجاعی به فتاب (پلیس فتا) و پرونده‌های ارجاعی به فضای مجازی و جرایم رایانه‌ای، در این است که تحقیقات مربوط به این جرایم به‌شدت پیچیده است. بعضاً پرونده‌هایی تشکیل می‌شود که شاکی مشخصی ندارند و مثلاً پرونده‌هایی در مورد سوءاستفاده مالی که در فضای مجازی اتفاق افتاده، از طریق اپلیکیشن‌هایی که مردم در حال استفاده از آن‌ها هستند، تشکیل می‌شود. بعضاً مبالغ بالایی، حدود هفتاد تا هشتاد میلیون تومان، در گوشی‌ها دارند و استفاده می‌کنند. وقتی مبلغ پایین باشد، کسی که دست‌به‌دست می‌شود می‌گوید: «آقا، من دو میلیون تومان ضرر کردم.» اصلاً فرض کنیم می‌خواسته یک خانه را اجاره کند و ترسیده یک خانه از دست بدهد؛ در آن آگهی‌هایی که دیده خوب بوده و گفته: «من دو میلیون تومان بیانه می‌دهم.» بعد کلاهبردار از او در آن بدهی، طرف پولش را بده‌کشی کرده و می‌گوید: «من برای این دو میلیون تومان اگر بخواهم پیگیر شوم، شاید سه میلیون تومان بخواهد هزینه شود. اگر این چیز واقعیت داشته باشد، خب می‌گوید نمی‌آید.» به خیال می‌فهمید که این یک نفر را در هزار مورد بزنیم، ببینید ما چه آمار وسیعی از به‌زهدیدگان خواهیم داشت که این‌ها علاوه بر اینکه با به‌زهدیدگی اولی روبرو هستند، مطمئنم با بزرگ‌سال‌ها هم روبرو شده‌اند. یعنی ما باید مکانیزمی را پیش‌بینی کنیم که از هر نظر این فضا را در حقیقت مسدود کنیم برای مجرمان. یا مثلاً حساب‌های بانکی که ایجاد می‌شود برای مثلاً کارتن‌خواب‌ها که حساب بانکی متعلق به یک فرد دیگر است، اما مجرم شخص دیگری است؛ یا انتقال مبلغ که آن کسی که در حقیقت خریدار هست، به جای اینکه پول را خودش منتقل کند، از طریق کارت بانکی یک نفر دیگر منتقل می‌کند. این‌ها همه روش‌هایی هستند که فرایند را پیچیده می‌کنند و دوستان ما در پلیس فتا و دوستان ما در دادسراها هم از دادیاران تحقیق و بازرسی‌ها با چالش‌های جدی روبرو می‌شوند. مخصوصاً اگر پرونده‌ای بدون شاکی باشد، به این جد با اطاله دادرسی هم روبرو می‌شویم؛ یعنی پرونده‌ای که می‌توانست مثلاً در نهایت یک ماه جمع شود، می‌بینید که ما چند ماه، چند سال ممکن است درگیر پرونده باشیم. و متأسفانه این پرونده‌هایی که بدون شاکی هستند، پرونده‌های قطوری می‌شوند که زمان‌بر است رسیدگی به آن‌ها و مردم هم بعضاً ممکن است از این طریق، به واسطه این اطاله دادرسی که صورت گرفته، خورده دلخور باشند از سیستم قضایی و انتظار داشته باشند که سریع‌تر فرایند رسیدگی انجام می‌شود. به این جهت، موضوع ارتکاب جرم در فضای سایبری، به‌خصوص جرم رایانه‌ای و به‌خصوص ارتکاب جرم از طریق دستگاه خودپرداز بانکی، ببینید از این جهت که مردم، ما مردم عزیز ما و طبقه فرودست ما بیشتر درگیر هستند با این دست جرم، بسیار بسیار حائز اهمیت است. و من مجدداً تأکید می‌کنم که آن چیزی که مهم است برای ما این نیست که بعد از ارتکاب جرم چه می‌کنیم؛ آن چیزی که اهمیت دارد این است که قبل از ارتکاب جرم چه کار بکنیم که این فضا را ببندیم برای مجرمان. پیشگیری قطعا در این فضا برای ما حتماً حتماً مفیدتر خواهد بود. خیلی متشکرم و ممنونم.
از جناب آقای دکتر رضاییان با بحث مبسوطی که داشتند. جناب آقای دکتر صادقی، با توجه به فرمایشات دکتر رضاییان که برخی از مصادیق این ارتکاب جرم را فرمودند، چه مواقعی می‌شود پیرامون مصادیق جرم ارتکابی از طریق خودپرداز یا تطبیق آن با مصادیق فقهی‌مان را بیان کنیم؟ برای شنوندگان عزیزمان تشکر می‌کنم از توضیحات جناب آقای دکتر رضاییان. همان‌طور که ایشان فرمودند، بحث جرایم ارتکابی توسط خودپردازها اهمیت بالایی دارد. بیش از امروزه که مردم، عموم مردم، غالباً دیگر از پول نقد استفاده نمی‌کنند و از کارت‌های بانکی استفاده می‌کنند. در مورد جراییمی که اینجا ممکن است مطرح شود، ابتدا مهم‌ترین جرمی که در بحث مرتبط با خودپرداز است، بحث سرقت است. البته در کنار سرقت، جرایمی دیگر هم ممکن است مطرح شود مثل خیانت در امانت و کلاهبرداری. ان‌شاءالله هدف ما از این جلسه این است که ابعاد مختلف این موضوعات را مطرح کنیم، هم از نظر فقهی و هم از نظر حقوقی.
یک مقدمه‌ای عرض کنم خدمت شما از جهت فقهی. ما دو نوع سرقت بیشتر نداریم: سرقت حدی و سرقت تعزیری. حد هم در فقه تعریف شده؛ اقبال‌تون مقدرتون شرعی‌اش، آن مجازاتی است که از لحاظ شرعی معین شده که در خود قانون مجازات هم آمده که از چهار جهت حد مشخص شده: از جهت موجب، از جهت نوع، از جهت میزان و از جهت کیفیت اجرای حد. که مثلاً موجبش در بحث ما بحث سرقت است و نوعش نوعی است از سارق و سارقه. فقط اویدیه‌ها که اولین مرحله سرقت حدی قطع دست است. البته در سرقت حدی حالت‌های فرعی بشه خواهیم گفت که چهار نوع مجازات داریم. در ماده ۲۷۸ ما آمده، در فقه مبتنی بر فقه که در مرتبه اول قطع دست راست است، یعنی چهار تا انگشت دست راست به گونه‌ای که انگشت شست و کف دست باقی می‌ماند. در مرتبه دوم قطع پای چپ است، سارقه که از قسمت برآمدگی است. در مرتبه سوم حبس عده و در مرتبه چهارم اعدامی. خب این سرقت حدی ماست. سرقت بعدی تعزیری است. اگر هر کدام از این شرایط که برای سرقت حدی هست، کنه، ان‌شاءالله توضیح می‌دهیم. در ماده ۲۷۸ هست، هر کس از این شرایط نباشد، سرقت می‌شود سرقت تعزیری. پس از جهت فقهی، از جهت فقهی ما دو نوع سرقت داریم: حدی و تعزیری. ولی وقتی که می‌بینیم به قانون مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم که علاوه بر قانونی، نوع سرقت داریم. سرقت حدی داریم که شرایطش در ماده ۲۶۸ قانون مجازات اسلامی زده شده. یکی از بحث‌های مفصل ما هم این است که آیا مثلاً سرقتی که از جرم با خودپردازها صورت می‌گیرد، آیا آن شرایط چهارگانه‌ای که در ماده ۲۷۸ مبتنی بر فقه زده شده، آیا آن شرایط با برآنتباه هست یا نیست؟ پس سرقت حدی، سرقت تعزیری داریم که در قانون تعزیرات در ۱۳۷۵ ما زده شده، از ماده ۶۵۱ تا ۶۶۱. و سرقت رایانه‌ای که در ماده ۱۲ قانون جرایم رایانه‌ای سال ۱۳۸۸، یعنی بحثی که ما می‌خواهیم اینجا مطرح کنیم، این است که سرقت از خودپرداز و به وسیله خودپرداز که مصادیق و حالات مختلفی دارد که بعضی از حالاتش را دکتر اشاره کردند، کدام یک از این جرایم و این مجازات‌ها قابل انتباه است؟ قابل انتباه با فقه ماست؟ درسته؟ بله. از فقه ما که چون گفتیم حدی و تعزیری داریم، در حقیقت سرقت‌های قانون تعزیرات از دسته سرقت تعزیری‌اند و سرقت رایانه‌ای هم از سرقت تعزیری. یعنی سرقت‌های رایانه‌ای ما هم یکی از مصادیق سرقت تعزیری در فقه ماست. چرا؟ چون در فقه ما وقتی می‌گوییم حدی، اگر آن شرایط حدی محقق بشود که شرایط چهارگانه می‌شود، سرقت حدی وگرنه بعد از آن می‌شود سرقت تعزیری. ولی قانون‌گذار ما این را دو دسته تقسیم کردیم. علت جداسازیش چی بوده؟ علت جداسازی این است که خب ما سرقت سنتی داریم که در قانون ۱۳۷۵ ما آمد و سرقت‌های غیرحدی را اومد با سرقت تعزیری از ماده ۶۵۱ شروع می‌شود. وقتی که آن شرایط سرقت حدی نباشد، بستگی به علال مشدده، مثلاً در ماده ۶۵۱ اگر مثلاً سرقت شبانه باشد، سرقت مسلحانه باشد، همراه با اذیت باشد، شرایط از آن جهت مجازات مشدده را می‌گذارد. بعد همجور می‌دهد، جرو تا ماده ۶۶۱ که سرقت ساده است، می‌گوید اگر هیچ‌کدام از این شرایط نباشد، مثلاً مجازاتش این است. بعد اینکه آمدیم جلو، سرقت‌های چون قبل، مثل سال هفتاد و پنج‌ها خیلی بحث جرایم رایانه‌ای مطرح نبود، بعد که آمدیم جلو، قانون‌گذار ما قانون جرایم رایانه‌ای را مطرح کرد. خب یکی از این جرایم رایانه‌ای سرقت رایانه‌ای است که در ماده ۱۲ قانون جرایم رایانه‌ای سال ۱۳۸۸ آمد یا ماده ۷۴۰. چون می‌دانید که ما قانون مجازات ما قانون ۱۳۷۰ که آمد، پش‌بندش قانون ۴۹۷ ماده داشت. قانون ۱۳۷۰ پش‌بندش ۱۳۷۵ قانون تعزیرات که آمد، آن قانون تعزیرات آمدن ادامه قانون مجازات کردنش از ماده ۴۹۸ شد تا مثلاً ۷۲۸. بعد قانون جرایم رایانه‌ای هم که آمد در سال ۱۳۸۸، آمد ادامه آن شد از ماده مثلاً ۷۲۹. که لذا این ماده می‌شود ماده ۷۴۰. بعد که الان به هم ریخت و قانون ۱۳۷۰ تبدیل شد به قانون ۱۳۹۲، یک مقداری علواز شمارش قانونی هم. لذا ما الان اصرار داریم که مثلاً بگوییم همان ماده ۱۲ قانون جرایم رایانه‌ای. خلاصه کلام این است که ما باید بررسی کنیم که آیا این سرقت‌ها و حالات‌های مختلفی که مطرح می‌شود در رابطه با خودپردازها، آیا قابل انتباه است با جرائم حدی، سرقت حدی یا سرقت تعزیری یا سرقت رایانه‌ای؟ در کنار این‌ها، البته بحث خیانت در امانت و بحث کلاهبرداری که در فقه ما احتیال مطرح می‌شود، آن‌ها هم قابل تحصیل است. خیلی متشکرم، ممنونم از توضیحات شما.
لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم با شما عزیزان. هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، ما در قسمت قبل پیرامون اهمیت بررسی جرائم ممکن پیرامون دستگاه‌های خودپرداز بانکی صحبت کردیم و گفتیم که اگر به این موضوع بررسی نشود و مورد بحث و گفتگو قرار نگیرد، بی‌اعتمادی صورت می‌گیرد بین مردم که خصوصاً افرادی که از دستگاه‌های خودپرداز استفاده می‌کنند، افراد متوسط و اخشار پایین جامعه هستند. و همچنین صحبت کردیم که ما باید پیش‌بینی کنیم این جرائم را و این مکانیزم مورد بحث را برای پیشگیری و مسدود کردن این جرائم حتماً انجام بدیم و این صحبت کنیم تا چنین به‌زهدکاری‌هایی توسط مجرمان صورت نگیرد. گفتیم که مهم‌ترین جرمی که ممکن است توسط دستگاه‌های خودپرداز صورت بگیرد سرقت است. همچنین خیانت در امانت ممکن است که از موضوعات و مصادیقش باشد و همچنین کلاهبرداری. و همچنین گفتیم که سرقت از ازره فقهی به دو بخش سرقت حدی و سرقت تعزیری تقسیم می‌شود و همچنین گفتیم که از ازره قانونی و حقوقی یک بخش دیگری به این دو بخش فقهی اضافه شده به نام رایانه‌ای. اجازه بدهید که در این قسمت از برنامه از آقای دکتر رضاییان پیرامون بحثی را که ما در قسمت قبل صحبت کردیم بپرسیم و نظرتان را پیرامون جرم ارتکابی با دستگاه خودپرداز بانکی بدونیم و اگر امکان دارد برای شنوندگان عزیز ما از مصادیق این موضوع بیشتر صحبت بفرمایید.
بله، بسم‌الله. حالا من دو تا جرم خاص را با توجه به قانون جرایم رایانه خدمت شما عرض می‌کنم که بسیار بسیار مهم هستند. ما در ماده ۷۴۰ و ۷۴۱ که قانون مجازات اسلامی مصوبه ۱۳۹۲ است که قانون جرایم رایانه‌ای هم به این قانون ملحق شده، دو عنوان مجزا داریم که باید حتماً به آن‌ها بپردازیم. یک بحث سرقت رایانه‌ای است و دوم کلاهبرداری مرتبط با رایانه که بسیار بسیار مهم است و از ابعاد مختلف این‌ها را می‌شود بررسی کرد. اول من سرقت رایانه‌ای را خدمت شما عرض می‌کنم که به چه معناست. طبق ماده ۷۴۰، هر کس به طور غیرمجاز داده‌های متعلق به دیگری را بردارد، چنانچه این داده‌ها در اختیار صاحب آن باشد، به جزای نقدی از یک میلیون تا بیست میلیون ریال و در غیر این صورت به حبس از نود و یک روز تا یک سال یا جزای نقدی از پنج میلیون ریال تا بیست میلیون ریال یا هر دو مجازات محکوم خواهد شد. این دقیقاً در مورد سرقت رایانه‌ای است. قانون‌گذار تقریباً تکلیف کرده که به چه معنی است. خب حالا یک توضیح مختصری هم نیاز دارد این که قانون‌گذار گفته که اگر این داده‌ها در اختیار صاحب آن باشد و در غیر این صورت، به این معنی است که مثلاً فرض کنید شما یک فلشی را داشتید، یک نفر آمده این فلش شما را برداشته. دیتاهایی که درون فلش بوده را یا کات کرده یا کات نکرده. اگر کات کرده باشد، خب طبیعتاً از آن فلش خارج شده داده‌ها. اما اگر کات نکرده باشد، کپی کرده باشد، یعنی همچنان داده‌ها در آن فلش قرار دارند. خب این مسئله در مورد فلش می‌تواند اتفاق بیفتد، در مورد خود سامانه رایانه‌ای می‌تواند اتفاق بیفتد، در مورد تبلت یا هر چیز دیگر ممکن است. یعنی اگر کات کرده باشد و دیگر آن داده‌ها، مجازاتشان فرق می‌کند. دیگر سرقت رایانه‌ای بهش تعلق نمی‌دهد. نه، سرقت رایانه‌ای هست، مجازاتش فرق می‌کند. اگر کات کرده باشد، یعنی دیتاها دیگر در دست صاحب آن دیتاها دیگر قرار ندارد. هرچند که الان اینقدر پیشرفت صورت گرفته که راه‌هایی وجود دارند که آن‌ها را در واقع ما برگردانیم و بکاپ بگیریم، اما به صورت کلی مجازاتش متفاوت است از نظر قانون جرایم رایانه‌ای. اما آن چیزی که مهم‌تر است نسبت به سرقت رایانه‌ای و یک خورده پیچیده‌تر هم هست به نظر من، بحث کلاهبرداری رایانه‌ای یا کلاهبرداری مرتبط با رایانه است. طبق ماده ۷۴۱، هر کس به طور غیرمجاز از سامانه‌های رایانه‌ای یا مخابراتی با ارتکاب اعمالی از قبیل وارد کردن، تغییر، محو، ایجاد یا متوقف کردن داده‌ها یا مختل کردن سامانه، وجه یا مال یا منفعت یا خدمات یا امتیازات مالی برای خود یا دیگری تحصیل کند، علاوه بر رد مال به صاحب آن، به حبس از یک تا پنج سال یا جزای نقدی از بیست میلیون ریال تا یکصد میلیون ریال یا هر دو مجازات محکوم خواهد شد. این ماده قانونی بسیار بسیار