گانه، یک نکته درباره نماز، واژه و مصحف روزانه، و زیارت اربعین، زیارت اربعین، عباب دلاصم‌الملعه و تختم فی‌الیمین، انگشتر به دست راست کردن و تعفیر الجبین، سجده بر خاک نهادن و شروع به بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله را در نماز بلند گفتند. حال هر کس این توضیحاتی دارد که در تاریخ، متأسفانه بر خط ملاف سنت پیامبر، کسانی که دور از مکتب اهل‌بیت بودند، مسیر دیگر ریختند. حال در میان این پنج علامتی که مرحوم شیخ طوسی ذکر کرده‌اند، بحث زیارت اربعین مطرح است و تلقی از این تعبیر زیارت اربعین هم همین است: اربعین یعنی چهل روز بعد از شهادت اباعبدالله علیه‌السلام است که جابر هم آمد به زیارت قبر آن حضرت. متن زیارت اربعین که نقل از تفصیل جمال است و از مرحوم شیخ طوسی در کتاب تهذیب خودشان نقل کردند که خوب زیارت معروف خداوند توفیق بدهد در ایام اربعین خوانده شود. خوب، خوش‌بخت کسانی که موفق می‌شوند به کربلا می‌روند و از نزدیک زیارت کنند که با «اسلام‌الله ولی‌الله و حبیبه اسلام‌الله خلیله‌الله و نجیبه» شروع می‌شود. زیارت منقول از امام صادق علیه‌السلام است توسط تفصیل جمال. پس بین بحث اصل زیارت اربعین مطرح بوده از خود زمان رخ داد؛ یعنی جابر طبق شواهد در همان اربعین اباعبدالله علیه‌السلام به کربلا می‌آید، یعنی چهل روز نگذشته از شهادت حضرت که زیارت اربعین شروع می‌شود با صحابی برجسته پیامبر مثل جابر بن عبدالله انصاری. که حالت حق شواهد اهل‌بیت در حاشیه تاریخ به کربلا می‌رسند و زیارت انجام می‌شود. بعد امام صادق چند دهه بعد، امام صادق علیه‌السلام در این روایت تفصیل جمال متن زیارت انشاد می‌کنند، نقل می‌شود. چند دهه بعد، امام اسکری علیه‌السلام این از علامات من محسوب می‌کنم. پس پیداست که بحث اربعین بحث خاصی است و مورد تأکید معصومین علیهم‌السلام بوده. این یک نکته. پس عرصه اربعین وجود داشته از همان زمان اولین اربعین شهادت اباب‌الله علیه‌السلام. اما نکته دوم که آیا سال‌شان شناسه عزیز این باشه که به همین کثرت و وفور و آزادی و این‌هایی که الان مردم می‌روند برای زیارت اباب‌الله علیه‌السلام، طبعا این طور نبوده. با یک تضییقاتی در زمان بنی‌امیه و شیعه مواجه بود. در زمان بنی‌عباس همین‌طور مدتی پنهانی می‌رفتند. زمان متوکل ملعون قبر از زد، تخریب می‌شود، شخم زده می‌شود، آب بسته می‌شود و امکان زیارت علنی وجود نداد که مخفیانه برق می‌رفتند. برای مورد هجمه، هجوم، تعذیب، شکنجه امسال این‌ها قرار می‌گرفتند و این آزادی عملی که الان وجود دارد، اون زمان وجود نداشت. بله، البته ادواری آمد که خب فضا بازتر شد. نیست دور آل بویه یا آل باویه در قرن چهارم که خود است، عزاداری‌های علنی در کوی و برزن در بغداد و غیر از آن رواج پیدا کرد. بله، در این ادوار طبعا زیارت‌عرق رونق بیشتر گرفتند. در هم دوره‌های اخیر متأسفان در دوره صدام خب تضییقات وجود داشت. برای اربعین می‌رفتند اما مخفیانه، گاهی می‌رفتند، گاهی با تقیّه می‌رفتند. علما پیاده از نجف به کربلا می‌رفتند اما گاهی ناچار بودند که با تقیّه پنهانی امثال اینها بروند. صدام ملعون والحال یک دشواری‌های ایجاد کرده بود، محدودیت‌ها ایجاد کرده بود و به همدالله بیشترین و بهترین فضا برای زیارت‌عرق نجه‌های اخیر است که به همدالله بعد از سقوط صدام این فضا باز شد و روز به روز به توسعه و گسترش است. خیلی ممنونم استاد، در خدمت شما و شنوندگان عزیزمون هستیم. بریم اتاق فرمان و برگردیم حقیقت‌های از آن حقیقت‌های مناسبی را آزار می‌شود.
جناب آقای محمد مسعودی از تهران سؤال کردند: لطفاً اماکنی که در سرزمین عراق بیشتر به زیارت آن تأکید شده را معرفی بفرمایید و علت آن را هم بفرمایید تا زیارت با معرفتی داشته باشیم.
بله، البته اماکن زیاد را دید در عراق بحمدالله متعدد هست. من اشاره می‌کنم به همه این اماکن و تأکیدم را بعضی‌اش خواهم داشت. اولاً خب در رأس این اماکن قبور متحر و مراجع متحر ائمه ادرار علیه‌السلام هست که شش امام در عراق مدفن هستند. در رأسش نجف هست، قبر متحر امیرالمؤمنین علیه‌السلام و بعد کربلا هست، قبر متحر اباعبدالله علیه‌السلام و بعد کاظمین هست، قبر متحر امام کاظم سلام‌الله علیه و امام جواد سلام‌الله علیه و بعد سامرا که قبر متحر امام هادی علیه‌السلام و امام اسکری علیه‌السلام هست. امیرالمؤمنین که در کوفه حضور داشتند بخاطر جریان خلافت و بعد از شهادتشان طبق وصیتشان، حسنین علیه‌السلام بردند در آن مکان که مشخص شده بودند، هم نجف فعلی نزدیک کوفه دفن شدند. کربلا که مشخص است قیام اباعبدالله علیه‌السلام در آن‌جا رخ داد و کاظمین به اعتبار اینکه امام کاظم در بغداد زندانی بودند و بعد از شهادت حضرت در مقابر قریش در بغداد دفن شدند و امام جواد هم را به من طور فراخوانده شدند توسط معتصم ملعون در سال دویست و بیست هجری و در همان بغداد به شهادت زیدند، کنار قبر جدشان امام کاظم دفن شدند. امام هادی و امام اسلم محمد بر این دلیل که زمان متوکل ملعون در سال دویست و سی و سه هجری، امام هادی از مدینه احضار شد به سامرا که پایتخت بنی‌عباس در آن زمان بود و بعد از مدت بیست و یک سال، در سال دویست و پنجاه و چهار، در سامرا حضرت به شهادت نسید و در خانهٔ خودشان، در سرداب خانهٔ خودشان، که محل عبادت امام هادی بود، حضرت دفن شدند و فرزندشان امام اسکری علیه‌السلام، بعد از شش سال امامت، در سال دویست و شصت، باز در همان سامرا به شهادت نسیدند و در همان منزل، کنار قبر پدر بغیوارشان، دفن شدند. بنابراین سامرا، کاظمین، نجف و کربلا وجه بدهان ممتاز و دلیل خواست زیارت عیمی علیه‌السلام، در آن‌جا حضور این قبور متحر هست.
از این حاکم بگذاریم حرف بدهیم با مراجع را بخواهیم عرض بکنیم، قبور نواب اربعه مغفول واقع شده، واقعی مطلب. ما در بغداد، ای کاش اقدامی بشود برای احیای این قبور، چهار نائب بزرگوار امام عصر سلام‌الله علیه در دوره‌ی غیبت صغری، هر چهار نفرشان به اعتبار اینکه در بغداد ایفای نقش می‌کردند به امر امام عصر سلام‌الله علیه در بغداد دفن هستند و قبورشان هم معروف مشخص است. و ای کاش اقدام بشود برای احیای زیارت این قبور، من فکر نمی‌کنم خیلی کسانی که به زیارت کاظمین می‌روند در بغداد، توجیه بشوند یا راهنمایی بشوند موفق بشوند به زیارت قبور نواب اربعه: عثمان بن سعید عمری، محمد بن عثمان بن سعید عمری، حسین بن روح نوبختی و علی بن محمد صماری، این چهار نائب.
نان که در بخش نزدیک بغداد در مدائن، قبر متحر جامع سلمان، صحابی برجسته پیامبر، قبر متحر جامع حضیفه، صحابی شیعی امیرالمؤمنین پیامبر علیه‌السلام وجود دارد و جا دارد که توجیه بشوند زوار ما برای زیارت مدائن و قبر متحر جامع سلمان و حضیفه که اگر بخواهیم در رأس شیعی محمد بن عصمان بشوند. شیعیان امیرالمؤمنین نام ببریم، ارکانه ثلاثه یا اربعه: جامع سلمان، ابوظر، مقداد، امار، نردبزرگان شیعه هستند در رأس شیعیان امیرالمومنین. حضیفه که تا بغداد برویم و به زیارت مدائن قبل جامع سلمان و حضیفه مشرف نشویم.
و ارسالات که حالا از مراجع ارسالات که قابل توجه بخم ارز بکنند. در منطقه‌ی بلد در نزدیکی سامرا، قبر او تحریر جامع سید محمد، فرزند برجسته‌ی امام هادی علیه‌السلام که اندکی قبل از شهادت امام هادی علیه‌السلام هنگامی که از سامرا عازم کوفه بودند در بلد نزدیکی سامرا اون‌جا از دنیا رفتند که البته مرگ مشکوکی است، احتمال دارد که مسموم کرده باشند به اعتباران که سید جلیل حافظ بودند. قدری بودند در حدی که شیعیان تصور می‌کنند اگر امام هادی سلام‌الله علیه به شهادت برسد، جانشین ایشان سید محمد هست و لذا بعد رحلت جامع سید محمد وقتی که شیعی آمدند به خانه، امام هادی برای عرض تسلیت و امام اسکری هم به حالت عزادار حضور پیدا کرد، امام هادی جمله‌ای فرمود به امام اسکری که: «یا بنیه احدث لله شکراً فان الله احدث رفیع» که امرا پسرگم تجدید شکر کن نسبت خداوند متحد که خداوند در بار تو تجدید عهدی و امری که کرده کم بحث امامت باشد. یعنی اگر سید محمد می‌ماند، امامت را صلاحیت و لیاقت داشت و اتفاقاً قبر سید محمد غیرقبر حاجت دهی همه طبق عقیده مردم عراق و انحاق برای حواعدشان خیلی مراجعه‌ای نزده، قبره‌هایشان می‌کنند و پاسخ هم می‌گیرند. این بر حال مراقب معروف است که حالا عرض کردن قید از این هم قبر مثلا جناب حر بن یزید ریاحی و طفلان مسلم آمسالین‌ها است. آن تا در مساجد هم تأکید می‌کنم روی مسجد کوفه و مسجد سهله در کوفه. عبود قبور اصحاب مثل قبر میسم و کمیل و آمسالین هم وجود دارد. و مسجد کوفه بخصوص محل حاکمیت و مرکزیت حکومت امام اسلام‌الله علیه انشاالله انقریباً خواهد شد. درباره مسجد کوفه روایتی داریم که اگر مردم فضل نماز در مسجد کوفه را می‌دانستند، لطف و هبه‌ون چهار دست و پا هم کشدند خودشان به مسجد کوفه می‌رساندند، خود را کشان و کشان به مسجد می‌کشند و می‌رساندند که نشان اهمیت فضیله و فضیلت نماز در مسجد کوفه هست و همه‌طور مسجد سهله انشاالله خداوند تعالی نصیب همه‌ی آرزومندان بکند.
استاد توی سامرا از زنان منصوبه به دید امامت هم اشکالاتی بفرماند. بله در سامرا هم در کنار قبر امام هادی و امام اسکلی علیه‌السلام هم قبر جانب حکیم خاتون هست. دختر امام جواد، خواهر امام هادی، عمه‌ی امام اسکلی علیه‌السلام. حکیم خاتون بانوی بسیار جدید و القد و بزرگواری است که شاهد ولادت امام عصر صلام‌الله علیه بوده به درخواست امام اسکلی در آن شب ماند. همگاه بود نجست خاتون می‌خواست وضع هم بکند در آن خانه بود. بانوی بزرگوار همان‌جا در زریع متحر کنار قبر ارشاد کردند. همه برادرش و همه برادرزادش دفنند. و جناب نجست خاتون مادر گرامی امام عصر صلام‌الله علیه هم، باز همون‌جا دفتر است که البته در تاریخی وفاده‌یشان بحثی وجود دارد. و بنابر نقلی قبر سید حسین، برادر امام اسکلی و فرزند امام هادی هم در همون‌جا دفتر است بنابر نقلی. و بنابراین چهار پنج قبر آنجا وجود دارد. قبر اسکلیین از قبرین دوبانه از قبر جناب استگیر حسین مهند.
خیلی ممنونم استاد جباری بزرگوار و ممنون از همراهی شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی. التماس دعا از همه‌ی شما عزیزان و شماره به خدای من نان می‌سپارم. یا علی مدد. اللهم صلی علی محمدی نیم. خوب دوستان از زرج. خودش مند بعد از ظهر شما بخیر کنید. ساعت شانزده و چهل و پنج دقیقه است و در ادامه برنامه‌ها دعوت می‌کنم با برنامه‌ی بعدی همراه باشید. برنامه‌ای با عنوان سفای دل تقدیم شما عزیزان خواهد شد. به مدت بیست دقیقه و بیست ثانیه. این‌طورم مورد توجهتان قرار بگیرد.
فروغ گوفری گردود چو از جلای دلست
سفاز روگ زمین در سفای دلست
به آفتاب حقیقت کسی رسد جانا
که همچو سایه شب و روز در قواق سفایه
دیگه همچتا خضوع و خشوع و تواضع و در ادامه‌ای معنا در دل ما ذلتی بیاد و در معاشرت ما نرمشی بیاد و در مشی ما تواضع و دقتی بیاد. خوراک ما محدود بشود، لباس ما محدود بشود و این همه از این ریشه‌ی انکسار و اخباط برخاسته. تو بحث گذشته از حقیقت اخباط گفتگو شد. گفتیم این انکسار و این اخباط مرحله‌ای هستش که دیگر به قرب رحمت نه به وسال رحمت دست یافتند و اگر این وسال رحمت باشد دیگر مشکلی نیست. و یک نکته دیگری که مطرح شد و الان هم تو ذهنم بود که دوباره تذکر بدهم اینه که درجاتی که انسان بهش اصول بدهد، درجاتی نیست که امکان انحطاط پیداند. من چه بسا به اسلام برسم، به ایمان برسم، به تقوا برسم، به احسان برسم ولی کفران من، درجه زدن من، توقف‌های من من را به عقب برگرد. این احتمال هست که آدمی با رسیدن به مدارج بالا رجیم بشود. این احتمال هست که انسان با دستیابی به آن آسمان‌های بلند زمینی بشود. استاقلتم بالایرز سقلش به سوی زمین برگردد و اون هنگامی هست که عرویتم بالحیاط دنیا من الاخره. انسان به کم قانع بشود، به کم رضایت بدهد. این قناعت و این رضایت هست که او را زمین‌گیر می‌کند، هبوط می‌دهد، رجیم می‌شود و این احتمال همیشه باید دل ما را داشته باشد و اینکه ما به هر مرحله‌ای که برسیم با توجه به یک کفرانی به یک گرفتاری منحط خواهیم. اشاره کردم که عمل به طاعت و اجتناب از معاصی گفتگویی است که خود به سادگی مطرح می‌کند که اگر در سلوک چنین سیدی را دنبال کنیم، معاصی را ترک کنیم، طاعت را بیاریم، نجاتی خواهیم داشت. من ارزم این بود که حقیقت این است که انسان حتی با تمامی مراحل اگر تیش کند، متقی می‌شود و متقی اگر به احسان هم برسد که این توضیحاتی بوده قبلا دادم. اگر دوستانی این اصطلاحات و مبهم می‌فهمند یک کمی، و حالا شاید تو زمین صحبت‌ها باست تکرار بکنم چون من دعوم به چنین تکرارهای مستمری هست. محسن، کسی است که کار خوبش را خوب انجام داد یا به تعبیر کار خوب را از روش خوبی هم بهش راه پیدا و از منحج مناسبی هم بهش دست‌یابی پیدا. این نکته بود. محسن، کسی است که هم‌حسن رومیار هم‌حسن را با حسن و خوبی همراه می‌کند. گفتم رای اطعام می‌کند انسان، یعنی اطعام سردستی زود رد می‌کند ولی این موقع محبوبشون خواهی می‌کند، شمعی می‌گذارد، دری می‌گذارد، دیواری می‌گذارد، پروانه‌ای را می‌گذارد، فضایی را ایجاد می‌کند، رمانی می‌بندد و گشقابابه لیوانا به دست آد. یعنی کار خوب را که انجام داده خیلی بهش می‌پردهد، را حب می‌گذرد. گاه انسان که با شتابی که دارد سرسری می‌گذرد یعنی خوبی را به خوبی انجام نمی‌دهد. محسن، کسی است که طاعت را با حسن امراه کرده، با جمال را با و زیبایی همراه کرده، به خوبی از عهدش برآمده. خب؟ در این مرحله‌ی احسان تازه قرب رحمت است و بعد هم در قرب رحمت احتمال ابتعاد و دوری و انتکاس و عقب‌گرد و بازگشت است. این قیمنی را از خودمان دور بداریم که اگر به درجه‌ای رسیدیم جزا ثوابت می‌مانیم، این طور نیست. یک جمله بود من قبلها می‌گفتم که ماندن در راه کم از عقب‌گرد نیست. کسی که در یک کلاس می‌ماند به معنی این نیست که در همان کلاس مانده. تو کاروانی که در حال