از اینجا باید برداریم؛ از شبانه‌گاه ۱۴۴۶، در نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف، همراه لحظات تول هستیم. امیدواریم شما هم برنامه‌ریزی فرمایید و برنامه‌های مورد علاقه‌تان را از رادیو معارف، در این ساعت که در کنار شما هستیم، بشنوید.
اولین برنامه‌ای که تقدیم‌تان می‌کنیم «بر کرانه نور» است. حضرت آیت‌الله جوادی آملی، تفسیر سوره مبارکه مائده، آیات هفتاد و هفتم تا هشتادوم را تفسیر خواهند کرد. این سوره از سوره‌های مدنی قرآن است که در سال‌های پایانی عمر پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نازل شده است. سی دقیقه مهمان «بر کرانه نور» هستیم.
ایران! اگر مقلد در تقلید محقق باشید، حرف کسانی را که خود به زلالت افتاده‌اند و دیگران را گمراه کرده‌اند، نپذیرید. اصل مسئله رازات اعلی، این است که در عبارت سوره مبارکه حج بیان شده: «بلاخره انسان یا مقلد است یا محقق، یا تابع است یا متبوع.» اگر مقلد در تقلید محقق باشید، اگر تابع هستید باید در تبعیت و تقلید محقق باشید و اگر متبوع هستید، در متبع بودن و متبوع بودن باید محقق باشید. نه جهل مردم او را وادار کند که در متبع و متبوع بودن سوی استفاده کند، نه اینکه جهل خود شخص اجازه بدهد که او از هر کسی تبعیت کند.
در اینجا فهمیدید که اگر خودتان باید تحقیق کنید، باید در بستر آن حقیقت مرکزی در حرکت باشید که منزه از افراط و تفریط است. و اگر بخواهید از کسی تبعیت کنید، از هوای کسی پیروی نکنید، از عقل کسی پیروی کنید. و «لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا و أنفسهم ضلوا»؛ یعنی این قوم: یک، خودشان گمراه شده‌اند و پیروانشان را هم گمراه کرده‌اند؛ دو، چون متبوع و متبع و از پرستش گمراه شده‌اند و از آن جهت مایه زلالت دیگران هم شده‌اند. «ضلوا» یعنی خودشان گمراه شده‌اند و «ضلوا» یعنی پیروانشان را گمراه کرده‌اند. خیلی افراد را این‌ها گمراه کرده‌اند. «و ذل عن سواء السبیل»؛ این زلالت تقرر شده است. «فمضوا» زلوا نسبت به خودشان و «ضلوا» نسبت به دیگران. بر «ضلوا» نسبت به دیگران، «فمضوا» به «ذل عن سواء السبیل» یعنی مجموع آن زلالت نفسی به این زلالت غیر.
توی این جنبه‌بندی می‌بینیم نشانه آن است که این‌ها از راه راست جدا شده‌اند. «ذل عن سواء السبیل» یعنی سبیل مستوی؛ راهی مستوی است که نه انحراف داشته باشد، نه اختلاف. راهی راست و صراط مستقیم می‌گویند که اگر کسی آن راه را ادامه دهد، دیگر لازم نیست از کسی بپرسد؛ خود آن راه او را به مقصد می‌رساند. چنین بزرگراهی را می‌گویند صراط مستقیم، سبیل مستوی.
مطلب مهم این است که فرمود: «لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا». این قوم کیست؟ این قوم هم می‌تواند مسیحیان و یهودی‌های گذشته باشد، نظیر احبار و روحانیون؛ هم می‌تواند کافرانی باشد که کفر و الهاد آن‌ها به اهل کتاب سرایت کرده است. متأسفانه کفر و الهاد مشرکان به اهل کتاب سرایت کرد و آن شرکه اهل کتاب یعنی یهودی‌ها و مسیحیان، از کفر کافران و الهاد ملحدان گرفته و به صورت اسرائیلیات به اسلام سرایت دادند. این است که در بعضی از تفصیلات یا جوامع تاریخی، اسرائیلیات چه از یهود و مانند آن سرایت کرده است وجود دارد و بخشی از آن اسرائیلیات و تفکرهای اهل کتاب ریشه در کارهای مشرکین دارد. در حقیقت آن معاصرین پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) این‌ها از گذشتگانشان پیروی کرده‌اند و گذشتگانشان هم از کفر و شرک کافرانی و مشرکان بهره‌برداری کرده‌اند.
در سوره مبارکه توبه به بعضی از این تسرب اشاره فرمود. آیه سی و یک سوره مبارکه توبه این است: «این حرف‌هایی است که فقط از دهن این‌ها برمی‌آید؛ حرفی نیست که از عقل نشأت گرفته باشد، از فطرت نشأت گرفته باشد؛ حرفی است که فقط از فضای دهن در می‌آید.» حالا بعد معلوم می‌شود برد این است که خدا فرمود ذات اقدس اله بیان فرمود که یعنی این‌ها سخن از عقل و فطرت به میان نمی‌آورد؛ حرفی است که فقط از فضای دهن بیرون می‌آید. همین. و اگر این‌ها هستند، خب هر کسی حرف بزند، تو با دهن حرف بزند؛ آن‌هایی هم که بگویند «لا اله الا الله»، قولشان بافواه است؛ این‌ها هم که بگویند «المسیح ابن الله»، این‌هم قولشان بافواه است. اما در باره کسانی که قائلند «لا اله الا الله»، خدا نمی‌فهمد؛ این قول بافواه است، بلکه قولی است از فطرت نشأت گرفته و از عقل تفشی منگرفته. و اما کسی که می‌گوید عیسی ابن الله است یا ایسا ابن الله است، این حرفی است که باید از دهن در آمده، از عقل و فطرت مایه نگرفته.
بعد از اینکه این سقرا را بیان کرد، آن‌گاه کبرا را در آیه سی و دو بیان می‌کند که این‌ها می‌خواهند با دهن، جنوب نور خدا را بگیرند. با دهن که نمی‌شود جنوب نور خدا را گرفت؛ مثل این کسی فوت کند بخواهد با فوت دهن جنوب نور آفتاب را بگیرند. نور آفتاب که مثل شمع نیست که با فوت خاموش می‌شود. نور خدایی که نور و سماوات و له ارزی است، که با این حرف‌های دهنی خاموش نمی‌شود. خب یعنی اهل کتاب، یهودی‌ها و مسیحیان، حرف کافران گذشته نمی‌زنند. این کافران گذشته بر اساس فطرت توحیدی به یک مبدع متقد بودند، چون حرف انبیاء را گوش ندادند، آن فطرت این‌ها اصحاره نشد؛ یعنی شکوفه نشد. سوره و انقلاب در فطرت و عقل این‌ها پدید نیامد. انبیاء آمدند اما این‌ها در اختیار این مسیران قرار نگرفتند تا انبیاء این‌ها را بشورانند و معدن عقل و فطرت این‌ها را کند و کاف کنند. این هم‌طور دست‌نخورده ماند. بنابراین ممکن است کسی روی گنج بخوابد و گرسنه بمیرد؛ این هم همین‌طور بود. گنج فطرت را در درونشان داشتند و مشرک مردند یا کافران زندگی کردند.
فرمود این‌ها کسانی هستند که با افواشون حرف می‌زنند؛ یعنی قبل از این‌ها کافران و مشرکانی بودند که گرفتار حس شدند و معبود جسمانی را پذیرفتند. این یهودی‌ها و مسیحی‌ها با اینکه اهل کتابند، به دنبال همون کافران حرکت کردند. در حقیقت، شباهت قلوبهم در این قصص‌های تاریخی هست که عربی که بتی را در کنار خیمه‌اش نگه می‌داشت، به حرفت از کار برمی‌گشت، محل کار برمی‌گشت، به محل زندگی او را تقضیس می‌کرد، برای او سجده می‌کرد. دید سعلبی از روبای از کنارش رد شد. این خیال کرد همون‌طوری که خودش در برابر این بت کردش می‌کند و خاضع هست، آن سعلب هم آمده برای تبرک. وقتی جروتر آمدید که باله علیه سعلب گفت: «زل من بالت علیه سعلب» و بعد کم‌کم این بت را شکست. گفت: «معبودی که یبول علیه سعلب، این دیگه استحقاق فرشتش ندارد.» خب چنین فکر جاهلی بود در بین مشرکین. همون فکرهای محسوس کم‌کم به یهودی‌ها سرایت کرد. لذا در بحث دیروز ملاطف ارمودید که این‌ها به موسی کریم (سلام‌الله‌علیه) گفتند: «اجعل لنا إلهاً نعبده». هم آله؛ یک خدای دیدنی برای ما بساز که ما ببینیم و او را بپرستیم، به عبادت کنیم. این گروه از اهل کتاب تشابه قلبی با کافران و مشرکان دارند که تشابهت قلوبهم. لذا همون‌طوری که کافر حس‌گراست یا منکره همه چیز است، یا معبود را در محدود حس می‌پذیرند، اهل کتاب حس‌گرا هم این‌چنین‌اند؛ معبود را در محدود محسوس می‌پذیرند. لذا فرمود این‌ها که گفتند «عیسی ابن الله است» یا «مسیح ابن الله است»، شبیه عرف کافران را دارند. البته فی‌النهایه ممکن است در اثر رشد تعالیدی دینیم و روشن شدن این معارف به برکت قرآن و اطراد، هیچ یهودی نباشد که بگوید عیسی ابن الله است یا مسیح ابن الله است، مگر اینکه به عنوان تشریف بگوید. ولی معلوم می‌شود در صدر اسلام، هنگام نزول قرآن کریم، چنین فکری بوده است یا الان هم احیانا در بین جهلی این‌ها چنین فکری هست.
«ذلک قولهم و افواههم». «یلاه»؛ اون قول الذین کفره قاتله هم الله. و «انای افکون»؛ خدا به قتال این‌ها فرمان بدهد. وقتی خدا به قتال این‌ها فرمان داد، خب «لله جنود السماوات و الأرض»؛ یقینا این‌ها در مقاتله مقتول خواهند شد. «انای افکون» یعنی انای استرافون. چنین که قبلن هم در سوره مبارکه مائده که محل بحث بود، آیه هفتاد و پنج فهمود اندر کهید خیفه نبیین و لهم الایات خممندر اننای افکون یفکون؛ یعنی استرافون. ببین چه‌ونه این‌ها از حق مصروف می‌شود. حالا چه آملی مایه از حرف این‌هاست، بحث جدایی دارد.
در همون سوره مبارکه توبه که بحثش به خواست خدا بعد خواهد آمد، آیه سی و یک و سی و دو این است: «اتقذو احبارهم و رهبانهم عربابن من دون الله و المسیح ابن مریم»؛ یعنی این‌ها را به عنوان رب پذیرفتند. حالا رب یعنی متبوع؛ او را هرچی او بگوید، نه اینکه هرچی او از دین الهی بفهمد و پیام را ما ابلاغ کنه و ما امرو الا لیعبدو الهن واحدن لا اله الا هو سبحانه و عمایو شکون. این در اقل شرک در ذات نیست، شرک در خالقیت نیست، ولی شرک در ربوبیت و قهرن ابادت است. اونگاه فرمانده با این دهن‌ها می‌خوان اون توحید را که نور خداست قاموش کنند. خب اگر یه چیزی برهان اقلی ندارد، دل پذیر نیست، فطرت پذیر نیست، فقط از فضای دهن بیرون می‌آید، چمونه میتواند با چیزی که اقل پذیر است، دل پذیر است، از فطرت پذیر نیست، فقط نشعت میگرد، در برابر او بیستد او را خاموش کنند. این که فهموند یوریدون انیوتف اون نور الله به افواه، هم برای آنسی قبلن فرموند ذالک غورهم به افواه هم. خب در آیه محل بحث سوریم بارکه یه معایده اینچنین آمد که قولیه اهل کتاب لا تقلو فی دین کم غیر الحق.
پس اگر محققید در حسی مرکزی ادر حرکت کنید. اگر مغلدید از کسانی تقلید کنید که محتدی و حادی باشند، نه ظالم و زیر. و «لا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا و أنفسهم ضلوا». «قبل و اول و کفیر و لوم سبا استبید». از سخنان چنین متبوها و متاهای فاسد. گای تعبیر قرآن کریم اینست که ظالک غورهم به افواه هم. گای این فهمد لا تتبع اهواه هم. این‌ها بین این‌ها، بین این‌ها، بین این‌ها، بین احواه و افواه حرکت میکنن. بین هواه و فوح حرکت میکنن. بین میل و دهن حرکت میکنن. نه بین اقل و زبان، یا بین فطرت و زبان. چرین گروهی ملغونن. فمودلو اینالدین کفرومن بر ایسرائیله علالسان داوود و ایسا. این که در دعای ندبه و بعضی از عدیه دارد. اینا کسانی هستن که لعن شدن علالسان داوود و ایسا. از همین آیه مبارک گرفته شد.
خب اگر کسی از رحمت خدا دور شد، به جایی می‌رود که در اونجا رحمت نیست. این مال آخرت به وضعی در می‌آید که در اونجا رحمت خاص حضور ندارد. دزا مصر می‌شود به صورتهای ترخ و بد. فمودلو اینالدین کفرومن بن اسرائیل علالسان داوود و ایسا بلیان. در اهد داوود پیغمبره ادی از یهودیاتن به تباهی دادن. به زبان داوود پیغمبر مرعوم شدن. در زمان ایسای مسیح سلام الله علیه ادیتن به تباهی دادن. او را رحمی کردن. به تبهکاری معاذ الله با آلود بودن مریم سلام الله علیه. ها را که اغراب مصطفی خدا و متحر است، او را متهم کردن. لذا به زبان ایسای مسیح اینالدین کفرومن بن اسرائیل علالسان داوود و ایسا بلیان. سر مرعوم بودنشونم اینست که ذالکه به ما عصب و کانو یعتدونه. کانو لایتنا هون عن منیکرن فعلوهول بیس ما کانو یفعلونه. تراقفیرن منهم یتولونالدین کفروم. اینالدین کفرومن بن اسرائیل. اینالدین کفرومن بن اسرائیل. اینالدین کفرومن بن اسرائیل. اینالدین کفرومن بن اسرائیل. اینالدین کفرومن بن اسرائیل. اینالدین کفرومن بن اسرائیل. اینالدین کفرومن بن اسرائیل.
چرا؟ ذالکه به ما عصب. چون معصیت کردن. یک نه تنها معصیت کردن بلکه و کانو یعتدون. این کانو مفید استمرار است. یعنی اهل تعدیمه. این دو کانو لای تناهون عن منکر فعلوح. معصیتی کردن. نه یک دیگر را نهی میکردن بن راه نهی از منکر. نه اگر یک ناهی پیدا میشد به اینها را از منکر باز میداش. اینها تناهی میکردند و نهی پذیر بودند. متناهی یعنی نهی پذیر. منتحی یعنی نهی پذیر. اگر نهی پذیر باشد به نهایت نهی پذیر باشد. این معناه الارفی از همه معناه لغوی گرفته شده. اگر یک چیزی حد داشته باشد به اون نهایت رسید تمام میشود. این میگن منتحی شد. متناهی شد. این خط متناهی است یا این شیء منتحی است. یعنی نهایت دارد. ولی اگر کسی در غبال گناه حرف ناصح در اون اثر نکد، گناهش را همچنان ادامه داد، به جایی نرسند که غط بشود. میگن این متناهی نیست. یعنی گناه او دیگه نهایت ندارد. چون نهی پذیر نیست. نهایت هم ندارد. چون نهی پذیر نیست. منتحی هم نخواهد بود.
گاهی قرآن کریم از انتها سخن به میون بیاورد. مثل که در سوره امبارکه ماعده در بحث های بعد که داریم فمود فهل انتوم منتحو. آیه شما میشود نهی پذیر باشید. آیه ۹۲۱ همی سوره امبارکه ماعده که بعد بحث میشود به خواست خدا. این است که آیا میشود منتحی باشید یا نه. در حقیقت این ها منتحی نیستند. گاهی می فرماید این ها متناهی نیستند. یعنی معصیتشون به نهایت نمیرسد. به هر تقدیر منتحی به متناهی کسی است که نهی پذیر باشد. اما چون تناهی از باب تفاعل است تو طرف این نیست. گاهی که به فرماید این ها تناهی نمی کنند. یعنی یک دیگر را نهی نمی کنند. پس یا ناظره به آن است که یک دیگر را نهی از منکر نمی کنند. یا ناظره به این است که اگر کسی این ها را نهی از منکر کرده است این ها نهی پذیر نیستند.
خوب فَاسْزَالَكِ بِمَاْعَصَوْا این یک وَكَانُوا يَعْتَدُونْ اِنْ دُو کَانُوا لَا يَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُنکَرٍ فَعْلُوا اِنْ سِهِم اُنْ قَافَمُون لِبِئِسِمَا كَان