موید از خود خبر ندارد
آشفتگان، موید از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگاه تو بحری است از آب
چشم اوستا، خلق جهان از آن رو در رنگ گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی: در رنگ گذر ندارد
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه محمد و آله الطاهرین
سلام علیکم و رحمة الله
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان.
یکی از دستوراتی که اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) به ما داده‌اند، زیارت آن بزرگواران است؛ چه در زمان حیات نورانی و مبارکشان در این عالم و چه بعد از شهادتشان. ما وظیفه داریم به زیارت اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) برویم. برخی از بزرگان تعبیری از زیارت دارند: انسان بعد از مدتی که ممکن است آلوده شده باشد با دنیا، با گناهان و با گرفتاری‌های این عالم، نیاز دارد به یک آب زلال برود و در آب زلال خودش را تطهیر کند. زیارت، وصل شدن به آن منبع پاکی است. خدا به همون توفیق بدهد اهل زیارت بشویم.
از امام صادق (علیه‌السلام) نقل شده است که حضرت فرمودند: «به زیارت ابوالعبدالحسین (علیه‌السلام) بروید، ولو هر سال یک بار رفتی، سال بعد هم برو، سال بعدتر هم برو.» در روایتی دیگر حضرت فرمودند: «اگر کسی به زیارت امام حسین (علیه‌السلام) برود، از آن‌که خداوند متعال به او می‌رود، غیر از بهشت نیست؛ بهشت را عنایت می‌کند و رزق و روزی او را در این دنیا وسیع می‌کند.» چقدر زیبا! هم آخرت ما را آباد می‌کند، هم دنیای ما را.
زیارت مولایمان ابوالعبدالحسین (علیه‌السلام).
باز روایت دیگری نقل کنم از امام صادق (علیه‌السلام) که حضرت فرمودند: «هر کسی که یکی از ما را زیارت کند، مثل این است که رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را زیارت کرده باشد.» چقدر فضیلت دارد!
حرم متحر، علیه‌بن‌مصررزا (علیه‌السلام)؟ حرم‌های متحر که در کشور عراق هست: حرم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، حرم امام حسین (علیه‌السلام)، حرم آقا جانمان امام کاظم و امام جواد (علیهماالسلام) و حرم امام هادی (علیه‌السلام) و امام عسکری (علیه‌السلام). غافل نشویم از این زیارات مقدس که این‌ها منبع نور هستند و راه‌گشای دنیا و آخرت ما. ان‌شاءالله نصیبمان کند.
خدا رحمت کند مرحوم علامه امینی (رحمة‌الله‌علیه) را. ایشان برای نوشتن کتاب گران‌بهای «الغدر» سفرهای متعددی به شهرهای مختلف داشتند تا کتاب‌ها را ببینند و از روی آن کتاب‌هایی که در هندوستان، یمن یا حجاز هست، بنویسند و کتاب «الغدر» را تدوین کنند. اما آن زمانه که ایشان در نجف بودند، مرتب روزانه برنامه زیارت مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را داشتند. همیشه پایین پای حضرت قرار می‌گرفتند، آنجا زیارت می‌خواندند و برنامه‌شان این بود که هیچ‌وقت بالای سر حضرت نروند، چون می‌دانستند بی‌احترامی به حضرت است. می‌دانستند که بخوانند بالای حضرت باشند، پایین پای حضرت می‌نشستند، زیارت می‌خواندند.
برنامه روز عاشورایشان سفر پیاده به سمت کربلای امام حسین (علیه‌السلام) بود. نقل می‌کنند که ایشان روز عاشورا یک لباس بلند عربی دست‌دوز به تن می‌کردند و چفیه به سر می‌بستند که شناخته نشوند. پای برهنه به سمت زیارت ابوالعبدالحسین (علیه‌السلام) می‌رفتند. با خودشان آب هم می‌بردند؛ یک مشک آب به دوش می‌کشیدند و سقایی می‌کردند. برای ایشان مهم بود زیارت ابوالعبدالحسین (علیه‌السلام).
همین علامه بزرگوار، علامه امینی، در گرفتاری‌هایی که در مسیر نوشتن کتاب «الغدر» برایشان پیش می‌آمد، می‌رفتند زیارت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و مشکلشان را با توسل به امیرالمؤمنین حل می‌کردند.
زیارت یکی از کارهای مهم علمای ما بوده است که به تأثیر از دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام)، آن‌ها اهل زیارت بودند.
نقل می‌کنند از آیت‌الله العظمی بهجت (رحمة‌الله‌علیه). ایشان دوازده سال در نجف ساکن بودند و چهار سال در کربلا. در این مدت برنامه روزانه‌شان زیارت بوده است. یک روز هم زیارتشان تأخیر نمی‌افتد. همیشه آماده زیارت هستند و از این خرمنه پرنور استفاده می‌کنند.
نقل می‌کنند از آیت‌الله العظمی بهجت (رحمة‌الله‌علیه) که یک وقتی شهید مطهری آمدند نزد من. ما مشهد بودیم و من را دعوت کرد که به فریمان ببرم. خب، ایشان فریمانی بود و آمده بود. آیت‌الله العظمی بهجت را بالاخره دعوت کردند برای فریمان. در آن سفر، مرحوم علامه طباطبایی هم برای آن سفر فریمان دعوت شده بودند و ایشان هم پذیرفته بود. مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت فرمودند: «من خیلی دلم می‌خواست به این سفر بروم. خلاصه جمع دوستان بود و علامه طباطبایی بود؛ انسان آشفته و معنوی بود. من هم که دوست داشتم این فضا را، ولی با این حال آن سفر را قبول نکردم و به فریمان برای رفتن به منزل شهید مطهری (رحمة‌الله) نرفتم.»
سال‌ها بعد، آیت‌الله العظمی بهجت (رحمة‌الله) با آقازاده‌شان فرموده بودند: «یه وقتی برای تو نقل کردم که آن سفر فریمان را من قبول نکردم. می‌دانی چرا؟» آقازاده‌شان پرسید: «نه آقا جان، بفرمایید چرا شما آن سفر را نرفتید؟» ایشان می‌گوید: «برای اینکه با خودم فکر کردم این سفر سه روز طول می‌کشد و من در این سه روز حداقل سه تا زیارت علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) را از دست می‌دهم. حیفم می‌آمد، قبول نکردم که به آن سفر بروم. مشهد ماندم و از این فیض زیارت بهره‌مند شدم.»
خدا رحمت کند این آله بزرگوار را. از آقازاده‌شان نقل می‌کنند که وقتی ایشان وارد قم شدند (حدود ۶۵ سال پیش وارد قم شدند)، منزلشان با حرم متحر فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) فاصله داشت، ولی هر روز زیارت می‌رفتند. حتی یک روز هم زیارت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) تأخیر نیفتاد. هر روز می‌رفتند، زیارت امین‌الله را می‌خواندند، زیارت جامعه کبیره را می‌خواندند و بعد برمی‌گشتند برای درس و بحث و کارهای روزانه‌ای که داشتند.
ایشان می‌گوید: «آنقدر این آله بزرگوار زیارت امین‌الله و زیارت جامعه کبیره را خواندند که من که کنار ایشان نشسته بودم و گوش می‌دادم، حفظ شدم بر اثر تکرار این زیارت.»
این مورد، توصیه اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) است. خدا همه ما را اهل نماز شب و خواندن زیارت جامعه کبیره و زیارت عاشورا و شوق رفتن در محضر اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) در حرم‌های آن‌ها عنایت کند. ان‌شاءالله.
یا اندوه مخه رواق دل را به سوی قرآن سدان
فضیلت و فطرت موج افعین ردیت
۹۶ مگاه رادیو معارف شنوز اترس پیام قرآن
که این دو هرگز نگردد از هم جدان
شروع د öldест زنجیر برورت گرم جهرنگو
سپس در بیشتر از پاکستان نهید جهان گظهken رفتن گردن يروهای بسیاری جامعه piel بیالی گوهر فانواده کلیفه معروف فریبی س avons موسیقی موسیقی موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خدایی که نور آفرید، شب حمله اشق و غرور آفرید.
خداوند گردان قایق‌سوار، خداوند شیران شب زنددار، خداوند دستانه ذکر و دعا، خداوند مجنون خیبرگوشا.
شنوندگان عزیز، سلام و شبتون بخیر.
امشب هم با برنامه دیگری از مجموعه «حکایت آزادگی» و بازخوانی خاطرات و زندگی‌نامه آزادگان عزیز کشورمون، دقایقی را در خدمت شما خواهیم بود. امیدواریم در کمال آرامش و امنیت و سلامتی برنامه امشب را بشنوید و از سخنان مهمان امشب‌مون لذت ببرید.
جنب آقای سید کمال معنوی، مهمان امشب برنامه «حکایت آزادگی» هستند که در اوایل سال ۱۳۶۱ به همراه برخی از همرزمانشان به اسارت دشمن در آمدند و بعد از تحمل هشت سال اسارت، در شهریور سال ۱۳۶۹ به آغوش خانه و خانواده برگشتند.
که اکرسی دارمدم برنگ من از ورود صلیمانه ادامه پروش عمول اونی هستن هم شگوه جواب م contr Run درنها در کار without هرا histor you a حکاس می ده از کار لطفون به خمده در ماستا ساMe رو دراستی کراده برنامه در اینجام مراهل مورد به سولیمانیه و برای سال هر اطلاع اتعاد در ندارد که رانها دارد به!!! شب رو باز張 با read من تو براد که Dragons از اینجا از جایی را ندارم.
این‌ها از من پرسیدند که: «این موشک‌هایی که می‌زنیم، شما متوجه نمی‌شوید؟»
گفتم: «الان ما سنگرهایی درست کردیم که با این دلرهای اسوار سوراخونی تو کوه را کندند و لوره‌های ایرانیت قرار دادند داخل این‌ها. ما از داخل این‌ها نگاه می‌کنیم. متوجه نمی‌شوید. موشک چیزی می‌زنیم و ما صدای آن‌ها هم نمی‌شنویم.»
به خاطر این جوابی که من به این‌ها دادم، این‌ها ما را بردند توی زندان و چشم‌های من را بستند. یک موقع متوجه شدم که این‌ها شروع کردند به زدن من. دیگر حالا با گنداغ اسلحه و با هر چیزی که می‌توانستند که ما را بزنند، زدند. این سر صورت من کلن به صلاح شکسته بود. سر، بالای ابرو، این‌ها همه شکسته بود. که یکی از افسرهای عراقی این دیگر اومد ما را از زیر دست این‌ها نجات داد. برای این اردوگاه همه شکسته بود. این دیگر جانب خود را از زندان و چشم‌های من را بازند.
شاید مدت هشت سال توی کلام زمان بسیاری به نظر نیاد. اما وقتی در بند دشمن و در اردوگاه حزب بعث باشی و هر روز بدترین شکنجه‌ها را روی جسم و جانت و از جان خودت و همراهانت احساس کنی، دور از تصور نیست که بگیم هر روز و هر ساعتش به اندازه یک سال می‌گذرد. و این یعنی من و شمایی که الان در این امنیت و آرامش هستیم، مدیون همه جانبازان و آزادگانی هستیم که برای ما این روزها و دقایق سخت را با ایمان قوی و عزمی راسخ تحمل کردند و الان در بین ما در کمال اخلاص و انسانیت و به دور از ریا و ادعا زندگی می‌کنند.
آقای معنوی برامون تعریف کردن که در اوایل اسارت، بارد سلیمانیه میشن و با جواب‌های سرکاری و دور از ذهنی که به بازجویان بعثی می‌دن، زرب و شتم میشن.
خب جناب آقای معنوی، بعدش چی شد؟
از اونجا بعد از بازجوهای که از ما کردن، ما رو منتقل کردن به کرکوک. در کرکوک ما رو بردن به سواک. توی سواک یه سرهنگی بود که این سرهنگ حدود دو سالی در ایران بوده بود و زبان فارسی رو خیلی قشنگ صحبت می‌کرد. ایشون از من شروع کرد سوالاتی در رابطه با جهه کردن من. جواب‌های سرباله بهشون میدادم. بعد از مدت، این‌ها یک روزنامه آوردن، گفتن: «خب شما که مسلمانید، پیغمبر خدا عکستشو توی قرآن ننده. خب خب خمینی چرا؟ عکستشو انداخته یه طرف و طرف دیگه ای هم قرآن هست.»
ما در جواب ایشون گفتیم که این مثال امام علی که در اون زمانها اتفاق افتاده. این برنامه شو شما گوش بگونید. یک مردی گربه رو کشته بود. بعد امام علی ازش سوال کرد: «چرا گربه رو کشتی؟» اون شخص گفت: «این گربه ماس من ریخته.» گفت: «شما از کجا میدونید که ماسیتو رو ریخته؟» گفت: «چون گربه ماسیه.» گفت: «حالا چون گربه ماسیه تو این گربه رو کشتی؟» گفت: «بله.» گفت: «شما نباید این کار رو میکردی؟ شاید این گربه از تو ماس حرکت رد شده باشه که ماسی شده.»
برحال ما در جواب این بابا گفتیم که ما از ایران اومدیم. من از منزل امام آمدم. از خونه امام آمدم. من از ایران اومدم. چطور من که تو ایران بودم چند چیز رو ندیدم ولی شما دیدی؟ این تبلیغه. منتحاش یک طرف حقیقت رو میگه یک طرف دروغ میگه. شما دارین دروغ میگین اون طرف هم که داره حقیقت رو میگه.
که اینا ها ناراحت شدن و به اون معموله هایی که اونجا واسه داده بودن گفتن: «اینو وردارم ببرین. این دیوانه هست.»
برنامه یه حکایت آزادگی رو از رادیو معارف تقدیمتون میکنیم. در این برنامه همنشین جناب آقای سید کمال معنوی هستیم. جناب آقای معنوی ما سراپا گوشیم برای شنیدن حکایت آزادگی شما.
ما رو از اونجا منتقل کردم به بغداد. در بغداد وقتی که وارد استخبارات شدیم، من ریشم بلند بود. این‌ها تار استندن به ما گفتن: «انت هرست خمینی؟» ما که نمیدونستیم این هرست خمینی چیه، این مطلب رو نمیدونستیم. شنوها منو مالا انداختیم. این اخبارات بود و اومد چند ناخین زیر ریشم منو دست دسته میکن. گفتن: «منت هرست خمینی؟» بعد ما رو انداختن سلون. انداختن توی اتاقی که اتاق سه در چهار بود، حدود پنجاه و دو نفر توی اتاق جا کرده بودن. که روهم دیگه که خوابیده بودن، هیچ جای دیگه ای نداشت که بخوان بخوابن یا بشینن حتی برای نشستن. اینو همینطوری چپونده بودن داخل اینجا که آب نه آبی می آوردن برای خوردن.
از جمله افرادی هم که داخل این اتاق بودن، حاجه های عبوترابی هم توی این اتاق بودن در استخبارات بودن. حدود یک ماه ما در استخبارات بودیم و از استخبارات هم به اردوگاه رمادیه ما رو منتقل کردن.
مهمترین مسئله ای که در رمادیه برای ما اتفاق افتاد بعد از عملیت فتح الموبین، ۲۳ نفر از این برادرهای کمسنه سال ما رو گرفته بودن و اینها رو بردن پیش صدام. به عنوان اینکه ایران تیب ها رو از تو خونه ها در میاره و به زور می فرست جبهه. اینها رو بعد از مدتی که فیلم برداری و تبلیغ کرده بودن آوردن اردوگاه رمادیه و به قسمت دیگه از این اردوگاه اینها رو بردن. فیلم بردار رو بردن که فیلم برداری بکنن از اینها. این بچه ها حاضر نشدن که جلوه فیلم برداری اینها حاضر بشن.
موسیقی موسیقی موسیقی
اینجا رادیو معارفه و این بچه هایی همه برداری بکنن. برنامه یه حکایت آزادگیه که تقدیم شما شنوانده های عزیز میشه. در این بخش میخواییم کتابی دیگه در حوضه ی دفاع مقدس و آزادگی به شما معرفی کنیم. کتاب «جشن هنابندان». این کتاب نوشته ی محمد حسین قدمیه که شامل دو گزارش از عملیات کربلای پنج و بیت المقدس چهار در مناطق جنوب و قرب کشوره و انتشارات سوره مهر اون رو منتشر کرده.
موسیقی موسیقی
کتاب «ج