اللهم صلّی علی محمّد و آل محمّد. اللهمّ اینی أسألک الرّاحه عند الموت، والمغفره بعد الموت، والعفو عند الحساب. الله اکبر، الحمد لله کما هو أهلّه، أشهد أن لا إله إلّا الله وحده لا شریک له، وأشهد أنّ محمّداً عبده ورسوله. اللهمّ صلّ علی محمّد وآل محمّد. السلام علیک یا نبیّ الله ورحمة الله وبرکاته، السلام علینا وعلی عباد الله الصّالحین، السلام علیکم ورحمة الله وبرکاته. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهمّ کلّ ولیّ کالحجّة ابن الحسن، صلوات الله علیه وعلی آبائه، فی هذه السّاعه وفی کلّ ساعه، ولیّاً و حافظاً و غایداً و ناصراً و دلیلاً و عیناً، حتّی تسجّنه و تردک طغیاً و تمتّعوه فیها طویلاً إن شاء الله.
که تات و عباداتتان قبول باشد و در لحظه‌های خوش استجابت، دعا مؤمنین و مؤمنات را بفرمایید. آخرین فرستاده‌ی حق، حضرت محمّد مصطفی (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) درباره‌ی نماز فرمودند: «نماز شفیع نمازگزار است نزد فرشته‌ی مرگ، ازرائیل.» دوستان و شنونده‌های عزیز، همه‌ی شما را به خداوند متعال می‌سپارم و برایتان دعا می‌کنم که خداوند از شما بگیرد هر آنچه را که از شما می‌گیرد تا قیامت. فردا خداوند یاور و نگهبان ما باشد.
موسیقی: یار بکرم در من، در بیش نگه در من، نگه در کمه نگه، خیش نگه، هدچندیم دایق بخشایش تو بر آن من خسته‌دلیش نگه. موسیقی: یار، یار به گوشاک رفت زکاره بر نظام رحمی به نما، رحمی به نما که آن که زندگرم در همه نگه در بیش نگه دارد. ابنو پلس تر مست شمیدی، شرمند خُلگ رو بدر، یوکلایت نامه هوی، اودو حسواده، خلاون دریافت، ابنون هوتر، خطر حقیقت و برگرد فلان اوران در پنکیکس، آرت لیف، جنتل. موسیقی.
بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان». ایمان امروز ما در کشورمان، به حمدالله، قرآن‌مان خودشون ابداع می‌کنند؛ انسانی‌رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن در پناه صاحب قرآن باشید و ان‌شاءالله حامل قرآن کریم همگی باشیم.
لحظات دعا و نیایش را سپری کردیم و ملایم‌تر شدیم. موسیقی. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. (تکرار: علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند.)
بله عزیزان، مردم قهرمان ایران این روزها با پویش «ایران همدل» که همچنان ادامه دارد، همراه هستند. شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف هم می‌توانید در این پویش کمک‌هایتان را از طریق شماره کارتی که عرض می‌کنم به کودکان و مردم مظلوم فلسطین و غزه اهدا کنید؛ یا از طریق شناسه دستوری ستاره، چهارده مربع، می‌شوید؛ یا از طریق شماره دستوری که می‌توانید از این طریق کمک کنید؛ یا از طریق شماره کارت ۶۳۷-۹۹۸۲۷-۰۷ (تکرار می‌کنم: ۶۳۷-۹۹۸۲۷-۰۷). از این طریق هم می‌توانید کمک‌هایتان را اهدا کنید و ان‌شاءالله در پویش ایران همدل، ما ایرانیان سرمزیدیم بلند و سرفراز شرکت داشته باشیم.
درود بر شما همراهان خوب رادیو معارف. شب‌تان بخیر باشد. ان‌شاءالله همچنان بخش دوم برنامه‌های این شبکه رادیویی را می‌شنوید. ان‌شاءالله تا ساعت ده شب و لحظات دیگر زمان پخش، برنامه «گنج سعادت» هست و بعد از آن هم همکارانم با خبرهای جهان اسلام، ساعت ۲۰، در خدمت شما خواهند بود. بعد از خبرها، ان‌شاءالله با ادامه برنامه در محضر شما خواهیم بود که اولین برنامه مستند «پنجره» هست، اما اکنون «گنج سعادت» را می‌شنویم با سخنان نجات‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلاح.
بیست دقیقه موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنانم که در جای‌جای نیهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را حوالی همین ساعت هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله خودت نجات‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند تا بتوانیم زبان خودمان را تربیت بکنیم، بتوانیم زبان خودمان را مهار بکنیم و از زبان استفاده بکنیم برای رسیدن به کامیابی و رسیدن به آخرتی نیکو و ان‌شاءالله به حسناقه بد.
چند برنامه هست استحضار دارید، استاد فلاح در خصوص زبان برای ما صحبت می‌کنند و اختصاصاً در برنامه گذشته ضرورت مراقبت از زبان را برای ما بیان کردند. چرا باید ما از زبان مراقبت بکنیم؟ ضرورتش چیه؟ لزومش چیه؟ به‌خاطر اینکه زبان یک سرمایه هست؛ به‌خاطر اینکه زبان کلید خیر و شر انسانه؛ به‌خاطر اینکه زبان شری که می‌رسونه اگر مراقبت نشه، شر بسیار شدید و تلخی هستش.
حاج فلاح، سلام و رجوع منابور بچان. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض کنم. در خدمتتون هستم. آقا، دو تر روایت رو دیروز قرار فرمودید. دیگه از وجود مبارک رحمت‌الله‌العلما که از فرموده بودن که هیچ بلایی بدتر از زبان نیست. نقل معناش این بود که بدترین بلا برای انسان زبانه؛ ناشی از زبانش میشه. و روایتی از حضرت امیر (علیه‌السلام) هم قرار فرمودید که هیچ بنده‌ای تقواش به نفش نیست، سودی نداره، مگر این‌که تقوای زبان داشته باشه؛ یعنی از مجرای زبان تقوا شروع بود.
زبان چرا اینقدر مهمه؟ به‌جهت این‌که آثاری داره و ارزشی که کارکردهایی داره و حواقبی داره که کل زندگی انسان رو در دنیا و آخرت تحت تأثیر قرار میده. و اخ ما چرا اینقدر بیت‌فاقد بودیم؟ دیگه یه سری به خودم باید بزنم. حواقب دنیایی، آخرتی، عوضه فردی، جمعی، خانوادگی؛ دیگران بماند، خودم، ظاهرم، باطنم، حقیدم، اخلاقم، سبک زندگیم؛ خیلی خیلی خیلی تأثیر داره.
آقا، رسول‌الله (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند که سلامت همه شما رو تحدید می‌کنه: «سلامت الإنسان فی حفظ لسانه». اگر همین زبان مرتبه نفس که تمایل به کفر و شرک و نفاق و رضایل اخلاقی و رضایل زبانی داره، رها باشه، سلامتی همه شما رو تهدید می‌کنه. حساب بفرمایید «سلامت الإنسان»؛ اگر این حلفلام انسان رو با نگاه عدبیاتی کلالانسان بگیریم، یعنی در همه حوضه‌های انسانی و کلالانسان ممکنه یک جامعه رو و بین ملت‌ها دعوا بندازه. آره، جنگ، جنگ را بندازه، بله، خون‌ریزی. این سابقه داره دیگه و این کاره اصلاً زبان. «سلامت الإنسان فی حفظ لسانه». سلامت انسان در گروه به حفظ زبانش می‌خواد سالم بمونه؟ کسی دنبال سلامتی هست؟ بسم الله، زبانش رو نگهداره.
آقا، امیرالمؤمنین فرمودند: «احفظ رأسک من حسرت لسانه». ایک سر خودت رو از عواغه به لخزش زبانت حفظ کن، نگهداره. چنون و تا بکی گایی اوقات میشینم آمار میگیرم که از سوالات و نوع سوالات و مناظر به محتوی سوالاتی که از حقیر میشه روی کردها رو به دست میارم که مثلاً الان چی چی غلبه داره. یه وقتی دیدم که پرسش‌های حکامی کم شده و بیشتر درن سآل میپرسن که چه ذکری بگیم تا آرام بشیم. در با دارن میگن زندگی رو خودمون بلدیم، فقط یه دستوری بده که ما آرامش بیدا کنیم. من به این‌ها میگم خود دین آرامشه، خود دین ذکره. منهای دین نارامی بیاد و بنشینه. با هر چیزی که شما اسمش رو بذارید، ذکر، یوگا، هرچی، امکان نداره اون آرامش تحمیل بشی. خود دین ذکره، خود قرآن ذکره. «حلا به ذکره لا تطمئن». و غلوب. آگاه باشید، حواستون رو جمع کنید. با دین آرام میشید، با عمل به دین آرام میشید.
حقیقه از جمله بیاد بگه آجا دا کنید که من متابق با تعالیم روایی آقا امیر المؤمنین بتونم زبانم رو مهار کنم. ازن ورود به ساحت شهادت با درجات متعالی به حساب میدیم. میگه میشه آدم در خلم رو و امیر المؤمنین بخواد بره منهای عمل به دستورات امیر المؤمنین؟ کسی میتونه به اون درجات بالاد و محسوسی متعالی در شهادت برسه که شبیه امیر المؤمنین بشه؟ راه شباحت همین عمل به شریعت. و کسی از اینگار سراغ شباحت به شریعت رو نمیگیره و دنبال یه چیزی هست که راحت منهای همه اینا باشه، نداریم. و از بعضی‌ها هم نسخه و آدرس غلط میگیرن و بعضی‌ها اینگار عمدن دارن این کار رو میکنن و اینم ستمه و تلمه و سیلی به صورت نازشه ریحت به حساب میاد دیگه.
«احفظ رحسک». اصلاً از همین رحسک استفاده کنیم. مجموعه‌ی حواس پنجگانه ما در سر ماستی. میگه هر ادراکی که میکنی بابتش حرف نزن. حواس پنجگانه تو سرم و چشم حساب کنیم عزیزان زودتر و بهتر منتقل بشن. غوه واسر بینایی، سامه شنبایی، شامه بویایی، زائقه چشایی، لامسه بسایی. اینا کلن در سر متعبیه شدن. لامسه از که تنق شده در کل بدن. وقتی امیرالمؤمنین میفرماید «سرت رو حفظ کن»، من استفاده میکنم و اون این‌که اگر واسطه همین سر که پنج حس ظاهری توش تنق شده و پخ شده و وجود داره، هر ادراکی که واسطه این پنج حواستاری بابتش حرف نزن، زبانت رو نگه دار. هرچی چشمت دید نگو، هرچی گوشت شنید به زبان نیار.
دقیقا بفرمایید امیر سخنه دیگه اون دمج کتا وقت ما رو هم نمیخواد، مثلاً در شرک و کفر و نفاق تلف بشه. در توحید کتا زودتر سرات مستقیم، یعنی همین دیگه سرات مستقیم. هرش میدوست اکثر الخطوط الواسله بین نقطت این خط المستقیم کتا ترین خطی که انسان بتواند از مبدعی که درش هست به مقصد متعالی که آلم و تو شریعت خدا اهل بیت قرآن بهش تصابه فرمایید برسیم، همین خط مستقیم. امیرالمؤمنین در خط مستقیم کلیدواجه کلمات مستقیم کتا داره. اصلاً خط کتا اسمش مستقیمه، راه کتا اسمش مستقیم و جمله کتا جمله مستقیم از امیر سخن. و حضرت سرات مستقیم امیرالمؤمنین کتا ترین راه خدا. امیرالمؤمنین که زبسرتون رو حفظ کنید یعنی چی؟ یعنی ادراکات پنجگانتون رو حفظ کنید. وقتی هم ادراکات پنجگانتون بابتش یه ادراکی دارید به زبان نیارید.
خب سلامتی توی این روایت اومده از آقا رسول الله جلوتر اینجام. حفظ سر، سلامتیتون رو حفظ کنید. کدوم سلامتی؟ سلامتی جسم، سلامتی ظاهر، سلامتی باطن، سلامتی عقل، سلامتی عقیده. همه اینا واسطه زبان و زبان مرتبه نمازه حفظ تحدید میشه. سلامتی غلب، سلامتی اخلاق، سلامتی دین، سلامتی معنویت. که الان اونایی هم که اهل دین و معنویت نیستن اومدن واسط دلسوز شدن برامون که در مورد سلامتی دین و معنویت با قراعتهای غلط میخواند از شریعت دفاع کنند. برای دفاع از شریعت باید از خود شریعت کمک گرفت و به شریعت عمل کنی. کمک به شریعت، کمک به شریعت. بهترین کمک به شریعت عمل به شریعت و عمل به دینه.
خب زبان سلامتی رو به خطر می‌دازه. حتی سلامتی دین و معنویت و سلامتی خود زبان و سلامتی در دنیا و آخره. سلامتی در اون روابط چارگانه بین من و خدا رو به هم می‌زنده. زبان بین من و هم نو و اولیای الهی و پیانبر آقا رسول الله صلی اللہ علیه و سلامه علیه مجموعین. بین من و خودم و قرائزم دوا می‌افته. اون چند مخبیش بود؟ شما اون روایت رو خوندید و من نخوندم که باقی صبح می شش زبان از باقی بفرمایید. اون روایت اعضا می‌گنن سلام می‌کنن. زبان که سلام می‌کنه می‌گه حالتون چطوره؟ می‌گن که آقا ما حالمون خوبه مادام که تو ساکت باشید. البته فرمیدید آقا ممکنم بگن خانوم حالمون خوبه. بله زبان اصلاً تکلیف معلوم نیست، جنسیتش معلوم نیست. به تناسا به روز جنسیتش فرمی کن. نکته اینجاست که با خودشم به خودشم صدمه می‌زن، یعنی حتی در اون رابطه با خودش به خودشم رحم کاره. افرین انتحاریه، خودزنی بلده. وقتی خودش رو می‌زنه، الباقی باید ازش بترسن دیگه. و به محیط زیست، به اطراف، به زبان بسته حیوانات، زبان بسته حقیقتن، به موجودات زبان بسته. این زبانی که بازه دمار از روزگاهشون در آورده و الان هم کمان کن.
آقا رسول الله صلی اللہ علیه و سلام و علیه فرمودن: «لا یسلم احد من الزّنوب حتی یخزن من لسانه». هیچ کس از گناهان در امان و سالم نمی‌مونه مگر این‌که تنها راه اینه، یا بزرگترین راه، یا مهمترین راه اینه که زبانش رو در کام بگیر و الا حریف گناهان نمی‌شه. دلم می‌خواد به گناهان راه ندم. پس بیام یه ترهی یک نخشهی یک جبهه مقاومتی تو اون جریان سلوک باطنی درست کنم به زبان نفسم ماره راه ندم که از این سنگر بندیگی من رد بشه و بیاد نفوز کنه و تمام اعتبار رو سلامت من رو از من به یقما ببر.
یاداوری عرض می‌کنم جلوتر عرض کردم زبان همیشه مراقبت می‌خواد و الان عرض می‌کنم و همان حرف قبلی رو تکرار می‌کنم که بلکه بر جسته و اهمیتش رو یاد کرده باشم. تقوی از زبان شروع می‌شه و با تقوی زبان ادامه پیدا می‌کنه و با محافظت از تقوی زبان ختمه به خیلی می‌شه. بدون تقوی امکان نداره چنین اتفاقی بیفته. و به شدت از همین روایت هم استفاده می‌شه که بین زبان و ایمان رابطه تنگا تنگ وجود داری. که آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «لا یعرف عبدن حقیقت الامان». هیچ بنده‌ی حقیقت ایمان رو نمی‌شناسه و اگر زوغی بگیم نمی‌چشه، حتی یخزن من لسانه، مگر این‌که زبانش رو در کام خودش بگیری