ایسا علیه‌السلام در منابع شیعه و سنی وجود دارد. ما این‌ها را جمع‌آوری کردیم. این پیشنهاد خود حضرت آیت‌الله ریشهری بود که این کار اگر انجام شود، به تقریب بین ادیان هم کمک می‌کند. خب، این کار در ایران به زبان فارسی و عربی منتشر شد و مورد استقبال هم قرار گرفت. جالب این‌که ما در سفر به ایتالیا دیدیم که علاوه بر رایزن فرهنگی ایران، گروهی که نمی‌شناختیم، این کتاب را دیده بودند و ترجمه کرده‌اند؛ یعنی علاوه بر نسخه اصلی، این کتاب دو ترجمه به زبان ایتالیایی دارد. یا مثلاً کشوری مثل ارمنستان که طبیعتاً مسیحیان ارمنی هستند، از این کتاب خیلی استقبال کردند و آن را ترجمه کردند؛ یعنی آن‌ها دوست داشتند ببینند که چه حکمت‌هایی از حضرت عیسی علیه‌السلام که پیامبر آن‌ها محسوب می‌شود، در متون اسلامی وجود دارد. جالب این‌که این حکمت‌هایی که از حضرت عیسی علیه‌السلام نقل می‌شود، حکمت‌های فرادینی هم هست؛ یعنی حکمت مسیحی یا اسلامی نیست، حکمتی است که با فطرت بشر سر و کار دارد. بنابراین نیازی نیست که حتی فرد مسیحی باشد؛ این جملات زیبا و حکمت‌آموز به درد همه می‌خورد.
همه این اتفاقات عریض و طویل که تازه یک قسمت‌شان را شنیدید، از همان شوق اولیه شروع شد که به آن پر و بال دادند. خود مرحوم آیت‌الله ریشهری در این مورد می‌گفتند: نزدیکی‌های پیروزی انقلاب بود که شهید آیت‌الله متقی روزی مهمان خانه ما بود. آن‌ها برای طلاب شناخت قرآن را بحث می‌کردند. من هم شرکت می‌کردم. تا آن بحث به پایان رسید و کمی استراحت کردند، بعد من خدمتشان عرض کردم: «شما شناخت قرآن را بحث می‌کردید. من هم یک کاری کردم؛ بیایید شما یک نگاهی بیندازید. احادیثی که در این رابطه قابل استفاده است.» آن‌ها چون بحثشان بحث معرفت در قرآن بود و توردقی می‌کردند، همجوری در شهدا... شاید پانزده یا ده دقیقه طول کشید، خیلی طول نکشید. دیدند من کار جمع‌آوری را راجع به معرفت کرده‌ام. خب، گفتند: «خوبه، همین الان بیا چاپش کن. نه، این بحث معرفت را بیا چاپش کن.» من به‌شان گفتم که نه، این هنوز آماده کار نیست؛ این مواد ناقص است و دیگه ناقصی‌هایی دارد که باید برطرف کنم. آن‌ها فرمودند که جیادم نمی‌دهد؛ فرمودند که می‌میری و این کتاب همجوری می‌ماند. الان این آماده است. از بعضی از دانشمندان قرآنی روش کارشان این‌که وقتی یک کتاب آماده چاپ می‌شود و قابل استفاده به دیگران است، آن را چاپ می‌کنند. اگر عمر کردند و زنده ماندند، خلص نقص را برطرف می‌کنند؛ اگر زنده نماندند و مردند، که خواهم قدرش هست و دیگران هست استفاده می‌مانند. من باز هم قبول نکردم. این ملاقات ما با ایشان در آن زمان بود که امام به پاریس رفته بودند؛ موقعی بود که امام در پاریس بودند یا هنوز در راه پاریس بودند. آن‌ها در آن موقعیت دو سه ماه مانده بودند. این قصه همون شوقی بود که تبدیل شد به یک کتاب ارزشمند به نام «میزان‌الحکمه». میزان‌الحکمه، آن‌هم نه در یک مؤسسه بزرگ عریض و طویل، بلکه در زیرزمین خانه خود آیت‌الله ریشهری. از سال ۱۳۷۰ در زیرزمین منزل شخصی حضرت آیت‌الله ریشهری کارمان را با ایشان شروع کردیم. در مرحله اول دو سه نفر بیشتر نبودیم؛ یعنی جناب آقای مسعودی بودند و بنده، و به‌طور مستقیم با حاج آقا ریشهری کار می‌کردیم. و تا آخرین روزهای سال ۱۴۰۰، یعنی حدود یک ماه قبل از وفات ایشان، جلسات علمی ما برقرار بود. حتی در زمانی که ایشان در بیمارستان بودند، در نیمه بهمن، جلسه هفتمِ ما به صورت مجازی برقرار بود و ایشان در تخت بیمارستان هم مباحث علمی را ادامه می‌دادند.
اشاره‌های دارالحدیث رومانیان‌گذاری کرد. کارهای پژوهشی که منتشر می‌شد، می‌توانست به بهترین شکل و زیباترین شکل عرضه بشود. در آن سال‌ها تازه کامپیوتر و برنامه‌های نرم‌افزاری آمده بود؛ طبیعتاً کار یک مرحله پیشرفت کرده بود. خب، طبیعتاً جوان‌ترها بهتر با این ارتباط برقرار می‌کردند. بار اصلی هدایت این کار بر عهده آیت‌الله ریشهری بود، اما کارهای اجرایی‌اش را دوست بزرگوار ما، حاج‌آقا و حضرت‌آقا جناب آقای حاج‌آقا عبدالحادی مسعودی که داماد ایشان بودند، انجام می‌دادند. و این کارها همه در منزل شخصی ایشان انجام می‌شد؛ منزلی که در قم داشتند که کنار منزل آیت‌الله مشکینی بود. یک زیرزمینی بود و زیرزمین خیلی محدودی هم بود. طبیعتاً هرچه کار گسترده‌تر می‌شد، نیاز به این بود که این گسترش پیدا بکند. دیگه اون زیرزمین خانه شخصی کفاف نمی‌داد. ایشان کل منزلش را در اختیار دارالحدیث قرار داد. ولی از حدود سال ۱۳۷۴ به نظر می‌رسید که نه، نیاز هست که یک مؤسسه آغاز بشود. آن ساختمان را و ساختمان‌های اطرافش را خریدند و اولین ساختمان مجهز و مرتبط با کارهای پژوهشی را در کنار منزل آیت‌الله مشکینی ساختند. و مجموعه خیلی گسترش پیدا کرد. برای همین‌که می‌گم شوق اولیه را اگر پر و بال بدی، می‌آید روزی که به سیم‌نشینی‌اش را ببینی.
سال ۱۳۶۶ این فکر را با مرحوم امام خمینی در میان گذاشتند. اولین بودجه این دارالحدیث را مرحوم امام دادند. آن زمان پنجاه هزار تومان داده بودند. گرچه آن بودجه اندک بود، ولی از دو جهت اهمیت داشت: برکت دست امام خمینی علیه‌الرحمه و گونه‌ی تأیید این کار. یعنی وقتی یک مرجع تقلید مثل امام خمینی برای یک کاری صرف هزینه را جا می‌شمارند، یعنی آن کار کار مطلوب، مقبول و سودمندی است. و این بیش از مقدار کمک مالی، کمک معنوی و روحی به حضرت آیت‌الله ریشهری بود. بعد از رحلت حضرت امام خمینی علیه‌الرحمه، مقام معظم رهبری همون کمک‌ها را استمرار دادند و بلکه توصیه کردند. دارالحدیث را که بنا گذاشتند، کار دارالحدیث ابتدا تکمیل «میزان‌الحکمه» بود، ولی بعد کم‌کم کار توسعه پیدا کرد. محققان قرآنی به کمک آمدند. پژوهشگرانی در عرصه‌های مختلفی کار کردند و به تدریج به یک پژوهشکده، حالا بی‌نام و نشان در آن ابتدا، تبدیل شد. تا این‌که در بیست و دوم آبان هزار و سیصد و هفتاد و چهار شمسی و با پیام مستقیم مقام معظم رهبری، این کارها و این فکر بکر حضرت آیت‌الله ریشهری به شکل نهاد «دارالحدیث» درآمد. مقام معظم رهبری این نام را پسندیدند؛ در همون پیام هم اشاره کردند و خط‌مشی کلی آن مؤسسه را هم در پیامشان بیان فرمودند. و شگفت‌انگیز این‌که دو هفته بعد، وقتی به قم تشریف آوردند، مستقیم برای دیدار این مؤسسه نوپا تشریف فرما شدند. به دارالحدیث این‌طوری شد که دارالحدیث پا گرفت و بالنده شد، محصول تولید کرد، با کشورهای دیگر ارتباط گرفت و دانشگاه و دانشکده زد. و حتی از حدود بیست سال پیش سامانه آموزش مجازی داشت. اگر در تهران و قم ما استادان خیلی خوبی برای حدیث داشتیم، ولی به‌طور مسلم در شهرستان‌های دور، در بندرعباس، در زاهدان، در اهواز، خوی، عرومیه، سبزوار و مشهد، ما چنین استادانی را حتی اقل نمی‌شناختیم، در دسترس نداشتیم. به همین دلیل دانشگاه قرآن و حدیث نخستین سیستم آموزش مجازی در عرصه دین را بنیان نهاد.
دیدگاه تشکیل دارالحدیث برمی‌گشت به این‌که مرحوم آیت‌الله ریشهری معتقد بود باید یک کاری تشکیلاتی بشود تا در سال‌های آینده از سرش بماند. در رابطه با حدیث کار زیاد شده در طول این هزار چند سال بعد از غیبت ولی‌عصر سلام‌الله‌علیه. علما خیلی زحمت کشیدند، ولی کارها همه فردی بود. به همین جهت کارها جامعیت لازم را نداشته‌اند. هرچند که بعضی از علما خیلی تلاش کردند، خیلی زحمت کشیدند، ولی کمّ طبیعی است که اگر کار تشکیلاتی نباشد، سازمانی نباشد، دو تا اشکال دارد: یکی جامعیت لازم را نخواهد داشت، یکی هم تداوم نخواهد داشت. دارالحدیث یک اتفاق ماندگار از یک مرد فعال و مجاهد است که با وجود همه مسئولیت‌هایش، دغدغه‌هایش را رها نکرد و سختی‌ها را به جان خرید. این‌جوری‌ه که آیت‌الله ریشهری از زیرزمین خانه خودش شروع کرد تا رسید به مؤسسه علمی فرهنگی دارالحدیث.
[موسیقی]
هیچ یک از موارد قانونی که برای موسیقی اصرا و زده شده در براد اصرای ایران با چوبای جبه مهمات می‌زدن نه پتوه خاصی بود نه آب خاصی بود خیلی غصر شد نه از شهادت واقعیت برای خودم امامو لازه افتخار بود اصلا از شهادت باید که نداشت از مظلومیت بچه حکایت آزادگی آقبت همه ظلمت سر آمد یوسف از غیر زندان بر آمد روز دیدار یخوب جان شد یوسف از جمله آزادگان شد
بسم الله الرحمن الرحیم
خدایا جهان پادشاهی تراست
زما خدمت آید خدایی تراست
سلام به شما هموطنان عزیز و همراهان برنامه «یک حکایت آزادگی». امشب دلمون رو به یاد عزیزانی گره می‌زنیم که سال‌های پرفراز و نشیبی را در اسارت گذراندند؛ بزرگمردانی که با صبر و استقامت مثال‌زدنی‌شان نام ایران را سربلند نگه داشتند: آزادگان سرفراز جنگ تحمیلی. در برنامه قبل میزبان جناب آقای عبدالله رجبی بودیم، آزاده و جانباز بزرگباری که هشت سال در اسارت نیروهای بعث بودند. ایشان در خاطراتشان گفتند در سال پنجاه و نود برای خدمت مقدس سربازی به خوزستان اعزام شدند و با شروع جنگ تحمیلی در نخستین روزهای جنگ مجروح و اسیر شدند. آقای رجبی از سختی‌های دوران اسارتشان گفتند. در این برنامه ادامه صحبت‌هایشان را با هم می‌شنویم.
آخر ما را بردن کجا؟ استخبارات بزرگ. در استخبارات بزرگ اولی که ما را حاسن ببرن داخل رفتیم، که داخل سیم‌خاردارای حلقوی شکل انداخته بودند. دوالونا برای روزهای بزرگ راه رفتن عمودی بود. ما چون افقی افتاده بودیم، نمی‌توانستیم هیچ کار بکنیم. این‌ها دیدند که ماهی گیر می‌کنیم؛ به این سیم‌خاردارا تو پتو افتاده بودیم، دیگه نمی‌توانستیم تکون بخودیم. دو نفر بعد این پتو را می‌گرفتند، می‌بودیم به این‌ها گیر می‌کردیم. دو نفر قد بلند اومدن ما را از روی سیم‌خاردارا رد بکنند. هم‌طور که ما رفتیم بالا، این پتو گیر کرد تو این سیم‌خاردار. ارتفاع دومد بود؛ این از این وره میکشه، اون از اون وره. هم‌طور ما اون بالا موندیم، این پتو رفته تو سیم‌خاردار، کمر ما گیر کرده. این ایور میکشه. ما هم‌طور این‌ها هم خیست عرق شده بودند. حالا ساعت دوازده، آفتاب گرم بسته، بالای پنج و پنج درجه دما. این از این وره میکشه، این ایور. آخر این‌ها نمی‌تونستن. دو سودانی قد بلند اومدن و دست ناختم زیر چیز ما را بلند کردن. دوباره او بردن همون جای اولی که بودیم. این‌ها هم بیه‌ناراحت و عصبانی، خیست عرق شده بودند؛ انگار این‌ها را کردی تو آب دره وردی. بعد این‌ها ما را اتونی سیم‌خاردارو همیتون می‌کشد، می‌برد. دست و پا و سر این‌ها می‌گرد به این سیم‌خاردارو. ما را بردن بعد چند جا پله پله می‌خورد، میره پایین. ما را بردن اونجا گذاشتن کنار دیوال. ما را نشوندن. تکشی دادیم به دیوال، همدون رفتن.
همچنان به شما عزیزیم از درسته نشانونده همراه هستیم از برنامه یک حکایت آزادگی. آزادگان سفیران سلح بودن، سفیران امید، سفیران عشق. آن‌ها به ما یاد دادند که می‌توانیم در سخت‌ترین وضعیت هم انسان باشیم.
آقای رجبی، شما در دوران اسارت بازجویی هم شدید؟
منو بردن برای بازجویی. تو بازجویی تشنم شد، گفتم آب می‌خوام. دیدم سربازاره دیگه این پلاسیک‌ها برا مورد پلاسیک هم سلاخ می‌کردیم. پلاسیک هر کنون تقریباً ۳۰۰-۴۰۰ درم آب دور، ولی آب ولرمه. ولرم از آب آفتابه که خوردم. داختر چون اینو میذاشتن تو آفتاب تا اومدم بخورم. دستگیگو داشتم باید باز کنم، پاره کنم، بخورم. یه اون که مسابقه می‌کرد، گوهاب گرم خوره. یه آب سر. گفتم من دیگه اسیرم، هر چی شما بدین مجبورم بخورم. تو بازی یه میزی گذاشتن، نشستونم روز زمین. یه میزی این جلو من بود. یه بزرگتره بسه نخشه به من دارن. یه کاغذ های آسه گفت بیان هر عملیاتیتونو برا ما اینجا پیاده کن. رویم گفتم من که فرماده نبودم. گفت باش. این کالکی که الان میگن و اینا. سربازم پشت من گرفت از اینکه من نیفتم. خودکار اینا نخشه می‌کشیدم. چی تررایه میگیم نیرهای خودی ایرانی، اینا میشم نیرهای اراقی دشمن. همینطور این نخشه من خاکیز اول شده. سقود کرد. خاکیز دوم. بین خاکیز دوم و سه بوم من مجروش شدم. این تمام اینا روی پیاده کن. دوباره گفتم آب منو بیاری. منو بیاری کرد. هم‌طور افتادم رفت. دوباره آب برامو برده. اینا و خلاصه ارال گفتش که افسری که سآل می‌کرد گفت چقدر نیرو دارید. گفتم نیرای ما قابل شمارش نیست. گفت یعنی چه. گفتم امام یه فرمان بده منطقه پر نیرو بشه. مکان نیرای دون کجا. گفتم نیرای ما مکان ثابتی ندارن. گفت یعنی چه. ایران یه نیرا اینجا یه سردی میاره همیشه در حال جابجه های تردد جابجه های نیرو هستش. گفت یه سری از لشکرها رو برام بگو. گفتم سپاه و یه ارتشو امن ارتشو میدونم همه سپاه بگو. اون موقع سپاه چار تا لشکر بیشترن: لشکر فتح و نصر و فجر و غز نهار. گفتم بعد شروع کردن تیپ ها رو گفت کافیه کافیه یه احسابش خورد شد. گفت کافیه.
همچنان با شما هستیم با برنامه یک حکایت آزادگی از رادیو معارف. در این بخش از برنامه یک کتاب در حوزه جنگ و دفاع مقدس می‌خواییم به شما معرفی کنیم. کتاب «تو یک جنرالی» سرگزشت جانباز عزیز داود آمری را از زمان جنگیدن تا رسیدن او به قله‌های موفقیت ملی و جهانی در ورزش و کوه‌نوردی در قالب یک مستند روایی بیان کرده. داود آمری که از دوران نوجوانی شیفته کوه و کوه‌نوردی بود، در همون روزهای اول دفاع مقدس تصمیم می‌گیره به سربازی و جانفشانی در جنگ تحمیلی بره. او در این جنگ ناجوان‌مردانه مجروح میشه و یک پای خودش را از دست میده و جانباز میشه. او بعد از جنگ تحمیلی هم دست از علاقهاش بر نداشت و به ورزش کوه‌نوردی و هنرهای دیگه‌ای پرداخت. کتاب «تو یک جنرالی» خلاصه‌ی زندگی جانبازی در قالب تاریخ شفاهی‌ه که جنگ اراده و خاست