اصطناب را موهبت داشته باشید. حالا این داستان خیلی مفصل است؛ مثل این که امروز دیگه تماس کردید، معلوم شد عالی‌نظام وقت‌تان هم شده. دیگه گفتیم آره، یه مقدار متفاوت باشیم. امروز و ان‌شاءالله فردا بیشتر در موردش صحبت می‌کنیم. من خلاصه‌ای از صحبت‌های شما داشته باشم، چون ما داریم در باره فضای مجازی صحبت می‌کنیم. هر کدوم از ما به سهم خودمون محتوای رسانه‌ای از قهرمانان ایرانی تولید کنیم و تو فضای مجازی قرار بدیم. حالا شاید یه متن باشه، شاید یه کلیپ باشه و چیزای مختلف دیگه. این که بیاد بشینه تو دست‌های فضای مجازی و این که چگونه حالا این رو بازنشر بدیم. تولیدکننده‌ها چی رو بزنن، متمرکز شن، تولید کنن تا قهرمان‌شون تقویت بشه و ضدقهرمانی که دشمن داره تولید می‌کنه رو تضعیف کنن. اونا دیگه راهکارهایی دارن که اگر رضایت بدید، من تو برنامه‌های بعدی بحث ضدقهرمان‌ها رو و این که چرا خطرناکن، چگونه باید کار بکنیم در مقابلشون، در حضور مردم هوشیار، فردا حتماً بهش می‌پردازیم. یا علی. خیلی ممنونم از شما. سعید عبدالله، روزتون بخیر باشه، سلامت باشی.
دشمن دائماً محاسباتش غلط. از زمان قهرمان عزیزمان، اینجایی ایران، شهید قاسم سلیمانی گرفته تا دفاع مقدس و دوازده روز، همیشه محاسباتش غلط. این محاسبه غلط آمریکا در دستگاه محاسباتشون هم‌اکنون ادامه داره. الان هم همین‌جوره. الان هم در باره مسائل گوناگونی محاسبه می‌کنن. نمونش همین مسئله تازه بازه باقی‌مانده شهادت شهید عزیزمون، شهید سلیمانی‌ست. چی فکر می‌کردن؟ چی شد؟ اونا فکر می‌کردن که با از بین بردن شهید سلیمانی، حرکت عظیمی که اون نمایندش بود، نمودارش بود و نمادش بود، خاموش خواهد شد. می‌بینید که بیشتر شده. امسال در سالگرد دوم شهادت شهید سلیمانی، این حرکت عظیم، این کار کی بوده؟ دست کی بود؟ اینو کی می‌تونه ادعا کنه که این کار رو من کردم، با ما کردیم؟ جز کار قدرت الهی، به دست قدرت الهی نبود. در ایران، در خارج از ایران، این حرکت عظیم، این اصرار ارادت، این اخلاص عمومی نسبت به شهید سلیمانی، اینها رو نمی‌توانست محاسبه بکنه دشمن و نمی‌توانه محاسبه بکنه. این چیزها رو دستگاه محاسباتی دشمن حقیقتاً و انصافاً فل و خرابه. نمی‌تونن حقایق مربوط به جمهوری اسلامی رو اون‌چنان که هست دریابن. وقتی محاسبه وضعیت موجود غلط بود، تصمیم‌ها هم غلط خواهد بود. تصمیم غلط هم موجب میشه که ناکام بیان. که تا حالا موندن، بعد از اینم ان‌شاءالله ناکام.
«قدر از عطر گلابه سوزنده / اگر حادثه پروانه مارا لرزنده / اگر باره غمی شانه مارا / در فطرت یاران علی دوست بدی نیست / در فطرت یاران علی دوست بدی نیست / که از خونه سو جهانه یه تجرب ندی / نیست از مرگ باکیست در این روی دیگه نیست / از مرگ نترسیم که فرمود خمینی مارا بکنشین / ای دلتان زارتر از پیش بیدار شبد / ملتون بیدار تر از پی بیدار شبد / ملتون بیدار تر از پی بایه / اگر خامنه‌ای حکم جان صبحتون به خیلی باشه»
ایرانیان عزیز و غیور رو دوست داشتنیم. امروز درست داریم. امروز در باره این صحبت کردیم که اگر در موقعیت نماینده سازمان ملل باشیم، از طرف ایرانیان چه جمله‌ای می‌گیم در اونجا. و اینم بهتون بگم که امروز روز گفتگو و تعامل سازنده با جهان هست. و الان هم می‌خوام صحبت کنم به همین مناسبت با کارشناس محترم و عرّاف‌مون، حجت‌الاسلام و المسلمین بابا نجات. سلام، صبحتون به خیلی باشه.
السلام. باید باشیم. سلام جناب آقای ناینی، صبح شما هم به خیلی باشیم، سلامت باشید. خیلی ممنونم، ما در خدمت شما هستیم. مردم امروز جملاتشون رو گفتن و از زبان شما هم بشنویم. خواهش می‌کنم. ببینید امروز روز گفتگویه با جهان. ما اگر بخواییم با مردم جهان صحبت کنیم، اول باید بجونیم و متوجه باشیم که زبان گفتگوی استکبار با جهان و مردم چیه؟ زبان استکبار از روز اولی که انسان روی زمین اومد، زبان ایجاد ترس بود. ترساندن مردم از اتفاقات مختلفی که اگر وارد لشکر خدا بشید، این بلاها سرشون میاد. این بدبختی‌ها برشون ایجاد میشه. با پیغمبر همین کار کردن، با همه انبیاء همین کار کردن. و دشمن ما استکبار، امروز ما، امروز ما با جمهوری اسلامی همین برخورد رو داره. که اگر جمهوری اسلامی قدرتمند بشه فلان میشه، اگر با جمهوری اسلامی باشید اینطور میشید. این زبان رو یاد بگیرید. در مقابل این زبان، یک زبانی دارد انقلاب اسلامی و یک زبانی دارد لشکر خدا. که باز من نمی‌خوام از عدویات حضرت امام استفاده کنم، اصلاً می‌خوام برگردم به عدویات شخص پیغمبر. وقتی انقلاب اسلامی پیروز شد، حضرت امام با یک سکاوت و یک آینده‌نگری، اون پیام مهم رو به شعروی دادن که: «بابا صدای شکستن اصدخان شما اومد». امروز پیام ما به غرب همینه. صدای شکستن اصدخان نیست، یک اصدخان شکسته. اون حیمنه غرب دیگه از بین رفته. یک جمعه پیغمبر فرمود به مردم: اگر امروز بخواییم با مردم دنیا صحبت کنیم، یک جمعه تلائی پیغمبر که ما بعضاً از کنارش خیلی سادرت شدیم. پیغمبر یک جمعه تلائی فرمود و مردم فرمود: «قولوا لا اله الا الله کفلهو». به همه خداها و به همه بت‌هایی که ازشون نمی‌ترسید، ازشون واهمه دارید، فکر می‌کنید اونا قدرتی دارن، به همه اینا پشت پا بزنید. بیایید گیر علم الله بیستید. اون وقت ببینید که چقدر موفق و پیروز میشید. من اگر امروز در جایگاه نمایندگی جمهوری اسلامی در سازمان ملل می‌ستادم، فقط همین یک تک‌جمعه تلائی پیغمبر رو می‌گفتم که: «بابا دیگه صدای خورد شدن شرق و غرب رو دیگه همه شنیدیم، مخصوصاً تو این دوازده روز. دیگه تمام شد. همه دنیا به سمت پرشن خدا بیایید. همه بت‌ها و همه لات و همه اوول رو خورد کنید. همه امریکا و اسرائیل، همه یک عبرقدرت‌هایی که فکر می‌کنن قدرتی دارن و خبریه رو، همه رو بذارید کنار. همه رو لگت بزنید. به هنسگی‌هایی جیر پرشن الله وایسید. توفلهو و پیروزی نهایی قطعاً، قطعاً، قطعاً دیر این پرشن خواهد بود. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله.»
شهید رئیسی، رحمت‌الله علیه، هم همین کار رو انجام دادن. صدای قرآن رو به تمام جهان رسوندن. درس و اخلاقشون درس‌زبان ملل و نشون دادن که ما زیر بیرق اسلام و امام حسین هستیم و همیشه خواهیم ایستاد. خیلی ممنونم، مچکرم از شما، حجت‌الاسلام و المسلمین بابا نجات. خدا نگهدارتون باشه. خواهیش می‌کنم، خدا نگهدار شما، سلامت باشید. یا علی مدد. خیلی ممنونم از شمایی که همراه ما بودید و پیامک زدین، تلفون زدین. مهدی از احواز، وحرام، نسرتی. چند تا اسم بخونم براتون: محمد، صادق، مهدی‌پور و ارزم به حضورتون که از فسا پیامک زدن برامون. و تک‌تک شما عزیزان. تو هم فرصت کم، سعی کردم که چند تا اسم بخونم. یا علی. تا فردا. شوچه هل دقیقه. درود به همه شما عزیزان در این میهن خدایی که کشور آقا مام رزاست. ایران زلف‌گارو، ایران آشورایی. ای میهن خدایی، سهن امام رزایی. ایران زلف‌گارو، ایران آشورایی. در روح و جان من میمانی، ای وطن. در روح و جان من میمانی، ای وطن. توی تو هستی حرم، توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی، ای وطن. توی تو هستی حرم، توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی، ای وطن. توی تو، توی تو، توی تو، توی تو، توی تو، حرم. ای که شدی طالب اصرار، هم اصرار، هم اصرار، هم اصرار، هم بشنا و بشناس اشارات را، اشارات را. جرعی از جامعه معارف به نوش گوش کنا، یات و روایات را. گوهری از گنج سعدت ستان، تازه کنان در سوائم بارات را. گوهری از گنج سعدت ستان، تازه کنان در سوائم بارات را. گنج سعدت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعدت» رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری را دیو معارف دنبال می‌کنید و می‌شنوید. الحمدلله رب‌العالمین. با ذکر متر ما هستیم تا یک بار دیگه با هم دیگه بهرمند بشیم از معارف احلیبیت علیه مصطلام، که وجهت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مصطلام در اختیار ما قرار میدن. تا به امید خدا در سایه عمل کردن به این آموکتها بتونیم یک زندگی فضیلت‌مهور و آری از هر گونه رزیلت رو برای خودمون بسازیم، ان‌شاءالله.
برنامه گذشته استاد فلا برای ما در خصوص فوائد و برکات انفاق صحبت کردن. فوائد و برکاتی که چند برنامه گذشته هم اشاره کردن. بیشتر به این جهت بیان شده از لسان احلیبیت علیه مصطلام که ما رو انگیزه به همون بده نه ترسیم از این که برای خدا و در مسیر خدا بخواییم حزینه بکنیم. برکاتش از جمعه ادای دین بود، خود برکت پیدای کردن بود، رشد و نمو و دارائی بود، باعث سوده کلان بود. و هر انفاق حسب سوره مبارکی بغر آیدی 261، هر انفاق معادل 700 برابرش رو خدای توریگتان رو برمیگردون. و از همه زیباتر، انفاق باعث خوشبختی و باعث این میشه که انسان امورات ما بعد خود فرزندانش رو به خدای توریگتان رو بسپاره.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنوانده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. خواهش می‌کنم ادامه آسار رو می‌خوایید شما بفهمید. منترک اجازه بفهمید. من یک سآلی که برخید دوستان از ما مطرح کردن و محضرتون سامنی کنم توی برنامه گذشته و برنامه قبل اون. شما برکات و آسار انفاق رو شموردید. یکی از برکاتی که شموردید و شاهد مثال رو هم بیان کردید از فرموشات حضرات محسومین علیه و سلام خواستن، امیر مومنان علیه علیه السلام، این بود که انفاق ما رشد و نمو میاره با خودش، سود برای ما میاره. ولی معمولا ما تصورمون شاید این باشه که مثلا اگر من الان هزار تومن دارم کمک میکنم، هزار تومن دارم انفاق میکنم، حسب آیه قرآن که فهمود هفتصد برابر برمیگرده، هفتصد هزار تومن توقع دارم که من برگرده تو زندگی و این هفتصد هزار تومن رو ببینم. ولی قالبا این طوری نیست. ما این تصور رو نداریم، این نگاه رو نداریم. و برخی از چیزها که یادم شما توی این جایی هم فرمودید که شاید مثلا یک شرقی از من دفت میشه، یک برکتی رو خدا برای من این طوری حاصل میکنه، من اونطور متوجه نمیشم. آیا واقعا من برای هر هزار تومنی که انفاق میکنم باید منتظر باشم هفتصد هزار تومن برگرده؟ ببینید عوض از طرف خدای متعاله، تعین عوض از طرف ما نیست. به تناسب مسلحت‌هایی که ما داریم در ظاهر زندگی و باطن زندگی، خدای متعال با رعایت مساله ما به ما عوض میده. چه بسا همون عوضی که الان من توقع دارم و محاسبه کردم و حساب کردم که این اتفاق بیفته برام شر بشه و کلاس انفاق من نباید به هم بخوره، باید رعایت بشه. و خدای متعال با مسلحت به من عوض میده به تناسب. و ما نمیدونیم جنس عوض چجوریه، کجاست، در چه شرایطی برای من خانواده یک نعمتی رو برای من میاره، چیه و دفع زرر میکنه چجوره و نمیتونم تعین کنم. از آدمی که در راه خدا انفاق میکنه و مخلصانه انفاق میکنه و بدون چشم داشت انفاق میکنه، چندان پذیرفته نیست و پسندیده نیست که به خود زوم کنه برای خدا تعین کنه.
دارد بفرمایید. خب تو گزارش‌های روایی اومده، یک کسی از اصحاب امام صادق سلام‌الله‌علیه خدمت ازرد مشرف شد و از ازرد پرسید که من توی این آیه مشکل دارم: «ما انفقتم من شیء فهو یخلفه». هر مقدار و هر چی شما انفاق کنید، خدا به شما عوض میده. میشه بفرمایید که به ازرد گفت: میشه بفرمایید که چرا من انفاق میکنم عوضش رو نمیبینم؟ همین سآلی کردم با من. ازرد فرمایید که نکنه خیال میکنه که خدا خلف وعده میکنه؟ گفت نه نه، قلت الله. ازرد فرمود: فمه ما خب از چیه؟ چرا پرسیدی؟ حرس کرد، نمیتونه کمکم کنید معلوم بشه. ازرد فرمود: اگر شما با مال پاکیزه و حلال که به دستو وردید، با وجدان کاری که پیشتر گفتیم و اون رو به حق در راه حق و در راه خدا مخلصانه انفاق کنید، هرچن یک درهم باشه، محال خدا برش عوض قرار ندید. باز اینجا تو روایت عوض معلوم نشد. به تناسب حال آدم‌ها و شرایطشون، زمان مکان، خدای متعال خودش با رایت مسلحت آدم‌های احلی انفاقشون عوض میده. چه بسا اینجا، چه بسا آخره، چه بسا اینجا دفعه بلا بشه و ما خبر نداریم. بسا یه اتفاقات خوبی بیفته برا ما خانواده ما. حتی تو بعضی از روایات داره که چیزی که الان به تو رسیده مال کار تو نیست، بلکه در اجداد گذشته تو کسی کار خوبی کرد، این پاداش اونه که از جمله به نسلش رسیده و تو سهم بردی. درسته، امده. این که تو بیان امام صادق اینه، امده. این که مال حلال باشه، پاکیزه باشه، در راه خدا بخشیده باشه، شک نکن که عوض داره. بسپاریم به خدایی که خودش بلده چجوری بندگانش رو اداره کنه و برای خدای متحال تقنی تکلیف نکنیم که خلاف حوش عبودیت و حوش انفاق به حساب میاد.
از جمله آثار و فواید دیگه، تقربه به خدای متحال. آدم‌ها با انفاق به خدا نزدیک میشن. یکی از چیزی چیزهایی که دقیقه‌ی آدم‌هاست اینه که به یه جای مطمئن نزدیک بشه، بله اتقادش داشته باشه. الان نقدن اینجور هست یا نیست که بعضی از آدم‌ها میگن فلانی باش رفیقیم، فلان مسئول باش رفیقیم. باور نمی‌کنه، گوشیشو در میاره، عکس نشون میده که من بایشون عکس گرفتم. کجا گرفته؟ معلوم نیست کجا گرفته، معلوم نیست. و این غرب رو ببینید، نزدیک بودنش رو با عکس داره ثابت میکنه. دردی داره در درون خودش که نمیدونه چی، جوری این درد رو التیام ببخشه یا اون خواسته فتی خودش رو چی جوری بیاد تأمین کنه. سراخ دواش رو گم کرده. اینجوری در اون غرب رو تأمین میکنه. اگر کسی دلش میخواد به خدا نزدیک بشه که نزدیک شدن به خدا آرامش حقیقی میاره و کلاس حقیقی به حساب میاد. که اگر کسی دلش میخواد به غرب الهی برسه، بده سراخ از جمعه انفاق. در کنار انجام واجبات و ترک محرمات، حتماً به انفاق توجه ویجه داشته بشه