اگر من اشتباه می‌کنم، سخنان جدّ امیرالمؤمنین علی (ع) را که درباره کوفیان شنیده‌اید، زلت بر پیشانی و چهره آنان است. کمی که گذشت، امام حسین (ع) بی‌هیچ حرفی از جا بلند شد و از اتاق بیرون رفت. بعد از رفتن حضرت، صدای همه به اوج رسید.
موسیقی
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار.
موسیقی
همراه در برنامه «پارسایان». خدا به هممون توفیق بده آنگونه که هزارات معصومین (علیهم‌السلام) می‌پسندند زندگی کنیم. مولامون امام رضا (ع) فرمودند: «مَنْ فَرَجَ عَنْ مُؤْمِنٍ فَرَجَ اللهُ عَنْهُ یَوْمَ الْقِیَامَةِ». کسی که از یک مؤمنی گشایشی انجام دهد، اندوه مؤمنی را برطرف کند، حال یک مؤمنی را خوب کند، خداوند متعال روز قیامت از دلش می‌زداد. چقدر زیباست! چه معامله پرسودی است! تو این دنیا یه کاری انجام بدیم، یه مؤمنی خوشحال بشه، روز قیامت خدا برای ما جبران می‌کند.
امام علی (ع) فرمودند: «مَنْ قَضَى عَنْ مُؤْمِنٍ حَاجَةً قَضَى اللهُ لَهُ حَوَائِجَ کَثِیرَةً أَدْنَاهَا الْجَنَّةُ». کسی که حاجت برادر مؤمنی را برآورده کند، خداوند متعال حاجات او را برآورده می‌کند، نیازهای فراوان او را برطرف می‌کند که کمترین آن نیازها بهشت است. چقدر زیباست! بهشتی که انسان‌ها در آن خالد هستند، انتهای ندارد. کمترین آن نیازهایی است که خداوند متعال می‌خواهد به کسی بدهد که در راه برآورده کردن حاجت مؤمنی قدم برمی‌دارد.
اجازه بدهید یک روایت دیگری هم تقدیم بکنم از مولامون امام صادق (ع). حضرت فرمودند: هر وقت نیاز یک برادر مسلمانی را کسی برآورده کند، کمکی بکند، خداوند متعال ندا می‌دهد بهش: «پاداش تو برآورده من، پاداش تو برآورده من، و من به کمتر از بهشت برای تو راضی نمی‌شوم». خدا به هممون توفیق بده اهل مراقبت باشیم و اهل دقت و برطرف کردن نیازهای مؤمنین، ان‌شاءالله.
نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست
فرد نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست
دل زنگار قفل افرا، باید ستون
نسیم اونس می‌آید به دوست
فردن خود ایشون می‌آمدند و مبلغی پول به ما می‌دادند و بعد می‌فرمودند: «هر کسی مراجعه کرد و از شما درخواست نان داشت و فهمیدید که مشکل مالی دارد، به او نان مجانی بدهید و از این پولی که من در اختیار شما قرار می‌دهم، آن نان را حساب بکنید». خیلی ایشون مراقبت می‌کردند. خودشون می‌رفتند برخی از فقرا را از شون سرکشی می‌کردند.
یه آقایی هست که شغلشون راننده هست و ایشون می‌گوید: «من شغلم این بود که مسافر می‌بردم بیرون شهر، شهرهای اطراف. قوم می‌بردم، برمی‌گشتم. یه وقتی که مسافر به قوم آوردم، دیدم یک ساعت بیشتر تا اذان صبح نمانده، نیمه‌شب. الان بخوام برم خونه، خب خانوادم از زیاد می‌شن، از خواب زابرا می‌شن. استلاحا برم حرم زیارت کنم، نماز صبح هم رو که خوندم، بعد می‌رم خونه، خانوادم بیدار می‌کنم بر نماز صبح که اونها از زیاد نشن». ایشون می‌گه: «من رفتم حرم. خب هوا هوای خوشی بود. توی سحن متحر حرم فاطمه (س) نشسته بودم و تماشای این سحن رو سرار می‌کردم و منتظر اذان بودم. یه دفعه دیدم که یه حاجه‌های خیلی با معنویتی وارد حرم شدند و من رو دیدند. بلافاصله به سمت من اومدند، اومدن پیش من، با من احوال‌پرسی کردند و گفتن که: 'آقا جان، جوان به چیزی احتیاج نداری، درمانده که نیستی. که اگر در راه موندی، پولی چیزی می‌خواهی، من در خدمت شما هستم. اگه به چیزی احتیاج داری بگو.' چون اونقدر این آقا با معنویت و با نورانیت و زیبا با من سخن می‌گفت، ناخداغاه از جا بلند شدم و بی‌اختیار گفتم که: 'آقا جان، ممنون. خیر. اومدم زیارت کنم، نماز بخونم.' همین که این رو شنید، من حمایت الله تبریزی یه لبخندی زدند و گفتن: 'الحمدلله'».
این آقای راننده میگه: «بذارید من بی‌پرده بگم. همین احوال‌پرسی که این آلم نورانی از من کرد، انقلاب عجیب و قریبی در وجود من اتفاق افتاد. دیگه حالا من نسبت به کسانی که این لباس رو داشتن، یه محبتی پیدا کرده بودم». رفتار با ملاتفت با مؤمنین راه رو باز می‌کنه، دلها رو به هم نزدیک می‌کنه. خدا به هممون توفیق بده اهل دقت و اهل توجه به این دستورات باشیم، ان‌شاءالله.
ای بی‌خبر از خیش بیا درگذر از خیش
چون باد ره‌باش و از این خواه سفر کن
این پنجر را بشکن و از خواه گذر کن
این پنجر را بشکن و از خواه گذر کن
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق توی راه رسیدن
توی راه رسیدن
در خلوت خرشید پر از نور خدا شو
آینه در آین شو، من شور خدا شو
آینه در آین شو، من شور خدا شو
هرگز، هرگز، هرگز من شوم آینه شو
موسیقی
مشق راه
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستین. خدمت امیر، شما شنونده‌های عزیز سلام. آرزو می‌کنم که هر جایی هستید، حالتون خوب باشه و روزگار بر وفق مرادتون. شما برنامه «مشق راه» را از رادیو معارف رو در این نیم‌روز زیبا همراهی می‌کنید. امیدوارم که فرصت داشته باشید حدوداً ۲۵ دقیقه در کنارمون بمونید و از نکته‌های ارزشمند مهمان و کارشناسی بزرگوارمون، حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، از به محترم حیات علمی، مؤسسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، بهره‌مند بشید.
جناب استاد، خیلی خوش آمدید.
به برنامه خودتون، مشق‌راه.
سلام علیکم و رحمة الله.
خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشین، ان‌شاءالله.
آرام آرام آماده میشیم برای استفاده کردن از مباحث جناب استاد فقیهی. به برکت صلوات بر پیانبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدره ایشون و عجل فرجهم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اما شما شنونده‌های عزیز هم میتونین کنارمون باشید. زنگ بزنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و نکته‌های اخلاقی خودتون رو مطرح بکنید و پرسشاتون رو در این زمینه بپرسید، ان‌شاءالله.
جناب استاد، پاسده باشید. خب جناب استاد فقیهی عزیز، بحث در باره اخلاق توحیدی است و تربیت شدن بر همین مبناد. در بحث جلسه گذشته به اینجا اشاره فرمودید که برای این که به تربیت الهی ما متخلق بشیم، باید بریم به سمت کسی که تربیت شده، خداوند متعاله و اون هم حضرت محمد مصطفی (ص). و یکی از راه‌هایی که ما میتونیم محبت خودمون رو به حضرت ابراز بکنیم، ذکر شریف صلواته. ما همچنان مشتاقیم که بیشتر بشنوبیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّ الله علیه سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علیه طیبین و طاهرین، لا سیما غلا بقیت الله فی عرضه.
حرد شد که در مسئله اخلاق توحیدی و تربیت ما بریم سراغ دعا و در دعا، دعا همون همراه با ذکر صلوات باشد. این که همراه با ذکر صلوات باشد یعنی توجه به پیانبر و احلابیت پیغمبر اعمه معصومین باشد. خولا این چه تأثیری دارد؟ گاهی تو زهن ما این است که مثلا من یه صلوات میفرستم، یه دعایی میکنم، خداوندم در مقابل گناهان من رو مثلا میبخشه. فوق این حرف هست. یه وقتی در محضره مرحوم آیت‌الله بهجت (ره) این حدیث رو یه کسی خوند که حدیث دارد که پیانبر فرمودند: «مَنْ صَلَّى عَلَیَّ مَرَّةً لَمْ یَبْقَ مِنْهُ ذَنْبٌ إِلَّا غُفِرَ لَهُ». فرمودند: «اگر کسی یه صلوات بر من بفرستد، فقط یه دونه از گناهانش دیگه یه ذره باقی نمی‌موند». مرحوم آیت‌الله بهجت خب همیشه مطلبی را که میخواستن بیان کنن، قبلش فکر میکردن، اما این دفعه خیلی فکر کردن. چند دقیقه ایشون تعمّل میکردن، بعدشون فرمودند: «من در دهه سواب هیچ عملی این چنین ندیده بودن». چرا فرمودند؟ تو سوابای بقیه اعمال دارد این کارو شما انجام بدید، در مقابل خداوند مثلا گناهان را میبخشد. چه سواب‌هایی را میدد؟ فرمودند: «اینجا ندارد که شما یه صلوات بفرستید بعد خداوند همه گناهان را میبخشد. اینجا دارد که صلوات که بفرستید، خود به خود این اثر را دارد که گناهان را پاک می‌کنند. ندارد که وقتی صلوات فرستدید، خداوند همه گناهان را میبخشد. نه. فرمودند: 'مَنْ صَلَّى عَلَیَّ مَرَّةً لَمْ یَبْقَ مِنْهُ ذَنْبٌ' دیگر اصلا باقی نمی‌بونه».
این غیرت بخشیدنه خداوند. چه سرّی دارد؟ سرش اینه که وقتی آدم متصله به اولیاء الهیم میشد. خیلی مشهوره یعنی اگه یه زغالی را بگذارین کناره یه زغالی که برف روخته و روشن شده، خب این زغال وقتی کناره اون میگذارید، دیگه لازم نیست به این زغال بگید که آقا تو هم باید روشن بشی، گرم بشی. خود به خود حرارت ها میگیره. یه چند دقیقه کناره اون بموند، قرمز میشه، برف روخته میشه، گرم میشه، حرارت ایجاد میکنه. وقتی آدم با اولیاء خدا نزدیک میشد، البته صادقانه با نهانو، از روی نفاق. کسی که صادقانه به اولیاء الهی نزدیک میشد، این نزدیک شدن اونو اصلاح میکند. مثل رفیقه. وقتی با یه کسی رفیق شد، تأثیر میگیره، بخواد یا نخواد. این ناخداگاهه. رفیق از رفیقش تأثیر میگیره. حالا چه رفیقه؟ رفیق شفیقی، بالاتر و بختر از پیانبر اکرم و احلویت ایشون علیه مصطلح. و این صلوات باعث این میشد که اون رفاقت برقرار بشد، اون پیوند و تقرب و نزدیکی حاصل بشد. وقتی آدم نزدیک شد، خود به خود اثر میگره. وقتی خود به خود اثر گرف، خود به خود اون پلیدی‌ها، گناهان ازش دور میشه.
بله، بله. این توجهاتیه که انتظار ما این هست که فقط توجهاتمون به صلوات از این باب نباشد که سواب دارد و باعث برابرده شدن حوائج میشد. اینو هست، بله، اما امده اون بخصه تربیتی و اخلاقیه که وقتی من آشق پیغمبر شدم و مرتب بر پیغمبر صلوات فرستادم، سعی میکنم اخلاق منم بشه این اخلاق پیغمبر. خب جنب استان ما متاسفانه یک مشکلی داریم: معمولا این که در بند الفاظ، در سطح الفاظ باقی میمونیم و این که اون امق مطلب چیه، برامون مبهم باقی میمونه. نمیدونم آیا سطح الفاظ صلوات همین برکات رو داره یا این که نه، باید بریم به امق محبتی که در این صلوات نهفته هست و اون امق رو از کجا میتونیم به دست بیاریم؟
ببینید اینا مراتب دارد، درجه دارد. مثل این که من لب دریا نشستم. گاهی با یه فاصله یه متری از دریا نشستم، یه رتوبتی، یه نمی از دریا ممکنه به من بخوره. گاهی نمیشه بگیم هیچ اثر نداره. چرا؟ گاهی ممکنه نه، یه متر فاصله رو کم کنم، برم بشینم لب خود آب دریا. آب دریا به بدنمم اصابت میکنه، پاهم خیست میشه، لباسم مرتوب میشه، اثر داره. گاهی ممکنه نه، بلنشم، یه مترم برم وارده آب بشم، مثلا تا مچ پام، تا ساق پامم تا آب قرار بگیره. گاهی ممکنه برم تا امق دریا قلواصی بکنم، داخلی. حالا این الفاظ همیطوره. یه وقتی من فقط یه لفظ سلواتی رو میفرستم، آثار خودش رو دارد، یقینا. اما یه وقت سلوات رو میفرستم به معانیشم توجه میکنم، بهره بیشتری بردم. یه وقت سلوات میفرستم و سعی میکنم اون سه قلبی من با پیغمبر حاصل بشد، برکتش بیشتره. یه وقت نه، از سلوات میفرستم، مقامات پیغمبرم درک میکنم، توجه میکنم، اصلا بقیه یه خطورات ذهنی رو از قلبم بیرون میریزم. این یه امقی دارد، درجه به درجه دارد.
قرآن میفرماد این طور نیست که بگیم یه حدش بیفایده است. نه، اینا فایده های به تدریج بیشتر میشه، ان‌شاءالله. امیدواریم که این سلوات باعثه یه توجه قلبی. اون توجهات قلبی مهمه. یعنی یه وقت من پیغمبر و احلو بیتو بیرون قلب خودم قرار دادم و براشون سلوات میفرستم، اما یه وقت به تدریج احساس میکنم پیغمبر و احلو بیتو قلب منم با هم دیگه نزدیک شدیم، وارد قلب من شدن. این خیلی فرق میکنن. اون توجهات قلبی، اما خب این همین به تدریج با این که آدمی ذکر شریف سلوات رو تکرار بکنه، حاصل میشن. ان‌شاءالله که انتفاق باید هممون بیفته و از برکتهای لایه بلایی این ذکر شریف هم بهرمند بشیم. آفق باشید، برمند، متبرک بکنیم به ذکر شریف سلوات که شاید بهترین حدیه ایست که ما میتونیم به حضرت و فرزندان عزیزشون حدیه بکنیم.
خوب دوستان عزیز، شنونده خیلی متشکرم از توجهاتون به مباحث جناب استاد فقیه عزیز. فاصله میگیریم، برمیگردیم و نوبت میرسه به سؤالات شما.
موسیقی
انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کند. یا ایوهل انسان، اینکه کادخون الاربک کدخن فملاقی. یه راهه. شنونده توصیح های اخلاقی ارفانیم، یه استاد سید احمد فقیهی هستیم. اونطها این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان در برنامه مشق راه. اتباع قولک عاملن. یه افنی کشکروده دیگه عصرت امه اولیه را بیزید نیا علمه.
خب دوستانه عزیز، شنونده رسیدیم به بخش پاسخگوی حجت‌الاسلام و المسلمین استاد سید احمد فقیهی، از به محترم حیات علمی، مؤسسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق که توی استودیو حاضرند، آماده پاسخگوی به سآلات شما. راه ارتباطیتون با برنامه یک بار دیگه یاد آوری میکنم: سی‌سد و بیست و نه، ده، پانسد و پنجاه و یک و پنجاه و دو با پیش نماری سفت بیست و پنج برای تماس تلفونی و سی‌ازار پانسد و پنجه حسه برای ارسال پیامک در اختیار شماست که لطفاً ابتدای برنامه ح