کتی نشانه شیعه است. یکی از علمای بزرگ جهان تشیع به شهری رفتند و دیدند که مردم آنجا نوافل نمی‌خوانند. ایشان گفتند: من اینجا نمی‌مانم، در این شهر نمی‌مانم؛ باید سریع برگردم و از این شهر بروم، زیرا شهری که در آن نوافل خوانده نشود، خطرناک است و احتمال نزول بلا دارد.
نوافل آن‌قدر مهم هستند که بسیار از خیر و برکات عرفانی و کشش الهی در نمازهای نافله و نمازهای مستحبی ایجاد می‌شود. چون نماز نافله را با میل و رغبت خودی می‌خوانیم، برخلاف نماز واجب که تکلیف است و گاهی با بی‌میلی انجام می‌دهیم. در واقع، نماز نافله از نماز واجب هم مهم‌تر است. همه نمازهای ما عبادت خداست، اما نماز نافله ویژگی خاصی دارد: واجب نیست، اما انسان خودش می‌خواند. از این رو، بسیار تبرکات دارد.
بسیاری از آگاهان می‌گویند که اگر زندگی کسی از جهت مادی خوب نیست، بزرگان توصیه می‌کنند: نافله بخوانید، استغفار کنید و صدقه بدهید تا زندگی‌اش خوب شود. هرچه انسان به خدا نزدیک‌تر شود، خداوند نیز به او نزدیک‌تر می‌شود. خواندن نافله هم خیلی سخت نیست. شما قبل از نماز، انسان را آماده کنید که بهتر است. دوباره نشسته، امام صادق (علیه السلام) فرمودند: «رکعتان فی جوف لیل» یعنی دو رکعت نماز شب. افضل مینه دنیا و ما فیها؛ یعنی دو رکعت نماز شب، دنیا و آنچه در آن است، بالاتر است. ما قدر این حرف‌ها و این اعمال را نمی‌دانیم. اگر بگویند نصف شب بلند شوید و یک چیزی پخش می‌کنند با تخفیف، صف می‌کشیم؛ اما نماز شب را حضرت (علیه السلام) می‌فرمایند: «افضل مینه دنیا و ما فیها». خیلی‌ها راحت‌خواب و روحانی می‌شوند و می‌خوابند، در حالی که نوافل خیلی مهم هستند. نشانه شیعه و نشانه انسان مؤمن هستند و آثار و برکات زیادی دارند.
از امام سجاد (علیه السلام) پرسیدند: چرا کسانی که نماز شب می‌خوانند، چهره‌شان نورانی است؟ فرمودند: به این خاطر که وقتی این‌ها نماز شب می‌خوانند، خداوند لباسی از نور بر اطراف آن‌ها می‌پوشاند. این نور، ساتر (پوشش) و نماز شبشان است. کوشش کنیم، ان‌شاءالله. فرصت هست و خداوند به انسان توفیق داده است.
در یکی از تکلمات حضرت موسی (علیه السلام) با خداوند، حضرت موسی در رابطه با خداوند و قدس‌سؤال می‌گوید: «خدایا، رضایت تو را می‌خواهم، خدایا، قربت به تو را می‌خواهم.» خداوند فرمود: یکی از کارهایی که آثار و برکات زیاد دارد و رضایت من را دارد، این است که «من سل رکعتین»؛ یعنی در دو رکعت نماز باشم. خداوند نیاز به دو رکعت ما ندارد. نمازهایی که برخی از ما می‌خوانیم، این‌طور است: دیگر تکبیر که می‌گوییم، در نماز خارج می‌شویم؛ سلام علیکم که می‌گوییم، تا سلام را می‌گوییم، در نماز می‌گوییم چه خوندیم؟ علتش این است که بیست و سه ساعت خورده‌ای ما در دنیا غافل بودیم. در اندیشه این که خودمان در محضر خدا هستیم و خدایی زندگی می‌کنیم، نیستیم. می‌خواهیم این چند رکعت نماز را در فکر خدا باشیم، اما نمی‌شود. اگر انسان آن ساعت خودش را در محضر خدا دید و خدایی زندگی کرد، این در نماز هم حال و خوشی دارد.
لذا نوافل خیلی مهم هستند. چنان مهم که خداوند فرمود: «یا رسول الله، این بر تو واجب امیده» (احتمالاً اشاره به اهمیت نماز شب دارد). به خاطر همین، نماز شب به تو خداوند مقام محمود می‌دهد. محمود یعنی مقام شفاعت. کسی که نماز شب بخواند، اهل تهجد باشد، اهل قرائت قرآن باشد، این خیلی فرق می‌کند. زندگی‌اش اصلاً متحول می‌شود. دیگر در فکر لعب و لهو و نمی‌دانم، در فکر از دست دادن فرصت و این‌ها نیست. همه‌اش در این اندیشه است که ان‌شاءالله رشد کنم: رشد علمی، رشد مذهبی، رشد خانوادگی، رشد اجتماعی. با میثاق الهی، این‌ها خیلی مهم است. از آن‌جا خیلی حواس‌مان باشد. ان‌شاءالله.
این نوافل، همان ازانی که می‌گویند، از آن رزق‌ها. آدم نشسته، عوضی که با بغل‌دست حرف بزند، عوضی که حرف‌های دیگر بزند. این نه، بلاش را اینجا شاید بگوید: آن زانو می‌کنم، درز گرفت یا نمی‌دانم با دوستم سمویل. آثار و برکاتش هم در دنیا مشخص می‌شود، هم در آخرت. همین دو رکعت نجات است. از آن‌جا انسان باید از این فرصت‌ها استفاده کند. گاهی با واقع، انسان برید، دو رکعت خوابیده، دو رکعت نماز خوابیده. التماس می‌کند: خدایی باید مولد بده، ازرائیل مولد بده که نماز با اخلاص این خوابیده بخوانم. خداوند هم این و عمرو داده. این رسم کنیم در زندگی‌مان که اهل نافله باشیم، اهل نوافل باشیم. نشد استاده، نشسته، نشد، نشسته، سجده و نمی‌دانم رکوع، نمی‌تواند پا دلده با اشاره چنجم و انگشت نشد. تو خیامون داری رامیری، وقت تلف نشه. بخون. خدا رحمت کنه من رو. محل می‌تونه تو باید گایی تو خیامونم تا که می‌رفتند نوافل شد، نوافل کم، مثلا نخونده بودم، قضا هم کنم. این‌ها عرضش هست. این‌ها گذشته از سباب، انسان را تربیت می‌کنند، انسان را معماری می‌کنند، انسان را رشد حداکثری می‌دهند. این کار را ما به انجام بدیم، آن وقت آثار و برکات عالی و زندگی من جاری و ساری می‌شود، ان‌شاءالله.
نکته دیگری که هست، انسان وقتی می‌رود یک قالب یخ بخره، چقدر باید بره هاشیه شهر، اون یخ می‌فروشند، اونجا بره، پول بده، اونو بخره. خدمتون که عرض کنم، به دستشوند بیاره. خوب، این همه رو باید بره، این رو خرج باید بکنه. تو صرفه ایسته سابق اینطوری بود. دیگر من یادم می‌آید، یک قالب یخ می‌خره، خیلی زهمتر، بله، مهمتر از خریدنش و کسبش، نگهداریش است. تا خونو برسونه، تا آفتان بخواد بیار، تشکل نگاه می‌کنه تا هیچ ایسی نمانده. ثواب‌های ما همین‌طور است. ثواب‌های ما همین‌طور است. ثواب‌های ما همین‌طور است. ما هم با چه زحمتی می‌آید مسجد و نماز جماعت می‌خواند و صدقه می‌دهد و این‌ها. خیلی کارهای خوب، ولی خب به اندازه خودش سخته. این‌ها به دست آوردیم. سخت‌تر از این، نگهداریش است.
خداوند در قرآن مثال می‌زند: می‌گوید پیرزنی بود، این پنبه داشت. پنبه‌ها را با دو کرشته می‌کرد، رشته می‌کرد تا از صبح این پنبه‌ها را رشته می‌کرد تا از از که می‌شود شروع می‌کرد. این‌ها را باست پنبه کرده، این‌طوری دست می‌کرد، پنبه‌ش می‌کرد، خراب می‌کرد. می‌گوید انسان‌هایی که این همه ثواب جمع می‌کنند، بعد با گناه نابودش می‌کنند، مثل همین پیرزنه. «ولاتکنو کالتی نقدتن قدلها» مثل اون زنی نباشید که رشته‌هایش را پنبه می‌کند. و انسان این‌طوری می‌شود. چقدر ثواب بریم و نوشته، چقدر گناه‌ها برداشته شد. به تعبیر آمین، روشون سنگ گذاشته شد. چقدر نوشتن ثواب برامون. حالا انسان گناه بکنه، سنگه رو گناه بر می‌دارند و ثواب‌ها می‌شهبه. ان‌منصور رو ضابط مراقبت کرد، بند حواس جمع بود، نکنه خدای نکرده سفاحت کنه. انسان به این همه کرامت و بزرگی و ثواب جمع کرده، باید غیبت، باید تهمت، باید بدخضاوت کردن، باید تخریب بین دوت و دوست، زن شوهر، پدر و بچه. ده میدونم هم بازون خلابه. یه اوزوز که عمر اوت تباهی کردین. صدقافلی گناه راهی کردین. در دفتر ما نمان. یک نکت سپید از بس به شب و روز سیاهی کردین. خلاب نکنین. خلاصه این ساختمانی که عظیم ساخته شد، با گوی بزرگ آهنین گناه بهش نزنیم. با جگونشو کنیم.
خدایا زهور آقای مام زمان، تعجیل بفرما. دعا خیرش نصیب حال ما بگن. دان طول عمر با ازداد به صحابت حضرت مهدی، نصیب مقام و معظم رحبری بفرما. شهده امام، شهده رفتگان. این جمعی، خدا. این عزیزانی که همه الان چشم امید به این دست داد دارن. به بیشه والده اینمون که از دار دنیا رفتن. الان اونجا آرزو دارن کاش بودی ما قرآن می‌خوندیم. الان آرزوشون میبین. خدایا قسمت میدن مقربان درگاه. تمام درگذشتگان، شهده امام، والدین، این جمع. اونهایی که از دار دنیا رفتن. خدایا اصحاق غریق رحمت واسه از ما راضی و خوشنودشون به گردان حسن آقابت به همه ما مرحمت بفرما. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
موسیقی. اعوذ بالله من شیطان رجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
یکی از مسائل مربوطه به قضا، همون جریان حرمت رشوه است. یک چیز باید نقیش برای همه شما بزرگواران روشن است و در تلقیه بحثم بی‌اقداری اشاره شده است. بحث‌های روایی او خیلی شفاف و روشن است. اقوال فقه‌ها رو روشن است. این‌ها رو مقدمه قراریم. این‌ها رو برای بیان قرآنی که قرآن در بای رشوه چیور حرف دارد و در بای بسیاری از اومر که تحلیم می‌دهند، تربیت می‌کنند، چیور حرف می‌دهند. این یا علم و همونی کتاب و حکمه. این اصلاً لسان مخصوص قرآن کریم است.
اما اصل مطلب که برای همه روشن است، این است که قاضی هیر باجد شراعیت نبود و رو محکمه قضا نشست. هر خطایی که کرد، اشتباهی که کرد، شرعن زامن است. گلشتین که اصل تصدیش هم مشتون است. مطلب دوم این که قاضی اگر باجد شراعیت بود، اصل سمتش مشتون است. یک هر اشتباهی کرده است، اگر مراعات شد، احتیاط شد، برای اشتباهی کرد، بیت المال موظف است که اون اشتباه رو جبران بکند. خود قاضی زامن نیست، بیت المال زامن است. زیرا او رو صلاحیت علمی و عملی که داشت، این سمت غذا رو قبول کرده است.
مطلب سه بومر است که قاضی را باید با یک حقوق کافی و عبرومند اداره کرد. قیان رسمی است. امیر سلام الله رای بعد از زریار حکومتش، چون تو نامه‌های رسمی اون حضرت است، این است که قاضی را گرامی بدار، محترم بشمارید، احساس کمبود نکند. هم از در شخصیتی به او حرمس بخواست بده و هم از در حقوق او رو کاملا تأمین کن که دیگه نیازی به دیگری نداشته باشد. حدیه قبول نکند، چه رسد به رشبه.
مطلب پنجامان است که به وجود بارک پیغمبر علیه و علیه الله و تعدیر و سنا عرش کردن که فرونکار مندی شما، مثلا مالی گرفته، رشبه گرفته. حضرت ایشون رو خواست و ازش سال کرد که به من گذارش داری، شما از بعضی پول میگریم. عرش کرد کانت حدیتن یا رسول الله من حدیه دادن. حضرت طبقی نال فمود عرعیت. این عرعیت، این اخبر نیست. نه به باید دیدی. این تو قرآن و این هاست و عرعیتو من اخبرونی. عرعیت این اخبر نیست. عرعیت احد کن غد فی منزلهی بل امن و ولیهی عمله اکانه ناس یه دونه ایشه ها. اون روزی که بازدشت شدی، از این حدایی ها خبری هست، از این نه بس. فرمود این رشبه هست. به صورت حدیه تغییر نام مصممه رو عوض نمی‌کنن. این امور پنجگانه تو روایات ما هست که بعضی از این روایات رو باید بخونیم.
مطلب بعدی که جداگانه هست، اینست که خود رشبه دادن گاهی به نیابت هست، گاهی به الوکالت هست، گاهی به اجاره هست، گاهی به جعاله و فروعی دیگر. به نیابت این هست که یک کسی میخواد وارد این کشور بشه. یک قاضی به یک آقای میگوید که من که نمی‌کنم در فرودگاه به استقبال برم. شما از طرف من بیدید در فرودگاه استقبال کنید. من جبران بکنم. این نیابت رشبه ایست. نیابت یعنی نیابت که هیچ ارتباطی با بکالت ندارد. این نیابت رشبه ایست. یا در روز گرامی داشته فرون شخص میگه من خودم نمیتونم بیم شما به جای من برید. نه از طرف من وکیل باشید، به جای من در اونجا حضور داشته باشید. از اونها احترام کنید. این نیابتیست رشبه ای. فرق نیابت و حکالت و امثال ظالحی هست که در این نمازی که شخص میخونه برای متوفا، آیا این وکیل اون مرده است؟ آیا این نائب اون مرده است؟ یا لا هزا و لا زاک عجیر است؟ اگر بگیم وکیل است، یه حکی دارد. اگر بگیم نائب است، و اگر اگر کسی از طرف زن نیابت شد که نمازی او را غذا به جا بیارد، نمازی رو باید آهسته بخونه. منی که نائب او سیگرده. نیابت یعنی نیابت. این شخصی که نماز غذا انجام میده، این نائب او متوفا نیست. وگرنه نماز زهر و عصر رو که خب همه آهسته بخونن، نماز مغرب شام او باید آهسته بخونه. چون نائب از منوبانه دیگه یعنی این تن به جای اون تن استاده. از صنق یامت نیست، از صنق وکالت هم نیست، از صنق اجاره است یا نسال زالک. از صنق وکالت هم نیست. گاهی تن به جای تن هست. من نمیتونم بیام در فرودو از اونا استقبال کنم. یا در رونبای فرونکار نمیتونم در فروندارشکده شرکت کنم. شما از طرف من نه وکیل منی، نائب منی. یعنی تن تو منزل تن منه. گاهی این نیابت رشویست. گاهی شما از طرف من برو اونجا، من جبران میکنم. از نیابتون محرمه. یه وقتی کاریست بخواد انجام بدنی. این کار رو من بخواد انجام بدنم. شما از طرف من وکیلین. این کار رو انجام بدید. این در محدود فعل است، نه در محدود تن. نیابت چیز دیگه است، وکالت چیز دیگه است. این کار او وکالتن از اوست. این کاریست محرم. گاهی اجاره رشویست، گاهی جعاله رشویست.
دو قسم اول که روشن شد، یعنی مطمئن این عمل رشویست. یعنی این که میده فرودگاه وابسته تا اون آقا بیاد. حضور این شخص محرم است. این خود این حضور رشویست. این رشویست با امیده چون فرداد کارش انجام بده. یا اون وکالت که گرفت، خود این وکالت رشویست. نه این که از طرف من وکیلین پول رو برادر برسونی. گاهی اجاره رشویست. نه این که این از طرف من عجیری که این رشوی رو بخورون شخص برسونی. اینا از بحثی ما بیرونه. گاهی جعاله رشویست. در انتخابات است. این شخص اینجا میده، باید اونجا میده. باید برای اون رنج جمع بکنند. ایشون