وسیع‌تر نگاه به چی دارد؟ وسیع‌تر می‌کند. روحانی جان، سبک‌تر بگذار. چرا نوبت به گوشواره شد؟ ساعت یازده اینجا قمر است. شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران و این‌ها هم «لا اله الا الله و لا معبود الا هو و مفتیسین نهود دین و لا کریهن مشرکون و لا کریهن مشرکون». و آزادگی عبا عبدالله حسین (علیه السلام). در حسینیه امام خمینی، مراسم آزادگی حضرت عبا عبدالله حسین (علیه السلام) و یاران شهیدش، دیشب هم‌زمان با شب هفتم ماه محرم، طبق روال هر سال در حسینیه امام خمینی برگزار شد. در این مراسم، آیت‌الله محمد حسن موحدی قاضی، قاضی بین‌المللی، به قرائت آیاتی از قرآن کریم پرداخت و سپس حجت‌الاسلام اصلانی در سخنانی ضمن تبیین جنگ حق و باطل در روز عاشورا، جهاد امام حسین (علیه السلام) در مقابل یزیدیان را جهاد امید در برابر ناامیدی و جنگ اراده‌ها خواند و گفت: ایجاد ناامیدی در جامعه و تضعیف اراده مردم، مهم‌ترین راهبرد حزب شیطان است که در مقابل آن، جریان اقلانیت امیدآفرین و امیدواران قرار دارد که در شرایط حساس، حتی اگر تعداد آن‌ها اندک باشد، می‌تواند کفه را در مقابل تعداد کثرت باطل تغییر دهد و بر این جریان پیروز شود. در این مراسم، آیت‌الله موتقی نیز در رسالت حضرت عبادالله الحسین (علیه السلام) و یاران وفادارش به مدح و نوحه‌سرایی پرداخت. این‌ها شاه حسین گویان، گیتی شخصی از مراسم‌های تاریخی عزاداری ماه محرم در آذربایجان است که امسال رنگ و بوی حماسی‌تری به خود گرفته است. صف‌های منظم و دست‌هایی که «یا حسین» گویان بالا می‌رود، به یاد لشکر امام حسین (علیه السلام) و آمادگی برای دفاع. با آغاز هر محرم در ایران، مراسم تاریخی شخصی یا همان «یا حسین گویان» رژه تاریخی که تا پایان عصر عاشورا ادامه دارد. تاریخ این مراسم به دوران صفویه برمی‌گردد. حدوداً چهار سال پیش هم صفت ملی شده است. رژه‌ای که امسال پرشورتر از سال‌های دیگر است، به خاطر حمله ددمنشانه و حیوان‌گونه رژیم صهیونیستی و کودک‌کش اسرائیل. خوشبختانه باشکوه‌تر و متفاوت‌تر از سال‌های گذشته انجام می‌شود. رژه شاه حسین گویان فقط یک روایت تاریخی نیست، یک بیعت است؛ بیعت ملتی که آماده شهادت است. سامانه احصا، خبرگزاری صدا و سیما. مراسم بزرگداشت شهید اقتدار ایران اسلامی، عصر دیروز در مسجد امام خمینی تهران، با حضور پرشور قشرهای مختلف مردم برگزار شد. رئیس مجلس شورای اسلامی در این مراسم گفت: رژیم صهیونیستی اگر خود به تنهایی باشد، هیچ جوهری در مقابل جمهوری اسلامی و ملت ایران ندارد و حتی چند روز هم در مقابل ایران دوام نمی‌آورد. آیت‌الله قالی‌باغی با فساد اسرائیل با حمایت مستقیم غرب احیا شده است. امیر سرلشگر موسوی، رئیس ستاد کل نیروهای مسلح، هم در حاشیه این مراسم گفت: کسانی که به شهادت رسیدند، مردان بسیار بزرگ و انسان‌های کم‌نظیری بودند که چهره پنج سال جنگیدن بود. دشمن فکر می‌کرد با زدن آن‌ها، سلسله اصاب نیروهای مسلح از بین خواهد رفت، اما قافل از این که نیروهای مسلح تحت امر فرماندهی کل قوه هستند و هیچ‌گاه دچار از هم گسیختگی و از هم پاشیدگی نخواهند شد. فرماندهی سپاه در دوران دفاع مقدس هم گفت: برای اولین بار عملیات و دیکته سادقه 3 به صورت مستقیم توسط رهبر معظم انقلاب اسلامی فرماندهی و راهبری شد. سرلشکر محسن رضایی افزود: این امر با همکاری ستاد کل نیروهای مسلح و قرارگاه خاتم‌الانبیاء انجام شد و تمامی دستورات از سوی فرماندهی محترم کل قوه صادر و به ارتش و سپاه ابلاغ شد. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پیامی به کنفرانس بین‌المللی حقوق بشر آمریکایی، حقوق بشر را بازیچه‌ای در دستان استکبار جهانی دانستند. در بخشی از پیام حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی آمده است: سال‌هاست تعبیر متعالی حقوق بشر، بازیچه‌ای در دست قدرتهای ظالم و جنایتکار قرار گرفته تا در سایه آن منافع نامشروع خود را دنبال کرده و به این بهانه بدترین ظلم و ستم‌ها را در حق ملتها و امت‌ها مرتکب شوند. بیان که بخواهند بشری را مخاطب بدانند و یا به حقوق انسان‌ها پایبند باشند، بهترین شاهد این سخن اوضاع امروز منطقه ماست. ایشان افزودند: به روشنی باید گفت نگاه غرب به انسان و حقوق او منفعت‌طلبانه و گزینشی است و هر جا پای منافع و سلطه‌طلبی آنان در میان نباشد، از شعارهای زیبا سخن می‌گویند، اما به محض تعارض با مطامعشان، نخستین قربانی خود حقوق بشر است. و اما امروز دوازده تیر، مسافرت هست با سرپرست سنگونی هواپیمای مسافربری جمهوری اسلامی ایران به دست ارتش تروریستی رژیم آمریکا در سال ۱۹۸۸ و هفته جرایمی که باعث قتل آمدی ویست و هفتاد و هفت نفر از مسافران هواپیما شد. در جمهوری اسلامی ایران را به تاراج ببرند. از سوی غصه نافرجام به حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در ششم تیرماه ۱۹۸۸، حمله موشکی به هواپیمای مسافربری کشورمان در دوازدهم تیرماه ۱۹۸۸ و هفتاد و هفت. حمایت‌های بی‌چون و چرای از رژیم کودک‌کش صهیونیستی، همه بی‌چون و چرا از رژیم کودک‌کش صهیونیستی، همه بی‌چون و چرا، همه بی‌چون و چرا، همه بی‌چون و چرا. ما ملت شهادتیم، ما ملت امام حسینیم، مرد این میدان ما هستیم. برای شما اما این روزها ردپای حقوق بشر آمریکایی را در گوشه و کنار جهان و جمعه کشور از این زمان بهتر از همیشه می‌توانید. حمایت چشم‌بسته از رژیمی که بوی از انسانیت نبرده، رژیم کودک‌کش اسرائیل. مرگ بر آمریکای صهیونیست، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا. برابر از با هفتم محرم و حرام ۱۴۴۷ هجری قمری و سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی. از آن زهر امروز به افاق قمر ساعت دوازده و یازده دقیقه، قروب آفتاب ۱۹ و ۲۳ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افاق قمر هم ساعت ۱۹ و ۴۴ دقیقه خواهد بود. سپاس خوزارم از توجه و همراهی که شما عزیزان با این مجموعه خبری. روزتون به خیر، خدا نگهدار.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
پرسش‌های مهم، حاصل‌های کتاب‌شناسی. به نام خدا. سلام. توی این برنامه می‌خوام براتون خاطره‌ای که حاج‌های محمدی شاردی، کارشناس مبانی اعتقادی، برام نقل کردن رو بگم. ایشون می‌گفتن که سال گذشته رفته بودن به یکی از دانشگاه‌ها برای سخنرانی. بعد از این که سخنرانی تموم شد، یکی از دانشگاه‌ها اومد پیشم و آروم گفت: حاج‌ها ببخشید یه سؤال داشتم. گفتم جانم بگو. گفت: حاج‌ها راستش من دوست دارم ولی خب نمی‌تونم نماز بخونم. یعنی هر کاری که می‌کنم نمی‌شه، انگار قسمت نیست. به نظرتون حالا من چی کار باید بکنم؟ منم در جواب سؤال اون دانشگاه بهش گفتم: این وسوسه شیطانه که میگه تو نمی‌تونی نماز بخونی. شما بلند شد نماز رو بخون، به هر شکلی می‌تونی بخون، به هر صورتی می‌تونی بخون. شیطان میگه نه تو نمی‌تونی نماز بخونی. انقدر وسوسه می‌کنه در نیت کردن میگه نه نیتت غلط بود. جمعه‌ها تا که داری میگی کفت داری میگی باید به حرف شیطان گوش نکرد. اگر شما یه مدت حوض شیطان رو به خاک بمالی، دست از سرتون بر میداره. این که میگه نمی‌تونی نماز بخونی، هر ف شیطانه. می‌تونی نماز بخونی. در همون حدی که توان نماز خوندن رو داری، باید همون نماز رو بخونی تا یابش باش به طور عالی بتونی نماز خون بشید.
موسیقی. از علی رخصت می‌گیرم. من غلط میره تو از عالم سیرم. من قسمتم باشه تو این شبها از غمت آخر می‌میرم. من ادخلو یا الله ادخلو سار الله. تو این شبها در شبها دست دارم بگیریم انشاءالله. حسین عبا عبدالله حسین، عبا عبدالله حسین، عبا عبدالله. گریه می‌کنم بر آغم پسر فاطمه، فاطمه، فاطمه مددی. گریه می‌کنم بر آغم پسر فاطمه مددی. زندگیم فدا محرم پسر فاطمه مددی. اومدم به زیر پرچم پسر فاطمه مددی. ای فدای اسم عظم پسر فاطمه مددی. پرچم و بیرگان شد بر پا. اومدم من با ازن زهرا نون کر آراهی روز چون قطر آراهی سمت دریا. ادخلو یا زهرا، ادخلو یا امان، ادخلو یا زهرا، ادخلو یا امان، ادخلو یا زهرا، ادخلو یا امان. تو این شبا دستانو میگیری انشالله. حسینبا عبدالله، حسینبا عبدالله، حسینبا عبدالله.
نو گلان حسینی. نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود. شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در پویش نو گلان حسینی، صوت مدیحه سرای خود در رسای عرباب بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید. برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید. برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد.