به فریاد نیوشا و چغانه الهی.
«صوتِ آن پاترِ جون که از کویِ نگار آرد نشانه
بیایید ای رفیقانِ عاشقانه، دوست‌گیری
آشیانه‌ی جروزانِ مهر آن ماهِ یگانه
فروزانِ مهر آن ماهِ یگانه
آه، آه، آه
پنجره‌ی روب‌لحظه‌های زنه آرد که از کویِ نگار آرد نشانه
جروزانِ مهر آن ماهِ یگانه
جروزانِ مهر آن ماهِ یگانه
سرگشتگانِ کویت، پروای سر ندارد
سرگشتگانِ کویت، پروای سر ندارد
آشفتگانِ مویت، از خود خبر ندارد
آشفتگانِ مویت، از خود خبر ندارد
برِ درگاهِ تو به‌ریست از آبِ چشمِ او
شا خلقِ جهان از آن رو در ردِ گذر ندارد»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سلم محمد و آله‌ی طاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز و همراهان در برنامه‌ی «پارسایان»، خدا به همون توفیق بدهد که آنگونه که ائمه‌ی معصومین (علیهم‌السلام) دستور داده‌اند زندگی کنیم و رفتارهایمان را با دیگران، آن‌جوری که ایشان می‌پسندند، سامان دهیم. یکی از دستورات مهمی که به ما دادند در ارتباط با معلم است؛ نسبت به معلم باید متواضع باشیم و همراه باشیم. در روایتی از امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «اطلب العلم و زینه معهُ بالحلم و الوقار»؛ یعنی برید سراغ علم، ولی همراه با علمی که می‌آموزید، خودتان را زینت دهید به صبر، به وقار، به بزرگواری و تواضع. «و لمن علّمتهُ هل علم»؛ در مقابل کسی که به او علم می‌آموزید تواضع داشته باشید. شاگرد شماست، اشکالی ندارد، اما نباید متکبرانه با او برخورد کنیم. «و لمن طلبتَ منهُ هل علم»؛ در مقابل استاد خودتان هم باید متواضعانه رفتار کنید. هم استاد باید دلسوز، مهربان و متواضع در مقابل شاگرد باشد و با حلم و وقار در مقابل او برخورد کند، و هم این شاگرد باید متواضع باشد در مقابل استادی که می‌خواهد از او علم یاد بگیرد. خدا به هممون توفیق بدهد اهل تواضع در مقابل استادهای خودمان و تواضع در مقابل شاگردهای خودمان باشیم، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله محقق داماد را. این آیه‌ی بزرگوار که در قم، دامادِ مرحوم آیت‌الله عبدالکریم حائری، مؤسس حوزه‌ی علمی قم، بودند و به خاطر همین هم معروف شدند به «محقق داماد». ایشان می‌فرمودند: «من در یزد نزد حجت‌الاسلام رضایی یزدی قوانین می‌خواندم، درس می‌خواندم. خدمت ایشان، استادِ مسلمِ ما بود؛ در آن دوران از بزرگ‌ترین علمای شهر بود. یک اشکالی کردم سرِ درس. وقتی اشکال من را شنید، نتوانست جواب من را بدهد. البته مرحوم آیت‌الله داماد (رحمت‌الله‌علیه) احترام استاد را این‌جور جواب می‌دادند که: حجت‌الاسلام رضایی برای این نتوانست جواب علمی من را بدهد، چون خیلی کار داشت؛ کارهای اجتماعی، رسیدگی به امور مردم، تبلیغ دین، وقتِ متعالیه و... شاید کامل نداشته باشد که بتواند جواب من را بدهد. وگرنه او استاد من بود و احترام می‌گذاشتند. این‌جوری به استادشان می‌گفتند: من یک چنین اشکالی کردم سرِ درس و استادم، حجت‌الاسلام رضایی، نتوانست جواب بدهد. یک دفعه دید که از ابعادِ اشکالات من برنمی‌آید، یک نکته‌ای را به من گفت: «آقا داماد، سلاح شما این است که به قم بروید. درسِ من به درد شما نمی‌خورد. شما دیگر به مرحله‌ای رسیدی که من نمی‌توانم چیزی به دیادت بدهم؛ باید بروی قم.» خوب، من هم اطاعتِ امرِ استاد کردم و مقدماتِ سفرم به قم فراهم شد. خودمونه، مرحوم حجت‌الاسلام رضایی یزدی، برای بدرقه همراه من تا گاراژ آمد. که حالا من می‌خواهم سوار اتوبوس بشوم، یک وسیله‌ای برای من گرفت. شما می‌گویید من آن موقع پانزده، شانزده سال بیشتر نداشتم. حجت‌الاسلام رضایی آلمِ موجهِ شهر بود، مردِ توجه بود. این‌جور متواضعانه، یک شاگرده به‌دردبخور وقتی پیدا می‌کند، می‌گوید: «تو دیگر نمی‌توانی از من علم یاد بگیری، باید بروی قم، علمای بزرگ آنجا هستند.» بعد هم برای بدرقه‌اش می‌آید.
مرحوم حجت‌الاسلام رضایی، داماد می‌فرمایند: «هوا خیلی سرد بود. حجت‌الاسلام رضایی یزدی (رحمت‌الله‌علیه) یک گرم‌کن برای من کردند که من سرد نشوم. بعد دیدند که من انگار جرابِ گرمی ندارم، بلافاصله جرابِ پشمیِ خودشان را از پایشان درآوردند و گفتند: «بپوش که من سرما نخورم.»» مرحوم حجت‌الاسلام رضایی، داماد، وقتی این قصه‌ی مهربانیِ استادِ خودشان را نقل می‌کنند، به گریه می‌افتند که: «استاد این‌جور برای من دلسوزی می‌کند و همراهی می‌کند و مسیرِ رشدِ من را فراهم می‌کند.» معلم باید نسبت به شاگردانِ خودش این‌گونه رفتار بکند. به ما یاد داده‌اند: «علم یاد بگیرید و در کنارِ علم، خودتان را زینت بکنید به حلم و وقار، و در مقابل شاگردِ خودتان متواضعانه رفتار کنید.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حجت‌الاسلام حسین شرعی دارابی را (رحمت‌الله‌علیه). این آیه‌ی بزرگوار مدتی که در قم بودند، مسئول و مدیرِ مدرسه‌ی مبارکه‌ی رضویه بودند. خوب، آیه‌ی بزرگواری که نجف درس خوانده است، آمده اینجا، مسئولِ مدرسه، مثل پدر سروری می‌کند. این بچه‌ها را پدر همراهی می‌کند. اگر طلبه‌ای بیمار می‌شد، ایشان می‌فرمودند که بلافاصله می‌رفت منزل، به خانواده‌ی خودش می‌گفتند: «جوشنده‌ی قهوه‌ای، آش، سوپ، چیزی درست می‌کنید و می‌آیند مراقبت از این بچه.» چون خانواده‌ی ایشان هم با گیاهانِ طبّی و درمان‌ها آشنا بوده، بلافاصله آن‌ها جوشنده را درست می‌کردند. این آیه‌ی بزرگوار می‌آمد و این طلبه را مثل فرزندِ خودش مراقبت می‌کرده، تا این‌که او بلند شود و بتواند درست بخواند و کار بکند. این یعنی مراقبتِ پدر و فرزندی بین استاد و شاگرد.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله جلال‌الدین گلپایگانی را (رحمت‌الله‌علیه). نقل می‌کنند که: «من تحت نظرِ مرحوم آیت‌الله میرزا جهانگیرخان قشقایی مشغول مراقبه‌ی نفس بودم. یک وقتی رفتم درِ قبرستانِ تخت‌فولاد، یک صحنه‌های عجیب و قریبی از عذابی که بر برخی از مردگان نازل می‌شد دیدم. حالم عوض شد، تب کردم. آن‌قدر مریض شدم. حالا در این دورانِ مریضی، مرحوم آیت‌الله میرزا جهانگیرخان که استاد من است، بالای سرِ من مانده، مثل پدر از من پرستاری می‌کند.» رابطه‌ی استاد و شاگرد باید رابطه‌ی پدر و فرزندی باشد. این‌جور به ما یاد بدهند و ما هم در رفتارمان همین بوده‌ایم.
باز قصه‌ای دیگر نقل بکنم از مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی (رحمت‌الله‌علیه). نقل می‌کنند، ایشان سرِ درس که وقتی یک شاگردی اشکالی کرده بود، ایشان جواب دادند. آن شاگرد برِ اشکالِ خودش اصرار کرد. یکی دو بار این رفت‌وبرگشت ادامه پیدا کرد. مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی (رحمت‌الله‌علیه) کمی تندی کرده بودند به آن شاگرد. بعد از درس گفتند: «من چرا تندی کردم؟» بلافاصله فرمودند: «پاشید، بریم خانه‌ی آن طلبه‌ی محترم و من از او عذرخواهی بکنم.» ای، یعنی تواضع در مقابلِ کسی که به او علم می‌آموزیم. این همون دستورِ ائمه‌ی معصومین (علیهم‌السلام) است. خدا به هممون توفیق بدهد اهلِ عمل به این دستورات باشیم، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
در ایچه‌ی به جهانِ روشنایی و معرفت، جلوی از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
[موسیقی]
مجرهای این رمان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاد و در آن قیامِ پانزده خرداد، مردمِ پیشوا و ورامین روایت شده؛ قیامی تاریخی که در آن هزاران نفر از مردم با شنیدن خبرِ دستگیریِ حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) کفن‌پوش به سمتِ تهران حرکت کردند. شخصیتِ اصلیِ این رمان مردی به اسم سالار است؛ کسی که از خانه و خونوادش طرد شده، اما می‌خواهد آینده‌ی زندگیش را همراه فرزندانش بسازد. ولی زندگی طوری که او می‌خواهد پیش نمی‌رود و سالار وارد مرحله‌ای می‌شود که از آن خبر ندارد. در دو برنامه‌ی قبل تا جایی شنیدید که دایی جمشید از آذر، همسرِ سالار، خواست فرصتِ دیگری به او بدهد تا به زندگیش برگردد، اما آذر قبول نکرد. جمشید از همسرش، آلیه، خواست تا با آذر صحبت کند، اما بی‌فایده بود. جمشید که دید حرف زدن با آذر بی‌فایده است، او را با شوهرش رودررو کرد. همین که سالار قدمِ تو قهفه‌ی خانه گذاشت، آذر عصبانی از روی سانداری بلند شد و با تندی با او حرف زد. جمشید و آلیه هرچه سعی کردند آرومش کنند، بی‌فایده بود. کمی که گذشت، آذر عصبانی از قهفه‌ی خانه بیرون رفت. سالار وقتی دید آذر روی دایی جمشید و زمین انداخت، دیگر نتوانست تو قهفه‌ی خانه بماند و بیرون رفت.
و حالا ادامه‌ی روایت کتابِ «جاماندستِ پسر» در قسمتِ سوم:
سبب بود سالار سیگاری روشن کرد و پک محکمی به آن زد. بعد به دیوارِ روبرو خیره شد؛ به گنجه‌ی دودری که درش باز مانده و به رخت‌خوابی که تو چادرشب پیچیده و گذاشته بود کنارِ دیوار، و به کتِ مشکی که روی چادرشب کهانه افتاده بود. شبِ عروسی، رخت‌خوابِ آذر را تو آن پیچیده بودند. سالار به یادِ آن شب که افتاد، پوزخندی زد و زیرِ لب گفت: «هم، اصلاً جهاز داده بودم.» سالار به زنش، آذر، فکر کرد که بعد از هجده سال یادِ طلاق افتاده بود. یادِ دادزدن‌های آذر تو قهوه‌خانه افتاد. سالار پکِ دیگری به سیگار زد و خاطراتِ دوره‌ی نوجوانیش تو ذهنش زنده شد. خاطراتِ زندگیش کنارِ مادربزرگش، عزیز. سالار تازه پانزده سالش تمام شده بود. او بعد از جوان‌مرگ شدنِ پدر و مادرش با مادربزرگش عزیزیده بود. سالار مدتره زندگی می‌کرد. سالار متکایی گرد و زیرِ سرش گذاشت و به سقفِ نم‌زده‌ی اتاق خیره شد. گرمیِ آفتاب، نم و خوشبو بود. سالار با نفسی عمیق بویِ نارو تو ریه‌هایش کشید. نم روی سقف شکلِ گربه‌ی سیاه شده بود که دست‌هایش را بالا نگه داشته و آماده‌ی چنگ کشیدن بود. سالار گربه‌ی سیاه را دیده بود؛ همان گربه‌ای که هر روز می‌آمد تو اتاقِ عزیز و ظرفِ شیر و چپ می‌کرد. اگر گوشتی هم می‌دید، می‌قاپید و فرار می‌کرد. یک روز عزیز با جارو به سالار زد و گفت: «سالار!» سالار می‌توانست جارو را از دستِ عزیز بگیرد، اما نگرفت و گذاشت تا پیرزن با جارو کتکش بزند. کتکِ عزیز جوندار نبود. سالار با هر تکونه‌ی جارو ناله کرد و گفت: «سالار!» چند بار کشیک داد تا بفهمد دوستِ خونشون کیست. مطمئن بود که پسرمواش هستند. آن‌ها بودند که می‌خواستند سالار از چشمِ عزیز بندزد. آن‌ها بودند که به سالار حسودی می‌کردند و حسرتِ نخوچیِ کشمش و خوردنی‌هایی را می‌خوردند که عزیز یواشکی به سالار می‌داد. با این‌که سالار و پسرمواش هم‌سن بودند، عزیز حساب و کتابِ جالیزو به سالار سپرد و در جوابِ اعتراضِ بقیه‌ی نوهاش گفت: «سالار بزرگ شده، شما هنوز بچه‌اید. این سردن نمی‌آرید.» کشیک دادن‌های سالار بی‌فایده بود. نتوانسته بود مچِ هیچ‌کدام از پسرمواش را بگیرد و خودش را پیشِ عزیز عزیزتر کند. اما گربه‌ی سیاه را دیده بود که گوش به دهن از اتاق بیرون دویده بود. سالار سنگی تو تیرکمون گذاشت و به سمتِ گربه پرید کرد و گفت: «ازیز!» از پستو بیرون آمد و گفت: «گربه فراه کرد.» سالار رو کرد به عزیز که تو پستو ایستاده بود و گفت: «عزیز، سالار را از بقیه‌ی نوهاش بیشتر دوست داشت و بیشتر دلواپسش بود. از سرِ به هوای او می‌ترسید.» عزیز پاشو از پستو بیرون گذاشت و گفت: «کمی که گذشت، خواهرِ زنموی سالار با تابه‌ی بزرگِ خمیر از پستو بیرون آمد و گفت: آه! سالار با گربه چی کار داری؟ دیدی آن دفعه به گربه آب پاشیدی؟ استاد زیگیل دهن؟ نکن‌ها پسر سیموخ، نکن.»
روز بعد، سالار دوباره گربه‌ی سیاه را دید که راهِ اتاق را یاد گرفته بود و وقت و بی‌وقت به آنجا سر می‌زد. سالار با آجر و کلوخ دنبالش دوید، اما گربه از رو نمی‌رفت. یک روز سالار رو دوستش کریم، گربه را گوشه‌ی اتاق گیر انداخته بودند و با سیخ به آن زده بودند. گربه به دستِ کریم و صورتِ سالار چنگ کشید. جایی زخمِ صورتِ سالار قرمز شد، بعد باد کرد و افوند کن. روزی سالار گرفتارِ پماد و دارو بود تا این‌که افوند خوش شد. بعد از آن بود که نمتِ اموی سالار را به آن کرد و گفت: «تا دیگر بزرگ شدی، سالار نه وایدِ اللافه‌گردی و سیخ‌دوشی کمه‌سک و گربه‌ها بزنی. مهد شدی و می‌توانی کار کنی.» امو نمت حرفِ دلِ سالار را زده و بوم گفته بود: «بزرگ شدی.» سالار همیشه دوستاش بزرگ بشود، دوستاش دیده بشود و همه بزرگ حسابش کنند. حالا وقتش رسیده بود؛ واقعاً بزرگ شده بود و می‌خواست برود سرِ کار. امو نمت دستِ سالار را گرفت و او را بر تهران برد و گفت: «اینجا پول ریخته. پول باید جنم داشته باشی و جمع.» کلی سالار از تهران خوشش آمده بود. نه به خاطرِ خیابوناش که به قولِ امو نمت پول توش ریخته بود، بلکه به خاطرِ شب‌های روشن و کالسکه‌های غشنگ و ماشین‌های جور و جورش. تهران بزرگ بود و دلواز؛ انگار همه‌ی خیابوناش محله‌ی خودی بود. فرقی نمی‌کرد تیرِ دقلو باشی یا بیسمتری منصور؛ همه‌ی خیابوناش برای سال