مزارع هسته‌ای را آژانس بین‌المللی انرژی اتمی برعهده گرفته است. انتظار می‌رود جامعه جهانی، ضمن محکوم کردن بی‌قانونی‌های مبتنی بر قواعد جنگل، ایران را در احقاق حقوق حقیقی خود همراهی نماید. سازمان انرژی اتمی ایران به ملت بزرگ ایران این اطمینان را می‌دهد که علی‌رغم توطئه‌های خبیثانه دشمنان، با همت هزاران دانشمند و متخصص انقلابی و باانگیزه، اجازه نخواهد داد که مسیر توسعه این صنعت ملی که حاصل خون شهدا هستی، متوقف شود. این سازمان در دفاع از حقوق ملت شریف ایران، اقدامات لازم از جمله پیگیری‌های حقوقی را در دستور کار خود قرار داده است.
این خاک ممکن نیست جایی مجاله‌پرزی باشد واسم تو در این دنیا به جز این خاک. ای جان، می‌تونه وطن باشه. این پرچم نسید، سرخ و سفید و سبز، امروز تو دنیا سرفازه. امروز توی باد می‌رخسه، تو آسمون‌ها گرم پروازه. ای خاک من، این مرز پرگوه هم. ای جاوه‌دان، ای وطن، می‌رانم از جان و از دل دوستت دارم. ایران من، ایران من، ایران.
خب، آمریکا با تهدیدهای سخیف خودش گمان می‌کرد که ایران رو به زانو درمیاره، اما ملت ایران با اراده پولادین خودش هیچ‌وقت از تهدید نه‌ترسیده و نمی‌ترسه. ایران سرزمین دلیرانه‌ایه که تهدید رو همیشه به بازیچه گرفته. اون آیه‌ای که در ابتدای این برنامه خوندم، خدمت شما: «وَلا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا». این فریاد «وَلا تَهِنُوا وَلا تَحْزَنُوا» همیشه از قلب این ملت بلند شده و دشمن رو به وحشت انداخته. آمریکا بدونه که ایران با ایمان و عزت، تسلیم هیچ زورگویی و تهدیدی نمی‌شود. فقط و فقط عزم ایران رو برای مقاومت قوی‌تر می‌کنه. ملت ایران با توکل بر خدا، از سایه تهدید، ان‌شاءالله به سمت نور پیروزی قدم برخواهد داشت و جهان استواری این ملت در برابر زورگویان رو ستایش خواهد کرد. این قول رو می‌دیم، ان‌شاءالله به زودی از همین رادیو معرف، خبر خاری‌خویش شدن آمریکای جنایتکار رو برای شما پخش بکنیم.
داشتم به این خبر دقت می‌کردم که چند روز پیش شعار مشترک هیئت‌ها در ماه محرم اعلام شده بود: «ایران، حسین تا عبد پیروز است». یک جمعه آهنگین زیبا و واقعاً حماسی. «ایران، حسین تا عبد پیروز است». یک نفر از دوستان در جامعه ایمانی، مشعر که خب برحال احداث انتخاب این شعر بودن با نظرخواهی که از مجموع هیئت‌ها کرده بودن، نوشتن که حالا در قالب شخی و جدی، البته می‌خوام بگم زیاد روی کلمات حساس نشید، نوشته بودن که از تکرار امواج وعده‌ی صادق سه خسته شده بودیم، منتظر بحانه بودیم برای تغییر نام عملیات. به نظر بحانه پیدا شد برای عملیات تنبیه شیطان نام پیشنهاد بدهید. حسن بحن و جنود و معسگر. حسن به دم المظلوم از خط علی. هرگه کتا نمی‌آییم به دم المظلوم از خط علی. هرگه کتا نمی‌آییم به دم المظلوم. بالشگر قد داره ما راه نمی‌آییم به دم المظلوم. بالشگر قد داره ما راه نمی‌آییم. خواهش نمی‌آییم ما راه نمی‌آییم. مجیدی باند قیام بدم فرقیده هم کنم و خواهش نمی‌خونی مهار کنیت حال کردی. خدا که ساری اوه مینم just که طور احساقوش. خواهش نمی‌کنیم. ا festival مینمiele میگرآرامیم نگریم هری خوانؤ bald نگریم ارهاع juego تخ pedagalls مبینه.
امام امت به فرماید ما کپل می‌پوشیم مانو کر. امام حسینی فرمان بر. امام حسینی مانو کر. امام حسینی فرمان بر. امام حسینی پشت سر بقیه تنلا در لشگر امام حسینی. نه نا جنودا ما اسگر حسند. نه نا جنودا ما اسگر حسند. ما سربادای پادبان حسینی. نه نا جنودا همه ای آلمینو بشنو. نه نه جنودو ما اسگره حسن. نه نه جنودو ما اسگره حسن.
خب من که شماره پیامت اعلام نکردم، سامانه پیامکی اعلام نکرده بودم، اما شنونده‌هایی که سامانه پیامکی ما رو آشنا هستن، شماره شون می‌دونن، شروع کردن به نام‌دارن پیشناهت میدن برای عملیات تنبیهی. خیلی خیلی ممنون. خیرالمکرین گفتن نام عملیات تنبیهی باشه برای رژیم تروریستی آمریکای جنایتکار. خیرالمکرین خیلی قشنگه. ان‌شاءالله اون در واقع مکر که خداوند در قرآن بهش اشاره کرده و مکرالله و الله خیرالمکرین. ان‌شاءالله شاهد باشیم که به زودی اتفاق میفته.
من یک بار دیگه عرض می‌کنم برای شنونده‌های عزیزی که از الان به جمع ما پیوستن، در ویژه برنامه ما «ایستاده‌ایم» از رادیو سراسری، معرف ۳۵۵۳ رو از یاد نبرید و به ما پیامک بدید. یه پیشناهات کردیم بر اساس مطلبی که یکی از فعالان جبهه فرهنگی و معرفی کشور رو منتشر کرده بودن که آقا یه اسم برای عملیات در نظر بگیریم برای تنبیه متجاوز، برای تنبیه شیطان بزرگ آمریکا. و حالا داریم این مطلب رو به چالش می‌گذاریم و به پیشناهات شما شنونده‌های عزیز. و البته این که حتماً پیامهاتون رو درباره یه حمله متجاوزانه رژیم تروریستی آمریکا به ۳۵۵۳ برامون بفرستید. منتظر هستیم.
ملت ایران همواره نشون داده که با اقلانیت و معنویت، یک صد نفوذناپذیر در برابر دشمن ساخته. حالا این صد بعضی وقتها نظامیه، بعضی وقتها فرهنگیه، همه جوره داریم این صد رو. و ایمان عمیقی که ملت ایران داشته، همواره نقشه‌های شوم دشمن رو نقش بر آب کرده. همواره این مطلب در ذهن دشمنان جمهوری اسلامی ایران بوده که می‌تونن اراده ایران رو درهم بشکنن، اما ناکام موندن. در طول ۴۶ سال گذشته، انواع تهاجم‌ها و انواع ترفند‌ها رو بکار بردن برای اینکه جمهوری اسلامی ایران و مردم شریفش رو از پا در بیارن، اما نتونستن. ما موج ترورهای دهی شست رو از یاد نبردیم. موج حملات رژیم بس ایراغ رو از یاد نبردیم. هواپیمایی رو که رژیم تروریستی آمریکا بر فراز آب‌های نیلگون خلیج فارس هدف قرار داد و ۲۷۰ نفر از هموطنان بیگناه من رو به شهادت رسون، از یاد نبردیم. شهادت دانشمندان کشور من رو از یاد نبردیم. و و و انواع اقسام جنایت‌هایی که آمریکا مرتکب شد، آمریکا و اسرائیل با هم مرتکب شدن. اما دشمنان این رو بدونن، دشمنان این رو بدونن، ایران باخرد ایمان، ایران با ایمان، هیچ تحمیلی رو تحمل نخواهد کرد و نخواهد پذیرفت.
بسم الله بیرازات خیبه. بسم الله اهلو یا علی حیدر. یا علی حیدر. جستباهی هلا و اشفر لالت. هلاهی هلا و اشفر لکلبک. هرم در نه شده راهی. هلا و اشفر لشتگرد. بیشتر هم رسوی قط نبون و صلاة روبروی قط. همه جن فدا. همه جن بکف. یاهی دردگو. ای شاه نجا. دل ایران نسبه ها. بیری نعمیه. تیره هوا. بیری به خاک می‌کشیم. تلادی برو. حسن به لح براب شنشایی. مزمیر تا کس‌نه‌ها. چی com. حضرت های رواهیه باشه. صرف کشور مجاهر. jamais. گزاره گملات. مرموشه بو. 怎麼了. دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از دیدی از