ساعت یازده، اینجا رادیو معارف است. لا اِلَهَ اِلَّا اللّهُ وَلا نَعْبُدُ اِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ. به نام خدا، با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد. این بخش خبری تقدیم شما می‌شود.
موشک‌های سپاه پاسداران در موج هجدهم عملیات وعده صادق ۳ به سمت سرزمین‌های اشغالی شلیک شد. شورای عالی امنیت ملی در اطلاعیه‌ای اعلام کرد آخرین فرصت برای معرفی دافعان و فریب‌خورده‌گان تا یکشنبه است و پس از آن، برخورد قاطع با همکاری‌کنندگان با دشمن در شرایط جنگی آغاز خواهد شد. معاون امور برنامه‌ریزی و اقتصادی وزارت جهاد کشاورزی از برخورد جدی و قانونی با هرگونه احتکار و گران‌فروشی کالاهای اساسی خبر داد. سازمان حج و زیارت اعلام کرد تاکنون ۳۵ درصد حجاج به کشور بازگشته‌اند و طبق برنامه‌ریزی‌های انجام‌شده، عملیات بازگشت تا پنجم محرم به اتمام خواهد رسید. بر اساس اعلام سازمان حج و زیارت و تشکل‌های دینی، شعار محوری در محرم امسال «ایران، امام حسین تا عبدالله پیروز است» اعلام شد.
وزیر امور خارجه کشورمان بامداد امروز برای شرکت در نشست وزرای خارجه سازمان همکاری اسلامی وارد استانبول شد. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. بخش بعدی خبر ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه، نشانی قسمت ۹۸: آیا بهتر است که صدقه را به خویشاوندانمان بدهیم؟
جمعه‌ی هفته گذشته وقتی می‌خواستم بروم نانوایی و چند تایی نون بگیرم، خانمم صدایم زد و چند تا صد هزار تومنی به هم داد و گفت: «این‌ها صدقه‌هایی‌ه که توی این دو سه ماه اخیر جمع شده. حالا که همش کردی و داری میری نون بگیری، سر راه این پول‌ها رو هم به یه فقیر بده.» گفتم: «خانم جان، خب ما که توی فامیل فقیر داریم، اولویت با ایشونه.» نگاهی به هم کرد و با تعجب گفت: «کی گفته که اولویت در صدقه دادن با فامیل‌های فقیر و نیازمنده؟» بهش گفتم: «آها، سؤال خوبی پرسیدی. یادم میاد یه روز بعد از نماز مغرب و عشا از حاج آقای محمدی شاهرودی، امام جماعت مسجد که متخصص موضوعات اعتقادی هم هستن، همین سؤال رو پرسیدم. ایشونم جواب دادن. بهشون گفتم: «استاد، دادن صدقه به خویشاوندی که نیازمند هستن نسبت به غریبه‌ها اولویت داره؟» گفتند: «بله، اولویت داره. چون دو تا خاصیت داره: یکم سلیره هم، دو صدقه. لازم هم نیست که حالا بهش فیلم دارم، بهش صدقه میدم، او خیالی میکنه جماعت مسجد بهش صدقه دادید. به غیر خویشاوند فقط صدقه، یه سلیره هم حساب نمیشه؛ ولی به خویشاوند که میدی، سلیره هم حساب میشه. دو تا، دو غمق. سلیره هم با همه عظمتش نشانی جلوی از جامعه دینی، سداغ فضیلت و فطرت.»
لا اله الا الله، الله اکبر. رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف نود و شش.
کربلا ایون، انا بل حسین، ایون انا بل حسین، ایون انا کل یوم آشورا و کل عرض کربلا. هر روز روز آشورا است. بل حسین، ایون انا، بل حسین، ایون انا. و هر سرزمین کربلا است. و حسین جان، مولای من، تا آخرین نفس با تو میمانم. من من حسینیم، حسینیم، حسین، حسین، حسین. من از بچگی اکسه حرم و دوست دارم، قلم و پرجم و دوست دارم. من از محرم و دوست دارم، من از محرم و دوست دارم. من از اون روزی که خورده به زریه دستم، من ازن امام حسینی استم. جان امام حسین، جان امام حسین، جان امام حسین، جان امام حسین، جان امام حسین.
بسم الله الرحمن الرحیم. وقتم شده دنیا همه پشواک شود، وقتم شده دنیا همه پشواک شود. سحیون وسط زبالدان خاک شود. وقتش شده که به دست ایرانی‌ها این لکه ننگ از جهان پاک شود.
مردم عزیز ایران، من حسینی‌ام. مردم قیرتمند و قیور ایران، این ویژه برنامه «من حسینی‌ام» هست که از رادیو معارف به صورت زنده تقریرتون میشه. آره، بهترین درودها و سلام‌ها به شما. من حسینی‌ام. هستم. مردم قیرتمند، مردم قوی، مردم وقت‌شناس، مردم حماسه‌ساز، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه‌آفرید. مردم قیرتمند، مردم قیرتمند، مردم آشورایی که این روزها به معنی واقعی حماسه