جمع باشید و در پناه خدا نفس بکشید و سالم و سلامت. امروز دوشنبه، پنجم خرداد ۱۴۰۴ و بیست و هشتم زی‌قاعه ۱۴۴۶، در نوبت اول پخش برنامه‌های این رسانه دینی در خدمت شما هستیم. من آرش داراوی به اتفاق همکارم، آقایان علی اسماعیلی، علی مرزاییان و روح‌الله محسنی، تا ساعت ۱۴ با شما خواهیم بود.
اولین برنامه «بر کرانه نور» است. همراه می‌شویم با مفسر علی‌الغدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی و می‌شنویم تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه نورانی صد و پنجم: «فَسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر کرانه نور، با بینات و الظهر، و انزلت، و نما، الیک الذکر، و هیت بین مناسی، ما نفید الیهم، و لعلهم یتفکرون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
«یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا عَلَیکُمْ أَنْفُسَکُمْ لا یَضُرُّکُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا هُدِیتُمْ، إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُکُمْ جَمیعاً، فَیُنَبِّئُکُمْ بِما کُنْتُمْ تَعْمَلُونَ».
بحث در جمله اول این آیه، بارها بود و اشاره شد به اینکه قرآن کریم اصرار دارد انسان راه نفس را بگشاید و موازات به خود باشد. چه در بحث ایمان، چه در بحث امانه، برای آن است که هرچه خارج از ذات انسان است، معلوم به عَرَض است؛ در نتیجه مقصود به عَرَض است، راه به عَرَض است و نفعش به عَرَض خواهد بود. و اگر چیزی در حریم ذات انسان راه داشت، معلوم به ذات است، مطلوب به ذات است، راه به ذات است و در نتیجه نفعش به ذات خواهد بود. اما آنکه در این نوبت هست، دنیا دارِ لُخ است، پیچیده است و بسته است. قیامت دارِ نُشر است؛ باز می‌شود. همه آن چیزی که انسان انجام داده، منشور و مفتوح، باز می‌شود. آن وقت تا آروانه و پرندگونه این کتاب پرواز می‌کند و بیرون می‌آید و جهر می‌کند. قهرمان آن چیزی را که انسان نگاشت، مطابق خواهد بود با آن چیزی را که فرشتگان می‌نگارند؛ چون انسان در صحیفِ نفس دروغ نمی‌نگارد، هرچه هست می‌نگارد. منجّاد در علم به علم، چون ندارد، احیانا قفلت می‌کند.
پس در بحث صحیف اعمال که فصل ثبوت بحث است، خود انسان کاتب است، خود انسان کتاب است، خود انسان مکتوب است. خود انسان همه این‌ها را به همراه می‌آورد. حالا فصل چهارم بحث این است که این کتابت چگونه است؟ آیا انسان با قلم می‌نگارد که مثلا من در فلان ساعت، فلان کار شید یا شر انجام دادم؟ این که با آن تاج اولاً همه هنجار نیست. تاج اولاً این بود: «مَنْ یَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ خَیْرًا یَرَهُ، وَمَنْ یَعْمَلْ مِثْقالَ ذَرَّةٍ شَرًّا یَرَهُ». خود اعمال را می‌بینم، نه اینکه در کتاب اعمال نوشته بشود شرا که فلان ساعت فلان کار را کرده است و بعدش یادش می‌آورد در یوم القیامه که یوم الاحتجاج است. اگر بخواند احتجاج کنند، دفتر عمل را به او نشان دهند که این یادش نیست. یک صحنه است که یک تذکر؛ انسان ما سعا، هر کاری کرد، به یادش می‌آید. مثلا هم به یادش می‌آید که چه کاری کرده است. برای که؟ مدّن کار را می‌بیند. خب از کجا می‌فهمد که این کار کار او است؟ اگر ارتباطش با نفس قطع شده باشد، در بیرون فضای نفس باشد، یک کار را می‌بیند. خب این کار را هزارها نفر کرده است و از کجا می‌فهمد این کار کار او است؟ مگه مشابه این کار را هزارها نفر نکرده است؟ معلوم شده یک ارتباطی با نفس او هست که همان را از آن جهت که به فاعل مرتبطه، پس می‌بیند. و اگر نه، خود عمل را بر فرض ببیند، خب از این اعمال به خیلی‌ها انجام داده‌اند.
در دنیا، ذات اقدس اله اگر توبه کسی را قبول کرد یا کسی مشمول لطف الهی شد، گاهی تکفیر سیئات است، گاهی تبدیل سیئات است که بالاتر از تکفیر سیئات است؛ او را به حسنات تبدیل می‌کند. به هر نحو هست، این مصنف، آقیت را هم انسان می‌بیند. البته آنجایی که لطف الهی ایجاب می‌کند، سیئات را به انسان نشان نمی‌دهد. وقتی از بعضی از معصومین علیه‌السلام سؤال کردند که در بهشت آیا غم و اندوهی هست یا نه، فرمود: نه، اصلاً آنجا لا لقب و لا تأثیم. نه در آنجا لقب و تأثیم نیست. آنجا دارِ سرور است، بهشت. نه حزنی نیست. از کجا؟ خب اگر این چیز نیست، بعضی از انبیاء علیه‌السلام خودشون در بهشتن، فرزند اونها در جهنم مشغول سختن است. خب پدر چطور به همه پسر نگران نیست و غمگین نیست؟ یا یان نوح مثلا سلام‌الله‌علیه، مصلا. خب اگر کسی خودش در بهشت باشد، بعضی از بستگانش در جهنم باشد، این متأثر است و غمگین. و اگر غمگین شد، در بهشت جای حزن نیست، در حالی که بهشت جای حزن نیست. الحمدلله، دازی از هبه اندل حزن و حزن دار مقامه. اگر اونجور یا هم جای غم باشد که شبیه دنیا است، حبیب مبارک از نه سلام‌الله‌تبقیه اندل و پاس و فرمود: اصلاً در بهشت یاد این بهشتی نیست که فرزند ناصالح داشته است. حتی یادش نباشد، غمگین نیست.
مشابه این در بحث‌های توبه مطرح است. ما در دنیا اگر نسبت به کسی بد کردیم یا کسی نسبت به ما اذایی کرده است، حداکثر آن است که اگر ما نسبت به کسی بد کردیم و بعد مثلا اذایی کردیم، او اوز ما رو می‌پذیرد و چون خیلی کریم و بزرگوار است، به روی ما نمی‌آورد که ما بد کردیم. نه در قیاد ما، نه در حضور ما، اون بدرفتاری ما رو ذکر نمی‌کند. این یکی از زشری ما سرخ‌نظر می‌کند. این دو نسبت به ما روی خوشی نشان می‌دهد. سه و به ما احسان می‌کند. این آم می‌کند ما رو فرزند خود حساب می‌آورد. این چهار و پند. حداکثر همین است. دیگه بیش از این از دستور بر نمی‌آید. او اگر بخواهد این رنج درونی ما رو برطرف کند، غادر نیست و هر اندازه او بیشتر بزرگوار می‌کند، ما شرمنده‌تر می‌شویم که نسبت به اون سابقه سوره داریم، بد کردیم. نه از ما بر می‌آید این شرم و عذاب درونی رو برطرف کنیم، نه از اون لطیف و بزرگوار بر می‌آید که این عذاب درونی رو از ما برطرف کند. کار است که مقدوره ایش کسی نیست. اما نسبت به ذات اقدس اله این چنین است. اگر کسی بد کرد و مشمول انایت اله شد و خداوند از او گذشت، کار این می‌کند: انسان می‌کند او اصلاً یادش نیست بد کرد تا فیگلت بگیشه. این کار فقط از خدا ساخته است. ما این قدرست را نداریم که دور زمین، جور جانمون رو یک کهاربند محاصره‌ای ببندیم که چیزی نرود و چیزی نیاید. این مقدوره کسی نیست که مدار دل را ببندیم، خاطری از دل نرود یا حادثی در دل ننشیند. این نظیر که مرد مدار زمین یا مدار منظومه شمسی نیست که بشر بتواند داروشه ببندد. این مقدوره کسی نیست. هر کنار بخواهیم دور زمین، دور تاکرات من رو بگیریم که بیدانه‌ای نیاید و عشنایی نرود، می‌بینیم چیزی که خیلی مورد علاقه ما هست، بلاخره اون از یادمون می‌رود. می‌خوام چیزی رو حفظ بکنیم، از یادمون می‌رود. چیزی نمی‌خواهیم به ذهن ما بیاید، چون مارا می‌رن جنب می‌بینیم، در ذهن ما خطور می‌کند. سه و نسیان رو نمیشه کنترول کرد. نمیشه رد این مدار دل را بست. ولی چون دل در اختیار مقلب و غروب است، زادتر دست ایلا کاملا مدار دل را می‌بنده که اگر نخواست یه خاطری وارد این دل بشود، هرگز اون خاطری خطور نمی‌کند. یا اگر دستور دا بی خاطری از دل پرواز کند و رخ برونده پرواز می‌کند برای همیشه. لذا تبهگاران و مجرمین که به بهش رفتن، با دیگران فرق نمی‌کند. درجهشون فرق می‌کند، ممکنه فرق می‌کند، و اما هرگز شرمنده نیستن. یادشون نیست که بد کردن و مشمول افق خدا شده. این فرق از خدا ساخته است. و هر تقدیر یا تکشیر سیات است یا تبدیل سیات است. هر چرا که زادتر به سیلا انجام میده، جمبندیش در نانه اعمال انسان ظهور می‌کند و خود انسان به عنوان مرده غریب سهم دارد. پس اون می‌شود کاتب، اون می‌شود کتاب، اون می‌شود مکتوب و این منافق ندارد کتاب‌های فراوانی هم بیرون باشد که با این متابقه است، فرشتگان رو یا نگاشته باشند. حالا فرشتگان درون نفس میگارند، درون نفس میگارند. هر کدام باشد، باز روازد همونطوری که شهادت‌های متعدد روازد، کتابت‌های متعدد هم روازد. شهود بیرونی هست، شهود درونی هست، صحاف بیرونی هست، صحاف درونی هست. ولی به هر تقدیر، انسان نسم عمل رو نمیمیست. نه این که وجود کتبی را بنگارد، وجود اینی را منگارد. خب مستحضری یه وجود کتبی برای اشیاهی هست، یه وجود لفظی، یه وجود زهنی و یه وجود خارجی به اسطلاح. حالا این درخت که در خارج موجوده هست، وجود خارجی دارد. صورت زهنیش وجود زهری دارد. این کلمه درخت را که ما تلفاظ می‌کنیم، وجود لفظی دارد. اون کلمه درخت را که منگاریم، وجود کتبی دارد. خب انسان اعمال را می‌نویسد، یعنی وجود کتبی اعمال را می‌نویسد. یعنی می‌نویسد که در فرم وقت این کار را کرده است. این که یادش نییست. این که ما من یه عمل مستال ذرتی خیرن یه رح سازدانی. چون ظاهرون آی سوره هزار زرزره این است که خود عمل دار می‌گند. اگر خود عمل می‌نداتی است، پس خود عمل دار می‌نگارد. اگر خود عمل دار می‌نگارد، معلوم می‌شود اعمال یه حقیقتی دارد که در صحیف نفس کدون عمل محفوظ است. فهران انسان یه قافله فرابانی خواهد بود، یه قافله فرابانی. و همه اینا در دنیا لفت است و در قیامت نش و نخ رجولهو. یوم القیامتی کتابا یلقاهو منشور. در زیل همون نصوص هست که اینا شربنده می‌شود. از بکنم خدای این را پاک کنید، بعدا پاک می‌شود. در زیل همون روایاتی که دارد در جبینشون نوشته می‌شود: «ها غلای اتقا و لاه من نار». بعدها از ذات اقباس اعلام مسئلهت میکنن که این مایه شرم و عذاب درونی ماست. دستور بدیدیم پاک می‌شود. اینا پاک می‌شود.
خلاصه از این است که در بهشت هیچ غم و اندوهی نیست، منتها تاب بهشت برسن دشوار است. همین مشترات را دارن ای که پس از دیگری این رنجها و عذابها هست تا انسان بلکل تدهیر می‌شود. خب پس در فصل اول راجب سیر سلو نفس می‌شود مهور اونسوری. بحث در فصل دوم که خرید و فروش و داد و سرد است، نفس می‌شود مهور اصلی اتجارت. در فصل سیروم که راجب کتابت و کاتب و مکتوب و صحیف ساختن است، نفس می‌شود مهور اصلی کتابت. او کاتب است، او مکتوب است، او کتاب. حالا مهور های فراغان دیگری دارد که ممکن است تو بحث‌های آینده به خواست خدا روشنگ شده.
حالا بریم به سراغ بعض از نصوصی که ذات اقباس اله در قرآن کریب اونها رو به عنوان آیات مترکه دست این فصل چهارم خواهد بود. و اونی است که گاهی قرآن بعض از آیاتش به صورت متن است، گاهی بعض از آیات دیگر شرح اون متن است. تزیر اون که در سور زاریات آمد است که افراد تبصیرون. این نصوصی که برخیرون نشون میداد که آیات دو قسمت: بعضی آیات زمینی هست، بعضی آیات انفسی. اما هر کدام از اینها در آیات دیگر تفصیلا بیان شده که آیات زمینی از خود زمین شروع میشه، بعد به اون که در زمین است، قرآن بیان کرده به طور مفسد. اما در باره آیات انفسی، گاهی در سوریه و شمس میفرماد: «وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا، فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْواها». که این راه مستقیست. این نفس یک مسوات هست، نقصی در اونیست، اعبجاجی در اونیست و نقص او جهل او و خدا او را ملهم کرده است. اعبجاج او در جهل او و خدا او را عارف و عالم آفریده است. فالهمها این خواه های تفسیری هست. نفس ام و ما سواها تسویه نصب این هست که فالهمها فجورها و تغواها. او را با این سرمایه الهامی آفریده است. هر کسی چه درس خونده چه درس نخونده، در نهان خود میداند چی بدست، چی خوبست. کلیات را میداند، جزئیات را شر باید برای او تشریف کند. کسی نیست که نداند دروغ بدست و سرخ خوب. کسی نیست که نداند امانت خوبست و خیانت بد. اینا خطوط کلیه فجور و تغواست که هر کسی با این سرمایه الهی به دنیا آمدن. هیچ کسی ناقص الخلقه خرق نشده است. ممکنه از کسی چشمش یا دستش یا پای او کم و زیاد باشد، ولی جان او کم و زیاد نیست. جان او مستقل خلقه است. استقای شلقت او به این تفسیر شده است که فعل همه ها فجورها و تغواها. و نفسن و ماسواها فعل همه ها فجورها و تغواها. این مال دریان علمی، علمه اینسان نسبت و فجور و تقوا حالت سویه است. یعنی او بدیه ها را میگرد اونطوری که خوبیه ها را میداند. خوبیه ها را میداند اونطوری که بدیه ها را میداند. این یکی اما ميل او به کدوم سمت است؟ ميل او هم علت سبا یا ميل او به سمت خوبیست. انسان در خط استواه معرفتی قرار دارد؛ یعنی خوبیه ها را خوب میداند، بدیه ها را هم خوب میداند. یعنی خوب میداند که تقواه چیست، خوب میداند که جور چیست. اما میلش هم یکسانه یا نه؟ میلش بر اساس خطرت به طرف خوبی ماهیل هست. یعنی کدکی که به دنیا آمده، وقتی به حرف زدن دهن باز کرد، علاقه او به راست گفتن و درو گفتن یکسانه یا طبعا راست میگرد؟ مثل این که جهاز حازمه و دستگاه گوارش او میتواند قضای مسموم را حضم بکند و این کدک را از پادر بیا برد. قضای سالم را حضم بکند، این کدک را فربه کند. ولی گرایش دستگاه حازمه از دائقه شروع کرده که مراحل بعدی به کدوم سمت هست. او تلخیب شیرینی را یکسان میتوشد یا به شیرینی علاقه دارد؟ او قضای جزنده با قضای سازنده را یکسان دوستده یا یکی را بهتر از دیگری دوستده؟ این را کسی که یاد بچه نداد که جهاز فطرتن به شرح زن در مسئله علم یکسان است. به صورت متصابی میداند حجور چیست و تقوی چیست. اما در مسئله گرایش این چنین نیست. او طبعا به طرف هر دو یکسان معل باشد یا به طرف زشی معل باشد؟ او طبعا به اصلاس فطرت الله، او طبعا به اصلاس فطرت ناسا علیه‌الله تبدیل خلق الله به سمت خوبی ها گرایش دارد. پس به هر دو طرف علم دارد، به یک سمت میل دارد. مثل این که دستگاه گوارش به یک سمت میل دارد. سمت دیگر اگر به او داده شد، به او تحمیلیست بود از پادر میابرد. خدا این چنین خلق کرده است. خب این را به عنوان آیتی از آیات الهی