فرض می‌کنم آقا کریم؟ گفتم: نه، نه، درست می‌فرمایید. حاجی روغنی که رفت، پدرم با کینه گفت: مگه این‌که خاکِ چشمش را سیر کند؟ پدرم سواد نداشت. حاجی روغنی می‌دانست پدرم قدرتِ رقابت با او را ندارد و مجبور است در چارچوبی که سال‌ها کاسبی کرده، کار کند. تو فکر بودم که چطور پدرم را از این چارچوب در بیاورم و کاری کنم که حاجی روغنی پاشو از کفشِ ما در بیاورد. رو کردم به پدرم و گفتم: باید با حاجی روغنی رقابت کنیم. پدرم نگاهِ آقلندری به من کرد و با پوزخند گفت: کجای کاری پسر؟ نکنه به سرت زده؟ گفتم: به سرم نزده، عقلم سر جایشه. پدر باز پوزخندی زد و گفت: اگر عقلت سر جایش بود، این حرف را نمی‌زدی. تازه اومدی بازار، شوق و ذوق داری، نمی‌دانی حاجی روغنی می‌تواند ست تا مثل ما را با سرمایش به خاک بنشاند. گفتم: می‌دانم، پولش از پا رو بالا می‌رود. پدرم با تندی گفت: خب، اگر می‌دانی، بهتر است پا تو کفشِ او نکنی. گفتم: مگه نگفت این خاک باید چشمِ حاجی روغنی را سیر کند؟ پدر با تحقیر نگاهم کرد و گفت: چرا؟ باز هم می‌گویم. گفتم: پس نباید دست روی دست بگذاریم. پدر باز پوزخند زد و گفت: مثلا می‌خواهی چه کار کنی؟ گفتم: بعداً می‌فهمید. پدر گفت: اگر خواب دیدی، خیر است و دیگر حرفی نزد.
چند روزی که گذشت، رو به پدرم کردم و گفتم: من فکرم را کردم، آقا جون. پدر پرسید: چه فکری؟ گفتم: برای اینکه با حاجی روغنی رقابت کنیم، ما هم باید جنس‌های او را بیاوریم و بفروشیم. پدر گفت: نمی‌شود، آخه ما از آن جنس سرشت نداریم، نمی‌دانیم بازارش چطور است، فروش دارد یا ندارد. گفتم: خب، سرشت پیدا می‌کنیم. تیارسازی نیست که سردر نیاییم. بازارش هم پیدا می‌کنیم. پدر گفت: خیلی خوب، گیرم سرشت پیدا کردیم و بازارش هم گیر آوردیم، سرمایه‌اش را از کجا بیاوریم؟ گفتم: همه شما را تو بازار می‌شناسند، ما اعتبار داریم. این بزرگ‌ترین سرمایه است. از اعتبارمان استفاده می‌کنیم. پدر با اکراه گفت: تو رو خدا ما را تو دردسر نینداز، کریم. این یه ذره سرمایه هم از دستمان می‌رود. گفتم: موفقیت پشتِ ریسک کردن است، آقا جون. پدر با تحقیر پرسید: پشتِ چیه؟ دیسک دیگه چیه؟ خندیدم و گفتم: دیسک نه بابا، ریسک یعنی خطر کردن. تو بازار خیلی وقت‌ها باید دل به دریا زد. ما هم این کار را می‌کنیم. اگر کارمان نگرفت، رقابت نمی‌کنیم.
هر جوری بود، پدرم را راضی کردم و مغازه را پر از جنس کردم برای رقابت با حاجی روغنی. جنس‌ها را ارزان‌تر از او می‌فروختیم. می‌دانستم که هر جا جنس ارزان‌تر باشد، مشتری هم آنجاست. خیلی از مشتری‌های حاجی روغنی، مشتری ما شده بودند. یک روز حاجی روغنی آمد دمِ مغازه و رو به پدرم کرد و با ناراحتی گفت: آقا اسماعیل، بگرد تا بگردیم. پدرم از این تهدید ترسید و حرفی نزد، اما من با خونسردی جواب حاجی روغنی را دادم و گفتم: درست می‌فرمایید، حرف حساب است. درست می‌فرمایید، حرف حساب است. درست می‌فرمایید، حرف حساب جواب ندارد. بگرد تا بگردیم. حاجی روغنی لبخند تلخی زد و رفت. معلوم بود که دارد ضرر می‌کند وگرنه دلیلی نداشت که تهدید کند.
پدرم که از این رقابت ناراحت بود، گفت: آخرش حاجی روغنی ما را برشکست می‌کند. کریم، او را دلداری دادم و گفتم: ما نباید جا بزنیم، باید مقاومت کنیم. مثل روز برام روشن است که حاجی روغنی با ما کنار می‌آید. پدرم حرفم را باور نکرد و گفت: من حاجی روغنی را می‌شناسم. این رقابت خم به ابرو نمی‌آورد. بالاخره ما را به روز سیاه می‌شوند. گفتم: من سواد دارم، آقا جون. روزنامه می‌خوانم، از اوضاع سردر می‌آورم. پدر با ناباوری سر تکنداد و گفت: اینجا که اداره نیستیم، کریم. بازار است. این سوادی که می‌گویی به درد بازار نمی‌خورد. گفتم: سواد به درد هر کاری می‌خورد، آقا جون، مخصوصاً تو کاسبی. پدر با ناراحتی گفت: روز به روز داریم پس می‌رویم. تو به این بدبختی می‌گویی کاسبی؟ گفتم: حاجی روغنی هم دارد پس می‌رود. پدر پوزخندی زد و گفت: او پس نمی‌رود. تو فکر می‌کنی دارد پس می‌رود؟ گفتم: باور کنید، دارد پس می‌رود، آقا جون. و اگر نه، تهدید نمی‌کرد. پدرم که دید نمی‌تواند مرا قانع کند، با دلخوری گفت: چاره چیست؟ حالا که تو حجل افتادیم، خدا آقبت کارمان را به خیر برساند. گفتم: اکم صبر داشته باشید. مطمئن باشید موفق می‌شوید.
مدتی بود که حاجی روغنی دیگر تهدید نمی‌کرد. گاهی به من لبخند می‌زد. حس می‌کردم می‌خواهد با ما کنار بیاید. یک روز صبح که پدر برای سبکه سفارش و خرید جنس رفته بود، حاجی روغنی آمد تو مغازه و سلام کرد. دست‌وپاچه شدم و زود از جایم بلند شدم و گفتم: سلام. از ما ساجی چوبکاری می‌کنیم. بعد سندیلی را جلو بردم و ادامه دادم: بفرمایید، بفرمایید حاجی. حاجی روغنی روی سندیلی نشست. بعد نفس بلندی کشید و گفت: راستش را بگویم، راستش چند وقته می‌خواهم بیایم مطلبی را عرض کنم. سرم را پایین انداختم و گفتم: بفرمایید، من در خدمتم. حاجی روغنی گفت: ببین آقا کریم، ما همساییم. درست نیست که سایه‌ی همدیگر را با تیر بزنی. از این حرف استقبال کردم و گفتم: درست می‌فرمایید. من کوچک شما هستم. حاجی روغنی با محبت شانه‌ام را فشار داد و گفت: سروری آقا کریم، تاج سری. چرا ما باید کاری کنیم که دودش تو چشمِ خودمان برود؟ گفتم: درست می‌فرمایید حاجی. منم همین عقیده را دارم. حاجی روغنی گفت: تو درس خوانده‌ای، حرف من را خوب می‌فهمی. اما پدرت دوست دارد پا تو کفشِ ما بکند. می‌دانستم چرا این حرف را می‌زند. گفتم: درسته که پدرم قبلاً چند بار با شما دعواش شده، ولی خدا شاهده، رازی نبود که ما جنس شما را بفروشیم. حاجی روغنی گفت: خیلی خوب. پس حلِ دیگر از امروز همسایگی و دوستی. هر کس هم جنس خودش را بفروشه. ها؟ با خوشحالی گفتم: فکر خوبیه حاجی. ما در خدمتیم. حاجی روغنی لبخندی زد و گفت: سلام من را به پدرت، آقای اسماعیل، برسان. بگو حاجی روغنی گفت: ما همه رفتنی هستیم. تو دنیا فقط خوبی می‌ماند. گفتم: چشم. پیغام شما را می‌رسانم. این حرف شما را همه کاسب‌ها باید با آب‌تلا بنویسند و بزنند تو مغازه‌شان.
وقتی پدرم آمد، ماجرا را نگفتم. می‌خواستم مطمئن شوم. نه، خسته نشدم و ماجرای آمدن حاجی روغنی به مغازه را تعریف کردم و پیغام او را به پدرم گفتم. ولی باور نکرد و گفت: حاجی روغنی محاله. این ناباوری وقتی از بین رفت که مشتری آمد تو مغازه و گفت: ببخشید، من همسایه‌تان فرستاده. گفت جنسی را که می‌خواهم، شما دارید. بعد از آن که مشتری را راه انداختم، رو کردم به پدرم و گفتم: حالا باور کردید؟ حاجی روغنی برای ما مشتری فرستاده. پدرم گفت: خوابم یا بیدار؟ حاجی روغنی برای ما مشتری فرستاده؟ نه، واقعا عجیبه. گفتم: بیدار، بیدار این آقا جون. حالا خیالتان راحت شد؟ پدرم با خوشحالی گفت: آره بابا، آرزومون بود. کاش زودتر می‌آمدیم آغاز، کریم جان. حالا فهمیدم که سواد تو کاسبی به درد می‌خورد. اصلاً تو همه‌چی به درد می‌خورد. اگر تو نبودی، من بی‌سواد، چطور می‌توانستم با حاجی روغنی کنار بیایم؟ گفتم: خیالتان راحت، آقا جون. کاسبی‌مان هر روز بهتر می‌شود. اعتبار از شما، کار از من. پدر گفت: بگو ان‌شاءالله، آقا جون. بگو ان‌شاءالله.
قوله مجلس شجاع سل. دوستان عزیز، داستان همسایگی و دوستی را شنیدید. امیدوارم از آن بهره برده باشید. تا برنامه بعد، خدا نگهدار. سر بلند باشید. بشنو این نکته که خود راز قم آزاده کنی. خون خوریگر طلب روزی ننهاده کنی.