بدانم چه هدفی دارم و اینکه می‌خواهم برویم قُسل زیارت بکنیم، آماده بشیم، عطر بزنیم، لباس‌های خوشبو بپوشیم تا بیاییم به دیدار حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها). من البته مثلاً وقتی می‌خواهم بیایم حرم، یک‌کم دلم گرفته باشد، قُسل می‌آیم با حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها). حالا به قول آبجیم، یک قُسل زیارت بکنیم و اینکه با دل صاف و دل شکسته می‌آیم سراغ حرم که آنجا حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) حاجت‌روام کند. خدایی و شکر بابت اینکه ما در کشورمان مهمان امامزادگان واجب‌الاحترامیم. جناب استاد حسین‌زاده، ما ایرانی‌ها چرا این‌قدر عاشق امامزاده‌ها و حرم‌های اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستیم؟ دریای عشق و معرفت حرم‌های اهل‌بیت (علیهم‌السلام)؛ ما هم باران‌هایی باشیم، قطره‌هایی که بباریم. بریم در درون این‌ها؛ یکی قطره باران زرد، خجل شد پهنه‌های دریا. ببینید که جایی که دریا است، من کیستم؟ اگر می‌خواهید مروارید بشویم، در این دریا شنا کنیم تا ان‌شاءالله گرفتار صدف دل بشویم و بعد بریم مروارید آلم بشویم. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. خدا رو شکر می‌کنیم که توفیق شد امشب کنار شما و در سامانه شما باشیم. شما دوستان عزیز، به پایان ویژه برام رسیدیم. خیلی متشکرم. ان‌شاءالله فردا از مشهد مقدس این برنامه ترقیم می‌شود. التماس دعا و خداحافظ. شبتون به خیر باشه. خیلی ممنونم که رادیو معارف رو برای شنیدن انتخاب کردید. من به اتفاق همکارانم در این نوبت پخش از شما خداحافظی می‌کنیم و دعوت می‌کنم برنامه «برکرانه نور» رو بشنوید؛ تفسیر آیات ۹۳ و ۹۴ سوره مبارکه مائده با بیان مفسر عظیم‌القدر قرآن، حضرت آیت‌الله جوادی آملی. از شما خداحافظی. ممنونم که رادیو معارف رو بشنوید.
اینجا مسئله ترتیب بیان احکام خمر به صورت نسخ نبوده است؛ بلکه اول به صورت عام حکم بیان شده، بعد به تدریج این‌ها حکم تشریح شده و تبیین شده. همون‌طوری که اشاره شده، مطلب دوم آن است که نحوه ترتیب، همون‌طوری که سید رضوان لاله در «المیزان» فرموده، آن سبک طبیعی است، نه آن‌طوری که در تفسیر «الغریبی» آمده. در بین متأخرین، «المنار» گفته و بعضی‌ها هم چه از خودی‌ها چه از بیگانه‌ها پذیرفتند؛ آن‌ها فکر می‌شدند که اول آیه سوره بقره نازل شده است، بعد آیه سوره نساء، بعد سوره مائده. در حالی که سوره مبارکه اعراف در مکه نازل شده است. به اسم «رَیْنِ» (یا رَیْن) که «یَسْتَقِی عَلَیْهِ» (یا یَسْتَقِی عَلَیْهِ) این را تحریم کرده است. و اگر از «مُبَارَکَه» خواهد، خاص ثابت شده بود که خمر اثم است، حرمت خمر را استنباط کرده بودند. و اگر تاکنون حرمت خمر برای «نَهْر» (یا نَهَر) ثابت نشد، وقتی آیه سوره بقره نازل شده است، مسلم فهمیدند که خمر حرام است. اگر چنین چه به وسیله سنت یا امارات دیگر ثابت شده است که خمر اثم است، که ثابت می‌شد که خمر حرام است. و اگر تاکنون ثابت نشد است که خمر مستقل اثم است، با نازل شدن آیه سوره بقره برای همه‌شان روشن شده بود که خمر حرام است. قرآنی که حفظ می‌کردند در نماز و غیر نماز می‌خواندند، وقتی که فهمیدند که در سوره اعراف فرموده است: «حَرَّمَ رَدَّی الْفَوَاهِی...» (یا حَرَّمَ رَدَّی الْفَوَاهِی) و «لَحَرْمِ مِنْهَا وَ مَا بَطْنُهَا وَ الْأَثْمَةَ وَ الْبَقِیَّةَ بِغَیْرِ الْحَقِّ»، پس کلّ ما صدق علیه أنه و اثمون، فبه حرام. در سوره بقره هم فرمود به این که «یَسْأَلُونَکَ عَنِ الْخَمْرِ وَ الْمَیْسِرِ قُلْ فِیهِمَا إِثْمٌ کَبِیرٌ وَ مَنَافِعُ»، فهمیدند اثمون کبیر و منافعه بود. دیگه با نازل شدن سوره بقره هیچ توجیهی برای این که خمر حرام نیست وجود نداره. خب، «فِیهِمَا» یعنی فی کل واحد من هما، نه در مجموعشون اثم باشد؛ یعنی در کل واحد «یَسْأَلُونَکَ عَنِ الْخَمْرِ وَ الْمَیْسِرِ» یعنی دوتای سؤال است. چون دوتای سؤال است، جواب دوتای سؤال یک‌جا داده است که «فِی کُلٍّ» یعنی فی کل واحد من هما اثمون، نه در مجموع اثم است و در جمعی اثم نیست. که یعنی کسی میگساری کرد، در کنار میگساری قمار باخت، حرام کرد؛ و اگر تک‌تک این‌ها را انجام داد، حرام نکرد. این که در ذهنی هیچ‌کسی نمی‌آید. خب پس مطلب اول آن است که ترتیب غیر اندساق است. مطلب دوم آن است که ترتیب برابر نزول آیات مکی و مدنی است، نه برابر اون‌چی که در قرآن کریم است؛ اول سوره بقره و بعد سوره نساء و بعد مثلاً سوره مائده.
مطلب بعدی آن است که این کلمه «شُرْب» (یا شرب) در باره شراب هم بکار رفت که فرمود این «شُرْب» همون‌طوری که در تعبیرات فارسی ما می‌گیم «آب خوردن» که بر نوشیدنی هم خوردن اطلاق می‌کنیم، در قرآن کریم این هم این‌کی نشد است. در سوره مبارکه بقره قبلن «مِلَازَه» فرمودید که اونجا فرمود آیه دویست و چهل و نه سوره مبارکه بقره این است که خب معلوم می‌شه همون‌طوری که در تعبیرات فارسی به نوشیدنی خوردن اطلاق می‌کنند، می‌گن آب خوردن؛ در تعبیرات عربی هم به مشروب «مُتَعَوَّم» اطلاق می‌کنند، به شرط «تَعَوُّم» اطلاق می‌کنند. فرمود به این که اینجا هم فرمود به این که اطلاق «شُرْب» بر شراب شده است، اطلاق «شُرْب» بر شرب شده است.
ممنون. دو مطلب چهارم آن است که گاهی و مرحوم مقدس اردبیلی (یا مقدس اردبیلی) اصناد داده می‌شود که ایشان استقرار من می‌کردند، نمی‌شود من می‌کردند، نمی‌شود. از این جهت احکامشون که در آیات احکام است، استفاده نمی‌شد که ایشان استقرار من می‌کردند؛ بلکه فرمودند اگر «اَزْلام» به این معنا باشد که این‌ها روی چوبی نوشته بود، «أَمْر» نه روی چوب دیگر نوشته بود، «نَهْی» نه روی چوب سوم چیزی نوشته نبود، این‌ها را در هنگام مسافرت یا غیر مسافرت این چوب‌ها را بیرون می‌آوردند از یک کیسی یا ظرف دیگری. هر کدام از این چوب‌ها که بیرون می‌آمد، برابر اون عمل می‌کردند. بعد «تَمَّ وَ عَلَیْ ذَلِکَ یُلْزَمُ» من اون استخاره. این حرف نهایی خود مرحوم مقدس اردبیلی است. بعد دارد به این که استخاره‌ای که مشهور جواز اوست یا رجحان اوست؛ اگر چون‌انچه ما ازلام را به این معنا بگیریم که به ازیا گرفتن دازمش، این است که استخاره ممنوع باشد، در حالی که روایات فرابانی بر جوازی او یا مثلاً بر استحباب او دلالت دارد. و یا ممکن است کسی قائل باشد که این به نست تخصیصاً خارج شده است. و هر تقدیر، ایشان استخاره را من نمی‌کند.
در باره استخاره سه طرز تفکر هست. یک طرز تفکر مستلح بود که برای رفع حیرت بود؛ همون بود که بیان شد: انسان کاری که انجام می‌دهد یا از نظر استفاده می‌کند، یا از بسِر یا اهل فکر و متعالیه است؛ حکیمان و متعالیه می‌کند، یا اهل معرفت است، باطن را می‌بیند. بالاخره با شهود مسئله برحل می‌شود. اگر خودش اهل نظر یا اهل بسِر نبود، با صاحب نظر یا صاحب بسِر مشورت می‌کند. آن‌ها که صاحب نظرند یا صاحب بسِرن، او را راه‌نمایی می‌کنند. اگر از مشورت دیگرانم ترخی نبست، استخاره می‌کند. برای رفع حیرت است. استخاره‌ای که برای رفع حیرت است، اون‌که که معمول بین متدیلین هست، در همین حد است که حیرت را برطرف بکنند؛ اما علم به غیب پیدا کنن، رجمه به غیب پیدا کنن، از نظر قدرت این را معسیر بدانن، از نظر علم این را سند قطعی بشمارن، چه نیست؟ استخاره برای تطییب نفس است، برای آرام کردن رو از نبستان و استراب است و هیچ اثر دیگر ندارد. نه انسان از در علمی یقین پیدا می‌کند که این حق است که این بیشه رجمه بگید، نه از در عملی این را معسیر می‌داند که خیر خود را به وسیله استخاره حل کند. اونم خیر است. نه تفاعل؛ تفاعل ممنوع است. و منحیست که «لا تَفاعَلُوا بِالْقُرْآنِ»؛ که قرآن رو کسی حالنامه قرار بده، می‌خواد ببیند از این تیارت سودی می‌برد یا نه، نفع مادی نصیبش می‌شود یا نه، از این مسافرت بهره مادی می‌برد یا نه، که تفاعل بزند برآن که حالنامه بشه برای اون. این منحیست. اما استخاره معنیش نیست که خیر من در این است یا نه؛ حالا خواه نفع ببرم، خواه نفع نبرم. خیر غیر از نفع مادی است، غیر از حال است. انسان اگر استخاره کرد، در یه تجارتیز خوب آمد و در تجارت زراره کرد، باز شاکر باشد و بداند خیر او در این بود. خیر غیر از نفع است. پس یه فرق است بین تفاعل به استخاره. حالا که مرز تفاعل از استخاره مشخص شد، استخاره جائز است، تفاعل ممنوع است.
حالا انسان که استخاره کرد، محصول این استخاره چیست؟ از در علمی یقین پیدا می‌کند به غیب؟ هرگز این چیه نیست. از در عملی این را منشه برکت می‌داند و مؤثر می‌داند که در کارهای عملی مؤثر عملی باشد؟ هرگز این چیه نیست. پس استخاره نه مبدع تأثیر عملی است، نه مبدع تأثیر علمی. یه رفع حیرت است که انسان خود را مزمت نکند. یه امیدی هم هست. بنابراین انسانی که استخاره می‌کند، این چیه نیست که این کار را منشه از هر بداند، یک یا جزم پیدا کند. دو، بنابراین اون تفکره، بنابراین اون تفکره به هابیت که توسط را ممنوع کرده، شفاعت را ممنوع کرده، احیانا استخاره را ممنوع کند، خیال بکند که انسان به بسیارین استخاره می‌خواد رجمه به غیب کند، علم به غیب پیدا کند، یا همین کار را منشه از هر می‌داند. این چیه نیست. نه این کار را مؤثر می‌داند، چون مؤثر کن رب العالمین است. نه با این کار علم به غیب پیدا می‌کند، چون «لا یَعْلَمُ الْغَیْبَ إِلَّا اللهُ وَ الْوَلِیُّ الْهَیِّ» که خدا انا را به غیب آبا کرده است. که به همون «تِلْکَ الْغَیْبَ نُوحِیهِ إِلَیْکَ»، غیر از اولیای الهی که به تعلیم الهی عالم غیبن، کسی غیب نمی‌داند. و غیر از ذات اقدس اله هم هیچ‌کسی در عالم مؤثر نیست. و هر کسی در عالم مؤثر است، حتی مدبرات امر، معموران الهی هم فرشتوانه که مدبرات امرن، معموران ذات اقدس اله هم به دست فرشتگان. حتی این کار ایران می‌کند یا به دست انسان و دوست انسان خیلی به انسان می‌رساند. و بنابراین هم تبرک معنای خود را پیدا می‌کند، هم تبسطل معنای خود را پیدا می‌کند، هم شفاعت معنای خود را پیدا می‌کند، هم استخاره. اما فرق استخاره با قرآه اونست که استخاره و حکم فقهی نیست و یعنی حل کارهای عملی است. قرآه یا حکم فقهی است برای حل مشکل فقهی. که قرآن لکل امر مشکل که انسان در نقام فقه اگر خواست موضوعی رو تشکیص بدهد، نه احکام را. هرگز حکم را نمی‌شه با قرآن حلی کرد. حکم را با همین چهار منبع باید حلی کرد؛ یعنی کتاب و سنت و عقل و اجماع. اینا منابع فقه هن و احکام فقه هن. قرآن جزه منابع فقهی نیست، هیچ منبعیت ندارد که انسان حکم را با او حل کند. مشکلات موضوعی را و ابحامات موضوعی را او را حل می‌کند، اونم در مسئله حقوقی. ولی انسان در کارهای شخصی خود برای رفعه حیرت استخاره می‌کند. فته هست زنه که استخاره غیر از تفاعل است. استخاره جائز است و تفاعل ممنوعیه.
مطلب و انسانی که استخاره کرده است، هرگز جزمه به غیب پیدانی می‌کند که بشه باید رجمه به غیب بگه: من حالا غیب دانستم. این نیست. این دومده و استخاره را معسیر نمی‌داند، بنایی که معسیر کل ذات اقدس اله هست. او مدیر و مدبر همه چیز هاست. نخ به دست اوست، زرار به دست اوست، یا زار رو یا نافه اوست. استخاره یک وسیله است که انسان بتواند تا حدود حیرت خود را رفع کند و امید به خیرم داشته باشد. همین. نه این که این کار را معسیر بداند، تا معاذ الله بشه با شرک و معانم داند. پس نزدر توحید عملی مشکلی دارد، نزدر توحید علمی مشکلی دارد و هیچ وفصیدی به هم ندارد. اون چی که معروف بین مسلمین هست در بار استخاره ها، همین هست. نون تونروی هاییست که وحابی فکر می‌کند، بعد مثلاً ممکن تحریم بکند که انسان استخاره را معسیر بداند، یا استخاره را مایه رجمه به غیب و علم به غیب بداند. نون افرادی که در بعض از نوشته های بعض از بزرگان فقهی هست که اینا به وسید استخاره خواستن برهان قامو کنن بر توحید؛ که اگر واجبی نبود، چگونه بین مراجعه به قرآن و رسوندن خیر یا اتمینانه به خیر رابطه برقرار هست. در همون قایده قرآه، مرحوم های بجنوردی رزمان لرده یه همچی افرادی دارد. بعضشون بعید هست با این که نه تنهایشون فقیه بودن، حکیم هم بودن. بر تقدیرشون در قواعد فقیهیشون در بحث قرآه، یه همچی افرادی را فرمودن که مسئله استخاره و قرآه و امثال زانه، حتی در بابه قرآه که این رو دلیل بر توحید حق گرفتن. قرآن نه دلیل بر توحید هست که افرادی ایشون باشد، نه منافیه با توحید هست که تفریت دیگران باشد. «الامرو بین الافراد و تفریت» مطلب دیگران است.
که اگر کسی این شرطها را عمل بکند، هر کون قضاهایی که قبل از نزول آیه تحریم مصرف کرده بود، حلال است. و اینی است که «لَیْسَ عَلَیْکُمْ جُنَاحٌ فِی مَا تَعْمَلُونَ». تمام قضاها، تمام آشامیدنی‌ها، تمام کارها؛ اگر با تغواه همراه باشد، یعنی اگر قبل از نزول تحریم و قبل از تمامیت نساب حجت، اگر یک کسی خلاف بکند، اون خلاف نیست. نه قبل از نازل شدن آیه حرمت، معیار نزول آیه حرمت نیست؛ معیار تمام شدن نساب حجیت است. یه