محرم راز نهان شدم، در برگاهِ حسرتِ دل میمانم. شدم از جزبه، مکارمِ فوبان، روزگاهِ مکارمِ فوبان. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم. این زاریِ نفسِ آسمان شدم.
یعنی درجه‌ی بالا پیدا کردنِ قلب، رفعِ روح و روان، روح از این عالمِ پایین و منحت به افقِ بالاتری حرکت کند و سیر کند و انسان سیرِ معنویِ کامل دارد و انسان باید معراج کند. معراجِ پیامبرِ گرامی برای این از که به امتانِ خود معراج بیاموزد. پیامبرِ گرامی یک معراج نداشت؛ آن‌که معروض شده از «سبحانَ الذی أسریٰ بعبده لیلاً من المسجدِ الحرامِ إلى المسجدِ الأقصى» این معراجِ جسمی و روحیِ مرکبِ حضرت بود. و اما از این نمازی که می‌خوانید و در آن حال نماز قلب‌تان متوجه یک عالمِ بالا می‌شود، قلب‌تان متوجه به یک عالمِ دیگری است و خود را در حضورِ الله می‌یابید و در سخنانتان کاملاً مواظبید و با آن سخن می‌گوید. این حالت عروجِ روحِ شماست. معراجِ انسانی در همه حال تصور می‌شود و قلبِ انسان در همه حال ممکنه که فقط رفت داشته باشد. فلذا حضرت وقتی که رفت را معنایی کند می‌فرماید: «و رفعه، فهوه فی ذکرِ الله». قلبِ مرفوع شدنش در حالی است که در یادِ خدا باشد، در حالی است که توجه به خدا پیدا کند. و این حال هر وقت به بشر رخ بدهد، او معراج کرده؛ او قلبش فی ذکرِ الله هست و عند الله هست و بالله هست و شریف‌ترین حالاتِ انسانی است. و این حالت برای بشرها مختلفه. شما در راه هم که می‌روید فکر می‌کنید خدا هست، ذکرِ الله هست و در حالِ معراجید. شما با ملت حرف می‌زنید؛ اگر در یادِ بهشت باشید قلب‌تان با اللهه. اگر تو فکرتون یادی از جهنمه بکنید معراج شدید. اگر فکرِ اسلام را دارید معراجید. اگر فکرِ اصلاحِ نفس را دارید معراجید. اگر فکرِ اصلاحِ جامعه را دارید معراجید. در هر آنی که هستید اگر فکرتون در یک عالمِ دیگری است، فکرتون با خدا، با احکام، با دین، با قرآن، با بهشت، با جهنمه، با عوالمِ دیگر در فکرِ دیگر افتادید؛ این مرفوعِ قلبی و شما مرفوعِ قلب یعنی قلب‌تون توجه به الله دارد. و این حالت، حالتِ توجه است و حالتِ انفصال از مادیات و معراج به سوی معنویات است. و حجاب معناش این است که انسان این حالت را از دست بدهد و متوجه به دنیا بشود. همین برای انسان حجاب است. در همان حالی که نماز می‌خوانید فکرتون رفت به جای دیگر؛ میان شما و معبودتون پرده افتاد. در این حالی که با او سخن می‌گوید فکرتون به جای دیگر رفت؛ در آن حال حجابی بین شما و او قرار گرفت. در هر حالی که دارید متوجهِ اون‌ی شوید، حجابی بین شما و اون‌ی است.
فلذا در باره کفار آیه داره: کفار از پروردگار بین اونها و خدا حجاب است. خودِ این که انسان به سوی الله تصورش نرفته، به جای دیگر رفته، این خودش یک حجابی است. خودش یک حجابی است.
حسرتِ قلب عبارت از ذکرِ الله است؛ یعنی در یادِ خدا بودن. و اگر کسی بتواند این حالت را در خودش پیوسته حفظ کند، بهتر این حالات را دارد. مانع می‌شود از این که انسان معصیت کند. در روایتی دارد امام صادق (علیه السلام) فرمود: «سلاستون با یطیق هل امه». سه مطلب است که گمان نمی‌کنند امتِ پیامبر قدرتِ انجامِ این سه کار را داشته باشد. به الله خیلی مقامش بالا رفته و بالا شده است.
یک: «المواسط». مواسط و برابری داشتن با دیگران. آن‌چه که دارد مالِ دیگران و مالِ خود بداند، نه مالِ خود. آن‌چه که دارد از آن همه بداند. کاری که می‌کند برای همه انجام بدهد. حرکتی که می‌کند مالِ همه باشه. هیچ افتراق به خود و خود بودن و کلمه «من» و کلمه «خودم» و کلمه ارتباط به من در مالش نباشه، در حرکتش نباشه. این مطلب، مطلب است که هر کسی می‌تواند موازات به این باشد. «لا یطیق و هل امه المواسط». این اولی، مواسطه و بسا هست. تو این مدرسه‌ها من یاد دارم از دوستان در همین حجره‌های مدرسه‌ی فیضیه، سال‌های متمادی در رفیق در یک حجر زندگی می‌کردند و هیچ نمی‌فهمیدند آیا به من چقدر می‌رسه. در آن جویی که خیلی از نظر مادی هم در مزید بودند و در کمالِ راحتی، هیچ تشخیص نمی‌دادند که چقدر برای این آقا پول رسیده و چقدر برای اون رسیده و چقدر این آقا مصرف کرده یا اون آقا. جای معیالی بود زیر دوشکچه، صندوقچه، چمدان، تاکچه؛ هر کجا بود هر کس هر چه پیدا می‌کرد می‌روی اونجا. نه این حسابشه می‌فهمید من چقدر اینجا قرار دادم و نه اون دیگری حسابشه داشت. و هر کس لازم بود می‌آمد به قدرِ نیاز از اونجا بر می‌داشت و مصرف می‌کرد. مصرف‌های مشترک از اون بود، مصرف‌های اختصاصی از اون بود و تو این حساب‌ها نبودند که مالِ من یعنی چه، مالِ تو یعنی چه. «المالُ مالُ الله و نحنُ عیالُ الله». این مسئله مسئله‌ی مساوات است. این را همه نمی‌توانند؛ این منها نمی‌گذارد انسان درست بشه. این منها نمی‌گذارد انسان به کمال برسه. که خواهد شد که ما منها را پراموش کنیم، که می‌شود که ما درست کنیم جامعه را ببینیم و هدف را ببینیم و خودمون را نبینیم که صفتِ انبیا برای خودمون پیدا کنیم.
«المواسط» اول مواسطه. و «انصاف» دوم. همه کارها را انسان «بالمناسفه» انصاف. انصاف به معنای نصف کردنه از باب افعال «تنصیفِ الحقوقه». انسان همه حقوق را بین خود و دیگران «بالمناسفه» ببینه، همه حقوق را از آن خودش و دیگران ببیند و هیچ امتیاز حقوقی برای خودش قائل نشود. این هم دوم از که بسیار مشکله.
«سبوم و ذکرِ الله علی کل حال». انسان همیشه متذکر باشد. این هم دوم از که بسیار مشکله. هر آنی که از تذکر غفلت پیدا کردی، اون وقت قلب شما از اون رفع و مقام ارتفاع تنزل کرد. هر قدر توجه به دنیا بیشتر شد، به غیرِ الله بیشتر شد، همون اندازه قلب خفض پیدا می‌کند و سقود پیدا می‌کند. و بسامی شود. قلبِ انسانی به قدری عوج می‌گیرد و به قدری با خداست که همه چیز را پراموش می‌کند. و این دنیاست که بدونِ این دنیا انسان را مشغول می‌کند. در اون خطبه‌ی معروفی که در نهج‌البلاغه علی (علیه السلام) می‌فرماید در وصفِ پیامبر بزرگ‌نمایی می‌کند: گاهی پیامبر می‌دید که یک پرده آویزان شده و اون پرده نقش دارد. «قال لِ اِحْدَ زَوْجَاتِهِ غَيِّبِهِ اَنِّی» به زن‌های خود، به یکی از زن‌ها و همسران خود می‌فرمود: برخید و این پرده را از جلو من بردار و این پرده را به بر جای دیگر بینداز. این را من می‌بینم؛ نقش و نگارش در چشم من، دلم را به اون متوجه می‌کند، قلبم را به خود متوجه می‌کند و از اون توجه عظیمی که باید داشته باشند می‌کاهد. زنگِ روغنِ دنیا هر طوری باشد دل را سقوط می‌دهد.
«و ذکرِ الله علی کل حال». شما در ابتدای جوانی تونه. شما در اوقاتی هستید که باید امروز قلب‌تون به شکل بدید. اگر امروز قلب‌تون را متشکل به شکل الهی کنید، اگر امروز به قلب‌تون تلقین کنید که باید پیوسته با الله شد، اگر امروز به قلب‌تون تلقین کنید که ماسبای او هیچ است، و اگر امروز به قلب‌تون تلقین کنید که مدام برای انسان دوری از الله است، مال برای انسان دوری از حق است، فکرِ مال برای انسان دوری از حق است. اگر امروز به قلب‌تون تلقین کنید که مدام برای انسان دوری از الله است، مال برای انسان دوری از حق است. خودتون را به این طرز تربیت بدهید. برادر و خواهر مستمعین عزیز، من آنان که در این طریق با الله بودن آقابت بخیر شدن و آنان که در این راه میل به دنیا داشتن، نتیجه از زحماتشون نگرفتن. من بهتون عرض می‌کنم یک کسی که در این راه تجربه‌های طولانی داشته باشد و ناسحانه با شما عرض ارادت کند، بپذیرید. زمانِ جوانیتون که مهمانِ زودگذرید، این جوانی برای انسان خودسازی کنید. احکام و برنامه‌ی اسلامی را درست فرا بگیرید و قلب‌تون را با برنامه‌ی قرآنی تکمیل کنید و دلتون را با معارفِ الهی آشنا کنید و مغزتون را با طالب‌های متخصّص از قرآن شکل بدهید و قلب‌تون را با طالب‌های متخصّص از نهج‌البلاغه متشکل کنید. روشتون را با روشِ انبیاء تطبیق بدهید، حرکت‌تون را با حرکتِ علماءِ مبرزِ گذشته تطبیق بدهید و از این احوالِ علماء را بخوانید. مشروعِ رفتار و گفتار و کردار اونها را نسبل این تون کنید و اندازه‌ی در این مرحل زحمت به خود بدهید تا یک وقتی چشم باز کنید و خود را شیخ انساری ببینید و چشم باز کنید و خود را شیخ مفید ببینید. وقتی که اون پولِ حلا و نقره زیاد از این مرحل زحمت بخوانید و از این مرحل زحمت بخوانید، با کمالِ احتیاط یک دینار بر می‌دارد، می‌برد و با کمالِ احتیاط خرج می‌کند تا ریال آخر مسرف نشده قدرت پیدا نمی‌کند درود دینار دیگر را بردارد. اون دیگری می‌رد، دو دینار بر می‌داره. همچنین اون دیگری به اندازه نیازش بر می‌داره. نه حسابیست، نه کتابیست، نه قفلیست، نه کلیدیست، نه دفتریست، نه چیز دیگر. چرا چه کتاب برای چه لازم است؟ مگر برای من کتاب نیست؟ مگر نمی‌نویسم؟ «ما یلک و من قولن الا لده رقیبون عطید». هر سخنی بگویی، هرچه که در دل مزمر کنی، هرچه که در دل داشته باشید و در فکرتون، همه نوشته می‌شد و مورد سؤال قرارده می‌گیرد.
«ف ذکرِ الله علی کل حال». همیشه متوجه شدن مطلب بسیار مهم نیست، مطلب لازم نیست برای همه. یکی از مهمترین تکالیف ماست که اگه داشته باشیم این تذکر را می‌توانیم خودسازی کنیم. امیدست انشاء الله رفعِ القلب و ذکرِ الله و فکرِ الله را تیبسته ما انجام بدهیم. الاعراب و تانی الفتح و فتحِ القلب به رضا عن الله، به رضایت. در روایات اهل بیت در باره رضا دو طریق بیان شده: یکی «رضا الله ان خلقه» و یکی «رضا الخلقه ان الله». «رضا الله ان خلقه» مهمه ولی بابه و این رضا در روایات از خود را موجود داره. این نکتره حضرت موسی متوجه است. من از کسی دیگر این توجه را نلیدم. روزی به خدایش عرضه داشت: «یا رب، ما علامت رواک ان الناس؟» پروردگار، علامتِ این که از یک انسانی تو راضی هستی چیه؟ فرمود: «ادار ایتم او هی و عبدی لطاعتی و اسرف و حسابیتی». از این روایات از خود را داره و این معصیتی فهوه علامت روای انب. اگر یک انسانی دید من برم او را هی کار خیر را فراهم می‌کنم، دراش هی کار خیر پیش می‌آید، موفقه به کار خیر میشه، برای تن موفقه به کار خیر میشه؛ این علامتِ این اسم من دوستش داره.
پروردگارا به حقِ اهل بیت، اسمت دلهای ما را به نورِ ایمان و قرآن روی داریم. بإمان و قرآن روش و عقیم روی فرست دار.
سلام علیکم و رحمت. اللهم صلی علی محمد و آله. شوق و عزم انشانیدو در اراخ و معروی و الله مشغیره. رحمه الله. آل محمد. وای. توجهام نوطمه کنم.
شنونده برنامه‌های «جرعه» با موضوع شرح احادیث کافی که توسط حجت‌الاسلام و المسلمین مسعودی و «نشان صبح» که به موضوع بررسی وضعیت یهود در اصفهان می‌پردازد و توسط آیت‌الله نجم‌الدین توسی بیان می‌شود، شنونده باشید و همراه ما باشید. این نکتر هم بگم که هنگام طلوع آفتاب ساعت پنج و هفت دقیقه خواهد بود. همچنان از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت در کنار شما شنوندگان عزیز هستیم. شماره تلفن ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و شماره پیامک ۳۵۳ و راه‌های ارتباطی رادیو سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی، شماره تلفن ۱۶۲ و پیامک ۳۱۶۲ هست که می‌تونید نظرها و پیشنهادهای خودتون رو با ما در رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت در میان بگذارید. اما بعد از شنیدن برنامه‌های «جرعه» و «نشان صبح»، رأس ساعت پنج برنامه «سرمشق» تقدیم شما عزیزان میشه؛ بررسی موضوعی نهج‌البلاغه که توسط حجت‌الاسلام محدسی تقدیم شما عزیزان خواهد شد. ساعت پنج و پانزده دقیقه «سلوک آشورایی» با موضوع حق و باطل تقدیم شما عزیزان خواهد شد به مدت ۲۸ دقیقه و به پایان برنامه‌های نوبت کاری ثوم خواهیم رسید. اما که برنامه‌های این نوبت کاری، نوبت کاری ثوم، مورد توجه و پسند شما شنوندگان عزیز قرار گرفته باشه. دوت می‌کنم در این لحظه شنونده برنامه «مکارم خوبان» و سپس برنامه «ازخواهی» میکنم. شنونده برنامه «جرعه» و سپس «نشان صبح» باشید.
«جرعه» بیان احادیث سه کتاب کافی. یک جرعه از زلالِ تو کافیست. تاشبد لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیزمه. سلام عزیزمه. دوستانی که مشتاق خواندن حدیث‌های کافی هستن، میدانن که ما به باب تواضع در کتاب ایمان و کفرِ کافی رسیدیم. حدیث نهم، گرچه شبیهش رو قبلاً داشتیم، اما چون کتاهه می‌خوانیم و می‌رویم، ایشالله به سراغ حدیث دهم. حدیث نهم از امام صادق (علیه السلام) هست. امام صادق (علیه السلام) هست. «من تواضعٍ انیجل سر رجلو دون شرفه». یکی از نشانه‌های تواضع و فروتن اینه که انسان در جایی بنشینه که پایین‌تر از اون جایگاه سزای‌نده است، جایگاه استحقاقی است. مثلاً فرض بکنید رئیس یه اردو، خب حقش اینه که بره مثلاً سندلی جلو بشینه. حالا کنار رنده بشینه یا سندلی خوبه رو مثلاً بشینه. همه هم بهش تعرف می‌کنن. ولی این میاد مثلاً سندلی عقب بشینه، سندلی شکسته، هر ور میداره بشینه و از این قبیل. یکی مثلاً فرض بکنید وارد مجلس ترهیم میشه، مجلس عروسی میشه. همه هم بهش تعرف می‌کنن، بره بالا. سنش هم از همه بیشتره، مقامش هم از همه بالاتره، بسیار آدم والاییه. اما میاد همون اول مجلس یا پایین مجلس بشینه.
یه نکته‌ی هم اینجا من عرض بکنم، اضافه داشته باشه بر حدیث مشابهش در قبل و اون اینه که بعضی‌ها نقل می‌کنن که حضرت رسول اکرم (ص) در اولین جای خالی مجلس می‌نشست. این معناش این