این اثر را بیشتر توضیح دهید و در نهایت ارتباطش را با سیاست جنایی اسلام بفهمید. نمونه‌ای از آن را بشنوید.
خب، اصل قانونی بودن جرم و مجازات، یکی از اصول حاکم بر سیاست جنایی اسلام است. به این معنا که تا زمانی یک رفتار جرم‌انگاری نشده باشد، ما حق تعقیب آن رفتار را نداریم؛ یعنی حق تعقیب و مجازات مرتکب آن رفتار را نداریم. تا مجازاتی از قبل برای یک رفتار ممنوع پیش‌بینی نشده باشد، ما نمی‌توانیم آن مجازات را از پیش خودمان بر مرتکب رفتار ممنوع تحمیل کنیم. اصل قانونی بودن جرم و مجازات، به تعبیر دیگر، یعنی باید رفتارهای ممنوع از قبل مشخص شده باشند و باید مجازات از قبل مشخص شده باشد. و این اصل، از اصول حاکم بر سیاست جنایی اسلام هست.
از کجا این ادعا را ما داریم؟ خداوند در آیات متعدد قرآن این مسئله را مطرح کرده است. در سوره اسراء آیه ۱۵ می‌فرماید: «وَ ما کُنّا مُعَذِّبِینَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً». یعنی ما تا رسول نفرستیم، از آب نمی‌کنیم (مجازات نمی‌دهیم). رسول برای چه می‌آید؟ برای اینکه بیان بکند رفتارهای درست و نادرست و اینکه اگر راه خطا رفتید، این‌جوری مجازات می‌شوید.
یا در جای دیگر، در سوره طلاق آیه ۷ می‌فرماید: خداوند هیچ نفسی را مکلف نکرده، مگر به آنچه که به او عطا کرده است. یعنی اول بیان کرده، بعداً بازخواست می‌کند. اول می‌گوید تو باید این کار را بکنی، بعدش می‌گوید که چرا این کار را نکردی.
باز در سوره نساء آیه ۶۵ می‌فرماید: ما چرا رسولان را فرستادیم؟ چرا پیامبران را فرستادیم؟ می‌فرماید در بیان فلسفه ارسال رسول: «رُسُلاً مُبَشِّرِینَ وَ مُنْذِرِینَ لِکَی لا یَکُونَ لِلنّاسِ عَلَی اللّٰهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ». ما رسولانی به عنوان مبشر و منذر فرستادیم که چه لایکون للناس علی الله حجه بعد الرسول؛ یعنی تا بعداً این‌ها نگهند که افراد خدمت‌گزار خطاکار نگهند که خوب ما که نمی‌دانستیم، بتوانند این‌جوری احتجاج بکنند. این نشان می‌دهد که از نگاه آموزه‌های دینی، اصل حاکم بر سیاست جنایی اسلام، اصل قانونی بودن جرم و مجازات است. و لذا سیاست جنایی اسلام سعی می‌کند همه‌ی رفتارهای ممنوعه را تبیین بکند و همه‌ی واکنش‌ها در مقابل آن را تبیین بکند. بسیار مستشکر و ممنونم. یعنی این معرفت نسبت به جرم و مجازات حتماً باید صورت بگیرد و بعد قابل سرزنش کردن و تعقیب باشد. بسیار مستشکرم.
جناب آقای دکتر پیوندی، اصل دیگر به نام شخصی بودن مجازات است. این را چطور می‌تواند در شرمنده‌های عزیز ما توضیح بدهد؟
بله. من اگر اجازه بدهید، قبل از اینکه وارد اصل شخصی بودن بشوم، یک نکته را مفهم. ببینید این واژه‌ی «اصل قانونی بودن جرم و مجازات»، خب در نظام‌های حقوقی امروز یک اصل پذیرفته شده است. این در گذشته دور نبود، ولی امروز یک امر بدیهی به نظر می‌آید که در واقع اصل قانونی بودن... من معتقدم که در اسلام فراتر از این هم هست، حتی. یعنی چون یک بحثی دارند حقوق‌دانان عرفی که می‌گویند این اصل قانونی بودن یعنی چه؟ یعنی می‌گویند وقتی که یک رفتاری جرم‌انگاری شد، در قانون آمد و این قانون منتشر شد. منتشر شد، بعد از مثلاً... حالا در نظام حقوقی مختلف است. بعضی از نظام‌ها می‌گویند بعد پانزده روز، مثلاً. تو نظام حقوقی ما می‌گویند پانزده روز بعد از انتشار، همه آگاه به قانون فرض می‌شوند. اگر کسی آمد تو دادگاه و گفت من نمی‌دانستم، دیگر از او عذر پذیرفته نخواهد شد. این اصل قانونی بودن، ظاهرش این‌گونه برمی‌آید.
ولی وقتی شما به موازین اسلامی مراجعه می‌کنید، آنها یک قاعده‌ای دارند در اسلام به نام «قبح عقاب بلا بیان». که فقهای ما می‌گویند این جزء قواعد بدیهی عقلی است. یعنی اگر شرع مقدس هم بیانی نداشت، این یک امر پذیرفته شده‌ی عقلی است و بدیهی هم است. چه تفاوت با اصل قانونی بودن دارد؟ می‌گوید نه تنها شما باید جرم بودن را بگویید؛ یعنی شرع مقدس باید بگوید که این رفتار ممنوع است. اگر رفتار ممنوع انجام شد، این هم حالا یا قصاص دارد یا دیه دارد یا حد دارد یا تعزیر دارد، مشخص بشود. می‌گوید علاوه بر این‌ها، «بلا بیان» یعنی بیان واصل، نه بیان صادر. نه فقط شما تصویب کنی. اگر شما بیانی را تصویب کردی، وضع کردی، ولی به دست مردم نرسید، باز حق عقاب دارید؟ نه داری. حق مجازات کردن، حق بازخواست نداری.
البته من معتقدم این در اصل قانونی بودن جرم و مجازات می‌شود یک نوعی در درونش بحث کرد. چون خود حقوق‌دانان غربی که این بحث را می‌کنند، می‌گویند آن بیان به چه معنا است؟ یعنی آن قانون چه جوری است؟ می‌گویند بعضی‌ها واقعاً قهراً آگاهی پیدا نمی‌کنند؛ به لحاظ بعد مکانی یا شرایط اجتماعی آگاه نمی‌شوند از قانون. اگر بتوانند جهل‌شان را ثابت کنند که نمی‌توانستند برایشان قابل‌توجه باشد، باز آن‌ها معذور محسوب بشود. ولی در اسلام یک امر مسلمی است. لذا الان همه‌ی فقه‌ها وقتی باب حدود وارد می‌شوند، می‌گویند حد فلان بر کسی جاری می‌شود که هم به موضوع آگاه باشد، هم به حرمتش آگاه باشد. یعنی بداند این شراب است و عالماً به حرام بودن این را خورده باشد. اگر آگاهی از حکم و موضوع دارد، اون‌وقت ما بر اساس بقیه‌ی شرائط، باخذش کنیم. بداند که شرب شراب حرام است. حرام است. یعنی حتماً این را باید بداند. ولی اگر ثابت شد که این جهل دارد، حتی ادعای جهل، گاهی باعث بشود مجازات برداشته بشود. البته این‌ها ریزه‌کاری‌هایی است که در جایگاه خودش باید این بحث در واقع دنبال بشود. خواستم بگویم این قاعده‌ی «قبح عقاب بلا بیان»، حیفم آمد که حالا به این برنامه‌ی ما بهش اشاره نشود.
اما راجع به اصل شخصی بودن. ببینید یکی از اصول سیاست جنایی اسلام که این اصل، باز جز اصولی است که حالا ما نمی‌توانیم بگوییم در واقع در گذشته بسیار دور... ولی در اسلام از هزار و چهارصد سال قبل، یک اصل کاملاً پذیرفته شده است. در حالی که در حقوق غرب از قرن هجدهم به این طرف، این اصول در واقع جایگاه خودش را در نظام‌های حقوقی غربی پیدا کرد. به عبارت دیگر، یعنی سابقه‌ی این اصل اگر بخواهیم در اسلام دنبال کنیم، می‌شود هزار و چهارصد سال قبل. یعنی بیش از چهارده قرن گذشته، اسلام آمد و او این جمله را فرمود: «وَ لا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرى». قاعده‌ی «و لا تزر وازره وزر اخری»، یک قاعده بسیار معروفی است در فقه ما، چه فقه شیعه و چه فقه اهل سنت، که انسان‌ها هیچ وقت بار دیگری را به دوش نمی‌کشند.
اصل شخصی بودن یعنی چه؟ یعنی اگر من مرتکب جرم شدم، خودم فقط باید مجازات بشوم. ما حق نداریم یک فرد را به خاطر دیگری مجازات کنیم. این در گذشته، دوران باستان زندگی بشر بوده است. پدر را به خاطر پسر مجازات می‌کردند، خانواده را به خاطر... حتی یک قبیله را به خاطر یک مجرم که از آن قبیله بوده، کل قبیله را مورد قتل‌عام قرار می‌دادند، قبائل وقتی زندگی قبائلی داشتند. ولذا اصل شخصی بودن رعایت نمی‌شد. ولی امروزه این بسیار مسلط است. فقط نکته مهمش این است که این «و لا تزر وازره وزر اخری»، شما اگر یک فرد را مجازات کنید، چکار کنید که کمترین آسیب به اطرافیانش وارد بشود؟ بله. این نکته مهم است. بعضی از امور لا محال است که شما وقتی پدر خانواده مجازات می‌شود، زندانی می‌شود، در هر حال تحت تأثیر قرار می‌دهد آن خانوادگی را، آن‌هایی که خودش را مرتکب جرم نشدند، فرزندش، همسرش، متعلقینش. ولی این لا محال است که این حداقل تأثیر وجود دارد. اما معنی اصل شخصی بودن این است که شما به خاطر علی‌الغلبه‌ای که مرتکب جرم شده، نیایید بر او مجازات کنید، از او بازخواست کنید. اصل معناش این است که در آیات متعدد، این «و لا تزر وازره وزر اخری»، در آیات متعدد در مقام‌های مختلف تکرار شده و آیات متعدد در این زمینه داریم که: «فَمَنْ اهْتَدَیْ فِلِنَفْسِهِ یَهْتَدِی وَ مَنْ ضَلَّ فَانّما یَضِلُّ عَلَیْهِ وَ لا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرى». آیه ۱۵ سوره اسراء یا آیه ۱۶۴ سوره انعام و آیات متعدد دیگر.
بسیار مستشکر، ممنونم. چنانچه جناب آقای دکتر محمدی، در حد یک دقیقه اگر می‌توانید پیرامون ارتباط این اصل و سیاست جنایی اسلام بیاورید، اگر نکته‌ای تکمیلی دارید بفرمایید، ممنون می‌شوم.
خوب، به خوبی جناب آقای دکتر پیوندی اصل شخصی بودن مجازات را توضیح دادند. این‌ها... خوب ارتباط این بحث با بحث سیاست جنایی اسلام در جناب آقای علی‌التوهمانی، جسمانی، دقیقاً مشخص است. بسیاری از مفسرین در بحث قصاص این مسئله را مطرح کردند که آنجا خداوند می‌فرماید: «الْهَرُ بِالْهَرِ، وَالنَّفْسُ بِالنَّفْسِ». اینجا خداوند نمی‌خواهد بگیرد که مثلاً «النفس بالنفس»، زن در مقابل زن، یعنی مرد در مقابل زن قصاص نشود یا زن در مقابل مرد قصاص نشود؛ بلکه می‌خواهد یک تفکر گذرانداری بکند که آنها می‌گفتند که اگر شما زنی از ما را بکشید، ما یعنی یک زنی از شما، زنی از ما را بکشد، ما آن زن را قصاص نمی‌کنیم که ما یک مردی از شما می‌کشیم. اگر یک کسی از قبیله شما، کسی از قبیله ما را بکشد، یک فرد عادی از قبیله شما، ما به آن اکتفا نمی‌کنیم و ما رئیس قبیله‌تان را می‌کشیم. که این همون بحث اصل شخصی بودن مجازات‌ها است که این آیات بهش توجه کرده که می‌گوید شما باید بروید سراغ فقط سراغ قاتل، شما فقط باید بروید سراغ جانی، حق ندارید به اطرافیانش تعرض بکنید.
بسیار مشکرم، نکته بسیار دقیقی بود و اشاره به یک حکم تاریخی که در زمان قبل از اسلام بود. تشکر می‌کنم از مهمانان گران‌قدری که در استودیو حاضر بودند: جناب آقای دکتر غلامرضا پیوندی و جناب آقای دکتر علی محمدی جرقویه، کارشناسان محترم برنامه‌ی امروز ما بودند. پیرامون سیاست جنایی اسلام در جرایم علیه تمامیت جسمانی صحبت کردیم و امروز چند اصل از جمله حیثیت طیب، اصل اجتماعی بودن انسان، اصل قانونی بودن جرم و مجازات و اصل شخصی بودن مجازات را بحث و بررسی کردیم که برای شما شنونده‌های عزیز هم ممکن است سوالات وجود داشته باشد. این برنامه ادامه خواهد داشت. امیدوارم که شما می‌فرستید تو داشته باشید و ما را در ادامه این برنامه همراهی بفرمایید. راه‌های ارتباطی شبکه رادیویی معارف را ارز می‌کنم: ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم، صفر بیست و پنج و یک. و صدایی داشتید با ما در میان بگذارید تا برنامه‌ی آینده شما عزیزان را به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدار شما باشد. پویا بودید با موضوع سیاست جنایی اسلام در تعرض به تمامیت. ان‌شاءالله که مورد عنایت قرار گرفته و در ادامه برنامه‌ها هم همراه ما خواهید بود.
دقایقی دیگر برنامه‌ی طنین وحی را پخش خواهیم کرد که اختصاص دارد به آیات ۳۳ تا ۴۸ سوره مبارکه‌ی زمر. و بعد از آن هم ساعت شانزده، برنامه‌ی زنده‌ی پرسمان تربیتی را همکارانم تقدیم حضورتان می‌کنند که درباره‌ی سوالات تربیت شما عزیزان هست در حوزه کودک و نوجوان. از سفر مبارک‌حساس امشب آن عزیز را دقایق کند که درباره‌ی سوالات آن نهایی را در مجانی کردند. با سخنان نجات‌الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلاح و موضوع اخلاق توحیدی. ان‌شاءالله بعد از آن، هجده و بیست دقیقه، شاخص آشورایی پخش می‌شود که اختصاص دارد به بیانات رهبر شهیدمان درباره‌ی جایگاه امر به معروف و نهی از منکر. هجده و سی دقیقه هم همکارانند با برنامه‌ی زنده‌ی کوله‌بار در خدمتان خواهند بود که به مناسبت ایام اربعین آقایمان حسین علیه‌السلام تقدیم حضورتان می‌شود. و در این فرصت باز هم تسلیت و تعزیت ارز می‌کنیم ایام اربعین و سوگواره‌های شما عزیزان. در همین برنامه کوله‌بار، ان‌شاءالله به استقبال اعزان مغرب و افق قوم هم می‌ریم. در ساعت نوزده و بیست و شش دقیقه، ملتمس دعای خیرتون هستیم. و ان‌شاءالله بعد از آن هم زیارت اربعین را با صدای قاطع پخش خواهیم کرد. باز هم در خدمت شما خواهیم بود در فرصتی دیگر.
اکنون طنین وحی را پانزده دقیقه بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنونده‌های عزیز، این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری-نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی ۳۳ تا ۴۸ سوره‌ی مبارکه‌ی زمر را.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
«وَالَّذِی جَاءَ بِالْحَقِّ وَ صَدَّقَ أُولَئِکَ هُمُ الْمُتَّقُونَ لَهُمْ مَا یَشَاءُونَ عِنْدَ رَبِّهِمْ ذَلِکَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِینَ لِیُکَفِّرَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَسْوَأَ الَّذِی عَمِلُوا وَ یَجْزِیَهُمْ أَجْرَهُمْ بِأَحْسَنِ الَّذِی کَانُوا یَعْمَلُونَ أَلِیْسَ اللَّهُ بِکَافِ عَبْدَهُ وَ یُخَوِّفُونَکَ بِالَّذِینَ مِنْ دُونِهِ وَمَنْ یُضِلِّ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ هَادٍ وَمَنْ یَهْدِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُضِلٍّ أَلِیْسَ اللَّهُ بِعَزِیزٍ ذِی انْتِقَامٍ».
و کسی که دین راستین آورد و کسانی که آن را تصدیق کردند و ایمان آوردند، آنانند تقوا پیشگان. هرچه بخواهند نزد پروردگارشان برای آنان فراهم است. این است پاداش نیکوکاران. تا خداوند در سایه‌ی ایمان و صداقت، آنان بدترین کاری را که مرتکب شده‌اند از آنها بپوشاند و آنان را به بهترین کاری که می‌کرده‌اند پاداش دهد. آیا خداوند برای بندگانش کافی نیست؟ و مردم تو را از غیر خدا می‌ترسانند؟ و هر کس را خدا گمراه کند، پس هیچ راهنمایی نخواهد داشت. و هر کس را خداوند هدایت کند، پس هیچ گمراه‌کننده‌ای نخواهد داشت. آیا خداوند شکست‌ناپذیر و صاحب انتقام نیست؟
«وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَ