در برکات ازدواج و به پندهای او، ازدواج که مرحمتِ الهی است، برکت بسیار دارد و محیا شد. خیلی از امور زندگی شکر است. بنابراین، محمد یزدانی، محسن پیش‌خانی از گیلان، ماسال، خیلی ممنون. حسین عباسی از خمسه، سید رضا حاشمی از اسفهان و اسم‌های زیادی که اینجا هست، اما الان فرصت نداریم بریم سراغشون. خیلی ممنون از تک‌تک شما شنونده‌های عزیزمون.
می‌خوام صحبت کنم با کارشناس محترم برنامه «اوجتال»، اسلام و المسلمین فضلی. سلام، صبحتون بخیر باشه. خیلی ممنون هم که همراه ما هستیم. سلامت باشین. خدمت از ما هست. خیلی ممنونم.
چی کار کنیم توی چنین شرایطی؟ جوان‌مون چی کار کنن؟
آقا، بله. باید عرض کنم. شاید برای خودمون پیش اومده باشه که در تصمیم‌گیری برای کاری مونده باشیم، ساعت‌ها فکر کرده باشیم، مشورت کرده باشیم، اما همچنان سرگردان باشیم و نتونیم قدم بعدی رو برداریم.
بله، بله، بله. ممنونم. من به‌عنوان جفا... ببینید، بفرمایید. در خدمتیم. خواهش می‌کنم.
قرآن کریم می‌فرماید: «وَمَن یَتَوَکَّل عَلَی اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ» (هر کس بر خدا توکل کند، او براش کافی است). سوره طلاق، آیه ۳. توکل یعنی سپردن نتیجه کارها به خدا. بعد تلاش و کوشش خودمون؛ یعنی نه دست رو دست گذاشتن، نه اجله بی‌حاصل، بلکه حرکت همراه با اعتماد و امید. فرمولی برای جوان‌ها. حالا تو این شرایط چه کنن؟ توکل کنن. با توکل زانوِ اشتر ببندن. بله، دل‌ها فتوت.
پیام دیگر در عدم توکل: کسی که توکل نداره، همیشه در دل‌گرمی و اضطرابه. ذهنش درگیر «چه کنم» و «چه خواهد شد» می‌مونه. بلا تکلیفی اون رو زمین‌گیر می‌کنه، فرصت‌ها رو از دست میده و حتی از آرامش و خوشبختی دونه. و از اینجا باید بردون بشه.
آقا، امام صادق (علیه السلام) فرمودن: «کسی که کار خودش رو به خدا بسپاره، خدا او رو از هر اون چه نمی‌دونه محفوظ می‌داره.»
نکته عملی چیه؟ برای اینکه از این بلا تکلیفی در بیاین، چه کار باید بکنیم؟ گفت‌وگو رو گفتی، درمانشم بگو.
اول باید مشورت کنید، بعد اقدام، دیگه به خدا توکل کنید. نه فقط در زبان، بلکه در قلب. دیگه دل رو از اضطراف خالی کنید. باور داشته باشیم که بهترین نتیجه رو خدا رقم می‌زند.
جناب آقای عزیز، شنونده‌های فحیم رادیو معارف، باید عرض کنم خدمتون: انسان‌هایی بودن و الانش هم شاید باشن که دست رو دست بگذارن و بگن «ما جز متوکلین به خدا هستیم»، یعنی خدا خودش می‌رسونه بدون اینکه من قدم از قدم بردارم. آخه بودن کسانی که در اصل رسول خدا (ص) دیدن. وجود ناظرین پیغمبر، گروهی رو که کشت و کار نمی‌کردن. رسول الله (ص) فرمودن به ایشون که «شما چه کاره هستید؟» گفتن «ما متوکلین». فرمودن «ندگه، شما تکیه‌گاهید». یعنی صدق بار منشونید. ولی ازنا چطوری که متوکلین باید این خصوصیات و نشانه‌ها رو داشته باشه.
امام کاظم (علیه السلام) می‌فرماد: «اگه کسی می‌خواد قوی‌ترین مردم باشه، باید بر خدا توکل کنه.» «فلیتوکل علالله».
یا امام باقر (علیه السلام) فرمود: «هر که بر خدا توکل کنه، شکست نمی‌خوره.»
امام توکلش به خدا بود و تونست سیل جمعیت رو با خودش همراه کنه و در ۲۲ بهمن پنج‌شبه هستید و ۲۷ این انقلاب رو به روز پیروزی کاملش برسونه.
«به همدالله» فرمود: «هر که به خدا چنگ بزنه، شکست نمی‌خوره.»
«و عَلی اللَّهِ فَتَوَکَّلوا إِن کُنتُم مُؤمِنین» (سوره مائده، آیه ۲۳).
دیگه یعنی اگه مؤمن هستید، به خدا باور و ایمان و اطمینان و اعتقاد دارید، برش توکل کنید.
این رو هم عرض کنم و دیگه بحثم رو جمع کنم با عزتون. امام رضا (علیه السلام) می‌فرماد: «حد عوج توکل اینو که با وجود خدا از هیچ کس نترسید.»
شما وقتی رو خدا حساب می‌کنید، متوکل هستید.
گفتا توکل بر خدا، عالم گلستان می‌شود.
خورم و سرسبز هم هر باغ و بستان می‌شود.
بله، دیگه امیدواریم که خدای تبارک و تعالی همه ما را به معنای واقعی کلمه متوکل بر خدا، خوردارِ عالم گلستان، از دل آرام و تصمیم‌های درست مرحمت کنه. ما رو از بلا تکلیفی رها کنه. خدای مون رو روشن گرده. الله.
امام من در خدمتون. از آمده از اینجا برده. از اینجا برده.
امام رضا (علیه السلام).
عمد مسلم فضلی. قربون شما. ارادتمندیم.
التماس دعا داریم. یا علی مدد.
بله، برده.
امام رضا (علیه السلام).
سلام گرم و به همه عزیزان برسمون. سلامت بشیم. بزرگ‌باریم. قربون شما. خدا نگهدار شما باشه. سلامت بشیم. خیلی ممنونم. مچکرم.
میتونیم صحبت کنیم با برنده. بله، قرارکشی کردیم. آقای رضا احدی شهری از تهران برنده شدن. پیامکشونم بخونم یا با خود استفاده دیگه با خود استفاده کنم.
آقا رضا، سلام. سلامون علیکم. حالتون خوب هستیم. صبح خیلی خوبیه. این سلامتی؟ چند سالتونه آقا رضا؟
من سی سالمم.
خوب، بعدی که اززواج کردی؟
ما همین جمعه گذشته عروضتیمون بود.
داره خاصا از خواه اموالم.
پیامک دوباره بذارم بگم که من همین جمعه عروضتیم بود.
خدا اینجوری برکتشو نازر میکنه. یعنی بلا فاصله برداشت صبح کاری. یه هومینی هست و جایزه رو بردی.
مبارکتون باشه. ناقابله. خیلی ممنونم. بزرگ‌باری. سلامت باشه.
جوانا، من همین توتره برم. از اینکه از دستیاره دارم که به دوستان من گفتم: اگه میخواین اززواج کنین، از کسی های خیلی ها بیرون بترسنو ازتون بگن اززواج. خب بالاخره سختی داره. مطمولیت سنگینیه، کار سنگینی داره. ولی که اینکه اینکه پرسجوی بکنین ببینید دقدقه های دوران مجردیتون جذابتر بوده یا الان که اززواج کردیم. دقدقه هایی که الان اززواج کردیم، شاید نمیگم ۹۸، درست ۹۹ درست بگن. دقدقه هایی که الان اززواج کردیم خیلی برای اون جذابتر نسات مونتر بیشتر باشه و از جذابتر نسات مونتر بشه. مدرد بوده. متشکرم.
اشاله همیشه توی خمره اصل باشی. اشاله شیرین باشه. سال دیگه بچه بقل ببینیم. زیر سایه پیانبر. خوشنخوشی نزیزم شما و همه جوانا. خدا نگهدارت باشه. مردم خداحافظ.
و ولادت آقا رسول اکرم (صلی الله علیه و سلم) رو به همه شما تبریک میگن.
مدهل قاطع رسول قب...
Seg بن زیر استوریح غزال عیدZA ایسای غزال LOL غزال صرم رویfeش بهندگه اوشمس قبل قبل قبل قبل قبل تنین الله اکبر اومده حبیب و دل برهیده این ندا از آسمون هفت و مومن یا حبیبی یا محمد یا حبیبی یا محمد تو که نبی مرسلی تو خونه تو انوالی عیده میگیرم امشبه دستای مرزا علی تو که نبی مرسلی تو خونه تو انوالی ای میگیرم امشبه دستای مرتضا مریم به خدا میخوام برا تو فداشم شیصفه تدایی تو باشم نکنه یه روزی از تو جداشم قلب من تا آسمون مکه پرزد یا حبیب یا محمد از اطون دعوت میکنم.
برنامه گنج سعادت رو بشنوید. به لطف خدا بعد از خبر سراسری مجددا خدمت شما برمیگردیم و روایات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنم. در سوه بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنم. در سوه بارات رو گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام میکنم خدمت همه شما همبتنان عزیز خودم. همه شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید. برنامه گنج سعادت رو دنبال میکنید و هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف میشنوید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا امشالله به رسم برنامه های گذشتمون، حجت الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریمه، روایات احلیبی تنهیم السلام، نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم به جنگ رزائل بریم، بتونیم فضیلتها رو در زندگی خودمون نهادی نبکنیم. قراره که انشالله به ما بگن چجوری میتونیم قیبت رو از زندگی خودمون پاک بکنیم.
قیبتی که باعث میشه حیات زندگی انسان به خطر بیفته.
قیبتی که موجب لعن و دوری از رحمت خدای توارای و تعالی میشه.
قیبتی که موجب قذب خداوند میشه.
قیبتی که باعث میشه تا چهل شبان روز عبادت انسان مورد قبول حضرت حق قرار نگیره.
قیبتی که باعث به همریختن، باعث پاک شدن، باعث به حساب دیگران نوشته شدن اعمال انسان میشه.
قیبتی که اگر دقت نکنیم، خفت در دنیا و آخرت رو برای ما برمغان میاره و دین ما رو و سلامت دینی ما رو به مخاطره میدازه.
قیبتی که باعث میشه اون چیزی که داریم در خصوص دیگران قیبت میکنیم، خدا انقدر به همون محلت بده که اون قیبتی که داره دیگران به کار بردیم، دامنگیر خودمون بشه و دیگران هم قیبت ما رو بکنن.
حاجه فعل، سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم.
این دو تا عقوبتی که شما فهم دید، این دو تا عقوبت خیلی تلنگار سختی شد که حالا به قول دوستان محض ریا جهت اطلاع هر نوم کنم که واقعا با خودم عهد کردم که اگر جای مجلس قیبت بود، حتما اون مجلس رو تحق بکنم. این که آدم از ولایت خدای تورگات الله خارج بشه و تا چهل روز عبادتش رو خدا قبول نکنه و خوبی هایی هم که داشته، اعمال صالحی هم که داشته، نویسه به نظرم عقوبت خیلی سختیه.
حالا اگر بخواییم ما این عهدمون رو ثابت قدم باشیم و ایشالله عمل بکنیم، راهکار پیشنهادی شما چیه؟
جا؟ از ثبت که همون علال و عواملی رو که در باره پیدایش قیبت یاد کردیم، ۱۴ تا عامل. آره، حقیقت قیبت درش تعمل بشه که ادام و کلاب نار و عقوبت هایی که گفتیم، تعمل درش، تفکر درش خیلی مساعده، کمک میکنه که ایشالله آدم قیبت رو و این آرودگی رو ترک کنه و ازش برکنار بشه.
خب، اگر یادتون باشه تو علال و عوامل چی گفتیم. اولی رو جهل. جهل اینجا میخواد برگرده، یعنی اینجا میخواد جبران کنه. راه چاره اینه که اون جهل رو تبدیل به آگاهی کنه. از نظر خداوند در باره قیبت متلعه بشه که ما بحث قرآنیش رو اندازه مجال روی همون اول بحث قیبت یاد کردیم که یک مردارخاری به حساب میاد. خدا خودش داره میفهم بود تو غهتی زده، یه در معارف شدی. آه، لغمه هایی که باید به روح خودم نرسوندم، متحرز آبروی مردم شدم و از آبروی مردم دارم استفاده میکنم و لغمه میگیرم. پس از نظر خدای متعال در باره قیبت آگاه بشیم. از نظر ازرات معصوم سلام الله علیه، مجمعین آگاهی پیدا کنیم. بله.
خب، از جهل بیان بیرون، وارد عقل بشم، یغزه پیدا کنم و بیدار بشم و ارز کردم در حقیقت قیبت تعمل کنم، در عباقه بشم. همینطور و همچنین برکات ترکه قیبت رو هم متعلق کنم و ازش کمک بگیرم انشاءالله. و باز کمک بگیریم استعین و سبر و سلات اهل ایمان. هر گرفتاری که دارید وزو بگیرید و از من خدا بخوایید تا کمکتون کنیم. مجان استفاده کنم.
در روایت آمده که اگر کسی بره غذای حاجت و وزو نگیره، به من خدا جفا کرده. اگر بره غذای حاجت وزو بگیره و نماز نخونه، به من جفا کرده. اگر بره غذای حاجت وزو بگیره، نماز بخونه و دعا نکنه. اگر بره غذای حاجت وزو بگیره، درکت نماز بخونه، بگه چی میخواد و از من درخواست کنه، من بهش ندم، من بهش جفا کردم. حدیث قدسیه از جمعه.
برای این که رزائل بره کنار و فزائل بنشینه، وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. وزو بگیریم. قیمت میگیم بقیه اساس نموزریم.
اونجا گفتم سبر یک ذکر عملیه. من به مناسبت حضرت زینب سلام الله علیه و سلام شانی کردید سلام الله علیه و سلام شانی کردید. اونجا یادمی که حرس کردم سبر یک ذکر عملیه به شدت قدره. سبر همانا معیت خدا با سبور. همان «انا اللها مستابری انا تحکت عدویات عرب». واقعیت نفس و الامر همینه. خدای متحال با آدم سبوره. کافیه که ما متلبسه به مبدع سبر بشیم و سابر در بیاییم. خدای متحال با ما معیت بیدام به شدت نقده باداشش. خدا با ما میشه داده فرماید با ما همراه میشه. سبر یک ذکر عملیه. و اونجا یادمی گفتم که اتاق فکر احل ایمان سبر. اصلا سبر اتاق فکر احل ایمان به فرماید یک برج مراقبته. همه چی را راحت توی سبوری میشه رسد کرد. بله.
و از جمعه این که باید توی داستان رزیلت قیبت همچین هل نباشیم، هرود نکنیم که سبر را چند قسمت کردن. از جمعه این که در مقابل معصیت کم تاقت نباشیم، تاقت بیاریم، قوی باشیم، سبور باشیم. و از زندگی یعنی سبر همون جوری که آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: «اگر کسی پشت سرد بدی گفت، زود از کوره در نرم. قدری سبور باش، خودت رو نگه دار.» که اگر سبر کنیم، به نام تو در میاد زندگی. یعنی سبر چار اندیشی و کار تاقت. دانه گندم زیر خاک، خوشه فصل بحار. سبر یعنی تدبیر.
خب، توی آثار ناصر خسرو دیده بودم یه مناظره ای داشت بین کشهره و بین کدو و درخت چناره. بگیم این مظلومی که پشت سرش قیبت شد و اون کسی که پشت سر این مظلوم قیبت کرد، یه مناظره درست کنیم. اینکه خب دعواشون از اینجا شروع شده بود که همون فصل بحار که کدو رو توی باغ و باخچه کاشتن، کل باغ رو این کدو گرفت. رسید به درخت چناره دو ساله. بهش گفت: «چند سال تو این باغ هستی؟» گفت: «دو سال.» گفت: «چرا قداغواره نداری؟ دو ساله اینجایی