سخنِ «قل فَعَلُوهُ» را به‌صورتِ مثلثِ ارز می‌کنم. مطلبِ دومینَه: پس قرآن در برابر این افترا دو سخن دارد. سخنِ اول این است که می‌گوید: «این کارِ بشر است، تولیدِ بشر است و به خدا نسبت داده شده. شما هم بشر هستید و این الفبا در اختیارِ شما هم هست؛ بیایید مثلِ آن را بیایید.» نکته‌ی دیگر این است که اگر تولیدِ بشر باشد و به خدا نسبت داده شود، این احانت به خداست. این چه خدایی است که نمی‌تواند از خودش دفاع کند؟ بیا دیگه که یک کتابی را تولید کند و بعد بگوید این کتابِ خداست، راستِ راستم بگرده و خدا هم باشد و هیچ برخوردی نکند؟ این یا جاهل است و نمی‌داند چنین تهمتی به ذاتِ مقدسش گفته شده، یا عاجز و ناتوان از برخورد با کسی که وارد حوضه‌ی توحیدش می‌شود. این احانت به خداست. لذا در سوره‌ی حاقة، آیه‌ی چهل و چهار، می‌فرماید: «وَلَوْ تَرَىٰ إِذِ الْمُجْرِمُونَ نَاكِسُو رُؤُوسِهِمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ رَبَّنَا أَبْصَرْنَا وَسَمِعْنَا فَارْجِعْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا إِنَّا مُوقِنُونَ». اگر این پیغمبر بعضی گفتارها را بناحق به ما نسبت دهد، ما نگفتیم و او بگوید خدا گفته، «لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ». قدرتِ من، دستگیریِ شدید است. «یَمین» نمادِ قدرت است. «سَنَقْطَعُ مِنْ غُلُوطِهِمْ رَقَبَةً». رگِ گردنِ آنان را می‌زنیم. «فَمَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ مُخَلَّصٍ». هیچ‌کدام از شما نمی‌تواند از ما جرونگیر باشد و مانعِ این کار شود. این جوابِ دوم به افترا چه می‌گوید؟ کسی بیاید قرآنی یا کتابی به این عظمت را به خدا نسبت بدهد و خداوند از خودش دفاع نکند؟ سوره‌ی چهلمِ قرآن که سوره‌ی شوراست، آیه‌ی ۲۴ را بیاوریم: «أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَاهُ قُلْ فَأْتُوا بِعَشْرِ سُوَرٍ مِثْلِهِ مُفْتَرَيَاتٍ». این‌ها می‌گویند که این قرآن را به خدا بسته است. «فَإِنِ اسْتَطَعْتُمْ فَادْعُوا آلِيَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ». خدا بخواهد مهر بر قلبت می‌زند. «وَإِذَا جَاءَهُمْ أَمْرٌ مِنَ الْأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُوا بِهِ وَلَوْ رَدُّوهُ إِلَى الرَّسُولِ وَإِلَىٰ أُولِي الْأَمْرِ مِنْهُمْ لَعَلِمَهُ الَّذِينَ يَسْتَنْبِطُونَهُ مِنْهُمْ». و «یَهْدِمُ اللَّهُ الْبَاطِلَ وَيُثْبِتُ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ». «إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ». مگر می‌شود در این حوضه با خدا طرف شد؟ امکان ندارد. با خدا طرف شدن، خدا بر هر چه قاطع می‌کند. تردید نکنید که کسی نمی‌تواند در این حوضه با خدا طرف شود و واردش شود. اگر می‌خواهید خلاصه‌ی یک حرف را یادداشت کنید، این‌چنین یادداشت کنید که قرآن در برابر تهمت و افترا دو سخن دارد: سخنِ اول این است که اگر می‌توانید و می‌گویید کارِ بشر است، همانندش را بیاورید. سخنِ دوم این است که افترا به ذاتِ مقدس، بی‌جواب نمی‌ماند. شما قریش، خدا را قبول دارید، خالق را قبول دارید، تدبیر او را قبول ندارید، ولی این خدای خالق، مفتری را بی‌جواب نمی‌گذارد. پس آن‌چه می‌بینید که این همه مفاهیم بلند از بنده‌ی ساخته نیست، با خدای خالق است. بر این اساس است که تردید نداشته باشید. «وَبَلِغْ مِنْ رَبِّكَ وَصَلِّ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الصَّالِحِينَ». «اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَعَجِّلْ فَرَجَهُمْ». آنچه که به اتفاقِ شما شرمندگانِ گرامی شنیدیم، سروشِ آسمانی بود. نکاتِ تفسیریِ آیه‌ی ۳۸ سوره‌ی مبارک یونس با توضیحاتِ آیت‌الله سعید احمد خاتمی. شما علاقه‌مندان می‌توانید ساعت ۱۵ و ۳۰ دقیقه امروز تکرارِ سروشِ آسمانی را بشنوید. اینجا رادیو معارف. «تا دامانِ تو دستیم، مدتِ لیانِ مقبول». «چرا بده درستِ مدران؟» «بزرگِ رِجاده». «اگر بونو سردارِ رمز، رمز یکی شرکت کنید، جاوی نکود، جِ پاپیر تحتِ جاوی، شکرِ جاوی، وجودِ کنتراکتس، افلمِ رمز، افلمِ ید تا نهادیم به کویِ تو، سِنمِ رویِ نیاز، رویِ نیاز پشتِ پا بر هرم و دیر و کلی سازده‌ای، پشتِ پا بر هرم و دیر و کلی سازده‌ای در خورهِ مستی، ما رتل و خم و ساغر نیست، ما از آن باده که شانیم که در یازده، که در یازده ای نشبی، غافلِ زندی، شیه‌ی شیدایی، ما گرچه زنجیر، گرچه زنجیر به پایِ دلِ شیدازده‌ای، گرچه زنجیر به پایِ دلِ شیدازده‌ای، تانه‌ی هادیم، سرِ ندرِ قدمِ پیرِ مقام، پایِ بر فرقِ جمع و افسرِ دارا زده‌ای، پایِ بر فرقِ جمع و افسرِ دارا زده‌ای، تا به دامانِ ما دستِ تبله زده‌ای، تا به دامانِ ما دستِ تبله زده‌ای، به تبله‌ی تو بر هر دو جهان پازده‌ای، به تبله‌ی تو بر هر دو جهان پازده‌ای، به تبله‌ی تو بر هر دو جهان پازده‌ای». با توضیحاتِ حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی. امیرالمؤمنین، مولا علی (علیه‌السلام). هر مجلسی که جمع شدید، تضییلتِ علی را گفتید، ملائکه به شما احاطه می‌کند. مروری بر اصافِ حضرتِ امام علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه. امیرالمؤمنین، مولا علی (علیه‌السلام). امیرالمؤمنین، مولا علی (علیه‌السلام). امیرالمؤمنین، مولا علی (علیه‌السلام). امیرالمؤمنین، مولا علی (علیه‌السلام). بسم‌الله الرحمن الرحیم. ای چهره‌ی تو، این یک بریا، علی خاکِ درِ تو تاجِ سرِ انبیا علی می‌ریزد. از نگاهِ تو اکسیرِ زندگی می‌جوشد. از دهانِ تو آبِ بقا علی به آنده. اولفتِ بو علی بسیم. از جنیا علی رهی. از ماتا علی ما بو علی بسیم. از جنیا علی بسیم. از جنیا علی بسیم. از جنیا علی بسیم. از جنیا علی بسیم. از جنیا علی مستدِ فروز. علی برکرمِ خانه‌ات. ادرِ مولکِ دین. یکی دا علی. مولا علی. دوستانِ عزیز، یکی از نقاطِ برجسته در دورانِ حیاتِ نورانیِ امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، تلاش و اهتمامِ آن حضرت به حفظ و حراست از کیانِ دینِ اسلام است. جمشیر نبوردن، خودِ جتولستان و المسلمین، حسینی باقرآبادی. در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه‌ی ۷۲۴ نهج‌البلاغه، به اهتمامِ مولا علی (علیه‌السلام) به حفظِ اسلام اشاره می‌کنند. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرضِ سلام و ادب و احترام دارم خدمتِ همه‌ی شما شنوندگانِ خوب و عزیزِ برنامه. امیر جان‌ها. در محضرِ کتابِ شریفِ نهج‌البلاغه هستیم و باز هم فرمایشاتِ نورانیِ دیگری از امیر جان‌ها، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را از زبانِ علی باید شناخت. رفتارهای علی را از زبانِ خودِ علی باید آموخت. عزیزان، اصلِ ارسالِ رسول و پیامبر برای بیانِ دینِ الهی است، اما امامان و جانشینان، مبلغینِ دین هستند که بعد از پیامبرانِ الهی، وظیفه‌ی سیانت و محافظت از دین را بر عهده دارند. امامانِ ما که جانشینانِ برحقِ رسولِ خاتم، محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هستند، محافظان و مبلغانِ دینِ مبینِ اسلام هستند و در این مسیر از شیوه‌های مختلفی دینِ اسلام را بر عهده دارند. اما امامان برای تبلیغِ دینِ اسلام بحرمند می‌شوند. گاهی با سخنرانی‌های خود مردم را به اسلام دعوت می‌کردند و بر پایبندی به دینِ مبینِ اسلام تشویق می‌کردند. گاهی با مناظره‌ها و برگزاریِ کرسی‌های آزاداندیشی به این وظیفه عمل می‌کردند. دوره‌ای هم می‌نشستند با اصحاب و کسانی که سوال داشتند می‌نشستند، سوالاتی مطرح می‌شد و پاسخ می‌دادند. گاهی هم با سکوتِ خود در برابر برخی جریانات از دین دفاع می‌کردند. دفاع کردن همیشه با قلم و با زبان و با جهاد نیست. گاهی دفاع در سکوت کردن است. گاهی دفاع در همراهی نکردن است با یک جریان خاص. و حتی گاهی دفاع، اقصایی دفاع، دفاع در خطوع، اقصایی دفاع، ریخدان نکردن و کوتاه آمدن است. و گاهی هم همراهی کردن با باطل، دفاع از اسلام به حساب می‌آید. همه‌ی این‌ها شیوه‌هایی است که ما در کتابِ شریفِ نهج‌البلاغه می‌بینیم. این‌ها عملکردهای امیر جان‌ها، امیرالمؤمنین است. تبلیغِ دینِ مبینِ اسلام و برای سیانت از اسلام و محافظت و شکوفا شدنِ درختِ پُرسِ اسلام، از این شیوه‌ها حضرت بحرمند می‌شد. این‌ها درست است برای همه‌ی ما. اگر ما در مسیرِ نهج‌البلاغی قرار بگیریم، همه‌ی این شیوه‌ها را در حیاف می‌کنیم و درست می‌گیریم. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبرِ معظمِ انقلاب، حفظه‌الله تعالی، فرمودند: حکومتِ ما حکومتِ نهج‌البلاغه است و عصرِ حکومتِ نهج‌البلاغه است. امروز جریاناتِ جامعه را بایستی با اشراف بر نهج‌البلاغه تحلیل کرد. امروز کسی که نهج‌البلاغه را می‌داند، اشراف دارد و خوب می‌تواند تحلیل کند در مسائلِ کشور. که چه عرض کنم، در مسائلِ دنیا می‌تواند تحلیلگرِ خوبی باشد. اگر در مسیرِ نهج‌البلاغه قرار بگیریم، می‌فهمیم که همیشه برای دفاع از دین نباید جنگید یا همیشه نباید بحث و مناظره کرد. بلکه گاهی باید سکوت کرد. گاهی باید از باطل امایت کرد. کما این‌که امیر مؤمنان، سلام‌الله‌علی، این گونه بود. در خطبه‌ی ۷۴ نهج‌البلاغه که اگر کتابِ شریفِ نهج‌البلاغه در کنارِ شما هست، باز کنید، همراهِ من این خطبه را بخوانیم. بعد از آن‌که مردم رفتند به سراغِ عثمان برای جانشینیِ پیامبر، حضرت فرمود: «لَقَدْ عَلِمْتُمْ أَنِّي أَحَقُّكُمْ بِالْأَمْرِ بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ». همه‌ی شما می‌دانید هیچ‌کس جز من، علی، لیاقتِ خلافتِ پیامبر را ندارد. من کسی هستم که جانشینِ برحقِ پیامبرم و شما خوب می‌دانید. «لَقَدْ عَلِمْتُمْ». اما «غَلَا لِعَسْلَمِنَ نَمَا سَلَمَتْ أُمُورُ الْمُسْلِمِينَ». ببینید با این‌که حق با علی است، امیرالمؤمنین می‌فرمایند: حق با من هست و شما باید با من بیعت کنید. شما بودید زمانی که پیامبر دستِ من را گرفت در غدیر، خونِ بالا برد، فرمود: «مَنْ كُنْتُ مَوْلَاهُ فَهَذَا عَلِيٌّ مَوْلَاهُ». اما باز هم مانعی ندارد. مادامی که امورِ مسلمین را برا باشد، من هم مخالفتی نمی‌کنم. «وَاللَّهِ لَعَسَلَمِنَ نَمَا سَلَمَتْ أُمُورُ الْمُسْلِمِينَ». این تعبیر، تعبیرِ عجیبی است. یعنی اسلام و مسلمین در امان باشند، به اسلام و مسلمین زربهی وارد نشود، من یه حرفی ندارم و سکوت می‌کنم. اعتراضی نمی‌کنم. امیر جان‌ها. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. در دورانِ خلافتِ خلیفه‌ی دوم، روزی امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) به اونده. خلیفه‌ی دوم فرمود، خلیفه‌ی دوم پرسید: آن سه عمل کدامند؟ حضرت پاسخ داد: اجرا کردنِ قانونِ خدا در باره‌ی نزدیکان و بیگانگان. داوری کردن به کتابِ خدا در حالِ خشنودی و خشم. و توزیعِ عادلانه‌ی اموالِ عمومی بینِ همه‌ی مردم بدونِ اعمالِ تبعیض بینِ سیاه‌پوست و سرخ‌پوست. خلیفه‌ی دوم پس از شنیدنِ این سخنان گفت: به جانِ خودم، چه کوتاه و رسا سخن گفتی. «آمِی پاکِ دلان یا وره اطفالیه تیم بر غریبان همه جا همه جا مون سقم خور علی». «آمِی پاکِ دلان یا وره اطفالیه تیم بر غریبان همه جا همه جا مون سقم خور علی». همچنان در خدمتِ تون هستیم با برنامه‌ای از این کتابِ خدا در حالیه تیم. امیر جان‌ها. از صدای فضیلت و فطرت، شبکه‌ی رادیو معارف، دعوت می‌کنم در ادامه‌ی بخشِ دوم از سخنانِ حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی باقرآبادی را در باره‌ی تلاش‌های مولا علی (علیه‌السلام) برای حفظِ اسلام همراهی بفرمایید. دفاع از حق و حقیقت و دفاع از اسلام و دینِ مبینِ اسلام همیشه با جنگ و درگیری و نزاع و مناظره و مباحثه نیست. گاهی سکوت کردن، گاهی عقب‌نشینی کردن، گاهی همراهی کردن با باطل، خودش نوعی دفاع از حق هست که در بخشِ قبلی اشاره کردن به خطبه‌ی ۷۴ نهج‌البلاغه. امام بعد از انتخابِ عثمان برای خلافتِ پیامبر فرمودند: به خدا سوگند، مادامی که امورِ مسلمین را برا باشد، من حرفی نمی‌زنم. «وَلَمْ يَكُنْ فِيهَا جَوْرٌ إِلَّا عَلَيْهِ خَاصَّةً». این ادامه‌ی کلامِ حضرت هست. فرمود: مادامی که فقط به من، علی، ظلم و ستم می‌شود و من در مسیرِ جور قرار می‌گیرم، که به من در حقِ من جور می‌شود، در حقِ من ظلم می‌شود، من سکوت می‌کنم. «الْتَمَسْ لِعَجْرِ ظَالِكٍ وَ فَضْلِهِ». چقدر جالبه. همیشه دفاع کردن با زبان و قلم و شمشیر پاداش ندارد. گاهی سکوت کردن در مسیرِ حق و عقب‌نشینی کردن از مسیرِ حق، برای دفاع از حق پاداش دارد، عجر دارد. این تعبیرِ امیرالمؤمنین هست. برادرانِ عزیز، خواهرانِ بزرگوار، اگر در محضرِ کتابِ نهج‌البلاغه هستید، خطبه‌ی دویست و چهل این کتاب را باز کنید. یکی از دردآورترین خطبه‌های نهج‌البلاغه است. یکی از حقیقت‌نژک‌آورترین فرمایشاتِ نورانیِ امیرالمؤمنین است که از زبانِ خودشان صادر شده. به خدا سوگن، اگر این تعبیر از فرمایشاتِ نورانیِ امیرالمؤمنین نبود، ما جرعتِ بیانش را نداشتیم. هر زمانی که غائله‌ای به پا می‌شد که مردم شعار می‌دادند «علی باید خلیفه باشد»، بلافاصله دستورِ حکومتی می‌آمد که علی از شهر بیرون برو. در یکی از همین روزها، نامه