صد و شست و دو، شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. حوادثی که بر جامعه می‌گذرند، بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند. پرسیمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام. «قُلْ سِیْرُوا فِی الْأَرْضِ فَانْظُرُوا...»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب و احترام خدمت شنوندگان محترم رادیو معارف. خوشحالیم که توفیقی دست داد و باز هم با برنامه «پرسیمان» مهمان خانه‌های شما هستیم. در این برنامه نیز توفیق دارم در خدمت استاد بزرگوارمان، مجدول‌الاسلام و المسلمین، جماعت‌بای، دکتر مصطفی صادقی کاشانی باشیم و از محضرشان استفاده کنیم. استاد، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. با شنونده‌هایمان داشته باشید تا سؤالات را خدمتتان مطرح کنند. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. من در خدمت شما و شنونده‌های عزیز برنامه «پرسیمان تاریخی» هستم. سلام عرض می‌کنم و امیدوارم پاسخ‌هایی که داده می‌شود، برای آن‌ها مفید باشد. به اذن الهی.
سؤال اول برنامه به صورت تلفنی می‌شنویم و در خدمت استاد صادقی هستیم. «پرسیمان تاریخی». شنونده‌ای از قزوین است. مستمع گرامی، بفرمایید.
سلام. من زکایی هستم از قزوین. خیلی ممنون. جناب آقای زکایی عزیز از قزوین، خدمت شما و همه شنونده‌های خوبمان در قزوین هم عرض سلام و ادب داریم. استاد صادقی، در مورد روشاید هجری توضیحاتی خواستند. کراماتی از ایشان متعلقه کرده‌اند و صحت و سقم آن را از آن‌ها توضیح بفرمایید.
بله. همان‌طور که فرمودید، نامش «روشاید» است. این‌جوری که مشهور است و از منطقه «هجر» که از این جهت «هجری» می‌شود، می‌گویند. حال ما چون کلمه‌های هجری، شمسی و قمری را هم داریم، گاهی این‌جوری خوانده می‌شود. ولی ایشان منصوبه به، در واقع آن یا نسبت به منطقه هجر که در بحرین بوده، است. ایشان شخصیت بزرگی است؛ از بزرگان شیعه و از یاران امیرالمؤمنین علیه‌السلام است که به شهادت رسیده با وضعیتی فجیع به دست زیاد بن ابیه، پدر عبیدالله بن زیاد. یعقوبی که از مورخان قدیمی است، ایشان را از شاگردان امیرالمؤمنین می‌داند. همان‌طور که خودش از اهل سنت است و کتاب «الأنساب» دارد، می‌گوید ایشان از اهل کوفه بود و قائل به رجعت. قائل به رجعت، در واقع مسئله‌ای است که فقط برای شیعه بوده و معمولاً منابع، مخصوصاً منابع اهل سنت، وقتی بیان می‌کنند «رجالیون اهل سنت بیان می‌کنند که فلانی قائل به رجعت است»، منظورش‌ها معمولاً تشیع و حتی امامت‌شناسی آن شخص است. خب، ایشان را گفتند «علم منایا و بلایا» داشت؛ یعنی از حوادثی که در آینده اتفاق خواهد افتاد، اطلاع داشت. از منایا که جمع منیه است، یعنی مرگ افراد را، آن مقداری که به او اطلاع داده بودند، خبر داشت.
همان‌طور که ایشان‌ها از زمان‌های گذشته گفتند، در منطقه آمال از رجال‌کشی‌ها، منطقه‌ای در آسیای میانه که کسی به نام «بوعمر کشی» کتاب رجالی دارد که مرحوم شیخ طوسی آن را تحذیر کرده، در آنجا خیلی از یاران امام را نام می‌برد و بحث‌های رجالی دارد. آنجا مرحوم محدث قمی از آن کتاب نقل می‌کند که «حبیب بن مظاهر» و «میسَم تنمار» یک‌جایی با هم گفتگو می‌کردند. احتمالا منظورش‌ها این داستان است که گفتند موجزاتی از او خواندند و مردم دیدند که این‌ها خبرهای از آینده می‌دهند. حبیب آمد گفت که تو این‌جوری کشته می‌شوی. میسم به حبیب گفت که می‌بینم که تو هم این‌جوری کشته می‌شوی؛ مثلاً در جریان امام حسین (علی‌السلام)، البته نام نبرد، ولی خب در آینده این‌ها که رفتند، مردم گفتند چه دروغگویانی. بعد روشاید هجری آمد گفت که بله، این‌ها را یادشان رفت بگویند که مثلاً به این شکل هم خواهد بود. مردم گفتند این‌هم یک دروغگوی سوام. حالا این‌ها را عرض خواهم کرد. بحث علم غیب و اطلاع این‌ها را، به هر حال این‌ها هر سه شهادت رسیدند، همان‌جوری که گفته بودند.
حالا در باره علم غیب ببینید، امیرالمؤمنین علیه‌السلام مطالبی دارد بیان می‌کند. مردم به حضرت هم حتی گاهی تکذیب می‌کنند: «این حرف‌ها شما چیست؟ از کجا اطلاع دارید؟» می‌فرماید: «ما کذبنا و ما کذبنا؛ نه من دروغ می‌گویم و نه دروغ شنیدم. این‌ها را از پیامبر شنیدم که متصل به وحی بوده و به برخی از یارانش هم این‌ها را فرموده.» اگر حبیب بن مظاهر، میسم تنمار، یار و شاید حضری، مطالبی اینجا بیان می‌کنند، هیچ بعید نیست این‌ها را از امیرالمؤمنین شنیده باشند. وقتی می‌گوید از شاگردان آن حضرت است، از یاران حضرت است، این‌ها را از حضرت شنیده‌اند. گاهی که برای هم بیان می‌کردند، برای مردم سنگین بوده. حالا نه اینکه از هر غیبی هم اطلاع داشته باشند، آن مقداری که امیرالمؤمنین به آن‌ها اطلاع داده و حضرت هم از پیامبر و از ناحیه خداوند.
برحال، شیخ مفید و بعد هم ابن‌عبیدحدید در واقع نقل می‌کند که زیاد بن ابیه از پیشگوی‌های حضرت علی علیه‌السلام در باره این شخصیت متله شد و دستگیرش کرد. آوردش و گفت که شنیدم چیزهایی بهت گفته دوستت، مثلاً یعنی امیرالمؤمنین، چطور کشته می‌شوی؟ گفت که بله، گفته که دست و پام را قط می‌کنید و زبانم را می‌برید. زیاد، برای اینکه خب با اینکه ابتدا با یاران امیرالمؤمنین همراه بود، یک‌جور جزو یاران امیرالمؤمنین هم به شمار می‌رفت و بعداً منحرف شد. بله، در واقع جانشین ابن‌عباس در بصره بود در زمان امیرالمؤمنین، بعداً منحرف شد و به هر حال مسائلی که برایش پیش آمد، از دشمنان عزت شد. و اتفاقاً چون شیعیان را می‌شناخت، بیشتر زربه می‌زد و آن‌ها را به شهادت می‌رساند. از جمله همین روشاید هجری است. این چیزی که حالا در منابع آمده و اصل مطلب، شیعه بودن، نشانه اعتقادش به امیرالمؤمنین علیه‌السلام است و مقامی که به لحاظ معنوی داشته و مطالبی که از امیرالمؤمنین شنیده بوده و سرانجام هم به شهادت می‌رسد.
خیلی متشکرم. فرصت از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنونده‌های عزیزمان هستیم. ۳۰۴ این کد شناسایی «پرسیمان تاریخی» است. سامانه پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید.
شنونده‌ای عزیز با شماره ۰۹۳۶، چهار رقم آخر ۲۵۰۵، سؤال کردند: «سلام علیکم. جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد؟ و قلعه خیبر را در به قلعه خیبر، البته باید باشد، چه کسی از جا کند؟ و دشمن چه چیزی را هدف گرفته؟ و چه کسی از آب گلالود می‌خواست ماهی بگیرد؟»
استاد صادقی، در خدمت‌تان هستیم. سؤال چند بخشه و بعضی جاهایش هم یک مقداری ابهام دارد. بفرمایید.
بله. آخر سؤالشان ابهام دارد. بنده خیلی متوجه نشدم. این که جنگ نهروان را چه کسی آغاز کرد؟ خب معلوم است خوارج آغاز کردند. امیرالمؤمنین در این سه جنگی که داشته و حتی آن قارتهایی را که اگر مثلاً بعد از جنگ نهروان اتفاق افتاد، آن را هم چهارمین حملاتی بودیم که مثلاً علیه حضرت شد، همه این‌ها از طرف دشمن بود. خب، جنگ جمل را ادهی و رفتن حضرت، تقبیح‌شان که شاید برگردند، رفتند در بصره و برحال آن مسائلی پیش آمد تا حضرت ناچار شد که با آن‌ها وارد جنگ بشود. جریان سفین هم هم‌جوره؛ نزدیک یک سال امیرالمؤمنین با معاویه نامه‌نگاری می‌کرد، او را برحال می‌داشت، می‌خواست که او به اعتقاد کند، ولی سرانجام به جنگ کشید. این جنگ سفین هم هم‌جوره؛ خوارجی که در جنگ سفین از امیرالمؤمنین جدا شدند، این‌ها آمدند در داخل کوفه با حضرت مخالفت می‌کردند. حتی می‌آمدند داخل مسجد شعار می‌دادند: «لا حکم الا لله» می‌گفتند و عذاب می‌کردند هم یاران امیرالمؤمنین را و هم خود حضرت را. ولی امیرالمؤمنین فرمود که شما تا امنیت را به خطر نیندازید، تا دست به شمشیر نزنید، من با شما کاری ندارم. اما آن‌ها برحال دست به شمشیر شدند و امنیت کوفه و شهرهای اسلامی را به مخاطره انداختند. یکی از یاران امیرالمؤمنین را که خیلی معروف است، عبدالله بن خباب بن عرد، که جریانش خیلی معروف است، ایشان را به جهت این که یار امیرالمؤمنین بود کشتند. همسرش را و زهرا و فضیحی و حتی جنینی که در ایشان داشت، این‌ها را انجام دادند. دیگه امیرالمؤمنین فرمودند که خودشت تمام شد. بله، نمی‌شود دست روی دست گذاشت. با این حال حضرت آمدند و باز ما این‌ها صحبت کردند. حتی پرچم صلح برافراشتند که هر کسی زیر این پرچم بیاید در امان است. و این آمارهایی هم که داده می‌شود در باره جنگ نهروان، گاهی دوازده هزار نفر و این‌ها منابع می‌گویند تا چهار هزار نفر، حتی گاهی تا کمتر می‌گویند، ماندند. و این جنگ یک روزه، شاید خیلی کوتاهی بود که به هر حال آن‌ها شروع کردند و از خیلی دادی استاد نادم و پشیمان شدند، برگشتند. بله، حتماً این‌جوره. بله. خب، برحال این قسمت اول سؤال که نهروان را خب آن‌ها شروع کردند.
قسمت دوم سؤال که در قلعه خیبر را چه کسی از جا کند؟ خب این هم مشخص است؛ امیرالمؤمنین این کار را کرد. و این بحثی نیست که ما شیعه بگوییم. در منابع معتبر هست. در سیره ابن‌هشام که از قدیمی‌ترین کتب سیره و مغازی است. و البته از علمای شیعه هم، مرحوم شیخ مفید در کتاب «ارشاد»ش آورده که یکی از قلعه‌ها طول کشید و فتح نمی‌شد. و وقتی که امیرالمؤمنین را فرستاد، پیامبر ایشان رفت آنجا و در قلعه جوری بود که بلخیره ابورافع که از یاران حضرت است، می‌گوید ما بعداً چند نفری نمی‌توانستیم این در را تکوم بدهیم، ولی امیرالمؤمنین با آن قدرتش این در را کند. و حتی گفتند حالت خندق روی خندقی بود، آن گودالی که بود که رزمندگان به خانه عبور کنند. بعضی‌ها گفتند روی آن انداخت که رد بشوند. ولی در حضورت اصل کندن در روشن است. و خود حضرت در جای دارد که فرموده من به قدرت الهی این کار را کردم. چون برحال خیلی کار سختی بود و این شجاعت و قدرت امیرالمؤمنین بود.
قسمت بعدی سؤال شنونده‌مان که گفتند دشمن چه چیزی را هدف گرفت؟ حالا این را اگر منظورش در جنگ خیبر بوده، هدف دشمن از جنگ خیبر ناامنی بود که از مدتها ایجاد کرده بود در جریان حوادثی که در شمال مدینه اتفاق می‌افتاد. چون یک فاصله‌ای داشتند؛ احالی خیبر و کل خیبر باید فاصله از مدینه بود، ولی هواشی داشت. حالا خود خیبر یهودیان بودند، اما در پیرامون آن وادی‌القرا بود، فدک بود، مناطق تیما بود، مناطق دیگر و حتی برخی‌هایی که مشرک بودند، یهودی نبودند، اما آن‌ها با یهودی‌ها کمک می‌کردند علیه مدینه و مرتب حملاتی داشتند، ناامنی‌هایی داشتند. پیامبر برای دفع این حملات و ناامنی‌ها حمله کردند و در واقع خیبر را فتح کردند. این که هدف دشمن چه بوده، اگر منظورش‌ها این باشد، هدف این بود که مدینه را ناامن بکنند.
و آن قسمت آخر هم: «چه کسی از آب گلالود می‌خواست ماهی بگیرد؟» واقعاً من متوجه نشدم. حالا اگر منظوری داشتند، اگر باز در سؤال دیگر ان‌شاءالله مطرح خواهند کرد که واضح‌تر باشد. خیلی ممنون.
استاد صادقی، در مورد یهود هجازی کتابی دارند. استاد، «پیامبر و یهود هجاز»، درسته؟ در مورد مدینه هم کاری شده. استاد، یهودیان مدینه؟ بله، مقالات هست، هم کتاب هم. بله، داریم در بوری. در واقع یهود و مدینه. حالا من هجازی خود گسترده سر نوشتم به جای این که خیبر را هم بحث بکنم. خیلی ممنون. پس شنونده‌های عزیز می‌توانند برای اطلاعات بیشتر به کتاب استاد صادقی با نام «پیامبر و یهود حجاز» هم مراجعه بفرمایند. ممنونم استاد.
فرصتی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت شنونده‌های عزیزمان هستیم. ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیشماری ۰۲۵. «پرسیمان تاریخی».
جناب آقای فرزان کمالی‌ها از شنونده‌های پربار، برنامه «پرسیمان تاریخی» سؤال پرسیدند: «آیا جوان شدن زلیخا با دعای حضرت یوسف علیه‌السلام مستندات تاریخی یا روای معتبری دارد یا سخنی ضعیف است؟ همچنین این که می‌گویند حضرت یوسف علیه‌السلام چون دیر به پابوس پدرشان آمدند، این ترک اولا موجب قطع شدن نبوت از نسل ایشان شد. این مطالب چقدر معتبر است؟»
استاد صادقی؟
بله. اولاً در باره بحث جوان شدن و تبدیل، برخی‌ها اشکال می‌کنند که در قرآن داریم «لا تَبْدِیلَ لِخَلْقِ اللَّهِ» و این اتفاق نمی‌تواند افتاده باشد. فکر می‌کنم از آیت‌الله جوادی آملی جای می‌دیدم که می‌فرمایند این آیه ناظر به فطرت انسان است که فطرت انسان عوض می‌شود، ربطی به این بحث ندارد. اما در باری هم بحث جوان شدن و هم ازدواج زلیخا با عزیز یوسف، بله، در برخی منابع ما داریم. البته بحث ازدواج بیشتر است. مثلاً در منابع تفسیری و روایی، بحث ازدواج این دو آمده، مثل کتاب «امالی» صدوق و «الغیبه» طوسی، به مناسبت بحث‌هایی که مرحوم شیخ طوسی در بحث مهدویت دارند، به این موضوع هم اشاره کرده‌اند. و داریم روایاتی که برحال با هم ازدواج کرده‌اند. جوان شدن در روایت کمتری آمده. مثلاً از شیعیان در تفسیر قمی در قرن سه داریم. و خب حالا می‌دانید تفسیر قمی هم مباحثی دارد با این که قدیمی است. اگر بخواهیم نگاه سخت‌گیرانه‌ای داشته باشیم، با توجه به این که کمتر بیان شده و روایاتش در سطح پایین‌تری قرار دارد، ممکن است بگوییم که چنین اتفاقی با نگاه سخت‌گیرانه مشکل بپذیریم و بیشتر در کتب اهل‌سنت شاید این مطلب مطرح شده. حالا باز جناب آقای دکتر معارف هم که با حدیث و قرآن تخصص دارند، این مقاله با دانشجوهایشان نوشته‌اند به نام «بررسی روایات ازدواج یوسف و زلیخا». می‌توانند به آنجا مراجعه کنند که منابعش را بیشتر ببینند و این بحث را بتوانند آنجا اطلاع بیشتری پیدا کنند.
خب، در مورد قسمت دوم سؤال که آیا درسته که حضرت یوسف مثلاً یک ترک اولایی مرتکب شدند؟ خب این‌هم زیاد گفته می‌شود. اتفاقاً می‌خواهند نتیجه اخلاقی از آن بگیرند. در باره احترام به پدر و مادر می‌گویند. بله، حتی حضرت یوسف با آن مقامش، وقتی که با پدر