سلام بر انبیای الهی و پیامبر خاتم و امیرالمؤمنین و خود ایشان. در پایان، درخواست من این است که ای بانو، یک کرامت در قیامت از ما شفاعت کنید و دست ما را بگیرید. «یا فاطمه، شفعی فینا، فانه لا یجید الشفاعة الا انت». از شأن شما، مقام ویژه‌ای نزد خداوند دارید و می‌توانید از ما شفاعت کنید. مقام دیگر، مقام فقه است؛ یعنی آن دانش دین‌شناسی. فقه اینجا به معنای خاص علوم فقهی تنها نیست؛ در همان خاندانی که بزرگ شده‌اند، خیلی از معارف را یاد گرفته‌اند و بعضی هم فیض الهی بوده است؛ علم لدنی. در باب مقام و منزلت فاطمه معصومه، اگر بخواهم صحبت کنم، خیلی فرصت می‌خواهد، اما اجمالا وظیفه‌مان را بدانیم چیست. از نام مبارک ایشان الگو می‌گیرم و نکاتی را عرض می‌کنم. نام ایشان فاطمه است و معصومه لقب ایشان است. نام فاطمه در بین اهل‌بیت، پیامبر و پیروان ایشان، بنا بر این بوده است که همیشه زنده بماند. چرا؟ چون دشمنان بنا بر این بوده‌اند که این نام فراموش شود؛ یعنی فاطمه به یاد نیاید. اگر اسم فاطمه زهرا را می‌بردند، خیلی قضایا یادآوری می‌شد. یکی از این سؤالات بزرگ تاریخی این است که این تک‌دختر پیامبر خدا و این دردانه جهان، اسمش و اسلام کجا مدفون است؟ این یک سؤال و آن قضایا و ظلم‌ها و ستم‌هایی که برای ایشان وارد شد، جای سؤال داشت و مردم یادشان می‌آمد. بنا بر این بود که اسم حضرت زهرا فراموش شود.
یک قضیه را برای شما نقل کنم. بین سبزی‌های خوراکی، سبزی‌ای به نام خرفه هست. اتفاقاً همین در قم هم سبزی‌فروش‌ها همراه سبزی‌هایشان می‌فروشند و معمولا عرب‌ها بیشتر علاقه دارند. نقل شده که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) به این سبزی علاقه داشتند؛ علاقه زیادی داشتند. دوست‌داشتن این سبزی را، الان هم اتفاقاً اهل مدینه به‌خاطر علاقه حضرت زهرا به این سبزی، اهل مدینه مقید هستند که بین سبزی‌هایشان باشد و علاقه دارند. آن‌قدر این مسئله مورد علاقه واقع شد و مشهور شد که نام این سبزی را مردم گذاشتند «بقل زهرا»؛ سبزی حضرت زهرا. این سبزی خرفه، اسمش شد بقل زهرا؛ سبزی حضرت زهرا. ولی همین نام سیاسی شد. چطور؟ نمی‌شود دیدن. عجب! سال‌ها نام حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) که یادآور جنایت‌ها و ظلم‌های آن‌ها هست، یادآور مظلومیت این دختر و شوهرشان هست، در خانه هم هست. هرگاه سفره پهن می‌کنند و سبزی می‌آورند، نام حضرت زهرا برده می‌شد. آمدند نام این سبزی را عوض کردند که حالا من نمی‌خواهم اسم نامناسبی باشد که روی این سفره‌ها برده شود؛ سبزی گذشت. ولی جان‌ها افتاد؛ یعنی نمی‌توانستند تحمل کنند نام حضرت زهرا را. چرا؟ چون هم از این اسم حراست داشتند و هم حراست داشتند که مردم تاریخ را بازخوانی کنند. از نام حضرت زهرا حراست داشتند. اما نقطه مقابل، ائمه ما و پیروانشان، مقید بودند اسم فرزندشان را، ولی آن یک نفر را فاطمه بگذارند. من مروری کردم و دیدم در بین فرزندان ائمه اطهار، یازده‌تا فاطمه هست. بعضی از ائمه دو‌تا فرزند به نام فاطمه دارند: فاطمه کبرا و فاطمه سغرا. چرا دو‌تا؟ به‌خاطر این که باز هم علاقه به این نام و همچنین این نام زنده بماند. اگر این دختر به خانه شوهری رفت، در یک محله دیگر، نام فاطمه بماند. اگر آن‌هایی که در خانه دیگری رفتند، آنجا هم نام فاطمه بماند. عقل در خانه خودشون دو بار نام فاطمه برده شود. یکی از این فاطمه‌ها، دختر موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه)، فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیه) است که شما به عنوان زائر ایشان هستید. امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «هر کس خواهرم فاطمه را در قم زیارت کند، مثل آن است که مرا در طوس زیارت کرده است». خوش‌آب سعادت، مقید بودند نام‌گذاری می‌کردند به نام فاطمه. اما هرچند الحمدلله بین متدینان هنوز هم نام فاطمه زهرا بر قلم است و نام‌گذاری ایشان هنوز هم الحمدلله زیاده، اما بعضی‌ها فکرهای غرب‌گرایانه، نوگرایانه و امثال این را می‌بینیم که عدول کردن اسامی فرزندانشان را چیزی دیگر می‌گذارند. شما همین گونه باشید. یکی از کارهایی که ما می‌توانیم نشان بدیم که ما پیرو این‌ها هستیم، اسامی فرزندانه ماست: آقا حسن هست، حسین هست، علی هست، فاطمه هست، جواد هست، صادق هست، باقر هست.
در یک سفری که من به یکی از کشورهای آفریقا برای تبلیغ رفته بودم، خطیب بزرگ پایتخت آن کشورها ما را دعوت کرد به مراسم تولد فرزندشان. نمی‌دانم به چه مناسبت و داله؛ مناسبت‌های مختلفی هست، حقیقت هست، چیزهای دیگر هست. جمعیت زیادی هم آمده بودند، گرچه پذیرایی بسیار ساده بود به‌خاطر فقر مردم عیان و اشراف پایتخت هم آمده بودند. خوب، خواهش می‌کنم دقت کنیم. آن کشور آن موقع نوپا بود و هشتاد و هشت درصد مسلمان، تماماً پیرو مکتب سقیفه، همه مالکی، مذهب شیعه نبودند. آن‌م خطیب بزرگ پایتخت برای فرزندش جشن گرفته بود و ما را دعوت کرد. وقتی که ما رفتیم آنجا، لحظاتی گذشت، به من ایشان گفت: «برای مردم صحبت کن». خداوند به ذهن من گذاشت، پرسیدم: «نام این فرزند را چی گذاشتید؟» گفت: «زینب». من موقعی که این نام را شنیدم، از او عشقم جالی شد. بعد خودش در اومد، بدونی که من سؤال کنم، گفت: «ما اگر دو پسر، دو گلو خداوند بمون بده، نامشو می‌ذاریم حسن و حسین. و اگر دو دختر به ما بدهد، نام رو می‌ذاریم زینب و زهرا». ببینید، یک کسی که پیروبه، یعنی ادعا ندارد که من شیعه دوازده‌امامی هستم، ولی نام فرزندانشان این است. ما کجا داریم می‌رویم؟ بعضی همون چه مسیر را پیمیم آییم. بنابراین پدران و مادران، به فرزندانتون که صاحب فرزند می‌شوند یا جوانانی که صاحب فرزند می‌شید، افتخار کنید. نام فرزندتون را بگذارید فاطمه. بگذارید خدیجه. می‌گذارید آمنه. نام فرزندتان را می‌گذارید علی، محمد، حسن، حسین، امثال این‌ها. واقعا مایی افتخاره. یکی از نشانه‌های پیروبی از این هاست. لذا حداقل ما در عمل در این حد نشان بدیم که ما پیرو این‌ها هستیم.
و اما برکت وجودی فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در ایران، شاید لطف الهی بوده از آن که این بانوی بزرگوار از مدینه هجرت کنند و در این منطقه به خاک سپرده شوند و این همه برکات دارد. اجمالا من اشاره می‌کنم. شاید به یقین می‌توانیم بگوییم که اگر قم آن روز مدفن فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) نمی‌شد، معلوم نبود از نظر قدسیت و شهرت در این حد باشد که قطعا نبود. حاضر اولاً این شهر را وقتی که نام ببرند، به نام شهر مقدس قم می‌گویند. مشهد را به افتخار مزار شریف علی بن موسی رضا (علیه‌السلام) مشهد مقدس می‌گویند. تنها حرم مقدس نیست؛ این شهر هم به برکت نورانیت این مزار شریف، کلا نورانی است. شاید به یقین می‌توانیم بگوییم که اگر این بارگاه متبرک در اینجا نبود، حوزه علمیه قم که امروز افتخار علمی جهان تشیع است، وجود نداشت. یا اگر می‌بود، مثل شهرهای دیگر محدود بود. بزرگ‌ترین شخصیت‌های علمی، بزرگ‌ترین مراجع در طول تاریخ از این حوزه علمیه برخواستند. نکته بعدی، اینجا شد خاصگاه انقلاب اسلامی و آن چه که امروز ما در فلسطین می‌بینیم، باید اگر این مسیر را طی کنیم و به عقب برگردیم از نظر تاریخی، باید خاصگاهش را از کنار مزار شریف فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) جستجو کنیم. امیدواریم که در آینده نه‌چندان دور، اثری از اسرائیل قاسب نباشد و کشور فلسطین و مسجد اقصای عزیز از اشغال متجاوزان آزاد گردد، ان‌شاءالله.
السلام علیک یا ابا عبدالله و علی الارواح اللتی هلوی اللت به فنائک علیک منی سلام الله ابدا ما بقیتو و بقیه لیل و نهار. پروردگارا، به محمد و آل محمد قسمت نیدهیم مسلمانان را، رزمندگان را در سراسر عالم به پیروزی نهایی برسان. توطئه‌های دشمنان به ویجه استقبال جهانی، امریکای جهانخوار، صهیونیسم بین‌الملل، به خودشان برگردان. پروردگارا، همه ما در زندگی توفیق عبادت و بندگی کرم فرما، اول مرگ ما، اول سعادت ما و شهادت در راه خودت قرار بده. مرزای مسلمین، منظورین، چند فرهم توصیه کردن، مریض دارن، دعا کنید. خدا و ان‌شاءالله به هم‌شن شفایناد بفرمایید. پروردگارا، مرزای مسلمین، منظورین، جانبازان عزیز، شفا کرم فرما. به خاندان معظم شهیدان و همچنین خاندان جانبازان عزیز، سبر و عجل کرم فرما. پروردگارا، جوانان عزیز ما، امت اسلامی، خدمتگزاران به مکتب اسلام، مراجع معظم تقلید، خدمتگزاران به نظام اسلامی، به ویژه رهبر معظم انقلاب و عظمه، خطرات مسون و محفوظ بدار. جوانان ما را از خطرات و فکری و فرهنگی در امان نگهدار. و اجلس و مغرب بی فرج مولانا صاحب الاسر و زمان، مراجع معظم تقلید و عجل فرجهم.
این سخنرانی امروز ساعت 13 مجدداً از رادیو معرف تقدیم شما خواهد شد. موج ای‌ام، ردیف 1071 کیلوهرتز. رادیو معرف، دانشاوانی، شبان روزی. در فرصت پیش رو، برامه روایت کتاب را خواهش می‌کنم بشنوید. حدود 15 دقیقه روایت کتاب بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از رادیو معرف می‌شنوید. در این برنامه، گذشتگی از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روای نماشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و فسالش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفتیده یک کبیر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودشو فرستادی امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت که اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه ی پینه دوزی روشن زمیر برسه و از اون نشونی چشمه ی آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه ی حاج کریم پینه دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه ی آب حیات حقیقی در خراسان و خونه ی امام رضا میجوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه ی آب حیات خیالی بره. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدن اما به شکل معجز آسایی از دست راهزنها نجات پیدا کردن. امران، حاج کریم و که به دست راهزنها زخمی شده بود به خونه ی طبیبی برد. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که طبیب برای امران از مهربانی و لطف امام رضا (علیه‌السلام) گفت. امران هم سوالاتی در باره اشق شیعان به امام مطرح کرد. و حالا ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت 22.
شب بود و ستاره ها تو آسمون چشمک می‌زدن. حاج کریم پیندوز مجروح تو خونه ی طبیب افتاده بود. دخترش راهله هم به اندرونی رفته بود. طبیب و امران توی حیات زیر صفحه آسمون نشسته بودن و صحبت می‌کردن. پرسیدی چرا شیعان برای دیدار با علی ابن موسر رزا این همه دشواری را به جان می‌خرند؟ آره و نیز پرسیدم نمی‌شود شیعان در سرزمین های امام مطرح کردن و او را در دل بپذیرند؟ خوب گوش کن ببین چه می‌گویم. امران سرابا گوشم. جناب طبیب، ببینم آیا تا کنون در زمستانی سرد دوچار سرمایی تا قد فرسا شده ای؟ آره، یک سال در مسیری شبیه را در بیابانی گذرندم که سرما تا مغز استخانه هایم نفوز کرد. آن شب بیش از آن که آرزو کنم آفتاب طولو کند، آرزوی مرد کردم. تنور آتشی را در زمستانی سر تصور کن با آدمیانی که دورش حلق زدند. چی کسی بدنش گرمتر خواهد شد؟ آن که نزدیک تنور ایستاده یا آن که از تنور دورست؟ معلوم است آن که نزدیک تنور است. امام نیست تنوری از محبتهای الهی است. هرچی به این تنور نزدیک باشیم، زرفیت و استعداد پذیرش محبتهای الهی در ما بیشتر خواهد شد. امام معصوری سرچشمه تمام نعمتها و خوبی هاست. ما هرچی خودمان را به این سرچشمه نزدیک در کنیم، نعمتی که برمی گیریم و برکات آن بیشتر است.
امران در سکوت به حرفای طبیب گوش می‌کرد. امران افزار عصب و به دست گرفته بود و با پاهای خسته و کم رمق پیش می‌رفت. روی پیشونیش دونه های درش درق نشسته بود و پاهاش دیگه طبان راه رفتن نداشت. کمی اغبتر، حاج کریم پین دوز و راهله هر دو سوار برعصب پیش می‌رفتند. امران پاهای حاج کریم و با شالی سیاه به زین عصب بسته و راهله هم پشت سر پدرش روی عصب نشسته بوده و دو دستش و دور کمر اون حلقه کرده بود. چشمای حاج کریم بسته بود. کمی که گذشت، امران ایستاد و کمر صاف کرد. بعد با پشت دست عرق پیشونیشو پای کرد و به دروبرش خیره شد و زیر لب گفت: «خوب است من نیست کمی بنشینم و استراحت کنم». امران همونجا نشست و با خودش گفت: «بیچار این پاها که گناهی نکردند، بگذار کمی استراحت کنند». امران کفشاشو از پاش بیرون آوازده برد و دستی به کف پاهاش کشید و دوباره تو فکر رفت. نسیم که به کف پاهایت بخورد، تمام خستگیت را با خودش میبرد. امران چشماشو بست و کف پاهاشو آروم مالید. بالای سرش عصب شیهی کشید. امران سر بلند کرد و به تپه یه کچی که خیره شد. اگر راه را درست آمده باشین، پشتان تپه باید رودی باشد که طبیب خبر داد. امران سر برگردند و به حاج کریم پیندوز و راهله روی عصب نشسته بودن نگاه کرد. راهله صورتشو پشت سر پدرش بنهون کرد و به امران گفت: «بهتر از جای من را عوض کنیم؟ عوض کنیم؟». «آره، بد نیست. من نیست پاهایم را به زحمت بیندازم». «چرا باید یکی بخواهد پاهایش را به زحمت اندازد؟ این رسم عدب نیست که ما سواره باشیم و شما پیاده. رسم جوان مردان نیست که با بانوی همسفر باشند و خود بر مرکب بنچینند