من هستم و آن شمشیر هنوز در دست من است. من همانم و علیه من خط عوض نکردم، مثل بعضی‌ها. من همان تارمِ من هستم. دو تا تعریف از پیشرفت، از قدرت و از اقتدار، هم آن موقع بود و هم الان. قرآن کریم به این دو تعریف از اقتدار اشاره می‌کند: از یک طرف فرعون که می‌گوید «انا ربّکم الأعلى»؛ یعنی من ربّ خالق شما نیستم، بلکه ربّ یعنی کسی که امور شما هست و نیست شما دست من است. یعنی الان آمریکا، استمعا و انگلیس و این‌ها به بشر می‌گویند «انا ربّکم الأعلى». در قرن ۱۸ و ۱۹ انگلیس و فرانسه و این‌ها بودند که می‌گفتند؛ روسی تزاری و بعد روسای کمونیست و دیکتاتورهای کوچک در هر کشوری، از شاه و صدام و دیگرانی که هستن که بلا سر ملتشون، خشن و متکبر، فرعون وحشی در برابر عرب‌ها و خارجی، زلیل و حقیر و برد. صفت همه این‌ها به ملت خودشون، به زیردستشون می‌گویند «انا ربّکم الأعلى»؛ یعنی من برای شما و به جای شما تصمیم می‌گیرم، همه چیز دست من است.
من باید بگویم، او طرفِ موسی علیه‌السلام، او طرفِ ابراهیم علیه‌السلام، عیسی علیه‌السلام، نوح علیه‌السلام و پیامبر اکرم صلّی‌الله‌علیه‌وآله است. بنابراین این جبهه‌بندی که شما الان می‌بینید که در کل دنیا، از شرق آلمان تا غرب دو قطبی شده، دو جبهه تشکیل شده. همه‌جا، حتی داخل خود آمریکا و اروپا، از شرق آسیا، آفریقا، آمریکای لاتین، همه‌جا جمعیت‌های عظیم حق‌طلبان و آن‌هایی که بر اساس فطرت عمل می‌کنند، طرف فلسطین و طرف ایران هستند. امروز پرچم ایران و فلسطین شده پرچم آزادی‌بخش و رهایی‌بخش در جهان. ایران محبوب‌ترین دوره تاریخ خودش رو در جهان الان داره سپری می‌کنه. هیچ‌وقت ایران در کل جهان اینقدر محبوب نبوده، هرگز، هرگز و هرگز. این محبوبیت و قدرت که قدرت معنوی است، مهم‌تر از قدرت مادی است.
آمریکا و اسرائیل از اولی که آمدند، یعنی این‌ها عمرشون می‌دونید، ست سال نیست. آمریکا از بعد جنگ جهانی اول و به‌خصوص دوم شده یکی از قدرت‌های اصلی. ست سال پیش آمریکا یعنی اول قرن بیست، قدرت اینجوری نبود. این چون در جنگ جهانی اول و دوم کل اروپا و به یک معنا قدرت‌های نظامی و اقتصادی و جهان اون موقع هم زدن هم دیگر رو لطفار کردن و از بین رفتن و او دور از جنگ موند. به‌خصوص بعد جنگ جهانی دوم، ناشدن قدرت. اسرائیل هم بعد جنگ جهانی دوم در واقع مستقر و تشکیل شد. در اون جنگ می‌دونید کل نظام سیاسی نظامی کره زمین به هم ریخت، سه چهار تا قدرت جهانی منهدم شدن و چند قدرت دیگه مسلط شدن و اینجا بود که آمریکا مطرح شد. عمر اسرائیل هم همین حدود ۱۷ ساله. این‌ها ست سال نیست. آمریکا و سهینیز به قدرت رسیدن و هنوز ست سال نشده، دارن ضربه می‌زنن و قدم به قدم عقب می‌رن.
بعضی‌ها که عقلشون به چشمشونه، پیشرفت رو پیشرفت مادی می‌بینن فقط و توجه به پیشرفتهای انسانی، معنوی، اخلاقی و اقلانی ندارند. چون نگاهش نگاه مادیست، اینه میگه آقا آمریکا مثلا بمب اتم داره، نمی‌دونم اسرائیل سرمایه داره، دنیا مسلطه هست، نمی‌دونم رسانه‌ها، بانک‌ها، فلان. این‌ها اینجوری هست. این طرف قزح و لبنان و یمن و ایران و فلان و این‌ها. و فکر می‌کنم که این محاسبه یک محاسبه واقع‌بینانه و منطقی است. این همون اشتباهی‌ست که تا سال پنجاه و هفت، حتی تا چند ماه قبل از پیروزی انقلاب اسلامی و سقوط پهلوی و شاه و فرارش از ایران، همین محاسبه رو می‌کردن. می‌گفتن مگه ممکنه؟ این همون محاسبه‌ای‌ست که وقتی در جنگ هشت‌ساله کل دنیا آمدن پشت صدام و همه سلاح‌هاشون رو به او دادن، همین محاسبه رو کردن. و هرچه ضربه می‌خورن باز متوجه نمی‌شن که محاسبات دیگری هم غیر از این محاسبات سرفنمادی هست.
به کدام جامعه و نظام می‌گید مترقی؟ قدرت و ثروت رو معیار می‌دانیم یا انسان و انسانی بودن را؟ که البته اگه ای باشه، قدرت و ثروت هم میاد. همه برایش انسانی میاد. این خشونت اضافی معنیش نیست، یه نقبی تر شدن، وحشی تر شدن، ولی که احساس خطر جدی دیگه دارن، میکنن. یه وقت همی آمریکا و همی شعروی صحبت از ایدئولوژی می‌کردن؛ ایدئولوژی لیبرال، ایدئولوژی سوسیالیزم، صحبت از انقلاب و پرولتاریا و این عرفا بود. اون هم صحبت از استقلال و نمی‌دونم حقوق بشر و دموکراسی و فلان. هر دوشون تش شد. شعروی و آمریکا دوتا جنایتکار بین‌المللی. او در اون نیمه جهان جنایت می‌کرد؛ یعنی در این نیمه جهان. اصلا ظهور انقلاب اسلامی و امام و این اتفاقاتی که توی چلو چند سال افتاده و داره میفته، خیلی شبیه به اتفاقاتی‌ست که در زمان انبیاء میفتاد علیه قدرتها و عبرقدرتهای اون دوره. خیلی شبیه به ظهور مدینه است در بین عبرقدرتهای دنیا اون روز. و خیلی‌ها قضاوت‌های اشتباهی که اون موقع می‌کردن و بعد به گل نشست، این قضاوت‌ها الان دوباره مشغول همونن.
یادآوری کنم که وقتی که پیامبر اکرم دیگه از حالت دفاعی خارج شدن و فرمودن دیگه دوران حمله و حجوم به دشمن فرارسیده. ما تا حالا دفاع می‌کردیم، مجبور بودیم دفاع کنیم و دفاع می‌کردیم. حالا از این و بعد ما حمله خواهیم کرد. و عملا فاز جدیدی شروع شد. با این که ایشون در سخت‌ترین جنگ که جنگ احزاب بود، بزرگترین رشکر کشی تاریخ حجاز آمدن و این‌ها رو محاصره کرده بودن تو مدینه و یه در از مسلمان‌ها ترسیده بودن و می‌گفتن پیغمبر از بس گشنگی کشیده تو محاصره عقلش درست کار نمی‌کنه. تو ای شراعت که همه گفتن داریم نابود می‌شیم، اشون نامه نوشته به امپراتور روم، شاهنشاه ایران، به حاکم میش یمن، کجا کجا که دست از سر ملتاتون بردارید و بشر را رها کنید. بگذارید مردم بشریت خودشون تشسیم بگیرند. بگذارید صدای خدا را بشنوند. دست از جنایت بردارید. خب خیلی همون باقی بگفتن پیامبر دیوانه.
اش چنان که وقتی امام در خط انبیا اولی که گفت شاه باید بره، پهلوی سلطنت باید بره از ایران، خیلی‌ها چپ و راست، مذهبی، غیر مذهبی، رشمن، حتی بعضی دوستان گفتن که این حرف امام خلاف عقله، امکان نداره. وقتی گفت صدام باید برود، گفتن مگه میشه. وقتی گفت اسرائیل باید از بین برود، گفتن مگه میشه. اسرائیل الان لبه پرتگاهه. وقتی گفتن ما امریکا را تحقیر خواهیم کرد، اون موقعی که ما اصلا این امکانات و نیلو و این طرفداری بین‌المللی و این سلاح‌ها و این‌ها را نداشتیم، اصلا هیچی نداشتیم، اون موقع گفت. وقتی گفت صدای شکستن استخوانه‌های کومونیزم را داریم میشنویم و در موزه‌های تاریخ شما را از این پستیاتون خواهد بود. هر وقت هرچی از این‌ها رو امام گفت، خیلی‌ها داخل و خارج گفتن عقل سیاسی ندارن، شد واقعی نیست.
الان هم که گفته میشه امپراتوری امریکا به گل نشسته و فلسطین آزاد خواهد شد و از جانبان کنه، آقا ای همه آمدن دشمند به میدان و ای همه ضربه میزنن. این حرفا خلاف و عقل، خلاف واقعی نیست اصلا. امریکا و انگلیس و اسرائیل که الان دارن در سطح منطقه با اسلام می‌جنگن، با مستضعفین می‌جنگن. جنایتکاران بزرگ تاریخ معاصر بر ایران مسلط بودن. چطور الان کشورهای عربی کاملا تو مشت ایناست؟ یعنی حاکمانشون، نفتشون، امکاناتشون، همه چیزشون، ارتششون، پولیسشون در اختیار امریکا و انگلیسه و در کنار اسرائیل. زمان شاه ایران همیتر بود. شاه ایران، ایران شاه گاو شیرده بود. بدجور گاو بود و بدجور شیرده. چنده هزار، ده‌ها هزار افسر و کاشناس امریکایی، انگریسی و اسرائیلی در ایران بودن. کل کشور تحت کنترول اینا بود. نفت ایران، ارتش ایران، پولیس، سواک، حتی ای که چجوری شکنجه کنید، وزرای دولت، نماینده‌های مجلس، حتی رئیس دانشگاه تهران، رئیس چند تا دانشگاه، این‌ها رو این سفارت امریکا، انگلیس و اسرائیلی‌ها حق و تو داشتن. این‌ها شاه دستور میدادن. چه برسه به بقیه. تو ایران هیچ‌وقت شاید کمتر وقتی انقدر زلیل بوده که در زمان پهلوی بود. بعضی هم میگن بهرینو داده. کجا نه آقا، کل ایرانو داد. پهلوی اولین رژیم هست که بیگانه آوردشتر کار تو ایران. رزاخان رو با کودتا تو جنگ جانی اول.
حالا ببینید که امریکایی‌ها و اسرائیلی‌ها چقدر از دست ما عصابانی هستن. این‌ها میگن ایران یکی از نوکرهای ما بود، یکی از ایالتهای ما بود، یکی از گاوای شیرده ما بود، متحد اسرائیل در خدمت اسرائیل بود، ایران و فرمانبر امریکا و انگلیس. چطور ایران آزاد شد؟ کل منطقه رو تا فلسطین و یمن بعد از انقلاب اسلامی از کنترول اینا خارج شده و دائم زربه میخورن. این اتفاقاتی که برادر و خوهره الان داره میفته، در تاریخ بیسابقه است. شما شاهده یکی از مهمترین پیچهای تاریخ این منطقه و تاریخ جهان هستید. اتفاقات بزرگی. چند قرن بود، حد داقد یکی دو غرد که ایران و اسلام زلیل شده بودند. مسلمین امروز داره این اتفاق معکوس میفته. این که امام همون اول میگفت امریکا و اسرائیل در رأس دشمنان اسلام و ایران هستند و میگفت اسرائیل دشمن بشریت و دشمن کل انسان هاست. گمان نکنن بعضی‌ها که اسرائیل ایک کشور معمولیست. اسرائیل یک کشور نیست. اسرائیل بزرگترین پادگان کفر در جهان اسلام و بزرگترین پادگان استقبار و استعمار در کل جهان، خط مقدم استقبار قربی است. اسرائیل مربوط به اون هجمونی سهیونیستی سرمایی داری است که بعد از جنگ بین اومده دوم، یعنی در این هفته داشتات سال اخیر، اون هجمونی سرمایی داری سهیونیستی بر انگلیس و امریکا و بعد از جنگ بین اون ملل دوم آلمان و فرانسه و ایتالیا و هولند و کجا، بر همه اینا مسلط شد. این همون هایی که بعد جنگ جهانی دوم کل جهان اسلام رو گرفتن. در جنگ جهانی اول و دوم و تقسیم کردن بین خودشون. بخشی از جهان اسلام شد مال انگلیس که ما هم جزوه بودیم. بخشش هم شد مال فرانسه. یه بخش شمالی رو روسی‌ها گرفتن. روسیه تزاری قبل از کومونیستا و بعد کومونیستا. جنگ هیتلر با اینا هم سر تقسیم غنائم بود که این‌ها در واقع هیتلرهای پیروز شده هن اون هیتلر شکست خورده بود. سر اروپا و سر قاررهای دیگه با هم جنگیدن.
با عبر قدرت های جهان درفتدیم. کل قدرت های استکباری جهان در کنار اسرائیل بلکه آمدن جلوی اسرائیل، حتی یعنی وقتی ارتش امریکا و اسرائیل با هم حمله میکنن به ایران، این اتفاق برای اولین بار داره میفته. قبلن اصلا همچین اتفاق نیفته. این‌ها قبلن تو همین چل سال چند تا جنگ و درگیری در منطقه ایجاد کردن. هیچ وقت خودشون جلوی سعنه نیامدن. سد دامو فرستدن و رجیمای منطقه را فرستدن. تو جنگ هشت ساله که به ما تحمیل شد، ما از بیستی کشور اسیر گرفتیم. گرد جنگ جهانی بود پشتش، ولی امریکا و اسرائیل و شوروی و انگلیس و فرانسو اینا بودن. بعد توی جریانای تکفیری تو منطقه باز مسلمونا را زیون هم انداختن. حالا دیگه تو او ماجراهات چون شکست خوردن و از بعد از توفان الاقصاب و بعد از جهاد مقدس سید حسن نسول الله رزوان الله علیه و یحیی سنوارها رزوان الله علیه و ای قهرمان یمن، قهرمانان یمن ایدهم الله و مجاهدان اسلام در ایران و اراق و کل منطقه، حالا بدونید چه کار عظیمی کردن. آقا در غزه و لبنان، انگلیس و فرانسو و امریکا و اسرائیل و این‌ها همه با هم شکست خوردن. قتل آمایی که کردن و میکنن، همه با هم دارن میکنن. تو این جنگ دوازده روزه، کل این‌ها به ایران وارد جنگ شدن و مجبور شدن آتش بس بدن و خودشون برن. اقم و البته هنوز توتعه ادامه داره و جنگ تمام نشده. توتعه های دشمن تمام نشده. این‌ها زربات سنگینی خوردن. این زرباتی که اسرائیل خورده، یعنی کل استقبار، کل استقبار این زربات رو خورده.
و السلام علیکم و رحمت و عالی محمد و عجل فرجه اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. برای بیداری رو شنیدیم با سخنان استاد جاین بوره از قدیم ۱۶ و ۳۰ دقیقه امروز برای شما این برنامه تکرار خواهد شد. اینجا رادیو معرف. این‌ها فتحنا لکفتش و رینا موسیقی. امروز کاری که در قذره انجام میگیرد از دو طرف در اوجه از لحاظ جنایت و قباصت و وحشیگری و خونخاری در اوجه. اون طرف هم در اوجه. این سبر بی نظیر، این استادگی مردم قدسیگ قهرمان در دومین سالگرد امریات توفان و افصال ایمنید پوشالی سکتونیس را فرو باشید و فصلی نو از پیروزی مقاومت آواز شد را ایمالی پشارت نظر در حمایت از ملت مقاومت و قهرمان فلسطین. جمعه پشتک مگرما پس از اقامه نماز جمعه در سراسر کشور و در تقران از دامشقاق تقران به سمت میران انگلاد برگزار خواهد شد. شوراق همه هنگی تبلیغات اسلامی.
غزه شهر اشک و خون، قز شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرق بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مسئله قز حساسن. مسئله اول دنیا. از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشه. از این مسئله اول بودن خورد بشه. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید. از طریق شماره کارت ۶۰۳۷ ۹۹۸۲۷۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع. موسیقی رادی موره با بخش سه بوم برنامه‌ها همچنان همراه شما هست. انشاله تا ساعت شش بامداد. و اگر مشغول دعایی نیائشی هستید، اگر قصد دارید که نافلهی انجام بدید، اونم در این درد ساعتی و دقائقی که انسان بهتر میتونه خودشو به خدای خودش نزدیک کنه. ارتماس دعای خیلی داریم از شما خوبان و پاک داران مشهدی‌های عزیز. اگر صدایون رو دریافت میکنن، ازان صبح چهار و ده دقیقه هست. نایب و زیاره باشید از طرف خدمت گذارن خودتون در رادیو مهاره شنوندگان این شبکه و این رسانه دینی و خلاصه همه ما رو با سلامی که محضر مبارک آقای ابن مصر رزا علیه سلامی دید، ما رو هم نورانی کنید.
دوستانمون در شیراز چهار و چهل و یک دقیقه هنگام ازان صبح به افق شیراز هست. از شما هم ارتماس دعا داریم. نایب و زیاره باشید. در شاه چراق ممنونم که با ما هستید. آرام آرام به ساعت یک و پنجاه دقیق نزدیک میشیم. باگ تماشا برنامه ایست که برای شما آمده پخش داریم. نمایش مورفی. این برنامه ۱۳ و ۲۵ دقیقا برای شما تکرار خواهد شد. با افتخار تقدیم شما خوب.
من باز بیا را نفسی تازه کنی از جمیم خوش گرها
نفسی تازه کنی
خوب من باز بیا را نفسی تازه کنی از جمیم خوش گلها
نفسی تازه کنی به دل و دیده و آین ترابت بدنی
تا که در باقه تماشا نفس