نمی‌بینند. حالا هفتاد و یک نفریم. می‌شستند، گوش می‌دادند، نشسته بودند، ولی روی آتش چانه زدن. در یک حال بسیار قیّده و آدی نشسته بودند. در یک خاستگاه که نگاهش را نفوذ می‌کند، قرون و اعصار را می‌زند جلو. نشسته‌اند در مقابلت. مردی مظلوم می‌بینند، فردی از تاریخ، و می‌دانند که فردا چه خواهد شد. ازت شروع کرد: «من از این یارانم بهتر و باوفاتر ندیدم. من نیکوکارتر و پیوست‌تر از اهل بیتم سراغ ندارم. خداوند برانها از من گذرای خیل بدهد. من از شما راضیم. هم به یارانش می‌فرماید، هم به خاندانش: من از خدا برای شما پاداشتر می‌خواهم. ان‌شاءالله خدا همیشه پاداشتر بدهد. الان و این نیل از آنها. یوملنا منهایل. آگاه باشید. من یک روزی را ببینم. فردا با این دشمنان روزی بسیار سخت است. روزی که هر کسی قدرت تمنش ندارد. و اینها فقط نظرشون منم. شما بیای. شب تاریخ شده. هر کسی دست یکی از بچه‌ها را، اهل بیت را بگیرد و شب را برای خودش یک سپری قرار بدهد. امام سید (سلام‌الله‌علیه) به اینها آزادی داد. آیا اینها شرعه هم می‌توانستند برای شما بروند یا نه؟ بعضی هم می‌دوند. قضیه قضیه اشت بود. و آقای امام سید (سلام‌الله‌علیه) سیران که از طور راه هیچ‌کس اجبان نکرد. و این یکی از آن دلائل آنست. امام سید می‌دانست که پیروزی جسمانی و فیزیکی بسیار بعید است. رو قایده که باید اینها بعضی از تحقیق قنندگان در باید باقی ای سلام باید بدونند. و اینها خب می‌پرداخت به جمعاوری یاران، جمعاوری کمک‌ها. البته حرکات می‌شود که دقیق، دقیق مسلم که اصلاً شهادتی در کار نیست. یعنی ما بین مرز زندگی و مرد حرکت بکند که آن حال دیگر برای ما قابل درک نیست. آن حال که چگونه زندگی و مرد علیه سویه در مقابل این مرد بزرگی لاهی بود. یک سنبود حرکت می‌کند. دیدید چقدر آماده کرد اردوی ساخت که می‌سیدم که اصلاً لشترش به مقدار لشتر همون هاست. اینقدر حرکت کرد. دیده بودم. بعضی گفتند تحجیب بود که چگونه این اگر نقشه را از در پیاده فرموده بود. به هر حال این فرمود: من اجازه دادم به شما اینها را آزاد کرد. ادبت در یک تاریخی هست. مرهون سید عبدالرزاق مقدرم در نجف، رحمت‌الله‌علیه. مقدر حسین داره. اونجا دو تا مسئله داره. یکیش می‌گه فرمود که بنی اسد را صدا کرد دور بره. همون جاها بودن. از ۱۶ کیلومتری کبرابونتر قبل، بنی اسد هستن. ما با طرف‌های پیاده گاهی می‌رفتیم. ما شب‌ها، شب از یک شب می‌موندیم اونجا. خودشو هم گفتن. حضرت بزرگان را جمع کرد و گفت که شما اینجا نمونید. بلنشید و اینجا را ترک کنید. برمید. بعد جا میگن اونجا را خرید. مقداری که به شعاع خیلی مهم بود. خرید و فرمودید: اینجا را ترک مید و برید. برای اینجا اگر کسی اینجا باشه، فردا صدای مرا بشنند و اجابت نکند، قطعا به آتشی را حیده چار خواهد شد. بلنشید، برید. یکیش این مثل از بود. یک شب از مقررم، رحمت‌الله‌علیه، نویشته است که حدیب آمد و دید حضرت تنها مشغول در خیمه خودس و مناجات. این حال سرکت حضرت نمازش تانشور از کرد که اجازه میدهید که من برم در این نزدیکی‌ها قبیله من بنی اصد ببینم، بلکه ایده را بردارم بیارم. حضرت سر بود که برو، اختیار داری. و او رفت. نمد نفردان توانسته بود برداره بیاد. چه طورا مثل که حسین ابن نمیر بود که او با اون روبرو شدن. اونها چار پنج ازار نفرد بودن. اینها نفرد نفرد و یه دردیری شدیدی شد که اونها یه دیده شن کشتشدن. یه دیده شن برگشتن به بحال خودشون. حبیب تنها اومد. حبیب تنها اومد و سلام کرد به حضرت. قزجنا از کرد. حضرت یه نگاهی به آسمان کرد و فرمود: «لا خول و لا قوبت، ایلام الله العلی العقیم». با سبر، سبر و آرامش. این دو داسته را مغردم دارن. و من به شما اجازه دارم همه تن برید. من شما را حلال کردم. و از طرف من شما تحبودی ندارید. این یه شب از که پرده‌های تاریکشا به روی همه ما انداهده است. هر کسی از شما، هر مردی، کسی را از دست این و چه ها به اینه برید. و در این سیاهی متفرده بشید. تا خداون از شما فرج برید. به شما فا این نلقا و این نلایت رو بونی. این مردم فقط منو میخوان. ولو قد اصابونی للهو انطلب غیری. اگر منو اینها کشتن، دیگه با مشکولن به من و با هیچ کس کاری نخواهن داشت. شنیدید که اینها هر کدوم برخواستن به مطالب را گفتن. اونجا اگر یک کسی تحلیل کنه سخنان این مردم را، سخنان این انسان‌های تبدیل شده به وسط کیمیای روح حسین، از مص تبدیل شده به تلا. اونها را اگر بخونه، دقت کنه، میفهمد که اونوم انسانی که امروزها در مسیحیت اینسانها چقدر انسان را کوچک کرده. اونها در جازبه چقدر آگرفتن بودن که جواب حضرت را اونطور بیان کردن که هیچ کدوم هم ترک نکردن. حضرت شعره را فردا به تمام مرمان استادن بازباز کردن. حضرت خیلی بسرار ترمودن. اینها مخلق بدهن. خدا میداند که من نماز را دوست دارم. بلکه ما با ذکر یا حق و ذکر الله و با نماز لحظات آخر امرومون را سپری کنیم. جوانان عزیز، این پیشتاز شما حسین و این مخلق گرفتنش فقط برای نماز بوده. و اینها میداند که اینها دست بردار نیستن. احساس میشه وکی خوده به نماز بسامهن بکنن. بعضی از جوانان ما یه همین بدید کاریم. اگر به این جامعه انجام بدهن، شما نماز بودان هستید و سلام. یه دکمه دید. چون کسی که با خدا تعهد ندارد، به هیچ انسانی تعهد ندارد. این را میشه و ازم کنیم. اگر به نماز خدا نخواسته مسامع کنید، با نماز در حق تحهد خدا را شما مسامع کردید. آیا برای شما افتخار نیست که پیشباه شما یک همچین حسین را نماز گذاره؟ آخه پیشباه شما علی ببی طالب نماز گذاره. پیشباه شما فاطمی زهرای نماز گذاره. اون چی که خواسته برای بشر قدم برداره. اونها بودن که ارتباط با خدا داشتن. و که ارتباطی با نطر از نماز. ایشالله. جوانان عزیز، نتیجه که از این زحمت کشیدید، خدا من ایشالله توفیقتون بده. آمدید ارشبت زحمت ها کشیدید. نتیجه اینو بیرون احساسات که آدم میبینه واقعا نمیشه. اون احساسات که ما داریم میبینیم منصتی نیست. واقعا نمیخه. اکثرا خیلی نمیخه. خیلی نمیخه. خب از اینو ما نتیجه بگیریم که به از راه حسن زوانه و ره سپار بارگاه خدا بشیم. به نماز اهمیت بدهیم. اگر نماز اهمیت ندهیم، لا تقبل. چیزی دیگه از ما قبول نمیشه. برام نماز میگذارم برای خدا. چه معنا میدهد. احتیاج به اندیشه خیلی زیادی نیست. که نماز عبارت هست از رابطه برقرار کردن یک من بی نهایت کوچک با یک من بی نهایت بزرگ. به نام خدا. با معرفت. چون معبد هم بیابا میتواند بشد، هم گوشه خانه تو میتواند بشه، هم مسجد بشه، هم کارگاه بشه، هم دانشگاه بشه. هرکجا میتواند بشه. بشه که فاری فخرم ان اکون لکه عبدا یا ان اکون عبداللک. چه افتخاهی بالادی. از اینجا به ایسان میگن پر. رابطه برقرار کن با خدا. پس سر و کار ما باز با ام علمان، ام ربیان هست. که درباری خدا با مای خود صحبت کن. ما را اینقدر به هجران خدا مبتلا نکنن. ما یه اشق نا آقاهی به خدا داریم. که آخریننده ماست. اشق به خدایی داریم که این حسین راجل اماموزشت. اشق به خدایی داریم که علی را بر ما به وجود آورده. اشق به اون خدا داریم که انسانهایی به وجود آورده. از که یک فردیشون مساویه تمام هستیه. بگذر از باقی جهان. یک سهر رشد بحار تازه. گلزار جهان رسم خزان برخیزن. خب با خدا ما این اتباط را کجا رها کنیم. عمر میگذرد. دوبارم چیزیست که فرزدنان عزیز را دوبار میچن. یه وقت احساس کنید که داشت داشت گذشت و دیگه برگشت که نیست. که خدا نکن نکند. موقعی بیدار بشین که بگوییم من کیستم. تبه شده سامانی. افثانهی رسیده به پایانی. افثانهی چیز که به پایان برسه. جوی شد. در اون موقع بگیم و از لسه ما چرا اتباط با خدا نیست. آقا نیست. نیست. معلوم که واقعا خدا بر ما مطرح نیست. که مفهومیست در ذهن ما که ما را به خود جلب نمی کنه. خدایا خودت ما را به سوی خودت جلب بفرما. فرمدگاراتو راضی مباش. ما را مورد اینایت قرار بده. نماز را عظمت نماز را بوده برای ما قابل درک بفرما. فردا در اون حیجان، در اون گریان. همون ثبات. یه سیدامی آمد جلو که یا ابا عبدالله. ازان شده آفتاب از نصف نهار گذشته. و نمازی بخانیم. خدمت شما. حضرت فرمود: زکرات از سلاح. جلکا الله من المسلم. حلو تیم بزیانگه. خود حضرت اقدام فرمود. اون دو نفر آمدن جلو که نماز خوب بود. آمدن جلو. حتی تا درکت دوم. حضرت خاص بخون. حد افتاده بود و تمام شده بود. من باری دیگر میخوام مرد کنم. خب ما دیدیم کم و بیش اینها نمیشه. اینها شوخی نیست. آقا نمیشه دل اینقدر عرضون باشه که بگوییم این گریه گریه ساخدگیه. مسئولی. دل بالاتر از نرفات. تو همینگویی مرا دل نیز هست. دل تراز عرش باشد. نیبه پست بلی. با در این روز همین کن. دل عرشی شما حرکت میکنه. دل عرشی شما به هجم در اومده. عشقها از درگاه این دل داره موجوده. از خدا بخواهیم. از این شهید دار بقا. شهید راه انسانیت. بخواهیم از خدا بخواهد که عشق و علاقه نماز را بدلهای ما بیندازد. خدایت را قصد میدهم. به اون قطرات خون حسین. این فردندان عزیز. این برادران عزیز. ما را ما تحفظ میکنیم که نماز هاش را انشاءالله ترک نکنن. خدای اینها را برقر بفرما. خدا انشاءالله به شما عجیب بده. خدا به شما توفید بده. تعهد کردید و دیگه فراوش نفرمایید. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. قوانین مرسی کنید. ولی برای فرادر انت قد به فراموش دهد. لطفان. خدامت حزین بکنه. هاه decor طبقاناش نگهان. قد از منج NZ را بود strength learn اخبار بم dawn ت Greater th Wrap الیها موسیقی موسیقی موسیقی. شبتون به خیلی باشه. شنواندگان عزیز، همراهان گرامی رادیو معارف. هر جایی از کشور ازمون صدای ما رو میشنوید. ممنون از همراهی شما هستیم. راهای ارتباطی شما با رادیو معارف ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پرمکوتای ۳۰۵۳. ممنون میشم اگر نظرها، پیشنهادها و انتقاداتون رو از طریق این راهای ارتباطی به همکاران ما منتقل به فرمایی تا برنامه های بهتر برای شما عزیزان تولید کنید. روایت کتاب. عنوان برنامه بعدیست که تقدیمتون میشه. با هم بشنویم. روایت کتاب بر اساس کتاب «بگذار از بدبتازد» نوشته یه محتویه بوبه زاره بوبه زاره بوبه زاره بوبه زاره بوبه زاره بوبه زاره بوبه زاره بوبه زاره.
به این شراف خورم؟
ای خدا سوگند که دروغ میگویی و شرب خمر
کار تو و امیرت یزید است
این تویی که مرتکب قتل نفوس شده ای
با اینکه خداوند آن را حرام کرده است
اسلم، تو آرزوی مقام داری و برای رسیدن به حکومت قدم برداشته ای
ولی خداوند آن را به احلش با گذار کرده است
بسر مرجانه
اهل آن مقام چه کسی است؟
خلیفه یزید ابن معاویه
سیار خوب، ما راضی هستیم که خداوند میان ما و شما حاکم باشد
آیا گمان میکنی که شما در این خلافت سهمی دارید؟
به خدا سوگند گمان نمی کنم
بلکه یقین دارم که خلافت حق الهی ماست
خدا مرا بکشد اگر تو را نکشم
چنان کشدنی که عبرت سایرین گفت
با شنیدن این حرف محمد ابن عشقس رو به ابن زیاد کرد و گفت
حمیر، من مسلم ابن اخیر را به اینجا آورده و به او امان دادم
حدت را از یاد برده ای ابن عشقس
ترا چه به امان دادن
گمان میکنی ترا فرست دادم که به مسلم امان بدهی؟
ابن عشقس دیگه حرفی نزد بدنش میدرد
به اینجا باید بردارید
لبهای مسلم از شدت تشنگی ترک خورد و خون ازش جاری بود
ابن عمر باهلی که نزدیک مسلم ایستاده بود
به کوزه ی آبی اشاره کرد و با تمسخور گفت
مسلم، آب خونک این کوزه را میبینی؟
به خدا سوگن، جوره ای از آن را نخواهی چشید
تا همیم و آتش جهنم را به چشید
مسلم رو به عمر کرد و پرسید
تو کیستی؟
من همانم که حق را شناختم و اطاعت امیر خوش
خلیفه یزید ابن معاویه را حضیرفتم
در حالی که تو بر زده و اسیان کردی
تو به نوشیدن همیم و آتش جهنم از من سزاوارتری
خون از لبهای ترک خورده مسلم رو محاسنش راه باز کرد
مسلم به یکی از ستونه را باز کرد
به این های غزر تکیه داد و نشست
ابن هرایس به غلامش اشاره کرد
که زرف آبی به مسلم بده
سفیر امام به آب نگاه رو حس کرد
تصویر امام حسین رو تو آب میبینه
چشماش سرخ شد
عشق تو عمق نگاهش جوشید و خون لبهاش تو زرف آب ریخت
هربار زرف آب رو به لبهش نزدیک میکرد
چیزی جز خون را بینه میدید
مسلم بغضش و فرو داد و زیر لب گفت
الحمدلله، خداوند مقدر میکرده است که من
در لحظات آخر عمر از آب دنیا بیاشامم
عبدالله ابن زیاد
به نقطه ای از غزر خیره شده بود
و ماجرای ورود مسلم و شهادت اون بزرگوار رو
برای هر ابن یزید ریاهی تعریف میکرد
و عبدالله بعد از تعریف ماجرا رو به هر کرد و گفت
اینها را گفتم تا حدد را بدانی
و معمولیتی را که به اغداد گذاردم به خوبی انجام دهی
حال برو و آنچه را که گفتم انجام بده
هر تعظیمی کرد و از تالار دار الاماره بیرون رفت
اون همینطور که رو عصبش نشسته بود
به بام دار الاماره خیره شد و با خودش گفت
انجا عصب گاه مسلم است
شجاعت و آزاد مدی او مرا حیران کرده
آزاد مردان را دوست دارم
حتی در لباس دشمن
حتی اگر قصد جانم را داشته باشند
عصب شیعه کشید هر
افثار عصب را کشید و دوباره تو فکر رفت
ان زمانی که بکیر ابن همران
مسلم را در بند به بام دار الاماره می برد
به گمانم آزادتر از مسلم کسی روی زمین نبود
ابن زیاد به ابن همران دستور داده بود
به قصاص زخمی که ابن همران
در درگیری با مسلم خورده بود
سر او را از تن جدا کند
و بدنش را از بالای بام دار الاماره
به پایین