با شروع آموزش، حدود سه ماه زمان برد تا ما این تکنیک‌ها را یاد بگیریم. حتی یادم هست سبک نانچوان هم به ما آموزش داده شد؛ سبکی که خاطرتان هست. در این سه ماه، همکلاسی‌های دیگر به ما اضافه شدند و دیگر فقط پنج نفر نبودیم. هیچ‌کس عقب نماند و واقعاً نمی‌شناختند؛ با شروع به ما آموزش دادن، روزانه آزمون با ما داشتند. چون داشتیم فارغ‌التحصیل می‌شدیم، گفتم: «استاد، ما الان می‌خواهیم به شهرمان برگردیم و مدرک بگیریم تا بتوانیم فعالیت را ادامه دهیم.» قرار شد آزمون عملی ما را خودشان بگیرند. بعد از آن، با آقای عربابی صحبت کردیم و ایشان آزمون‌های ما را گرفتند و خیلی کمک کردند. با حضور خودشان، آزمون‌ها را برگزار کردند و همه قبول شدیم. من اولین نفری بودم که کارت مربیگری درجه سه ووشو را در سال ۱۳۷۱ گرفتم و هنوز هم آن را دارم. شما از اولین نفرهایی هستید که کارت مربیگری ووشو دارید. من یادگاری آن کارت را نگه داشته‌ام. با آزمون‌های عملی، جامعه ووشو الان می‌داند که شما جزو پنجاه نفر اول هستید. خیلی‌ها نمی‌دانند و خود من هم نمی‌دانستم.
واقعا که الان ما علاقه‌مند به ووشو هستیم و در رشته‌های دیگر هم فعالیت می‌کنیم. من مربی ووشو شدم و چهار نفر دیگر بعد از فارغ‌التحصیلی به شهرهای خودشان رفتند. در آبان‌ماه ۱۳۷۲ فارغ‌التحصیل شدیم. نزدیک به یک سال هم با بچه‌ها کار کردیم و گفتیم: «بیا این رشته را ادامه دهیم و بین خودمان مسابقه بگذاریم.» من از نیشابور بودم، یک همکلاسی از سبزوار، یک همکلاسی شیرازی، یکی از تالش و یک نفر هم مال قایم‌شهر بود. یعنی اصلاً گیلان، مازندران، فارس و دو نفر هم از خراسان. ما رفتیم و من و این دوستانی که از خراسان بودیم، نزدیک به هم بودیم. به خاطر آن فاصله نزدیک، تعامل بیشتری با هم داشتیم. من یک مشکلی هم در تربیت بدنی داشتم، چون این رشته را نمی‌شناختند. یک درگیری هم با رئیس تربیت بدنی داشتم که می‌خواستم آنجا ادامه دهم، چون نمی‌شناختند و نمی‌دانستند با چه چیزی کار کنند.
یک سال گذشته بود که بعد از ازدواج، به تهران اومدم و در دفتر انجمن‌ها بودم. واقعاً می‌گویم خیلی کارهای راه‌اندازی بودم و مدیون خانم تاهیریان هستم. حمایت‌هایی که ایشان کردند، وقتی در دفتر انجمن‌ها بودم، بسیار مؤثر بود. بعد با خانم تاهیریان صحبت کردم و گفتم: «این رشته را...» خانم تاهیریان گفتند: «اصلاً نمی‌دانم ووشو چیست که الان بخواهیم راه‌اندازی کنیم.» در آن زمان، انجمنی که تشکیل می‌شد، دقیقاً مثل فدراسیون‌ها بود و بحث ردیف بودجه‌شان بود که دو تا حساب داشته باشند. توصیه‌ای که من کردم، خانم تاهیریان گفتند: «من توصیه می‌کنم که اول، چون یک رشته رزمی هستید، در انجمن کاراته کار کنید.» خانم شریعت‌پناهی، خدا نگهدارشان باشد، ایشان هم خیلی به ما کمک کرد. اول در آن انجمن کار کردیم تا ببینیم جامعه مخاطبی داریم. این رشته کسی جز به این رشته، مورد پذیرش قرار نمی‌گیرد. ما آن زمان با انجمن کاراته شروع کردیم و این رشته ووشو را راه‌اندازی کردیم. حدود سه ماه گذشت و بعد آقای الیاس حضرتی، رئیس فدراسیون ورزش‌های رزمی، من را خواستند. همسرم چون رئیس کمیته فنی فدراسیون بود، گفتند: «آقای حضرتی با شما کار دارند.» خدمت آقای حضرتی رفتم و گفتند: «این فدراسیون ورزش‌های رزمی در قالب سه رشته ووشو، کنگ‌فو و رزمی برانه است. شما چرا فقط ووشو را فعال کردید؟» این سوالی بود که از من پرسیدند؛ یعنی انتظار داشتند که شما در بخش بانوان، رشته‌های دیگر را هم فعال کنید. جوابی که من دادم این بود: «آقای حضرتی، من تخصص ووشو هستم. درست است که کنگ‌فو و رزمی برانه را می‌دانم، اما تخصص اصلی من ووشو است و من رشته‌ای روی تخصص دارم.»
نامی برای خانم تاهیریان زدند و گفتند: «انجمن ورزش‌های رزمی در بانوان تشکیل بشود و من را به عنوان مسئول انجمن معرفی کنند.» این چه سالی بود؟ سال ۱۳۷۷ یا ۱۳۷۸ فکر می‌کنم. یعنی خانم زهرا ناتقی از زمانی که فقط ووشو را اسمش را شنیده بود، تا زمانی که شد مسئول انجمن ورزش ووشو در بخش بانوان، تقریباً هفت سال طول کشید. رسماً ۱۳۷۷ تشکیل شد. این انجمن، شما مسئول راه‌اندازی‌اش هم بودید. به عبارت دیگر، در این شش تا هفت سال، خانم ناتقی چند نفر به رشته ورزشی ووشو علاقه‌مند شدند؟ آماری داشتید؟ ببینید، آن زمانی که اومدیم رشته ووشو را در انجمن‌ش را با کاراته شروع کردیم، در انجمن کاراته شروع کردیم. سال ۱۳۷۶ یا ۱۳۷۷ یادم نیست دقیقاً، یا ۱۳۷۶ یا ۱۳۷۷ بود که آنجا شروع کردیم. بعد که خانم تاهیریان دیدند بالاخره یک جامعه مخاطبی هست و نامه‌ای که آقای حضرتی برای ایشان زدند که این انجمن تشکیل بشود، دیگر در بانوان رسماً تشکیل شد. حدود یک سال زمان بود. چند نفر آمدند؟ ووشو که کار خودش را انجام داده بود، دیگر ما زندگانی‌مان راه‌اندازی شده بود. نفرات و مسائل مالی... خانم تاهیریان من را خواستند و گفتند: «من این انجمن را تشکیل می‌دهم، چون می‌گویم ردیف بودجه‌ای برای آن در نظر گرفته شده و مسائل مالی بود. انجمن را تشکیل می‌دهم، خانم ناتقی، ولی من به دلایل متعدد شما را رئیس انجمن نمی‌گذارم.» گفتم: «شما مدیر ما هستید. خانم تاهیریان، هر جور صلاح می‌دانید، ناراحت نشوید؟» نه، اصلاً ناراحت نشدند، چون بالاخره ایشان مدیر با تجربه بودند و خیال‌شان راحت بود که من کارمندشان هستم. خیال‌شان راحت بود که مدیر شما بودن دیگر؟ بله، خیلی هم به شما کمک کرده بودند. خیلی کمک کردند در بحث راه‌اندازی ووشو و انجمن تشکیل شده و خانم نجاتی‌زاده را رئیس انجمن گذاشتند. صحبت‌شان هم این بود که خانم تاهیریان گفتند: «الان ووشو تو زودتر از بقیه رشته‌ها شروع کردی، یک مقداری جامعه مخاطبیت مشخص شده. ووشو پیشرفت خودش را دارد می‌کند. یعنی ووشو ممکن است که خیلی سبقت بگیرد و آن‌ها ضعیف بشوند. آن‌ها فکر کنند شما چون ووشو کار هستی، بیشتر وقتت را برای ووشو می‌گذاری به آن رئیس انجمن.» من هیچ، خیلی هم استقبال کردم از این ایده‌شان. دیدم حرف درستی دارند. می‌گذارم و انجمن ورزش‌های رزمی تشکیل شد با سه رشته: ووشو، کنگ‌فو و رزمی برانه.
خب، ووشو خیلی جلوتر بود چون از قبل کارش را در انجمن کاراته جلو انداخته بودیم. این‌ها یک سری کارهایی را انجام داده بودیم که بعد از یک سالی که ما این استحقاق‌ها را برگزار کردیم، نفرات را شناسایی کردیم و حتی ما فدراسیون خیلی کمک گرفتیم در بحث آموزش. به مرحله‌ای رسیدیم که به خانم تاهیریان گفتیم: «خانم تاهیریان، دیگر از این به بعد ما بحث فنی‌مان جواب نمی‌دهد. واقعاً یک مدرس چینی می‌خواهیم، چون ذات ووشو مال چینی‌هاست.» اولین مدرس چینی در ووشو بانوان چه زمانی به ایران آمد؟ سال ۱۳۷۸ یا ۱۳۷۹ فکر می‌کنم. یکی دو سال، دو سال که کار کردیم. یک از به مدرس چینی دید؟ بله، که ما دیگر تعاضی کردیم. خانم تاهیریان کمک کردند. ما مکاتبه‌ای با کمیته ملی المپیک کردیم و کمیته مکاتبه‌ای را که با فدراسیون جهانی ووشو کرده بودند، رزومه یک ستا مدرس را بر ما فرستاده بودند. خانم تاهیریان به من گفتند: «این رزومه‌ها را بخوان. هر کدام را که فکر می‌کنید بیشتر به دردتان می‌خورد، ستا آقا بودن. آقای لی‌تاو بودن که ما انتخابشان کردیم.» و قراردادی یک ساله با کمیته ملی المپیک و مسائل فنی ووشو، حتی روی سبک‌های دیگر. خیلی کمک کردند آن یک سال. و در این یک سال، حتی ما آقای حضرتی گفتند: «این را به فدراسیون هم بدید و شما خیلی جلوتر از ما توانستید مدرس بیاورید و یک مقتقی هم به فدراسیون رزمی کمک کردند.»
شما آن زمان زیر نظر معاونت ورزش بانوان فعالیت می‌کردید؟ بله، دفتر انجمن‌های ورزش بانوان بودیم. بعد از آقای لی‌تاو که رفتند، بالاخره سطح فنی بچه‌ها مشخص شد. آن مشکلاتی را که در بستر فنی داشتیم، می‌بینیم. چون یک سری محدودیت‌هایی داشتیم، از آقای... ما نمی‌توانستیم زیاد استفاده بکنیم. فقط در حد درست‌کردن، تهوریم در بخش عملی خیلی کمک شد. بعد از آن، هدفم آن بود که حالا به مرحله‌ای رسیم که بخواهیم تیم‌های ملی‌مان را تشکیل بدیم. و من دوباره از خانم تاهیریان این بیگه اوجه بلندپروازی و آرزوهایی را که شاید ایش کس فکر کنید، بله، بله، چون واقعاً هدفم این بود که این رشته در سطح کشور آنقدر مخاطب زیاد بشود که ما بکنیم در حد درست در ملی.
حالا دکتر ناتقی، آن زمانی که به عنوان مسئول انجمن یا در انجمن ورزش رزمی، فدراسیون ورزش رزمی و معاونت ورزش بانوان فعالیت می‌کنید، به عنوان یک مسئول، کسی باید را سرپرستی می‌کنید. خودتون هم رشته ووشو را به عنوان یک ورزشکار پیگیری می‌کردید یا تمرین می‌کردید؟ بله، من تمرین خودم داشتم. این حضور شما در جایگاه مدیریتی یا سرپرستی، منع این نشد که یک مدت دور بشید؟ بیشتر خب، درگیر کار اجرایی شدم. شاید از آن بخش عملی خودم می‌موند، ولی چون بالاخره آقای عبو فاضلی، من همچنان معتقدم مدیری که در بخش یک رشته ورزشی می‌خواهد، فهم خودش باید تمام اطلاعات فنی را بداند. اگر بداند، به نظر من خیلی موفق‌تره. قطعا همین‌جوره. نمی‌دونه، سرعت گفت‌وگوها بالاتر اومدن. مربی چینی رفتن، اومدن، تیم ملی چه زمانی تشکیل شده؟ اولین تیم ملی ما که اینی؟ سال ۱۳۸۰ بود که اولین تیم ملی ما تشکیل شد. و قبل از آن هم ما درخواست یک مربی دیگر کردیم. خانم خواخو، یک مدرس چینی برای ما فرستادن که ایشان را من به تمام استان‌ها برنامه‌ریزی کردم، بردیم و سطح فنی استان‌ها را ایشان مشخص کردند. حتی ما مدرک دادیم بهشان، سطح فنی مربی‌ها را مشخص کردیم. خب، اولین تیم ما سال ۱۳۸۰ تشکیل شد. سال ۱۳۸۰ تشکیل شد و مسابقاتی بود. مکا، آن زمان دیگر من نبودم. یک معمولیت کاری بران پیش اومد و توی آن انجمن نبودم. دیگر یک بخش دیگر کاری بران پیش اومد. و تنها تیمی را که ما توانستیم تیم که میخواست اعزامش، بحث لباس‌هایشان بود. چون ما هنوز با فدراسیون جهانی ارتباط آنچنانی نداشتیم. بله، که با چه پوششی و این که فدراسیون جهانی بخواهد قبول بکند که بچه‌های ما با این پوشش بروند. خب، رای‌زنی‌هایی که خود خانم تاهیریان کردند، سر کمیته ملی المپیک، تیم ما تشکیل شد و با حضور خانم نجاتی‌زاده، رئیس انجمن، این تیم اعزام شد. دیگر من تون اعزام نبودم؟ بله، رفتند. بچه‌ها مکا، اولین حضورشان بود. درسته که هیچ مدالی نگیرند، ولی یک محکی زده شدند. و از آن زمان که وقتی که این‌ها برگشتند و خانم تاهیریان بازنشسته شدند از معاونت ورزش بانوان، خانم دکتر احمدی‌پور شدند معاونت ورزش بانوان. پیشرفت ووشو را که دیدند، ووشو را از دل انجمن‌های ورزشی بیرون آوردند و خودش انجمن مستقل شد.
سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبت گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش. خب، دوستان خوبم، در برنامه محبت گفتگو، بخش سفری هیجان‌انگیز. از این زمان با ادغام انجمن‌ها و فدراسیون‌ها، رؤسای انجمن‌های ورزش زن‌ها می‌شدند به عنوان نایب‌رئیس در فدراسیون‌ها. یک چنین ترکیبی که این دو تا رویداد با هم‌دیگر اتفاق افتادند: هم ادغام، هم تشکیل فدراسیون باشد. از سال ۱۳۸۳ که آقای کتیرایی رئیس فدراسیون شدند و من را برداشتند نایب‌رئیس. خانم ناتقی بزرگوار در فدراسیون دیگر هم حضور داشتید. گلف رفتید، یک سرزدید، بیسبال رفتید، ارز کنم که اسکیت تشریف بردید، اگر اشتباه نکنم. چه اتفاقی افتاد؟ حالا تو این گذر زمان، در این فدراسیون که حالا شد، خیلی هم تخصصی کار نکرده بودید. حضور داشتید. خیلی ممنون از کنم. سال ۱۳۸۳، آبان‌ماه ۱۳۸۳ که دیگر اولین سالی بود که فدراسیون بشه تشکیل شده بود و تیم ملی من آماده اعضا بود. حالا به خاطر یک سری اختلافات سلیقه‌ای به مدیریتی، من با آقای کتیرایی گفتم که این اختلاف سلیقه‌ای من نمی‌خواهم ضربه‌ای به تیم ملی و بچه‌ها وارد بشود. چون این‌ها چند وقتی زمان گذاشتند و اعضا می‌خواهند اعضا بشوند. من از فدراسیون بشه اومدم بیرون، ولی همکاریم را با آقای کتیرایی داشتم در معاونت ورزش بانوان. مسئول دفتر خانم دکتر احمدی‌پور بودم. آقای دکتر رمضان رئیس فدراسیون بیسبال و سافتبال بودن و به خانم دکتر احمدی‌پور گفتند: «شوند دولت آقای خاتمی بودن، اگر اشتباه نداریم، سخنگوی دولت بود.» به خانم دکتر احمدی‌پور پیشنهاد دادن که در فدراسیون ما اصلاً بخش بانوان نداریم. ما می‌خواهیم فعال بشویم. چهار تا رشته داریم، فقط آقاییم دارند کار می‌کنند. خانم دکتر احمدی‌پور به من پیشنهاد دادن که الان که تو بیرونی فدراسیون، می‌روی. گفتند: «بالاخره من یک آنالیزی باید بکنم.» و می‌گویم چون معتقد بودم خودم باید آن رشته را بلد باشم که بتوانم راه‌اندازی بکنم. خودم رفتم اول راگبی را یاد گرفتم. یاد گرفتید؟ بله، قاضی راگبی بودم. من مدرک بین‌المللی، مدرک بگری راگبی دارم. راگبی را یاد گرفتم با چهار نفر از همین بچه‌های بشه بودم و بچه‌های دیگر. سخت بوده کارتونه. خانم دکتر، یعنی شما باید یک سری از رشته‌هایی که کسی هیچ آشنایی با آن‌ها نداشته، بیایید در آن‌ها، مدرمان راه‌اندازی بکنید و خود را یاد بگیرید و حالا باید آموزش هم بدهید. خود آقای‌ها خیلی مخالفت می‌کنند که راگبی برای خانم‌ها خطرناکه. و مجوز از حراست سازمان تربیت بدنی گرفتم و خودم آموزش دیدم راگبی را با چهار نفر دیگر. و بعد از این که بعد از سه ماه، من دوری توجیهی گذاشتم و نوح استان در این کلاس توجیهی ما شرکت کردم و شدند