قم ولی نشد؛ آمدن به قم سخت بود. آن دوستمان که با من بود، شوهرش این دو نفر بودند؛ او که رفیقم است. بعد از چند وقت، طلبی را هم رها کرد، ولی بنده قم را دوست داشتم بیایم، نشد. یکی از دوستان گفت که شیراز خوب است، حوزه‌ی خوبی است. آقای فلاح‌زاده احکام؛ اگر دوستان بشناسند، ایشان از همشهری‌های ماست. ایشان پیشنهاد شیراز را داد که شیراز هم خوب است. ما هم اول سال تحصیلی بودیم؛ حالا می‌شود ۵۴-۵۵. دقیقاً این‌طور حساب کنیم. دیگر آن موقع من رفتم مدرسه‌ای که زیر نظر شهید دستغیب بود. پدرم هم همراه من بود؛ رفتیم آنجا، ثبت‌نام کردیم و آنجا شروع کردیم به کتاب سیوطی. سال دوم یعنی دو سال عبری را شد یک سال رفتیم شیراز. در واقع سال دوم را شرکت کردیم در آنجا. ما درس من را خدمت مرحوم آقای مهدی دستغیب رضوان‌الله علیه می‌گرفتم. ولی من خب، من بیرون هم درس می‌گرفتم؛ یعنی سیوطی را کتاب و سیوطی را خدمت ایشان درس می‌گرفتم. اما بیرون هم آقای استحضادی، آیت‌اللهی که در ادبیات شهره بود، با بخشی از مغنی و آن زمان خدمت استحضادی آیت‌اللهی درست گرفتیم. سیوطی را از محضر دستغیب مطمئنم خیلی ارتباط با خود شهید دستغیب داشتم. مقید بودم؛ مثلاً هفته‌ها برم خدمت ایشان. و چجوری هم بود؟ ایشان تو منزل تنها، منم یک بچه سیزده-چهارده ساله می‌رفتم خدمت ایشان، یکی دو ساعت می‌نشستم، سؤال می‌کردم، ایشان جواب می‌دادند، اظهار محبت می‌کردند، دعا می‌کردند. بعدم وقت نماز می‌شد، همراه ایشان می‌آمدیم برای نماز، پشت سر ایشان و ایشان خیلی عجیب رفتار می‌کرد. مثلاً تو مدرسه که من می‌رفتم، ایشان تمام قد می‌ایستاد؛ یعنی اون طرف مدرسه اگر من می‌رفتم، ایشان اون بره مدرسه. مدرسه هم بزرگ بود، تمام قد می‌ایستاد، احترام می‌کرد. حتی گاهی من بی‌توفیق بودم، کمتر خدمت ایشان می‌رسیدم، ایشان سؤال می‌کردند که چرا هفته گذشته نیومدید؟ در هر صورت ما یک سال را محضر ایشان و مدرسه ایشان بودیم. یک مقدار خدمت استادحسین دستغیب که پسر آیت‌الله شهید دستغیب بودند، درس خواندم. حالا گوشه و کنار ممکنه خدمت بعضی اساتید شیرازم بودم که یادم نیست. سال پنجاه و چهار، پنجاه و پنج را من به این شکل در شیراز گذراندم. ولی خوب احساس کردم که نه، شیراز هم با همه لطافت و خوب‌هایی که داره، اما جواب نمی‌ده. ولی خوب، خوب بود برای ما، خیلی خوب بود. حتی جالبه بدانید که ما درسی که می‌گرفتیم، درس می‌دادیم؛ یعنی من حتی مغنی را از استحضادی آیت‌اللهی درس می‌گرفتم، برای بعضی از طلاب درس می‌دادم. بله، اشتباه نکنم. سال پنجاه و پنج، پنجاه و شش، به همون تردیدی که دارم، اینجا تردید می‌آید، آمدم قم. وقتی آمدم قم، شد سال چهارم. دیگر سال چهارم، تردید. آن چه ما خوانده بودیم، شد یک سال اقوم. یعنی به اندازه یک سال اقوم به کار من آمد. ولذا من نشستم سر کلاسی که طلاب سال دوم نشسته بودند.
آیت‌الله عبالقاسم علی‌دوست پس از تحصیل در مدرسه ایمانیه شیراز و بهره‌گیری از استادان این مدرسه و همچنین کسب فیض از محضر معنوی شهید آیت‌الله سید عبدالحسین دستغیب، در سال ۱۳۵۵ به شهر مقدس قم مهاجرت کرد. آمدیم قم. طبق این تاریخ که الان دارم محضر شما بیان می‌کنم، سال ۵۵-۵۶ دیگر ما آمدیم قم. چون رابط ما مرحوم آقای اسلامی بود، همون آقایی که باعث تلب شدن ما شده بود. من رو بود. مدرسه آیت‌الله گلپایگانی قدس سره. در اونجا ما درست رو که شروع کردیم، درس کردم محضرتون. در این چهار مردان، مدرسه علوندیه اول رفتیم. ما رو نشاندن سر کلاس سال سه دوم؛ یعنی اون سه سال، دو سال عبری و یک سال شیراز، یک سال حساب شد. و به ما گفتن شما چی خوندید؟ اونا هم اوائل کتاب سیوطی بودن. گفتن خب بفرمایید سال دوم. اونا هم اوائل کتاب سیوطی بودن. اون‌طور خب، واقعش خدا رو، شکل لطف خداوند بود. اینه که خونده بودیم، خوب خونده بودیم؛ یعنی با هیچ طلب قمی نمی‌شد مقایسه بکنی. هم روز اولی که من وارد کلاس شدم، معلم به من گفت بخوان، یه چند خطی از کتاب رو بخوان. وقتی براش خواندم، تحجج کرد. مثلاً چون هنر بود که همه اعراب‌ها رو ظاهر کنی، اشتباه نکنی. سریع هم اعراب بدیم. که بعد از درس اون نمره اول کلاس اومد. گفت که با من حاضری مباحثه کنیم؟ منم که از خدا هم بود دیگه، تازه اومدیم قم و به هر صورت اون سال من غیر از مدرسه‌های طلاق گلپایگانی، بیرونم درس گرفتم و حدود سه پایه رو خواندم. یک پایه که اصلش بود، پایه ساده دوم و دو پایه دیگرم جهشی خواندم.
حوزه علمی قم، پایگاه معارف دین و محل تربیت و پرورش شاگردان مکتب امام جعفر صادق علیه‌السلام است. در زیر مجموعه حوزه علمی قم، مدارس علمیه بسیاری فعالیت می‌کنند و طلاب بسیاری در این مکان‌ها مشغول به تحصیلند و از استادان حوزوی بهره می‌برند. آیت‌الله علی‌دوست از استادان خود می‌گوید: خدمت اساتیدی که بودن، آقای گنجی، الان یادم هست که از وعاز معروفن. الان جناب آقای گنجی، آقای آل احمد بود که خبر از ایشون ندارم. الان آقای تیبی بود در اقای که ایشون رو گاهی خدمتشون میرسیم و از نزدیک میبینم. ایشون و این بزرگوارانی که درس سطح رو میدادن. ولی خوب امدن خدمت آقای تالغانی، من مقنی رو خدمت ایشون من خواندم. شرح لومه رو من امدتن. محضر اساتید محترمی مثل آیت‌الله کریمی جهرمی، آیت‌الله مقتدایی. بعد بخشی رو آیت‌الله داماد، محقق داماد خواندم. آیت‌الله استادی امدن. رسائل و مکاسب رو، رسائل رو بخش عظیمش رو متعالیه کردم؛ یعنی درس نگرفتم. به این شکل هم بود که من معمولا سی چل درست کتاب و درس میگرفتم، بقیه رو سعی میکردم خودم متعالیه کنم. بلی، بخشش و خدمت آقای تقوی، آیت‌الله تقوی خواندم. مکاسب رو عمدتا خدمت آیت‌الله کریمی جهرمی و بیشتر آیت‌الله ستوده خواندم. کفایه رو هم آیت‌الله سلواتی بخشش که خواندم و متعالیه نکردم. و آیت‌الله کریمی جهرمی. این هزارات اساتید سطح ما بودن.
وقتی وارد خارج شدم، سال شاید شست، شست و یک. سال تحصیلی شست شست و یک بود. من به طور خصوصی خدمت آیت‌الله خاتم یزدی دو سال خدمت ایشون بودم. در کنار ایشون خدمت آیت‌الله مکارم شیرازی، مکاسب محرمه می‌گفتن. ایشون می‌فهمدن. خارج منطق امدن. درس ما حدود دوازده سال فقه و اصول، محضر حضرت آیت‌الله وحید خراسانی بودیم. از سال فکر کنم هفتاد و سه هم که دیگه من درس خارج را رهای کردم، نرفتم و خارج اصول شروع کردم. شاید دو سال بعدش هم خارج فقه را شروع کردم که تا الانم مشغول کار هستیم.
ادامه خاطرات آیت‌الله علی‌دوست. شنبه ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه از رادیو معارف. ارادتمند بجره. خاطرات شبتون بخیر هموطنان عرجمند. شنونده‌های بزرگوار رادیو معارف، امیدوارم که برامه حجر خاطرات مورد توجهتون قرار گرفته باشید. شب حدود ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه میتونید همراه باشید با این برامه زندگی و خاطرات علمه رو بشنوید. الان ساعت ۲۳ و ۳۹ دقیقه است و با ادامه بخش سبون برامه‌ها در کنار شما عزیزان شنونده هستیم. و ان‌شاءالله که توفیق همراهی شما بزرگ‌باران سی هزار پانستد و پنجه و سه خاطر شریفتون باشه. سامانه پیامکوتای ما هست و شماره تلفونای ارتباطی سی سد و بیست و نه ده پانستد و پنجه و یک و پانستد و پنجه و دو و پیش شماره سفر بیست و پنج که پذیرای پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان خواهیم بود.
اما در دقائق پایانی روز سه شنبه در شب جمکرانی و شب‌هایی که و ساعاتی که زائران حضرت معصوم سلام‌الله‌علیه‌ها در نقاط مختلف کشورمون به شهر قم تشریف میارن برای انجام زیارت و عبادت و مسجد مقدس جمکران، برای نماز. اشت زیارت آل یاسین رو بشنوید. خب ساعت ۲۳ و ۴۰ دقیقه است و ما زیارت آل یاسین رو با نوای جنابای دلشا تقدم شما میکنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علیه سیم السلام علیکم یا دائی الله ربانی آیاته
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصره
السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادت
السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه
السلام علیکم فی آنائ لیلكم و اطراف نهاره
السلام علیکم یا بقیت الله فی ارده
السلام علیکم یا بقیت الله فی ارده
السلام علیکم یا میتاق الله الذي اخذه و بکده
السلام علیکم یا بعد الله الذي ذمناه
السلام علیکم ایوالعلم المنسوب والعلم المسبوب والغوث والرحمت الباسه وعدن غیر مکذوب
السلام علیکا حین تقوم
السلام علیکا حین تقوم
السلام علیکم حین ترکع و تسلیم
السلام علیکم حین ترکع و تسجد
سلام بر تو آقا، انگامی که نماز میخانی
سلام بر تو آقا، در حال رکوع و سجده
السلام علیکی حین تحلل و تکبر
السلام علیکی حین تحمد و تستغفر
آقا جانم، مولا جانم، برا ما هم از خدا طلب مغفرت کن
السلام علیکم حینا تصبح و تمسیه
السلام علیکم فی اللیل اذا یغشا و النهار اذا تجلا
السلام علیکم ایها الامام المعمون
السلام علیکم ایها المقدم المعمون
السلام علیکم به جوام
سلام مولای من اشهدو که یا مولای من
آقا جان، مولای من، سرون من شما رو دباه میگیرم
اینی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکه و ان محمده عبده و رسوله
لا حبیبه الا هو و اهله
و اشهد که یا مولا ان علیان امیر المومنین حجتو ول
حسن حجتو ول حسین حجتو ول
یبن الحسین حجتو و محمد ابن علی خجتو
جعفر ابن محمد خجتو و موسی ابن جعفر خجتو
علی ابن موسی خجتو و محمد ابن علی خدتو
علی ابن محمد خدتو و لحسن ابن علی خدتو
و اشهد انکه هجت الله جانم به فداد آقای جانم فداد مولایم
انتو مولا اول و الاخر و ان رجعتکم لا ریب فیها
یوم لاینفه نفسن ایمانها لم تکن آملد من قبل او کسبت فی ایمان خیلا
و ان الموساها و ان ناکران و نکیران
و اشهد ان نشره و انصراتاها و المرساداها و المیزاناها و الحشراها و الهساباها
ول جنت و ناره ول وعد و وعید
به ما هم یا مولای
شقی من خالفت کن آره والله چه بدبخت است کسی که با شما مخالفت کنه
و سعد من عطا اکوم
فشهد علامه اشهدتو که علی و انا ولی لکه بری من عدم میک
فالحق ما رضیتوم و الباطل ما از ختمو
و المعروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتم
فنفسی مؤمنه بلا فحده لا شریکه لا و به رسوله
و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم
و نصرتی معدتون لکم و مبدتی خالستون لکم
آمینه آمین
بگذار تا به لحجه باران بخانه
من مانند عشق از دل و از شان بخونمت
بگذار تا به لحجه باران بخونمت
مانند عشق از دل و از شان بخونمت
تا کوها صدای مرا منتشر کنند
همراه بادهای پریشان به خانمد
همراه بادهای پریشان به خانمد
چشمم سفید گشت و تو از ره نیامدی
یه گوبار یوسف کنان به خانم
از چشمم سفید گشت و تو از ره نیامدی
یه گوبار یوسف کنان به خانم
از آهنگ التهاب سرابست در دلم بود زار
تا به لحجه باران به خانمت بود زار
تا به لحجه باران به خانمت
و الحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر
صدای فضیلت و فطرت
سبحان الله و الحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر
رادیو معارف موجه اف ایم ردیف نوود و شش مگاه هرتز
موجه این ردیف 1071 کیلو هرتز
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو
سایبان عشق بود دست مهربان تو
یک هماسه بود و هست نام جاودان تو
با تو ارد بسته ایم ای امام
لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را به همدلاله
دست جنایتکاران و قیانتکاران
از این مندکت قد شده است
و توفاله های کمی که مندرست
اونها هم قدم بالا اونها خواهند شده
بعضی من طالب است که باید ارز کنم
با این که کشور ما از باید این که در زمان انقلابی مثل انقلاب صدر مشروطه
و مثل انتقال رژیمی به رژیم دیگر در سابق حاضر نبودند
و جوانهای ما از انقلابات به کلی بیخبر هستند
یا اگر خبر دارند حاضر وقع نبودند
و همین شنیدند
ولی ازا گاهی به نظر می رسد که گفتن می شد که در ایران یک نابس همونی هایی هست
یک قطر هایی هست یک کشداری هست یک گم هایی هست که منفجر می شد
و از این قدیل که می بینید هلا در سطح کشور کم و بیش هست
شما نیمی داند که وقتی که نفرست حکومت به قاجار برسد
و یک انقلاب این بود که رژیم سلطنتی را به یک رژیم سلطنتی دیگری
یعنی یک تایفه ای را از بین ببرند و تایفه دیگری
آقا محمد قجر در ایران چه کرد
و برچ هایی که از سرهای مردم درست کرد و امثال اینها
شما تاریخ انقلاب مشروطه را بخانید و ببینید
در انقلاب مشروطه چه بساطی بود است
چون وقتی که انقلاب شد و مشروطه را بپا کرد
بند که انقلاب تغییر رژیم سلطنتی ندنه
فقط این بود که سلطنت استدادی یک قدر محدود بشد
و روی قوانین مشکل تا باشد
شما تراجع کنید که در آزروائزان در تهران در شمال
چقدر جنایات واقع شد و چقدر کشتار از مردم شاله
و از مردم دیگر واقع شد
اگر متعلق کنید در انقلاباتی که در دنیا واقع می شد
یا در انقلابات کوچکی که در ایران واقع شده است قبل از این انقلاب
بزرگ خواهید دید که این انقلاب از تمام انقلاب هایی که در طول تاریخ واقع شده است
یک انقلاب آرام بوده است
و یک انقلابی بوده است که سمراتش زیاد و چشمگیر
و ضایحاتش نسبت به سمراتش کند
موسیقی در موسیقی درسته PYM JBZ