۶ مگاهرتز، موج ام‌ام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران. به گاه خشکسالی، نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه. موسیقی.
«بی‌نعای الثمر و احیاء بلادک ببلوغ الزهرا، و أشهد ملائکتک الکرام السفرا، بسقیم من کنافه دائم قذر و سندر و بلن سریع ناجم، تو هی به ایما قد مات و ترد، و به ایما قد فات، و تو خرج، و به ایما هبه آت و توسع، به ایف العقبات، صحابم متراکمان، هنیم مریعان، تبغن مجلجلام، قیره ملث ودقه، و لا خلب برغه. اللهم اسغنا قیثاً مقیثاً، مریعاً ممران، عریزاً و اسن قزیران، ترد به النهیز و تجبر به المهیز. اللهم اغثنا صقیان، تسیل منه الذرام و تملع منه الجبام، و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار، و ترخصو به الاساره فی جمیع الامسار، و تنعشو به البهائمه والخل، و تکملو لنا بهی طیبات الرزق، و تنبتو لنا به الزرع، و تدر به الابل، و تزیدنا بهی قوتاً إلى قوتنا. اللهم لا تجعل زله علينا سموماً، ولا تجعل برده علينا حسوماً، ولا تجعل سوبه علينا رجوماً، و لا تجعل ماهو علينا اجاجاً. اللهم صل علی محمد و آل محمد، و ارزقنا من برکات السماوات و الارض، انک على کل شیء قدید. بسم الله الرحمن الرحیم.
بارخدایا! ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستره آفاق برای روی شگفت‌انگیز زمین تو روانه است، بر ما بگستر. و با رساندن میوه‌ها، برمندگانت را منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها، زمین خود را زنده دار. فرشتگان آلی مقام و سامن‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامندار، با دانه‌هایی درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار؛ آنسان که آنچرا مرده است، زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است، بازگردانی و هرچرا روئیدنیست، برویانی. و مردمان را فراوان‌رو زیده‌ای با عبرت انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا! بر ما بارانی ببار که قهدی‌زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بیکران و فراوان باشد، تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافراز. خدایا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی، که کشتگاه‌های ما را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی ما بیفزایی. خدایا! چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مکن که بارانش را برای ما چون کیفر، سربارانی سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بار خدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
و هایی که از دماغ نبو و رحمت رو برده دارد، و هایی که از دماغ نبو و رحمت رو برده دارد. نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اصرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جر ای از جام معارف بنوش، گوش کن آه‌تراویات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مون، از شمال تا جنوب و شرق تا غرب کشور عزیزمون هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خلال چما بزرگواران هستیم تا برسم همیشه، یک برنامه با حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه‌ی عمل کردن به آن‌ها بتوانیم ان‌شاءالله فضائل را در زندگی خودمان نهادینه کنیم و رذایلی را هم اگر پیدا می‌کنیم، رفع و برطرفش کنیم.
استاد، چند برنامه هست که در خصوص زبان، آسیب‌های زبانی، به تعبیری رذایلی زبانی برای ما صحبت می‌کنید؛ رذایلی بسیار مهم و بسیار تلخ که شاید مایه‌ی گرفتاری‌های سایر اعضای بدن هم باشد. این رذایلی که خود سایر اعضای بدن شکوه می‌کنند به زبان که اگر تو کاری به ما نداشته باشی و تو اگر آری از رذایلی باشی، همه ما خوبیم و حال‌مون خوبه. تو چند برنامه اخیر، مخصوصاً تو برنامه‌های گذشته، استاد فلا، در خصوص تغییر و تخریب، این رذیله‌ی تخریب، مچ‌گیری، گیردادن، سرزنش و نکوهش غیرشرعی و غیراخلاقی دیگران برای ما صحبت می‌کنید. عواقبی را برای ما شمول‌دادید. تو برنامه گذشته که خیلی باید حواس‌تون باشه، اگر کسی احل مچ‌گیری یا گیردادن می‌مورد باشه، قطعا ابتداً خودش مبتلا به اون می‌شه، حس فرمایش پیامبر رحمت و امام صادق (علیه‌السلام). و یک عاقبت بسیار ترسناک‌تر و بدتری هم در انتظارش هست و اون این که خدای طالع و طالع هم مشت او را باز می‌کنه و او هم گرفتار عذاب خدای تبارک و تعالی می‌شه.
حاجه، فعل، سلام عرض می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت نشونم حاجه. اگر قرار باشه ما گرفتار این عواقب نشیم، اگر قرار باشه ما گرفتار مچ‌گیری و گیردادن و سرزنش و نکوهش و شماتت دیگران نشیم، چیکار باید بکنیم؟
هر نبی که خب، هزارات محسوم (سلام‌الله‌علیه) مجمعین را کارهای مختلف و متناسبی را دادن. من تقسیم کرده و اندازه‌ی مجال و هر نبی که کشش خوده، ست خدمتون عرض می‌کنم. اولین راهکار برای کسی که ازش خردگیری می‌شه، اون راهکاره که به این درست داریم. کسی که بهش گیر می‌دن، یه توصیه‌ای به ایشون کردن و راهکاری برای ایشون یاداوری کردن و اون که فرمودن که صبر کنه. اگه یادتون باشه از اون روایت، آقا رسول‌الله (ص) یادتون باشه که علی‌که به تقوی، لا از کسی خورده نگیر و اگر از تو خورده گرفتن، ورود نکن. دیگه میشه صبر. دیگه مقابله به مثل نکن. مقابله به مثل نکن. تقوی رو گفتیم که خیشتن داریم. خود نگه داشتن، صبرم حبس نفسه. دیگه اینجا فامیله با تقوی است.
خدای متعال برای آزمایش، جناب ایوب نبی (سلام‌الله‌علیه) را مبتلا کرد برای آزمایش. و وقتی ایوب (سلام‌الله‌علیه) که مبتلا شده بود، بعضی اومدن ایشون رو سرزنش کردن. شما تطمیل کردن. بعضی ارز کردم، دست به خردگیری و تخریبشون خیلی خوب اومدن به پیغمبر خدا. انگار گفته باشن که به خاطر گناهانی که کردی مبتلا شدی. اصلاً این چیزا نیست. چی کار کردی که این بنده سرک‌مرده؟ راجع به بعضی از بندگان خدا که از دنیا می‌رن و خیلی ترسناک از دنیا می‌رن و حوضای بدی بر جسمشون می‌گذره. ماها زیاد اینجور قضاوت‌ها رو داریم: ببین چی کار کرده، چه گناهانی مرتکب شده، خدا به دادش برسه. بله، بله. خب، مطابقه با اون تعالیم و روایاتی که گفتیم، گیر داده حتی به جسد یک مؤمن. آن باید سهم ببری برای پیکر و کالبد و جسده اتفاق می‌افتیم.
خب، تکرار می‌کنم: خدای متعال ایوب نبی (سلام‌الله‌علیه) را برای آزمایش و امتحان مبتلا کرده بود. بعضی‌ها که دست به گیردادن دادنشون خوب بود و اومدن و حضرت ایوب (علیه‌السلام) را هر نبی که ازش اشکال گرفتن، ایراد گرفتن و نکوهش کردن. و به محض این که اینا نکوهش کردن، خدای متعال اومد میدان و تمام ابتلاعات حضرت ایوب را برطرف کرد. روایتی بله. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودن: «ان الله تبارک و تعالی ابتلا ایوب علیه السلام بلا زنب». من به نظرم اینه که تو دوره امام صادق، انگار هنوز یک ده بودن و انگار در آینده بعضی‌ها پیدا می‌شن که باز حضرت ایوب را به خاطر گناهانی متهم کنن که به خاطر اون گناهان این ابتلاها را پیدا کرد. آقا امام صادق (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) اومد میدان گفت: این ابتلا بود. بلا زنب به جهت ابتلا. گناهی نداشت. این الله تبارک و تعالی ابتلا ایوب علیه السلام بلا زنب. ایوب علیه السلام را بدون گناه برای امتحان به بعضی از چیزها مبتلا کرد و صبر بابتون ابتلا صبر کرد. و همچنان که تحمل می‌کرد، یه اده اومدن و حضرت ایوب گیرداد. خدا به غیرتش برخورد. به محض این که دیگران از حضرت ایوب (علیه‌السلام) خردگیری کردن، آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) می‌فرمود که خدای متعال تمام اون ابتلاعات حضرت ایوب را بردارد، به کوری چشم کسانی که نمی‌تونستن مؤمن خدا به نام ایوب نبی را ببینند و او را متهم کرده بودن. خدا همه اونها را برداشت.
پس یکی از راهکارهایی که بشه اون ابتلاعات ما برطرف بشه، علارغمی که دیگران به ما گیر می‌دن، اینه که صبر کنیم تا غیرت الهی به جوش بیاد و به کمک بیاد و مساعد ما بشه.
«برو ایزاه دو بردورد کشان خرده مگیر که ندادن جز این توفه به ما روزه هلست سهمیه که خدای متعال برای ما در نظر گرفته از جمعه ابتلاعات. خب اون عنوان بود راهکار برای کسی که ازش خردگیری می‌شه. اما راهکار برای کسی که به خردگیری از دیگران مبتلاست، میخواد شفا پیدا کنه، جبران کنه، یه راه علاج میخواد. اولاً که فرمودن تا میتونی پیشگیری کن. چی کار کنم؟ همون تقوی. آقا رسول‌الله در اون روایت به اون عربی که علی‌که به تقوی. راه چاره؟ تقوی. تقوی خیشتنداری. وقایه حبس نفس. خودم رو نگه دارم و تو این داستان ورود نکنم. اگر هستن یک اده کم یا زیاد، سعی کنیم ما مثل اونا نباشیم و اگر ما هستیم، دیگران سعی کنن مثل ما نباشن. علی‌که به تقوی الله برای پیشگیری. رعایت تقوی الهی ضرورت داری. و اگر کسی از شما، حضرت فرمودن به اون مرد عربی که از تو هیرات گرفتن، خردگیری کردن، اشکال تراشی کردن، تو دیگه نیو مثل اونا نشو. راهکار اینه تو خودتو جمع کنی و خودت رو نگه داریم.
راهکار دوم، راهکار درمانه. اون پیشگیری. این درمان قاعدتا باید با رعایت تقوی الهی مبتلا نمی‌شدم، ولی مبتلا شدم. حالا که مبتلا شدم، فرمودن که بابت مچ‌گیری و خردگیری حلالیت بتلد، چون حق و ناسه. دیگه بله. خب، خواهش می‌کنم عزیزان به سوره که آیات شست تا هشت و دو داستان حضرت موسیٰ (علیه‌السلام) و جناب خیز (سلام‌الله‌علیه) مراجعه کنن و به دقیق‌ت بخونن. بلکه بشود یه وقتی ما مستقل همین چند تا آیه را، هر نبی که یکی دو تا برنامه بریم، همون حرف حضرت موسی (علیه‌السلام) که گفته بود: «لا تو آخذ نیبه ما نسید». اومده بود گیر داده بود. در واقع دیگه همون متابقه با شریعت خودش رو کرد به حضرت خز (علیه‌السلام) و به حضرت خز گفت که به خاطر فرموشکاری منو ماخذ نکن. بله، شکستنه سخت. خودش شکستبند او در میاد.
استاد سرخ و مست و برمن گشود دست و وقتی که با من هست و پس میخرم دشنام رو حلالیت تلبیده. خودشکنی به شدت کار میرزه. ای شیخ بیا حیف که با یار نباشین دلداده یان دلبر و دلدار نباشین خود را بشکن با تبر عشق که باید در جرگه توحید خود اظهار نباشی آوار کنین بود کده را تا که در آخر جزیار نماند و تو جزیار نباشی حادی بشکن بود را چون بود شکنان خود را اهل تبرستانی و دوشتبر داری. حقیقتن خیلی مهم، خود شکنی و خیلی کار میرسی.
پس راهکار اول برای علاج، حلالیت تلبیدن. راهکار دوم، برم پیش خدا و توبه کنم. انات به فرمایی در این ترتیب، حلالیت خواستن از مردم مقدمه بر توبه پیش خدا هست. که اگر پیش خدا توبه کنم و از مردم که حقوقشون به گردن منه، من بهشون گیر دادم، مشکری کردم، اشکال تراشی کردم، پیش اونا نرم، اگرچه قبلاً توبه کرده باشم، افاقه نمی‌کنه. یعنی اون حلالیت تلبی کار لازمیه که سر جای خودش مونده و باید حتماً جبران بشه. که باز روایت حضرت خیز را بخونیم که: «یبن امران، لا تو ایرن، نه اهدن به خطیت». ای پسر امران، هیچ کس رو به خاطر اشتباهی سرزنش نکن. و در ادامه، جناب خزر نبی به حضرت موسی (علیه‌السلام) اینجور فرمودن که: «وب که علا خطیتک، برو بابت اشتباه خودت گریه کن، توبه کن، توبه کن».
«هفتن گریه پیشگاه خودم یک چشم در فرغت احوال گریست، چشم دگرم بخیل بود و نگریست. چون روز وسال آمد من او را بستم، گفتم نگریستی نباید دگریست».
خب، از این روایت استفاده می‌کنم: به خاطر اشتباهات خودمون گریه کنیم. از جمله اشتباه گیردادن. به این خیلی مهمه چون کنار این مسئله یاد شده، معلوم می‌شه که به دیگران گیردادیم، هم حلالیت باید بتلبیم، هم بریم درگاه خدا گریه کنیم تا تهارت اتفاق بیفته. از جمله اشتباه خردگیری و مجگیری از دیگران، به گریه و توبه در پیشگاه الهی نیاز مندی. توی روایت قدسی دیده بودم که خدای متعال به حضرت موسیٰ (علیه‌السلام) فرمود: «ابکه علا نفسک، ما کن تفهد». دنیا هی موسیٰ، تا در دنیا هستی به حال خودت گریه کنی تا میخده باز است و مرا وقت نیازه است.
«بس مختنم این فرصتو من پا به گذاره دلداد فقیری که در میکد عمری بیچیزی خود را به تماشا بگذار نیاز به مغفرت آمرزش بسات کنیم و اونجا خدای متعال به ما نصیب و نصیبهی بده انشاءالله.
و عرض آخرم، دعای آخر، دع