در ویدیوی دیگر نکته مهمی در این قصه وجود دارد. امروز از شما خواستیم بفرمایید چه فناوری‌ای جای آن خالی است. یکی گفت این، یکی گفت آن. خیلی چیزها را می‌توان آرزو کرد و به آن‌ها فکر کرد، اما یک سؤال مهم وجود دارد: به نظرتان چند درصد از بیچارگی بشر امروز به خاطر همین فناوری است؟ یعنی این فناوری‌هایی که در حوزه‌های مختلف وارد زندگی ما شده‌اند، چقدر آرامش و آسایش بر ما آورده‌اند؟ آیا آرامش واقعی با همه این فناوری‌ها آمده است؟ به نظرم اگر من حق انتخاب داشتم، می‌گفتم اگر برخی از این فناوری‌ها را کلاً با چرخ دور کنیم، یعنی واقعاً با آن‌ها فاصله بگیریم، شاید ما بیچاره نشویم. در زندگی هم به خاطر همین فناوری‌ها دچار مشکل می‌شویم. نمی‌دانم شاید بلد نیستیم از آن‌ها استفاده کنیم یا شاید باید خودمان را تغییر دهیم؛ اما به هر حال وقتی فناوری وارد زندگی ما می‌شود، ما انسان‌ها ضعیف‌تر نشان می‌دهیم در مقابله با آن و مغلوبش می‌شویم. همین هوش مصنوعی را ببینید، سال‌های آینده چه بلاهایی سر ما نخواهد آورد.
واجب‌تون اسلام و المسلمین. زرسنج، سلام و علیکم، صبح شما بخیر.
علیکم و سلام، عرض سلام و احترام دارم محضر از رسانی و همکاران عزیزتان و بینندگانی که دارند برنامه زیبای شما را می‌شنوند.
ممنونم، خوش آمدید. اجابه، ما برنامه را شنیدیم. بخشایش را؟ بله بله.
مخصوصاً این آخری، فناوری‌ای که بتواند امتحانات را کنسل کند، خوب است دیگر. دخترم دوست داشته باشد یک فناوری داشته باشد و امتحاناتش را در وقتی که اشخاص لفت می‌کنند، انجام دهد.
در خدمت شماییم.
ها جمعه، بسم الله الرحمن الرحیم.
فناوری یک مهمان ناخوانده است که در اول مهمان ناخوانده بود، ولی امروز جزو اعضای خانواده شده است. بله.
فناوری ترجمه تکنولوژی است، یعنی جمع بین هنر و علم. بله.
یک ترجمه دیگر هم می‌کنند و می‌گویند تبدیل علم به عمل.
شما مسافت مدیشتون حج را خدا نصیب من و شما کند، بریم حج واجب ان‌شاءالله.
شش ماه، هفت ماه، هشت ماه طول می‌کشد خجاج‌ها بروند و بیایند. بله.
تکنولوژی آمد، یکی دو ساعته خجاج را می‌برد و می‌رساند به مدینه و ان‌شاءالله که این خجاج‌ها که دارند می‌روند، صحیح و سالم و سعادتمند درن و برگردند. الهیام خیلی راحت می‌بردشان و برمی‌گرداندشان، بهترین شرایط و بهترین مسیر را انتخاب می‌کند و می‌روند.
این چیست؟ این فناوری است که در خدمت بشر است و خیلی با عرض است. این تبدیل کردن علم به عمل است.
اما نکته مهمی که ما در روی با فناوری باید بررسی کنیم، فرهنگ فناوری است. اگر حواسمان به فرهنگ فناوری نباشد، کار خراب می‌شود.
در روی با فرهنگ فناوری، دو تا نکته را می‌خواهم مطرح کنم.
حضرت علی و شنونده‌گان بزرگوار، دو نکته‌ای را می‌خواهم بررس کنم.
نکته اول: ما در خدمت فناوری هستیم یا فناوری در خدمت ما؟ سؤال مهمی است. این تکلیف را باید روشن کنیم. اگر قرار باشد ما در خدمت فناوری باشیم، که به درد نمی‌خورد. ما قرار نبود یک نسر را بیاوریم که ما در خدمتش باشیم؛ قرار بود فناوری را بیاوریم که در خدمت ما باشد.
اگر قرار باشد فناوری در خدمت ما باشد، دیگر نمی‌دانید صبح و شب بدویم برای اینکه فناوری بهتر و شیک‌تر داشته باشیم. که علاوه بر نیازمندی‌ها، جوان دارد صبح و شب کار می‌کند، تلاش می‌کند، فشار می‌آورد. می‌گوید چه کار بدی می‌کنم؟ می‌گوید می‌خواهم یخچالم را بهترین یخچال کنم. می‌گویم یخچالت را الان نیازت را برطرف می‌کند یا نمی‌کند؟ می‌گوید بله برطرف می‌کند، اما شکش نیست. خب، برار نیست فناوری شیک زندگی تو را مختل کند. برار شد فناوری نیازت را برطرف بکند. برار شد فناوری در اختیار تو باشد و تو بر اساس نیازت فناوری را استفاده کنی. و به قول ما، طلب‌ها وقف علا هازا.
بیا ببینید چقدر ماها در زندگیمون داریم وقت‌هایمان را می‌گذاریم برای گوشی‌های موبایلمون، برای شکرگن گوشی‌های موبایلمون و از آن بر او چی می‌کند؟ آن ما را دارد عبد خودش می‌کند.
همین مثال دیبایی که شما زدید، هوش مصنوعی قرار است کمک کند به عقل ما، نه اینکه عقل ما را از بین ببرد و عقل ما را برده خودش کند.
بلی، ما اینجوری می‌بینیم. جوانی از من سؤال می‌کند: آقا، هوش مصنوعی چجوری استفاده کنم؟ می‌گویم اول عقل، اول بینش، اول تفکر، اول تدبر، بعد هوش مصنوعی. ولی جوان سریع می‌خواهد به جوابش برسد. اولین کاری که می‌بینیم این است که سراغ هوش مصنوعی می‌رود.
امروز دونین جستجوها هم قرارش داده‌اند. شما اصلاً اجازه نمی‌دهند فکر کنی، اجازه نمی‌دهند مطالعه کنی. سریعاً هوش مصنوعی در اختیار شما قرار می‌دهند.
حافظه ما، حافظه ما قرار بود روشنت کند، پیشتفت کنی. حافظه ما اگر نسبت بهش درست عمل نکنیم، از بین می‌رود. شما یک عدد را حفظ نمی‌کنی، تو گوشت سیز می‌کنی، ذخیره می‌کنی، ذخیره می‌کنی و نمی‌ذاری. شما از حافظت استفاده نمی‌کنی.
نقطه اول، نقطه دو: تغییر فرهنگ.
فرهنگ ایرانی اسلامی ماست. فناوری که بخواهد فرهنگ ایرانی اسلامی ما را به هم بزند، کار خطرناکی است.
آبا امیر از مومنی می‌سمات: «بهترین دانش آن است که رشد و هدایت خود را با آن سامان دهی و بدترین دانش آن است که آخرت خیش را با آن تباه کنی.»
گوشت می‌گم: چقدر به بابا سر نزدی؟ چقدر حال بابا را نمی‌پرسی؟ می‌گم: آج آقا، سرم شلوقه. می‌گم: آخرین بایی که با موبایی که نشستی بی‌خود ور رفتی کهی بود؟ می‌گم: چرا یه زنگی بابا نزدی؟ یعنی حواسمان را به خودش گرفت. تجممولات این دنیا حواسمان را پرد کرده.
میم مثال‌هایی تو زهنمه که دیگه نمی‌شه خیلی از این مثال‌ها را زد که چقدر در زندگی‌های ما، چقدر در روابط ما تأثیر گذاشته و این فناوری دارد ما را در خدمت خودش قرار می‌دهد.
از فرهنگ ایرانی اسلامی شما یه سآل کرده. منم جزه مسترندگان شما. جواب بدم: چه فناوری‌ای را دوست داری داشته باشی؟
من یه فناوری می‌خوام به هم نزدیک بشه. یه فناوری دارم می‌خواد بیاته امروز همه که قلب‌ها به هم نزدیک بشه. همه تو کوچه و بازار و خیابون همدیگه رو می‌بینن، به هم سلام کنن، با روی خوش به همدیگه نگاه کنن. نه اینکه همه تو همه جایی که از مهمانی گرفته تا اوتوبوس گرفته تا ماشین، همه سرها تو موبایل نگاه می‌کنه. من عملاً مطالبی رو داره چک می‌کنه و نگاه می‌کنه که اصلاً عرضشی و نیازی به اون نداره. ولی متأسفانه تمام زندگی ما رو این فناوری خواهد داره می‌گیره.
خیلی خوب، متشکرم. حاج آقای زرسنج عزیز، برای شما عرضی سلامتی می‌کنم و تا سلامی دوباره با عجزتتون عرض می‌کنم. خدا نگه‌دار. خداحافظ.
و شما عزیزان و شنونده. شاید به جای اینکه فکر کنین جای چه فناوری در زندگی من خالیه، به دوتو مطلب توجه کنیم: اولاً فرهنگ استفاده از فناوری‌هایی که داریم رو داریم یا نه، بلدیم یا نه، و چه آسیب‌هایی می‌تونه همین فناوری‌هایی که کار رو برای ما تسهیل می‌کنه، برای ما داشته باشه. و دوم اینکه اصلاً این سواله، شاید نابجا باشه: آرزو نکنیم که فناوری تازه‌ای بیاد. آرزو نکنیم، چون هم اینایی که هست خیلی دردسر برامون ساخته.
خیلی متشکرم از همراهیتون.
عزیزی گفتن که چت جی پی تی این فارسی. این عبارت خب مسلمه نه ما، چون در حوضه فناوری با هم یه ذره حرف سدیم و در مورد حوش مصنوعی، مخفف یه عبارت انگلیسی و که هروف اولش سرهم شده شده جی پی تی که همون حوشی خودمون میشه. آره.
خداحافظ.
خوزشتر رو بذار کنار.
چراه آینده همیشه روشنه.
دلو بزن به جاده با یه یا علی.
افاق روشنه که چشمک میزنه.
خدا با ماست.
یه لحظه هم نترسی.
اینو بدون.
تموم میشه روزای سخت توی مسیر رشد.
اگه خدا نخواد برگی نمیافته زمین.
از روده رست بسه.
یه هیچی رو ندخل.
خدای ما بالا سهه.
سختی امروز رو نبیم.
فردای ما قشنگ تره.
خدا خودشم قول داده که روشن کنه راه تو رو.
حالا با قلبی مطمئن به سرت قله ها برو.
قدرت انگیزه رو دست کم نگیم.
آینده رو ببینم.
دنیا رو بساز.
پرچن سر بلندی روشنه.
شونه ی ماز ای هم بطن ایران.
فردا رو بساز.
اقد نکش.
حالا زمان ساختنه.
زقف ما رو چشم کسی ندیده.
که هدف ما پیروزی نهایه.
تو مره که ایرانی باخت نمیده.
که این دشتلال تشنه ی بارون.
لخند توه اینجا که توش قد کشیدی.
خونه ی فرزند توه.
تلفی میره زنده.
صبحتون به خیلی باشه.
دوست داشتم این قطعه تا پایان پخش بشه و بشنبیم این قطعه ی حیجان انگیز رو.
که چقدر از برنامه ریزی میگی.
چقدر از موفقیتی میگیم.
چقدر این صبحمون رو فوقلاده میکنم.
برنامه بعدی رادیم عارف رو دوشنبه پنجامه خورداد 1404 تخدمتون میکنیم.
گنج سعادت، استاد محمد حادی فلاح و اخلاق توهیدی به مدت هجده دقیقه.
بفرمایید.
آمده ام کتاب خود گوش کشان کشان.
امت بی دل و بی خودت کنم.
گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم.
گنج سعادت، سعادت.
آمده ام که تا ترا جلوه دهم در این سرا.
همچو دعای عاشقان فوق فلک رسانمت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام میکنم.
فدمت همین شما همراهان عزیز.
همین شما هم بطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز از شبکه سراسری راژی مهارف دنبال میکنید.
الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید.
امیدوارم که انشاءالله در هر کجای که هستید در سای سار امن ایمان زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید و روزهاتون و شبهاتون سرشار از نور ایمان به خدای توارگ تالا و مملو و از محبت و طبعیت از احلی بیت علیه السلام بشه.
در خدمت شما بزرگ عمران هستیم تا انشاءالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه السلام به ما نکاتی را یاد بدن که بتوانیم با استفاده از اون نکات در مقابل جنود شیطان بیستیم و با شیطان و نفسم ماره بجنگیم و در این جهاد موفق باشیم.
استهزار دارید.
چند وقتیست استاد فلا از جنود شیطان یکی از سربازها که چه ارز کنم لشکره منحصر به فردی را برای مادران باکابی می کنن در خصوص قذبی صحبت می کنن که خودش به تنهایی یکی لشکر در جنود شیطان به حساب می آد.
قذبی که شرر و اشراره قذبی که اگر در وجود انسان وارد بشه رابطه اینسان با خدای تورگتالا را خراب می کنه.
قذبی که مانه از نزدیک شدن و قرب انسان به خدای تورگتالا می شه.
قذبی که همشکلی انسان با خدا را خدچدار می کنه.
قذبی که امنیت و آرامش انسان را در رابطه با خدا از بین می بره.
اگر قرار باشه ما اون را ترکیش بکنیم باید با توبه محبت با توبه رحمت به سمتون بریم.
حاجه فلسفه سلام میکنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم.
من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام ارز میکنم.
در خدمت تونست.
حاجه فلسفه میکنم.
حاجه فلسفه پایه امنیت را در چند حوضه گروهی اجتماعی فردی فرمودید که یعنی که آدم قذب نداشته باشه چه کار کنیم و جاوهی بست.
خوب ازیزان به خاطر داشته باشن و حتما در ذهن و ذکر شریفشون هست که ما زیل حکم قذب داشتیم.
از آقا رسول الله سلامت الله و سلامه علیه نقل میکردیم که لا تغذب الا احدن بر احدی خشم نگیر.
چند تا نکته یاد کردیم از جمعه ارثبت که اهمیت حفظ سلامت رابطه با خدای متحال آدم ها با خشم و قذب در امان نیستن.
شرط ارتباط با خدای متحال تسلط بر خشم و قذب خودمونه.
و به روایت تخلق و به اخلاق الله استناد کردیم.
و زیل همین نکته چهار روم داشتم ارز میکردم که پایه امنیت و آرامش گروه خانواده و باقی گروه های اجتماعی و خود جامعه در گروه امنیت و آرامش انسانه.
فقط انسان امن میتونه خانواده و جامعه رو امن و بلعکس اکس.
فقط انسان ناامن که ازش برمیاد جامعه خانواده و همه گروه های اجتماعی و سازمانی رو به هم بریزیم.
شرطش اینه که جناب اتا وکی که اگر قرار انسان خانواده گروه های اجتماعی سازمان ها و خود جامعه رو در حوضه کلان ارسود که امن کنه و بهش امنیت بده باید از غزب از جمعه از مجموع رزائل پرهیز کنه.
از جمعه از غزب و شرطش اینه که مهربانی در من مهربانی در ما محبت و رحمت در ما و خانواده و گروه های اجتماعی و خود جامعه و به همه سرایت کنه.
حالا در قسمت راهکار ارز می کنم از جمعه با ادالت عملی اینده بفرمایی ترک خشم و غزب مهمترین راهکار برای تحقق آرامش و امنیت و داشتن رحمت و مهربانی.
اینم نکته ای بود که باید ارز می کردم.
نکته پنجام این روایتی که خوندیم از آقا رسول الله سلوات الله و سلامه علیکه لا تغذب الا ههدن احدی خشم نگیر.
تمن غزب الله و سخطتا از خشم و غزب خداوندر امان باشی.
این حدیث دستوره ذکره و تزمین آقا رسول الله در احدی خشم نگیر.
من به تو قول میدم و تزمین می کنم و بهت زمانت میدم که خدا بر تو خشم نگیر.
زمانت آقا رسول الله شوخی نیست باور کنیم.
جنوبتا بگی بیان آقا رسول الله زمانت آقا رسول الله تزمین آقا رسول الله برای سلوک للا باور کنیم تا از پاداشش سهم ببریم.
و از اون امنیتی که قولش رو بحر مندش باور کنیم تا سهم ببریم عمل کنیم تا بحر ببریم.
تزمین رحمتون للعالمین اینه تزمین رب العالمین.
زمانت رسول خدا ظهور و تجلی زمانت خدا در بهترین موتنه.
زمانت رسول خدا لا تغذب الا احده.
اینم حدیث و دستور و ذکر عملی آقا رسول الله و از کردن باور کنیم و عمل کنیم.
به خصوص با نگاه امیختر در خودسازی و در سلوک الالله.
این دستور جنوبتا باکی یعنی برای خودت و برای هوای نفس خود دستبانی نشون اجایه خیلی مهمه.
لا تغذب یعنی برای خود دستبانی نشون برای هوای نفس خودت دستبانی نشون برای این که دلتو خونک کنی دستبانی نباش از خودت بگذر.
لا تغذب یعنی چی؟ از اون دستبانیت نفسانی بگذر.
خیلی مهمه خیلی مهمه و کار میرسه این حد بفهمه چقدر ذکر عملیه.