تعیین قواعد بنیادین علم، کنار ندهیم. «لَکَیْنِ دَعْوِیْنِ، فَإِذَا مَدِمْتَ بِرَنِّهِ الْهَیْمِ، نُخَیِّرَاتٌ تَدْبِیرِی، فَالْأَمْرُ بِیَدِکَ وَ سُبْحَانَکَ، فَالْأَمْرُ بِیَدِکَ وَ سُبْحَانَکَ. عَوِذٌ بِاللَّهِ مِنَ الشَّیْطَانِ الرَّجِیمِ. بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِیمِ. وَ مَخْدَرِخَانَه، وَ مَخْدَرِخَانَه، خَانَه وَ هَمَّه دَاتَه مِنَ الْعَالَمِینَ.»
ما جلسه‌ی پیش، دیگاه مختار را شروع کردیم در بحث مقدار احتمال که فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم فصل پنجم یا ششم بود. در این بحث، بحث قاعده دفع ضرر محتمل گفتیم. ما سه تا ادعا داریم. ادعای اول این است که واجب‌الدفع بودن ضرر محتمل منحصر در یقین و ظن نیست، بلکه درجات پایین‌تر از ظن و شک را هم شامل می‌شود. این ادعای اول.
ادعای دوم، از آن طرف، این است که گفتیم احتمال را هم، یعنی احتمال زیر پنجاه درصد را هم شامل می‌شود. این به این معنا نیست که هر احتمالی، بلکه احتمالی که معتد به باشد و اغلایی باشد و اغلا به آن توجه بکند.
ادعای سوم این بود که در واقع اغلایی بودن احتمال، اهمیت محتمل هم شرح می‌کند. و این محضوری نبود که محتمل مهم باشد! آن که از آن شرط وطاییه به قول معروف. آن‌ها تو پس قبلی، بحث قبلی گفتیم که اصلاً شرط اینکه عقل حکم بکند این است که باید محتمل مهم باشد. نه، اینجا یک بحثی دیگر است. آن که مهم باشد خودش درجات دارد. آن درجات در واقع اهمیت محتمل در اینکه چقدر احتمال... احتمال او اغلایی است، یک درصد، پنج درصد، ده درصد، پانزده درصد، بیست درصد، سی درصد در آن تأثیر دارد، نه اصل اهمیت. اصل اهمیت که اصلاً اگر نباشد، که اصلاً قاعده گفتیم دارد نمی‌شود، آن بحث قبلی بود تمام شد. اینجا بحث این است که مهم باشد، اما مهمات هم درجات دارد و آن درجه اهمیت در درجه احتمالی که عقل حکم می‌کند به وجوب دفع تأثیر دارد. پس سه تا ادعا شد.
وقت در مقام اثبات ادعای اول، سه تا دلیل عقلی بیان کردیم. دلیل اول، حکم وجدانی عقل بود. دلیل دوم، متح و ضم اغلا. دلیل سوم، اثبات نشدن وجوب نظر و خدا و دین و حجت داشتن کافر بر علیه خدا. که اگر ما فقط به ظن اکتفا بکنیم و احتمالات پایین پنجاه درصد را قبول نکنیم، در واقع این مشکل پیش می‌آید.
اما دلایل نقلی، دلایل نقلی از آیات قرآن پنج دعایه را جلسه‌ی پیش اگر اشتباه نکنم بحث کرد. اگر هم رسیدیم به آیه شیشم که بر ادعای اول در ارتباط دارد، این آیه است. آیه شیشم: «قُلْ أَرَأَیْتُمْ إِنْ أَتَاکُمُ الْعَذَابُ بَیَاتاً أَوْ نَهَاراً مَازَا یَسْتَعْجِلُ مِنْهُ الْمُجْرِمُونَ».
خب اینجا خداوند در مقام سرزنش کسانی است که او در آیات قبل راجع به آنها ثبت کرده که این‌ها مسخره می‌کنند این رو و در واقع از خدا می‌خواهند که از آب نازل بشود. این‌ها، اینجا خدا به آنها جواب می‌دهد، می‌گوید اگر واقعاً به اصطلاح عذاب بیاید، اگر بیاید، «قُلْ أَرَأَیْتُمْ إِنْ أَتَاکُمُ الْعَذَابُ»، اگر عذاب بیاید در شب یا در روز و یا تنها نهارا، اون‌وقت شما این‌ها چه‌جوری؟ به اصطلاح از خودتان دفع می‌کنید؟ چه کار می‌کنید؟ اگر این احتمال باشد چنین چیزی رخ بدهد، اگر؟ خب این آیه در واقع در مقام این است که آنها را دارد می‌ترساند، می‌خواهد بگوید بالاخره ببینید یه همچه احتمالی هست آه! بالاخره شما اینجایی دارید می‌کنید یک وقت اگر عذاب آمد چه کار می‌کنید؟ یعنی جدی بگیرید این قضیه را، این احتمال را جدی بگیرید، مسخره‌بازی در نرد، بیایید دقت کنید ببینید درسته؟ درست نیست؟ بالاخره این احتمال هست؟ یک وقت بیایید چه کار می‌کنید؟ خب این در واقع دارد این آیات برای این کفار در آقای احتمال درست می‌کند. حالا آن‌ها که قبول نداشتند ولی می‌گویند بالاخره ممکن است یک وقت این اتفاق بیفتد. عقل که می‌گوید که احتمال به ضرر را با دفع بکنید، بگوید که دفع ضرر محتمل می‌گوید ممکنی همچین واقعیت واقعاً همچین اتفاقی بیفتد، یک احتمال این‌جوری هست، پس شما باید این را جدی بگیرید و بیایید بررسی کنید و اگر حق بدهید ایمان بیایید. بیایید بررسی کنید.
بالاخره اهتالالله مکان می‌شیرازی این‌جوری این آیه را تفسیر گردد می‌فرمایند: در آیه بعد سومین پاسخ را مطرح کرده، می‌گوید دو تا پاسخ قبلا خدا به شب هنگام یا در روز به سراغ شما بیاید، اینکه امر غیرممکنی نیست. «وَ أَیَاکُمْ تَسْتَطِیعُونَ أَنْ تَدْفَعُوا الْعَذَابَ إِنْ أَتَاکُمْ بَیَاتاً أَوْ نَهَاراً». با این حال مجرمان و گنهکاران در برابر چه چیز عجله می‌کنند؟ «مَازَا یَسْتَعْجِلُ مِنْهُ الْمُجْرِمُونَ». و به تعبیری دیگر این مجرمان جسور اگر یقین به نزول عذاب ندارند، حداقل احتمال این را می‌دهند که ناگهان به سراغشان بیاید. قرآن می‌گوید بالاخره ممکن است این اتفاق بیفتد، لااقل احتمالش که هست. آنها چه تأمین و تضمین و دلیلی در این باره دارند که تهدیدهای پیامبر هرگز به وقوع نخواهد پیوست؟ انسان عاقل در برابر چنین احتمال ضرری باید لااقل رعایت احتیاط کند و از آن برحذر باشد.
نظیر این معنا در آیات دیگر قرآن به تعبیرهای دیگری آم: «أَأَآمِنُکُمْ مِنْ سَقْفٍ فَوْقَکُمْ أَنْ نُرْسِلَهُ عَلَیْکُمْ حَصَباً». آیا شما ایمن هستید از اینکه خداوند در گوشه‌ای از زمین شما را فرو ببرد یا که سنگریزه‌ای از آسمان بر شما ببارد و سپس نگهبانی برای خود نیابید؟ و این همان چیزی است که در علم کلام و اصول از آن به عنوان قاعده‌ی لزوم دفع ضرر محتمل تعبیر می‌شود. در واقع به هر حال ممکن است اگر بیاید همچین عذاب، شما چکار می‌کنید؟ یعنی دارد برای آن‌ها احتمال ضرر درست می‌کند که این صغرا می‌شود برای آن کبرایی که در عقل همه هست که دفع ضرر محتملا واجبید. از آن به زنوب هم و انشا. نام بعد هم قرن آخرین ببینید این آیه موضوعیت ندارد. این یک آیه است از یک دسته آیات. اون آیات چه آیاتی‌اند؟ آیاتی‌اند که سرگذشت اقوامی که از آب بر آن‌ها نازل شده را نقل می‌کند. خب ما می‌دانیم که قرآن وقتی چیزی را نقل می‌کند حکمتی دارد، یعنی صرفا‌ً که نمی‌خواهد یک قصه‌ایی بگیرد، یک هدفی دارد. از این هدف خدا چیه؟ در واقع به مخاطبان از بیان سرگذشت اقوامی که ایمان نیاوردند، در برابر معجزات ایمان نیاوردند و دچار عذاب آسمانی شدند که حالا در این جا می‌گوید از آسمان بر آن‌ها سنگ بارید یا در زمین فرو رفتند، به هر حال این قوم لود، قوم نمی‌دانم، اقوامی که به هر حال بر آن‌ها از آب نازل شد که صالح را مثلا‌ً پی کردند، از آب آمد، نمی‌دانم اون کارهای غیراخلاقی را می‌کردند، قوم لود از آب آمد و اقوام مختلف. خب اینجا هدف قرآن واقعا‌ً چیه از بیان این‌ها؟ خب ما می‌دانیم که قرآن کتابی است که می‌خواهد تربیت کند انسان‌ها را و نقل این بقایه یک هدف تربیتی دارد. اون هدف تربیتی چیه؟ در واقع قرآن می‌خواهد با بیان گذشتگان می‌خواهد به ما بگیر که عبرت بگیرید از این‌ها. چه جوری عبرت بگیرید؟ می‌بینید این‌ها اومدند دعوت حق را قبول نکردند و دچار هلاکس شدند. شما هم که الان قبول نمی‌کنید، حالا شما می‌گویید ما یقین نداریم، او این‌ها حداقل احتمال هست که که به هر حال شما هم مثل آن‌ها بشید، یعنی اینکه قبول نکردید دچارین از آب بشید. حتی ما یک چیزی دیگری هم اینجا می‌توانیم بگوییم که اصلا‌ً اینا می‌دانستند پیامبر حق چون معجزه آمده بود، اما احتمال اینکه از آب بیا دا احتمال می‌دادند، یقین نداشتند که یعنی هر کس که گناه کرد که از آب نمی‌آید براش درسته؟ برای همه‌ی اقوام که از آب نمی‌آمده، از آب آسمانی برای بعضی‌ها آمده. در واقع می‌خواهد بگوید که ممکن است شما مثل آن‌ها باشید. پس اگر تحقیق نکردید بدهید تحقیق کنید ببینید درسته یا درست نیست. اگر نه می‌دانید که حق خود بپذیرید، ممکن است از آب بیاید. یعنی در واقع این گونه آیات باز دارد او صغرای او قاعده‌ی عقلی را برای اینا درست می‌کند، یعنی احتمال از آب‌های آسمانی است. ان‌ها در واقع این اقوامی که حالا مخاطره پیامبر ما بودند مثلا‌ً در واقع مواجه می‌کند با این احتمال که ممکن است یک وقت شما هم مثل آن‌ها بشویید، پس ایمان بیایید. اگر یقین دارید که یقینم دارید، حالت موجزات پیامبرها برده بود، پس بیایید ایمان بیایید. اگر هم ندارید ببینید بررسی کنید ببینید درسته درست نیست. مخاطب، در واقع این هدف را دارید که به آنها توجه بدهید که ممکن است این بلا سر شما هم بیاید و بنابرای احتیاط کنید. احتیاط هم این است که اگر می‌دانید که حق این دین بپذیرد، گران نمی‌دانید بروید بررسی کنید.
آقا نورالدین عرقی در تفسیر این آیه اینجوری می‌فرماید در کتاب «القرآن والعقل»: «تَفْسِیرُ بِدِرَانِ فِی اسْلُوبِهِ وَ مُجِیعِ النُّوِی صَلی الله علیه وآله وآلهی وَسَلَّمَ مُوجِزَاتٍ عَدِیدهَ، وَ سَواءً کَانَ الْقُرْآنُ کَاشِفاً وَسَطَیَّیْهِ مِنْ قِبَلِ اللهِ أَوَّلًا، وَکَیْفَ هَذا کُلُّهُ مُوجِزَهٌ أَتَتْ مِنَ الرَّسُولِ، هَذا دَلِیلٌ عَلَی أَنَّ الرَّسُولَ مِنْ عِنْدِ اللهِ. وَ أَنْتُمْ مَعَ اصْغَائِکُمْ وَ مُشَاهَدَتِکُمْ مَازَ وَ کُرَجَ، وَ أَنْتُمْ لَمْ تَقْبَلُوا، أَصْغَیْتُمْ. هَذا کُلُّهُ مُوجِزَاتٌ، وَ لَکِنْ لَمْ تَقْبَلُوا. أَفَلا تَحْتَمِلُونَ وَرُودَ عُقُوبٍ عَلَیْکُمْ کَمَا وَرَدَتْ عَلَی أُولَئِکَ؟»
آیا احتمال نمی‌دهید که آن عقاب‌هایی که برای اقوام گذشته آمده بود بر سر شمان بیاید؟ خوب احتمال هست دیگه و نخورد. آن‌ها همین کاری کردند دیگه. پس برای شما، شما مثل آن‌هایی که آن‌ها هم انکار کردند، شما هم دارید انکار می‌کنید. یعنی آن‌ها در آن‌ها فرض گرفته برای اینکه آن‌ها یقین داشتند که از سروپی آن برای آلا، چون همیشه دو تا بحث داریم دیگه، یکی قبل از فصل که بعد الفصل. قبل از فصل که نمی‌دانید آلا، مثلا‌ً، بدهید تأخیر کنید. بعد از فصل که معلول شده بپذیرید. حالت یک حالت هم است که بعد الفصل همچنان در شکید، باز هم باید بپذیرید. آن‌ها سه حالت دارند. ولی این‌شان فرض این گرفته که معجزات آمده، آن‌ها هم یقین کردند اما نپذیرفتند. خب، نپذیرفتند. اعذابم قطعی نیست که بیاید از آسمان سنگ ببارد، ولی احتمالش که هست؟ یعنی قرآن می‌گویی این احتمال هست. و دفع‌الضرر العظیم اذا کانا محتملا‌ً اقلاعیا‌ً، ضرر اگر مهم باشد و احتمالا‌ً اقلاعی باشد یکونو لازمان به حکم دهد. کبرا، دفع ضرر محتمل، واجب است. فلملا یهتر زونان تکذیب و سوءالسلوک. پس چرا تکذیب می‌کنید، بیایید ایمان بیارید؟ شما که می‌دانید به هر حال؟ این احتمال وجود دارد و دفع ضرر مهم جایی که احتمالا‌ً مقلاع باشد واجب است. خب، این هم یک آیه.
و آیه آخر، حتی آیات زیاد است، من حتی این آیات آخر است که می‌بینید، هر کدام نماینده‌ی آیات فراوان زیادی است. ولی از باب نمونه هشت آیه بیان کردیم. این آیه که با عنوان نمونه هم هست، این آیه است. خب، این آیاتی که از آب جهنم را بیان می‌کند، حالا یک نمونه شد. آن آیه قبلی عذاب‌های این دنیا را می‌برد. یعنی اقوامی که دچار عذاب شدند در همین دنیا. این آیه عذاب‌های آخرت را دارد می‌گوید. خب، این عذاب‌ها برای چه کسانی آمد؟ برای کسانی که به هر حال حق را نپذیرفتند. این آیه باید چه می‌خواهد بگیر؟ اصلا‌ً ذکر این آیات عذاب برای چه است؟ برای این است که ایجاد خوف بکند. بگو آقا بالاخره ممکن است، حالا اگر هم شما یقینی نمی‌دانید، لااقل این احتمالش است، احتمالش اوغلایی است. و در نتیجه خوف در انسان ایجاد می‌شود. و وقتی خوف در انسان ایجاد می‌شود، عقب می‌گوید آقا! احتیاط کن! خوف آن همچین ضررهایی است، همچین عذاب‌هایی است. بنابراین او کبرا در واقعی که در ذهن، در عقل انسان وجود دارد که ضرر مهم را باید دفع بکنیم، این آیات می‌گوید آقا ببینید ضرر مهم است! بلاخره اگر این قیامتی باشد، حالا یا شما یقین دارید یا لااقل احتمال که می‌دهید؟ این به هر حال مهم است و بنابراین باید احتیاط کنید، دفع ضرر را کنید. دفع ضرر هم ببینید که اگر تحقیق نکردید، ببینید تحقیق کنید، اگر برایتان اثبات شده ایمان بیارید.
چه قایداتان هم؟ اثبات شده برایشان ولی می‌گویند شما آیات معاد را نگاه بکنید. کفار خدا را منکر نبودند، معاد را منکر بودند، بیشتر هم معاد جسمانیان اشکال می‌کردند، معاد را بیشتر، اشکال خیلی در قرآن به معاد نر اصل وجود خدا، حتی بعضی گفتند که بعضی مفسرین گفتند که در قرآن دلیری بر اثبات وجود خدا نیست، هست ولی خب خیلی نیست یا به قول آهی مثبات صغرا بودند. حالا کبران نتیجه نیست، مثلا فقط صغرا است یا فقط کبرا است. کم است ولی، یعنی آیات معاد خیلی زیاد است. حالا این آیات معاد همش هم برای اثبات نیست، آن جنبه‌های تربیتی هست. شما نگاه کنید مثلا‌ً آن‌هایی که منبری‌هایی که به هر حال به این قصد صحبت می‌کنند، خب یک بخشی از سخنرانی‌ها مخصوصا را در مجالس ترحیم و اینکه بود تذکره به مرد یوینا بیشتر است، برای چه می‌گوییم این آور؟ برای اینکه به هر حال گناه نکنید دیگر، برای اینکه گناه نکنید، بالاخره همچین چیزی هست و اگر هم یقین ندارید لاقل احتمالش هست. بنابراین احتیاط بکنید و گناه نکنید.
حالا برای مسلمان‌ها که عرض به خدمت شما، مسلمان‌ها هم یقین ندارند، آن‌ها هم گویند انشاالله خدا می‌بخشید، ما شیعه‌ایم، خدا هممان‌ها می‌بخشید، ولی قرآن می‌گوید نه، جدی بگیرید، شیعه غیرشی ندارد، گناه باید از آب باید ببینید، حالا خدا یک وقت ببخشید، او یک بحثی دیگر است ولی احتمالی خواب که هست برای آب، پس گناه نکنید.
حالا، عرض به خدمت شما است روایات