از کسالت پرهیز کنید؛ بدون شک پروردگار شما مهربان است و از کار کم هم تشکر می‌کند. خدا بیش از ما به سپاسگزاری راجع است و به صفا و مهربانی دارد. کسی که کار خیر را با رقت انجام دهد، خدا شاکر و علیم است. کسی که آخرت را بخواهد و تلاش خود را برای آن به کار بندد، خداوند از تلاش او تشکر می‌کند. خداوند فرمود: «رحیم است و از کم هم تشکر می‌کند» (یشکر القلیل). یعنی از کم هم تشکر می‌کند. قایی می‌شود که انسانی در رکعت نماز می‌خواند و «یورید و بهما وجه الله تعالی» را می‌خواند؛ یعنی در رکعت نماز قصدش روی خداست که به خدا نزدیک شود و با او سخن بگوید. خدا با همین رکعت نماز، نماز او را بهشتی می‌کند و به بهشت می‌برد.
حدیث بعدی از امام صادق (علیه السلام) در کتاب شریف کافی است. حدیثی را که عرض کردیم در منلای حضر حلفقیه، جلد یک، صفحه دیوی سنو آمده است، اما این حدیثی که الان می‌خواهیم بگوییم در کافی است و جزو احادیث صحیح و مسلم به حساب می‌آید. این حدیث را جا داره بن می‌سیم حفظ کنیم، تو خونه تابلو کنیم، بزنیم و بیاموزیم: «من قبل الله منه صلاة واحدة تل لم یعذبه». خیلی عجیب است؛ اگر خدا یک نماز را از کسی بپذیرد، دیگر او را عذاب نمی‌کند. یعنی نمی‌زاره جهنمی بشه؛ خدا ازش مراقبت می‌کند. و «من قبل منه حسنه تل لم یعذبه»؛ اگر از کسی یک حسنه را خدا قبول کند، دیگر او را عذاب نمی‌کند. پس کسی که جوری نماز بخواند که خدا قبول کند، تعبیر روایات مطلقاً این است که دنیا در نمازش از دنیا جدا بشه. اگر دو رکعت نماز را این‌جوری بخواند یا یک عمل حسنه را این‌گونه که خدا بپذیرد، نفع صحیح باشد و به جا بیاره، دیگر خدا او را عذاب نمی‌کند و گرفتار جهنم نخواهد شد. ببینید جایگاه نماز چیست؟ ان‌شاءالله ادامه این بحث را در خدمت شما خواهیم بود.
انواع نماز در روایات ما بسیار است و ما هم بناداریم که ان‌شاءالله همه این انواع را ذکر کنیم که خود این انواع برای ما بسیار سازنده و مذکر خواهد بود. و السلام علیکم و رحمت الله.
ای قیاده که شله شنگی چانس یعنی ابدا همه با خود و اسعت رو بشه که مل شنده پیش که اولادو هم میاد که د ling لا گرهند و علم ف If ends خود حیاء می گوین آداد آمده اوهی ده و میگه ما دانگ ولی م extraord یه saev cess این بیش ait قوانی ساینت savoir perse اروده حج張اده تش Sas cooper سایکقه جراح with American populist قانون اندوزم خود نابل بازیره tragen standard and foreign news فچراو بی روشن باش ای پیام از درم و بشراو ندیره.
عزیزان، جایگاه قرآن کریم در اسلام برای ما پوشیده نیست و از هر فرصتی برای قرآن و دریافت مفاهیم امیگی از این کتاب آسمانی سفارش و تحکید شده است. حضرت امام علی (علیه السلام) در برنامه در این کتاب آسمانی، در بخشی از خطبه ۱۹۸ نهج‌البلاغه در وصف قرآن کریم می‌فرمایند: «خداوند قرآن را مایه زدودن آتش دانشمندان و بحار دل‌های فهمیدگان و شاهراه درست‌کاران قرار داد و آن دارویی است که با وجود آن دیگر دردی باقی نمی‌ماند و نوری است که با آن ظلمتی همراه نیست.»
در این بخش از برنامه ازانگاهی به امید دیدار و در لحظه‌های ناب قراعت قرآن و استجابت دعا، هم‌نوا با گاری محترم قرآن، جناب آقای حسین کرمی، آیات یک تا بیست و پنج سوره مبارک انشقاق را زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی ازان می‌رویم. وقت ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و دوازده دقیقه خواهد بود.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اذا السماء شقت و اذنت لربها و حقت
و اذا الارض مدت و القت ما فيها و تخلت
و تخلت و اذنت لربها و حقت
یا ایها الانسان انک کادح الى ربك کدحا فملاقیه
فا اما من اوتی کتابه بیدینه فسوف یحاسب حسابا یسیرا
و اما من اوتی کتابه وراء ظهره فسوف یدعو ثبورا
و یصلی سعیرا
انهو کان فی اهله مسرورا
انهو ظن ان لن یحور
انهو ظن ان لن یحور
بلا ان رباه کان به بصیرا
فلا اقسم بالشفت و الیل و ما وسق
و القرآن
انهو ظن ان لن یحور
بلا ان رباه کان به بصیرا
ویدیو وراء ظن ان لن یحور
فما لهم لا یؤمنون
و اذا قل اعلیمون فما لهم لا یؤمنون
بل الذین کفروا یکذبون
و الله اعلم بما یوعون
فبشرهم بعذاب الیم
الا الذین آمنوا و عملوا الصالحات لهم اجر غیر ممنون
شاهد Nazi میفردا trabalfit اور vindjdor زند Coordin coop Burun للمن komen سبحان الله سبحان الل squishy سبحان الله.
ازان زهر به افق شهر مقدس قم از شبکه رادیوی معارف معزن استاد محمد کازم محمد زاده.
الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر.
اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله.
اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.
اشهد ان علیا حجت الله، حی علی الصلاة، حی علی الصلاة، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح، حی علی الفلاح، حی علی خیر العمل، حی علی خیر العمل.
الله اکبر، الله اکبر، لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله.
دلالا ما شهده Universe با نحوه تو آمانتش barrels بای خ cinq عامat سافه سم accuracy برای نعب sobis آمانه الله آمانتش بروح منги الجور کایه به من لمان standards!
موسیقی.
همراهان برنامه ازانگاهی به امید دیدار، قبول باشه تاعت و عبادات شما. موسیقی ایام سوگواری آقا عبا عبدالله حسین علیه السلام. ان‌شاءالله ازاداری هاتون مقبول باشه تا فرصتی دوباره. التماس دعا و خدا نگهدار.
نقش تو در خیال از تو بی نسیب، نام تو بر زبان از تو بی خواهیم.
موسیقی.
نقش تو در خیال از تو بی نسیب، نام تو بر زبان از تو بی خواهیم.
موسیقی.
نقش تو در خیال از تو بی نسیب، نقش تو بر زبان از تو بی خواهیم.
نقش تو در خیال از تو بی نسیب، چره است و آجز است و بیان است و بی خبر.
جلوی از جامعه دینی.
سبحان الله والحمد لله و لا اله الا الله والله اکبر.
صدای فضیلت و فطرت.
سبحان الله والحمد لله و لا اله الا الله والله اکبر.
راژیو معارف موج افعی ردیف نمد و شش سرگشتگان کمویت پروای سر نداموند.
سرگشتگان کمویت پروای سر نداموند.
سرگشتگان کمویت سرگشتگان کمویت.
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
پار سایان بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشان.
خلق جهان مزار روی در رنگ گذر ندارد.
حجت الاسلام وحیدی در رنگ گذر ندارد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله طاهرین.
سلام علیکم و رحمت الله.
عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل مراقبت از دستورات خدای متعال و هزارات معصومین علیهم سنبات الله باشیم. یکی از دستوراتیه هزارات معصومین علیهم سنبات الله، احترام گذاشتنه به مؤمنینه. خوشبرخوردیه با اونهاست. مولامون امام صادق (علیه السلام) فرمودند که برای مؤمن همه موجودات این آلم حتی حیوانات زیر زمین و درندگان و پرندگان آسمان خشوع می‌کنند و احترام می‌کنند. مؤمن یعنی کسی که سرشو در مقابل خدا پایین انداخته و اطاعت امر خدا رو کرده. باید به احترام بگذاریم نکنه خداینه کرده برای اینکه کسی پولی نداره، برای اینکه کسی جایگاه اجتماعی نداره، به اون بی احترامی بکنیم. براترین انسانها نزد خدای متعال اون کسیست که ایمانش از همه بیشتر باشه، نه کسی که پولش از همه بیشتر باشه، نه کسی که مقام و جایگاه اجتماعیش از همه بیشتر باشه. خب از اونجایی که ما نمیدونیم کدام یک از این بندگان خدا که در این کره زمین دارن زندگی میکنن از همه با تقواترن، وظیفه اونه که به همه بندگان خدا خوب احترام بگذاریم. کسی که از در اجتماعی مقای پایینی داره یا از در اجتماعی مقای بالایی داره، به همه باید احترام بگذاریم اون هم به صورت مساوی، همون کاری که هزارات معصومین علیهم سلوات الله انجام میدادند. اینجور نبود که اگر کنار فقیری بنشینند خودشون رو پس بکشند و خودشون رو کناره بگیرند. نه، فقرها همراه با هزارات احساس راحتی میکردند. اون روایت معروف رو شنیدید که مولامون امام حسن مشتبه (علیه السلام) داشتند عبور میکردند، ادهی کارگر معمولی بودند یا بیمار بودند، طبق برخی از روایات کنار گذر و مسیر نشسته بودند. حضرت رو دعوت کردند به همون نامون، حضرت بلا فاصله با اونها همراه شدند، از مرکبشون پایین اومدند، با اونها نشستند، لغمه اینان خوردند و بعد اونها رو دعوت کردند به منزلشون و سر صفره خودشون نشاندند. حضرت عبایی نداشتند از همراهی با مؤمنین، با فقرها و با خوش برخوردی با اونها. برخورد میکردند. خدا به هممون توفیق بده اهل برخورد نیکوی با مؤمنین باشین ان‌شاءالله.
نسیم اون نسیم اون نسیم اون نسیم اون نسیم اون.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله حاج سید مهدی روحانی از علمای بزرگ قوم. این آله بزرگوار هر کسی رو که در کوچه و بازار میدید آنچنان با اون سلام علیکو برخورد میکرد که ما فکر میکردیم این شخص عزیزترین افراد نزده حاجه هاست. خیلی با اون خوش برخوردی میکرد اما بعدم میفهمیدیم که این بنده خدا قریبه بوده، اصلا با هم آشنایتی نداشتن. ولی اونقدر زیبا از حال اونو پرسید، حال خانوادهش میپرسید، حال بچه هاشو میپرسید که همه فکر میکردن که این نزدیکترین دوست ایشونه. نقل میکنن همیشه صفرش پهن بود. صفره ایشون تا ساعت دو سه بعد از زور پهن بود که اگر کسی گرست نه است و میدونه که منزل آیت الله روحانی رحمت الله علیه صفر پهنه، براحتی بهتونه بیاد. و معمولا زهرها نمیرفتن پیش خانوادهشون غذا بخورن، تو همین اتاقی که برای مهمانهاشون قرار داده بودن که صفر پهن میکردن، منتظر مهمان میموندن که بیان و غذا بخورن.
برخی از کسانی که حالا به خاطر مسئولیتی که این آله بزرگوار پیدا کرده بود، معمول حفاظت از ایشون شده بودن، میگفتن ما بالاخره محافظ ایشون بودیم، ولی هرگز به ما به چشم محافظ و سرباز نگاه نمیکرد. فکر میکرد که ما پسرش هستیم. ومودن تو طول سالهایی که ما خدمت این آله بزرگوار بودیم، برای معمولیتهایی که داشتیم، حتی یک بار به ما اجازه نداد از امکانات سپاه استفاده بکنیم. میگفت من خودم خدمت میکنم. شما رو غذای ما، چای ما، خرد و خراک ما رو خودش تهیه میکرد و با دست خودش برای ما میابرد. و نمونه یک امسان سالزیست کامل که به دیگران احترام میگذاره.
نقل میکنن در یکی از بیماری هایی که مرحوم های تلهای روحانی پیدا کرده بودن، خب رفته بودن تهران، از بیمارستان حالا مرخص شدن، اده ای از دوستان و بزرگان و علما اومدن به ایادت ایشون. خونه ایشون پرست از جمعیت. یکی از دوستان ایشون میگه منم وارد شدم که برم ایادت مرحوم های تلهای روحانی. دم در یک پیرزنی به من گفت: «آقا رو میبینی؟» منظورش های تلهای روحانی بود. گفتم بله. گفت: «به آج آقا بگو بیرون یک کسی با هد کار داره.» حالا یک پیرزن لباس های فقیرانهی دم در به آج آقا بگو یک کسی با هد کار داره. ایشون میگه من با خودم گفتم عجب توقعی داره این پیرزن. خب آج آقا این همه مهمون داره، حالا یک پیرزن دم در به آقا بگو کارت داره که او پاشه بیاد دم در. ولی بالاخره رفتم به مرحوم آقای روحانی ارز کردم که آقا دم در یه خانم پیرزنی بود گفته با شما کار داره. بلا فاصله ایشون از جا بلند شد، با این که تازه دوران نقاحت بیماریش بود، از جا بلند شد، به داخل خانش رفت، مقداری پول برداشت، بدون این که کسی متوجه بشه، رفت دم در، با احترام به اون پیرزن داد و برگشت. شون میگه وقتی که ما آیت الله روحانی رو با این اخلاقهای زیبا میدیدیم، یاده امیر المؤمنین (علیه السلام) و حضرات معصومین (علیه سلام) میفتادیم که چقدر زیبا رفتار میکنه.
یکی از کسانی که در دفتر ایشون مسئول خرید بود نقل میکنه، میگه هر وقت چیزی میخریدیم، ایشون حتما از قیمت اون جنس ها سؤال میکرد: «این چند شده؟ اون چند شده؟ چجوره؟» و بعد ما میفرمود که نگاه کنید ببینید فقرهای شهر ما چه جنسی با چه قیمتی میتونن بخرن، همون رو بخرید، نکنه بیشتر بخرید، گرانتر بخرید. خب اون دوران آب قوم بسیار شور بود. آبی که توی لولکشی شهری بود قابل استفاده نبود. برای همین دو جور آب میومردن میفروختن. یه آبی بود که توی خیابانها لولکشی کرده بودن، ارزانتر بود. یه آبی با تانکر میرفتن از برخی چشمه های اطراف، آب شیرین گوارای بود، اونو میوردن گرانتر. این کسانی که در دفتر محومات الله روحانی هستن میگفتن ما از اون آب تانکر میگرفتیم که الان بهتر بود، ولی خب گرانتر بود. یه روز فرمودن: «این آبهایی که میخرید چنده؟» ما گفتیم: «آقا ما از آب تانکر میخریم، مثلا لیتری بیست دومد.» فرمودن: «اون آبهایی بیرون چنده؟» اونا مثلا لیتری ده دومد. فرموده بودن: «نه، از این به بعد از همون آبهایی که مردم میخرند شما هم بخرید. نه برای من حساب جداکانهی نباید باز بکنید. ما از فقیرها بالاتر نیستی. هرچی که اونها میخرند برای ما هم بخرید و بیارید.»
خدا به همون توفیق بده که خودمون رو با افتخار همنشین و همراه فقراء قرار بدیم که همنشینی با فقراء درش برکاتی برای ما هست و برای آخرت ان‌شاءالله.