ارگستان دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
سرگشتگان کویت، پروای سر ندارد؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
پارسایان، بر درگاه تو؛
بحری، بر درگاه تو.
بحری از آبِ چشمِ اوشا، خلقِ جهان از آن؛
رو در ردِ گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان گرامی، در برنامه «پارسایان». خداوند به همگی ما توفیق دهد که از دوستان واقعی حضرت معصومین (علیهم‌السلام) باشیم و دستورات ایشان را به‌خوبی عمل کنیم.
یکی از نکاتی که مورد تأکید حضرت معصومین (علیهم‌السلام) قرار گرفته، آن است که انسان از پرخوری دوری کند. این‌که انسان همواره شکم خود را پر از غذا کند، مطلوب نیست و باعث بیماری می‌شود.
پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «مَن کفر طعمَه، سقم بطنُه و قسا قلبُه؛ و مَن قلَّ طعمُه، صحَّ بطنُه و سفا قلبُه.»
چقدر این روایت زیباست! کسی که معده‌اش را پر کند، معده‌اش بیمار می‌شود و قلبش هم سخت می‌شود (قسا قلبه) و دیگر حالِ عبادت پیدا نمی‌کند. و کسی که غذا کم بخورد، معده‌اش سالم می‌ماند، سلامتی پیدا می‌کند و صفای دل هم پیدا می‌کند.
یک روایت دیگر هم تقدیم‌تان می‌کنم. حضرت فرمودند: سه چیز هست که خداوند متعال آن سه چیز را دوست دارد: «قلّة الکلام، و قلّة المنام، و قلّة الطعام.»
آدم کم حرف بزند؛ لازم نیست در هر موضوعی اظهار نظر کنیم. و کم بخوابیم و کم بخوریم. بعضی‌ها پرخور و پرخواب هستند. این‌ها انسان را از آن کمالاتی که شایسته ماست، دور می‌کنند.
و در ادامه روایت فرمودند: سه چیز هست که خداوند متعال آن‌ها را دوست نمی‌دارد: «کثرة الکلام، و كثرة المنام، و كثرة الطعام.»
زیاد حرف زدن، زیاد خوابیدن و زیاد خوردن.
پس کم بخوریم، کم بخوابیم و کم حرف بزنیم.
یک قضیه‌ای ایرانی به نام آبگوشت بود. همان غذایی بود که در آن روز، دیگران هم استفاده می‌کردند. یک روز، زهرا (سلام‌الله‌علیها) که امام (ره) می‌خواستند صفره بخورند، غذایشان آبگوشت بود و غذای بقیه هم آبگوشت بود. آیت‌الله خمینی بر سرِ سفره نشسته بودند که به غیر از ایشان، دیگران هم بودند و نزدیکان ایشان هم سرِ آن سفره نشسته بودند.
بعد از آن‌که نام خدا را بر زبان آوردند، مقدار کمی غذا خوردند. مدت نهار خوردن ایشان دقیقاً هفت دقیقه و چهل ثانیه بود. به همین مدت، ایشان مقدار کمی غذا خوردند و بلافاصله به اتاق کارشان رفتند.
بعد، یک تعبیر دیگری دارد. می‌گوید: من دو سال پیش یک بار موفق شدم نهار خوردن پاپ را هم به چشم خود ببینم. مجموع غذاهایی که برای ایشان تدارک دیده بودند و بر روی میزی به طول دوازده متر و به عرض دو نیم متر چیده شده بودند، هیچ نوع غذای ایتالیایی نبود مگر این‌که بر روی این میز قرار داده بودند. آن وقت پاپ که بر سرِ این میز به تنهایی نشسته بود، برای این‌که نهار خود را بخورد، مدت نهار خوردنش یک ساعت و پنجاه دقیقه بود. و بعد، بقیه غذاهایی که روی این میز باقی مانده بود، آن‌طور که من فهمیدم، به طور کلی آن‌ها را دور ریختند و معدوم کردند.
اما غذا خوردن مرحوم امام (ره)، برگرفته از تعالیم اسلامی است: «تا وقتی سیر نشدی نخور، و قبل از آن‌که کامل سیر بشی، دست از غذا بکش.»
باز یکی از خبرنگارها این را می‌گوید: در پاریس، در قسمت بیرونی منزل مرحوم امام (ره)، گاهی غذاها بسیار ساده بود. مثلاً قالبی تخم‌مرغ و سیب‌زمینی، غذا به افراد داده می‌شد. آن‌قدر این برنامه غذایی ساده و تکراری بود که برخی خبرنگارهای خارجی می‌آمدند و از اطرافیان مرحوم امام (ره) می‌پرسیدند: «تخم‌مرغ در ایران سمبل چیز خاصی است؟ تخم‌مرغ در ایران سمبل چیز خاصی برای شما ایرانی‌ها هست که آن‌قدر شما تخم‌مرغ مصرف می‌کنید؟»
نه، این مصرف زیاد، تخم‌مرغ از سوی مرحوم امام (ره) برای همراهی با مردمان فقیر و گرفتاری بود که در ایران زیر کنگال طاغوت گرفتار شده بودند.
این جمعه را هم عرض بکنم: مرحوم آیت‌الله صدر (علیه‌الرحمه)، برادر امام موسی صدر (ره)، ما را نرمی کنند. در برخی از مهمانی‌هایی که می‌رفتند، خوب روی سفره چند نوع غذا می‌گذاشتند. ایشان مراقب خودش بود و هیچ‌وقت اختیار از کف نمی‌داد. ضروری نمی‌دانست که برای احترام و به‌بهان، از همه غذاها بخورد.
یک بار نقل می‌کنند که مرحوم آقا موسی صدر (ره) به همراه برخی از بستگانشان به مهمانی رفته بودند که آن مهمانی غذاهای بسیار متنوعی در آن بوده و مشهور بود که آنجا غذا چند نوع می‌گذارند و غذاهای عجیب و غریب می‌گذارند. وقتی که برگشته بودند، مادر امام موسی صدر (ره) از او پرسیده بودند که: «خب پسرم، از کدام غذاها خوردی؟ چی خوردی؟»
مرحوم امام موسی صدر (ره) جواب داده بود که: «من فقط یک نوع غذا خوردم؛ چون یک نوع غذا هم آدم را سیر می‌کند و لازم نیست آدم زیاد بخورد.» و بعد ادامه داده بود: «هم آدم را سیر می‌کند، هم خوش‌مرزتر است؛ غذاها مزه‌اش قاطی نمی‌شود.» و گفته بود که: «غذاهای متنوع باعث سوء هاضمه می‌شود و لذتی در آن نیست. آدم باید مراقبت بکند که بنده شکم خودش نباشد که هر چه که دید را بخواهد بخورد و بعد حال و هواش عوض بشود.»
خدا به همگی ما توفیق دهد مراقب سلامتی خودمان باشیم، کم بخوریم، کم بخوریم و کم حرف بزنیم که این سه باعث نزدیک‌تر شدن ما به خداوند متعال می‌شود. ان‌شاءالله.
و اینجا ایران است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای ایران، ای مرز پرگوهد؛
ای ایران، ای مرز پرگوهد؛
ای خواج از سرچشمه هنر، دور از تو هم می‌شود؛
یه بدان باین دمانی و جامدان روی موج مهرمان، صدای پذیرت.
و فطرت.
تاریخ اسلام، تاریخ صدر اسلام بسیار بسیار مهم است. همون تاریخ ده‌ساله زندگی پیغمبر، تاریخ تحلیلی اون ده‌ساله، از جمعه بخش‌های بسیار روشنگر برای همه ذهن‌هاست.
زلال تاریخ.
بسم الله الرحمن الرحیم.
همراهان عزیز و ارجمند، را دیومه آنهایی‌م. برنامه سلام. به شما خوشحالیم از این‌که با قسمتی دیگر از مجموعه برنامه «زلال تاریخ» در خدمت شما گرامیان هستیم.
در این برنامه تلاش می‌کنیم با تکیه بر مبانی کلامی اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، صفحاتی از تاریخ صدر اسلام را برق بزنیم و اتفاقات و رخدادهای آن را واکاوی و بررسی کنیم.
جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر محمد رضا جباری، مورخ و پژوهشگر تاریخ اسلام، در استودیو حضور دارند و ان‌شاءالله همانند برنامه‌های گذشته، از محضر پژوهش‌هایشان بهره‌مند خواهیم شد.
سلام. جناب استاد، خیلی خوش آمدید به برنامه «زلال تاریخ».
السلام علیکم و رحمة الله. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم حضور حضرت‌عالی، جناب آقای رکنی و عزیزان. شرمنده، هر جایی که شرف حضور دارند، خدا را شاکرم بر این نعمت که زمین دیگری فراهم شد. ان‌شاءالله بتوانیم توصیف بکنیم رخدادهای تاریخ را و مظلومیتهای اول مظلوم عالم، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را و ان‌شاءالله بتوانیم تبیین بکنیم تلاش‌های آن حضرت را در مسیر احیای کلمت‌الله.
در خدمت ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
خب، چند برنامه‌ای است که دوران حکومت امیرالمؤمنین را واکاوی و بررسی می‌کنیم. رسیدیم به موضوع اصلاحات فرهنگی در دوران حکومت. ازرد به سه نکته اشاره فرمودید که این اصلاحات در سه حوزه بود: اعتقادات، فروع دین و تشریعات، و دیگری اخلاق.
در برنامه گذشته در خصوص موضوعات اعتقادی و نیز فروع دین و تشریعات صحبتهایی فرمودید و یکی از مهمترین نقاط تمرکز امیرالمؤمنین بر روی موضوع بدعت‌ها بود که اشاره فرمودید که ازرد برای مبارزه با بدعت‌ها چه کردند. و نکته مهمی که اشاره کردید، منشور فرهنگی امیرالمؤمنین بود؛ این‌که ازرد به مردم این اطمینان را دادند که من شما را به سمت منجی و راه و روش پیامبرتان سوق خواهم داد، البته تا جایی که شما همراهی بکنید و من تا جایی که شما به دنبال من بیایید و برحال شما همراهی بکنید.
این نکات را از زبان شما شنیدیم، اما در خصوص در واقع این قسمت از اصلاحات فرهنگی دوران امیرالمؤمنین، نکاتی باقی ماند که قرار شد در این برنامه از زبان شما بشنویم. در خدمت شما هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرائز.
ما در برنامه قبل، نیمه‌کار مانده در واقع نتوانستیم تکمیل بکنیم تبیین و توصیف فضای بدعت‌آلود پدید آمده در زمان خلفاء قبل از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را و این‌که امیرالمؤمنین وارث چنین فضایی بودند و یکی از رسالتهای مهمشان، هم‌طور که در برنامه قبلم اشاره کردم، مقابله با این بدعت‌ها میدانستند و احیای سنت‌ها. داشتم توصیف می‌کردم این‌که خلفاء قبل، به خصوص خلیفه دوم و سپس خلیفه سوم، این‌ها گویا برای خودشان یک حق تشریعی در عرض رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) قائل بودند. به آن تعبیر که تبری نعره می‌کند از خلیفه دوم اشاره کردند: «انا زمل و محمد صلی الله علیه و آله» که من همتای پیامبر محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هستم. که اشاره کردیم. آن چه که از این کلمه و جمله استفاده می‌شود همین است.
که امیر در آن کلام دیگرش گفت که دو متعه یا سه چیز توی وضعی دو متعه هست: متعه حج، متعه نکاح. در زمان پیامبر حلال بودند، من حرام می‌کنم. توی نهج‌البلاغه هم امیر سومی هست که «حیالا خیر العمل» باشد، تصریح می‌کند که این‌ها در زمان پیامبر بودند، من حرام اعلام می‌کنم، من نحی از آن‌ها می‌کنم و من اقبال خواهم کرد. این نشان می‌دهد که پس برای خودش در عرض پیامبر حق تشریع قائل است.
حالا اشاره خواهم کرد. در خلیفه سوم تعابیر مشابهی هست. یکی از گزارش‌هایی که نشان می‌دهد برای خودش حق تشریع قائل بود و اسمش هم حتی عبا ندارد که بدعت بنامد. منتظر می‌گوید: خوب، بدعتی است. در صحیح بخاری، جلد دو، صفحه دویست و پنجاه و دو، همون طبقه چاپ دار و فکر من آزستار می‌دهم. عبدالرحمن بن عبدالقاری نامیست، صحابی است که می‌گوید: «انهو قال: خرجت مع عمر بن الخطاب لیلتین فی رمضان الی المسجد.» شبیه همراه عمر رفتیم به مسجد در ماه رمضان. «فیلن ان ناسا اوزاعون متفرقون.» مردم می‌دیدیم که متفرق در مسجد، یکی اینجایی که اونجا مشغول به نماز مستحبه شب‌های ماه رمضان. «حسن یسل رجل نفسه.» بعضی از آن‌ها خودشان نماز بکنند. «یسلی رجل فیسلی به صلاة.» هر رهده بعضی هم واشتدند، بعضی اقتدا بهشان کردند. «یسلی به صلاة هر رهده.»
فقال عمر: «اینی ارا.» عمر گفت: من می‌بینم، من ترجیح می‌دهم، این نظر من است. «لو جمعتو ها علاقه علاقلر ان واحد.» این جمعیت جمعشان بکنم، یک نفر، یک قاره، یک کسی نماز بکنند بدون بشل اقتدا بکنند و نماز بجایید بیارند. «رکان امثل.» این بهتره، همه جمع شوند، یکی واسه جلو، بقیه بهش اقتدا بکنند.
«سمع عزمه بعد تصمیم گرد فجمعهم علا عبیب نکب.» عبیب نکب را امام جماعت قرار داد. حالا چطور شد عبیب فضیر و عزیز تقییب فضیفتر؟ چی؟ بالاخره عبیب مقدار برحال همسونه بود با این‌ها.
«سمع خرجتو معهو لیلتین اخره.» این آقای عبدالرحمن بن عبدالقاری شب دیگری، شب بعد همراه اومد، رفتیم به مسجد و «ناس یسلونه به سرات قاره خوشتره ارشاد که یک امام جماعتی در واقع باید سدن و در نماز مستحبی شب‌های ماه رمزان را به جماعت می‌خوانند.»
«قال اومد: نعم البدعه ها ذهین.» عجب بدعت خوبی. یه تعریف کتن هم جان رو مستشد. باید نامش از بدعت بکنیم. بدعت بکنیم. بله، بدعت بکنیم. دو جور هست. اون بدعت که در اصل به انداش بدعت هست، یعنی ادخال مالای سمن الدین فی الدین. اونی که جز دین نیست، داخل در دین به اسم دین داخل در دین کردن.
و باز از شواهد این‌که متاسفان این وضعیت برای خلفا سنتی در عرض سنت پیامبر قائل شدند، در تعبیر دیگر از امر هست. انگام که ضربت خورد توسط ابو لعلو که ابن سدر ادتباهات و کبراد جندسه صفحه 342 نغم می‌کند که عمر بن خطاب وقتی که در حالت احتضار قرار گرفت: «قال: ان استخلف فسنتون، و ان لا استخلف فسنتون.» جانشین تعین بکنم یک سنته، جانشین تعین نکنم همیدیگی یک سنته.
«توفیه رسول الله صلی الله علیه و سلم استخلف.» پیامبر از دنیا رفت، جانشین تعین نکرد، پس اینشه سنت پیامبر. «توفیه ابوبکر فا استخلفه.» ابوبکر از دنیا رفت، جانشین تعین کرد، اینشه سنت ابوبکر.
خیلی عجیبه. این نمی‌گوید پیامبر از دنیا رفت، جانشین‌ها به زعم خودش جانشین تعین نکرد، پس منم حق ندارم جانشین تعین بکنم. می‌گوید: نه، من جانشین تعین می‌کنم، بخاطر این‌که ابوبکر جانشین تعین کرده. «فسنتون، فسنتون.» اگه جانشین تعین نکنم فسنتون، سنت پیامبر. اگه تعین بکنم فسنتون. یعنی کاملا میاد سنت ابوبکر را در عرض سنت پیامبر سنو باله قرار می‌دهد.
خب، بر همین اساس پیش رفت. از زمان عثمان. عثمان چه کرد؟ در این ارتباط یکی دو نمونه از عثمان عرض بکنم. یکی از بدعت‌هایی که معروف در کتب اهل سنت متعدد نقل شده در ارتباط با عثمان. تمام خاندن نماز در منی هست. در حال که حاجی وقتی که عظیمت می‌کند، روز نهم می‌رود در منی و از اینجا می‌خواد حرکت بکند، یعنی مسافر دیگه داره میره به سمت عرفات. پر بعد برگرده به مشعر، برگرده به منی. حاجی‌ها معمولا در روز هشتم تربیه خارج می‌شنن، میرفتن به منی و بعد برای اینکه وقوف در منی روز نهم داشته باشن.
عثمان خلافتش در ایام حج در منی نماز رو شکستی می‌خوند. طبقا روار که پیامبر رکم دارش مسافر دیگه. اما متاسفان معلوم نیست به چه دلیل. حال دلیلش هم از روایت تعدی اصف