چند همون خدایی است که حتماً برای رهبری آینده، حتماً برای آینده این کشور، همان چیزی که آقای شهیدمان گفت که من می‌دانم خدای متعال، جایگاه رفیع را به برکت این نظام انقلاب اهل‌بیت برای ملت ایران در نظر گرفته، حتماً در نظر گرفته، در نظر خواهد گرفت. ان‌شاءالله موفق، ان‌شاءالله محقق، ان‌شاءالله منصور، ان‌شاءالله محفوظ و ان‌شاءالله آماده بشوید برای یک خبری. بعد خبری که گفت فتح عظیم، حتماً فتح عظیم، حتماً «انا فتحنا لک فتحاً مبیناً»؛ لکه فتحاً مبینایی دارد و خون خدایی، آب حیاطی، ساراللهی، عزت آقا، یک اصل و ثابت و فرآفستمایی را به ناش و آقا گذشته و ثمرات و فعالی و میوه‌ها و محسوده‌های این درخت را در نگاه تمدنی انقلاب اسلامی نش و نظاره‌گر می‌شویم و همش باشه برای آن روح سفرکرده‌ی از جمع ما. موفق، موید، منصور، محفوظ و السلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
«فتح منان بایدم تو خاک این سرزمین ایمان باشه، حسینیهٔ امام زمان ایران باشه، پشت امام جهان، پشت دیران باشه.» بر عزیزان، همهٔ مردم ایران، همهٔ زنان و مردان و کودکان و نوجوانان آماده هستند. نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران برای دفاع از ایران اسلامی و خاک زرخیز از این کشور اسلامی، کشوری که خون‌ها و جان‌ها برای صلابت و اقتدار و افتخارش داده شده، در طول این شب‌ها، در این چند روز، از روز شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی، عزت‌الله لزمان‌ام خامنه‌ای، رحمت‌الله علیه، شاهی خستیم. هممون در کوچه‌ها و خیابان‌ها و در رسانه‌ها می‌بینیم که مردم که با شور و اشتیاق حضور دارند در صحنه برای دفاع از ایران اسلامی و به خون‌خواهی رهبر شهیدشان. در بین آنها کودکان و نوجوانان را بسیار شاهد هستیم که آنها هم آماده هستند برای دفاع از ایران اسلامی و نشان می‌گویند که آنها هم همراه هستند در همه‌ی صحنه‌های نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران. درود بر شما ملت با شرف ایران‌زمین.
«ایدر هیدر یا سهیون حریفت منم، بایدم تو خاک این سرزمین ایمان باشد، حسینیهٔ امام زمان ایران باشد، باشد امام که هم روشد بی‌حریفین، به حسن صاحب زمان، تو قبض شریفین نمی‌بوند چیزی از الواقعی خیبرد، بخش سید علی حق بگو، هیدر صبح ظهور تو مهدی زهرآم می‌شود، بهایی یا علی.» با هم بگیم این گهنی ظلفه‌هایی، زمزمهٔ آخر و زمانی آوردیه، پرسوانی صلح جهانی آوردیه، کارو کنیم تمام بگیم، فرمانده بایدم بینمان بگیم، فرمانده اول هر سلام بگیم، فرمانده، فرمانده سلام، فرمانده، فرمانده سلام، فرمانده، فرمانده سلام، فرمانده، فرمانده سلام. خیبر خیبر یا سهیون حریفت منم، حریفت منم، هیدر هیدر یا سهیون حریفت منم، حریفت منم، خیبر خیبر یا سهیون حریفت منم، حریفت منم، حریفت منم. حیدر حیدر یا سریعون حریفت منم.
بله عزیزان، حریف استکبار جهانی ایران سربلند و مقتدر هست. یاد حاج قاسم سلیمانی به خیر که گفت حریف شما من هستم. حریف استکبار جهانی چون قاسم سلیمانی‌ها و دیگر شهدای این مرزوم هستند که با خونشان و جانشان دفاع می‌کنند از ایران اسلامی، از نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران و در طول تاریخ نشان داده شده که ایرانی همیشه با غیرت و پرصلابت هست و دست از مقاومت و پیروزی نخواهد کشید. پیروزی نزدیک هست، همانطور که رهبر معظم انقلاب اسلامی، رهبر شهید، فرمودند. پیروزی تضمین شده است و ان‌شاءالله به آن به زودی زود خواهیم رسید با نابودی اسرائیل قاسی و امریکای جنایتکار.
اکنون بعد از انتخاب سومین رهبر جمهوری اسلامی ایران، حضرت آیت‌الله سید مجتبا خامنه‌ای، مردم مقتدرتر و آرامتر و امیدوارتر از گذشته در مسیر انقلاب حرکت می‌کنند. پیروزی نزدیک، همانطور که رهبر نزدیک هست. همانطور که رهبر جمهوری اسلامی ایران، حضرت آیت‌الله سید مجتبا خامنه‌ای، مقتدرتر و آرامتر و امیدوارتر از گذشته در مسیر انقلاب حرکت می‌کنند. پیروزی‌های گذشته پرصلابت و مقتدر و بیشتر از گذشته در پی خون‌خواهی رهبر شهیدمون هستند و در پی نابودی اسرائیل قاسی و امریکای جنایتکار. همانطور که در خبرها دیدید و ما هم خدمتون عرض کردیم، ساعت پیش موج سی و دوم عملیات وعدهٔ صادق چهار با رمز «لبک یا خامنه‌ای» آغاز شده، موشک‌های قدرتمند قدر و خرمشهر هم به سمت سرزمین‌های اشغالی شلیک شده و ان‌شاءالله خبرهای بیشتر را درباره‌ی این عملیات تا دقایق دیگر به اطلاع‌تان خواهیم رساند. امیدوارم که همراه ما باشید. از رادیو معارف صدای ما را می‌شنوید. امیدوارم که همراه ما باشید. از رادیو معارف صدای ما را می‌شنوید.
«همه‌لشکره حق و بر علیه باطلی، همه‌گیر و یور همی‌پیرو به حبوب و دلیم، حیلا فتحنا لکف از حلب و بینا بر تن کفل کوه قافله، بر تن کفل کوه همراه قافله. تا خیمهٔ حسن کم نیز فاصله، تا خیمهٔ آمد چکند چکند، هر که جا بماند چکند چکند چکند، هر که او را حسن نخواند، جانان حسن، جانان حسن.» بسم‌الله اسم ما را بنویسید. به قربان حسن. بسم‌الله همه‌باهوتند، همه‌سربلند، همه‌جان بکرد، جساب هر حرف زد نمی‌دهی مثل روز تر، حسن قامت‌ها راه ماست توی جستس و شرح، النا و جهنا لکف از حلب و بینا. ما با حسینیم، یک دست و پرامید، تسلیم نمی‌شویم، پاور اولی، تسلیم نمی‌شویم. بدانید، بدانید مولا اهل ذلتی. بدانید، بدانید همه‌سنگر ولایتی. بدانید، بدانید همه‌سنگر ولایتی. تو ابد قسم، تو ابد قسم. بسم‌الله همه‌ی هیل و تبارمان فدای این علیه. هر چنگ که بر...
آیت‌الله محمد جواد فاضل لنکران. همه‌تشنگر، روز انتقال. خدای تبارک و تعالی می‌فرماید: «یا ایهالذین آمنو قاتل‌الذین یلون‌کم من الکفار». می‌فرماید ای کسانی که ایمان آوردید با آن کفاری که در نزدیک شما هستند مقاتله کنید. البته تا به حال این «یلون‌کم من الکفار» را می‌گفتیم آن کفاری که در همسایگی کشورهای اسلامی به مردم مسلمان هستند. ولی به نظر می‌رسد آن کافری که از ده‌ها هزار کیلومتر پا می‌شود می‌آید نزدیک مرزهای اسلامی، آن هم مصداق «یلون‌کم من الکفار» است. این دستور قرآنی، این مقاتله‌ی با آمریکا، امروز از مصادیق روشن این آیهٔ شریفهٔ صد و بیست و سه از سورهٔ مبارکهٔ توبه است. و بعد خدا می‌فرماید: «ولی یجدو فیکم قلزه». با تندی با این کفار برخورد کنید، به اینها رحم نکنید، چون آنها به شما رحم نمی‌کنند. اگر سر سوزنی نرمش نشان دهید، آنها هزاران برابر مقابله می‌کنند. مگر ندیدید، ندیدیم در همین تجاوز اخیر، بیش از صد نفر از دانش‌آموزان دختر معصوم ما را در مدرسهٔ میناب چه کردند؟ من تعجب می‌کنم بعضی از نادان‌ها می‌خواهند این را گردن بعضی از افراد دیگر قرار بدهند. وزیر خارجهٔ آمریکا، مسئولین آنجا، همه دارند اعتراف می‌کنند که این جنایت را خود ما انجام دادیم. و وقتی آنها به صغیر و کبیر ما نمی‌خواهند رحم بکنند، «ولی یجدو فیکم قلزه». اسلام دین رحمت، پیامبر ما پیامبر رحمت، ولی در مقابل کافری که به طفل شیرخوار ما رحم نمی‌کند، مدرسه را در ایام تحصیل بر سر آنها خراب می‌کند، در تهران مراکزی که جوان‌های عزیز ما گاهی برای استراحت آنجا می‌رفتند، خراب می‌کند، به دروغ می‌گوید ما فقط مراکز نظامی را می‌زنیم. اینا رحم نمی‌کنند به صغیر و کبیر ما. «ولی یجدو فیکم قلزه». باید با تندی، با خشونت، با قاطعیت. و بعد می‌تواند: «وعلمو اننا الناهم المتقین». تقوا این است اگر یک کسی دست و دست بگذارد بگوید حالا یک خورده کوتاه بیاییم، این بی‌تقوایی است. تقوا مقاتله‌ای با کفار. تقوا این است که در مقابل کفار با خشونت، با تندی رفتار کنید. من اینجا می‌خواهم عرض بکنم ملت ایران که دارد به وظیفهٔ خودش خوب عمل می‌کند، باید دست ملت ایران را بوسید. بهترین صفحات افتخار را در تاریخ ایران، ملت ایران دارد برای خودش رقم می‌زند و ثروت می‌کند. بهترین افتخارات را. اینی که حضور دائمی دارد هر روز و شب تو خیابان‌ها. و باید تشکر کنم از امت اسلامی پاکستان، از ملت ایران، از مردم نجف و شهرهای دیگر. خب ببینی اینا با تظاهرات‌های ده‌ها هزار نفری خشم خودشان را دارند نسبت به ترامپ اعلام می‌کنند. مسلمان‌های دنیا بریزید تو خیابان‌ها، فریاد بزنید. اگر امروز امریکا از بین نرود، فردا نوبت ایران است، فردا نوبت کویت است، بهلین است، عربستان سعودی است، امارات. مسئولین این دولت‌ها نمی‌فهمند که چه بلایی به سر آن‌ها خواهد آمد. امروز ما باید بینی این کفار و به خاک، به خاک مذلت، همانی که امام فرمودند و رهبری معظم، رضوان‌الله تعالی علیهما، رهبر شهید ما، که ما امریکا را زیر پا می‌گذاریم و له خواهیم کرد. جوانان عزیز ما، نیروهای نظامی، انتظامی، سپاه، هوافضا، ارتش، بسیج، مردم، اینا مصممان که آمریکا را زیر پا بگذارند. ملت ما ملت شهادت است. افتخار بزرگی بود برای رهبری ما و حیف بود که این رهبر عظیم‌الشان بخواهد در بستر طبیعی به موت طبیعی بمیرد. باید به این مرحلهٔ تکامل می‌رسید، شهادت. حقای هر نفر از ما تکامل است. ترامپ احمق، ترامپی که بر عند آن اپستین شخصی بوده که بچه‌های کوچک را قتل‌عام می‌کردند، گوشت آنها را می‌خوردند، انواع فساد را انجام می‌دادند. او نمی‌تواند این حقایق را بفهمد، اما برای ما که روشن است، برای ما روشن است. همهٔ ملت ایران آماده‌ی شهادتند. هر کسی که امروز به ایران علاقه‌مند است، آماده‌ی شهادت. حوزه‌های علمیه، علما، روحانیون، فکر نکنند که امروز رهبری را از دست ما گرفتند، فرماندهان عزیز سپاه را و ارتش را از دست ما گرفتند. گرچه خب جای اینها خالی است، برای ما خسارت است، ولی برای آنها افتخار است. و شهادت آنها برای ما الگوز. آرزوی همهٔ ما شهادت است. ما معتقدیم به اینکه شهادت یک مرحلهٔ عالیهٔ از تکامل است که خداوند نصیب انسان می‌کند و تا انسان لایق نباشد به آن مرحله نمی‌رسد. امیدوارم که در این شراعت بسیار حساس همهٔ ما بتوانیم به وظیفهٔ خودمان عمل کنیم. مسئولین نظام و قدرت، شورای رهبری دارد کشور را اداره می‌کند و همهٔ نهادها مشغول انجام وظایف خودشان هستند. ان‌شاءالله نظام با قوت و قدرت پیش خواهد رفت و پیروزی برای ماست. رهبری معظم در آخرین سخنرانی‌های خودشان بشارت دادند به ما، فرمودند به زودی زود ملت ایران احساس پیروزی را خواهند کرد. والسلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
«پنیر نعرهٔ حیدر به گوش می‌آید، و پول شیرحی مولا به جوش می‌آید، دوار معرکهٔ خیوری شود سکرات، شیر شرز به میدان گوش می‌آید، شیعهٔ سرزنده، مقتدر پاینده، به یقین اسرائیل دور خود را کرده، به یقین اسرائیل، بشن شیعه محکم، مثل یک جنگنده، به یقین اسرائیل دور خود را کرده، به یقین اسرائیل، دو دست بلا، دور سر مرتضی اگر می‌گردیم، دور سر مرتضی اگر می‌گردیم، کابوس همه جنود شرحی گردیم، با شوق شهادت همه در سرزنده طرحی گردیم، ما را بکشید، الماتر اسرائیل، الماتر اسرائیل، الماتر اسرائیل، شکست سهیون و دست هیداری آش، شکست سهیون و دست، شیعه‌ی سرزنده، مبتدر پاینده، شیعه‌ی سرزنده، مبتدر پاینده، به یقین اسرائیل، حافظه این وطنیم، کابوس بزرگ جان هر اهل، بیان از پیاف، با یاری ظلف‌آقا.»
بهتون بخیر، هم‌وطنان عزیزم، شنوندگان گرامی و ارجمند شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ساعت بیست و بیست و یک دقیقه هست، دوشنبه هجدهم اسفند هزار و چهارصد و چهاردهم، رمضان‌المبارک. و ما با افتخار از کنار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمهٔ معصوم علیه‌ها سلام در محصلتون هستیم. در ماه دعا و نیایش و قرآن و چون گذشته ملتمس دعای خیر شما خوب رمضان هستیم و ان‌شاءالله دعاگو ناگذارتون در این مکان مقدس و امیدوارم که شما هم همراه ما باشید. در این شرایط جدید ایران زمین ما چون گذشته درباره‌ی شرایط فعلی ایران و همین‌طور شرایط جنگی جنگ رمضان با شما صحبت می‌کنیم، اطلاع و رسانی می‌کنیم و واضح هم باید دعا کنیم برای سلامتی آقای مام الزمان علیه‌السلام و ظهور هرچه زودترشان و پیروزی هرچه زودتر رزمندگان اسلام و نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در برابر جبهه‌ی کفر. تسلیت و تعزیت مجدد ارز می‌کنیم ایام ضربت خوردن آقای ابن عوید طالب علیه‌السلام را و همین‌طور شهادت رهبر عزیزمان عهدالله الازمان امام خامنه‌ی رحمت‌الله علیه را. و به همین مناسبت امشب در رادیو معارف مهمان ارجمندی داریم تا با ایشان گفتگو کنیم. حجرت‌الاسلام والمسلمین جناب آی دکتر محمد صابر جعفری، کارشناس مسائل محتویت و مسائل سیاسی و اجتماعی. آی دکتر خدمت شما عرض سلام و تسلیت و خوشامد دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی، السلام علی کیا امیر المؤمنین، خدمت حضرت علی همکاران محترمتون و همه‌ی شنوندگان عزیزی که برنامه را استماع می‌کنند و گوش می‌دهند سلام عرض می‌کنم. من هم همچنین تسلیت می‌گویم ایام ضربت خوردن آقا امیر المومن علی ابن عبیت‌طالب علیه السلام و همچنین شهادت رهبر عزیزمون این شخصیت مظلوم مقتدر. در خدمت راستم سپاسگزارم. متقابل همین‌طورهای دکتر و عرض می‌کنم که با توجه به اینکه در ماه مبارک رمزان هستیم در شام نوزدهم رمزان و سالروزه ضربت خوردن آقا علی ابن عبیت‌طالب علیه السلام و با توجه به تشابهات زیادی که بین زمان صدر اسلام و انقلاب اسلامی ماه هست و همین‌طور رهبر شهیدمون و آقا علی ابن عبیت‌طالب علیه السلام می‌خواهیم در این خصوص بحث را آغاز کنیم. ابتدا با شهادت و ضربت خوردن آقا علی ابن عبیت‌طالب علیه السلام.
بله من همین‌جا امامت و رهبری جناب حضرت آیت‌الله آصف مجتبای خامنه‌ای را هم تبریک می‌گویم و خدا را شکر می‌کنم به اینکه خداوند برای جامعه‌ی دینی بن‌بستی قرار نداده و در کاری انقلاب اسلامی بر اساس روایات مبتنی بر بحث ولایت فقیه قرار داده شده که در سختی‌ها و در آن تاریکی‌ها و