یک سلام فاصله است فقط بین ما با حسین.
یک سلام فاصله است فقط بین ما با حسین.
یک سلام فاصله است فقط تا بین آن حرمین.
خیال کن کربلایی، خیال کن هر بینه، خیال کن روبوشی، دارد عشق‌ات را می‌بیند.
سلام علیکم یا مولا یا ابا عبدالله.
درود بر شما زائران عربعین حسینی.
خوش به حال و سعادتتان، آسانه که دعاگویان و زیارت‌کننده‌ی همه عاشقان و ارادتمندان باشید.
به ساعت سیزده و سیزده دقیقه، برنامه تا پایان این نوبت از برنامه‌ی امروز رادیو معارف باقی مانده.
«روایت عشق و پیام ولایت» که «پیام ولایت» سیزده و پنج و پنج دقیقه پخش می‌شود.
«روایت عشق» هم اختصاص دارد به گفت‌وگو با مادران و همسران محترم و معزز شهدا که همکاران من تقی‌کردند و ان‌شاءالله شما از دانش‌اندوزان و نده‌کنندگان خواهید بود.
توفیقی بود برای بنده سید مرتضی موسوی‌انجاد، گوینده‌ی این نوبت، به همراه همکارانم: سکر خانم موسوی، ای تقی‌کننده، رزا رزایی، صداوردار و اکبر شافروبی‌همانگی پش که با شما بزرگواران بودیم و برنامه‌ها را تقدیم کردیم.
ان‌شاءالله که استفاده کرده باشید.
رأس ساعت چهارده هم خبرهای سرسلی از تیران جامعه جمعه صدایی جمهوری اسلامی ایران پخش خواهد شد.
ممنونیم از لطف و همراهی و انایت شما سروران گرامی.
ان‌شاءالله که برنامه‌های رادیو معارف را پسندیده باشید.
دوت می‌کنم «روایت عشق» را بشنوید.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترفتنم بیاورم؟
جاده روبرویم نشسته، پایه‌ی برگشتن ندارم.
روایت عشق، چجوری بگم که نیستی هم دل همیشه، هم در جای خالی تو نمی‌شود با یک آم خاطره پر کنم.
به نام خدا و سلام.
برنامه‌ی «روایت عشق» را به پاس احترام به همه مادران و همسران شهدا تقدیم به شما می‌کنیم.
تقدیم به زنان عزیزی که از این مدافعان همیشه با فداکاری و مهربانی صبر کردند و همیشه با عشق به زندگی‌شان شیرینی خاصی بخشیدند.
دست همه بانوان این سرزمین را می‌بوسیم و دفتر «روایت عشق» را به نام و یاد شهدا باز می‌کنیم.
«موجیم و وصل ما از خود بریدن است، از خود بریدن است.
ساحل بهانه‌ای‌م، رفتن، رسیدن است.
رفتن، رسیدن است تا شونه در سری پربانه اخگری.
شمیم و عشق ما در خود چکیدن است، شمیم و عشق ما در خود چکیدن است.»
ما مهمون‌های مادریم.
مادری از اقالی افغانستان، مادری که با همه وجود و عشق‌انه فرزندش را به مقتل عشق فرستاد.
عشق به اهل بیت علیه‌السلام مرز نمی‌شناسد.
هر جا که نام مولایمان حسین علیه‌السلام و بانو زینب کبری سلام‌الله‌علیه‌ها می‌درخشد، فدایی‌هایی دارد که از جان خودشان می‌گذرند.
حالا بیشتر با این مادر شهید و فرزندش آشنا می‌شویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
من رقیه حسینی، فرزند سید اسماعیل هستم.
مادر شهید سید محمد حسینی در خدمت‌تون.
سه چهار ساله بودم که اومدم ایران، یعنی پدر مادرم آمدند.
دیگه ما همین‌جا دیگه بزرگ شدیم.
نون و نمک آقای مام زمان را خوردیم و بزرگ شدیم.
امیدوارم که نمک‌دان نشکسته باشیم و نشکنیم.
موقعی که جنگ بود، خیلی مثلا روزو می‌کردم که تو جبهه برم.
کلن محلمون مرداشون همه رفته بودند جنگ.
مختم آش درست می‌کردند.
یادش به خیل، الان زرفای می‌سی، رسم شده.
اون موقع دیگه بزرگ می‌سی، رو همه همسایی‌ها جمع شدند.
دوره هم سبزی پاک می‌کردند.
میگفتند، می‌خندیدند، یکی گریه می‌کردی، خورده سر به سرش می‌ذاشتند.
اون مختم تو اون دیگه بزرگ و می‌سی آش درست می‌کردند، همدیگه می‌خوردند.
تو حیات و خیلی با صفا بود.
ما هم که بچه بودیم و عقلمون نمی‌رسید، فقط دنبال بازیگوشی‌مون بودیم.
مثلا همسایی همون اینا چیز می‌دختند، جراب می‌بافتند، هرش در طوانشون بودن.
این کیسه‌های گنده می‌دختند، ولی به نظر من گنده بود.
می‌دختند، می‌گفتند که اینا رو می‌فرستند پشت جبهه.
خانمان بعضیشون می‌رفتند.
اونایی که جوان بودن، اونایی که موسیم بودن می‌موندند، آش می‌پختند.
پشت پاشون من اونا در حین آش خوردن بودن.
گفتم که یه حاج روباب داشتیم تو محله، یعنی اون موقع حاجی نشده بود، یعنی بهش می‌گفتیم روباب.
خانم من که بی‌ثواد محله بودم، شناسامه نداشتم که برم درست بخونم.
مدرسه قبول هم نمی‌دونم.
با بچه‌ها همراه می‌شدم، می‌رفتم تا پشت در مدرسه تا دعای فرج و اینا رو بخونم.
منم پشت در اونها می‌خوندم، بعد دیگه میومدم خونه.
یعنی قالی داشتیم، می‌نشستم پشت دار قالی.
دیگه این روباب خانم برن خدا می‌گفتش که این دختر اینجوری ببینه حیفه.
حتی اقل قالی بافتن یادش بدن.
دیگه این حاج روباب و اینا که آش درست کرده بودن بودو که محله بودن.
اونا که داشتن آش مخوردن، گفتم: خاله، خب آقایونو که میبرن، بچه‌ها رو هم که میبرن، خانم هم که رفتن، خب دخترها رو هم ببرن دیگه.
و اینا زدن زیر خنده، آش پرید تو گلشون.
گفتند: دخترها رو ببرن، چی کار کنم؟
گفتم: هیچی، خب کمک کنم.
گفتم: مثلا تو بری اونجا چی کار می‌کنی؟
گفتم: هیچی دیگه، زرف می‌شورم، مثلا کمک می‌کنم.
این گفت: برو بشین، قالیتو ببخون، نمیخواد بری اونجا زرف بشوری دیگه.
همین آرزوها واقعا خداون، ممنون خدا هستم که براورده کرد که اصلا هیچ فکرشو نمی‌کردم.
اون زمانم کربلا که نبودیم، جنگ تغمیلی هم که بچه بودیم نتونستیم کمک کنیم.
خدا رو شکر می‌کنم که سیای لشگر شدیم، ممنون.
تا وقتی سر و تن و جن داریم، ما به نه زده.
حرفای این مادر از امق وجودشه.
هرچی میگه به دلمون میشینه.
انگار عشق به اهل بیت با تار و پود زندگیش عجین شده.
زندگی مشترک اما ساده این مادر شروع میشه و از همون روزای اول تأثیم میکنه به حضرت زهرا سلام‌الله‌علیه‌ها.
ازدواج کردیم سال ۱۳۷۰.
اون مختم شب میلاد فاطمه زهرا بود.
زندگی ساده‌ای رو آغاز کردیم، ولی خیلی دوست داشتم که زندگی مثل فاطمه زهرا باشه.
جهاز خودمم زیاد، اونقدر تجمع مولاد نبود.
یه ششت قاشق و ششت زرف و ششت بشق و یه مکت معمولی.
و همونم انقدر زوق داشتم که بینار رو من دارم، ولی باز نگاه می‌کردم به اساس فاطمه زهرا.
از خودم خجلت می‌کشیدم، گفتم اینا برمن زیاده.
ولی چون مهمون دارم، ولی نمی‌شه که کمش کنم.
مهمون دار بودیم.
این‌ها دیگه تا این که خداون محمد رو داد که اصلا باورم نمی‌شد دیگه.
محمد رو داد، ممنون خدا هستم.
محمد بزرگ شد، خیلی پسر خوبی بود.
خیلی خشمشو تو خودش فرو می‌برد.
واقعا هر چقدر حسبانی می‌شد، داد نمی‌زد.
ممششو می‌بن، فقط «لا حول ولا قوت الا بالله العظیم» می‌گفت.
باباباش سر کار می‌رفت.
پار وقتم مثلا کلا شرکت کرده بود، درس می‌خوند.
تا این که دید که دوستاش باشگاه می‌رن، بدنسازی.
چهار سال تمام تلاش بی‌پایان داشت، تلاش می‌کرد.
تنها خوراکش که بود که بدنش قوی بشه.
استادش بهش گفته بود: بیا قرص استفاده کن.
گفت: من هیچ وقت قرص استفاده نمی‌کنم که بدنم رو فرم بیاد.
من دوست دارم اونجورو که خدا میخواد من بدنم رو فرم بیاد.
دیگه میخواد ریش بذاره.
بچه‌ها عذیتش می‌کردند، سر به سرش می‌ذرشتند.
او مرد شده، زن میخواد.
گفتم: خب پسرم زن بگیرم.
میگی: میشه حتما باید پیر باشم که برای تو زن بگیرم؟
ناگفته نه.
مامان، الان زوده بر من ازدواج کردن.
واقعا ریش گذاشت.
از عید قدیر تا دهه دوبوم محرم، صورتش یعنی کامل دیگه مردونه شده بود.
یعنی واقعا مرد.
هرکی رو مثلا محمدو می‌دید، می‌گفت: چقدر محمد عوض شده، مرد شده.
واسه خودش گفتم: آره، میخواییم آستینو بالا بزنیم تا هیچ چی دیگه، یعنی تا گردن میخواییم بالا بزنیم.
واسه محمد.
اگرچه آتشی، اگرچه آتشی، اگرچه آتشی.
وریهی به سینمی نگارم.
با برنامه‌ی «روایت عشق» از شبکه‌ی رادیائی معارف در خدمت شماییم.
و در این برنامه مهمون خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی هستیم.
از اقالی افغانستان.
حالا میخواییم خاطره‌ی رفتن سید محمد رو بشنویم.
دیاج به لام نداریم، نور افکم.
تو خونه همون هست، ممنون.
میگفت: مامان، مسقرم می‌کنیم.
گفتم: نه به خدا، یعنی الان تو چیز شدی، اینجوری واقعا سرباز واقعی شدی.
رفتنشم اینجورکی شد.
سال ۱۱۹۲، بعد از ماه رمزان که جنگ بپاشده بود به سوریه.
اصلا ما خبر نداشتیم پایگاهی هست، اصلا تجمع ملادی هست یا سبت نامی هست.
ولی خیلی پیگیرش بودن.
همین پسر دوبام هم سید محمود، برادر کچکتر که متولد افتاد و چاره.
هر جایی که میرفت، سراخ می‌گفت، می‌گفت: کجا سبت نام می‌کنن؟
مثلا بر سوریه می‌گفتند: مهدو کده که پایین سبت نام می‌کنن.
عذیتش می‌کردند.
محمد هم همینجوری می‌گفت، خیلی دنبالش بودن.
ماه رمزان که تمام شد، اشون پایگار پیدا کرده بودن که برای سبت ناموینا اومد.
گفت: اول رفتم پیدا کردن، بعد اومد گفتش که: مامان، میخوام برام سوریه سبت نام کنم.
که من گفتم: خدا رو شکر، الحمدلله.
ولی ما کجا و حضرت زینب، ما کجا و خدمت حضرت زینب باقن.
ممنون حضرت زینب هستم که من حقیر روسیا رو اینجوری امزا کرده و نگاه کردن.
پیدای زینب، پیدای زینب.
آشقانه‌های این مادر خیلی دلنشین و دوست داشتنیه.
خیلی با صداقت حرف میزنه و حرفاش به دل میشینه.
حالا میخواد از لحظه برامون بگه که سید محمد به مادر میگه قرار بره سوریه.
خونه پدر بزرگش بودیم.
اشون رفتن سبت نامو کردن و اومد گفت: مامان، من سید محمد سبت نام کردم.
یعنی خیلی خوشحال شدم، یعنی اصلا با جون و دل.
انگاری که بچه من، احساس می‌کردم که مثل یه مادر آغوششو باس کرده، بچه منو بغل کرده.
یعنی این احساسو داشتم.
گفتم: برو بابا بسیجی.
حالا بسیجی شدی که شدی، حالا علاکی میگی من سبت نام کردم.
کجا بود سبت نام کنیم؟
محمد که پیدا نکرده، تا اینکه انگشتشو نشنده.
گفت: اینها ها مامان، جوهر رو میبینیم.
یعنی تا انگشتشو دیدم، واقعا بند دلم پارش شد.
کی باشه بچهشو دوست نداشته باشه؟
اونم یه نوجوانی که یه مادر هزار تا آرزا تو گلفروشی‌ها فقط صفره‌های عقد رو می‌دیدم که چنین صفره خوشگیلی پیدا کنم برای آینده بتونم بسرش صفره عقد بندازم.
اونا گفتم: محمد، حالا سبت نام کلاسی بوده، حالا هر جایی بوده، تو حالا زدی به اسم سوریه.
گفت: نه مامان، به خدا من سبت نام کردم.
شاهده من پسرم هم سده باسه.
گفت: آره، زنم و منم اینا.
گفتم: حالا همه تون انگشنگاری تون رو نشون بدید دیگه.
ولی دل تو دلم نبود.
از این ور که حضرت زینب واقعا بچه من رو قبول کرد.
همه جمعونا به طرف خارج، به طرف تجملات و زرق و برق دنیا می‌رن.
بچه من چجوری راه حضرت زینب رو انتخاب کرده؟
اونجا میدون جنگ، خالبازی نیستش که میدونم کجا داره میره.
ولی اون شب دل تو دلم نبود.
بلند شدم، نماز خوندم.
گفتم: خدا یا روز آشرا که نبودیم، حضرت زینب رو یاری کنیم.
تو جنگ تحمیلی هم که بچه بودیم، ولی الان که صفر حضرت زینب پند شده.
ممنون و سپاسگذارت هستم.
سید محمد توصیه‌های برای مادرش داره.
توصیه‌هایی که عمل کردنش برای یه مادر خیلی سخته، اما چکنه که عزیز دلشه و باید خواستهای فرزندشو بشنوه.
دهه دوبار محرم بود که اینا قبل از اعظام شدنش، محمد سفارشاتی می‌کرد.
یه هفته مونده بود برفتنش.
مامان، من میرم سوریه و اینجا خالبازی نیست که میدونی جنگه.
به سر و صورتت نزنی دیگه، جیغودات نکنی، موبکنی، چنگ بزنی.
من اصلا رازه نیستم.
لباس سیفید میپوشی، قشنگ میشینی.
گفتم: محمد، داره همچین حرف میزنی، اینگه که شب عروسیمه، من لباس سیفید بپوشم.
گفت: مامان، اصلا شب عروسیتان بهتر باید باشی.
روی در اصلا رازه نیستم.
پرشم سیاه بزنی، باید به حکس من رو چاب کنی روی پرشم سیفید بزنی به در.
دیگه هر که ببینه بگه: این چقدر بچه خوشتیپی بوده.
اتفاقم و احمدم.
همینجور همین حرف رو میگفت.
بلی، محمد یازده سالش بود یا ده سالش بود.
مثلا اول مهر بود، دفاع مقدس رو نشون میدن.
دیگه یه مادر شهیدی رو نشون میداد که موقع خبر دادن بچهش، سینی شربت میگیره.
به همه اهل محلت میگه: خوش آمدین، مهمونای بچه‌های من هستین، خوش اومدین، جشن پسر منه.
حالا باید شیرینی و شربت بخورین.
محمد همون تو زهنش مونده بود.
گفت: مادر، یاده تو اون مادر شهید چجوری شربت میداد.
میگفتش که: