موسیقی. قصد ورود به مسجد مقدس جمکران را داشتم که تابلویی توجه مرا به خودش جلب کرد. روی تابلو نوشته بود: «واکس سلواتی». اجازه بدهید نزدیک‌تر برویم و با عزیزانی که کفش زائران و نمازگزاران مسجد مقدس جمکران را واکس می‌زنند، سلام و علیکی داشته باشیم. با ما همراه باشید.
آقا، سلام علیکم.
سلام، خسته نباشید. عرض ادب دارم به تمام هموطنان عزیزم. از جمکران بهشان سلام می‌گویم.
فرمایید، از کجا به مسجد مقدس جمکران مشرف شدید؟
از تبریز می‌آییم.
بله، دیدم تابلویی را اینجا گذاشتید که روش نوشته «از سلام علیک یا صاحب الزمان، از جلال‌الله تعالی فرجه و شریف» و پایینش نوشته «واکس سلواتی». بفرمایید با چه هدف و نیتی این کار را انجام می‌دهید؟ در حالی که همه به مسجد مقدس جمکران می‌آیند، داخل می‌شوند و مراسم دعا، نماز و زیارت انجام می‌دهند، شما می‌شینید و کفش مهمانان آقای مام‌زمان (عج) را واکس می‌زنید. علت این کارتان را می‌فرمایید؟
علت این کارم فقط عشق اوست. عشق اوست که باعث می‌شود من بگویم: من می‌آیم، این دارم تمام خاک‌های زائران را می‌بوسم و واقعاً آشنا هم‌شان را زیبا می‌کنم و به مدد آقام می‌فرستم. آن زائران را آقام دعا بود. من فقط عشق اوست که به قدر او می‌آیم. نمی‌توانم بخواهم بیشتر از این برای‌تان صحبت کنم.
چه مدتی هست که این کار را انجام می‌دهید؟
من الان یک سال است این کار را انجام می‌دهم. سه سالی هم می‌آیم مدرسه هم کنم. از تبریز هر هفته.
اگر زیارت آقا قسمت‌تان بشود و این توفیق را پیدا کنید که کفش‌های آقا را واکس بزنید، چه درد و دلی به آقا خواهید داشت؟
فقط از آقا بخواهم تمام کسانی که می‌آیند، حاضر در آقا حاضر باشند. من بگویم فقط از آقا بخواهم که آقا باید بخیرمان کند. فقط این را از آقا بخواهم که همه را آقا باید بخیر کند. مال دنیا برای ما ارزشی ندارد. فقط این را بخواهیم که آن دنیا برای شفاعت ما بکند.
اینجا چه جور جایی هست؟
اینجا جایی هست که عشق را به آدم نشان می‌دهند. یوسف (ع) با عشق خدا را پیدا کرد. عقیده من این است که یکی با ته‌دیل و با عشق بیاید، خیلی چیزها را می‌تواند پیدا کند و خیلی چیزها را می‌تواند در این زا پیدا کند. فقط این را می‌توانم بگویم. هموطن هم که این زا سی‌زیست و هیچ زای دنیا نیست. فقط عشق، عشق منوی این زاست.
بله. در این سه سالی که به مسجد مقدس جمکران آمده‌اید و در این یک سالی که کفش زائران و نمازگزاران آقا را واکس زده‌اید، آیا در زندگی شخصی خودتان هم تأثیر داشته است؟
بله عزیزم. اصلاً در رفتار و کردارم تأثیر داشته است. سعی کردم همیشه آن‌هایی که آقا مخطبه‌اند و آن‌هایی که خداوند برام اطاع کرده، با مردم باشم. خیلی تأثیر دارد. من فقط این را می‌دانم و می‌توانم به هموطنان بگویم که چیزی که در زمکل هم من دیدم، هیچ زای دنیا نمی‌توانم ببینم. چیزی که در زمکل هم ویزود دارد و هیچ زای دنیا نیست. فقط این را بتوانیم بگوییم.
از‌تان خیلی ممنون هستیم و التماس دعا داریم.
شنواندگان رادیو را هم از دعای خیر‌تان در این حال خوشی که دارید فراموش نکنید.
من خودم محتاط دعا هستم. فقط هر کسی هر حادتی دارد، هر دردی، هر درمون دارد. از آقا هم می‌خواهم به حق صاحب‌الزمان، سینه آل‌عبا، همه دردار شفا بیدند. این را از خدا هم می‌خواهم. ان‌شاءالله.
از شما شنواندگان عزیز هم تقدیر و تشکر می‌کنیم که با بخش گزارشی برنامه همراه بودید. التماس دعا.
خدا نگهدار.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
همان‌جوری که آقا امام زمان (عج) خودشان فرمودند، هیچی بهتر از این آقا را خوشحال نمی‌کند که خدمت به خلق کنی و درست کار باشی، صادق باشی. مهم این است که آدم درستی باشی، خدمت به خلق کنی، از گناه دوری کنی.
من خانم درستانی هستم. از درستان باشی.
مهدی بیا، مهدی بیا.
من برای خشنودی دل امام زمان (عج) هر روز صدقه می‌گذارم، دعای اهد می‌خوانم، سعی می‌کنم دست مستمندان را بگیرم، سعی می‌کنم همسر خوبی باشم و مادر مهربونی باشم. من از یه آزار من به دیگران نرسه.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
خدا می‌داند من کن سالی هست که برای امام زمان (عج) هر صبح نماز بخوانم. «اللهم اجل و علیه» چهل بار می‌گویم. آل‌یاسی می‌خوانم. حتی «اللهم اردف نفسکو» می‌خوانم. هرچی که دستن بیست حدقه ایمینه برای آقای مامده. مامده امشالله. آقای مامده راضی باشه. لبای که یا مهدی نیره غیمی زده. همه سه همی زده. «اللهم اجل و علیه» یک کل فرج.
در کنار این پیام‌های عرضشمندی که شما لطف می‌کنید، حالا یک تماس می‌گیریم با ۰۲۵۳۲۱۱۰۵۵۱، ۱۰۵۵۲ یا پیامک می‌زنیم به ۳۰۵۵۳. برخی از دوستان عزیز خب پرسش هم دارند دیگه و برخی موارد را مطرح می‌کنند. سوال‌هایی که گوشه زهنشون هست.
بزرگاری با شماره پیامک ۰۹۳۹۶۷۷۴ برای سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ سوالی را مطرح کرده‌اند. ما تماس کردیم با استاد عزیزم حجترستان جنابی، دکتر جفری. گفتن چشمن، پاسخه. این پرسش را می‌دهم و الان هم روی خط ارتباطی برنامه «گه تا جمعه زخور» هست.
حاج‌آقا، سلام بر شما. صبحتون به خیلی و ان‌شاءالله که قبول باشه.
سلام علیکم و رحمت الله. من هم خدمت شما جنبای خانی و مهمان بسیار بزرگوار‌تان، دوست رزیزم، استاد نصوری، سلام عرض می‌کنم و سلام ایگری دارم خدمت همه شنرندگان بزرگوار و همه انتماس دارم. بزرگ بادی برگونه شما برم. اگر اجازه بفرمایید، من پرسش این شنوانده عزیز را خدمت‌تان مطرح بکنم. عرض کردم، سفر ۹۳۹۶۷۴. پرسششون این هست که: آجاقا، چرا ما معتقدیم امام زمان (عج) جلال‌الفرجا و شریف باید باشد و قائبانه زندگی کند و منتظر زهور باشد؟ چرا خداوند ایشان را چند سال پیش از زهور متولد نمی‌کند که اصلاً انتظاری وجود نداشته باشد؟
بله، بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیکی. آقاییت الله فی ارزه. تشکر می‌کنم از جنوبندگان بزرگوار که نکاتی که به ذهنشون میاد مطرح می‌کنند. نکته دقیقی‌ست. به خاطر این خب، برخی از گروه‌های اسلامی اتفاقاً به همین معتقدند که الان ما مهدی در دنیا نیستند و سی چهل سال قبل از ظهور خداوندشون را متولد می‌کنه، به دنیا میاد و بعد که جوان شد قیام می‌کنه. این فکر از اونجا به ذهن می‌رسه.
جنابای خانی که برخی جوان کردن، امام مهدی از جلاتالافر جهوش شریف فقط یک معمولیت داره و اون هم قیام و ایجاد حکومت جهانی هست. در حالی که امام مهدی امام هستن، یعنی یک نقش بسیار فعال و گسترده در جهان خلقت دارن و طبیعتاً بسیاری از امور به دست ایشون هست و الان ایشون کاملاً فعالن و بسیاری از مسائلی که در دنیا رقم می‌خوره با مدیریت ایشون، با هدایت ایشون اتفاق می‌فته. طبق نظر و عقیده ما شیعان، امام معلم ملائکت، تمام ملائکه‌ای که مدبرات هم هستن، جهان را مدیریت می‌کنن، زیر نظر امام دارن فعالیت می‌کنن. بنابراین امام در دوران غیبت بیکار و معتل نعوذ بالله نیست که ما بگیم خب اگر نبود هم مشکلی ایجاد نمی‌شد. امام الان یک فعال بسیار پرکار هست و البته یکی از مسئولیت‌هاشم وقتی زمین‌ها ایجاد بشه، تشکیل حکومت جهانی هست. و حالا تا اون زمان که این زمین‌ها ایجاد بشه، که خود حضرت یکی از زمین‌سازان مهم و پیش‌برنده جهان به سمت ظهور هستن، ولی تا اون زمان خود امام بسیاری از مسئولیت‌های جهان آفرینش ببرخت دارن و در اداره آلم دخالت دارن. بنابراین وجود امام در هر زمان لازمه و امام بونوانی کسی که سکاندار آلم هستی هست، فعالیت می‌کنه. بنابراین امکان این که بگیم یک زمانی باشه و امام وجود نداشته باشه، اصلاً چنین چیزی طبقه حقیقه ما امکان پدید نیست.
بسیار عالی. خیلی متشکرم. من به این نتیجه رسیدم که امام همچون خرشی دیست که حتی اگر پرده عبر قیبت هم مقابل وجود زیجودشون باشه، باز هم اون مهربانی را دارن، نورفشانی و گرما بخشی را دارن و طبق گفته شما که برگرفته از روایات هست، هر لحظه امام تدبیر و امور آلم را در راستای اون وظایف خودشون بر احده دارن. خیلی متشکرم از اینکه وقت دادیم. بسیار سپاس گذارم از شما. ان‌شاءالله این شنونده عزیز هم به پاسخ خودشون رسیده باشن. از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شکر می‌کنم. خداحافظی. خدا نگهدارشون.
موسیقی.
پاس هم در خدمت حسن ازم حجای نصری هستم.
حاجه خوش آمده. شیم بیان می‌فرمونین که وقتی آدم گره بزن زندگیش را با آقای امام زمان (عج) جلاله تا آلا فرجا و شریف، طبق اون حدیثی که از آقای امام کازم علیه السلام اشاره فرمونی، برکت میاد توی زندگیش. این پیامکه انقدر به دل من نشست. صفت ۹۱۳.۵۷.۳۶ گفتن: من خیاتم. درصدی از درامدم را اختصاص دادم به آقا و باعث خیل و برکت در کارم شده. سعی کردم با محبت و پاک بودن مشتری خودم را به راه خدا.
در حقیقت دعوت فکر کنم این مستاقی هست دیگه. یعنی ما در زندگیمون این اتفاقه را بارها و بارها شنیدیم و دیدیم. من برخی از موارد و صحبت کردم چون برخی از کارهای من مستند و گذارش هست. طرف این که من یه بخشی از زندگیم را چقدر هم زرنگن، بخشی از درامدم را با امام زمان گره زدم. امام زمان را شریک در مال خودم کردم و قطعا برکتش میاد. وقتی شریک آدم حضرت مهدی اجرالا تعالی فرجه و شریف باشه، دیگه آدم لنگ نمیمونه.
من چون بای جعفری ارتباط برقایی که دیشون سلام کرده بودن، ما هم عرض سلام داریم. از یه زمان که دیگه خبرگان رفتن و نموانده محترم مردم و ولایت مدار زنجان شدن، کمتر ارتباط داریم. باعث شد امروز صدای زیبا شدن بشنبیم اینجا.
بله، این همون مستاقی هست. این بر میگه در اعتقام بخش سه وم ارزمند خوبسه. شما اینو فرمودید یعنی عملن با همین رو، یعنی اون فضای نگاه های رفتاری هست که باید داشته باشه. مثلاً در قرآن میگه مردم روز قیامت با امام دوران خودشون فراخونده میشن. الان ماها اون عشقی که به امام شهید داریم، به امام حی هنوز برا ما پررنگ نشده. لذا مثلاً شما بیارید نزورات موقوفات وجوهات برای امام شهید را انجام میدیم، الحمدلله بیشتر هم بشه، ولی برای امام حی چرا انجام نمیشه؟ این مصطاقی که حضرت هالی فرمودید، خیلی هم من دیدن از هن نز رو وقف برای امام شهید انجام میده. این کار من نز کردم برای فلان امام خیلی هم خوبه. اون توجه به امام حی اولوییت داره تا امام شهید. یعنی الان به راحتی طرف میگه خدا لعنت کنه آل و زیاد آل و مروان را، بعد تو زیاد هاشوران میگه یا ابا عبدالله. اینی اتقرب و الان خب الان باید همین مدال را داشته باشیم. چقدر من تونستم آل و زیاد آل و مروان امروزی را معرفی کنم در مقابلشون بیست و اصلاً در همون زیارت و شاید و باید و تابت برم به سنجم میرم. من جز اون کسایی نیستم که از ظلم رو تبعیت میکنن خدا نکرده. این امروز هم همینه. من خیلی دیدم ها قضا چه ربطه به ما داده. این یه تو فرهنگ نمیگی جهان نکته که آقای جهان شمال بشاره کردن، یعنی امام میخواد حکومتی رجلا کنه. حکومت یعنی همینه. تو نباد باری را از امام ورداری. نباد تلاش کنی. نباد افشاگری کنی. نباد جهل زدایی کنی. نباد اون معرفت به امام روش بدی در جامعه. اینجا جزا وظائفت. بله در بیانی گام دوم هم از ازت آقا اشاره فرمودن. دیگه ما بسترساز باشیم. بله بله. یعنی این کلمه امادگیر یه تعبیر آقا داره که من به خیلی از دوستان خودم همیشه میگم. میگن ماها جامعه به جایی که بیان دنبال شراعت برای ظهور، دنبال علایم ظهور میگردن. یه خطای راه بردیست. چون فرمایشات حضرت آقا را دقیق کرده باشید، به خوبی هم اشاره کردید از این قله بیانی گام دوم. همون کلید واجه هست. یعنی برسید به اینجا آمادگی در اون هفت معمولیتی که دادن. دیگه یعنی برسید به اینجا. بعد میگه تمدون، تمدن یعنی تبدیل فرهنگ ابتزال امروزی به فرهنگ انتظار. خب اینا را باید در عمل نشون بدیم. یعنی فردی همین مثالی که عزیزمون فهمود. شما لذت بود از پهیامکش همینه. یعنی بنده همین کارو بکنم. یعنی بخشی از امور خودم را در مسیر امام. من تازه معتقدم از سلام علیک یا اینه هیان همه ی زندگی منو باید سرچشمه بگیریم از خود امام زمان. نه بخشی از زندگی. لذا نگاه بخشی مذارت میخوام اینو میگم. تره فقط جمعه یاد امامه، نیمه شعبان یاد امامه، یا جمعه کاران اومده یاد امامه. نه این قلطه. یعنی همه حال باید یاد امام باشه. مثلاً ما بزرگترین اید ما شیعان اید قدیره. بله خب اید قدیر ما به جای امامت امیرال مؤمنین بگیم همه شنون فضایل امیر المومین را پررنگ میکنیم. خب این قلطه دیگه بین امامت امیر المومین را امامت را از امیر المومین گره ولی دشمن را معاویه هیچوقت منکر فضایل امیر المومین نبودن اما منکر امامت بودن. امروز همینطوره. اگه ما بتونیم امامه هی خودمون را روش بدیم در جامعه به اون باور اصلی برسیم، این یکی از کلیدواجه هاییست که انسان منتظر باید این سلوهی کار. یعنی این به عنوان یک نگاه حاکمیتی در تمام اندیشه و فکر ما باید قرار داری. یعنی اصله این سیاست ما باید باشه تو این زمینه. لذا اینجا همین کار باید بکنه. یعنی از نظر رفتاری تمسک به صورت قرآن و اطرات بکنه. از نظر رفتاری باید بره در مسیری که دستگیری از دیگران بکنه. زیبنده یه مسائل یار امام زمان خودشو حرکت داده. سوره ماهده آیه پنجه و چان میگه اینطور باشید. آیه یهب بهم و یهب بونه آفریم. یعنی خب آیا این عمل من خدا راضیه؟ مگه نمیگه باید خدا دوست داشته باشه؟ بعد خیلی از چیزها. آیه خانی جان اینا اعتاییه. یعنی اینجور نیستش که فکر بعضی موقع محالت محاورات آم میگیم. میگیم که چه توفیق خدا بهش داد. این همونه، همونه اعتایی هست. خ