حدود چهل روز بعد، خودش رفت بالای منبر و سخنرانی کرد. گفت: «آقا، از اول اصلاً این خلافت مال ما نبوده؛ مال بچه‌های پیامبر بوده، مال امیرالمؤمنین بوده. من هم بلد نیستم این کار را بکنم، من خودم را از خلافت برکنار کردم.» استعفا داد و از منبر پایین آمد. این که چهل روز هیچ اتفاقی نیفتاد، بعد نوبت به مروان رسید. مروان ملعون حدود دو سال سر کار بود. اوضاع شهرها و منطقه اسلامی که بزرگ شده بود، به هم ریخته و آشفته بود. این مروان ملعون هم به‌خاطر رفتارهای زشتی که کرد و پلیدی‌هایی که از خودش به جا گذاشت، نتوانست ادامه دهد. نوبت به پسرش، عبدالملک رسید. این عبدالملک مروانی بیست و یک سال حکومت کرد. در ایام امامت امام سجاد (علیه السلام)، بیست و یک سال. این سیاستمدار اهل برنامه‌ریزی و تدبیر، خیلی به معاویه شباهت داشت؛ از نظر حیله‌گری و استاد بودن در تحمیل بر مردم. شاید علیه السلام در زمان همین ولید بن عبدالملک به شهادت برسد. یک ترمه؟ سال نود و پنج؟ حالا قرآن می‌گوید: این ایام دورانی است که شما نگاه کنید جامعه اسلامی در چه وضعیتی است. در چند جمله: یک، از نظر فکری، معرفتی و دینی، توهمی و خالی و پوچ. از نظر فکر اسلامی، اینقدر بدونید بلایی به سر این‌ها آورده بودند. در تبلیغات نسبت به اهل بیت (علیهم السلام)، مخصوصاً در منطقه شام، مکه و حتی مدینه، تا حدی کاری کرده بودند که نسبت به اهل بیت همه موضع گرفته بودند. متأسفانه یک نفر هست، وقتی دارد خودش را برای حجاج بن یوسف (که بعداً استاندار کوفه شد) معرفی می‌کند، می‌دانید چه چیزهایی گفت؟ گفت: «ما فضیلت‌هایی داریم.» فضیلت‌های خودش را که شمارش می‌کند، یک فهرستش این است: «ما دیگر در بچه‌ها همه بیشتریم؛ ما آن اجازه را ندادیم کسی اسمش علی و فاطمه باشد.» دارد به عنوان افتخار جلوی حجاج این چیزها را می‌گوید. می‌گوید: «در طایفه ما، در منطقه ما، اگر خانمی به ابوتراب، به امیرالمؤمنین (علیه السلام) می‌گفتند ابوتراب، به عنوان تحقیر، متأسفانه بعد می‌گفتند: «ابوالحسن» این‌جوری می‌گفتند.» گفت: «بله، اگر امیرالمؤمنین (علیه السلام) را ابوتراب می‌گفتند، اگر کسی خانمی به او علاقه داشته باشد، ما او را لایق نمی‌دانیم که به همسری بگیریم.» نمی‌دانیم این‌ها شده بود جزو افتخاراتشان. این را دارد کجا می‌گوید؟ در کوفه. در کوفه این حرف‌ها را دارد می‌زند. یک جمله دیگر هم گفت: «گفت در خانواده ما، در قبیله ما، یکی از خانم‌ها نذر کرده بود که اگر کسی دشمن خدا، یعنی حسین بن علی را بکشد، ده تا شتر غربانی کند. و وقتی با خبر شدیم که این اتفاق افتاده، او به نذرش عمل کرد.» این‌ها امام سجاد (علیه السلام) با یک چنین جامعه‌ای روبه‌رو بود؛ جامعه‌ای که اکثریت قریب به اتفاقش غرقه در ناآگاهی و تسلیم در برابر دستگاه یزیدی، اموی و بنی‌مروان است. این‌ها را می‌گویند خلیفه‌الله و خلیفه‌رسول‌الله. هرچه این‌ها می‌گویند جهت است. هزاردتان نماز هم برپاست. خود این خلیفه وای می‌ایستد؛ گاهی شب هم شراب خورده. شنیدید؟ یک روز آمده وایستاده روی سجاده نماز صبح را خوانده. نماز صبحش را چهار رکعت خوانده. بعد بهش گفتند: «آقا، چهار رکعت خواندی؛ شما نماز صبح دو رکعت است.» گفت: «حالم خیلی خوبه؛ بخوایم بیشتر می‌خوانم. برات بخوایم بیشتر می‌خوانم.» این‌جوری بود وضعیت. این‌جوری بود وضعیت فضا. از نظر دینی به شدت کاهش یافته. از نظر تعلقات دنیاوی به شدت کاهش یافته و خوش‌گذرانی و دنبال روز، این‌جوری بوده. مسائل دنیایی بودن، دنیاگرایی بسیار شدید و جدید. از نظر اخلاق، جامعه به شدت سقوط کرده. از نظر اخلاقی یک ماجرای هست شاید براتون عجیب باشه که دهه ۸۸ و ۹۰، دهه ۸۰ و ۹۰ یعنی در همون ایام امامت امام سجاد (علیه السلام) و مقداری بعدش، در دهه ۸۸ و ۹۰، کار به جایی رسیده بود که اگر رقاصه و آوازخوان و امثال این‌ها برای مجالس عیش خلیفه می‌خواست، فکر می‌کنید از کجا باید می‌آورد؟ از مکه، از مدینه دعوت می‌کردند. از مدینه دعوت می‌کردند. از مدینه دعوت می‌کردند. این وضعیت اخلاقیه. اون وضعیت فکری، اون وضعیت سیاسی. اینم وضعیت اخلاقی. چیعان هم بیچاره‌ها، مرعوب، آشفته، ترسیده، به هم ریخته. که می‌دانید مثلاً یک دیشون تو قیام توابین اومدن، اون بلا به سرشون اومد. بعدها با مختار، اونارم که سرکوب کردن. دوباره یک حکومت فرمان‌فرمایی مطلق بود و ادامه داشت. امام سجاد (علیه السلام) تو این محیط، تو این محیط با یک پرچم امامت و ولایت برافراش نمی‌کرد. خیلی کار امام سجاد (علیه السلام) سخته. یه جمله امام صادق (علیه السلام) دارن. این جمله اینه: فرمودند: «ارتدّ الناس بعد الحسین علیه السلام إلا ثلاثة.» خب دارن مردم بعد از حسین (علیه السلام) این‌ها از ولایت الهی برگشتن، مگر سه نفر. بعد حضرت اسم هر سه‌تار هم می‌آورد. مثلاً می‌گوید: «یکیش ابوالخالد کابلیه، یکیش یهیا ام تویله.» این‌ها هستن. البته بعد اضافه شد. کاری کنیده از این جمله اینه هستن که امام سجاد (علیه السلام) بعداً انجام داد. محیط یک چنین محیطه. یه جمله هم هست که خیلی انسان دلش می‌سوزد. امام سجاد (علیه السلام) خودشون فرمودند: «به خدا قسم در مکه و در مدینه، ده نفر رو حواستون هست، ده نفر فرمودند در مکه و مدینه ده نفر رو پیدا نمی‌کنید ما رو دوست داشته باشن؛ یعنی دوستی امیق‌ها که حاضر باشن جانشون رو در راه ولایت بدن.» امام سجاد (علیه السلام) این‌جوری تحویل گرفت. اما در این سی و چهار سایی، کاری که کرد با دم مسیحایی خودش، امام سجاد (علیه السلام) مبانی احیاء رو در جامعه اسلامی برقرار کرد. کار بزرگی بود که او کرد. یکه و تنها شروع کرد، تنهایی شروع کرد. با حوصله، با صبر، با دقت، با برنامه‌ریزی. و شما عزیزان من می‌دانید از یک طرف روش دعا رو انتخاب کرد. دید با این مردم که نمی‌تونه صحبت کنه، خطبه براشون بخونه، باید حرفاش رو در قالب دعا، در گفتگوی با خدای متعال بزنه. ولی امکان نداشت به حضرت اجازه بدن بیاد خطبه بخونه برای مردم. که حاصل این شیوه حوشمندانه ای که امام سجاد (علیه السلام) انتخاب کرد، این شد که ما برادران و خواهران، یکی از بزرگ‌ترین مواریث الهی رو الان در اختیار داریم: صحیفه سجادیه. الله اکبر. از صحیفه سجادیه. و متأسفم بگم ناشناخته نمیشنسیمش. این اون میراثیه که وجود اقدس امام سجاد (علیه السلام) در اختیار مسلمانان، در اختیار شیعیان، نه در اختیار مسلمانان، نه در اختیار بشریت گذشته، می‌تونن بر اساس صحیفه به حیات طیبه برسن. صحیفه خیلی بزرگه. امام سجاد (علیه السلام) با این شیوه هم معارف رو ترویج کرد، سطح معرفتی مردم رو هم، سبک زندگی هم، اخلاق هم، معنویت تو بافت اجتماعی اونم با زبان دعا که زبان معنویه. من یک دعا بکنم. خدای متعال رو قسم بدین به حق حضرت رضا (علیه السلام)، به ما، به جامعه ما، به روحانیت ما، به جوانان ما، به مردم عزیز ما، به دانشگاه‌های ما، به حوزه‌های علمیه ما، به آموزش و پرورش ما، توفیق قدرشناسی نعمت صحیفه سجادیه رو عطا کن. ما باید برگردیم به سجادیه. رو برگردیم به سجادیه. رو ما باید برگردیم به صحیفه. صحیفه نسخه شفای برای امروز ما هم هست. اجازه رو جمع‌بندی کنم. اجازه رو جمع‌بندی کنم. امام سجاد (علیه السلام) شروع کردن در تقیّه کامل. شروع کردن که هم عزت حفظ بشه، هم درگیر نشن با دستگاه حاکم. که می‌دانید فوری قتل می‌کردن؛ یعنی یک روز اجازه نمی‌دادن امام سجاد زنده بمونه و کل ماجرای هدایت الهی زیر سوال میرفت. و از آن با اون حوشمندی، امام سجاد (علیه السلام) شروع کردن به تربیت یاران شایسته و با وفا. از ریشه شروع کردن به ساختن و بعد این‌ها رو اعزام می‌کردن به اطراف منطقه اسلامی، به خراسان، به کرمان، به کوفه، به جاهای دیگه که پیام امام سجاد (علیه السلام) رو برسونن. حتی با خبر باشید، حضرت از شیوه‌ای که اون زمان مرسوم بود که قلم می‌گرفتن، کنیز می‌گرفتن، امام (علیه السلام) از این شیوه استفاده کردن. یکی از کارهای حضرت این بود که این قلم‌ها رو می‌خریدند، این قلم‌ها رو می‌خریدند، تربیت می‌کردند، آزاد می‌کردند و به این ترتیب یه جمعی از دست‌تروردهای امام سجاد (علیه السلام) از بهترین‌های آینده، این‌هایی بودن که تو خونه امام سجاد و تحت تربیت اون حضرت بزرگ‌شدن و آزاد شدن. از همه این شیوه‌ها حضرت استفاده کردن. سازماندهی درونی شیعه. نتیجه این شد که به لطف خدا و به انایات الهی، مقدمات برای امام باقر (علیه السلام) از جهت تشکیل اون بافته اصلی حرکت شیعه به صورت آشکار فراهم شد. بعد هم امام صادق (علیه السلام). این کاری بود که کی کرد؟ امام سجاد (علیه السلام). که گاهی تو ذهن‌های ما می‌گیم، خیال می‌کنیم مثلاً امام سجاد یه شخصیت منطقی، بیمار، مثلاً خسته، این‌جوری بوده. نه. بزرگ‌ترین مجاهد در بین اهل بیت، امام سجاد بود. این کار بزرگ و سنگین و پیچیده رو انجام داد و در متن ظلمات، بعضها فوق بعض، نور الهی رو منتشر کرد. و امروز اگر ما اینجا نشستیم، حاصل خود را از همان سه امام سجاد (علیه السلام). و از جمله کاری که کرد این بود که در این سی و چهار سال، یاد ابا عبدالله (علیه السلام) و قیام حسینی و همانسه حسینی رو زنده کرد. از روزی که امام سجاد وارد مدینه شدن، این راه بردشون بود. به هر بهانه‌ای حسین، به هر بهانه‌ای یاد ابا عبدالله، به هر بهانه‌ای نقل ماجرای حسین (علیه السلام)، به هر بهانه‌ای روز خواندن برای ابا عبدالله. اونم همراه با گریه‌هایی که از مادرشون فاطمه به ارث برده بودن. گریه سیاسی، گریه‌ای که خودش یک رسانه است. از این روزی که از این روزی که این روزی که رسانه است. به هر مناسبت شنیدید و این خط رو دائم امام سجاد (علیه السلام) ادامه داد. بنیان‌گذار روزه برای ابا عبدالله (علیه السلام). امام سجاد. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. صلّی الله علیک یا ابا عبدالله. ای خدا، قسمت میدیم به حق ابا عبدالله، به حقیقت ابا عبدالله، موانع ظهور امام زمانمون مرتفع بفرما. قلب مقدسش از ما رازی بفرما و رو مشمول دعاهای اون حضرت قرار بده. ما رو جزء بهترین یارانش قرار بده. یا رب الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین. از دن شرمنده. سخنرانی اوجت. الاسلام و المسلمین. حاجه علی اکبری رو در برنامه بربال سخن شنیدیم. شما عرقمندان میتونید ساعت ۱۳ امروز تکرار این سخنرانی رو بشنوید. اینجا رادیو معرف هست. روایت کتاب رو تقدیمتون میکنیم. روایت کتاب بر اساس کتاب «سیدمن حسینی» نوشته‌ی تقی شجاعی. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توقلی‌زاده. راوی: ماکان رزایی‌پور. بازیگران: امیر عباس توفیقی، محمد آقامحمدی، ماکان رزایی‌پور. صداوردار: رامین آریاشکو. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب و از رادیو معرف. میشه نوید. در این برنامه گذشته‌ی از کتاب «سیدمن حسینی» در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت میشه. این کتاب روایتی از پیاده‌روی عربین فتح من در این مسیر آشغان است. در برنامه‌های قبل شنیدید که از طرف مؤسسه فرهنگی پونزه نفر برای کار فرهنگی به سفره کربلا رفتن. معلمی به اسم محمد تقیید در یکی از شهرستان‌های استان زنجان. دوره تعهد معلمی شما می‌گذروند. به اصرار حاجه آقای حسینی به این گروه ملحق شد. گروه بعد از برنامه‌ریزی تو خونه‌ی ابو علا در نجف به سمت کربلا راه افتادن. قرار شد محمد تقیید و رزا برای انجام دادن مساهبه‌های جذاب و نوشتن موضوعات دلنشین کنار هم باشن. هر دو بین جمعیت راه افتادن و خاطراتی از این سفر معنوی رو سبت کردن. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که محمد تقیید و رزا در عمود ۱۳۹۹ به موکبی رفتن که گروه فرهنگی در اونجا مستقر شده بودن. و حالا ادامه روایت کتاب «سیدمن حسینی» در قسمت نهم. محمد تقیید و رزا به سمت موکبی رفتن که گروه فرهنگی اونجا مستقر شده بودن. اونا با ادهی از اعضای گروه سلام و احوال‌پرسی کردن. بعد هر کس به کاری مشغول شد. چند نفر از اعضای گروه معمور رسد آدم‌ها و حال و هوای اونا شدن. محمد تقیید تو فکر رفت و با خودش گفت. محمد تقیید تو فکر بود که با صدای عباس و حبیب به خودش اومد. بعد از چند روز دوری، اولین بار بود که اونا رو میدید. محمد تقیید خوشحال و حبیب بود که اونا رو میدید. حبیب رفت و با خودش اومد به حرم حضرت عباس برن یا حرم اماموسین. عشق تو چشم محمد تقیید و رضا جمع شده بود. محمد تقیید از پشت پرده عشق به بین الحرمه نگاه کرد و گفت: یک خیابان کرده مجنونم تو میدانی کجاست آن خیابان کوی جانم قطعی از کربلاست. یک خیابان دل رو بود از تمام آشقان هست. اینجا جای پای مهدی صاحب زمان. یک خیابان گشته تنها جلوگاه آلمان. یک طرف قبر عبالفز، یک طرف قبر حسن. کاش در بین دو شاهد اومد پایان میگرفت. کاش جانم را عجل در این خیابان میگرفت. محمد تقیید و رضا به سمت حرم حضرت عبالفز رفتن. صدای لبک یا عبالفزل همه جا پیچیده بود. محمد تقی گوشی تلفون همراهش را از جیبش بیرون آورد و از گنبد اکس بگیره اما شارج گوشیش تمام شده بود. با خودش گفت: باید تا میتونم به این گنبد نورمی نگاه کنم. اما مگه این آشقا میزاره؟ باید این لحظه را به خاطر بسورم. این لحظه‌ها نباید از یادم برم. این بهتری لحظه‌های زندگیمه. جمعیت تو حرم موجوده. محمد تقی بین جمعیت‌ها نزدیک زریح پیش رفت. همین که دستشو به سمت زریح برد، موج جمعیتونو به سمتی پرد کرد. محمد تقی دلشکست. از حرم بیرون رفت و گوشه این نشست و تو فکر رفت. باید این لحظه‌ها را ثبت کنم. باید اون چه تو دلم میگذره رو کاغذ بیارم. محمد