بر سرّات نور و «أنزلنا إليك» که ذکر حدیث بین من ناس ما نزدید الیهم و لعلهم یتفکرون. بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله، بسم الله.
بتم و پیکسل شبهات احمق که اما شبهات خدا، آه که مفسدین رسالت است. اعراض ما، دیدارهای قرار بازی‌ها، داقل ان پلا ان یشرکسیون میا که کشور م بالا مسبقه ان شبهات است. آآآآآآ خدایا، ای عظیم، قی‌اکنومیک هست این ذهن بعضی دیگر باشد. در باب اصل وحی می‌گویند باید این وحی که از آسمان نازل می‌شود، نزیر باران باشد که ما هم ببینیم. این کتابی که از آسمان نازل می‌شود، فرشتگان او را می‌آورند، نزیر قطرات باران باشد که ما ببینیم؛ یعنی جسم باشد، محسوس باشد، مرئی باشد، ملموس باشد.
آدی در این زمین سخن ندارند. می‌گویند اگر وحی حق است، خب بر ما هم نازل باشد. گروهی می‌گویند که چرا بر ما نازل نمی‌شود؟ گروهی می‌گویند اگر وحی حق است، فی مقام برتر است؛ باید برای شخص معروف و سرمایه‌دار معروف مکه یا طائف نازل باشد. لولان و زرهادر قرآن و علارت جرمی و قریت نعدی. این‌ها یا در باب اصل وحی یا در باب گیرنده وحی شبه دارند. آدی در باب آورنده وحی شبه دارند که اگر آورنده وحی فرشته است، چرا اون آورنده وحی با خود پیغمبر همه‌ی هنگ نیست؟ همراه اون نیست؟ ما هر دو را ببینیم، باعث تأیید می‌شود.
بعضی‌ها شبه در اصل گیرنده وحی دارند که گیرنده وحی و آورنده وحی، خلاصه کسی که رسالت الهی دارد که وحی را تلقی می‌کند و به مردم ابلاغ می‌کند، حتماً باید فرشته باشد. انسان ممکن نیست با حفظ بشریتش و سول باشد و رابطه بین خلق و خالق باشد. این گونه از شبهات را قرآن کریم یکی پس از دیگری نغل می‌کند و رد می‌کند که بخشی از آن‌ها در همین سوره مبارکه انعام است. می‌فهمد اما شبهی این چند فرد که مرحوم امین رسیدان بر بانو شعن نزول نغل کرده است. اما خب شیخ طوسی نغل نکد، سیوطی نغل نکد، قبل اون نغل نکدن، بعد از اون نغل نکدن. و باید هم هست شعن نزول مستلح باشد در قبال این شبه که چرا قرآن یک کتاب دیدنی نیست.
ذات اقدس اله می‌فرماید به این که ما معجزات‌مون دو قسمت است: یک قسمت معجزات ابتدایی، یک قسمت معجزات اقتراحی. معجزات ابتدایی همان است که نزیر ید بیزا، نزیر اصحا و مانندان که خداوند به موسای کریم داد. فمود این آیات مرا می‌گیرید و با این آیات برای هدایت مردم مصر حرکت می‌دهد. یک سلسله آیات اقتراحی هم بود که اونا پیشنهاد دادن و ذات اقدس اله اون آیات پیشنهادی رو انجام داد. چهی که در اسلام همین طور است. برای پیغمبر صلی الله علیه و سلم هم یک سلسله معجزات ابتدایی بود مثل خود قرآن کریم، مثل این که خود انسان امی بشود پیغمبر. یک سلسله معجزات اقتراحی بود، نزیر شقبالغمر، اونو اقتراح کردن، پیشنهاد دادن و ذات اقدس اله پیشنهادی اونها رو پذیرفت.
از این قبیل معجزه‌های اقتراحی همان است که مرحوم سید رزیر اسمی ماندانه در خطبه قاسعه نهج‌البلاغه امیر المؤمنین سلام الله رو نعم کرد که آدی از مشکین مکه آمدن، حضور پیغمبر صلی الله علیه و سلم ارش کردن: «اگر تو رسولی، دستور بده این درختی که در مقابل ما استاده است دو نیم بشه و نیمی بماند و نیمی بیاید و به حضور شما قرار بگیرد.» امیر المؤمنین سلام الله رو فهمد که پیغمبر همین کار کرد. یک درختی که استاده بود، این رو دستور داد دو نیم شد. نیمی از اون درخت در جای خود ماند، نیمی هم آمد. دوباره اینا گفتن: «دستور بده اون نیمی دیگر هم از جا خود کنده بشود، بیاید و با این نیم قبل که اینجا هستن یکی بشود.» همین کار رو هم در نهج‌البلاغه دارد که برزن بارک پیغمبر صلی الله علیه و سلم کرده است. طبق نقل مرحوم رزی در نهج‌البلاغه، برزن بارک امیر و ممنونی سلام و مولد علیه و محمد به این که این درخت آمد کنار پیغمبر و ما که من هم پیغمبر کنار خداد پیغمبر استاده بودم، شاخه‌های درخت رو دوش ما قرار گرد. بار سیبوم همین مشرکی این پیشنها دادن که دستور بده دوباره این درخت به جای اول خود برگرده. همین کار رو هم پیغمبر صلی الله علیه و سلم کرد.
این‌ها با مشاهده این سه پیشنها، با مشاهده انجام خواسته‌های سگانه، در برابر این سه پیشنها این معجزه اعلانی رو دیدن، باز بر کفرشون اصرار می‌بردید. این یک معجزه نیست که هران ناصق و امثال ناصق و قبال لعالی اینا نعاون کرده باشن. این یک معجزه روشنیستی در نهج‌البلاغه است. اگر کفر و استکبار در درون کسی رسوخ شد، بر اساس سوان علیه ام اهند در تمام لمتون زرهون بایم نون معجزه، اگر محسوس هم بشود، اونا ایمان نمی‌آورد. لذیذ اعتقاد اصیلان فرماد به این که فرمون: «اگر ما یک کاری بکنیم که همه شعونش مادی باشه، باز این‌ها ایمان نمی‌آورد.»
فرق نامه و کاغذ این است که قبل از کتابت همون کاغذ است، بعد از کتابت دیگه کاغذ نیست، نامه است. فرمون: «اگر ما مطالبی را روی کاغذی، حالا کاغذ یعنی قرطاس یعنی مایو کتابا علیه شی، حالا سبا کاغذ باشد یا لوح باشد یا پوست باشد، امانه، حالا فرض بفرمایی کاغذ، فرمون اگر مطلبی را، مطلب نوشتنی را، نوشتاری را روی کاغذی بنویسی، چه اون نوشتار مادی، اون کاغذی که لوح این نوشتار است و هم مادی باشه، اونها ببینن و نه تنها ببینن بلکه لمس بکنن، نه تنها لمس بکنن بلکه با دست لمس بکنن. یک وقت از که لمس چنایز اصل ادراک است، نه زیر اون چنایز شرایطی میگفتن «انا لمس نستما و وجدناها ملعت حرسن». شدیدن به شهبا. این لمس به معنای رؤیت یا منه اصل ادراک، نه لمس به معنای مست. گاهی لمس با دست است که دیگه هیچ شبهی در اون نیست.
فرمون: «اگر یک مطلبی بی که نوشتنیست، نوشتاری، روی کاغذی که ملموس به دست باشد، یعنی همه اشعونش مادی باشد، باز ایمان نمی‌آورد.» نفرمونت «فرلمسوهو» تا از اون باب «لمس نستما» باشد، یعنی ادراک نا. چون اگر از باب «لمس نستما» باشد، یعنی ادراک نا باشد، یعنی افسر نا باشد، ممکن است باز نستما باشد، باز بگوین سکرت افسارونا یا بگوین از قبیل سهر و اعیان ناسه و استرهبوهم هست. برای این که نگن سهر و اعیان ناسه است، نگوین سکرت افسارونا است. فرمون «فرلمسوهو با ایدیهیم» که دیگه هیچ شبهی در مادیتش نباشد. باز لغال لذین کفرین هازالا سهرون بود.
از اینجا مرهم شیخی توسیعی مطلب کلامی استفاده می‌کند که همون مطلب کلامی در مجموع بیان هم هست. چون از این آیه برمی‌آید که اگر اونها ایمان می‌آوردن، خدای پیشنهادشون عمل می‌کند. اون مطلب کلامی که مرهم شیخی توسیعی دارد و مرهم امیر اسلام هم زیرش می‌کند، این است که از این قیاس استثنائی برمی‌آید که اگر اونها ایمان می‌آوردن و کفر نمی‌ورزیدند، خداوند پیشنهاد اونها را عمل می‌کند. ولی چون اونها ایمان نمی‌آوردند، خداوند پیشنهاد اونها را عمل نمی‌کند. این سخن البته در موتن خود تام هست. یعنی وقتی حجت متوقف باشد بر یک معجزه‌ای، خواه اون معجزه ابتدایی باشد، خواه اقتراحی، انجام می‌دهند. اما کلمه «لو» دلیل بر این هست که اگر این چنین بود، خدا این کار را بکند. اونا تکذیب می‌کنند. معنوش نیست که اگر تکذیب نکنند، همین معجزه را می‌آوردند، همین کار را می‌کند که شد این کار کار محال باشد. و محال لا شیع است و مقدور نیست. ذات ندارد شیع نیست. اون برهان کلامی می‌گوید که هرچی که یتوقفو علیه الیمان رو لطف خدا انجام می‌گیرد، اما باید ممکن باشد، شیع باشد که ایمان مردم متوقف بر او باشد تا خدا از بابلوت انجام بدد. محال لا شیع است، نمیشه.
و به این آیت هم از تو کرد که اگر اونها ایمان می‌آوردند، خدا یک همچه کتابی نازل می‌کرد که همه شعونش مادی باشد. یک انسان کامل می‌ترابد که نظر به روح الامین و علاقل بکه لطف خون و مدر منظرین با این باستتت الاغد بشود. بعد چون انسان در اثر داشتن روح با فرشتها ارتباط دارد، در اثر داشتن بدن با قوم خود مرتبط است. از اون به بعد بر اساس «ما ینتقو ان الهوان همه لا بحیون یوها املا» بکند و بشود مادی. بر از آن از که این آیه دلالت می‌کند بر این که هرچه که ایمان مردم متوقف بر اوست، خدا انجام می‌دهد، اما باید شعی باشد. نه خصوص این مسئله. این مسئله چون با «لو» بیان شده، محتملن ممکن نباشد. شعی امهال لازات. ل وقتی لازات شد، شعی نیمون. وقتی شعی نبود، تخصوصا از تحت کل شعی الله و کل شعی انقدیر خارج است.
خب پس اگر درباری کتابی همچین شبهی داشته باشن، پاسخشون این است که اگر ما این کار را بکنیم، بازم اونها این کار برد. و اگر درباری گیرنده کتاب اشکال داشته باشن که گیرنده این باید فرشته باشد، این رمزات اقدسه اله پاسخ دادن به این که اگر گیرنده وحی فرشته باشد، بر حقیقت رسول فرشته باشد. اونگاه شما که فرشته را نمی‌بینید، چگونه می‌توانید امت او باشید؟ چگونه می‌توانید حرف او را بشنبید؟ او چگونه حرفش را به شما برساند؟ لذا فرمود: «ولو جعلناهو ملکن لجعلناهو رجرن و لبسن علیه مایل بسون». اگر فرشته رسول بشود، حتماً باید متمثل بشود به صورت انسان، بلکه شما با دورو ببینید، بلاخره حرف او را بشنبید. باز هم همین حرف ساید زد. خب با این پیغمبر چه کردید؟ با او همین کار کنید. اگر فرشته مثل جن و انس بود، خب او هم جز امت بود و او هم خودش پیغمبر داشت.
این که ذات عقدت اله فرمود «ما خلقتل جن و الانس الا لیعبدون»، به سخن از فرشته‌ها نیست. بلان این که اونا ها معصومن. اونا از حوض شریعت و وحی و رسالت به این معنا برده رن. لذا برای اونا وحی و رسالت و بهشت و جهنم و مانند اون نیست، چون اونا یک سر راهشون مشخص هست. لذا فرمود «ما خلقتل جن و الانس الا لیعبدون». در اون عبادت کبرا همگان داخلن، حتی فرشته‌ها. بل عبادن مقرمون لا يسرعونه بالغربه هم و هم ریحه عمرون که در سوره انبیاز و اما در این عبادت‌های تشریحی که زیر مجموعی وحی و رسالت و نبوبت و کتاب و بهشت و جهنم و مانند اون است، این جن و انس که دارای قریزی اسیانن و دارای عقل اطاعتن، در این زمین فرمود «ما خلقتل جن و الانس الا لیعبدون». و اصلا سخن از فرشته‌ها نیست. پس فرشته نزیر جن و انس نیست. یک موجودی که جسمی داشته باشه، قریزهی داشته باشه، قابل اسیان باشه و گنج زیر مجموعی وحی و رسالت قرار میگرد.
خب پس فرشته با حفظ همون قداست فرشتگیه، اگرچون که رسالت الهی رو بود بگیره، خب همه فرشته‌هایی که مخصوصی زیر مجموعی جبهه ایران این کار رو دارن، وحی رو دهریافت میکنن، بعیدی سفره هست، کرامن بره ره هست، این‌ها وحی رو میابرن. و اما اگر بخواهید با همون وز با شما ارتباط بگیرن، این شدنی نیست. بخواهند در سهدهی قرار بگیرن که شما با اونها ارتباط پیدا کنید، حرف اونها رو بشنوید، با اونها احتجاج کنید، لاباد باید به صورت مرد در بیان. وقتی به صورت انسان در آمدن، تازه اول شبه هست. شما مگرد در باره این انسانی که الان در خدمتو هستید، مگرد شبه ندارید. خب در باره هم همین شبه رو دارید. و «لبسنا علیه مایل بسون». منتها این شبه به سوی اختیار شما، بر شما ناز تحمیل شده است. بزار خدا هم فهمات که اون لبس و اشتباهی که شما بر خود تحمیل کردید، یا لبس و اشتباهی که بر دیگری تحمیل کردید، خداون همین کار رو نسبت به شما خواهد کرد. به سوی اختیار شما، نزیر روچی در سوره سفر مود که خداون ابتداعا مرازه فرمودید که هیچ کسی را گمراه نمی‌کند، در شبه نمی‌اندازد، بلکه بر اساس فعل همه‌ها فجور ها و تقواه‌ها، او را هدایت می‌کند. از راه فطرت او را هدایت می‌کند، از راه نبوبت و رسالت او را هدایت می‌کند. این هدایت اولی که این هدایت اولیش مقابل ندارد. اگر کسی با داشتن اقل و فطرت در درون، داشتن وحی و رسالت از بیرون، بیراه رخت، خدا او را مهرت می‌دهد، راه توبه را باز می‌کند تا برگرده. اگر با داشتن اقل و فطرت از درون و وحی و رسالت از بیرون و باز بودن در توبه و انابه از سویس وم، از هیچ کدام از این‌ها استفاده نکرده، بر اون فهم پی سکرت هم یعنه هون شد، اونگاه خداوند در رحمت را برو اون می‌بندد. این هست معنای ازلال خدا که می‌شه ازلال کفری در سوره صفت که فهمود فرمان «ما زاقو ازاق الله و قلوب هم». یعنی چون گرفتار زیقو انحراف شدن، ما هم درهای لطف را بر اونا بستیم. نه اینکه یه چیزی بر این‌ها تحمیل کردیم به عنوان زیق جدید، بلکه اون زیقی که داشتن، ما اون را درمان نکردیم، اونا را به حال خود اونا را را کردیم. پس این می‌شود یه ازاقه کفری.
در این جا هم که فرمود، یعنی اون لبس و اشتباهی که به سوی اخیار بر خودشون تحمیل کردن یا بر دیگران تحمیل کردن، نظیر لبسی که فرعون بر قومش تحمیل کرده است که «فستخف قومه و فعته او». ما همون را ادامه خواهیم داد برای اینکه اونا ها بعد از فهمیدن امدن دارد. اما اونکه در سوره مبارکه زخروف آمده است که ادهی می‌گفتن اگر نبوات مثلا حلیه. از اینجا باید اینکه سرمایدارا و رجال معروف مکه و مدینه یا مکه و طائف پیغمبر بشود. این شبه از دیر زمان در بین جاهلیت‌های گذشتن بود. در سوره مبارکه زخروف آیه سی و یک، این چی این است؟ قبل از این افراد که در جاهلیت قرش به سر می‌بردن، جاهلیت مصر گرفتار این آیه سی و یک، این چی این است؟ شبه بود. و اون در همین سوره مبارکه زخروف آیه پنجاه و یک و بعد این است: «ونادا فرانو فی قومهی قال یا قومه علی سری ملک و مصر و حاضر انهار و تجدی من تحتی». افراد توب سرو قدرت و سرمایه مرا که می‌بینید، تقر و تنگستی موسارم که می‌بینید، ام انه خی