محبودی، صدا بردار و رولای محسنی. همه‌ی هنگی‌ها پخش با شما خداحافظی می‌کنم. آرزو می‌کنم که ان‌شاءالله یک‌شنبه در ادامه برای همه شما توان باشه با سلامتی و موفقیت. برنامه برهان رو برشم عزیزان پخش می‌کنید. خدا نگهد.
این جنگ رو نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آوری اجتماعی‌ه که تعیین کنند این جنگه. دشمن امروز فهمید موشک رو نمی‌تونه کاری بکنه. حسن هم که نمی‌تونه اصلاً کاری بکنه. چی دیگه براش فهمید مهمه؟ انتقام از وقت درده. ما باید به سمت سلح‌مسلح بریم؛ یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
برهان. بسم الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران سلام. فرصت دیگری‌ست که در خدمت شما مردم بزرگوار باشیم. می‌خواهیم صحبت بکنیم در مورد ترسی که آمریکایی‌ها چند دهه دنبالش بودن و ادوار مختلف راستای جمهوری آمریکا بهش پرداختن. نظمی که در غرب آسیا باید حاکم بشه. از عنوان «خواهرمیانه بزرگ» و «خواهرمیانه جدید» می‌خواهیم بررسی بکنیم که ترس و نظمی که آمریکایی‌ها داشتند بعد از جنگ تحمیلی علیه ایران به کجا رسیده و الان در چه موقعیتی هست. آیا اراده آمریکایی‌ها در منطقه حاکم شده یا نه؟
گفت‌وگو می‌کنم با دو تن از کارشناسان و متخصصان نرسی، رواد بینون دلال: آقای دکتر ترابی و آقای دکتر قلامزاده. اگر اجازه بفرمایید، امتحان با آقای دکتر ترابی شروع کنم. آقای دکتر سلام، خوش آمدید. من اول می‌خواهیم یه ترس بحث رو اینجور با شما پیش ببریم که خب این دوازده روزی که بر ما گذشت یک اقبه داره و یک ترس طولانی بود که آمریکایی‌ها بیش از دو دهه، لاقل از بوش پسر، دنبال اجراش بودن. ممنون. «خواهرمیانه جدید». من می‌خواهم بدونم که ما کجای این ترس بودیم و این جنگ آیا تونسته این نظم رو به نفع آمریکا جلو ببره و الان خود آمریکایی‌ها، محسساتشون، مقاماتشون، در مورد نظم موجود در منطقه غرب آسیا یا خواهرمیانه چی میگن؟
بسم الله الرحمن الرحیم. این موضوعی که شما مطرح دارید، خیلی مفصله. من میرسم به اون شبی که اینا اون روزی که حمله کردن که اصلاً تو این سیر این کجا بود. اشتباه اساسی که دشمن انجام داد این بودش که دروغ خودش رو باور کرد. این دروغ چیه؟ یه دروغ بسیار بزرگ، یک دروغی که سی ساله داره به خودش میگه و متأسفانه بعضی از افراد، حالا دار داخل و بعضی از اونایی که فارسی‌زبان هستن در خارج که اسمشون رو اصلاً دیگه نمی‌ذارم، ایرانی باور کردن. این دروغو واقعیت چیزی که ما دیدیم و این واقعاً اون پیروزی و اون تو دهنی بود که از نظر تاریخی الان دارم ارزیابی کنم، نه از نظر شعاری، از نظر راه‌بردی دارم ارزیابی کنم که ملت ایران زد تو دهن دشمن. این بودش که ایران یک دیکتاتوری نیست، بلکه یک حکومت قانونمند با قانون اساسی، با فرایندهای مشخص و روشن، حتی در زمان بحران هم از بالاترین مقام این نظام تا نمی‌دونم استاندار و شهردار و بخشدار و فرماندار و اینا، اینا در یک فرایند بحران جایگزین میشن. پس باید ما این سؤال رو بپرسیم که این تفکر که توسط یک جریان که حالا این جریان کدوم جریانه، اون جریانیه که می‌تونیم اسمشو بذاریم جریان نتانیاهو. جریان نتانیاهو یک جریان صرف اسرائیلی نیستش. جریان نتانیاهو جریان درون سیاست آمریکاست. پس ببینید ما باید الان سؤال بکنیم که چی شده که اون ترس ماکسیمالیست، اگه می‌خوایم اسمشو بذاریم، اون ترس سلطه کامل اسرائیل بر منطقه که از قدیم تو ذهن نتانیاهو بوده، چی شده که با اومدن یک فرد یا یک جریان، ترامپ، موفق شد اینو تو داخل آمریکا تحمیل بکنه؟ چون تو داخل آمریکا افرادی هستن که اینو نمی‌خواستن. من می‌خوام بگم قدرت دارن، نمی‌خوام بگم اونا تصمیم‌گیر بودن، ولی بالاخره افرادی هستن تو آمریکا که این گید ماکسیمالیست، تا لا ما اسمشو می‌ذاریم که ما منظورم آمریکا، ما حاکم میشیم بر غرب آسیا از راه اسرائیل، همون ترسی که نتانیاهو از سی سال پیش دنبالش بوده، این تو آمریکا مخالفان زیادی داشته تو دولت‌های مختلف جمهوری‌خواها و دموکرات. نتانیاهو موفق نبود اینو بتونه جا بندازه. البته جاهای یه کارهایی کرد مثل بحث کران باختری، مثل بحث غزه، حتی قبل از این جنگ، ولی با اومدن ترامپ هم اون دوره اولش هم تو این دوره که بدتره به نظر من که حالا دلائلشو من مشخصاً میگم، دلائلش چیه که تونست این کارو بکنه؟ چی شده که تونست این کارو انجام بده؟ ارزیابی تمام کارشناسان مستقل آمریکایی، غیر آمریکایی، شرقی، غربی، این هستش که آمریکا با به قول معروف همراه شدن با نتانیاهو تو این نسکشی، تو این حالت وقاحتی که داریم می‌بینیم، بدترین تصمیم تاریخی رو برای آمریکا گرفته. نظر خودشونه، ولی اینو نباید فراموش بکنیم که اسرائیل انقدر قدرت داره تو آمریکا که میتونه تحمیل بکنه خواستشو روی آمریکا.
اشخاص درده. چون جان ایران، ایران، ایران، ایران، ایران. این روزی که الان درش هستیم، این لحظه که الان درش هستیم، در تحلیل شما و اون چیزی که در میدان جریان داره در منطقه، ما چقدر این نظم موجود به نفع آمریکا داره میره جلو؟ اصلاً آمریکا چه نظمی رو الان برای این منطقه می‌خواد و بعد از این جنگ دوازده روزه کجاست؟ چقدر موفق بوده؟ یک تصویری وید از آمریکا داشته باشیم. در طول چند دهه اخیر یک زمان آمریکا ما میگیم که داشت، ولی من قائل بینم که تصویر بود خیلی قدرتمند بود، به خصوص بعد از جنگ سرد که عملاً جهان تک‌قطب بیشکل گره و به عنوان ابرقدرت مطرح شد. دهه‌ی نود میلادی تک‌قطب بود و تنها قدرت بود و هر چه می‌خواست عملاً با اراده آمریکا بود در سطح جهان. کم‌کم این قدرت شروع کرد به رنگ باختن، به خصوص بعد از همون ماجره بوش پسه و برودش به منطقه غرب آسیا. چرا این رنگ باخت؟ چون جلوی سیاست آمریکا یک دیوار بزرگی بود به اسم ایران و سیاستی که مشخصاً باید گفت رهبر انقلاب دنبال کرد و در همین مسیر نه تنها دشمن رو تضعیف کرد، بلکه ایران رو قدرت‌مند کرد. این سیاست این طور بود که اونا میخواستن، بارها گفته شده در طول این بیست و اندی سال که اول افغانستان، بعد عراق، کم‌کم کشور اطراف و نهایتاً ایران رو بزنند که به تعبیری آخرین مثلاً کشور بزرگ منطقه از بین بره. اون قدرت‌نمایی که متوقف شد. اصلاً مفهوم جنگ‌های بی‌پایان تو این دوره شکل گرفت برای آمریکایی که یک زمانی جنگ‌ها رو به سرانجام می‌رسوند، جنگ جهانی رو با بوم به اتم، جنگ بالکان رو با ورود خودش و الاخر دوچار جنگ‌های بی‌پایان شد، نتونست به سرانجام برسون و همچنان هی بیشتر و بیشتر رنگ بخت و زعیف‌تر شد. باز از آن خدای ترامپ یا دیگر راست‌جمهور که هشت زار میلیار دلار در عراق حضینه کرده و نهایتاً عراق به تعبیرون ها به ایران رسید و جبهه مقابلت قدرتمندتر شد و بقیه جاها میرسین. دوره اوباما که اسد باید برود، ایران گفتش که اسد منتخب مردمه باید بماند و مند علا رقم همه مخالفت‌های دنیا و شیطنت‌ها و دستیسه‌هایی که کردن، داعش شکل دادن. باز دوباره ما اصناد داریم که سراحتا ازان میکنند که برای تضعیف اصل و جبهه مقابلت یک گروه تروریستی در عراق و شام شکل گرفت که همون داعش هست. این روی کردن خیلی تلاش کردن که بتونند از یک طرف رژیم سهیونیستی رو تقوییت بکنن، از یک طرف سهنه رو تنقیر بدن. کم‌کم اون تقوییت رنگ باخت و دیگه فهمیدن که خیلی به این راحتی نمیتونن و امریکان دیگه اون اراده قبل رو نمیتونه اعمال بکنه. فعال مایشانیست که هرچی اراده کرد بتونه انجام بده. سیاست رفت به سمت این که منطقه رو تجزیه بکنن. هر کشور بزرگتری که از موجودیت رژیم سهیونیستی وجود داره باید تجزیه بشه و تضعیف بشه. یک نمونهش سوریه بود، یک نمونهش لیبی بود که همین جلوی چشم همون هست، کاملاً علنی داریم می‌بینیم. این سیناریو برای عراق و ایران و غیره هم متصور بود.
خب، اتفاقاتی که توی تقریباً یک سال و نیمه اخیر بعد از توفان الاخصان شکل گرفت و به اسطلاح اتفاقاتی که افتاد در مورد همانست، در مورد هزبولا و غیره، این تصور رو در جبهه غرب ایجاد کرد که جبهه مقابلت زعیف شده نسبت قبل. شاید اندکی زعیف شده باشه، ولی از به این نرفته. این میزان خطای محاسباتی اون هست، همون خطایی که در مورد ایران هم انجام داده. من جمعه اول دکتر ترابیل رو می‌خواهم استفاده بکنم. دروغی که خودشون میگفتن رو بابر کردن. یک تربیلی دارند که در مورد ایران میگن رژیم، چون نمی‌خوان حاکمیت و ساختار جمهوری اسلامی رو با مورد یک کشور بپذیرن و همین دروغه رو خودشون بابر کردن که ایران هم یک گروهیه و اگر مثلاً ما فرمانده‌ها رو بزنیم، یک حمله‌ی بکنیم، فرو می‌پاشه. تصور این بود در مورد هزبالله هم این اتفاق نیفتاد، چه برسد به ایران که خب اصلاً جمعیت، ساختار، قدمت ساختار نظامیست، این داستان کاملاً متفاوتیه. ولی چون این آشنایی ندارن و این باور رو ندارن در مورد ایران، باورشون شده بود که یک گروهیسی رژیمیست که با یک حمله آنچناندهی که در اون روز دیدیم فرو می‌پاشه. برای همینم از که همون روز جمعه آی نتانیو میاد میگه که ۸۰ درصد مردم مخالفه جمهوری اسلام میان و بریزن تو خیابون و همایت میکنیم ازشون. آی ترامپ میاد زفرمندانه. بعد یکی دو روز می‌بینن که نه، قضیه اونطور که فکر میکردن نیست. رژیم سرکیونیستی و آمریکا بعد از ۳-۴ روز که فکر میکردن جنگ تمام خواهد شد و ایران رو شکست میدن، واقعا برایشون ایان شد. دو بره آی ترامپ خیلی پرتمتراغ وارد شدیه که جمعه شب بود که فکر میکرد داستان تموم شده و با این اتفاق ایران از بین میره. تقریباً میشه همزمان با شروع حملات موشکی ما، چون فکر نمی‌کردن که این اتفاق بیفته و ایران بتونه انقدر زود خودش رو احیا بکنه. یکی هم بعد از حمله به جلسه شورالی امدنیه که تصور باز برای اونها و گزارش این بود که سران کشور رو کنستن. به شما درست بود این که گفت تهران رو تخلیه کنید و از تهران برید. تصور آی ترامپ این بود که گزارشی که بهش رسیده بود اولیه این بود که موفق بود حمله. اونجا هم باز دوباره خیلی به اسطلاح متبخترانه صحبت می‌کنه و بعد هی دیگه لحنا عوض می‌شه.
لذا حالا جمعندی بخوام ارزو کنم که طولانی نشه. ببینید اون سحنهی که از ۲۰ تا ۹۰ سال پیش شاهدش بودیم که سعی کردن منطقه رو از بین ببرن، تجزیه کنن، تضعیف کنن و ایران مقابل اونها استاد جبهه مقابلت رو تقوییت کرد، تشکیل داد در عراق، در سوریه، در لبنان و در یمن و الاخر همینطور اومد جلو. در مورد خود ایران هم واقعیت به آمریکا اثبات کرد که چیزی متفاوت از اون هست و نمی‌تواند اراده خودش رو بر منطقه حاکم بکنند. لذا اون سیاستی که اونها دنبال می‌کردن شکست خورده و نه تنها ایران رو نتونستن بلکه در برقی منطقه هم نتونستن. الان دارن شیطنت‌هایی می‌کنند، ماجرای سوریه بخشی از این ماجراست. همچنان تلاشش رو خواهد کرد، دست از تلاش قطعا بر نمی‌داره، اما می‌داند که شرایط سخته و سخته از قبله و الان براش تصویر واقعی‌تر شده که در واقع شرایط همونی که بود، زعف خودش رو بیشتر می‌فهمه و اون تصویر قدرتی که از خودش داشته الان داره مخدوش می‌شه و واقعیت براش داره ایادش.
آقای ترابیب، الان آمریکایی‌ها خصوص نخبگانشون، محسسات تحقیقاتیشون، در مورد این جنگ دوازده روزه چی می‌گن؟ آیا آمریکا و قرب رو پیروز می‌دونن یا نه؟ چون ترامپ در این فضای رسانه‌ای امروز هم من دیدم این چیزی گفته بود که دیدید من راست می‌گفتم، دیدید این اتفاق آفتده بود. یه جدالی در بین رسانه‌های آمریکایی هست. آیا خود آمریکایی‌ها، نخبگانشون و اون در واقع جریاناتی که به نظام سیاسی آمریکا جهت می‌دن، قائل به پیروزیه در این جنگن یا نه؟
ببینیم ما اول قبل از این که اصلاً ما بخوایم وارده این بس بشیم، باید این چیزی متوجه باشیم در مورد حالا اسمشو چی بذاریم محققانی که اونجا هستن. نه و دو اندی درصدشون که آدم‌های منصفه، نمی‌دونم فکر نکنیم مثل یه استاد دانشگاهی متینه گل ایرانی هستش. اینا همه جهت داره. یعنی اون پولش از یه طرف داره میاد، نمی‌دونم اسرائیلی‌ها دارن انشکده شو دارن پولشو میدارن، یکی نمی‌دونم قطری‌ها دارن پولشو میدارن، یکی نمی‌دونم لابیه سلاح داره. یعنی شما تصورتون نمیشه که مثلاً براوردی دارن دیگه؟ بله، ببین، براورد ها بالاخره اون آدم که اونجا نشسته داره حقوق میگیره، قراره یه چیزی اراعه بکنه که اون که داره پول میده خوشحال باشه از حرفش. یعنی شما نباید مردم تو ایران نباید تصور بکنن که آمریکا یک فضایی بسیار آلیه، نمی‌دونم منطقیه، همه نشستن دارن بر مبنای داده‌های واقعی تصمیمای منطقی میگیرن. این نیست. ما اونو میگیم به اون کسی که سالها تو آمریکا زندگی کردیم و درس خوندیم و کار کردیم اونجا، یعنی ما اینا مثلاً از دست شیشم که نشتیم، ما اونجا زندگی کردیم. الان شما می‌بینید تو دانشگاه، خود دانشگاه هاروردو دارن سینجین میکنن که آقا تو اصلاً اجازه نداری اسم فلسطینو بیاری. پس این چه فضایی که مثلاً توش تحقیقات بشه؟ پس اینو از تو ذهنمون باید بیاد بیرون که تو آمریکا داره تحقیقاتی میشه که برمدن واقعیته و عقله. این نیست. حالا شاید تک تک افرادی باشن مستقل، بازنشسته، غیروابسته که حرفای جالبی بزنن به عنوان آمریکایی، بله اونا رو داریم، ولی این اون چیزی که تو آمریکا قراره اراعه بشه، تصمیم‌سازی بشه، یا توسط لوبیه اسرائیلی‌ها میشه یا طرف لوبیه‌های دیگه یا افراد دیگه، یعنی در یک بازی بسته خودی و غیر خودی داره شکل میگیره.
حالا در مورد این که این چی شد تو این جنگ، اونایی که مستقلن، من راجعه مستقلن هرش میزنم چون اصلاً عرضشی نداره برای من، عرضیابی. اونایی که بابسته هستن چون دلاخره هرچی که اونی داره پول بهش داده میخواد بگه. اونایی که مستقلن، برای اونا، برای اروپایی‌ها، برای چینی‌ها، برای شرقی‌ها، غربی‌ها، همه دنیا آشکا شد که اسرائیل نمیتونه با ایران پیروز بشه در یک جنگ مستقیم. من عرض کردم، ببینید یه اصطلاح هستش از قدیم میگن اونایی که مثلاً کارشناس نیستن راجب تاکتیک حرف میزنن، اونایی که حرفی هستن راجب روحیه حرف میزنن، روحیه نیروها چیه. خب الان شما دیدید که اینا تو زهنشون همطور که آقای دکتر رو فهمودن، تو زهنشون این بوده که دو روزه تموم کار، چون ایرانی‌ها فلان و بهمان. خب الان همه فهمیدن که تو یک جنگ فرسایشی اسرائیل کمتر از دو هفته نابود میشه. باید بابا رو بیاره ددی، به قول این رئیس ناتو. من خیلی موافقه نیستم، چون بابای از اول بود ناییمد که اتفاق