ای خوشا روزی که بینم بر سرِ هر شاخه بلبلی می‌خواند. ما با نبای دیگری. ای خوشا روزی که آید آن عزیز فاطمه، چهره‌اش بینم، ولی با دیدگان دیگری. سال‌ها در انتظار مقدمش بودی. یکانه می‌رسد با یاری حق. را از کرد من تا بودی. گانه هستم از خرم‌آباد. مسامده می‌شوم. خیلی ممنون از شما. شرمنده بزرگای. ان‌شاءالله که چهره‌اش بینم، ولی با دیدگان دیگری.
ما در مورد همین مطلب داریم صحبت می‌کنیم که ان‌شاءالله ذهن‌مان آماده باشد و آمادگی پیدا کند. معلم‌های عزیزمان هم خوب نخبه‌اند. معلمی شغل انبیاست و مگر انبیاء نمی‌آیند برای نجات بشریت؟ معلم ناجی انسان است از جهل است تا با نور علم، امامشان را در پسِ پرده قیبت بشناسند. روبابه حقگو از لاهی جان زحمت کشیدند و این پیامک را برای ما فرستادند. منم این روز بزرگ را به همه معلم‌ها، مخصوصاً برادرم زندادش، معلم قرآنم، خانم مومنی، خانم موسیقی، احسان‌الله که خدا این‌ها را سلامت بدارد، روزش را مبارک باشد. ان‌شاءالله آرزوی سلامتی می‌کنم برای همه معلم‌ها. مایی که به ما دل ما مخصد اولی. معلمم پدرم بود، مادرم بود. ممنونم. نیره رحمی‌زاده هستم از شهر میزداد. درود بر شما. جنانده قدرشناس خدمت‌تان از کنم.
سرکار خانم فازیری از قایم‌شهر نوشتند: «بحار از پشت چشمانت ظاهر می‌شود. روزی زمین با ماه تابانش مجاور می‌شود. روزی تو باقی مانده‌ای. تو باقی مانده‌ای. حقی به زیتون و زمان سوگن، تمام اصحاباتو معاصر می‌شود. روزی درود بر شما معلمان وزگوارد.»
با زبان ساده برای بچه‌ها از مهربانی‌های امام زمان (عج) بگویند. از زیبایی‌های ظهور بگویند. از این که اعمال و رفتار در کنار دعاها در نزدیک‌تر شدن ظهور تأثیر دارد بگویند. و بگویند هر روز رو به قبله بایستید، به صاحب زمان، امام هدایتگرتان سلام کنید و از ایشان بخواهید کمکتان کند که اعمالتان خالص و مورد رضایت خدا باشد تا قلب ولی‌الله و اصحابات خوشنود بشود. ان‌شاءالله.
در روایات زیادی از اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، از پیامبر خدا و امام (علیه‌السلام) آمده است که افضل اعمال، احب اعمال، بهترین اعمال انتظار فرج امام (عج) است. انتظار فرج و امام زمان (عج). این انقلاب را انتظار فرج می‌دانستند.
خب، خیلی ممنون از شما جنبندگان گرامی که همچنان با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه هستید. ان‌شاءالله که تا این لحظه از برنامه بهره بردید. اما بخشی را داریم که پاسخ به سوالات مهدوی شما هست از زبان حجت (عج).
دکتر جواد جعفری، جناب دکتر جعفری، خدمت‌تان سلام عرض می‌کنم. خیلی خوش آمدید. روز معلم هم بر شما مبارک باشد.
سلام علیکم و رحمة الله.
جناب‌های حسینی، من هم خدمت شما همه شنوندگان و زوری‌وار و دوست عزیزم، مهمان زوری‌وارتان، استاد عباد زریع به سلام دارم. درم‌شان، مخصوصاً به همه معلمین عزیز از ساتید زوری‌وار من هم تبریک می‌گویم. این روز زوری‌وار و گرامی می‌داریم. یاد و خاطره شهدا. متحرین. بله بله، خیلی زیبا. ممنون از شما و ممنون که پاسخ می‌دهید.
دوست از شنونده با شماره ۹۱۲-۵۲۳۵ پیامک زدند و پرسیدند: «چرا خداوند نام و مشخصات منجی اسلام را در قرآن بیان نکرده تا شناختن ایشان آسان و بدون اختلاف باشد؟»
ممنونم، ممنونم، ممنونم. ما می‌دانیم در مورد خاندان پیامبر (ص) هم در خود سطر اسلام هم حساسیت‌هایی بوده است. بنابراین اگر قرار بود که نام خاندان پیامبر، نزدیکان پیامبر در قرآن بیان بشود، ممکن بود افرادی که با آن‌ها مخالفت داشتند علیه قرآن اقداماتی بکنند، آیات قرآن را اختلافی بکنند و سعی بکنند که اصل قرآن خدشدار بشود. به همین خاطر خداوند آیات الهی را طوری نازل کرده که حافظ آن‌ها باشد و آن‌ها از بین نرود. به همین خاطر نام حضرت را بیان نکردند. اما ویژگی‌های فراوانی که در رابطه با بحث ظهور و منجی در قرآن آمده، برای کسی که بخواهد این حقیقت را بپذیرد کافی است. علاوه بر این که خود قرآن هم فرموده: «مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ...» هر کسی بیان‌بر بگوید، آن را شما باید بپذیرید. خب، بیان‌بر در بیانات بسیار شافی و کافی منجی را معرفی کردند و بیان کردند. علاوه بر این که خب قرآن به خاطر اون خداست و حساسیتی که دارد، باید مطالب را طوری بیان بکند که کسانی که واقعاً روح پذیرش دارند قبولی قبول بکنند. و الا به صرف آمدن اسم جناب‌های حسینی مشکلی حل نمی‌شد. چنان‌که ما در تاریخ اسلام می‌بینیم، دیگر در قدیر، علاوه بر اسم پیامبر، دست امیرالمؤمنین را هم بلند کرد، نشان داد، گفت: «این علی را می‌گویند، فهازا علیون مولا». خب، به جای دیگری به اصلاً اشکال کردند و نپذیرفتند. این نشان می‌دهد اگر نام امام زمان (عج) هم در قرآن می‌آمد، که اشکال‌های دیگر می‌کردند. امایی که نمی‌خواستند بپذیرند و نمی‌پذیرفتند. به همین خاطر این طور نیست که ما گمان بکنیم اگر نام امام در قرآن می‌آمد اختلافی پیش نمی‌آمد و همون را نمی‌پذیرفتند.
تشکر می‌کنم از لطفتان. سلامت باشید. خیلی ممنون. جناب دکتر جواد جعفری، براتون را راست سلامتی دارم. سلام‌تون بر سر علم و تحقیق و پژوهش مستدام باشد. ان‌شاءالله. خداحافظ. زنده باشید. خدا نگهدار. مستدام باشد.
آسفید. حمیدهای عزیز، این را برای خودم می‌گرم. در گرانت. تو همین فکر بودم. کار کنیم که ان‌شاءالله شامل دعایی باشیم. شامل دعایی باشیم. عجیب است. ما بر اساس روایات، ما شما اگر این‌گونه زندگی کردی، دم جان دادن، امام زمان می‌آید بالین. زره در تشجیه نازد می‌آید. خود چه سعادتی از این بالاتر. اصلاً بهشت است. این را توجه داشته باشید. دو نکته مهم و اساسی باقی مانده در این توجه: یکی محبت و محبت امام که امام زمان کانون محبت و محبته، و یکی هم باز در تجلیل از خود این فرزند صالح و اون ویژگی‌ای که امام در رابطه با محمد بن اسمان بن سعید بیان می‌کند. این را می‌شود در بخش بعدی محضرتان تقدیم می‌کنم. بسیاره. دست‌تون درد نکنه. شما دوستانش. جنونده همراه برنامه تا جمعه ظهور هستید. از بیانات ارزشمند و اجتهال اسلام و نسلومی محمود عبازدری وحرمند می‌شیم. با ما همراه باشید تا پایان برنامه. در کنار ما باشید.
امروز شاید بعضی‌ها بگویند دیگر فایده ندارد. یاری کردن امام زمان (عج) خیلی سخت است. کاری از دست من و شما بر نمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (عج) را از خودمان بدانیم و اون بزرگ‌بار و جزئی از خانواده و زندگیمون، اون موقع می‌بینیم اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسونه. و چقدر دلچسب است که بتونی در دوران غیبت مهدی یاور باشی. یکی از شیوه‌های یاری کردن امام (عج) فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی (عج) است. احتمالا می‌پرسید چجوری؟ خب، مثلا گفتگوی چهره به چهره. دوستان با صفا شنیدین می‌گویند هیچ چیزی به اندازه یک گفتگوی از ته دل گرم و اثرگذار نیست. حتی هزاران سخنرانی و مراسم عجیب و غریب در تالارهای گفتگو و جایگاه‌های رسمی هم آن‌قدر اثر ندارد که یک دل ساده در فضای خودمونی می‌تواند اثر بگذارد. یادتان باشد همیشه یاوران امام (عج) فقط در هیئت‌ها و روزه‌ها و شب نیمه شعبان نیستند. این‌ها قهرمان‌های کوچه و خیابون و خونه‌هایشان هستند. ستاره‌هایی در صف نون و قطار و اتوبوس و حتی در همان تاکسی‌هایی که هزاران نفر در آن‌ها سوار می‌شوند و به معنای واقعی بوی زندگی می‌دهند.
بیایید با هم سفر کنیم به یک صبح دلپذیر در یک روز جمعه. آفتاب نرم نشسته بود روی شانه‌های شهر. سفر تاکسی شدم. قلبم پر از امید و لبخند بود. کنارت نشسته یک جوان کتاب دستش. نگاهش برق می‌زد مثل ستاره. سلام دادم. با لبخند سمیمانه‌ای جوابم را داد. یک ثانیه همان‌جا حس کردم شاید همین سلام سرآغاز یک معجزه باشد. تاکسی آهسته حرکت می‌کرد و شرح داشت با کندی از پنجره یک تاکسی می‌گذشت. گفتم: «می‌شود یک چیزی بپرسم؟» فکر کرد می‌خواهم نشانی بپرسم یا گیر داده باشم به قیمت کرایه. اما با روی خوش گفت: «بپرس جانم.» گفتم: «تا حالا چیزی در باره عزت مهدی خوندی؟» یک لحظه مکث کرد. لبخند زد. گفت: «آره، چند تا و چندین بار کتاب خوندم.» دستام لرزید از این همه نزدیکی به آینده‌ی زیبا. گفتم: «یادت می‌آید چی خوندی؟» لبخندش بیشتر شد اما به ذهنش اسمی نرسید. ایستگاه نزدیک شد. یک کتاب کوچک از گیف هم در آن‌جا بردم. همانی که همیشه همراه همه برای این لحظه‌ها. گفتم: «می‌دانی چیست؟ این کتاب را بخوان. حدیث من به تو بر این که دلت روشندتر بشود. یک جوری که انگار پنجره را باز کردی رو به نور. هر کی خوند می‌گوید حالش عوض شده. خواستم بگذارمش تو کتاب‌خانه. پر دلم گفت بگذار یک نفر دیگر برش را ببره. دنیا با این مهربونی‌ها خوش‌نگرتر بشود.»
موسیقی خیلی زیبا. این بچه‌هایی که این‌گونه سرود می‌خوانند. این سرودهای زیبا با شناخت ان‌شاءالله باعث می‌شود که ما عشق زیادی پیدا کنیم به بچه‌هایی که این‌گونه عشق و در واقع شور و حال دارند.
در ادامه برنامه «تا جمعه ظهور» از رادیو معارف همراه شما هستیم و همراه اوجهتورستان و موسیقی جنوب، محمد صادقه کفیل بزرگوار که همین‌ک پشت خط تلفن تا جمعه ظهور هستند. سلام عرضم کنم خدمت شما. حاجه‌هایی کفیل و روز معلم را خدمت شما تبریک می‌گویم.
سلام علیکم و رحمة الله.
منم سلام عرضم کنم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. منم تبریک عرضم کنم روز معلم را و همه عزیزان و بزرگواران این که در تعلیم افراد قدم برداشتند و در رشد جامعه حرکتی کردند. زنده باشید. به تحریر همه مامدیون‌شان هستیم که دام برداشتند تا روز پیدا بشود. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. خیلی ممنون. منم افتخار می‌کنم که در رسانه‌ای‌ستم که دائمان با بزرگوارانی همچون شما در ارتباط هستم و بنوان یک شاگرد می‌آموزم. سلامت باشید.
اما آیات دلنشین محتبی از زبان شما خواهش می‌کنم. امروز آیه پنجم سوره ابراهیم را بحث کنم. خداوند متعال به حضرت موسی می‌فرماید: «بَلِّغْ عَنَّا أَرْسَلْنَاكَ إِلَىٰ قَوْمِكَ بِالْآيَاتِنَا...» رسالتی که همه انبیاء داشتند. اول سوره آیه «اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ» آمده که ما سروفرستانی این کتاب‌ها. «ان ظلمات الان به تخرجن ناس من الظلمات الان نور». این یک رسالتی بوده. بله، اجامه از ظلمت از کوف از چرک نجات پیدا کنند به سمت نور حرکت کنند. نوری، نور توحید، نور وحدانیت، نور با خدا بودن. اما اینجا خداوند متعالی راه‌های را مطرح می‌کند و ذکر هم به ایام الله. این مردم را، قوم‌ت را متذکر شو، یادآور شو بر ایشان روزهای خدا را. روز خدا چه روزی است؟ روز خدا یعنی تجلیه قدرت خدا. روز خدا یعنی روزی که مردم از قدرت خدا به‌رهمند می‌شوند. در روایت داریم روز خدا سه روز است. همه روزها برای خدا، اما بعض ایام دهروری، علمت خدا بیشتر است. بیشتر است. موانع کنار می‌رود. ظلمت‌ها از بین می‌رود. خمام، علم نور می‌شود. آغاز ظهور حضرت است. روایت داریم این ایام الله سلاطه یوم یقوم القائم. با ظهور حضرت مهدی (عج) به تغییر خدایی خدا شروع می‌شود. نه این که خدا خدا تر می‌شود. خدا ازلی و ابدی و سرمدی است. نه این که خدا تغییر بداند. می‌تواند زیبایی ظهور یوم الله بودنش باشد. درسته. دهروری از خدا، عشق بازی با خدا، مناجات با خداوند متعال است. امام از میان همه موانع را کنار می‌زند. اگر گفتن ظهور، عدالتش. اگر گفتن امام، از میان. اگر گفتن رسالت، همش مقدمی. بی‌چرمن ظهور یوم الله. ظهور پیرند با خداوند متعال است. ظهور فهم الله اکثره. ظهور زمان نماز خاندنه. به تحریرات الله شاهبادی. زیبایی ظهور درینه که انسان با خیلی باید بندگی می‌شود و تحت تعلیم امام قرار می‌دهد. آیه اشاره می‌دهد هر که انسان یوم الله را بهتر بفهمد، بهتر حرکت می‌کند. بله. وقتی به ما بگویند آینده چنین اتفاقی می‌افتد. آینده تو می‌توانی نماز بخوانی. تو می‌توانی با خدا مناجات. تو می‌فهمی بندگی خدا را. رهت شماری می‌کنیم. قدم برمی‌داریم و زمین‌سازی می‌کنیم که این اتفاق هر که زودتر رخ بدهد. ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. خیلی ممنون از شما جنوب استاد کفی. دست‌تون درد نکنه. بزرگواری کردید. امروزم قبول زحمت کردید. براتون بهترین‌ها را آرزو می‌کنم. ساعت‌تون مستدام باشین. ان‌شاءالله همه رو سلامتی و بنده باشین. خدا نگهدار.
از او خبری قنچه. اگر خند کنه دل. اگر منتظری پیرو براهش باشین. اگر آین شبی محفلگاهش باشین.