در واقع خودِ عنوانِ شرکت مالک است، ولی زبانِ قانونی اگر شرکت ورشکست نشد، فقط عنوانِ شرکت را می‌توانم در نظر بگیرم؛ اما اگر اعضای شرکت عنوان‌های دیگری داشته باشند، حق ندارند به آن‌ها تجاوز کنند. چرا؟ چون مالکِ عنوانِ شرکت بود. فعلاً عنوانش همین است و همین را در نظر بگیریم. اگر مالک‌ها و موحد‌ها باشند و همه شرایع ابراهیمی را بپذیرند، دیگر این کشمکش را واقع‌سازی کردن بر موحد‌ها مشرکانه است. «حجاج به کلاه الحرام، المسلمان، العلمان، الاکبار، المحققون» و بی‌قسم من العلوم الان در جاهای دیگر هستند. برای اینکه ادم را پیش ببرند، واقع‌سازی کنند بر کسانی که مختص‌اند، کسانی که اهل اختراع هستند. «الفقراء، المساکین، المرزا» محق کردند. کسانی که مشکل کلیه دارند، عرض کنم خدمت‌تان که فقط این بیمار خواهد. اولِ قسمِ خاص به هم، ادّ دولت، ادّ دولتِ اسلامی، نه بر شیعیان واقع‌سازی کردن. به حب و احبال به چه معنی داند؟ در دومی همه بگوییم مالک این عناوین هستند. اگر مالکِ عناوین‌اند، اگر این زمین به درد نهد، مغلوبه به درد نهد، مالک قابِ سرش، قایت مافل قاب مالک باید حاکمِ شرع در اینجا مداخله کند. چون عناوین مصداقش را بگرد، حاکمِ شرع معیّن کند. تعدین مصداق مشکله، حاکمِ شرع بیاید این‌ها را عوض بدرد کند. تمام و هازن بیان. «یه اصنا الان قول به انهو تملی کن للاناوین ادبته بمانه ها من مسادیق ابرزمان اینهو کنن در اینجا مداخله کند این اناوین در طول زمان مصطاق دارن فالمالک و الانوان و امال فرق فانما گتمتع بالوقت ما انهو بالمصادیق المالک لا نفس و خودش مالک نیست الانوان مالکه این مصطاق ماله و بذارکه تندرج الارقاف الامه من غیر فرق بین الوقت الالجهه که قبلن خوندیم الالجههت والمسلح والوقت الالاناوین تندرجو تحت دابتتین واحده به هره تملی کل جهه والالوان بما انده نها مسادیق ابرزمان ینتفعون به منافع الوقت و یستدرون به ها ما دام الوقت موجوده من غیر فرق بین وقت و».
و خود مرحوم آراوه در مسئله هفتاد و دو می‌گوید: اگر البته حالا نیست، قبل‌تر در زمان رضاشاه خیلی از مدارس انبار همین بازاری‌ها بود. آقایان می‌گویند اگر کسی آمد این مدارس را یا مساجد را یا مسلم‌خانه‌ها را ارکرم انبار قرار داد، حاکم باید از این‌ها قرامت بگیرد. من می‌گویم اگر مرکی کسی نیست، چطور قرامت بگیرد؟ این فرمای شما تناقض دارد. از آن طرف مرکی کسی نیست، از این طرف هم می‌گویید اگر کسی این حالا قصب کرد، باید عرض کنم خدمت‌تان که قرامت بدهد. «انا خدا کاه میرساند که مرکیت هست اما مالک چه حقه اونجا که زی عقل نیست یا مالک انبانه اونجا که زی عقل بقیر کلاما فی الوقفه انزره و السلام علیکم و رحمت الله اللهم صلی على محمد و آل محمد».
و عجیب درجه و عرامه فقه آل محمد، سی دقیقه تقدیم علاقه‌مندان به دروس حوزوی و درس خارج فقه حضرت آیت‌الله صبحانی. پنج و سی و چهار دقیقه هست. و ایام با برکت دهه کرامت را داریم سپری می‌کنیم. خیلی‌ها این روزها بار سفر می‌بندند و برای زیارت فرزندان بابل، هوایج امام موسی کاظم (ع) به شهرهای مقدس مشهد و قم می‌روند. زیارتی سرشار از عشق و معرفت. برای همه شما عزیزان آرزو می‌کنم و این روبایی را تقدیم‌تان بکنم. هم عشق به سحن آسمان نزدیک است، هم لطف خدا به عاشقان نزدیک است. وقتی به زیارت آمدی می‌بینی این دربِ حریم آسمان نزدیک است. «خوگش ملی آین و شمدان» برای مشارکت در «خوگش ملی آین و شمدان» با مهربانی تأمین هشت هزار و هشتصد و هشت دات و هشت جهیزیه برای زوج‌های احسان‌پذیر، هم‌زمان با ایام دهه کرامت و میلاد امام رضا (ع). «ریق سالتاییم». عدد هشت را به سرشماره سه هزار هشت ارسان فرماریم. نزدیک است. «نکت رزوی، نکت آی آر، هشتک ایران، امام رضا علیه السلام». «خدا رزا عویش ملی آین و شمدان».
«از دخول می‌گیرم، دست و دلم میلرزه. از دخول می‌گیرم، دست و دلم میلرزه. تو شلوگی سحنه جنب دمانیم زد زانو. شب میلاد تو دلی که باز متوسط شده به هزار و یک اعداد. تو عبر قدرت ملکه بی‌انگزا قوی شکت مزند. ارتضا قدر آفرین شاه حسن. ال غذا حلی صنفوس یا سریع رضا. حلی ابن موسد رزنگار تدا. حلی ابن موسد رزنگار تدا. از ندخول می‌گیرم بست و بلم میلرزه. تو شلو دیگه سحمه جون به دمم میرده. زد زانو شب میلاد. تو جلوی پنجر فولاد تو زد زانو شب میلاد. تو دلی که باز متوسط شده به هزار و یک اعداد. تو حلی ابن موسد رزنگار تدا. قلب من از اسم تو شور و شعب می‌گیره. هرکی تو مشد باشه بوی نجف می‌گیره. آقا یک کبوتر روی بامت میشه بیشم دیای. آهوی او توی دامت میشم. منمون دیوونه ای که میام دم سقا. خون رامت میشه. رعوفا رتوفا امامال هدا. رعوفا رتوفا امامال هدا. با این شبهه مرد رفتن به حسن. خدا خدای دروزی که از تو باشم جدا. تو سلطانی و کل عالم گدا. حلی ابن موسد رزنگار تدا.»
بله، خوشا به احوال زائران حرم امام رضا (ع) و اون‌هایی که دلشون می‌تپه این روزها و شب‌ها برای زیارت‌شون. حضرت ان‌شاءالله شب میلادشون در حرم آقاجان عرض ادب بکنن. این زیارتی که یک دیدار عاشقانه است با امام رضا (ع) و زائر می‌تونه در پرتو این فیض روحش رو جلا بده. این ایام دهه کرامت بار دیگر بر همه شما ان‌شاءالله مبارک باشه. ممنونم که تا این ساعت همراه رادیو معرف بودید. بخش ثومه براموها رو گوش کردید. اما در انتها مکارم خوبان رو تقدیم شما می‌کنیم. در سخلاق آیت‌الله مظاهری. قبل از پخش این برامه، من رضای دایتور به اتفاق همکارانم تاییه‌کننده آقای سید محمدعلی حسینیان، صدا بردار آقای علی مرزاییان و همانگی پخش آقای رولا محسنی با شما خداحافظی می‌کنم. صبح‌تون بخیر باشید.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. بسلات و بسلام و علی خیر خلقه اشرف بریته عبیل غاسم محمد. اشرف بریته. بحث ما در باره یک عمر مهم بود. اصل بحث ما در باره این بود چه کنیم ساقت نشبیم؟ چه کنیم در خط مستقیم بمانیم؟ چه کنیم بتوانیم تشیع را ببریم؟ از جمعه چیزهایی که گفتم تبسل‌ها، تبسل به احل و بیت علیه مسلم. این ازاداری‌ها و بالاخره اون گفتیه که گفتم قرآن می‌خواهد جدن می‌خواهد. و گفتم این توسل‌ها خیلی برکت داره. عمر انسان را با برکت می‌کنه. زندگی انسان را پربرکت می‌کنه. اولاد انسان را با برکت می‌کنه. و به عبارت دیگر انسان را آقبت به خیر می‌کنه. آقبت به خیر به سه معنی: یه معنی زلت بعد عزت نمیبینه، عزیز میمیره. یه معنی حال این حراف پیدا نمیکنه. معنی سوم این که دم مرگ احل و بیت می‌آین، ای رو میبرن همراه خود. و در مقابل امیر المؤمنین علی علیه السلام سرفرازش. توسل این حالت سگانه رو به انسان میدن. انسان را آقبت به خیر می‌کنه. این توسل‌ها زمانهای قبل خیلی برکت داشت. این روزه‌ها این مجالس خیلی دردهای بی‌درمان را شفا میدن. این توسل به احل و بیت علیه مسلم جدی بود. نتیجه جدی هم میگرفتم. فراوانه‌های احل و بیت از این روزه هم بود. مرهوم محدث قومی در همین مفاتیح از ابن به توتن حق می‌کند. سنیست تاریخ‌نویسر میگوید رفتم نجف. یه افراد فلجی رو دیدم. منتظر بودند شب به اصابه از بیت بیاد و امیر المؤمنین اونها را شفا بده. مرهوم علامه امینی رضوان الله تعالی علیه در القدیر در جلد ششم القدیر، اول جلد ششم میگوید: یکی از علماء بزرگ سنیه‌ها الازهر میسر استاد دانشگاه یه تقدیر نامه ای برا من نوشت برا این که القدیر نوشتم. من جوابش دادم که آقا تشکر از امیر المؤمنین باید کرد نه از من. علامه امینی میفرماید: یه قطع شیر برا امیر المؤمنین گفت از میس برا من فرستاد. گفت تقاضا دارم این اشعار را ببر در حرم در مقابل امیر المؤمنین علی علیه السلام بخوند. اشعار بالا بود. در زمن گفت که من فقط یه اولاد دارم. یه اولاد دختر. اون هم فلجه و خیلی نراحتم. از امیر المؤمنین بخواه این دختر فلج من خوب بشه. علامه امینی میفرماید: اومدم حرم. اشعارشو خوندم. بعد از امیر المؤمنین شفای بچه شو خواستم. میگه آمدم خوانم. میگه آمدم خوانه به من تلفن کرد. از من تشکر کرد. گفت که بچم خوب خوب شد. الان دارم با بچم قضا میخورم. خواستم در مقابل بچم از تو تشکر بکنم. اینها زیاد است. البته کم شده. لذا دردای بی درمانم زیاد شده. این توسل‌ها این مجالس روزه چه برکت‌ها زمان قدیم داشت. البته الان هم دارد. ها. الان هم این مجالس روزه آتش خاموش کنه است. شرکت در عذاداری‌ها موجب آقابت به خیری است. اما قبلن خیلی بیش از اینها بوده. لذا در مجالس حسین درد ها شفاداده شده. فلجه ها خوب شده و به داخله حوائج بزرگ بزرگ براورده شده. بحث ما این بود که چرا بعض اوقات این توسل‌ها کار نمی کنن؟ چرا کم شده؟ یه بحث قرآنی جواب این چرا را می دهم؟ با این بحث قرآنی اینه که گناه اجتماعی نمی گذارد رحمت خدا نازل بشه. گناهان اجتماعی نمی گذارد این روزه‌ها تأثیر خودش را بکنه. الحمدلله ربنامه باشه از این روزه‌ها تأثیر خودش را بکنه. حمدلله رفتن به مشهد و رفتن به کربلا زیاد شده. شاید هزار برابر مردم در سال مشهد می روند. کربلا می روند. اما اون تأثیر سابق را ندارد. قرآن می گوید برای خاطر گناه اجتماعی. «زهر الفساد فی البر و البحر به ما کسبت عید ناس». وقتی که گناه همه جارا گرفته باشد، فساد هم همه جارا می گیرند. بیبرکتی‌ها مزیغه. اون هم روی مزیغه. یه دنیا دل و غره اشترا به خاطر نگرانی. و قرآن می گوید در اثر گناه اجتماعی. قرآن می فرماید وقتی که فحشا، فساد اخلاقی زیاد شد، در همین دنیا همه گرفتار می شود. اینه «الادینه یوحبون انتشیع الفحشا فی الادین آمنو لهم عذاب علیم فی الدنیا و آخره». وقتی فساد اخلاقی زیاد شد، از شدن از دنیا برمی داریم. دیگه بدبختی عذاب دردناک برای همه. همه حتی برای اون کسانی که آدمهای خوبی هستن. برای اینکه آتش و دیگران برفروختن. خوبها هم باید از آتش اونها بسوزن. وقتی گناه اجتماعی اومد، دیگه توسلها کار خودشا نمی کنن. وقتی بی بندوباری در کوچه و بازار زیاد شد، دیگه این توسلها نمی تواند تأثیر به سزاده داشته باشن. البته تأثیر دارن. اگه این عذاب داری ها نبود، آتشی از آسمان و زمین می آمد نابودمون می کن. اما اون که ما می خواهیم، اون که سابقن بوده، دیگه کم شده. قرآن می گه در اثر گناه اجتماعی. روایات می گهد وقتی که موسیقی قناه و بالاخره زد و بند شهوت امرو محواره ها زیاد بشه، اول مسیبت اینه این خونه دیگه برکت نداره. روایت داره اختلاف در این خانه زیاد می شود. روایت داره بیعفتی بیقیرتی در این خانه زیاد می شود. روایت می گه یک وقتی بیاید مردم روا خور می شند. در اون موقع دیگه مالشون برکت نداره. پول دارن اما پول بیبرکت. پولشون صرف قناه می شود. پولشون صرف قناه می شود. صرف بدبختی می شود. روایت می گه در وقتی که روا بخورن اما یک کلو شرعی هم سرش بگذارند. پرودگار آلم اون جامعه رو قصب می کنه. روایت می فرماید که گناه فردی دست پا پیچ انسانیه که حسن می شه. دیگه دعا آش مستجاب نمی شوید. دعا کومیل که شبهای جمعه می خونیم. خیلی دعای خوبی است. انصافا یک دنیا معنویتیه. یک دنیا سوز و گدازه. یک دنیا حقیقت امیر المومنین در این دعا کومیل راز نیاز علی در این دعا کومیل مجسم شده. امون اول این دعا: «خدا یا بیا مرز اون گناهانی که نمی گذارد دعا مستجاب بشه. خدا یا بیا مرز اون گناهانی که موجبه بلا می شود. خدا یا بیا مرز اون گناهانی که پرد دری ها و بدبختی ها در جامعه ایجاد می شه». و این دعای کمیل اولش به ما می گویند که اگه گناه اجتماعی زیاد شد، اگه گناه در جامعه فراون شود، «لهم عذابون علیم فی الدنیا و فی الاخره». این مزمون هم قرآن هم روایات احلاوه زربالله. مثلا چه آیه بالایی یا رسول الله. مثال بزن تا شاید تنبخ بشه. یه مرز مرز از نظر برکت خیلی بالا بود. از آسمان و زمین برشون برکت می باری. اینها گناه کرده. امنیت اونها مبدل شد به ناامنی. و فراهم بودن زندگی برشون برشون برشون برشون مبدل شد به بدبختی. «فعذاقه الله لباس الجوع والخوف». بعد قرآن میگید خدا نکرده. «بماکان و یسناان اعمال». شما برکت رو برده. بی برکتی آورده. امنیت رو برده. ناامنی آورده. و بلاخره رفاه و برده. بیرفاهی آورده. قرآنه نظیرشم در قرآن زیاده. نظیرشم در روایات احل و بیت زیاده. قرآن زیاده. نظیرشم در قرآن زیاده.