بانوان محجبه نمی‌توانند لباس مناسب پیدا کنند. این یکی از مشکلات خاص است که دولت باید در آن ورود پیدا کند. حقیقتاً با کاهش مالیاتی که نسبت به تولید این حوزه دارد و همچنین عوارضی که از آن‌ها دریافت می‌کنند، حتی باید کمک‌های مالی به آن‌ها بشود تا بتوانند آن ارزش‌های متعالی جامعه را ارتقا بخشند و در جامعه نشر دهند. ما می‌توانیم در واقع از طریق دولت، تیم‌های مددکاری اجتماعی را راه بیندازیم که این‌ها به صورت محترمانه با افراد و خانواده‌ها صحبت بکنند تا مسئله حجاب برایشان جا بیفتد؛ این مهم است. ولی یکی از مباحث بسیار مهم و کلیدی که متأسفانه کمتر به آن پرداخته شده، مقابله با آن کشف حجاب‌های سازمان‌یافته است. و اینجا واقعاً حکومت به شدت باید با این‌ها مقابله بکند چون این مسئله کاملاً واضح و روشن است. حضرت آقا فرمودند، یعنی امام شهیدمان فرمودند که کشف حجاب حرام شرعی و حرام سیاسی است. این عین عنوانی است که ایشان مطرح فرمودند. حرام سیاسی از چه جهت؟ یعنی دارند، آقا، از قصد دارند این بی‌حجابی و کشف حجاب را در جامعه رواج می‌دهند و این سازمان‌یافتگی باید در واقع با آن مقابله بشود. مثل کاری که شما مثلاً تیم‌های عملیاتی که می‌خواهند بم‌گذاری بکنند، چطور وزارت اطلاعات به این‌ها حمله می‌کند و این تیم‌ها را شناسایی می‌کند و مقابله می‌کند با آن‌ها؟ این تیم‌ها در واقع تهاجم فرهنگی هم باید با آن مقابله بشود و قوه قضاییه به شدت با این‌ها برخورد کند. این دیگر با حمله معروف و منکر شدنی نمی‌شود. این کار حکومتی است و حکومت باید در واقع وارد صحنه بشود.
اما از لزوم اجتماعی فرمودید ما هم یک سری وظایفی داریم. حقیقتش این است که یکی از قوی‌ترین ابزارهای تبلیغ حجاب، وجود محجبینی هست که موفق هستند و با اخلاق با مردم برخورد می‌کنند. همین شیوه‌ی در واقع پوششی که خانم‌های موفق دارند، مثلاً فرض کنید یک استاد دانشگاه هست، یک مربی کارآزموده است. این وقتی با حجاب می‌آید و می‌رود، تمام شاگردان او از او درس می‌گیرند؛ یک الگو نموده‌اند. مربی ورزشی، بله، یک کارخانه‌دار موفق می‌تواند این‌گونه باشد. بنابراین اگر ما بخواهیم در عرصه‌ی اجتماعی این قضیه را دنبال بکنیم، باید بگوییم که آن خانم‌های محجبه که موفق هستند، این‌ها با اخلاق با آن زیردستان خودشان، با مجموعه‌ی کسانی که با آن ارتباط دارند برخورد بکنند؛ این می‌تواند تبلیغ حجاب باشد.
حرفه‌ی بعدی، گفتگوی صمیمانه و محترمانه است در خانه و در اداره و در مراکز جمعی با کسانی که در حجاب تردید دارند. مثلاً فرض کن دختر من در خانه ممکن است با توجه به فضای حاکم بر جامعه در حجاب تردید داشته باشد. باید منطقاً با او صحبت بکنم و محترمانه با او صحبت بکنم تا او تردید از او برطرف بشود. اگر اطلاعات کمی دارم در باب حجاب، یک کتاب‌هایی را مطالعه بکنم یا از کسانی که مطلع هستند مطالبی را دریافت بکنم و بعد بتوانم به آن‌ها منتقل بکنم. این هم بسیار مهم است. ما در بحث حجاب نباید خیلی نگاه منفی نسبت به بی‌حجاب را تبلیغ کنیم. تبلیغ ما بیشتر باید به این باشد که آقا حجاب به عنوان یک آزادی از نگاه آزاری بزنید. یعنی اگر کسی محجبه باشد دیگر آزاد است از اینکه نگاه آزاری بهش داشته باشد. و این بسیار مهم است و باید این به عنوان یک شعار مطرح بشود. تأمین‌کننده‌ی امنیت روانی بانوان است. تأمین‌کننده‌ی عزت نفس بانوان است. این را باید ترویج کنید در محافل فرهنگی.
و نکته‌ی بعد اینکه از کسانی که واقعاً به خاطر اینکه حجاب دارند تحت فشار هستند، تمسخر می‌شوند، توهین می‌شوند، باید حمایت جدی از آن‌ها صورت بگیرد. همه‌ی کسانی که به هر حال افراد مؤمنی هستند و می‌دانند در اطرافشان کسانی هستند که این‌جور تحت فشار هستند، باید از آن‌ها حمایت بشود. و نکته‌ی بعدی این است که کسانی که در فضای مجازی و شبکه‌های اجتماعی دارند فعالیت می‌کنند، حقیقتاً باید حجاب را با بهترین شکل، با بهترین تصاویر، این را ترویج بکنند و این می‌تواند تأثیرگذار باشد. و طبیعتاً آن‌کسانی که علاقه‌مند به حفظ حیا هستند، حجاب هستند، این‌ها طبیعتاً به این سمت گرایش پیدا خواهند کرد. ان‌شاءالله که همین‌طور خواهد بود. همین‌طوری که از حکومت و نهادهای حاکمیتی انتظار داریم که وظایف خودشان را عمل کنند، خود ما هم، خود ما مردم هم باید آن وظیفه‌ای که بر عهدمان هست را به خوبی انجام بدیم. دغدغه داریم باید در پی این دغدغه‌مان عمل هم داشته باشیم که ان‌شاءالله این بساط جمع بشود.
بخشی را بشنویم و برگردیم.
در آینه‌ی جمال تو عفت و حیا پیداست
ای جلوه‌گاه آذر ممر، ای ندیده است و جز حیا دیده‌ی سپر
ای پیام جان‌فروزان فروردین، ماه روی تو تجلی مهو پروی
پونصد و پونصد، پوشیده‌دار، گوهر جان نازنین
زمین، روشن از فروغ روی تو
اینجا رادیو معارف، برنامه‌ی پرس‌وجو انقلاب. هنوز فرصت باقی مانده که چند تا سوال از کارشناس محترم برنامه بپرسم. همچنان فرصت هست که شما از طریق سامانه‌ی پیامکی ۳۰۰۵۵۳ سوالاتتان را برای ما بفرستید. اگر دوست دارید اسمتان هم در برنامه خوانده بشود، می‌توانید در انتهای پیامک اسم مبارکتان را هم درج کنید که من به اسم خودتان آن سوال را مطرح کنم. چون انقدر تعداد در واقع مخاطب داریم که این سوال را پرسیدم، من دیگر شماره اعلام نمی‌کنم برای این سوال، چون سوال خیلی پرتکراری بوده چه در هفته‌های گذشته و روزهای گذشته که برنامه پخش می‌شده. این سوال است که: جناب آقای دکتر، انتقام شهدا و امام شهیدمان در رأس همه‌ی شهدا، اول اینکه چرا باید انتقام بگیریم؟ دوم چگونه می‌توانیم این انتقام را محقق کنیم؟
دین مبین اسلام این هست که اگر کسی را به قتل رساند، عمداً به قتل رساند و هیچ دلیل موجهی بر این قضیه وجود نداشت، این باید قصاص بشود. در آیات قرآن کریم هست که: «مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَیْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِی الْأَرْضِ فَکَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِیعًا». یعنی کسی اصلاً ما طرف مقابل را نکشتیم که این دارا می‌کشد، «فَسَادٍ فِی الْأَرْضِ» یا از روی فساد در روی زمین آمده طرف مقابل را کشته، «فَکَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِیعًا» این‌گار تمام مردم را کشته. خب این معناش این است که برای اینکه جامعه حفظ بشود، برای اینکه جامعه امنیت پیدا بکند، آرامش داشته باشد، از لحاظ اینکه این نفوذ در معرض خطر قرار نگیرند، مستمر ترور صورت نگیرد، دشمن تجاوز مجدد انجام ندهد، شما باید در نقطه مقابلش بیایی چه کار کنی؟ در واقع مقابل به مثل انجام بدهید. این مقابل به مثل همان اسمش انتقام هست. پس انتقام برای این نیست که شما فقط آن تشفیه خاطر برای تو ایجاد بشود، با دلت خنک بشود؛ نه، باعث انتقام اینجا یعنی مقابل خطر باشد. وقتی شما آمدی کسی از ما را کشتی، پس به آن باعثی در نقطه مقابل هم این اقدام صورت بگیرد. این تهدید باید تهدید جدی صورت بگیرد برای اینکه آن طرف دیگر اصلاً به این سمت حرکت نکنه که بخواهد جان کسی دیگری را در معرض خطر قرار بدهد.
ببینید ما اگر کوتاهی کردیم در گذشته و در برابر ترورهای متعددی که در کشورمان صورت گرفت اقدامی انجام ندادیم، می‌بینید دشمن چقدر تا حدی که آمده امام جامعه را به شهادت رسانده و این و فرماندهان عظیم و بزرگوار ما را به شهادت رسانده. این نشان می‌دهد که ما بایستی در نقطه مقابل یک قدرتی از خودمان نشان بدهیم که دیگر تعدی از این باب دیگر صورت نگیرد. و اون اینه که ما بایستی مقابله به مثل می‌کنیم. و این حقیقتی است که هم عقلاً ما نسبت بهش اعتقاد داریم که عقل حکم می‌کند بهش، همین که شرع مقدس دارد کار انجام می‌دهید. ببینید همین آیه که الان عرض کردم «مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَیْرِ نَفْسٍ» می‌گه اگر کسی کسی را بکشد بدونی که کسی را کشته باشد، یعنی اگر کسی کسی را کشته باشد می‌تواند جواب بده. ترجمه‌ام را دید و اینجاست که در واقع مسئله اگر از روی عمد کسی کسی را کشته باشد، خب اینجا قصاص دارد کاملاً در کنارش دیده بشود. مسئله عفو هم در مواقع مطرح فرمودند اما این بستگی دارد به اینکه شما با چه کسانی مواجه هستید. اگر کسی هست که یک قتلی انجام داده، در واقع بعداً برگشته از این اقدام خودش، توبه کرده، انابه کرده، او اینجا ممکن است که طرف را مورد عفو قرار بدهد. اما در یک جایی هست که به صورت سازمان‌یافته دارد ترور انجام می‌شود، این وجود دولت تروریستی، اقداماتش مستمر، اقدامات تروریستی هست. در برابری این تنها کاری که می‌شود انجام داد این است که شما مقابله به مثل کنید. شما باید انتقام بگیری و این انتقام کاملاً از نظر عقل هم از نظر شرع موجه است و باید این اقدام صورت بگیرد.
اما اینکه چه جوری فرمودید، ببینید ممکن است ما افرادی که مثلاً در جامعه حضور داریم نتوانیم اقدامی انجام بدهیم ولی آن‌ها را بکشیم. ببینید در فضای مجازی واقعاً باید حمله و هجمه‌ی عظیمی نسبت به این سران کثیف امریکا و در واقع اسرائیل صورت بگیرد. باید این کودتاها جوری در واقع از نظر شخصیتی مجازات بشند با اون مطالبی که ما می‌نویسیم، با اون در واقع کاریکاتورهایی که ما می‌توانیم بکشیم، اون تصاویری که ما می‌توانیم در واقع و جنایت‌هایشان را بر ملأ اعلام کنیم. برای این کاری که از دست ماها برمی‌آید در فضای مجازی، در شبکه‌های اجتماعی و حقیقتاً باید این‌ها را، شخصیت این‌ها را کوبید با توجه اینکه این‌ها واقعیت‌های میدانی آن‌ها این‌گونه هست. این گام اول است. گام دوم مسئولین ما هستند که بایستی یا خودشان در واقع در وزارت اطلاعات، در واقع سپاه‌های دیگران و همچنین کسانی که می‌توانند از آن‌ها حمایت بکنند، یعنی سپاه‌های مستقیماً یا وزارت اطلاعات خودش مستقیماً وارد نشود، ولی هستند کسانی که به خاطر یا مسائل مادی یا مسائل دیگر حاضر هستند یا خودشان اصلاً عقده دارند نسبت به این‌ها. خب این‌ها را حمایت بکنند، این‌ها را تشویق بکنند، این‌ها را تشجیح بکنند تا این اقدام صورت بگیرد و ما ان‌شاءالله از شرشان خلاصی پیدا کنیم. ان‌شاءالله.
البته حرکت‌های خیلی خوب مردمی جناب آقای دکتر انجام شد. در مَلی خوبی نوشته شده بود که حتی یک مبلغی تعیین کرده بودم برای اینکه... این هم کار بسیار قشنگی... و این نشان می‌دهد که اول هم که حرکت مردمی، یک مرد، تک‌تک آحاد مسلمانان و شیعیان به دنبال انتقام‌گیری هستند و اینکه پایه‌کار هم هستند. یعنی این نکته درستی که حضرت آقا فرمودید که باید این‌ها، شخصیت این‌ها در فضای مجازی، در وقت اول باید شخصیتشان ترور بشود. این‌ها دقیقاً یادم نیست که این‌ها مکان‌یابی می‌کردند، مثلاً ترامپ را که الان ترامپ کجاست که مردم آن منطقه می‌توانند الان بروند مثلاً این آسیب را بزنند، ترورش کنند. و این‌ها یک مجموعه حرکاتی که به نظر می‌رسد باید انجام بشود، فارغ از کارهایی که حاکمیت دارند.
یکی از کارهایی که باز مردم انجام دادند در این ایام تشریع پیکر مطهر امام شهید ما این بود که پرچم‌های سرخ را به عنوان در واقع انتقامجویی و خونخواهی از امام شهید بود. این توانست اثری در این در واقع مجامعه‌ی سیاسی بذاری که شاید کارهای دیگر اینقدر اثرگذار نبود. و الان هم که اربعین تشریف می‌برند، حضور پیدا می‌کند، این پرچم خونخواهی را حتماً با خودشان داشته باشند. کسانی که تمانش را دارند که با خودشان هم بکنند، این کار را انجام بدند و حتی به موکب‌ها بدند که آنان در واقع این پرچم را در موکب‌های خودشان نصب بکنند. ان‌شاءالله همین‌طور خواهد بود و دشمنان این انقلاب و کسانی که دست داشتند در این جنایات بدانند که آرزوی خواب آرام و مرگ آرام را به گور خواهند برد.
زنده باد ایران، ایران...
ای کماشایی‌ترین خاک زمین، خاک دلیران... ایران...
هرچه دارم از تو دارم، از تو عاری از تو، ایران...
ای پرچمت بالا، وطن بر غله‌ی دنیا، وطن ایران من، مهد دلیران...
ای خاک اجدادی من، غم و شادی من توی تو...
ای عشق جانانی من، کهن‌خانه‌ی من توی تو...
ایران...
ای کماشایی‌ترین خاک زمین، خاک دلیران... ایران...
هرچه دارم از تو دارم، از تو عاری از تو، ایران...
ای پرچمت بالا، وطن بر غله‌ی دنیا، وطن ایران من، مهد دلیران...
ای پرچمت بالا، وطن...
ان‌شاءالله که این پرچم حالا حالاها بالا خواهد بود و ما لذت خواهیم برد از اهتزاز این پرچم... خب... هنوز فرصت است یکی دو سوال دیگر است... جناب آقای دکتر امیدی، کارشناس محترم برنامه بپرسم... پیامک‌های شما دارد به وفور به دست من می‌رسد... در مورد پاسخ‌هایی که کارشناس محترم برنامه بیان می‌کنند... چه در مورد مسئله حجاب... آقای دکتر... مردم گلایه دارند از اقداماتی که بعضاً در نهادهای دولتی این‌ها صورت می‌گیرد که باید این‌ها... نیاز دارد که دولت در واقع... حکومت این‌ها را مثلاً... قوانینی وضع بشود... در واقع... بخشنامه‌هایی بشود برای کارمندان این‌ها... خب این‌ها نکات درستی، حقیقتاً... یا در مورد مسئله انتقام که فرمودید باید انتقام گرفته بشود... بعضاً سوالاتی است... انتقاداتی است نسبت به اینکه باید جدیت بیشتری دیده بشود در این مسئله... این‌ها حرف‌های درستی، کاملاً...
یک اتفاقی که دو سه روز پیش افتاد و این سوال هم مخاطبین از ما پرسیدند... واقعاً سوال مهمی است... خب محاکمه‌ی در واقع کودتاگران و کسانی که در ماجرای هجدهم و نوزدهم دی‌ماه... جنایت‌های زیادی را انجام دادند... و قوه قضاییه این‌ها را خب با سرعت... حالا بعضاً هم شاید با تأخیر یک مقدار کمی محاکمه کرد و حکم اعدام این‌ها دارد اجرا می‌شود... یکی دو روز پیش در واقع دو تا از جنایت‌کارترین‌های این‌ها که چندتا از ماموران امنیتی را به شکل خیلی فجیع به شهادت رسانده بودند اعدام شدند... ما بعد از این دیدیم که این سلیبریتی‌ها هستند و کسانی که در فضای مجازی دنبال‌کننده‌های زیادی دارند... بدون اینکه توجه داشته باشند به این جنایاتی که این را انجام دادند... باز دوباره شعارهای تکراری «نباید اعدام» و این‌ها و دارند. اولاً که وظیفه‌ی حکومت و قوه قضاییه در قبال این‌ها چیست؟ چطور می‌شود با این‌ها مقابله کرد؟ و آیا فکر می‌کنید قوه قضاییه در این زمینه به مقدار کافی برخورد بازدارنده انجام داده یا نه؟
خودمان را ارز کنم، تفکیک بین دو مساله بسیار مهم است. یکی اینکه کسی مرتکب جرم می‌شود، یکی مرتکب جنایت می‌شود و کسانی که از مجرم و جانی دارند حمایت می‌کنند. ببینید قوه قضاییه ممکن نسبت به مسئله‌ی ارتکاب جرم یا ارتکاب جنایت، حساسیت لازم را داشته باشد که بسیار مقدردانشان هستیم و تشکر می‌کنیم بابت اینکه نسبت به جرم و جنایتی که در کشور علیه مردم ما دارد صورت می‌گیرد، علیه نیروهای انتظامی