رسیده وقت انتقام. تحرک. بسم الله، الی الامام، نحن المنتقمون. اسمع، اسمع یا سحیون، نحن المنتقمون. اسمع، اسمع یا سحیون، نه نلمون، تبمون. اسمع، اسمع یا سحیون.
بله، تمامی شهدای عزیز و بزرگوارمان، این میراث جاودان را برای ما به عرصه گذاشتند که ما همیشه آماده باشیم، حتی تا تقدیم جانمان در جبهه مقاومت و در مبارزه با اسرائیل. درود می‌فرستیم به روح متعالی تمامی شهدای عزیزمان، مخصوصاً شهدای دوازده‌روز دفاع مقدس. خدمتتان عرض کنم که بخش اول برنامه را پی می‌گیریم و در این لحظه دعوت می‌کنیم که با برپایی سخن همراه باشید. سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین مدگاری را در این برنامه تقدیم می‌کنیم با موضوع «اهمیت مبارزه در سیره معصومین (علیهم‌السلام)».
موسیقی: اعوذ بالله السمی العالمین من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
به محضر آقاجانمان امام زمان (عج)، آباء گرامی‌شان، مادرشان فاطمه زهرا (س)، ولی نعمتمان علی بن موسی الرضا (ع)، کریمه اهل بیت فاطمه معصومه (س)، انبیاء، اولیاء، شهدا، صلحا، علما، امام شهیدان، انبیا و شهدا، و این جمع، و این شهر، و این حرم، شهدای حرم و مدافعان حرم، شهدای مدافع سلامت، مدافعان امنیت، صلواتی مرحمت بفرمایید. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
چون دو تا روایت از امام صادق (ع) را می‌خواهم محضر شما با حفظ اختصار، ان‌شاءالله ترجمه کنم. یک سؤال را می‌خواهیم جواب بدهیم. معمولاً بحث‌های ما سؤالاتی است با جواب‌های قرآنی و روایی، ان‌شاءالله با نگاه تربیتی. یک سؤال هست: آیا همه معصومین (علیهم‌السلام) دنبال تشکیل حکومت اسلامی بودند؟ آیا همه معصومین با دشمنان مبارزه کردند؟ جوابش بله. مهم‌ترین انصری که در زندگی معصومین بنابر آیه قرآن است، آیه سی‌وششم سوره نحل است. آن‌هایی که یادداشت می‌کنند: آیه سی‌وششم سوره نحل. و لَکَیْنِ بَعَثْنَا فِی کُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولاً أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَ اجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ. اصلاً رسالت همه انبیاء، همه امامان، هدف همه امامان، همه علما، همه انسان‌های صالح این است که بندگی خدا صفرش پهن بشه، طاغوت و شیاطین صفرش جمع بشه. الان برای امام زمان (عج) ارواح‌ناله‌والفدا، تو دای ندبه چی دعا می‌کنیم؟ دستار بیاورید بالا. اللهم و عَقِّمِ الْبَاطِلَ وَ عُدِّهِ الْبَاطِلَ. خدایا به وسیله امام زمان (عج) ارواح‌ناله‌والفدا، صفره باطل رو جمع کن، صفره حق رو پهن کن به وسیله امام زمان. یعنی از حضرت آدم تا حضرت خاتم (ص) مجتمعی و همه اهل بیت و همه علما دنبال اجرای احکام خدا بودن، قوانین خدا بودن. اگه بخواییم قانون خدا هم اجرا بشه باید حکومت باشه، چون بدون حکومت نمی‌شود قانون خدا اجرا بشود. ولی تو با عده فردی، یه نفر میگه من تو خونه خودم مسلمانی، خودم را آید میکنم، کسی هم کار به کارم ندهد. ولی اگر میخواد تو جامعه و اجتماع احکام خدا اجرا بشود، حکومت میخواد.
وجود نازنین پیغمبر اکرم (ص) سیزده سال در مکه تلاش کردن، یک هجرت کردن به مدینه، دو بستر حکومت اتفاق افتاد، ده سال و اندی هم در مدینه حکومت داشتن. باز هم اعتقاد من بر این است که پیغمبر اکرم (ص) با وجود ده سال حکومت به همه اهدافشون نرسیدن، چون معمولا مشغول جنگ بودن: جنگ بدر و اُحد و حنین و تبوک و قضیه خیبر. وجود نازنین امیرالمؤمنین (ع) بعد از پیغمبر اکرم (ص) بیست و پنج سال اسباب تشکیل حکومت نداشتن. اسباب تشکیل حکومت چیه؟ آدم‌هایی که این حکومت رو قبول داشته باشن. آدم‌هایی که این حکومت رو قبول داشته باشن. از امام صادق (ع) می‌گم چجوری باید حکومت رو قبول داشته باشیم، برای امام زمان هم اشاره می‌کنیم ان‌شاءالله. خوب دقیق کنید، خیلی هم مختصر می‌خوایم بگیم به حول و قوه الهی.
بعد از رحلت وجود نازنین پیغمبر (ص)، مردم انسان کاملی مثل وجود نازنین امیرالمؤمنین (ع) رو نپذیرفتن، حکومت خدا اجرا نشد. بعد از بیست و پنج سال آمدن امیرالمؤمنین (ع) رو پذیرفتن، ولی طاقتش رو نداشتن. حکومت الله طاقت میخواد، عدالت خدا طاقت میخواد. معمولا یه اشکالی تو همه ماها هست. برای دراخواه را خوب دقیق کنید. ماها معمولا عدالت رو مطابق منافع خودمون میدونیم یا مطابق حق میدونیم. ما هم معمولا وقتی میگیم عدالت برقرار میشه که منافع من تمنیم بشه. خب عدالت نیست. با این عدالت، با این نگاه به عدالت، امیرالمؤمنین (ع) نوزوالله میشه و ظالم رضا. اون دانشمند نوشت: قُتِلَ فِی مِحْرَابِهِ لِشِدَّةِ عَدْلِهِ. علی بن ابی‌طالب (ع) در محراب عبادتش به خاطر شدت عدالتش شهید شد. مردم طاقت عدالت رو نداشتن. تو حکومت پیغمبر، مردم پیغمبر رو پذیرفتن، تحملم کردن، ده سال حکومت اسلامی برقرار شد. تو حکومت امام علی (ع) ۲۵ سال نپذیرفتن، برقرار نشد. وقتی پذیرفتن برقرار شد، ولی چون تحملش رو نداشتن، امیرالمؤمنین (ع) چهار سال و نیم بیشتر حکومت نکرد، اونم با چند تا جنگ. امام حسن (ع) شیش ماه حکومت کردن، باز مردم تحملشو نداشتن. امام حسین (ع) رو مردم دعوت کردن برای حکومت اسلامی و از این اول زدن زیر قولشون. امام حسین (ع) شهید شدن. حسین حکومت اسلامی تشکیل نشد. امام حسین (ع) هم دنبال حکومت بودن. امام سجاد (ع) هم دنبال حکومت اسلامی بودن، ولی شروع کردن آدم تربیت کردن. حکومت آدم میخواد. امام باقر و امام صادق (علیهم‌السلام) هم دنبال تشکیل حکومت بودن، اما دنبال آدم تربیت کردن بودن. آدم‌های قدر قدرتی نامه نمیشتن به امام صادق (ع). تاریخ امام صادق (ع) رو نگاه کنید. ابو مسلم خراسانی یه آدم قدر قدرتی بود، به استلاح امروز یک حزب قوی داشت، یک حزب قوی داشت. برای امام صادق (ع) نامه نوشت: «گو آقا، دوتا خاطره میگم، دوتا روایت برای امام صادق نامه نوشت: آقا، حزبی من، یارای من، نیروهای من، پولا و امکانات من در اختیار شما. حکومت را بندازید.» امام صادق (ع) میشناختن ابو مسلم رو، فرمودن: «ما أنت من رجالنا». ولی زمان و زمانی. تو آدم ما نیستی. الان ما مودل این آدم‌هایی مثل ابو مسلم و امروز داریم، میان زیر علم، یکی سینه میزنن تو انتخابات، اما بر رضای خدا سینه نبگی نمیزنن، بر پست و مقام خودشون دارن سینه میزنن. خب مثل تلهو و زوبه، تلهو و زوبه زیر علم امیرالمؤمنین سینه زدن، ولی آدم امیرالمؤمنین نبودن.
ابو مسلم خراسانی به امام صادق (ع) گفت: «من میخوام زیر علم شما سینه بزنم.» امام صادق (ع) امو اول جلوش گرفتن، فهم داد: «تو آدم ما نیستی.» آدم با این وقایه میفهمه چرا امام زمان (عج) زهور نمیکنه. چون خیلی از من و امسال من به شما جسارت نمیکنم، میگم خدای امام زمان رو بفرست، من بر زیر علم امام زمان دارم سینه میزنم، ولی کاسب خودمم، دنبال منافع خودمم، دنبال اجرای حق و عدالت نیستم. الان قوه قضایی ما که خداوند ان‌شاءالله این قوه قضایی که میخواهد عدالت را اجرا کند، روز بروز بر عزت و توفیقاتش بی‌افزاید، ان‌شاءالله میخواد عدالت را اجرا کند. صدای خیلی در اومده. آخ، خیلی ها بلند شده. آخ، بلند شده. اگر بخوایم اجرای عدالت بشه تو حکومت اسلامی، خیلی ها آبروشون میره، خیلی ها صداشون در میاد، خیلی ها باید عرضم به خدمتون جواب پس بدن. امیرالمؤمنین (ع) فرمودن: «من عدالت رو اجرام میکنم، بیت‌المال رو برمیگردونم، ولو گردنبن کرده باشید، به گردن زنانتون آفزون کرده باشید، در میارم.» از پای منبر نوچ نوچا شروع شد. یعنی فکر نکنید امروز شاید تو دورور بعضی از مسئولین آدم‌های فاسدی بودن، تو دورور اهل‌بیت هم گاهی وقت آدم‌های فاسده بودن. بعد مردم طاقت اجرای عدالت رو داشته باشن.
ابو مسلم به امام صادق (ع) میگه: «من میخوام زیر علم شما سینه بزنم.» امام صادق (ع) میفهمن: «تو آدم ما نیستی، تو آدم خودتی.» یه خاطره دیگه. یه نفر یه روز به امام صادق (ع) گفت. چون معروف اینه از وجود نازنین امام صادق (ع) و السلام چار پنج هزار نفر روایت نقل کردن. حالا روایت نقل کردن یعنی امام صادق (ع) نشستن رو منبر، چار پنج زانفر پای منبرشون نشستن. نه آقا، اصلا حکومت اجازه همچی جلسه ای رو به امام صادق (ع) نمیداده. چون گاهی وقتا ماها فکر میکنیم زمان امام صادق (ع) و امام باقر (ع) علیه‌السلام دست دست میومدن، میشستن. محضر امام صادق (ع) مثل مسجد اعظم، بلا تشبیه، مثلا مثل اینکه مراجع میرن بالا منبر، اونجا امام صادق (ع) میرفتن بالا منبر، راویه پای منبرشو میشن. اصلا اینجوری نبوده. اون چه که تاریخ نوشته اینه که افراد یکی یکی، دوتا دوتا، قایمکی، دوزدکی، آرومکی، مخفیانه میامدن محضر امام صادق (ع) سلام‌الله‌علیه. یه دونه روایت، دوتا روایت، دهتا روایت میشنیدن، میرفتن، بخش میکردن. اینا جمعشون شده چار پنج زنفر. اینا جمعشون شده چار پنج زنفر. اینجوری نبوده که امام صادق (ع) برن بالا منبر. حالا بازم با همین وضعیت که اداد روایات و کسانی که از امام صادق (ع) روایت نقل کردن، از همه احلی بهت بیشتر. یعنی امام صادق (ع) صلی‌الله‌علیه که چار پنج هزار نفر روایت از یک دونه تا ده ها روایت از عزرد نقل کردن، سی و هفش نفر یار پاکار دیگی نداشتن.
حالا بعضی هم میگن: «آقا این همه الحمدلله شیعه و آشق و زائر عربعین امام حسین (ع) و زائر عزت معصوم و امام رضا (ع)، چرا امام زمان (عج) نمیان؟» جوابش همینه: آیا ما یار پاکار امام زمان (عج) هستیم؟ برای حکومت وجود نازنین امام صادق (ع) و امام زمان (عج) و اهل‌بیت چی میخوان؟ من از شما سآل میکنم: برای حکومت رعیدهنده میخوان یا رزمنده میخوان؟ شما جواب بدید، بلند بگید. خبر دارید چقدر به جمهوری اسلامی رعی دادن که بالاترین افتخاره به جمهوری اسلامی؟ نزدیک به ۹۹ درصد مردم رعی دادن. ولی چقدر برای جمهوری اسلامی رفتن جبه، خون بدن؟ اینا رو باید حواست اون باشه. اون چه که ما رو لایق حکومت اسلامی می‌کنه رزمندگیه. رزمندگیه. رزمندگی. یعنی چی؟ لذا امام صادق (ع) علیه‌السلام دوتا روایت رو براتون بخونم، به جان و دلتون بنشینه. امام صادق (ع) فرمودن: «کُنُوا زِينَتَنَا وَ لَا تَكُونُوا عَلَيْنَا شِينًا». اگر می‌خواهید شیعه ما باشید، زینت ما باشید. ببینی چی زینت ماست؟ بریم سراغ قرآن، ببینیم بالاترین زینت رو روحیه مجاهدت نقل میکنه. بازم الحمدلله رب‌العالمین. تو جامعه اسلامی ما، روحیه جهادی تو مردم ما خیلی خوبه. روزی لازم بود مردم تو جبه‌ها برن، رفتن. روزی لازم بود کمک به سلزده‌ها بکنن، کردن. کمک به زلزلزده‌ها، کمک به کورونازده‌ها، رزمایش همدلی و مباساد، هر رقم ملازم بوده، مردم بسیجیوار اومدن به میدان. من از خودم و شما سآل میکنم: آیا روحی جهادی ما به اون نقطه رسیده است که لایق امام زمان (عج) باشیم؟ نه، هنوز. اگر میرسیدیم، خدا امام زمان (عج) رو به ما میدن. جامعه باید برسه، حکومت باید برسه. هنوز تو جامعه ما گایی وقتا میگن: «حاج آقا، مسئولین میگن مسئولین رو کی انتخاب میکنه؟» مسئولین قوه مجلیه و مغننه و شوره‌ها رو خود من و شما انتخاب میکنیم. اگر مجاهد انتخاب نکنیم، وزمون همین میشه که داریم میبینیم. کسانی به درد حکومت اسلامی میخورن که هم مجاهد باشن. مجاهد یعنی چی؟ مجاهد یعنی کسی که تعریفشو از امام صادق (ع) دیدم، سلام‌الله‌علیه: «إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْرًا زَهَّدَهُ فِي الدُّنْيَا». مجاهد کسیست که خدا حب دنیا رو از دلش بیرون بکنه. خب مسئولی به درد حکومت اسلامی میخوره که حب دنیا تو دلش نباشه. خب اگه من و شما مسئولی رو انتخاب کردیم که خانه هزار متری و چند هزار متری داره، یعنی توقع من اینه که ای بر ما همچی کارهی بکنه، همچی بسترهایی فراهم بکنه. از ذهن می‌فرمان: «إِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْرًا زَهَّدَهُ فِي الدُّنْيَا». خدا وقتی کسی رو دوستش داره، حب دنیا رو از دلش می‌بره بیرون. مجاهد کسی ایست که حب دنیا نداشته باشه. یک مجاهد کسی ایست که آمادگی جانفشانی داشته باشه. و «عَدُولٌ مُسْتَعِدٌّ مِنْ قُوَّةٍ وَ مِنْ رِبَاطٍ خَيْرٌ مِنْ تَهْذِيبٍ». قرآنه مجاهد کسیست که آماده باشه، آماده باشه. خدا بر درجات سردار دلها حاج قاسم سلیمانی بیافتاد. یکی از همرزمان ایشون پره من میفرمود: «حاج قاسم شست و یک سال عمرش بود. میگفت هر معمولیتی که میرفتیم، صبح ایشون روالش این بود: بعد از نماز صبح نمیخوابید، ورزش میکرد.» چند نفر از پنجه شست ساله‌های ما ورزش صبحگایی دارن. کسی که میخواد تو حکومت اسلامی جانفشانی کنه، باید آمادگی بدنی هم داشته باشه، آمادگی جسمی داشته باشه، آمادگی روحی داشته باشه، آمادگی ارزم به خدمتون که دلکندن از دنیا داشته باشه.
امام صادق (ع) علیه‌السلام فهمودن: «مای یزینت ما باشید». امروز حضرت عباسی از همه من و شما، حتی از آدم‌های به استلاح امروز خاکستری‌ها بپرسن: زینت جمهوری اسلامی کیاین؟ شهده، جنبازان، آزادگان، ایسارگران. چلو دو سال از این نظام گذاشته. زینت جمهوری اسلامی اینایه. گل سرسبدشون حاج قاسم سلیمانیه. اینا زینت جمهوری اسلامیه. جمهوری اسلامی میخواد پوز بده با این زینته. امام صادق (ع) فرمودن: «زینت ما باشی». یعنی دل بسته دنیا نباشی. مسئولی که دل بسته دنیا باشه، شیعه‌ای که دل بسته دنیا باشه. دل بسته دنیا یعنی چی؟ دل بسته مقام و شهرت و صرفت و قدرت و ریاست و اینا باشه. او به درد حکومت امام زمان (عج) نمیخوره. امام صادق (ع) نداشتن از اینا نداشتن.
دیگه روایت بعدی چیه؟ بگم و عرضم و جمع کنم. آمد محضر امام صادق (