جمعه‌ی ما منتظرانِ شماست. هر وقت که بیایی، چشم و دلِ عاشقانت فرش افتاده‌اند سر راهی قدم‌های شمایی. روی جمعه‌ی ما نمی‌توانند آن را به من دادند. ولی اگر پرسشی به ذهنتان می‌رسد در خصوص مباعث مهدوی، همین‌جا گوشه‌ی تلفن همراه را بردارید و به‌راحتی به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و سه پیامک بزنید. اگر دوست دارید صدای گرم‌تان را بشنویم، به سیصد و بیست و نه، پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره‌ی ۲۵ زنگ بزنید. توی سایتمان هم می‌توانید به‌راحتی پرسش‌های خودتان را قرار بدهید: رادیو معارف دات آی‌آر. منتظر هستیم سوال‌های شما را ببینیم، توی برنامه بخوانیم و ان‌شاءالله همه‌ی شنونده‌های بزرگوارم استفاده بکنند.
بریم سراغ سیصد و پانصد و پنج و سه. شنونده‌ی بزرگواری با شماری ۹۳۸، ۴۵، ۷۳، جناب یوسفیان عزیز گفتند: «آیا می‌توانیم بگوییم ظهور آقاجانمان امام زمان (علیه السلام) نزدیک است؟»
آن چیزی که تو روایات هست، این هست که همیشه منتظر ظهور باشید، صبح و شب منتظر ظهور باشید، آمادگی برای ظهور امام مهدی (علیه السلام) داشته باشید. ولی اینکه ما بخواهیم بگوییم که ظهور امام زمان نزدیک است، این به نحوی حالتِ وقت‌گذاریِ ضمنی می‌شود. این را نداریم، اجازه نداریم این‌طوری بگوییم. آن چیزی که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما گفتند، این هست که شما همیشه منتظر ظهور باشید و هیچ‌وقت ظهور را دور نبینید. هیچ‌وقت نگویید «حالا کی می‌خواهد ظهور باشد؟ شاید این جمعه بیاید». شاید این برگرفته از روایات هست که شما بدانید امام زمان (علیه السلام) با پیش‌بینی‌های شما ظهور نمی‌کند. اینکه شما بخواهید تحلیل بکنید، این‌طور نیست. ما تو روایات ضمنی این را داریم که گاهی‌وقت حضرت (علیه السلام) نمی‌گویند که کسی اصلاً منتظر نیست. یعنی می‌گویند: «الان چطور؟ بیا، حالتی!» تو فضایی روایت هست که بعضی‌ها فکر می‌کنند «معلوم رسد بکنید، فعالیت‌های جهانی را، بعد با رسد کردن می‌توانیم به این نتیجه برسیم که خب دیگر الان طبق نگاه کوتاه ما اینجا که به این صورت، آنجا و به آن صورت، پس باید ظهور باشد». همین مدلِ رسد کردن را زمان امام صادق (علیه السلام) هم داشتیم. یک تعدادی از اصحاب می‌آمدند خدمت امام صادق (علیه السلام). آقا، ظهور نمی‌کنید؟ طبق رسد اطلاعاتی‌شان دیگر بنی‌امیه که تضعیف شده، هنوز بنی‌عباس به حکومت نرسیده، تازه بنی‌عباس می‌خواهند یک کارهایی انجام بدهد. اوضاع مملکت اسلامی به هم ریخته است. اگر شخصی از فرزندان پیامبر (ص)، آن هم کسی مثل امام صادق (علیه السلام) که چند صد نفر شاگرد داشته و در نقاط مختلف جغرافیای اسلام حضور داشتند، طبیعتاً اگر امام صادق (علیه السلام) حرفی می‌زدند، حتماً یک موج عظیمی به امریکا را می‌گرفت. آمدند از خراسان، از مدینه، از جاهای دیگر. آقا، مثلاً زمان ظهور قیام نمی‌کنید؟ ما هستیم؟ یا مثلاً از خراسان یکی آمد خدمت آقا و عرض کرد: «تو خراسان ما صد هزار شمشیرزن پابرکاب هست». تا شما حضرت فهمیدند که ما خودمان بدانیم کی زمان ظهور است. این رسدهای ما، رسدهای ظاهر است. الان هم همین‌طور است. نباید توقع بی‌جا ایجاد کرد و نباید دلسردی ایجاد کرد؛ بلکه هر زمانی باید منتظر ظهور بود.
حاجه، ما تو شرایط ظهور دخیل هستیم؟ یعنی می‌توانیم شرایط را تغییر بدهیم؟ تغییر این‌طور نگوییم؛ «تغییر بدهیم» بگوییم «شرایطی که ما انسان‌ها در آن دخالت داریم، فراهم بکنیم». چرا؟ ما در بخشی از زمینه‌ی ظهور حضور داریم، چون ظهور می‌خواهد توی جامعه‌ی انسانی رخ بدهد و جامعه‌ی انسانی باید تحمل این تغییر، این تحمل را داشته باشد. عرض کردم که در بعضی از پیامک‌ها باش اشاره شده بود. خیلی ممنون. اگر نکته‌ای نیست و فرمانشی نیست، با حضاره خداحافظه بکنیم.
خواهش بفرمایم. درود بر شما، خیلی لطف کردید. در این برنامه هم در خدمت جناب حجت‌الاسلام و المسلمین مهدی یوسفیان بودیم، از کارشناسان و استادان مرکز تخصصی مهدویت حوزه‌ی علمیه قم. من یک بار دیگر راه‌های ارتباطی را عرض بکنم عزیزان و شنونده‌ها. اگر سوالی را در حوزه‌ی مباعث مهدوی می‌خواهید مطرح بفرمایید، به‌راحتی می‌توانید به سی‌هزار و پانصد و پنجاه و سه پیامک بزنید. می‌توانید تلفن بزنید به سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی ۲۵، یا به پایگاه تلگرامی رادیو معارف مراجعه کنید. اگر نکته‌ای دارید قرار بدهید یا پرسش‌های خودتان را محترم بفرمایید. فایل صوتی برنامه را هم می‌توانید به‌راحتی دریافت بفرمایید. از حضورتان مرخص می‌شویم و بهترین‌ها را برایتان آرزو می‌کنیم. در سایه‌سار امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان، پایدار باشید و جاویدان. خدا نگهدار.
جلوه‌ی او آرزوی دل‌هاست.
این زهرآب، این زهرآب، کیم شیر؟
اجازه شنونده‌های گرامی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
آرزویی در مصرف بنزین هم این روزها بسیار مورد توجه است. وقتی می‌توانیم با خودروهای حمل و نقل عمومی به مقصد خودمان برویم، یا وقتی می‌توانیم از وسیله‌هایی استفاده کنیم که مصرف بنزین کمتری دارند، مثل موتورسیکلت، این اتفاقات را رقم بزنیم تا در مصرف بنزین صرفه‌جویی کنیم. مصرف برق هم به همین شکل. شما عزیزان، می‌دانم که تلاش می‌کنید تا حتی یک لامپ اضافه در خانه‌ی شما روشن نباشد. هر کس به نوبه‌ی خودش اگر سهم خودش را ایفا کند در صرفه‌جویی مصرف برق، حتماً اتفاق بسیار خوبی در کشور ما خواهد افتاد. خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها، و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب، یا دخالت نکردن در کار دیگران، و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز، و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. آن‌وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برداریم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان،
ای خاک دامنگیر جان من ایران،
ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ،
آئینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توسط بسایر هموطنان، می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگی که با زرگ ایران باشه، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهم‌ت، از جان، هر لحظه می‌خوانم آینده واقعی را. آینده واقعی را.
لحظات بامدادی‌تان به خیر باشه شنونده‌های گرامی رادیو معارف. می‌خواهم دعوت کنم با برنامه‌ی صفایی دل همراه باشید. سخنرانی مرحوم استاد علی صفایی که درس‌هایی از تنهایی حضرت علی (علیه السلام) برای ما خواهند گفت. خدا رحمت کنه این استاد عزیز را و ان‌شاءالله هممون در سایه‌ی توجهات مولا علی (علیه السلام) باشیم.
سفای روگ زمین در سفای دل،
به آفتاب حقیقت کسی رسد جانا،
که همچو سایه شب و روز در قواه سفای دل.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین.
والسلام و السلام علی سیدان و نبینا محمد.
والسلام و السلام علی محمد.
والسلام علیه الطیبین الطاهرین.
واللعنت‌الدائمه‌تالان‌دائم و جمعین من الان لایومدین.
من مدتی تحملی بر آن بوده و امشب دیگه حالا امضارم که خدا عنایتی کند و این طرح بوده کند. تعمل‌ها در ما منشای تحول‌های بشود. این طعملم ناسان در رابطه با حضرت امیر است که یک نوع دلدادگی، یک نوع اشتیاق، یک نوع عشق که شاید تو مقام تحقیق بعد انسان بی‌طرف باشد و مقام حکایت دیگر انسان که در دلش هست نمی‌تواند رها کند. این طعمل این بود که چی می‌شود که علی با ابعادی که دارد، تو زندگی بعضی‌ها، تو برنامه‌ریزی بعضی‌ها و تو دل بعضی دیگر جا نمی‌تواند پیدا کند؟ سؤال دیگر، چی می‌شود که شکل زندگی ما علی را دفع می‌کند، نوع زندگی ما علی را نمی‌طلبد؟ برنامه‌ریزی ما جای خالی برای ولایت او ندارد و در جریان عملی‌مان هم طبیعتاً امامت او را و جلوداری او را تحمل نمی‌کند. برای کسانی که خالی از هر برنامه‌ای بد جواب می‌دادند تو تحمل‌های خودم شاید خب ما احساساً برنامه‌ای نداریم، طبیعتاً جای برای ولایت اولیاء خدا در نظر نگرفتیم. در خلع تزاهمی نباید باشد. وقتی من خالی هستم، چرا تحمل ولی را ندارم؟ به این نتیجه می‌رسید آدم که خلعی نیست و ممکن است برنامه‌ریزی نداشته باشیم، ولی در غیبت طرح و برنامه، حضور غریزه است، حضور شیطنت‌ها هست، حضور توقیت هست، حضور وسواس‌انداز هست. و این محضره به این شلوغی باز جایی برای ولایت علی نخواهد داشت. به این برمی‌گردی که ما حتی اگر برنامه‌ریزی نکنیم، برنامه‌ای را ریزیم، خلعی نداریم. به طور طبیعی غریزه‌های معادت‌های ما، حکامی که ما به آنها دل سپردیم، به طبیعی امان‌مانین، آنهایی را که ما حاکم گرفتیم و به آنها رو آوردیم، آنها این خلع را پر می‌کنند. اما اگر ما بنا گذاشتیم طرحی بریزیم، مشکل از این جا هست. پس در خلع طرح و تقدیر، جایی باز برای ولایت نیست، جایی برای امامت نیست، تحمل علی را نمی‌شکد. سنگین علی مشکله است.
من باهی می‌روم صفاتی که از ذات راجع به خودشان بیان می‌کنند، خصوصیت‌هایی که از خودشان می‌گرد. حتی تو این بیانی که از ذات اینجا دارند، جملهٔ خیلی غریبانه‌ای که حضرت مطرح می‌کنند، پیش از شهادتشان هست. جملهٔ شاعرانه‌ای هست. تو دوتا نحج‌البلاغه‌های صبحی و این با همدیگر تفاوت‌هایی در عبارت هم دارد، خیلی نیست. یکی که از بیان حضرت این هستش که:
«لیعظ کم هدویی و خفوت و اطرافی یا اطراقی و سکون و اطرافی فانهو اوئذ للمعتبرین من الممطق البلیع والقول المسموع... وداعی لکم، ودا عمر مرسد لطلاقی... قدم ترون ایامی... و یک شفلک من سرائری... و تعرفوننی... بعد خلو مکانی و قیام غیری مقام...»
این ترجمهٔ سادش این هستش که: باید شماها را موعظه کند اینکه من آرامم و ساکتم... یعنی جنازهٔ من... جنازهٔ من که حرفی نمی‌زند... پلک نمی‌زند... دست و پاش را حرکت نمی‌دهد... باید جنازهٔ من شما را پند بدهد... «لیائو کم... هدویی... و خفوت و اطراقی...» اینکه پلک‌های من حرکت نمی‌کند... و «سکون و اطرافی» که تعبیر قبلی‌شان هست... من مدتی همسایه شما بودم... و بعداً... از من جز سه‌ای را می‌بینید که بعد از حرکت‌ها ساکنه و بعد از گفتن‌ها خاموشی... باید... این سکوت من... این آرامی من... و این آرامش من به شماها پند بدهد... «فانهو اوعو للمعتبرین من المنطق... من المنطق البلیل... والقول المسموع...» علی می‌گه... از جنازهٔ من بیشتر می‌توانند کسانی که می‌توانند... می‌خواهند پند بگیرند... پند بگیرند... توضیح می‌دهمد چرا... بعد علی خداحافظی می‌کند... می‌گه... «وداعی لکم»... من از شما جدا می‌شوم... ولی این‌طور نیست که... جدا شده باشم... «وداعی لکم... ودا عمر این... مرث دللطلاقی...» من با شما دیداری خواهم داشت... حرف‌هایمان تمام نشده... سنگ‌هایمان حق نشده با هم... «عدن ترون ایامی»... فردا روزهای من را می‌بینی... امروز آن‌هایی که با علی هم علی را نمی‌بینند گفتم علی از حجم زندگی آنها بزرگ‌تر است... «عدن ترون ایامی... و یک شفت و لکم من سرائری...» نهفته‌های فکر من را... نهفته‌های خواسته‌های من را... نهفته‌های برنامه‌های من را... فردا می‌فهمی... «و تعرفوننی... بعد خلو مکانی...» بعدی که من در این جایگاه نبودم بهتر من را می‌شناسی... «و قیام غیر این مقام»...
این یک دیگر از بیان حضرت که حالا اشاره می‌کند... «و اما وسیتی... من به ترتیب نخواندم این بیان را... و اما وسیتی... فالله لاتو شکوبهی شیئن... و محمدا فلاتو وی او سنته... اقیمو حاوین الامودین... اوغدو حاوین المصباحین... و خلاق کم‌زمان... مالم تشردو... همه لکلم رئین مین کم مجهوده... تو صبحی صالحه... همه لکلم رئین مین کم مجهوده... تو این مجهوده بازینم... تو این عهدالبلاغهٔ محجم‌المفهرسته آقای دشتی و محمدی... خلاکم زمون مالم تشردو... همه لکلم رئین مین کم مجهودهو... و خف فعنیل جهله... ربون رحیم... و دینون قویم... و امامون علیم... عنا بالامسه صاحبکم... و عناالیوم عبرتون لکم... و قدن مفارقکم... و فرالله لیبه لکم...»
یک تکه کم هست که من باز می‌گویم خیلی شاعران است... این تکه است... «که انتطه بطل وطعه... فی‌هاوهی المنزله... یا فی‌هاوهی المزله... فذاک... و انتطه بطل قدم... فانا کنا فی افیای اقصانین... و محاب بریاهین... و تحت ذل غمامین... از محله فیل جوه متلفقها... و افا فیل ارده... مخطا...»
می‌گویی اگر ما ثابت قدم ماندیم... نه سفارش کرده و وصیت کرده... می‌گویی اگر این وصیت‌ها بهش گوش داده شد... تو ترجمه‌ها من حس می‌کنم تفاوت‌های زیادی بر شکل بگیرد... «انتطف بطل وطعه...» اگر این گام محکم گذاشته شد زمین... تو نسید به آن وصیتی که شده عمل کنید... تو این لغزشگاهی که همه می‌لغزند... «فی‌هاوه المزله... والله...» اینجایی که لغزشگاه است یا