بگو: «اللهم لا تمقتنی». من برای چند ثانیه قافل شدم؛ بر من خواهش نگیر. این خنده‌ی تو، تشیز نازِه پیداست که طرف حواسش نیست؛ فرمسته قافله. یعنی این مرده مورد تکان نده. حضرت شیعه دارد کسی می‌خندد. فرمود: «گویا مرگ بر غیر ما نوشته شده است؛ گویا حق بر غیر ما واجب است.» مرگ حق دیگران است. «الموت حق بر فرمود: گویا اموات مسافرانی هستند که برمی‌گردند به زودی.» پس حضرت دارد می‌گوید: «اموات مسافران‌اند، اما مسافران می‌گویند که بر نمی‌گردند؛ اما آن‌ها هم مسافران‌اند، آن‌ها هم دارند همین‌جور می‌روند. ما در این مرحله داریم می‌رویم، آن‌ها یک عالم دیگر دارند؛ دیگر برمی‌گردند، باز هم دارند می‌روند تا به آن لقاء برسند.»
این یک جا در حکمت سلسله هم داریم که حضرت از جنگ صفین که برمی‌گشتند، به قبرستان کوفه که رسیدند، در شروع کردن با مردان هر سَدَن یا اهل دیار الموهشه و المحال المغفره و الغبور المظلمه: «ای اهل خانه‌های پر از دهشت، ای اهل قبرهای تاریک، شما جلوتر از ما رفتید؛ ما هم پشت سر شما داریم می‌آییم.» از درد گزارش دادن فهموند: «خانه‌هایتان را دیگران ساکن شدند، اموالتان را تقسیم کردند، خانم‌ها رفتند ازدواج کردند یا مثلاً همسایه‌ها ازدواج کردند.» که حرف می‌دونه، این خبر ماست؛ شما چه خبری دادید؟ از زد رو کردن به اصحاب فرمود: «اگر به این‌ها اجازه می‌دادند حرف بزنند، این‌ها به شما می‌گفتند: اندخیر از زادت تقوی.» یعنی سفر زادتوشه می‌خواهد و بهترین زادتوشه تقوی است. آن‌که رفته آنجا می‌فهمد تقوی به درد می‌خورد؛ ولی آخر یک چیز دیگر به درد آنجا نمی‌خورد. ولی زاد در زیاره تا امین النار داریم که: «متزودتوا بالتقوی لیام جزاء.» کمک کن، زاد و توشه تقوا بردارم برای روز جزا.
زمنا اینو بهتر می‌کنم. تو نهج البلاغه داریم که همه متزودند، همه دارند زاد برمی‌دارند. مؤمن و کافر همه سائی هستند، همه دارند تلاش می‌کنند. مؤمن و کافر متا جهت‌ها فرق می‌کند؛ آن‌چه زادی برمی‌دارد، مؤمنین چه زادی برمی‌دارند؟ هم محتواش فرق می‌کند، هم جهتش فرق می‌کند. در مورد سعی، قرآن می‌گوید: «اِنَّ سَعْيَكُم لَشَتَّهًا». همه تون تلاش می‌کنید، ولی تلاش‌ها پراکنده است؛ جهت‌ها فرق می‌کند، محتوای‌ها هم فرق می‌کند. دستبندی آدم‌ها تو نهج البلاغه یک جهتش از جهت تزوده است؛ یعنی چگونه زاد برمی‌دارند. از زاد فرمود: «آدم‌ها فرق می‌کنند.» این خطبه ۱۳۳ را نگاه کنید. فهمود: «انما دنیا منتها بسر الاعمه.» یک دست اعمه یعنی کُردل‌اند، یک دست بسیرن یعنی بینا هستند. فهمود: «دنیا نهایت برد دید آدم کُردل‌هاست؛ کُردل دیگر ماورای دنیا را نمی‌بیند. لایبسروم ماورا آها شیعان ول بسیر بسیر فهمود چشمشو از دنیا اوور میده و میداند که ورای این دنیا سرای دیگری هم هست. فمود: «بسیر منها» شاخص؛ چشمشو از دنیا اوور میده و میداند که ورای این دنیا سرای دیگری هم هست. فمود: «بسیر منها» شاخص؛ چشمشو از دنیا اوور میده و میداند که ورای این دنیا سرای دیگری هم هست. ول اعما الیها شاخص؛ کُردل به دنیا نگاه می‌پرد، جلو پا شدی فقط همینجورو. بعد فرمود: «ول بسیر منها» متزمد؛ بسیر از این دنیا زاد و توشه برمی‌دارد. ول اعما لها متزمد؛ هم بسیر متزود و زاد برمی‌داره. اون برای آخرت، برای دنیا بسیر زاد برمی‌داره برای آخرت. چیز اینجا نمی‌خواد بذاره. اون کسی که کُردل هست زاد برمی‌داره ولی برای دنیا؛ همینجا میذاره. پس اینم همه متزود هستند؛ جهت این زاد برداشتن و محتواش فهم داره. برای همین حضرته میفهم دارن تجه هزو تهد از این درس.
حالا می‌خونم برای تون. بله، مثلا توی خطبه داریم: «خوز مایب قالک ممالات هب قاله.» شاید قشنگ فهمود: «بردار، بگیر آنچرا که برات باقی می‌مونه از همین فانی‌ها، از همین چیزایی که باقی نمی‌مونه. بقاعت را تزمین کن. خوز مایب قالک: آنچرا که باقی می‌مونه برگیر. از کجا؟ ممالات هب قاله: از همین چیزایی که تو باقی نمی‌مونی. برای این‌ها بعد فرمود: «تیسر لسفره ایک.» برای سفرت آماده باش و شم برق نجات ببین. برق نجات از کجا درخشیدن می‌گیرند؟ «و رحل متایت تشمیر.» فرمود: «موکب سفر را آماده کن، آماده کچ از این دنیا باش.» دیدید اینایی که هواپی ما را آماده می‌کنن، قبلش از جهات مختلف دران آمادهش می‌کنن. خود یک ده برند دیگه سفر اینجوریه. اگه توجه داشته باشن آدم‌ها، خودشونو آماده می‌کنن.
در خطبه ۱۲۳ داریم: «من تذکر بود سفر استعدده.» یعنی اکسی به خودش بیاد: «سفری عبدی در پیش دارم، راهی طولانی.» فهمی خودشونو آماده می‌کنه. خاصیت تذکر به سفر عبدی ف استعداده؛ آماده شدن برای مرگ. آماده شدن چی؟ زاد و توشه برداشتن. حالا آماده شده. نیشی که داره امام حسن مشتبه علیه السلام آخرین لحظات به جناده فرمود: «استعدال.» یا آمادگی یعنی چی؟ در یک روایت داریم: «سوئل انه الاستعدال للمون.» سوال شده آمادگی مرد چیه؟ حضرت فرمود: «ادا اول فرایز.» اول انجام واجبات. یعنی هر کسی فکر کنه واجبات تشکیلاتی داریم، واجبات خانوادگی داریم، واجبات همسایگی داریم، واجبات فردی داریم، واجبات تربیتی داریم، واجبات گناگون داریم. من واقعا واجباتمو انجام میدم یا انجام نمیدم؟ یا خدای نکرده ترک فعل دارن نسبت به واجبات؟ این دوباره اجتناب المهارم. واجبات به تنهایی کفایت نمی‌کنه؛ از حرام باید اجتناب کرد. حرام معصیت نکبت میاره. کسانی که بی اتناه هستن به حرام‌هایی که مربوطه به پوششه، یا مربوطه به خورد و خوراکه، یا مربوطه به ارتباطه، یا مربوطه به تشکیلاته؛ این حرام‌ها به اعتماد سن ندارن، خودشونو ببهرون کنن، خودشونو گرفتار می‌کنن، برای خودشون نکبت درست می‌کنن. پس انجام واجبات، ترک محرمات؛ این دوتا کفایت نمی‌کنه، ولی اشتمال علل مکاره. اون باید اهل کرامت باشید. سخاوت واجبه نه، بخل حرامه نه؛ ولی سخاوت نداری، کمبود داری، بخیلی یک عیب نقصانی داری. عفو واجبه نه، ولی اهل عفو نیستی، کمبودی داری، کرامت نداری. ولی اینا تو رو آراسته به فضیلت‌ها میکنه. اینا رو نداری، کمبود داری، نداری میگه به آماده نیستی. این ثومیش خیلی قافل میشن؛ یعنی هر تیپی یه بخشش قافل میشه. تو جامعه بعضی‌ها حساس بر واجبات هستن، بعضی‌ها حساس بر محرمات هستن، فضیلت‌ها رو فراموشی کنن. بعضی‌ها میشناسم حساس بر واجبات و محرمات نیستن، یکم دقیق نمی‌کنن تو واجبات و محرمات، ولی فضیلت دارن؛ ولی سخاوت دارن، ولی کریمن، ولی جوانمردن، ولی اهل عفو هستن، ولی دست به جیب هستن. حتما شما هم دیدید. بله، خرابه. خب اون عزیزم باید بدونه که آه، شما اینم به تنهایی کفاید نمی‌کنیم. تو باید به فکر باجبات باشی. خدا خیلی تو میخواد. تو که دست به جیب هستی، چرا اونجوری که خدا میگه دست به جیب نمیشی؟ چرا نسبت به خدا تو وفاداری؟ اما نسبت به خدا چرا وفادار نستی؟ چرا به دستورات خدا ترجاه نمی‌کنی؟
این استعداد مرد در یه خطبه فهمود: «استعد دول الموت.» آماده شوید برای مرگ، یعنی آماده شوید برای سفر عبدی؛ چون مرگ در به سفر عبدیه، آغاز سفر عبدیه. فقط ازل لکن فهموند: «مرگ سایه افکنده است. کونو قومن سیه به هم فهموند.» مثل یه قومی باشید که دم گوشتون فریاد زدن، همه از خواب بیدار شدن. اینجوری باشید، بیدار، آماده و علمو و علمو. و اونا فهمیدن که دنیا سرای مندن نیست. «فستبدلو دیر یا زود.» خودمون میفهمیدی و خوشبالون رایی که زودتر فهمیدن، فهمید. «فستبدلو» دنبال یک سرای جدیدی بودن، دنبال عوض کردن این خانه بودن.
باز در روایت داریم: «استعداد مک تجنب الحرام.» هست از حرام‌ها اشتناب کردن و سخاوتمند بودن و انفاق کردن هست. این میشه آمادیگی، دست به جیب بودن. بزلون ندا ول خیر؛ یعنی انسان بزل کنه، خیرات داشته باشه. و الحمدلله به نظرم دو هفته قبل بود، برنامه ایران همدل، شما نجری بودید. بله، بله، بله. چقدر جالب. من اونجا گفتم: «تابلوهای تماشایی خلق شد.» اینگار اصاره ملدت ایران اونجا بود. در ارساهای مختلف، یک ایران همدل، یک ایران همدل همیشه و الان هم ادامه داره. ما خودمون برای همین مجتمعی که مشغول هستیم، چه سحنه‌هایی مواجه میشیم؟ یعنی افرادی هستن نادارن، ولی از کم دریغ نمی‌کنن. گاهی میبینیم بوشفرش رو فرستاده، بعد که بررسی میکنیم، اینو خانواده برخورداری هم نیست. بعضی برخوردارای هم میبینیم انفاقای ریز و دروش. این انفاقای ریز و دروش چقدر برکت درست میکنه که تو انفاق کوچک رو هم براش عرضش قایل باشید. نگی این عرضش نداره. نه، اگر خدا بخواد برکت بده، فرقون کنه. فرمود: «دیوختای گاهی ایار.» این بالاتر از اونه. بله، فرمود: «کار خیر کم رو کوچک نشنوارید.» اگه خدا به پذیره، دیگه کم نیست. اگه خدا قبول کنه، دیگه کم نیست. الحمدلله ما ملت شریفی داریم. الحمدلله خیلی این فهنها خیلی رشنگه. و وقتی همه میان پای کار، مشکلات حل میشه، همه همدل میشه. من و کاش این همدلی در همه عرصه‌ها توصیح پیدا کنه. در جریان جنگ دوازده روزه همدلی نشان داده. تو کرونا ما همدلی داشتیم، تو سیل همدلی داشتیم، تو این جنگ همدلی داشتیم. در حقیقت میشه بگیم جز ملت‌هایی بودیم که توی بلاها زود کمر راست میکنیم، نمیذاریم یک ادهی لح بشن. و دشمن چون غصه همو میخورید و این امتیاز ماست. و اینا رو میخوان از ما بگیرن. اینا رو بگیرن، زود بر ما مسلط میشن. اصلا خدا به وسیله همین‌ها امداد میرساند.
یه آیه هست: «خدای مصال به پیانور عظم میفهم باید که خدای مصال به پیانور عظم میفهم باید که خدای مصال به نصره و به مومنیم.» خدا تو رو تقوییت کرد. چجوری به نصرهی؟ یعنی امدادهای ویژه و به وسیله مؤمنین؛ یعنی مؤمنین وسیله نصرت خدا هستن. نصرت از آن خدا هست، همه کار خدا هست، ولی اسبابش میشن. همه این مردم و مردم رو اینجا باید شناخت. خیلی‌ها تو جنگ دوازدر روزه تلقیشون از مردم جامعهشون عوض شد. دشمن هم تلقیش عوض شد، فهمید اشتباه کردی. یعنی توی بلاها میتونن آدم هم دیگر رو بشنسن، جوهرها آشکار میشنند. دشمن امید بسته بود، امیدش نامید شد. انشالله که همیشه نامید باشد. انشالله.
خب، فرمود: «پس پسرم، تو سفری طولانی در پیش داری.» بعد فرمود: «مشقت شدیده.» سفرش هم آسان نیست، دارای مشقته. مشقت میگه باز میگه شدیده؛ یعنی مشقت روی مشقت. خود حضرت همین جا یه جای آه میکشن: «آه من قلت و طول تریق و بود.» سفر جهتش همینه دیگه. پس مسیر عبدیت هم طولانیست، هم مشقت سختی زیادی داره. نه سخت آدی، مشقت این شدیده. و این مشقت از همون ابتداست. از همون ابتدا یعنی از ابتدای مرگ و از ابتدای زندگی هستن. این نکه کاده تو این دنیا مگر انسان آرامه؟ دنیا دنیای بلاهاست، سختی هست، گرفتاری هست، فراز و فرود داره. ولی اگه بگیم مشقد از ابتدای سفر، از ابتدای مرگ بگیریم، فمود: «انه للموت لغمرات.» مرگ، مردن، جان دادن، گرداب‌های دارد که نمیشه باید توصیف کرد. عقل اهل دنیا نمیتونه اونها رو درک کنه. این سختی‌ها. حالا سختی‌ها رو میشه باید آسان کند. بله، خودتو آماده کن، سختی‌ها آسان میشه. بند آدم‌های سخاوتمند مرگشون سخت نیست. چون انسان وقتی که اون خانومی که گردنبندشونو دادن، نمیدونم گوشباره دادن، علنگو دادن؛ این در حقیقت داره دلکندگیهاشو، دلبستگیهاشو کم می‌کنه، داره دل می‌کنه. خب آسان میشه رفتن دیگه. بعد فرشته خاصی برای قبض روح این فرد میاد. بعض از فرشته‌ها هستن. قرآن میگه: «و نازعات.» نازع اینی چی؟ یعنی کندن. یعنی اونا باید بیان روح این آدم رو بکنن از این عالم ببرن، چون خودش زودتر نکنده افری. اما برای مومنین چی؟ «و ناشتات نشتا.» با احترام قبض روحش میکنن. با احترام. من گاهی مثال ردم به میوه رسیده و میوه نارست. میوه‌های نارست رو از درخ بکنید؛ شاخه گاهی کنده میشه، میوه کنده نمیشه. بله، اینجوری به چرخونیش، جاهایی جایی هم با شاخه میاد. آره. ولی میوه رسیده چی؟ با باد کنده میشه، با یه اشاره دست. زایمان هم همینجوریه. بچه‌ی که رسیده میشه، این زایمان آسانه. نارست باشه، هم خودش عذیب میشه، هم زایمانش سخت میشه. میخوام بگم در حقیقت آدم‌هایی که انفاق میکنن، دارن خودشون رو آماده میکنن برای رفتن. هیل انگار دارن به خودشون یاد آگری میکنن: «ما نمیمونیم اینجا، پس برای خودمون بفرستیم.»
در نامه ۲۷ به محمد ابن هنفیه، امیر المومنین فرمود: «لا تتمندن موت الا به شرط نسیق.» تمناه مرگ نکنی مگر با شرطی محکم. چرا؟ چون سفر مشقت داره، تو نمیدونی. بگو: «خدای مرگی ما رو برسون از این مشکل، نجات پیدا کنیم.» خب اونجا که مشکل سرد درابره. بله، اگر خاطر جمعی بگو: «خدای مرگی من رو برسون.» چه کسانی خاطر جمع من؟ حاج قاسم سلیمانی‌ها. دستاشون احساس میکنن، پره احساس میکنن، رسیدن احساس میکنن، باید برن. او دیگه خودش مددید رسیدن. خیلی مهمه برسه، بالغ بشه انسان به معنای واقعیه. افصیب سرخی سر نیزه است. دعا کن من نیز این چون این کار نمانم به شهادت برسه. آفرین، احسنت، شهده. معمولا اینجوری هست. و کسی نباید همینجوری، اگه تا اتمینان نداره، نباید بگه: «خدای مرگو منو بر