باید لبه‌ها را بویان... یک میلیون نفر پایید و پیمان ساعت بیست اینجا قمعست. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله ولا معبود الا الله. المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب خیلی دوت می‌کنم با این بخش خبری همراهیم.
آماده‌سازی کربلا برای میزبانی ۲۵ میلیون زائر حسینی.
استاندار کربلا از برنامه‌ریزی و تدارکات کم‌سابقه این استان برای استقبال از ۲۵ میلیون زائر اربینی خبر داد. قاسم‌آبادی، استاندار کربلا، با اشاره به رشد چشمگیر جمعیت زائران اربین در دو دهه اخیر گفت: هر سال شاهد افزایش شمار زائران هستیم. به باور ایشان که سال گذشته شمار زائران اربین ۲۲ میلیون نفر بود، پیش‌بینی کرد این تعداد در اربین امسال به ۲۵ میلیون نفر برسد.
استاندار کربلا، ساماندهی وسائل حمل‌ونقل زائرین، راه‌های ارتباطی این کشور، جمع‌آوری و دفن زباله و تأمین آب، برق و وسائل سرمایه‌شیرین را از اولویت‌های این استان و دولت عراق برشمرد.
وزارت برنامه‌ریزی عراق از راه‌اندازی پویشی برای خدمت‌رسانی دافعه حلبانه به زائران و موکب‌های حسینی خبر داد. وزارت برنامه‌ریزی عراق اعلام کرد شرکت‌های خاندان‌ها در این پویش، بسته‌های آب آشامیدنی و میدانی را بین زائران و موکب‌های مستقر در جاده‌های منتهی به استان کربلا توزیع می‌کنند.
چزابه، مرزی میان خاک و آسمان. گرمای سوزانی که دماسنج‌ها عدد ۵۲ درجه را نشان می‌دهند. زائران راهی کربلای امام حسین(ع) هستند.
«درسته، گرمایه، درسته سختی داره، ولی سختی شیرینه.»
برخی‌ها امسال به نیابت از شهدای جنگ دوازده‌روزه، قدم‌هایشان را برمی‌دارند. خدمت به زائران امام حسین(ع) افتخاری است بزرگ. اینجا دیگر دکتر، مهندس، کارمند و کسبه فرقی نمی‌کنند.
رویان جوزانه، دو هزار تا نهار، دو هزار تا شام در خدمت زوار.
مامس مسیح کاربان، ۳۶ نفر از کشور هندوستان، در گرمای سوزان آفتاب مردمان‌مای خوزستان با شور و حسینی سینزنی می‌کنند و دلهایشان را از اینجا، نقطه سفر مرزی در چزابه به کربلا، گرمی می‌زنند.
شروعاتی و کاربان در خوزستان و ایران. اگر درکشان درکشان دارید، چزابه تنها گذرگاه مرزی کشور است که هم مقیم و هم غیرمقیم از آن عبور می‌کنند.
گفران احمد از هند آمده و از آن‌ها پرسیدم که آیا مشکلی در این مسیر که آمده‌اند چزابه را دیدن، گفتی چی ندهدم جز عشق به امام حسین و از خدمت و پذیرایی خوزستانی‌ها تعریف کرد.
مرز چزابه تنها مرزی است که اتباع مقیم و غیرمقیم از اینجا راهی اربعین می‌شوند.
فراد فرانی، خبرگزاری صدا و سیما، چزابه.
گزارشی که شنیدید در خصوص خوزستان بود که این روزها میزبان صدها هزار زائر از داخل و خارج از کشور است. اما رئیس سازمان حج و زیارت گفت: تا امروز چهارصد هزار نفر از زائران پس از زیارت اربعین به کشور بازگشتند و یک میلیون و چهارصد هزار نفر نیز هم‌اکنون در مسیرهای زیارتی عراق حضور دارند.
آقای بیاد با اشاره به این که تا کنون دو میلیون و هشتاد و پنج هزار نفر در سامانه سما سفر نام‌نویسی کردند، گفت: حدود شصت درصد زائران آقایان و چهل درصد نیز بانوان هستند و پنجاه و هفت درصد زائران نیز برای سفر به عراق مرز مهران را انتخاب کردند. و پیش‌بینی می‌کنیم در روزهای اوج سفر، حدود دو میلیون زائر با سباس را داریم که تقاضا می‌کنیم هم‌بسان برای سهولت در تردد از مرزهای خسروی، شلمچه، چزابه و باشماق نیز استفاده کنند و در ترافیک پایانه مرز مهران معطل نشوند.
رژیم صهیونیستی پانزده مدرسه را در غزه با سلاح آمریکایی بمباران کرده است.
سازمان دیدبان حقوق بشر آمار مستندی درباره اقدام رژیم صهیونیستی به بمباران سیستماتیک مدارس با تسلیحات آمریکایی و جنایات مکرر علیه غیرنظامیان در نوار غزه منتشر کرد. در این بمباران دستکم پانزده مدرسه تخریب شده و صدها آوارگ فلسطینی به شهادت رسیدند.
برنامه جهانی غذا هشدار داد: نیم میلیون نفر در غزه در آستانگی قحطی هستند. این نهاد بین‌المللی همچنین هشدار داد بیش از ۳۲۰ هزار کودک در نوار غزه در خطر سوءتغذیه شدید هستند. برنامه جهانی غذا تأکید کرد دستکم یک ثلث مسکنان غزه روزها را بدون خوردن هیچ غذایی سپری می‌کنند.
قانون‌گذاران اروپایی در نوارده... قانون‌گذاران اروپایی در نوارده... قانون‌گذاران اروپایی در نوارده...
حکومت‌های اروپایی به ویژه انگلیس، اصلی‌ترین حامی رژیم اسرائیل در این غاره چه در قالب اتحادیه اروپا و چه به صورت انفرادی، برقم قتل‌آمیز بیش از ۶۰ هزار فلسطینی، همچنان به حمایت همه‌جانبه از اسرائیل مشغول‌اند، خلاف خواست اکثر مردم جهان.
«از جمعه، کشورهایمان من آمریکایی‌ام و اومدم در کنار سلطه‌پرانان. انگلیسی‌ام به دولت‌های آمریکا و اروپا بگم از حمایت اسرائیل دست بردارید. من از حمایت‌های دولتم از اسرائیل واقعا واقعا شرمسارم. حمایت‌هایی که نزدیک ۸۰ سال جریان داره.»
گزارش‌هایی منتشر شده نشانه‌دهنده این است که رژیم اسرائیل پارسال بیش از ۴۶ میلیارد دلار از هم‌پیمانان اروپایی و آمریکایی از جنگ افسار دریافت کرد که ۶۵ درصد بیشتر از سال پیش از آن بود. در میان کشورهای اروپایی، حکومت‌های آلمان، انگلیس، فرانسه، اسپانیا، اسلواکی، بلژیک و اتریش بیشترین جنگ افسار را برای ویرانی بیشتر در غزه و کشتار فلسطینیان تأمین کردند.
مسئله اصلی در خبر میانه در حال حاضر، اقدامات خوش‌بینانه‌ای است که رژیم اسرائیل علیه فلسطینیان مرتکب می‌شود؛ اقداماتی که بیش از ۷۵ سال پیش تا الان جریان داره. بنابراین پرسش اصلی اینه که چرا ما انگلیسی‌ها کماکان برای ارتش اسرائیل اسلحه می‌فرستیم؟ آیا نباید صادرات بمب و موشک‌های قذافی برای اسرائیل ممنوع بشه؟
در بودجه اقتصادی اتحادیه اروپا با ۲۷ کشور، بزرگ‌ترین شریک بازرگانی رژیم اسرائیل هست، به گونه‌ای که پارسال ۳۲ درصد از مجموع بازرگانی اسرائیل با این اتحادیه بود.
به گفته فعالان مدنی در انگلیس، حکومت‌های اروپایی در پی فشار افکار عمومی، در حالی طرح تشکیل دولت مستقل فلسطینی رو مطرح می‌کنن که هیچ‌گاه به طور عملی از جمله تحریم اسرائیل برای تحقق این طرح اقدام نکردن و هر راهی رو به اقدام عملی ترجیح دادن.
مجتمع واسم‌زده، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
ادامه خبرها:
مقامات سیاسی و امنیتی رژیم صهیونیستی امروز در باره اشغال کامل نوار غزه نشست برگزار کردند. رئیس ستاد کل ارتش این رژیم در باره تبدیل نوار غزه به ویتنام رژیم صهیونیستی، هشدار داد.
جنرال ایال زامیر در نشستی با حضور نتانیاهو تأکید کرد اشغال کامل نوار غزه، رژیم اسرائیل را وارد سیاه‌چالی شبیه به ویتنام خواهد کرد. در روزهای اخیر گزارش‌های متعددی از تصمیم مقامات صهیونیستی برای اشغال کامل نوار غزه منتشر شده است. این تصمیم به تشدید شکاف بین مقامات سیاسی و نظامی انجامیده است.
مرکز هماهنگی بشر دوستانه در یمن از اعمال تحریم علیه ۶۴ شرکت و ممنوعیت عبور کشتی‌های آنها از دریای سرخ، دریای عرب، تنگه باب‌المندب و خلیج عدن خبر داد. این مرکز در بیانیه‌ای اعلام کرد: سن‌آش ۶۴ شرکت را که محاصره دریای امان شده علیه دشمن صهیونیستی را نقض کردن، تحریم کرده است. مرکز هماهنگی بشر دوستانه در یمن، شرکت‌های تحریم شده را به نقض تصمیم نیروهای مسلح یمن مبنی بر ممنوعیت عبور کشتی‌های مرتبط با رژیم صهیونیستی یا اسرائیل از این آب‌ها متهم و اعلام کرد عواقب هر گونه سرپیچی از محاصره دریای رژیم صهیونیستی بر عهده مالکان این کشتی‌هاست.
اما راهپیمایی اعتراضی زائران پاکستانی اربعین به سوی مرز ایران با وعده حل فوری بحران سفر زمینی به صورت موقت متوقف شد. در پی تدابیر ممنوعیت سفر زمینی زائران اربعین حسینی از پاکستان به ایران، هزاران نفر از شیعیان پاکستان با برگزاری راهپیمایی اعتراضی از شهر کراچی به سوی مرز رمدان حرکت کردند. این راهپیمایی پس از وعده رسمی فرماندار ایالت سند برای پیگیری فوری مطالبات و حل این مسئله، به طور موقت در ورودی شهر کراچی متوقف شد.
کامران خان تسوری، فرماندار ایالت سند، اعلام کرد با هماهنگی با نهادهای زیرمجموعه از جمله وزارت کشور پاکستان، پیگیری موضوع سفر زمینی زائران اربعین حسینی از پاکستان از سر گرفته شده و قرار شد تا ظهر امروز نتایج آن به مردم اعلام شود. دولت پاکستان علت این ممنوعیت را دلایل امنیتی اعلام کرده است.
میان موکب‌های خدمت‌رسان در مسیر پیاده‌روی اربعین، موکب ابا عبدالله الحسین(ع) برای اولین سال بنا شده تا بازده زائران حسینی در باره یک فاجعه جهانی هشدار بدهد. میان این به فراموشی‌های متعدد خادم‌ها با لهجه عراقی، مردم حسین، حسین مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم، مردم،