کار این می‌شود به رکوع می‌رود؛ یعنی تعظیم در مقابل خدا. می‌یابد خدا را نمی‌داند و می‌یابد، مثل آدم تشنه‌ای که آب بخورد و سیر شود؛ می‌یابد سیری را. این می‌یابد خدا را، می‌یابد که در محضر خداست و در مقابل خدا تواضع کرده است. بالاتر از این می‌یابد که پروردگار عالم توجه به رکوعش دارد، توجه به اعمالش دارد. این‌ها خیلی مهم است. ذکر شروع می‌کنی؛ یعنی حرف زدن بنده با خدا. آن هم‌دسوری که حرف زدن خدا بود با بنده، این از رکوع به بعد حرف زدن بنده است با خدا. بگذار رازی؛ اگر این حالت برای او پیدا بشود، دیگر در رکوع نخسته نمی‌شود و می‌خواهد پکار کند: «سبحان ربی العظیم» و «به حمده». قبعی سقرانی را می‌گویند. به خودش می‌گفت: «امشب شب رکوع است.» شب دیگر می‌گفت: «امشب شب رکوع است، شب سجده است، امشب شب ایستادن در مقابل خدا.» به سجده می‌رود و آن هم یک تواضع بالاتر از رکوع. و بالاخره می‌رسد به آنجا که می‌بیند باید توسل به ولایت بشود، توسل به اهل‌بیت علیه‌السلام بشود. سلام می‌دهند: «السلام علیک ایها النبی». توسل به پیامبر اکرم (ص) برای اینکه خدا این نماز اینجوری را قبول بکند. صحیح، بله، قبول. و تا این حالت پیدا نشود، نماز مقبول نیست. رضا تا حضور قلب نباشد، نمی‌شود نماز مقبول باشد. نماز صحیح است، اما خدا این نماز را قبول بکند، در آن وقتی است که حضور قلب باشد. در حمد و سوره توجه داشته باشد، خدا دارد با این حرف می‌زند. در ذکر رکوع، سجده و مابقی اسخار توجه داشته باشد، این دارد با خدا حرف می‌زند. این نماز مقبول می‌شود. اما باز هم توسل می‌خواهد: «السلام علیک ایها النبی». بعضی از بزرگان اینجورند؛ از پیامبر اکرم (ص) تا جواب ندهند، سر از «السلام علیک و علا عباد الله صالحی» نمی‌برند. و لا اینکه صبر کنند، بالاخره جواب می‌شنوند. ده بعد، به اهل‌بیت علیه‌السلام مستلهم از «السلام علیک و علا عباد الله صالحی». وقتی تسلیمه، از اینجورند. درستش تمام شد، دیگر می‌تواند درک بکند حیات آدم را. «یوسف به حول الله ما به سماواته و ما به الأرض». دیگر می‌تواند درک بکند که «ما سمیعیم و بصیریم و غشیم». با شما نامحرمون ما خاموشیم، می‌بینید؟ دیگر نامحرم نیست. می‌شنود، بعد حرفش را می‌گوید: «السلام علیکم و رحمت الله و برکاته». و این در و دیوار، همه، همه درود بر شما. عالم وجودم به آن می‌گویند درود بر تو. باریکلا به این نماز. خب، این نماز معلوم است چقدر نتیجه دارد. حاجه عبدالله انصاری می‌گوید: «بابا جون، این‌ها چیز نیست؟» برای در مردمی مطمئن نیست. اگر به هوا پری مگسید، اگر روی آب روی خسید، کف و پفید، اگر دل یار به دست آوری، اگر رازی تو نماز بتوانی این توجه را پیدا بکنی، آن وقت کسی اگر دل به دست آوری، کسی و رازی انسانی برای دل دست آوری، کسی با دل دل ماهوی کنید؟ این حالت را پیدا کنیم. این حالت نمی‌شود گفت دنیا با آن چه در دنیا از او دارد؛ باید گفت که این حالت به او دارد. «تتجافا جنوبهم عن المضاجع یدعون ربهم خوفا و طمعا و مما رزقناهم ینفقون فلا تعلم نفس ما أخفی لهم من قرة أعین جزاء بما کانوا یعملون». یا افرادی هستند، این‌ها برای نماز شب پا می‌شوند. اما چه پشده؟ نیم نور خدا در دل این‌ها جلوه کرد. گاهی پروردگار عالم تجلی در دل این می‌کند با صفات جلالش، گاهی با صفات جمالش. معلوم است چقدر لذت داریم. قرآن می‌فرماید هیچ کس نمی‌داند چقدر لذت دارد، مگر اینکه آن‌ها هم به این مقام برسد: «فلا تعلم نفس ما أخفی لهم من قرة أعین جزاء بما کانوا یعملون». مفسرین این را گفتند: «بهش نه، بابا تو همین دنیا بهشتی.» بله، اما تو همین دنیا. این نماز، کارش رسیده به اینجا که درکت نماز برای او بهتر از دنیا و آن چه در دنیاست. یه قدری ول و والاتر بگو: بهتر از بهشت. بهشت مقام قرب الهی است. این مقام قرب الهی را در دل شب پیدا کرده است. امام صادق (ع) می‌فرمایید: «رکعتان فی جوف لیل أحب الی من الدنیا و ما فیها». دوره که رکعت نماز شب برای آن چه دنیا به آن چه در دنیاست مهم‌تر است. یعنی همه دنیا را بدهند به امام صادق (ع) بگویند یک نماز شب نخوان، نه، آقا. امام صادق (ع) می‌گوید: «دوره که از نماز شب نخوان، می‌گوید نه، من همه دنیا را پشت با می‌زنم. حاضر نیستم که دوره که از نماز شبم را بدهم، بلا اینکه دنیا با آن چه دنیاست به من بدهند.» خوشحال‌ها دیده بودن، خوش آن‌ها که دائم در نماز هستند. این نماز، این نماز معمولی مرادش نیست. «ها خوش آن‌ها که دائم متوجه هست، خدا جلوه کرده هست در دل این، با خدا می‌روید، با خدا می‌نشیند، با خدا می‌گوید و بالاخره سر تا پا رنگ خدا دارد.» «سبقت الله و من أحسن من الله سبقه». خوش آبهال آن کسی که رنگ خدا، رنگ عبودیت به عبارت دیگر، خوش آبهال آن کسی که دل این منور شده به نور خدا. کهی منور می‌شود، بتواند متقی باقی باشد. کهی منور می‌شود، بتواند درخت رزالتو از دل بکند، درخت فضیلت به جای آن قرص کند. آن شجره تیبه، قرآن در دل او، در عمق جان او باشد. دیگر خواهناها، نور خدا در این دل جلوه گرمی شود. بالاترین لذت‌ترین در این دنیا نماز هستند. دیگر این نماز به این طرز، البته در قالب برزخ نیست. حسدش را می‌کنند در بهشت، حسدش را می‌کنند در حالی که قالب برزخ برای افراد عالی یک مقام قرب الهی است. خیلی بالا است. بهشت مقام قرب الهی است. همه شکستن و خواهن دارده و خواهن دارده نیست. آن برای عموم مردم است. برای عموم مردم هم باز مقام قرب الهی است. اصلاً آن‌هایی که به این مقام‌ها برسند، در بهشت نه قرب دارد، نه خوراک، نه باغ می‌بیند، نه نه میده می‌بیند، نه چیز دیگری. پرچی می‌بیند. خدا. مرحوم دیغمی در آخل ارشاد می‌فرماید: «بوده درمایت یه بنده‌هایی هستن در بهشت، هرئین از دست این‌ها شکایت می‌کند.» حالا فقط هر این نیف قاقه‌ها حیات دارنده، این ندار. «الاخره لهی الحیوان». اونجا همه حیات داره، در و دیوار و میوه‌اش، او آب‌هاش و دراخ‌هاش و قصران. همه از دست این شکایتون کنن: «خدایا ما برای اینی، خدایا اعمال این این شده، تو ساختی ما را برای این، اما این بی‌توجه به ما هست.» خطاب میشه: «بگذار بنده هم منغمره در عالم وحدت، بگذارید در این عالم برای اینکه لذتی که می‌برن، لذت خرد و خراک نیست و هدف خطاب میشه برد که من روز سی ست و شست مرتبه به این نظر دارم. در هر نظری سعی وجودی به اومیدم که این‌ها دیگه بحث‌های فوق‌العاده مشکل عرفان اسلامی است که معلوم میشه ازنان عالم آخرت جای استکماله. استکمالش هم چنده دین میلیون برابر این دنیا. علاقل حال این نتیجه مقام تجلیه، لذت بردن از نماز. نماز برای او یه مکالمه. بله، کم کم می‌رسد. نماز برای او یه معاشقه. دیگه عشق بازی می‌کند با کی؟ با خدا. اون روایتی که نقل شده، روایت خوبیه. رازی چنینه: «من طلبنی وجدنی و من وجدنی عشقنی و من عشقنی عشقتهو و من عشقتهو قتلتهو و من قتلتهو فعلای دیتهو و من علی دیتهو فعلا دیتهو». آن کسی که رازی طالب من باشه، می‌یابد. برای او نمی‌داند و می‌یابد. در وقتی که یافد، دیگه عاشق سرد در سرد میشه. معلوم است دیگه یه عشقی، اونم عشق خدا. معلوم است دیگه یه طرفی معنا نداره. خدا هم عاشقه. نماز برش میشه یکم عاشقه. خوشا به حال این کسانی که اقلن برای این‌ها یک مکالمه، اما غیر از این باشد. خوبه رفع تکریفه باید باشد. نخونه جهنم میره، به خونه بهش میره. اما ماها خلق نشدیم برای اینکه جهنم نریم. من باره‌ها به جوانه‌ها میگم: «جوانه‌ها، زرنگی این نیست که شما بهش برید و بچه‌ها بهش میرن. بچه وقتی که موت میره بهش، تو درخت توباب و و رول. این‌ها پرستار و رئیس این‌ها هم حضرت زهرا سلام الله علیه‌ها هست. چه خوش خوب این بچه بیمیری، این که زرنگی نشد. خوب این بچه‌ها زرنگی اون نیست که انسان جهنم نره. خب دیوان هم جهنم نبرن، مستضعفین هم جهنم نبرن. قرآن میگه مستضعفین جهنم نبرن. پس زرنگی چیه؟ انسان برسه به مقام تجلیه، دل شب بشد براش بهشت، نماز بشد براش معاشقه. نمیتونه لا اقل نماز بشد یک مکالمه. نمیتونه اقلن از وقتی که میگه الله اکبر تا وقتی که میگه السلام علیکم و رحمت الله و برکاته حضور قلب داشته باشه. امیدواریم. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکارم خوبان رو شنیدید؟ بیس دقیقه و استفاده کردیم از مواهز اخلاقی آیت الله مظاهری. ما همچنان از پخش رادیو مارف در کنار شما عزیزان شنونده هستیم تا ساعت شش صبح. و دو عنوان برامه دیگری که انشالله مورد توجهتون قرار بگیره. ابتدا علاقه مندانه به دروس حوزوی فیقه آل محمد رو میشنوند و پنج و چلو پنج دقیقه هم تنفس صبح، تلاوت آیاتی از کلام الله مجید. پایان بخش برامه های ما و آغازیست بر بخش دیگر برامه های شبکه سراسری مارف. دوستان من، در این بخش از برامه های ما، تیه کننده آقای سید عبالغاسم غزنفری، صدوبردار آقای علی میرزایان، همانگی پخش آقای شاروخ نزری و من رزا هدایتفر. علاقه مندانه به دروس حوزوی طلاب و فوزلای عرجمند، سی دقیقه برامه فقه آل محمد رو بشنوند. درس خارج فقه حضرت آیت الله صبحانی. صبح شما به خیل باشید. موسیقی سیده آل محمد. موسیقی سیده آل محمد. موسیقی. موسیقی. موسیقی. وه سما در گزشته این بود که همه موقوفه خراب شده بود. اگر آقاییم نه، نیمی از این موقوفه خراب شده. اگر با نیم دیگر آقایی در این جایی شن، سه صورت مطرح میکند. صورت اولین است که اگر بشود با اجار دادن این بخشی که آقای ده است، با درخصه با درخصه با درخصه با درخصه در آمده اون اون مخروبه را آباد کنید. اگر امکان این باشد که با اجاره این آباد اون مخروبه را هم نیم کنیم آباد کنید، دیگه این محلت به فروش نمیرسد. شما در صورت میتواند بفروشید که مجموع داشته باشید. اگر بشود با در آمده این بخش آباد اون بخش مخروبه را تعمیر کنید، این متعینه دو. اگر آمدیم نه با در آمده این بخش آباد اون مخروبه آباد نمیشود، میفرد میگد در اینجا میتواند اون بخش مخروبه را بفروشد، نمونه بخرد به جای اون چیزی بخرد. صورت سبب اون آیا امکانش هست که با در آمده یک بخش از کرم خدمتون که بیاییم با فروش مخروبه این جای آباد را از نظر منافق دو برابر کنیم. بشمیگن توفید. این فرد میگد نه، شما مجموز ندارید که مخروبه را بفروشید، در آمده اون آباد را برابر کنید. بنابراین فرع ما شد ستا اد فرع اول. اول اگر با در آمده این بخش آباد بشمد مخروبه را آباد کرد، نوبت به بینه میرسد. حتما میگد با در آمده آباد مخروبه را آبادش کنید. دو اگر با در آمده آباد مخروبه آباد نمیشود، اطبعا میشود فروخ مماسل خرید سبم در جایی که نه میخواهیم با فروش این مخروبه در آمده آباد را در برابر کنید، نه شما مجموز ندارید. مجموع فروعی که حضرت امام در مسئله میفرمگد اینه اگر مده فرمایش امام در اختیار کنه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول مده کلامشون را بخانه. اول م