حسنگاه، حسنگاه، حسنگاه، حسنگاه، حسنگاه، حسنگاه.
شب‌های جمعه که می‌شود، روحم توی کربلاست.
قلب بی‌قرارم مست بوی کربلاست.
مست بوی کربلا، نور کربلا، عشق کربلا.
نور کربلا، عشق کربلا، شور حال این زائره.
عشق سقره، عشق گنبد تلاع.
عشق سقره، عشق گنبد تلاع.
آخه چی از سنگ‌راه عرمت کشنده‌تره؟
پیر شدن پای قمم و درمت.
پیر شدن و درمت.
میرم برا تو.
به قرآن، حسنگاه، حسن جان.
صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و الصلوة علی محمد و آله الطاهرین.
سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان.
مولامون امیرالمؤمنین علیه‌السلام در یکی از حکمت‌های نهج‌البلاغه این‌جور فرمودند که من یک برادر دینی و ایمانی داشتم که این برادرم ده تا ویژگی دارد. یکی از ویژگی‌های این برادر من این بود که در بیماری شکایت نمی‌کرد، مگر وقتی که از بیماری خوب شده بود. علامه امینی رحمت‌الله می‌فرمایند که بعد از بیماری حرف آن بیماری را بزند، یعنی دارد خدا را شکر می‌کند که از آن بیماری نجات پیدا کرده؛ شکرگزار بود. حتی در بیماری، مولامون امام صادق علیه‌السلام فرمودند که شکایت این است که شما بگویید من این بیماری را دارم، این بیماری‌ای که من دارم هیچ‌کس ندارد و این بیماری من از همه بالاتر است. نه، باید بگوییم الحمدلله، شکر کنیم خدا را در همه حالی. اگر گرفتار هستیم الحمدلله، اگر در نعمت هستیم الحمدلله. که خود حضرات معصومین علیه‌السلام به ما یاد دادند بگویید: «الحمدلله علی کل حال». در هر حالی خدا را شاکر هستیم. خدا به هممون توفیق شکرگزاری در مقابل نعمت‌های خودش عنایت کند ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج شیخ آقا بزرگ تهرانی را. ایشان بسیار استثنائی بودند. نقل می‌کنند اواخر عمرشان ایشان خیلی لاغر شده بودند؛ به استعاره ما، یک پوست و استخوان بیشتر نبودند. چشمشان هم یک بیماری پیدا کرده بود که مرتب از آن آب می‌آمد. لاغری شدید، بیماری در چشم. یکی از بزرگان می‌گوید من در این حال دیدم این آقا بزرگ‌وار را. گفتم که حال شما چطور است؟ ایشان گفت خیلی حالم خوب است، الحمدلله. مرتب می‌فرمودند اشخاصی که در این سن هستند خیلی بیماری‌هایی دارند؛ بیماری قند دارند، بیماری فشار خون دارند، بیماری قلب دارند، ولی الحمدلله من هیچ‌کدام از این بیماری‌ها را ندارم. با این‌که خودش در بستر بیماری افتاده بود و حالش خوب نبود، ولی می‌گفت الحمدلله من هیچ‌کدام از آن بیماری‌هایی که دیگران دارند را ندارم. بعد فرموده بود من تنها مشکلی که دارم چشمم هست، چون می‌خواهم مطلب بنویسم. حالا کتاب از ذریعه را نوشته‌اند؛ کتاب بزرگ از ذریعه که تمام تالیفات شیعه را در آن جمع‌آوری کرده‌اند. نوشته‌اند، ولی باز هم دلش می‌خواهد بحث علمی داشته باشد و بنویسد. فقط مجبورم این کاغذ را بالا بگیرم که عرقش روی آن نیفتد و کاغذ خیس نشود. چون اگر بخواهم کاغذ را روی زمین بگذارم و با چشمم نگاه بکنم، عرقم روی این کاغذ می‌ریزد و کاغذ خیس می‌شود. مجبورم کاغذ را بالا نگه دارم و بنویسم. تنها مشکل من همین است. الحمدلله هیچ مشکلی ندارم. ببینید چقدر انسان باید شاکر باشد.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاجزاده احمد خراسانی را. من از مراجع تقلید ایشان بودم. ایشان مریض‌احوال شده بودند. یک فردی به ملاقات ایشان رفت. از اطرافیان پرسید که حال آقا چطور است؟ گفتند آقا تا صبح از درد نخوابیده. گفت عجب. بعد رفت خدمت مرحوم آیت‌الله خراسانی. گفت آقا حالتون چطور است؟ ایشان گفتند دیشب تا صبح الحمدلله. می‌خواستند بگویند دیشب تا صبح از درد نخوابیدم، وسط کلامشان قاطع شدند و فرموده بودند: دیشب تا صبح الحمدلله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله لنگرودی را که در همین مسجد سلماسی نماز می‌خواندند. نرمی کنید. دیشب از سی سال ایشان از درد پا به شدت رنج می‌برد، اما به هیچ وجه گله نکرد. وقتی از ایشان می‌پرسیدند آقا پای شما چطور است؟ بهتر است؟ لبخند می‌زد و می‌فرمود: الحمدلله، خیلی درد می‌کند. الحمدلله، خیلی درد می‌کند. یعنی این را هم من یک نعمتی از خدای متعال می‌دانم، باعث رشد خودم می‌دانم و بر این صبر می‌کنم. خدا به همون توفیق بدهد. اگر گرفتاری هم پیدا می‌کنیم، نسبت به خدای متعال بدگمان نباشیم و شاکر باشیم ان‌شاءالله. شاکر باشیم ان‌شاءالله.
من عشقم و من دردم، تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی.
در سینه سوزانم، مستوری و محجوری، در دیده بیدارم.
پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی.
از آتش صدایت دارم، من و دارد دل داغی که نمی‌بینی.
دردی که نمی‌دانی، دردی که نمی‌دانی.
من عشقم و من دردم، من عشقم و من گردم، من عشقم و من دردم.
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی.
صلوات من به حسین، به کربلای حسین.
موسیقی.
وقت خطر شده، وقت سفر شده.
وقت خطر شده، وقت سفر شده.
موسم فرقه برو، کندن در شده.
موسم فرقه برو، کندن در شده.
موسم فرقه برو، کندن در شده.
مغر از ما جبه تیغ نسر شده.
مغر از ما جبه تیغ نسر شده.
مغر از ما جبه تیغ نسر شده.
محلم امثاله، آماده باش لشید.
محلم امثاله، آماده باش لشید.
شهر لشید حسین، حلی، حلی، حلی.
یا حیدر، حلی، یا حیدر، حلی، حلی.
یا حیدر، حلی، یا حیدر.
محلم امثاله، آماده باش لشید.
شهر لشید، حسین، حلی، حلی، حلی.
یا حیدر، حلی، حلی، حلی.
یا حیدر، حلی، حلی، حلی.
با این نواب، با این شهر، نداره ارتش هیدری حریم.
با این نواب، با این شهر، نداره ارتش هیدری حریم.
با کار عوام شمدان، میریم از کرمه تا خودت شریم.
با کار عوام شمدان، میریم از کرمه تا خودت شریم.
لشگره اشم و حیان، بیا تا به روی.
لشگره اشم و حیان، بیا تا به روی.
روی خودت شریم.
چه پیدا، بیا تا به روی.
روی خودت شریم.
حدیث شما تو دیوان کرده عالم من را.
بخوان نشان دل، دلمانی.
آدم قمتون، قمتون، محبت کبریا.
دوست بدل من نمی‌دهم به سرور بهشت.
این قمران قبار ماتم، تو آب رو به مرد من بخشید.
قبار ماتم، تو آب رو به مرد.
لطف عبا، پم بروا عبا.
قبار ماتم، نمی‌دونی بین مدرسه عبا.
ت آب رو به من بخشید.
نمی‌دونی به آلمی ندهم.
تلهه جع spectral آبıyor از حور blah blah ذهنی نداهنی جع hacerlo.
زمان، زمان، به یاد از آیه محرم است حسین.
اگرچه شوردگر داده ای محرم.
اگر بنایی از این دمی بی تو بگذرد، عمرم بی حسین خدا نیارم.
اگر بنایی از دمی بی تو بگذرد، عمرم هزار بار بمیرم.
نبینم آن دم را.
محرم است از این دمی بی تو بگذرد، عمرم.
بی تو بگذرد، عمرم.
بی تو بگذرد، عمرم.
از این دمی بی تو بگذرد، عمرم.
بی تو ایمدی حکما's بیخوان عرزش خاموت خداعنت زردthing ا tactile ارong ار Żنگ نه دوست بRY ایم زندگی ا manten Serbia Assalam Kpop identifier signa ميدال الچبیه آپب history of theιο.
موسیقی.
سبحانک ما ازیده تردا و علو من لم تکن دلیله و ما اوذهال حقا عند من هدیته سبیله.
سبحانک ما ازیده تردا و علو من لم تکن دلیله.
الهی الهی فصلوک بنا صبن الوسولم.
الهی و سیره و سهنیل علینا العسیر شدید و الحظ ناب.
عبادت که الذین هم بالبدار الیکا یصارعون و بابکا على الدوام یطرقون و ایوکا فی اللیل و النهار یعبدون و هم من عیبتکا مشفقون.
الذین صفیتا لهم المشفقون و بلوثهم رغم اید و انجازم لهم المطالب و غذیتم لهم من فذلك المعمور.
و بلوثهم رغم اید و بلوثهم رغم اید و ملأت لهم ذمائرهم من حبک و رویتهم من صافی شربک فبکام الهو لذیذ مناجرون و سلو.
و منکم اقصام قاسده هم حسلو.
خدایا، خداونده پاک و منزهی، تو از هر عیب و نقص.
چه سخت و دشوار است راه بر کسی که تو راه‌نمایش نباشی.
و چه آشکار و روشن است حق برای آن‌که تو هدایتش کنی.
پروردگارا، ما را ببر بدان راهی که به درگاه تو می‌رسد و راه‌نمایی من کن به نزدیک‌ترین راه برای ورود به آستانه.
دوری راه را بر ما نزدیک نما و سختی‌های آن را برای من آسان گردان.
ما را ملحق کن به آن بندگانت که با سرعت به سوی تو در حرکت‌اند و پیوسته و همواره در خانه تو را می‌خوانند و شب و روز تو را می‌پرستند و تنها از حیبت تو می‌حراسند.
ما را پیوند به آن بندگانی که آب زلال و گوارایشان نوشیده‌ای و به خواسته‌ها و آرزوهایشان رساندی و به فضل خیش حاجتهایشان را روان مودی و دلهایشان را از محبت و دوستی خود لبریز کردی.
به وسیله تو لذت مناجات را درک کردن و از لطف تو به منتهای مقصودشان رسیدن.
و من هوا علا المقبلین علیهم مقبل و بالعطف علیهم عائد مفضل و بالغافلین عن ذکره رحیم.
و از لطف تو به آن بندگانی که آن را برداشتند و با افزادهم و بجذبهم الى بابه ودودون عصو اصالو.
جام ان تجعلنی من اوفرهم من شاح الضام و اعلوهم عندکا منزلوهم و اجزلهم من ودکا اصمو و افزلهم فی معرفتکا منصیبا.
فقد انقصعت اليکا همتی و انصرفت نحوکا رغبتی فانت لام غیرکا مرادی و لکالا ولسواد و لقاوکا سهری و سهادی و لقاوکا مرادی.