میلاد آبافر جان بافر، میلاد آبافر جان فرانکفورت... گفتند که با تشکر از برنامه‌ی خوب و آموزنده‌تان، خواهش می‌کنم لطف دارید، اما در ادامه‌ی پیامک‌شان گفتند: «یاد می‌کنم از شهید حمیدرضا دماوندی، دانش‌آموز شهید ملایری. برادر دانش‌آموزمان در طی چهار سال، تخته‌ی تأثیرزین دبیرستان، موقع عملیات به جبهه اعزام می‌شدند و حضور پیدا می‌کردند. در عملیات آن چند نوبت بود مجروح شدند. این برادر عزیزمان و نهایتاً در عملیات کربلای پنج، در کربلای ایران یعنی شلمچه، به درجه‌ی والای شهادت رسیدند.»
آقای عبدالرحمان خیری‌پور برای ما پیام فرستادند از زکیاباد البرز و گفتند که هفته‌ی دفاع مقدس را تبریک می‌گویم و یاد می‌کنم از برادر رزمنده‌ی بسیجی، شهید آقای خیری‌پور که گفتند بسیار خوش‌اخلاق بود، احترام پدر و مادر را حفظ می‌کرد و خصوصیات بارز این شهید را در پیامکشان آوردند.
شهید به‌نام محمدی هم‌شهری ما بود و شهید به‌نام محمدی همان شهیدی است که چند دقیقه پیش توی بخش «رگ و ریشه» در موردش خیلی شنیدیم و فهمیدیم که چقدر این شهید فداکار بودند.
یاد کردن از شهدای ابراهیم و عباس اروجی و سید اسماعیل حسینی، شهدای دانش‌آموز جنگ تحمیلی. این پیام را خانم اروجی برای ما ارسال کرد.
سپاسگزارم که دارید ما را می‌شنوید. ما برنامه‌ی «مهربان باشیم» را با افتخار پنج‌شنبه‌ها تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. باز هم یک پیامک برایتان بخوانم. توی پیامکشان نوشته: «شهید سید محمدحسین سبزپوش». این شهید دانش‌آموز را برای ما معرفی کردند از شهرستان جهرم، استان فارس. پیامکی که خواندم متعلق بود به خواهرمان سرکار خانم سید رویا موسوی.
سپاسگزارم از همه‌ی شمایی که پیام کوتاه ارسال می‌کنید و تماس می‌گیرید و در مورد موضوع برنامه صحبت می‌کنید. ان‌شاءالله که فرصت بشود باز هم بریم سراغ پیامک‌ها و تلفن‌های شما عزیزان. دیگه فصل پاییز اومده و ما منتظریم که ان‌شاءالله برف و باران ببینیم. ان‌شاءالله این اتفاق بیفتد و نهایتاً منجر بشه به یک سال پر از نعمت و برکت و پر از باران.
اما مقدمه‌ای باشه برای اینکه بخش هواشناسی را بشنویم و ببینیم که در سراسر کشور وضعیت هوا به چه صورت است. همراه می‌شویم با کارشناس محترم این بخش و بخش هواشناسی را با هم می‌شنویم که... بله بریم بشنویم.
باران می‌زند به شیشه، نم‌نم که بهاره، دلتنگی نکن که آسمان هوا تو داره... دلتنگی نکن که آسمان هوا تو داره... نمی‌شوند و یکشنبه و یکشنبه هم دیگر... ناپایدار مناطق در شمال‌شرق خاکی مثل سمنان که می‌تواند خیزش گرد و خاک را هم داشته باشد. امروز تنگه‌ی هرمز و دریای عمان و برای روزهای جمعه و شنبه، آب‌های خلیج فارس، تنگه‌ی هرمز، دریای عمان و دریای خزر هم موج‌های جمع و تلاطم پیش‌بینی شده.
در تهران هم برای امروز آسمانی صاف و وزش باد را داریم. در برز ساعت... وزش باد را دارد. سی و شش درجه‌ی سانتی‌گراد پیش‌بینی دمای امروز تهران است. دیگر از جمعه به بعد برای تهران هم هوا خنک‌تر خواهد شد.
و شهر زیارتی قم که امروز آسمانی صاف را دارد، در برز ساعت وزش باد و غبار محلی را خواهد داشت. چهل و یک درجه‌ی سانتی‌گراد پیش‌بینی دما. و در شهر زیارتی قم هم خنک‌تر می‌شود.
شهر زیارتی مشهد هم آسمانی صاف را با غبار صبحگاهی و وزش باد را دارد. بیشینه‌ی دمای امروز به سی و سه درجه با نگاهی سفت می‌نزده.
ممنونم از توجه شما. خدا نگهدار. از دل کوه و دشت و جویبار و همه‌جا خلاصه خوب بشود به برکت بارش باران رحمت الهی. این حال و هوای قشنگ این روزهای ما که یاد می‌کنیم از هفته‌ی دفاع مقدس، شهدا، جانبازان، آزادگان، خیلی حال و هوای خاصی است. امسال یک خورده این حال و هوا ویژه‌تر است. این را بهتان بگویم که مردم ایران همیشه ثابت کردند، همیشه ثابت کردند که در کنار کشورشان هستند. و با تمام وجودشان، با جانشان از کشورشان دفاع می‌کنند. هر زمانی شرایط خاص خودش را داشته. وقتی که جنگ تحمیلی، هشت سال دفاع مقدس آغاز شد، سی‌ایه که شهریور پنجاه و نه مردم به جبهه‌ها رفتند. اما خب مراسم‌ها برگزار بود، یادبود شهدا. حالا برنامه‌هایی که تشویق می‌کرد و همراهی می‌کرد رزمندگان رو، خانواده‌های محترمشان رو. امروز اما این روند یک مقداری متفاوتی. امروز مردم برای دفاع و همراهی با کشورشان شب‌ها به خیابان می‌آیند، برای عزت ایران، برای سربلندی ایران و برای اینکه ثابت بکنند همراهیشان را و اینکه گوش به فرمان ولی‌فقیه مسلمین، حضرت سید مجتبی حسینی خامنه‌ای هستند.
همراهی که دارد به هفت ماه نزدیک می‌شود. درود می‌فرستیم به شما ملت قهرمان ایران. درود می‌فرستیم. همراهی که با این حرکت‌تان محاسبات دشمن را به هم زدید. ممنون است، سپاسگزاریم که این هفته هم در برنامه‌ی «مهربان باشیم» همراه ما بودید. توفیقی بود برای ما که خدمت شما عزیزان بوده باشیم. ان‌شاءالله عمری باقی باشد. هفته‌ی آینده خدمت شما عزیزان خواهیم رسید و باز هم به شما سلام می‌کنیم. مردم ایران، مردم قهرمان و حماسه‌ساز ایران. خدا نگهدار.
کشورم ایران می‌جنگم، یکدنه با کل جهان می‌جنگم. ایشاالله امسال سال ظهوره برای صاحب‌الزمان. می‌جنگم. حب‌الوطن من علیمانه. نقشه‌ی راهین، فرمانه، داوس و خاک و پرچم و وطن من خط قرمزم. ایرانه من خط قرمزم. ایران را خاط من و تو. حالا هرچما بیاید بالا، بر از من دها. امشب بگید ماشاالله، بگید ماشاالله. ایران، ایران، ایرانی. برای خط به خط قرآن می‌جنگم. دارم با یزید دوران می‌جنگم. شعارم حیه‌ها من نزد الله. برای صاحب‌الزمان می‌جنگم. برای صاحب‌الزمان می‌جنگم. حب‌الوطن من علیمانه. تمام هستیم قربانه. ناموز و خاک و پرجم و وطن. من خط قرمزمیرانه. من خط قرمزمیرانه. خط من و تو حالا. مشتا بیاید بالا. اللهم ارزاقنا. شهادت انشاالله. شهادت انشاالله.
خدا قوت به دوستان بسیار عزیزم در برامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم»، خصوصا‌ً ماماده‌ی چراغی که خیلی پر انرژی و شاد برامه‌ها را تقدیم کردند به شما شنانده‌ی عزیز و ارجمند دوست‌داشتنی رادیو معارف. هفت و چهل دقیقه. هفت و چهل دقیقه است تا ثانیه‌های دیگر گنج سعادت را تقدیم‌تان می‌کنیم. پس از آن اخبار سراسری، آخرین اخبار و رودادهای مربوط به ایران و سری نقاط جهان و بعد از اخبار برمی‌گیریم تا ساعت چهارده با ادامه‌ی این بخش از برامه‌ها در محضر شما شنانده‌ی عزیز و ارجمند رادیو معارف خواهیم بود. اما دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها شنونده‌ی گنج سعادت باشید. صحبت‌های استاد فلاح و اخلاق توحیدی.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرئی از جام معارف بنوش، گوش کنا یا تو روایات را.
گنج سعادت ستا. تازه کنان در سوار باران. توحری از گنج سعادت ستا. تازه کنان در سوار باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سر و سری رادیو معارف. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با همدیگر بهره‌مند بشیم از صحبت‌هایی که وجدت‌الاسلام المسلمین، استاد محمد حادی فلا با استانت، از آیات قرآن کریم و روایات اهل بهت علیه‌مان السلام درباره مسائل و فضائل و رضائل اخلاقی در اختیار ما قرار می‌دهد.
شما همراهان عزیز استحضار دارید چند برنامه‌ای هستی که استادفلاح در باب غرور برای ما صحبت می‌کند. غروری که بیست و هفت بار با مشتقات خودش در قرآن ذکر شد. و غروری که شیطان با تصویلات نفس عماره، با تزئینات و جذابیت‌های جلوه‌های دنیایی، با وسوسه‌ی شیطانی، با وسوسه‌های شیطان جنه و شیطان انس و همین‌طور با به اصطلاح وسوسه‌های فضای مجزایی ما را گرفت. گرفتارش می‌کند و وقتی کسی گرفتارش شد دچار هلاکت و نابودی می‌شود.
تو برنامه‌ی گذشته یادم هست که استادفلاح اشاره کردند ما شیاطین انس را ازشون غافلیم. شیاطین انس موجوداتی هستند متمرد و سرکش که وجودشان وجود فاسق است. شیاطین انس ویژگی‌شان این است با استفاده از بیان و سخن بیهوده دنیا را برای ما تزئین می‌کنند، دنیا را برای ما جلوه می‌دهند. اهل چابلوسی هستند، اهل تملق‌گویی هستند که ما را گرفتاره غرور بکند.
حاضر افعالله سلام عرض می‌خواهم خطابتون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شهرونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نیست. حاضر توی بحث غرور توی آیات فهمیدید که آیات بیشتر نازل به عوامل غرور است. تو دوایات هم همین‌طور است. یعنی دوایات هم اگر غرور آمده بیشتر نازل به عوامل یا چیزهای دیگری؟
حاضر همین‌طور است. اتفاقا‌ً همین‌طور است. خودم شگفت‌زده شدم، البته بعد برای خودم جواب درست کردم. و آنچه چرا شگفت‌زده می‌شود وقتی مفسر و تفسیر حقیقه‌ی قرآن حضرات محسوم سلام‌الله علیه مجمعین هستند، باید تطبیق کن. اتفاقا‌ً، حالا ارز می‌کنم. به عنوان مقدمه ارز می‌کنم که یعنی قبل از ورود در روایات ارز می‌کنم. قبلا گفتیم که خدای متعال در قرآن کریم بیست و هفت بار به مسئله غرور با مشتقاتش پرداختیم، و از کردیم. در این بیست و هفت مورد بیشتر به علل و حوامل غرور اشاره فرموده که ما به همه‌ی آنها اشاره کردیم. یک تصویلات و القاءات نفس عماره. برای که عزیزان برایشان دوره بشود و بتوانیم بهتر ورود کنی هم یک گزارشی خدمت آن ارز می‌کنم. مورد اول تصویلات و القاءات نفس عماره یعنی عامل اول. عامل دوم تزیینات و جلوه‌ها و جذابیت‌ها و زرق و برق زندگی دنیایی. سه وسوسه‌های شیاطین جن. چهار وسوسه‌های شیاطین انس. با همین زرق و برق و تمدن مادی و رسانه‌های شنیداری، دیداری، با همین صفحه‌ها و صحنه‌ها مورد اول می‌خوریم. البته مستاقا مواردی را هم قرآن وارد شده و هم روایات که روایات بیشتر چون تشریحه و شرحه و تفسیره که خدمت‌تان به تناسب می‌رسیم و محضره شنوندگان عزیز یاد می‌کنم و خواهش کردیم که عزیزان شنونده به علل و عواملی که از منظر قرآن خدمت‌شان مطرح می‌کنیم خیلی توجه کنم، چون خیلی مهم است. ارز کردیم خیلی مهم است. گفتیم چرا خیلی مهم. اول، خدای متحال در قرآن کریم بیشتر به علل و عوامل غرور اشاره فرمده، این خودش یعنی اهمیت دارد، پس همهٔ اهل ایمان به علل و عوامل غرور بیشتر توجه کنند. دلیل دوم، با صراحت از ما خدای متحال در قرآن سآل کرده که چی باید شده مغرور بشیم، چی باید شده مغرور بشیم یعنی پیگیر علت غرور ماه از خدای متحال، پس باز مهم است که ما درباره‌ی علل و عوامل بیشتر فکر کنیم.
اسور انفتار آیین ششم. یا ایوهالانسان ما غررکه به رب بکل کریم. ای انسان چی باعث شده که به رب و پروردگار کریم خودت مغرور بشی؟ چی باعث شده مغرور بشید گول بخورید؟ اگر یاتون باشد، ارز کردم از سوال خدا معلوم می‌شود که می‌خواهد ما درباره‌ی علل و عوامل فریب خوردن‌های خودمان فکر کنیم. درسته.
خب الان هم خواهش می‌کنم، الان هم خواهش می‌کنم که عزیزان شنونده به علل و عواملی که در روایات مطرح شده و من خدمتتان ارز می‌کنم خیلی توجه کنم، خیلی چون خیلی مهم عقیقت است. هم اینجا ارز کنم که بخشی امواجو که فرماندهید، بخش معظمی از روایات مربوط به غرور درباره‌ی علل و عوامل غروری، مثل قرآن کریم. البته نباید تعجب کنیم چون حضرات معصوم سلام‌الله علیه مجمعین، مفسران و تفسیر حقیقی و واقعی قرآن کریم به حساب می‌آیند تا آورن نعله بدنند. آقابل حتی امکان ندارد از هم جدا بشود لن یفترقا نشان می‌دهد اینجا خودش را.
یا ایوهالانسان ما غررک به رب بکر کریم. آقا امیرالمومنین سلام‌الله علیه اند تلاوته. اند تلاوته. اند تلاوت همین آیه‌ای شریفه فرمودند که انسانی که در این آیه مورد خطابه و ازش سوال شده هر جوابی به خدا بده و هر دلیلی برای مغرور شدنش بیاره باطل. نجات.
جناب عطبکی، این سوال تعبیر می‌کنم بلکه نزدیک بشیم به بیان شریف آقا امیرالمومنین سلام‌الله. این سوال برای جواب دادن نیست. برای هشدار و فکر.
آره، آره. برای اینه که تعمل کنید، آره، تفکر کنید، اندیشه کنید، تدبیر کنید، مدیریت کنید، مال این نیست به خدا جواب بدهید. که اگر بنشینید و بخواهید به خدا جواب بدهید و علت بیارید و حجت بیارید، هر جوابی بدهید و هر علتی بیارید و حجتی باطل بگذارید.
چی می‌توانیم بگیم؟ چی می‌توانیم بگیم از؟ اینا، اینا، اینا ایمان است. دقیق بفهر. این ایمان است که می‌گوید تو نمی‌توانی جواب بدهی. والا کسی که این نعمت و این ثروت و این سرمایه را نداشته باشد، اتفاقا‌ً ورود می‌کند و خیلی هم طلبکار است.
آو احمیر المؤمنین فرمودند، ادحض مسئول هجتا‌ً، هجت و دلیلش از هر سوال‌شده‌ای باطل‌تر است. ورود نکند. یعنی احترام خودش را نگهدارد و ورود نکند. بجا اینکه جواب بده، تعمل کند. آره بگرده چرا مغرور است؟ و اقتحم مقتر معذرتا‌ً، عذر و بهانه‌اش از عذر و بهانه‌ی هر مغرور و فریب‌خورده‌ی دیگری بی‌پایه‌تری. لقد ابره جهالتا‌ً به نفسه، جهالت وجودش را سخت احاطه کرده، با جهالت که نمی‌شود جواب داد. حال انشاالله تو بحث سکوت می‌رسیم. سکوت برای دو گروه به خصوص اهمیت بیشتری دارد. یک، آنهایی که نمی‌دانند. دو، آنهایی که می‌دانند. ای انسان، اینجا، چه تو بدانی چه ندانی، حرمت خودت را نگهدارد، احترام خودت را نگهدارد، ساکت باش و تعمل کن و سکوت کن، در صدد جواب نباش. جواب تو، تعمل تو. پاسخ تو. تدبیر تو. آه، شناسایی عواملی که باعث شد تو، مغ