ای جاقدان، ای وطن، میران، ای وطن، میران. مراسم گرامی‌داشت نخستین سالگرد شهادت رئیس‌جمهور، آیت‌الله سید ابراهیم رئیسی و همراهان خدمتگزار ایشان، در حضور رهبر معظم انقلاب در حسینیه امام خمینی (ره) در حال برگزاری است. همچنین مراسم بزرگداشتی با حضور نمایندگان دیپلماتیک، علما، طلاب و قشرهای مختلف مردم، صبح فردا در مجلس فاطمیه قم برگزار می‌شود. دیشب نیز مراسم گرامی‌داشتی با حضور مسئولان کشوری و لشکری و قشرهای مختلف مردم در شبستان امام خمینی (ره) حرم مطهر حضرت معصومه (س) برگزار شد. حجت‌الاسلام رفیعی، استاد حوزه علمیه قم، تواضع، اخلاص، پشتکار و مردمی‌بودن را ویژگی برجسته شهدای خدمت دانست و گفت: این ویژگی‌ها برگرفته از تقوا و خداپرستی این شهید بزرگوار بود. در این مراسم از خانواده شهید خلبان امیر سید تاهر مصطفوی تجلیل شد؛ این خلبان بالگرد، از شهدای خدمت بود.
رئیس‌جمهور بر ضرورت هم‌فکری و هم‌فصایی علمی دانشمندان جهان اسلام برای حل مشکلات جوامع اسلامی تأکید کرد. دکتر پزشکیان در دیدار جمعی از رؤسای هیئت‌های شرکت‌کننده در نشست وزیران آموزش عالی کشورهای اسلامی، با اشاره به گستره وسیع جغرافیایی جمعیت یک و هشتصد میلیون نفری و ظرفیت‌های متنوع کشورهای اسلامی، گفت: اگر همه ما با یکدیگر سینه‌به‌سینه همکاری کنیم، می‌توانیم به جایگاه اول علمی و فناوری جهان برسیم. رئیس‌جمهور نشست‌هایی مانند نشست تهران را بستری مناسب برای رسیدن دانشمندان جهان اسلام به زبان و نگاه مشترک دانست و افزود: جمهوری اسلامی ایران آماده هر نوع همکاری با کشورهای اسلامی در حوزه‌های گوناگون، به‌ویژه در عرصه علمی، است.
دومین نشست وزیران آموزش عالی کشورهای عضو سازمان همکاری اسلامی با تصویب سند هوش مصنوعی کشورهای اسلامی به کار خود پایان داد. وزیر علوم، تحقیقات و فناوری در حاشیه این نشست، تقویت دیپلماسی علمی و گسترش ارتباطات بین‌المللی دانشگاه‌های کشور را سیاست کلی وزارت علوم اعلام کرد. در روز پایانی نشست وزیران علوم کشورهای عضو سازمان همکاری اسلامی، این سند تنها یک گام اولیه دانسته شد. نشستی به میزبانی ایران و با حضور وزیران آموزش عالی و نمایندگان علمی کشورهای عضو آغاز شد. آقای مونز بلید، وزیر آموزش عالی تونس، گفت: ایران جایگاه خیلی خوبی را دارد. همکاری‌های ما باید بهبود بخشیده و گسترش پیدا کند. در واقع ما باید تمامی همکاری‌های آموزشی، آموزش‌عالی و پروژه‌های تحقیقاتی را گسترش دهیم. نکته مثبتی که در جلسه امروز داشتیم این بود که ما در واقع هوش مصنوعی را باید به مسیر درستی ببریم تا بتوانیم در تمامی زمینه‌ها از آن به‌صورت درست استفاده کنیم. آقای زنبری عبدالقادر، وزیر علوم مالزی، گفت: اول باید در واقع جایگاه ایران را بگویم که در زمینه علمی به جایگاه خوبی رسیده است. دستاوردهایی که این میتینگ داشت این بود که مثلاً در زمینه هوش مصنوعی و تکنولوژی، ایران توانسته در واقع به جایگاه خوبی برسد. دستور کار این نشست بررسی سند هوش مصنوعی کشورهای اسلامی بود. آقای حسین سیمای سراف، وزیر علوم، تحقیقات و فناوری، گفت: بیانیه تهران به‌عنوان اولین سند کشورهای اسلامی در حوزه هوش مصنوعی به تصویب و تأیید رسید و خوشبختانه ما در این بیانیه یک پاراگراف مهمی درباره اخلاق و هوش مصنوعی گنجاندیم که به هر حال از این ابزار و فناوری علیه بشریت، علیه صلح، علیه عدالت و علیه آزادی‌ها استفاده نشود. نمایشگاه توانمندی‌های علمی و فناوری دانشگاه‌ها و شرکت‌های دانش‌بنیان نیز میزبان وزیران علوم کشورهای اسلامی بود. سومین دوره نشست وزیران علوم کشورهای اسلامی سال آینده در عربستان برگزار می‌شود.
تبیان‌رسان خبرگزاری صدا و سیما با حضور رئیس سازمان حج و زیارت، از برگزاری همایش هوش مصنوعی، فرهنگ و رسانه خبر داد. فعالان رسانه‌ای با بهره‌گیری از هوش مصنوعی به تولید محتوا پرداخته‌اند. ورود ما به بحث مسیریابی زائر پیاده در حرم مطهر بوده است. ما پروژه‌ای را شروع کردیم که ان‌شاءالله به بهره‌برداری برسد؛ امکانی را برای زائر فراهم می‌کند که از تمام مبادی ورودی به حرم مطهر بتواند مقصد‌رسانی کند. برگزاری این سرودی که پشت سر من در حال پخش است، بر مبنای هوش مصنوعی هم سرودش و هم آهنگ‌سازیش و هم برداشت صدا از خواننده‌هایی به‌روز کشورمان استفاده شده است. توازن‌های پزشکی مثل تشخیص سرطان، توازن‌های اچ‌اس‌آی و ایمنی مثل تشخیص آتش، تشخیص دود و سرویس‌های کاربردی دیگر را توسعه دادیم. برگزاری کارگاه‌های آموزشی تخصصی بخش دیگری از همایش هوش مصنوعی، فرهنگ و رسانه است. از نقش هوش مصنوعی در آرشیو محتوا گرفته تا مدیریت رسانه و انقلاب خبری در حوزه اطلاع‌رسانی، کاربردهای هوش مصنوعی در خبر و اینکه چه کارهایی را می‌تواند انجام دهد، بررسی شد تا هم تولیدکننده خبر شامل سردبیر خبر و خبرنگار بتواند از مزایای هوش مصنوعی استفاده کند و هم اینکه مخاطب به‌طور بهتر ارتباطی با خبر بگیرد. از هوش مصنوعی عقب نمانیم؛ فرصت‌های آن به تهدید تبدیل می‌شود خیلی زود. در مجموع ۲۴ کارگاه آموزشی تخصصی در اولین همایش ملی هوش مصنوعی، فرهنگ و رسانه برگزار شد. مریم محمدی، خبرگزاری صدا و سیما.
ورود بیش از نیمی از زائران ایرانی به سرزمین وحی. رئیس سازمان حج و زیارت گفت: با گذشت پانزده روز از آغاز امیانات اعزام زائران، بیش از چهل و دو هزار نفر وارد فرودگاه‌های مدینه و جده شدند. آقای بیات افزود: هم‌اکنون حدود سی هزار زائر در مدینه منوره و دوازده هزار زائر در مکه مکرمه حضور دارند و وضع عمومی همه زائران خوب است. به گفته وی، همه امکانات برای رفاه زائران در سرزمین وحی فراهم شده و امیانات اعزام تا دوازده روز دیگر ادامه دارد.
بیش از شصت‌وهشت هزار نفر از دانشگاهیان در بیست‌ویکمین جشنواره قرآن، بشریت و وزارت بهداشت شرکت کردند. رئیس اداره قرآن، بشریت و وزارت بهداشت گفت: سه هزار و سی‌هشتاد استاد، هفت‌هزار و دویست و پنجاه دانشجو و حدود چهار هزار و دویست نفر از کارکنان در این جشنواره شرکت کردند. بیست‌ویکمین جشنواره قرآن، بشریت و وزارت بهداشت از سی‌ویکم مردادماه بهشتی تا نهم آذرماه در دانشگاه علوم پزشکی زنجان برگزار می‌شود. به گفته آقای باقری، سه هزار و سی‌هشتاد ایده در حوزه هوش مصنوعی و چهارصد و بیست‌وپنج اثر در بخش گروهی آوازی و یازده هزار اثر به بخش ویژه ارسال شده است. در بخش فناوری سه هزار و پانصد و ده اثر رسیده است. در حوزه معارفی امسال رشد خیلی خوبی داشتیم؛ اینجا چهل‌وهزار نفر تقریباً شرکت‌کننده داشتیم. در حوزه هنری نزدیک به ده‌هزار و شصت‌وست نفر شرکت‌کننده داشتیم. مرحله کشوری هفته‌های همین دوره جشنواره قرآنی امامت اواخر تابستان برگزار می‌شود.
بیش از هزار و سیصد تیم از مساجد کشور ما در مرحله استانی جشنواره قرآنی امامت مشارکت کردند. هفته‌های همین دوره جشنواره قرآنی امامت در حال برگزاری است. بیش از سیزده هزار نفر به احمد کانون‌های فرهنگی هنری مساجد در این رقابت شرکت کردند. آقای مولوی، دبیر جشنواره امامت، گفت: بیش از هزار و سیصد تیم از مساجد کشور در این مسابقات شرکت کردند. در این هزار و سیصد تیم، بیش از بیست‌وهزار نفر در این مسابقات شرکت کردند. شیوه جدیدی بود. ما بعد از اینکه حضرت آقا فرمودند و در قانون هم تکلیف شد که قانون‌های فرهنگی هنری مساجد با ما یکی از آثار تحقق این امر که مسجد تبدیل بشود به پایگاه قرآنی، نقش داشته باشند، شیوه را انجام دادیم. شرکت‌کنندگان در جشنواره امامت در ۱۹ رشته قرآنی به رقابت پرداختند. این مسابقات نزدیک به ۱۹ رشته قرآنی برای خواهران و برادران تعریف شد در رده‌های سنی مختلف. در دوره‌های قبلی یک همپوشانی داشتیم در مخاطب‌پذیری، اما از این دوره تصمیم گرفتیم که آن مخاطب‌پذیری را ما مورد توجه قرار بدیم که در طول سال پرچم قرآنی مسجد محل را بالا نگه می‌دارد و معمولاً در فعالیت‌های قرآنی می‌تواند باشد. مرحله کشوری جشنواره قرآنی امامت هم اواخر تابستان برگزار خواهد شد. آقای مولوی، دبیر جشنواره امامت، گفت: اردیبهشت‌ماه مرحله استانی را داشتیم. بعد از این مرحله، بعد از جمع‌بندی نهایی، ان‌شاءالله اواخر تابستان یا اوایل پاییز مرحله کشوری مسابقات را برگزار داشتیم با حضور تیم‌های برتر استانی. در مورد میزبانی هم چند تا استان پیشنهاد دادند و درخواست دادند که داریم بررسی می‌کنیم شرایط را.
همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیویی معرف هستید. برنامه‌های سالروز حماسه فتح خرمشهر با شعار «ما فاتحان قلعه‌ایم» اعلام شد. معاون هماهنگ‌کننده بنیاد فرهنگ و نشریات دفاع مقدس و مقاومت از گفت‌وگو سه‌وم و چهارم خرداد در پاستا چهل‌وسومین سالروز آزادسازی خرمشهر هشتادودو هشت گفت: برنامه در قالب ۱۲۰۰ فعالیت اجرا خواهد شد. آقای جعفر افزود: ما در سه‌وم و چهارم خرداد ما رونمایی داریم و پنج‌وچهار عنوان کتاب جدید در حوزه دفاع مقدس و مقاومت انتشار می‌یابد. بیست‌وپنج نماهنگ جدید مرتبط با همین حوزه، برگزاری سیست برنامه یادبود شهدا و تکریم رزمندگان و خانواده‌های معظم شهدا و ایثارگران در سراسر کشور، دویست‌وبیست‌وهفت نمایشگاه کتاب و آثار هنری در سراسر کشور داریم شامل نمایشگاهی از آثار خوشنویسی، نقاشی، گرافیک، پوستر. هشتادودو هشت نشست تخصصی پیرامون عملیات بیت‌المقدس و همین‌طور پیرامون دفاع مقدس در سراسر کشور و سی‌وپنج مراسم شب‌نشینی و خاطره‌گویی در اقصی نقاط کشور پیش‌بینی کرده‌ایم. ده اجرای نمایش، مثلاً تئاتر خیابانی در برخی از استان‌ها هم جز برنامه‌های شاخص این دو روز هست. و آخرین خبر این‌که دیروز در دومین روز از هشت‌دهمین دوره جشنواره بین‌المللی فیلم مقاومت، شانزده اثر در ژانرهای مختلف به روی پرده رفت. تجلیل از خانواده‌های شهدا و هنرمندان پیشکسوت سینمای دفاع مقدس از دیگر برنامه‌های این جشنواره بود. فیلم مقاومت امسال در هجدهم موضوعی و هشت بخش کار خود را در سینماهای ۲۲ استان به صورت همزمان با شهر تهران ادامه می‌دهد. سید مهدی میغیاسی، فیلمساز، گفت: اقبال نسل جدید فیلمسازی، نسل جوان، نسل نوجوان فیلمسازی به این حوزه با توجه به رویکردهای جشنواره مقاومت خیلی خوب شده است. محتضر رحیمی، فیلمساز، گفت: پیام اصلی فیلم در مورد یک نوجوانه است که از دل آشیانه بلند می‌شود به خاطر دفاع از وطن و ناموس به خط مقدم می‌رود و شهید می‌شود. سینما پرچمدار گفتمان مقاومت و ادای احترام به وطن؛ این مهم‌ترین پیام این دوره از جشنواره سینمایی مقاومت به شما می‌رود. محمد جواد اکیمی‌دشتی، فیلمساز، گفت: سیدار محسن رضایی از فرماندهان دفاع مقدس به مردم معرفی می‌کنیم، می‌شناسانیم. یکی از بخش‌های جدید هجدهمین جشنواره بین‌المللی فیلم مقاومت، بخش تولیدات هوش مصنوعی با چهارصد اثر است. محمدعلی مرزایی، خبرگزاری صدا و سیما.
پزشکیان با گاهیتان می‌رسانم. از آن زهر امروز با فوق‌العاده ساعت دوازده و سه دقیقه خواهد بود. شروعندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم از شب و آرام رفتی به سمت زمه شورنگیز فردا
استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ارما ازشتیم از شهدائی ارما از شب و آن رفتید به سمت صبح شورنگیز فردا
زنده نگه داشتن یاد و خاطره شهید رئیس‌جمهور آیت‌الله رئیسی و جمعی از همراهان ایشان در سانحه هوایی است که سال گذشته در چنین روزی به دیدار حق نائل شدند. آرزوی علو درجات داریم برای این شهدای خدمت و همین‌طور برای دولت‌مداران عزیزمان که بتوانند به درستی ان‌شاءالله این مسیر را ادامه بدهند. خدمت‌تان را ازخونم که بعد از عرائز بنده و بعد از این بخشی که خدمت شما خواهیم بود، ساعتی ۱۱ و ۲۵ دقیقه زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم. به امید دیدار. برنامه اذان‌نگاهی است که از ساعتی ۱۱ و ۴۵ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود و در این برنامه به استقبال لحظه ملکوتی اذان ظهر به افق شهر مقدس قم در ساعت ۱۲ و ۳ دقیقه خواهیم رفت. و البته بر ماه دیگری که در یک فرصت مناسب خدمت‌تان اعلام خواهم کرد. اما طبق روال هر سه‌شنبه در این دقایق همراه می‌شویم با مسئول محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران تا در جریان قرار بگیریم که برای امشب و روزهای پیش‌رو چه برنامه‌هایی در آن مکان مقدس برای زائران عزیز در نظر گرفته شده است.
آقای محمدی‌پور عزیز، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتون به خیر باشه. عزیز، سلام و درود به احترام دارم خدمت شما. جناب آقای حسینی عزیز، خدمت باشیم. درود بر شما. بعداً محمدی‌پور عزیز خواهیم بود. معامل نیروی انتظامی. بله و بعد از اون هم جناب محمدی باشه از کابینه شهدای خدمت، شهدای طلابه. ان‌شاءالله خدمت گزارش رو خواهیم بود. نقل قرعه‌هایی از شهید و مزنگار خواهیم داشت. گروه سرود تواشی و شر خواهیم داشت و در پایان هم وجه سلسلت همه المسلمین. رای سید حسین مومنی عزیز، ان‌شاءالله ایراد سخنرانی خواهیم نمود. و در دور تبثل این هفته مسلس موعد زدنجایی که پایان بخش به اقا با امشب خواهد بود ساعت ۲۳:۰۰ دقیقه در خدمت آج مهدی آقای صلاح شور خواهیم بود. ما در شب جمعه این هفته هم در خدمت جدر صبان سنجارای تدریبی عزیز خواهیم بود. جرد ایراد سخنرانی در سیگه تصور آبی‌ها رشادا دعای کومید را قراعت خواهند کرد. صبح روز جمعه هم ساعت ۶ صبح قراعت و دعای اهل آقا ما آباد خواهند شد. وزیرا تنظیم برامت جرای فرهزاد اشتال سخنران ما خواهند بود و از درای عبودتر ویو کافی دعای لطفا را قراعت خواهند کرد. استقاط وردس ولی اص را خواهیم داشتد. اص را جمعه در مسجد مقدس جمع کران در خدمت خودجا تل اصلاح و نصیحان استاد شجرای عزیز خواهیم بود و اصلاح بر ۱۲ و ۳۰ دقیقه و دعای استقافت زیارت آلی را سویده و سویده و احنایت به نهای چهرگاری محمد جواد احمدی ان‌شاءالله براعات خواهند شد. امشب هم من اصلاحی میکنم از این خواهند شد. سب زیارتی محصولت آقا موند علی رمون سر رضا و به روایت شهادت آقا موند علی رمون سر رضا هست و اشالله برنامه های ایشانید مسجد مقدس جمکران با محوریت فرض تحلیل دمو سر رضا اشالله برگزار خواهند شد.
بسیار عالی، خیلی متشکرم جناب آقای محمدی‌پور و عزیز. ان‌شاءالله کمش سلامت باشید و خدماتتون در مسجد مقدس جمکران مورد قبول حضرت اتماس دعا داریم. خدا نگهدار، زنده باشید. خدایی. آقای نگهدار شما. گفتگوی کردم با جناب آقای محمدی‌پور، مسئول محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران و در جریان قرار گرفتیم که برای امشب و روزهای پیش‌رو چه برنامه‌هایی در نظر گرفته شده. بله، مسجد مقدس جمکران جاییست برای تجدید ویعت و تجدید اهد با حضرت ولی اصر اجل‌الله تعالی فرجه‌الهاوش شریف. و هر وقت که نام حضرت رو به زبان میاریم، جز ذکر فرج حضرت به ذهن و زبان منجاری نمیشه. به قول شاعر:
راه نجات