موسیقی ساعت یازده اینجا قمع است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. درسته. اجلاس نماز. ممنون.
با چنین دل و چنین اراده و چنین ایمان و چنین امیدی است که توصیه به نماز در قرآن و دیگر متون دینی از دیگر توصیه‌ها افسون‌تر است. و چنین است که در اذان نماز، آن را از همه کارها بهتر اعلام می‌کنند. پدران و مادران و سپس معلمان و معاشران و آنگاه مقررات و آداب زندگی مرتبط با نماز در انتشار و انتظام به آن نقش دارند. دستگاه‌های تبلیغ دین و رجال دینی و سپس همه متدینین، این را تکلیف حتمی خود بشمارند و از ابزارهای نوین و مشاغل برای آموزش نماز، ترویج نماز و تبیین زرافات پرمعنی در نماز و سرانجام نیاز دنیوی و اخروی هر فرد مسلمان به نماز بهره‌گیری کنند.
لازم است از جناب آقای قرائتی که این نهال پُرسر را نشانده و تا اینجا رسانده‌اند، صمیمانه تشکر کنم. و سلام علیکم و رحمت الله.
سید علی خامنه‌ای: ادامه.
خبرها: حماس دستیابی به توافق پایان جنگ در غزه را اعلام کرد. جنبش مقاومت اسلامی حماس در بیانیه اعلام کرد: پس از مذاکرات مسئولانه و جدی، جنبش مقاومت اسلامی حماس دستیابی به توافقی را اعلام می‌کند که شامل پایان جنگ علیه غزه، اخراج اشغالگران، ورود کمک‌ها و تبادل اسرا است. ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، توافق اسرائیل و حماس را رسمی اعلام کرد. خبرنگار شبکه یورونیوز هم از آن کرد: جنبش مقاومت اسلامی حماس پس از بیش از دو سال جنگ شکست نخورد و تسلیم نشد. به یقین امروز جنگ با یک توافق به پایان رسید. همه منتظر تصویری از تسلیم و شکست حماس بودند، اما تصویری که امروز دیدیم به نظر نمی‌رسد شبیه آن باشد.
آزمون معارفی: سیانه. همین جشنواره ملی قرآن و اجتهاد دانش‌آموزان به صورت مشترک و همزمان در بیست‌وهشت استان کشور به میزبانی دانشگاه آزاد اسلامی برگزار شد. آقای زار شهریاری، مدیرکل تبلیغ و امور دینی نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه آزاد اسلامی، گفت: به‌دلیل دانش‌آموزانی که شرکت کردند در سطح ملی و برگزیدگی هر دستگاه در سطح کشوری خودش بوده، صدونفر بودند که با هم رقابت کردند. رشته‌های این دوره از جشنواره ملی هم احکام شرعی بود، آشنایی با ترجمه و تفسیر قرآن کریم، گفت‌وگو با قرآن، سبک زندگی اسلامی، معارف نهج‌البلاغه، معارف صحیفه سجادیه، معارف نماز و سیره معصومین علیه‌السلام. جمعه‌اشتی بود که امسال طراحی سوال اتفاق افتاد. در هر رشته ما سه برگزیده خواهیم داشت و در مجموع هشت رشته‌ای که عرض شد، ۲۴ دانش‌آموز به‌عنوان برگزیده بخش معارفی معرفی می‌شوند که ان‌شاءالله در مراسمی که روز ۱۶ آبان ما مراسم تقدیری از برگزیدگان بخش معارفی خواهیم داشت.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. دبیرکل نهاد کتابخانه‌های عمومی گفت: خیلی فرهنگی از ابتدای امسال بیش از ۱۹۰ هزار جلد کتاب چاپ اولی به کتابخانه‌های عمومی اهدا کردند. خانم نظر بلند افزود: کتاب‌های تازه منتشرشده اهدایی به بیش از ۱۴۵۰ باب کتابخانه عمومی در ۱۷ استان کشور ارسال شده است. به تأکید کرد این اقدام خیرین در کنار اهدای کتاب‌های خانگی به وسیله خانواده‌ها نقش مهمی در نوسازی و به‌روزرسانی منابع کتابخانه‌ها ایفا کرده است و نقش معسری در بروز بودن کتابخانه‌ها ایفا کرده است.
نخست‌پیغام هلو. آقای قمعه هها حوف کنید. یعنی این که هدف از برگزاری این همه گشت، آغاز شکل‌گیری جدید در حوزه علوم انسانی و اسلامی دیجیتال در ایران است. افزود: یکی از مسیرهایی که می‌شود برای توسعه گفتمان علمی علوم اسلامی دیجیتال و علوم انسانی دیجیتال ایجاد کرد، در واقع برگزاری همایش‌های علمی هست که هم در این همایش‌ها آن یافته‌هایی که محققان مرکز به آن رسیدند بتوانند عرض کنند، هم محققان سایر مراکز کمک بکنند به تولید گفتمان و تولید محتوا در این عرصه. خودجه تولسته هم. راشدی نیا، معاون پژوهشی مرکز نور، هم در باره این همایش گفت: مراکزی که در حوزه علوم اسلامی دیجیتال یا در حوزه علوم انسانی دیجیتال فعالیت می‌کنند، در داخل کشور و خارج کشور. ما الان در خارج کشور پیش از بیست مؤسسه داریم که کافستند در حوزه علوم اسلامی دیجیتال دارند فعالیت می‌کنند. گزارش این‌ها یکی از موضوعات این همایش هست. تا به حال حدود چهار پیش‌نشست در دانشگاه فهران، دانشگاه علامه و دانشگاه فرلوسی مشهد برگزار شده. نمایشگاه دستاوردهای فناوران علوم اسلامی انسانی دیجیتال هم در مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی قم میزبان پژوهشگران و علاقه‌مندان است.
نماینده ولی فقیه در بنیاد مسکن انقلاب اسلامی از برنامه‌ریزی برای ساخت پنجاه هزار واحد مسکونی ویژه محرومان در سراسر کشور در سه سال آینده خبر داد. حجت‌الاسلام روحانی نجات گفت: این واحدها غیر از واحد‌هایی است که با همکاری کمیته امداد امام خمینی، سازمان بهزیستی و بنیاد مستضعفان ساخته می‌شود. به افزود: هم‌اکنون عملیات ساخت دوازده هزار واحد از این طرح آغاز شده و سایر واحدها نیز به تدریج وارد مرحله اجرا خواهد شد.
نماینده ولی فقیه در بنیاد مسکن، مقاوم‌سازی واحدهای مسکونی روستایی را از دیگر اولویت‌های این بنیاد برشمرد و گفت: تاکنون پنج‌وهفت درصد از واحدهای مسکونی در شهرهای زیر ۲۵ هزار نفر جمعیت و روستاها نوسازی و مقاوم‌سازی شده است.
آخرین خبر این بخش: نماز جمعه این هفته تهران فردا به امامت حجت‌الاسلام والمسلمین حاجر یکبری در دانشگاه تهران اقامه می‌شود. بنابراین اعلام ستاد برگزاری نماز جمعه در پای دانشگاه تهران از ساعت ده و سی دقیقه برای حضور نمازگزاران بازگشایی می‌شود. همچنین همزمان با دومین سالگرد عملیات توفان اقصا، راهپیمایی بشارت نصر جمعه این هفته در سراسر کشور برگزار می‌شود. بنابراین اطلاعیه‌ای شرای همه هیئت‌های تبلیغات اسلامی، عموم مردم مؤمن و آگاه ایران اسلامی در سراسر کشور پس از اقامه نماز عبادی سیاسی جمعه با برگزاری راهپیمایی سراسری بشارت نصر، حمایت خود را از ملت مقاوم و قهرمان فلسطین اعلام خواهند کرد.
اما در پایان به آگاهی‌تان می‌رسانم: اذان ظهر امروز به افق قم ۱۱:۵۴ دقیقه، غروب آفتاب ۱۷:۴۰ دقیقه و زمان از آن مغرب وفق قم ساعت هفت و پنجاه و هشت دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذاشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذاشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
روزتون بخیر. شنوندگان محترم، از پخش رادیو سرسری معارف در خدمت شما هستیم. ساعت یازده و ده دقیقه هست و من فرصتی کوتاه گرفتم از تحکانه محترم پخش تا ادرایه فیرست پخش رو خدمتون بخونم. ان‌شاءالله برنامه زی بفرمایید و برنامه مورد علاقه‌تون رو بشنوید. بعد از عرائز بنده چند دقیقه بعد از عرائز بنده، زمزم احکام تقدیم شما خواهد شد که پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هست. در این برنامه به امید دیدار در ساعت ۱۱:۳۰ دقیقه تقدیم شما خواهد شد که ویژه برنامه اذانگاهی است که اذان ظهر به افق شهر مقدس قم امروز ۱۱:۵۴ دقیقه است. بعد از اذان بربال سخن تقدیم شما می‌شود. سخنرانی مرحوم آیت‌الله نعیم‌آبادی با موضوع دلائل خاتم‌الانبیایی بودن نبی مکرم اسلام صلّی‌الله علیه و آله و سلّم. آقای قاضی در ساعت ۱۳:۱۰ دقیقه تقدیم شما خواهد شد با موضوع بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری. بعد از این برنامه روایت عشق تقدیم‌تون خواهد شد. مصاحبه با مادران و همسران شهدا در ساعت سیزده و سی دقیقه. اما سیزده و پنجاه و پنج دقیقه بیانات مقام معظم رهبری رو در قالب برنامه پیام ولایت خواهید شنید. عزیزان بزرگوار، شماره صف ۲۵-۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و صف ۲۵-۳۲۹-۱۰-۵۵۲ شماره تماس روابط عمومی رادیو معارف هست و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. در فضای مجازی هم آدرس رادیو معارف رو می‌تونید دنبال بکنید. ان‌شاءالله نظراتتون رو در مورد برنامه‌های این رادیو سرسری بفرمایید. ان‌شاءالله که تولیدات در راستای خواسته‌های شما عزیزان باشه. خدا رو شاکرم که از طریق امواج رادیو و این رادیو دینی معارف دینی رو با شما به اشتراک می‌گذاریم.
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چو جاده نیست
سنگ نشان به راه نمایی چو جاده نیست
از حسن خور رتبه مرد زیاده نیست
دست و دل گشاده چروی گشاده نیست
دست و دل گشاده چروی گشاده نیست
چون با نمی‌کنی ای گری خود گره مشا
چون با نمی‌کنی گری خود گره مشا
عبرو گشاده باش چو دستت گشاده نیست
عبرو گشاده باش چو دستت خوشاده نیست
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه نمایی چو جاده نیست
سنگ نشان به راه نماری
نیم روزتون بخیر باشه. شنوندگان محترم، ساعت یازده و چارده دقیقه است و قرار است که در ختمه شما باشیم. بعد از عرائز بنده با برنامه زمزم احکام و پاسخگوی سؤالات شرعی شما بزرگواران و بلاواسطه بعد از این برنامه به امید دیدار تقدیم شما می‌شود که برنامه ویژه اذانگاهی است. خواهش می‌کنم این دو برنامه رو بشنوید.
ای دوست، ای دوست، فراهیری
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزم احکام، جنگ نرزه پرگاز به آفاق بلند هست
زمزم احکام، زمزم احکام
بسم‌الله الرحمن الرحیم. هموطنان عزیز سلام، وقتتون بخیر. زمزم احکام رو می‌شنوید. پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقرید به فراخور فرصت برنامه با سؤالات رو بیان خواهند کرد. شماره تلفون‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
موسیقی.
سؤال: کسی که مشکل بیماری بدخیمی پوست و کم‌خونی و موارد مشابه را دارد، روز گرفتن برای این شخص چطور می‌شود؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین فلازاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پاسخ دادند: این سؤال به نظر حضرت آقا این هست که اگر برای ایشان، حالا یا به تشخیص خودش یا به تشخیص پزشک متخصص مورد اطمینان، ضرر دارد، روزه گرفتن واجب نیست. اما اگر ضرر ندارد یا ضررش خیلی جزئی هست، بله روزه واجب هست.
سؤال: به هنگام بزو گرفتن، آیا انجام مسح سر باید روی فرق و وسط سر انجام شود یا این که نه؟
پاسخ: چنین ارزامی در کار نیست. خود حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شرشبانی و بیان فتوای از حضرت امام خمینی (ره) در پاسخ به این سؤال: مسح سر باید حتماً روی سر باشد؛ یعنی کناره‌های سر مسح کفایت نمی‌کند و وضوع درست نیست. روی سر دو صورت دارد: اگر موهای بلندی دارید که شانه می‌زنید، روی عبرو یا پایین‌تر از عبرو قرار می‌گیرد، باید فرق سر را باز کنید و آنجا را مسح کنید. حتماً لازم نیست دقیقاً وسط سر باشد. ببینید این منو مرم باشه اشکال نداره ولی روی سر باشه. اما اگر موهای شما بلند نیست، کوتاهه که به این اندازه که گفتیم نمی‌رسد، می‌تونید روی همون موها را مسح کنید. با روی شما درسته مشکلی نداره. البته حضرت امام و مشهور مراجع، مسح از پایین به بالا را یعنی از ابتدای موها رو به پشت سر هم شما دست بکشید کافیه. در مسح هم مسح کافیه؛ یعنی دست را بگذارید، یک بار بکشید و بردارید کافیه. هرچند مستحب به طول یک انگشت باشه به عرض سه انگشت بسته باشه.
شانا خداوند عبادتان را قبول کنم.
سؤال: لطفاً در باره احکام غسل میت توضیح بدید. لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی توضیح بدید.
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این باره گفتند: حاصلاً غسل میت سه غسل است. شست‌وشوی بار اول با سدر باید آب قاطی بشه و غسل داده بشه. و بار دوم کافور رو با آب قاطی می‌کنید و شست‌وشوی می‌دید بدن میت رو. بار سوم آب خالی، آب قراح بشه. میگن آب خالی و خالص فقط آب باشه. این رو باید انجام بدن. ان‌شاءالله قصد صحیح هست.
سؤالات شرعی از شما و پاسخ از مراجع تقلید در برنامه زمزم احکام. ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام.
سؤال: شنونده. این نوشته من در نمازخانه فرودگاه. نمازم رو وقتی می‌خواستم به جا بیارم، یک نفر رو که محاسن بلندتری داشت به عنوان امام جماعت انتخاب کردن و بقیه هم به ایشان اقتدا کردن و نماز جماعت برگزار شد. و من نسبت به این شخص هیچ شناختی نداشتم. آیا اقامه نماز جماعت به این صورت طبق فتوای حضرت آیت‌الله مخارم شیرازی درست است یا خیر؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در این باره توضیح دادن: البته امام جماعت باید بالغ، آقل، عادل، حلال‌زاده، شیعه دوازده‌امامی و سیح القراءه باشه. اما اگه شما از اقتراح جمعی از مؤمنین به امام جماعت اطمینان پیدا کردین که ایشان شرایط امام جماعت رو داره، می‌تونید بهش اقتدا کنید. ولی اگر اطمینانی حاصل نشد و خواهتون هم شناختی ازش ندارین، نمی‌تونید بهش اقتدا کنید. البته در شمایی مواردی به امید در که سباب جماعت می‌تونید اقتدا کنید ولی بعدن نمازتون رو به فرادا هم اعاده کنید.
سؤال: زکاة فطره و کفاره را آیا مجازیم به بچه‌های همسایه امان که پدر ندارن بپردازیم؟ فتوای حضرت آیت‌الله شبری زنجانی در این باره چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و پاسخ به انسان: زکات فطره یکی از مسارفش بلکه قدر متیقنه از مسارفش پرداخت به فقره هست. حالا فقیر می‌خواد بالغ و آقل باشد یا این که نه، فقیر یک سقیری باشد. مسرف کفاره مساکین هست