بنابراین نماز خواندن در ملک قصبی یا روی فرش قصبی یا تخت قصبی اشکال دارد. دوم اینکه استقرار داشته باشد؛ بنابراین اگر مکان نمازگزار متحرک باشد به طوری که نتواند کارهای نماز را به طور آدی انجام دهد، نمازش باطل است. سوم اینکه خانم‌ها اقلتر از آقایان نماز بخوانند. چهارم اینکه محل پیشانی نمازگزار از جای ایستادنش پیش از شروع نماز بلندتر یا کوتاه‌تر نباشد. و پنجم اینکه در مکانی نماز بخواند که توانایی انجام واجبات نماز را داشته باشد؛ مثلاً در جایی که سقفش کوتاه است و نمی‌تواند بایستد یا جای رو به سجده ندارد، نماز باطل است. بنابراین اگر در آن مکان به دلیل تاریکی نتوانید درست سجده کنید، نماز باطل است.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» از طریق سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۳۲۰۹۰۵۵۱، ۳۳۲۰۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: کسی که مهر نماز را از حرم امام رضا (ع) برداشته و برای ما آورده، آیا مجازیم بر روی چنین مهرهایی نماز بخوانیم؟ آیا از نظر شرع این کار درست است یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی فتوای آیت‌الله سیستانی (مدظله العالی) را در پاسخ به این سؤال توضیح می‌دهند: استفاده از این مهرها بدون اجازه مسئولین حرم جایز نیست، مگر اینکه احراز کنید که آنها اجازه داده‌اند و گفته‌اند مشکلی ندارد. و اصولاً باید این را برگردانید به همان حرم یا اینکه دست کسی بدهید که امین باشد و برساند به حرم.
در باره کفاره روزه‌های پارسال که بر عهده‌مان مانده، الان تکلیف‌مان در این باره چیست؟ حضرت آیت‌الله صبحانی (مدظله العالی) و پاسخ به سؤال شرعی مقلدانشان بشنوید: کفاره روزه یا باید مبلغ آن را به دفاتر بدهید که به همان مقدار گندم خریداری شود و یا آرد به فقیر داده شود، یا خودتان می‌توانید به مقدار کفاره گندم یا آرد بخرید و به فقیر بدهید. مقدارش هم همانی که گفته شد: ۷۵۰ گرم آرد یا گندم، البته بهتر آرد است.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهدی زنجانی (مدظله العالی)، لطفاً توضیح دهید: کاشت مو در طحان نماز و روزه می‌شود؟ با سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری را در این باره می‌شنوید: موهای کاشته باعث می‌شود که آب به آن قسمتی که باید برسد، دیگر نرسد و وضو مشکل‌دار می‌شود. قصد مشکل‌دار می‌شود. اگر ضرورت نداشته باشد که نباید این کار را انجام داد و باید اگر می‌تواند، برطرف بکند. اگر هم ضرورت داشته باشد این کار را بکند، الان هم ضرورت دارد باقی بماند یا در تنگی وقت نمی‌تواند این‌ها را بردارد، باز هم وظیفه‌اش در اینجا وضو گرفتن نیست. وظیفه‌اش این است که تیمم بکند؛ یعنی به جای وضو، تیمم بکند و نماز بخواند. بنابراین در هر صورت نماز این شخص با چنین وضویی صحیح نیست.
در ماه مبارک رمضان هم اگر وظیفه‌اش قصد کردن باشد و قصد نکند، یعنی قصد باطل انجام دهد، اگر عالم به مسئله باشد که قصدش باطل است، خب قصد جنابت اگر بر عهده‌اش باشد و عالم باشد، خب در اینجا روزه‌اش هم باطل است. و اگر معذور نباشد در ترک قصد نسبت به قصدی‌هایی که خانم‌ها به گردن‌شان دارند، یعنی قصدی که نسبت به عادت ماهانه‌شان بر عهده‌شان هست، این‌جا اگر روزه بگیرد، روزه‌اش باطل هست و روزه صحیح نیست.
خانمی محترمی نوشته: شوهرم به من پول نمی‌دهد و من مجبورم که از جیب ایشان پول بردارم. این کار من از نظر فقهی چه حکمی دارد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌النابدینی و بیان فتوای آیت‌الله جوادی آملی (مدظله العالی) در پاسخ به این سؤال: امیرم باید توجه داشته باشیم نفقه دو شیوه دارد. یک بار این که همسر و همزوه می‌آید، آن مایحتاج زندگی که در شأن شخص هست، می‌آید تحویل می‌کند؛ هم از لباس، خوردن، در واقع اگر نیاز به مثلاً پزشک دارند و آن اموری که لازمه، حتی مسافرت، آن مقداری که نیاز همسرشان هست و زوجه هست، تحویل می‌کند و در واقع به صورت وسائل یا کالا می‌دهد. یک بار هم می‌گوید خرج در ماه چقدر است؟ می‌گوید پنج میلیون تومان، مثلاً ده میلیون تومان خرج من هست، نفقه من هست، آنقدر خرج می‌کنم. می‌گوید این ده میلیون تومان برو خرجت را انجام بده. نفقه را پول می‌دهد به جایی که کالا بخره. اما اگر مرد هیچ‌کدام را انجام ندهد، نه کالا بده به دست زن برای نفقه و نه بیاید پولش عوضشو بده، پولشو بده و زن تذکر بدهد بهش و گوش نکند، اینجا باز هم به اندازه‌ای که احتیاط کند، به اندازه‌ای که نفقه‌اش هست، لازمه. چون تذکر داده می‌تواند بدون اجازه بردارد و خرج نفقه خودش کند. اما نه نفقه خودش را دست بالا بگیرد؛ بگیرد من باید صد میلیون بگیرم در ماه، بر خودش مبلغ بی‌انصافی چیز کند. این جایز نیست. لذا بهتر اینجا حتماً به حاکم شرعی، به کسی که اصطلاحاً مشاور مذهبی هست، مراجعه کند، مطرح کند مسئله را تا نفقه برایشان به صورت درخور، ایشان نه بیشتر باشد که بشود غصب یا بشود تصرف در مال غیر شمرده نشود.
شنونده‌گان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفن‌های ۳۳۲۰۹۰۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۱۵۱۵ را هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا «زمزم احکام»‌های دیگر. خدا نگه‌دارت.
«پیدایی است یک فرس به حسابی ناکال ایمان رو شنید دادن / دل تاریک را با نور علم در دل شب پرتاب / خرشید رخشان داشتن همچو پاکان / گنج در کنجه قناعت یافتن / مور قانع بودن و ملک سلیمان داشتن / همچو پاکان گنج در کنجه قناعت یافتن»
موسیقی. دوستان گرامی با «زمزم احکام» همراه بودیم. ساعت ۱۱ و ۲۰ دقیقه امروز برای شما «زمزم احکام» تکرار خواهد شد.
موسیقی. «گریه برای سالار شهیدان ما را به ولایت نزدیک می‌کنند، به امامت نزدیک می‌کنند، علاقه به آنها نزدیک می‌کنند. وقتی به آنها علاقه‌مند شدیم، سخنان آنها را می‌شنویم، می‌پذیریم و عمل می‌شویم.»
موسیقی. رادیو محرم، حسینیه‌ی به وسط دل‌ها. موسیقی. رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیجیتال، موسیقی، رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف‌ام رادیو ۹۵.۵ مگاهرتز.
«سَلَّالَ الله حالک یا عبا عبدالله»
از رادیو معرف همراه شما هستیم. شب بخیر و خدا قوت عرض می‌کنم خدمت همه شما شنونده‌گان عزیز. پی می‌گیریم بخش سه‌بوم برنامه‌ها رو و با چند برنامه دیگه تا ساعت شش بامداد در محضر شما خوبان و بزرگواران خواهیم بود. از مباحث اخلاقی محروم، آیت‌الله شب‌زنده‌دار بهرمند می‌شویم. همین که در مکارم خوبان.
موسیقی. از جزبه مکابمه خوبان، روزگاه مکارم خوبان. پاین‌زاری از مکارم خوبان. پاین‌زاری از نفس. از آسمان شبیه یادها. پاین‌زاری از نفس. آسمان شبیه.
بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
یکی از اسباب ازتراب نفس، شهوت است. شهوت جنسی از انگیزه‌های بسیار مهم ازتراب روح است، مخصوصاً در عوائل جوانی و نیروی جسمی. خودرت غریزه شهوت به قدری زیاد است که افرادی که خیلی از نظر قدرت‌های رزمی و جنگیدن خیلی قوی بودند، مثل ناپلئون، او می‌گفته که من در یک جا فقط شتنه است می‌خورم و اون در برابر شهوت و زیبایی یک زن است. اونجا می‌گفته من شکست می‌خورم. این برای خاطر آن است که نیروی شهوت جنسی قدرت بسیار دارد.
در یک حدیث شریف از حضرت خاتم‌الانبیا محمد (صلوات الله علیه و آله و سلم) رسیده است که: «من تزوجه فقد احرض نصف دینه، فلیطق الله فی النصف الآخر یو فی النصف الباقی» یعنی هرکس ازدواج کند و دارای همسر باشد، این ازدواج سبب می‌شود که نصف دینش حفظ بشه. موازبه به نصف دیگرش باشه. با ازدواج نصف دین حفظ می‌شه. حالا از همین حدیث شریف می‌فهمیم که آن وقتی که جوان در دوران ازوبت نداشتن همسر به سر می‌برد، نیروی شهوت به قدری قویی است که نصف دین جوان، خدا ترس را در خطر می‌اندازه. نصف دین در خطر است. از ناهیه شهوت، وقتی ازدواج کرد، این نصف با ازدواج محفوظ می‌شه. پس یکی از انگیزه‌های مهم ازتراب نفس، که نفس انسان روح انسان می‌شه، روح مسترد شهوت است. حالا در برابرش اگر انسان افتت به خرج داد، توانست به وسیله افتت، خدا ترسی خودش را حفظ بکنند، دارای یک مرحله مهم اتمینان نفس می‌شه. وقت بهش می‌شه گفت نفس مطمئنه؛ یعنی کسی که در برابر منظرهای شهوت‌انگیز قرار می‌گیره، ولی اونا نمی‌تونن حرکتش بدم، نمی‌تونن متزلزلش بکنند، نمی‌تونن مستردش بکنند. و که چقدر ارزنده هست اگر انسان دارای نفس مطمئنه باشه.
حالا این مسائل برای انسان زیاد ممکنه پیش بیاد. راه این که انسان بتواند در برابر شهوت افتت به خرج بده چه هست؟ اولاً یاد خدا. در آیه شریفه بیست و هشت رعد می‌فرماید: «الی به ذکر الله تطمئن القلوب». آباه باشید، خبردار باشید که بیاد خدا هست که دلها آرام می‌گیرد. تنها بیاد او. این یک راه هست، بهترین راه. «الی به ذکر الله تطمئن القلوب». هر جا استراب بخوا پیش بیاد، راه استراب از بین بردن یاد خدا هست.
و اما راه دویم که انسان جلوب شهوت را بتواند بگیرد، طبق راه نمائی که امیر المؤمنین (علیه السلام) مربی انسانها به ما یاد داده. در نامه‌ای که برای مردم مصر نوشته باشه، در نامه‌ای که برای مردم مصر نوشته باشه به محمد ابن عبی بکر، به محمد ابن عبی بکر این نامه را حضرت نوشته است. مطالبی در آن ذکر شده، از جمله می‌فرماید: «فعکس رو ذکر الموت اندما تناز اکم انفسکم من شهوت». می‌فرماید اون وقتی که شهوت به جنگ شما آمده اند، شهوت به جنگ شما آمده اند، اون وقتی که خواسته های نفسانی میخون، اون وقتی که خواسته های نفسانی میخون در برابر شما سفارایی بکنند و به جنگند، شما هم یکصلاح در برابر شهوت، شما هم یکصلاح در برابر شهوت به کار ببرید. اون شهوتی که در برابر شما قدرتمنده، breastfigurer، شما هم سلاه قوی در برابرشون داشته باشید. سلاه قوی چه است؟ یاد مرگ. سلاه قوی چه است؟ یاد مرگ. روز ذکر الموت. این که گفته می‌شود یاد مرگ انسان سازه است. و هر کس می‌خواد خود ساز باشه و خودش را پرورش بدهد، یاد مرگ باید باشه. یکیش همینجا. کسانی که خیال می‌کنند یاد مرگ و مسائل مرگ و احتضار امسان را از همه چیز باز می‌داره، اشتباه است. یاد مرگ انسان سازه است. از جمله همینجا و «کفا بالموت واعظا» دست است که مرگ واعظ انسان باشه. یعنی لازم نیست واعظ یک آقای محترم مندری باشه، یک خطیب توانا باشه. مرگ خودش موعظه است. و «کفا بالموت واعظا» خود همین سه تا کلمه چقدر ارزنده است. «و کفا بالموت واعظا» یعنی بس است که مرگ موعظه کننده انسان باشه.
بعد امیر المؤمنین (علیه السلام) نقل فرموده که رسول خدا (ص) می‌فرمود و زیاد سفارش می‌کرد: «کثیرما یوسی اصحابه». خیلی وقتا سفارش به اصحابش می‌کرد رسول خدا به یاد مرگ و می‌فرمود: «اکسرو زکر الموت». زیاد یاد مرگ بکنید. «فانهو حادم و لذات». چون شکننده لذت هاست. «حائلون بینکنه». و زیاد مرگ بکنید و بین شهوات، بین شما و خواستهای حرام، یاد مرگ فاصله می‌اندازه.
این دو راه برای این که انسان بتوند نفس مطمئن نداشته باشه، در برادر شهوات: یکی یاد خدا، «الی به ذکر الله تطمئن القلوب»، و دیگریم به خصوص یاد مرگ. که یه روز میاد، دارن جان میدن، منم در حال احتضار هستم، من هم دارم تشریحم می‌کنند و می‌برندم که در قبر تنها مرا دفن بکنند. جدن به یاد خودش بیاره. این جلوگیر از شهوات می‌شه و خیلی مؤثر هست.
آمد بیگر برای ازتراب نفس، موارد خوف و ترس هست. یکی از مواردی که نفس، این که نفسی نفستیه، این که نفسی نفستیه، برای خاطر این که وقتی که یک جوان میخواد بره هجل خانه، میخواد بره دنبال یک جهات مادی، بیش از این نیست. اما اونجا میدونه که میخواد به لقاء الله برسه و واقعا آرام هست. این مطالب در دنیا گذشته، وقتی که میخواست بیان بشه، معمولا باید انسان بره به صدر اسلام بگم ببینید صدر اسلام چه بوده، سرباز ها چه بودن، هنزله چی که بودن، امار چی طور بوده. ولی که این جنگ تحمیلی که پیش آمد، شما برادران و خوهران خودتون عزیزانتون همه نشان دادید که چقدر بین شما و نسل و ذریعه شما نفوس مطمئن نهست. جوانها و کسانی که هیچ وحشت نمی‌کنن، عبادتون نیدان مین باشه رفتن روی مین، آنن تکه تکه شدن در راه خدا. باشه این خیلی نفس مطمئن نمیخواد که حالا خیلی فراوان هست نفس مطمئن.
آرام اون شبیه که گودت های نوجه کشف شده بود و خبر داده بودن به جماران که توتعه هست کشف شده. ولی ها که ملازم باشید. حتی خواهش کرده بودن که اگر بشه حضرت امام نداشن جا. مرهوم آقای اشراقی، داماد محترن امام، نقل کردن که من رفتم خدمت امام، عرض کردم جریان اینه، خوب شما امشب اینجا نباشید. فرمودن من شرائطی دارم که باید اینجا باشم، ولی شما دیگران بخواید بیرین مانی ندارن. خود دیگه ما خجالت کشیدیم وقتی امام بفرما من باید باشم، کی میتونست بره. خب حالا تا اینجاش خیلی مهم نیست. بعد آقای اشراقی، رحمت خدا برشون، فرمودن که من ساعت ده رفتم داخل اتاق امام، کاری داشتم. وقتی رفتم دارم امام خواب هست. موقع خوابش خواب. این چقدر باید دل آرام باشه و نفس مطمئن باشه. خاطر جهان همون شبیه که شب خطر هست، همه خطران متوجه اونجا و اون شخص، اما موقع خوابش خواب بود تا برسن موقع نماز شب و برای نماز شبش بیدار باش