این روی بیان دموکراسی تأثیر نمی‌کند. نمی‌دانم چیست؛ شاید باید به روش‌های دیگر برگردیم. حالا این یک اندیشمند است، بحث یک نفر نیست. بحث این است که کسی مخالف است و شرافت نذاشته. بله، او به‌عنوان نماینده اندیشه درباره آینده جهان این حرف را زده. حرفش شایعه نیست؛ بنیاد‌های تمدن غرب را نشان می‌دهد. همه دارند می‌بینند، شاید خیلی هم دیر گفته باشد. آن زمانی که می‌گفت آینده جهان لیبرال دموکراسی است، حرفش باطل بود و دیر متوجه بنیاد‌های تمدن غرب شده بود. خب، آن‌ها دشمنان ما هستند و آینده ندارند. ما تنها قومی هستیم که برای آینده جهان برنامه داریم و تدارک دیده‌ایم. ما راهش را بلدیم. ما دنبال مردم‌سالاری حقیقی هستیم. دلالت خدا را یک قدرتی می‌دانیم؛ برای تحقق این قدرت، مردم باید سرنوشت خودشان را تعیین کنند. ما راه را بلدیم برای عدالت و آزادی. عدالتی نیست که بگویی سنگ‌ها را ببندی و سگ‌ها را رها کنی، بعد به اصطلاح مبصر کلاس بگذاری تا نظم برقرار کند. عدالت دیگر نمی‌شود برقرار شد. عدالت نظام سرمایه‌داری نیست که بیاید سباییت و رهشگری را ترویج کند و یک گروه از سرمایه‌داران، سرمایه‌داران سخیف، حتی بر بقیه سرمایه‌داران مسلط شوند و ادعای عدالت کنند؛ دیگر تحقق‌پذیر نیست. عدالت‌گستران و قضات را هم این‌ها در اختیار خواهند گرفت و تحت امر خودشان خواهند کرد. این‌ها آینده ندارند. از کجا می‌گوید آینده ندارند؟ فرایند رو به افول پنجاه سال اخیر این‌ها را شما ببینید. از ظهور انقلاب اسلامی حساب کنید. همین سی سال گذشته را نگاه کنید. فرایند رو به افولشان را، رقباشان را که در تعارض با آن‌ها هستند و هر کاری کرده‌اند، نتوانسته‌اند بدون رقیب باقی بمانند. آدمی که گذشته را نگاه می‌کند، می‌تواند حدس بزند آینده چگونه خواهد بود. ما گذشته و آینده را هیچ فرقی نباید در مدیریت ذهن نظر بگیریم. حالا به طرز اعجاب‌آور، از کلمات حضرت زینب در آن بحران بزرگ. یک خانواده محترم اسیر شدند؛ قابل تصور نیست. مثلاً مثل خانواده یکی از روحانیان کشورها را بگویند: «آقا، اسیر گرفتند، تو کامیون، مثلاً پشت نرده گذشتند، تو شهر دارند می‌گردند.» این بزرگ‌ترین خبر بین‌المللی می‌شود اگر چنین چیزی اتفاق بیفتد. بله، خانواده امیرالمؤمنین، بچه‌های پیامبر را پنجاه سال گذشته از رحلت رسول خدا، حالا مثلاً یک سال زیاده، کم، خب، این‌ها را اسیر گرفتند، شهر به شهر دارند می‌برند. چی شد؟ آقا، آن دین چی شد؟ آن پیامبر چی شد؟ امیرالمؤمنین به کجا آثارش رفت؟ چی می‌شود؟ قرآن آینده چی خواهد شد؟ آینده اصلاً یکی از قرآن نخواهد ماند. تمام شد دیگر، هیچ چیز، هیچی، تمام شد. یعنی ما این‌هایی که گاهی از اوقات ترس دارند، خواهش می‌کنند درست‌تر روزه زیاد بروند، مخصوصاً روزه این ایام بعد از عاشورا. بله، مثلاً تو همین ایام دوازده روز، من عرض می‌کردم، گفتم چهل و خورده‌ای سال، اسرائیل می‌خواهد به ما حمله کند. هی از عوامل دیگر استفاده کرد که خودش را به خطر نیندازد. آخر دید خودش را باید به خطر بیندازد. الان خوشحال بشین، خودش را به خطر نینداخته و ضررش را خواهد دید. و شد یک التماس می‌کردند که نزنید، درسته؟ وقتی به گذشته نگاه می‌کنی، تو جمعی از جوان‌ها که از جنگ برآمده، ناراحت بودند، هی می‌خواستند مغسل پیدا کنند. کدام؟ همیشه تاریخ خدا در قرآن می‌فرماید: «ما برای هر پیامبری از اکابر مجرمین زمانش دشمن قرار دادیم.» یک کمی آروم می‌شوند. کدام؟ هم‌آروم کردیم، تابوده، جنگ بوده، قبل از ما دشمن‌مان آفریده شده. آها، یک کمی ذهن‌مان توضیح شد، به هم نمی‌ریزد. آدم گذشته به هر موضوعی هم باید متناسب با آن موضوع باشد. اینجا اصلاً به ظاهر هیچ پیروزی نیست. به ظاهر همه به شهادت رسیدند و اهل بیت اسیر شدند. می‌فرمود: «این اهد ما بوده، ما از افرار قرار گذاشته بودیم جان بدیم در راه دین خدا.» چیزی عوض نشده، چیزی عوض نشده. گذشته را به این شکل دارد می‌بیند، می‌بیند چقدر زیبا از این تکنیک برتر در مدیریت ذهن حضرت دارد در مقام تسلی دادن استفاده می‌کند. بعد می‌فرمود: «اما در برای آینده وین سبون لهادت تفه علمن لقبر عبیق سید و شهده لا یدروس و اثرو ولا یفورسمو ارا کرور لیالی والایام.» عزیز برادرم، علمی علامتی بر قبر سید و شهده بنا خواهد شد و هیچ وقتی از بین نمی‌رود و هیچ وقت نابود نخواهد شد. از آینده دارد می‌گوید تا امام سجاده علیه السلام را آرام کند در مقام تسلی. بله، «و لیجتهدن امت الکفر و اشیاء الدلالتی فی مهوه و تطمیسه فلای از داد و اثروهو الا دهورن و امروهو الا علوون». می‌فرماید که اُمّت کفر تلاش خواهند کرد از بین ببرند، ولی کارشان هیچ اثری ندارد، مگر این‌که محبت امام سجاده در قلب‌ها بیشتر می‌شود، تفجیل به امام سجاده افزایش پیدا می‌کند. جانا، عبارات را ببینید، از آینده می‌آورد. در آن بحرانی که دیگر باید هر کسی از بیرون نگاه می‌کند بگوید هیچ‌چی باقی نمانده، یعنی باید آدم معمولی خورد می‌شود. بله، دیگر تمام می‌شود. فرزند پیامبر با کشتن، دیگر به بقیه که رحم نخواهند کرد. فرزند، نه، تو نترس. این در آینده. حالا اینجا که «تو نترس» نداره، یعنی در آن باید تسلی خواهند داد. کلامی از حضرت زینب سلام‌الله‌علیها داریم. قطاب به یزید ملعون، دوباره از همین روش حضرت استفاده می‌کند و بعد می‌دانید چجوری در آن بحران مدیریت می‌کند ذهن‌ها را؟ حتی تخریب می‌کند ذهن یزید، ذهن یزید ملعون را که اونم برای خودش یه توهماتی داره. اینقدر یزید را با این کلاماتش از زینب به هم ریخت، یزید شروع کرد به بقیه و گفت: «یالا، دیگر ساکت نشستید؟ چرا حرف بزنید؟ چرا همه تون لال شدید؟ به سرسودنی کنید از دیگران که یه حرفی بزنن.» جلسه خوبه داره بشه. و بعد آخر سر مجبور شد جای خوب به اصره بده و اصره را آزاد بگذارد، یک ذره وجاحت برای خودش بخره. ببین کار به کجا رسید. کلامات از زینب با اون سبوری، با اون متانت. خیلی هم می‌گویند کلامات از زینب سلام را روی ها قاطعانه بود، مردانه بود، شیر مردانه بود. تعابیر اینجوری به کار می‌برند. من اشکالی به این تعابیر نمی‌دانم، ولی می‌خواهم بگویم بهترین تعابیر نه، با کمال آرامش بود، خیلی آرام، که اینقدر اثر گذاشت. بله، اتفاقاً آن‌ها می‌خواستند این بهم‌ریختگی را ببینند، این آرامش را دیدند، خیلی خودشون بهم ریختند. فرمود: «کهیدکه وچه هدجهدکه اکایده میخواد بکن.» فرمود: «اون کسی که ما رو شرافت داده و گرامی داشته با کتاب و وحیو به ما داده و نبوت رو به ما خانواده داده، تو به ما نمیرسی. هر کاری میخوایی بکن.» چقدر این آرام، این کلام خیلی و در این حال میتونه شکننده باشه. این رفتن یه سفر به گذشت است. بله، اما از قبل یه برطری پیدا کردیم. تو حالا هر کاری میخوایی بکنی، این برطری نمیتونه هم بین ببری. حالا تبلغ قایتنا، حالا تمهو ذکرنا. حالا در مورد آینده میفرماد که تو ذکر ما رو نمیتونه هم بین ببری و خودت ازت چیزی باقی نخواهد ماند. آینده ببینید. بعد میفرماد: اما در آینده خدا بین اونها و تو رو جمع خواهد کرد، تو خواهی فهمید چی کار کردی. ببینید، آینده، گذشته، این رفته آمده به گذشته و آینده رو شما دقیقا فرمودید در کلمات حضرت زینب صلی‌الله‌علیها و سلام، چی جوری دقیق میاد، آموزنده است. ما همیشه در آینده پایگاه های امیدی داریم که میتونیم بهشتکه کنیم، آینده رو از دست ندیم. آینده دست خداست، آینده دست کسی نیست. همیشه در گذشته پایگاه های امید داریم، قردها به موشک امید به این آینده، درسهایی داریم. و اگر این گذشته و آینده رو درست نگاه کنیم در همه زمینه ها، فقط این مسئله نیست. مثلا امیر المومنی ندیر علیه السلام به ابو موسای اشعری میفرماید که وقتی ابو موسای اشعری داره میره برای در واقع مزاکره، بهش میفرماد: «ابو موسا، تجربه رو زیر پا نگذار. کسی تجربه رو زیر پا بگذاره شقیه و این تجربه رو زیر پا میگذاره و فریبه شعاصو میخونه.» خیلی خوب در محضر قرآن کریم باشیم، برگردیم ببینیم چقدر زمان داریم تا با هجای پناهیان عزیز ادامه دیم. سوره مبارک زخروف رو خواهیم خواند. باز هم صفحه 494. اللهم صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیب و انه لعلم للساعة فلا تفکرونه و اتبعون هذا صراط مستقیم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين. ولما جاء عیسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولئبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعونه. خیله سفره خدانه شما رم også احشاد رفعه الحب همه اتباعه وقل وبه دارگاه وحب بس defining نه نه نه نه کاره استعلمه اگر بدلن که بسره محروم دهد یا خ exploring دهده لذهند عوضه موه وعترف و باعث س todd اي انیزه... هالشدده اpier objects استثلاص باهم قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی سلالله علیک یا عبا عبدالله. شرمنده های عرجمند رادیم عارف، شبتون به خیل باشه. برامه سمت خدا رو به عنوان آغازین برامه بخش ثوم تقدم وزورتون کردیم با حضور جناب رجعت الاسلام و المصرین پناهیان و موضوع مدیریت ذهن انشالله که مورد استفادتون قرار گرفته باشیم. 22 و 48 دقیقه است. دو شمبه شب هجده همه محرم و الحرام در کنار شما هستیم. در حالی که دلهای آشغان عبی عبدالله علیه السلام این روزها و شبها همراه اون کاروان دل سخت است. اکسل اکسل اکسل اکسل جانم حسن جانانم حسن. السلام علیک یا عبا عبدالله درمون من. السلام علیک یا عبا عبدالله درمون من. disse در روح و جان من میمانی ای وطن. توی توی تو هستی حرم. توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی ای وطن. توی توی تو هستی حرم. توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی ای وطن. توی توی تو هستی حرم. ای ایران، ایران دور از دامان پاکت، دست دگران بدگو هران. ای مهر رقشان، زیر سایه ای درباشی درمان. ای دلو جان. ای ایران، ایران دور از دامان پاکت، دست دگران بدگو هران. ای مهر رقشان، زیر سایه ای درباشی درمان. ای دلو جان. ای میهن خدایی، سحن امام رزایی. ایران زلف و بارون، ایران آشورایی. ای میهن خدایی، سحن امام رزایی. سحن امام رزایی، ایران زلف و بارون، ایران آشورایی. پاکت آقشت شد با بوی کربلا. پاکت آقشت شد با بوی کربلا. پاکت آقشت شد با بوی کربلا. پاکت آقشت شد با بوی کربلا. توی توی که حسنت تو شد بیرق صدقا. ای مهراج ما، ای آسمان از خط صرخ شهدا هستی. ما نظر تو بادا دست مردان تو در دست خدا. مهد وفا در کل عالم اینی. تا وقتی با تو باشم، این غیرت حسینی. ای میهن خدایی، سهنه امام رضایی. ایران زلفگارو، ایران آشورایی. در روح و جان من میمانی ای وطن. توی توی سیه هرم. توی تو خانه من. ای میهن خدایی، سهنه امام رضایی. ایران زلفگارو، ایران آشورایی. ایران زلفگارو، ایران زلفگارو، ایران زلفگارو، ایران زلفگارو. پاسخ به سالات تربیتی کودک و نوجوان، تربیت احکامیه، مباحث فرزند پروری و خانواده. صحبت بکنیم، در خدمت شما هستیم. تا لحظاتی دیگر زندگی لحظه به لحظه بودنه. رادیو صدای لحظه مای ماست. هموطن به بوبه اون هرچی که هست، این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست. عرض سلام و عدب دارم خدمت جمعه بستاد تراشیون عزیز. این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست. این صدای نیه صدای ماست.