در دوران زعامت مرحوم آیت‌الله سید محمد طباطبایی (ره)، جنگ دوم ایران و روس آغاز شد. روحانیت شیعه برای دفاع از سرزمین ایران نقش اساسی ایفا کرد. در دوران فتحعلی‌شاه، برخی از سردمداران حکومتی در دفاع از ایران اسلامی کوتاهی کردند، اما مرحوم سید محمد طباطبایی که به «سید مجاهد» معروف است، فتوای قیام داد و خود به حرکت درآید تا از قزوین به سمت شمال رفته و از ایران دفاع کند. ایشان در حوض مسجد جامع قزوین که مسجد بزرگی است و حوض بزرگی نیز دارد، وضو گرفتند. مردم قدرشناس قزوین، به احترام این آیت‌الله بزرگوار که سیدی بود و در راه خدای متعال قیام کرده بود، آب آن حوض را به تبرک جمع می‌کردند. البته در آن مسیر، این آیت‌الله بزرگوار دچار بیماری شدند و به رحمت خدا رفتند، ولی اصل حرکت ایشان در مقابل طاغوت مثال‌زدنی شد. همچنین مرحوم کاشف‌الظلمات (ره) در آن دوره رساله‌هایی با عنوان «رساله‌های جهادی» نوشتند و مردم را ترغیب کردند که در مقابل ظلم و تجاوز دشمن بایستند. این علمای دین در طول تاریخ، با استعانت از آیات شریفه قرآن و یادگیری از سیره اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام)، زیر بار ظلم نرفتند و از حق دفاع کردند. خداوند به همه ما توفیق دهد که ما نیز در انجام وظیفه خود، دفاع از میهن اسلامی و مقاومت در مقابل ظلم و استکبار موفق باشیم، ان‌شاءالله.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. صلی‌الله علیکم ابا عبدالله. وقل المستخلفین بین یدیک.
معمولاً دو وجه هست که با هم به کار می‌روند: یکی بحث غنا و دیگری بحث به کار بردن ابزار لحن، یعنی موسیقی غیر از غنا. غنا آهنگ‌سازی، آوازخوانی و خوانندگی است؛ موسیقی نوازندگی است. موسیقی به عبارت دیگر یعنی برآوردن یک آهنگ. البته موسیقی‌های طبیعی هم داریم؛ فرض بفرمایید بلبل می‌خواند، پرندگان می‌خوانند، بعضی وقت‌ها هم عرض می‌شود که آبشاری که انسان می‌بیند، سرازیر شدن آبشار آهنگی برای خودش دارد. این‌ها خیلی هم دلنواز و طبیعی هستند و حلال‌اند؛ هیچ اشکالی ندارند. موسیقی‌های طبیعی که حلال‌اند، مانعی ندارند. اما موسیقی‌های دست‌ساخته بشر، یعنی نوازندگی که ابزار خاص هم برای خودش دارد؛ اگر واقعاً موسیقی و نوازندگی توسط ابزاری باشد که مخصوص مجالس لحن و لعیب (غیراخلاقی) است، حرام است. البته عرض کنم گاهی غنا و موسیقی با هم همراه است؛ یعنی وقتی می‌خوانند، می‌نوازند، مثل ارکسترها که هم می‌نوازند و هم یک خواننده می‌خواند. خب، اینجا هم غناست. و عرض می‌شود که استفاده از ابزار موسیقی، هر دو با هم گاهی است و گاهی جدا جداست. گاهی واقعاً غنا هست ولی چیزی نمی‌نوازند؛ برعکسش هم داریم، گاهی نواختن ابزار هست بدون خوانندگی. ما الان بحثمان بحث به کار بردن این ابزار است. واقعاً اگر ابزاری باشد که استفاده از آن مخصوص مجالس لحن و لعیب باشد، یعنی از آن ابزار برای نواختن در مجالس خوشگذرانی استفاده می‌کنند که می‌شود موسیقی لحنی، در هر صورت هر جا که باشد حرام است. فرق نمی‌کند می‌خواهد در همان مجالس خوشگذرانی باشد، می‌خواهند در مسجد بیاورند، می‌خواهند در روضه سید و شاهدا یا در دسته‌های عزاداری، مثلاً در محرم مصطفی (ص) دسته‌هایی که در کوچه و خیابان می‌آیند، همراه این دسته‌ها بیاورند و از آن ابزار موسیقی استفاده کنند. قدیمی‌ها هم می‌گفتند ساز و ساز، قطعاً حرام است. اصلاً بدانید که گناهش مضاعف است. چرا؟ چون موسیقی لحنی که حرام است، اگر در مجلس امام حسین (ع) که مجلس امام حسین (ع) را آلوده می‌کند، گناهش دو برابره. بله، یک وقت از تبل استفاده می‌کنید، از سنج استفاده می‌کنید یا در بعضی از مناطق، مثلاً جنوب و بندر، این‌ها دمام‌بش می‌گویند. بجایی تبل و دمام استفاده می‌کنند که من خودم زیاد در ایام تبلیغ آنجا بودم. خب، این‌ها اصلاً ابزار موسیقی لحنی نیستند؛ این‌ها وسائل حماسه‌اند. تبل مال جنگ است، سنج و تبل مال حماسه است. در واقع چون حادثه‌ای آشورا دو بُعد دارد؛ هم حماسی دارد، هم عاطفی و احساسی دارد. این‌ها مربوط به بُعد حماسی‌اند. سنج و تبل را مشهور آقایون فقیه‌ها اشکال نمی‌کنند. بله، بعضی از اهل‌بیت (رضوان‌الله‌علیهم) مثل مرحوم آیت‌الله گل‌پایگانی و آیت‌الله صافی، بله، آن‌ها اشکال می‌کردند، حتی سنج و تبل را اشکال می‌کردند. ولی امدتا (امروزه) آقایون مراجع، حضرت امام (ره)، مقام معظم رهبری و فقیه‌های فعلی، اشکالی در زمینه تبل و عرض می‌شود و سنج نمی‌کنند. اما خدای نکرده اگر ابزار دیگری بیاورند که از ابزار موسیقی باشد، در مجلس سید و شاهدا یا در دسته‌های عزاداری بخوانند و از آن استفاده کنند، عرض کردیم به کار بردنش جایز نیست و گناهش هم گناه مضاعفه است.
خیلی ممنون از جناب‌عالی، استاد ویدپور عزیز. استفاده کردیم. شما شنوندگان عزیز، با «زمزم احکام» با ما باشید تا قسمت بعدی را بشنوید.
سوال‌های شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
پوست لب را اگر کنده کردیم و لب حالت چسبندگی به خودش گرفت و سوزش هم دارد، آیا با این اوصاف نجس محسوب می‌شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فرلازاده و پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
هرچند در سؤال این شنونده دقیق مشخص نیست که مقصودشان آن پوست لبی که کنده‌اند، آیا نجس هست یا نه، یا لب که حالا سوزش داشته، آیا نجس هست یا نه. نسبت به لب، اگر خون نیاید ولی سوزش داشته باشند، خب این پاک هست. اما نسبت به آن پوسته‌ای که کنده شده، اگر دیگر زمانی است که خودش دارد می‌افتد، یعنی بی‌روح شده، دیگر حالا ممکن است وقتی می‌کنند جاش بسوزد یا درد داشته باشد، مثل ناخونی که ناخن خودش جزو اجزای بی‌روح هست. ممکن است اگر از ته بچینند، جاش بسوزد و درد داشته باشد، اما این ناخن جدا شده پاک هست. اگر این پوسته لب دیگر بی‌روح هست و دیگر وقت افتادنش هست و الان بگیرند و از آن بکنند، جاش می‌سوزد و لب خون نیامده، پاک است. این هم پاک است. اما اگر این پوسته لب به حدی نیست که الان دیگر وقت افتادنش باشد و بی‌روح شده باشد، اگر بکنند، این پوسته بله، پاک نیست. طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی.
لطفاً مشخص کنید آیا استفاده از آمپول ازولانی روزه را باطل می‌کند؟
معظم‌الله در قاسوخ این‌گونه فرموده: باید فرق بگذاریم. گاهی آمپول‌های تغذیه‌ای هست؛ این با هدف روزه سازگار نیست. به‌موقع نه، این آمپول‌ها آمپول‌های تغذیه‌ای نیستند، بلکه بیماری است و به انبان (احتمالاً منظور: جنبه) بیماری آن‌ها کاری نداره. در هر حال روزه این است که انسان باید مزه گرسنگی و تشنگی را بکشد. اگر یک آمپولی می‌زنند که این حس را کم می‌کند، این با هدف روزه سازگار نیست. بر از آمپول‌های هدفی (تغذیه‌ای) مشکل دارد. اما آمپول‌هایی که جنبه تغذیه‌ای ندارد، مثل زدن چرک، آن‌ها کاری ندارد.
با سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام.
سی‌صد و بیست و نُه، ده، پانزده و پنجاه و یک.
سی‌صد و بیست و نُه، ده، پانزده و پنجاه و دو.
با پیش‌شماره سی و بیست و پنج.
آیا مجازیم روزه قضا را هر وقت که خواستیم به جا آوریم؟ آیا این مسئله آداب و دستور خاصی دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال:
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبعا نظر حضرت امام (ره) روزه‌ای که از ماه رمضان گذشته، از ماه قضا شده، به احتیاط واجب واجب است که تا قبل از ماه رمضان سال بعد قضا بکنیم. هر موقع از سال ما بتوانیم روزه بگیریم، غیر از روزهای حرام مثل اید فطر و اید قربان، بقیه سال روزه گرفتن اشکالی ندارد. البته خب بعضی از روزها سفارش زیادی شده، سوابق زیادی دارد، مثل ماه رجب، ماه شعبان، روز ده‌مهر (عرض میلاد پیامبر)، اید قدیر. این‌ها خب سوابق بیشتری دارد. اما در بقیه ایام سال هم شما اگر برنامه‌ریزی کنید، هفته یک روز روزه بگیرید، روزهای قضا شما برطرف می‌شود. تکلیف واجب شماست. اگر به اندازه است که نمی‌توانید قضا کنید، حتماً نسبت به آن‌ها وسیعت (احتمالاً: وسیله) و سفارش بکنید. ان‌شاءالله موفق باشیم.
اگر یک جزء از قرآن را بخوانیم و به دو نفر سواب آن را هدیه کنیم، صحیح هست یا اینکه نه؟ برای هر نفر باید به صورت جداگانه قرآن بخوانیم و سواب بفرستیم؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی برای ما فرستاده و اما پاسخ:
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به این سؤال:
انجام کارهای خیر به نیابت از دیگران یا انجامش به نیت خودمان و هدیه سوابش به دیگران، کار بسیار شایسته‌ای است و نسبت به آن سفارش و تأکید زیادی شده است. و شما می‌توانید یک جزء قرآن را تلاوت کنید و سوابش را به هر تعداد از افرادی که فوت کرده‌اند یا زنده هستند، هدیه بکنید و لازم نیست برای هر کدام‌شان یک جزء قرآن بخوانید. و توجه داشته باشیم که عجل (احتمالاً: اجر) و سواب نایب بسیار زیاده و نه تنها خودش که بستگانش هم بهرهمند می‌شوند. در روایتی که از امام صادق (علیه‌السلام) در کتاب وسائل الشیعه، جلد 11، صفحه 116 آمده، در مورد کسی که به نیابت از دیگری حج به جا آورده، امام فرمود: به این نایب سواب ده حج داده می‌شود. علاوه بر این، خداوند به خاطر این کار خودش، پدرش، مادرش، دخترش، پسرش، برادرش، خواهرش، عمه‌اش، عموش، خاله‌اش و دایه‌اش را هم می‌بخشد. چرا که رحمت خداوند وسیع است و خداوند اهل کرم است.
اموش، الحمدلله، سبحان، اموش، یا اموش، اموش، الحمدلله، سبحان، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش، اموش.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
شریفه پرسیده: برای انجام غسل باید هر قسمت بدن را جداگانه زیر دوش ببریم یا اینکه نه؟ چنین وظیفه‌ای نداریم. لطفاً در این باره توضیح بدید و فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را یادآور بشید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زینال آبدینی در پاسخ گفتند:
بعضی چیزها عرفی هست. همین که عرفن بریم زیر همونی، حالا دوش، حالا قدیم با کاسه چیزی شستشون می‌کردند. نیت کنه سرگردن خودشو بشوره، بعد سمت راست بدنشو بشوره. یه جوری بکنه که بدن سمت راست شسته بشه، از دستش و کتفش، پاهاش و حتی این مقدار پای راستشو بلند کنه که آب به زیر پاهام (احتمالاً: پاش) برسد. چون حضرت آیت‌الله عظم جوادی آملی می‌گویند پاهام (احتمالاً: پاش)، چون کف پا گاهی روزمینه (احتمالاً: رو به پایین) آب به زیرش نمی‌رسد، این کف پا را می‌ذارند بلند کنه که زیر پاهام (احتمالاً: پاش) در واقع آب برسه. بعد سمت چپ را هم متعارف بشوره، کفایت می‌کنه. احتیاط نیست هر دفت (احتمالاً: دفعه) خودشو کامل از زیر دوش بکشه بیرون برگردون. این کار لازم نیست.
خانم محترمی نوشته: ما گروهی هستیم که امر به معروف زبانی انجام می‌دهیم و در خیابان‌ها تذکرات لازم را در خصوص این مسئله انجام می‌دهیم. آیا اجازه شوهر برای انجام این کاره طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی لازم هست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی پاسخ را توضیح می‌دهند:
البته بیرون رفتن از خانه و ماندن خارج خانه نیاز به اجازه شوهر دارد. بنابراین بدون اجازه شوهر حق ندارید اینقدر بیرون بمانید.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادمان زمزم احکام» (احتمالاً: ادمین) به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادمین زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
خانم‌هایی که عذر شرعی دارند و در جلسات عزاداری شرکت می‌کنند، اشکال ندارد آیات سجده‌دار را گوش کنند؟ آیا آن‌ها هم باید سجده واجب نماز را به جا بیاورند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و بیان فتوای عزت آیت‌الله شبیدی زنجانی:
در پاسخ به این سؤال:
آن چیزی که بر خانمی که عذر شرعی دارد جایز نیست، این است که آیاتی که سجده واجب قرآنی دارند را آن‌ها را تلاوت بکند و بخواند. و بنابراین به احتیاط، آیات دیگر سوره‌هایی که سجده واجب دارند را تلاوت بکند. و مکروه هم هستش که آیات دیگر قرآن را بخواند. اما گوش دادن به آیات قرآن، این اشکال شرعی ندارد، مکروه هم نیست. و اگر که آیاتی که سجده واجب دارند را گوش کرد، خواه باید به سجده برود.
زمزم احکام، زمزم احکام.
شنوا بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خود حافظی (احتمالاً: خداحافظی)، دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم. بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوا بندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشون را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه (احتمالاً: پخش در رسانه) را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالات‌شان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان. و در پایان شماره تلفون‌های سی‌صد و بیست و نُه، ده، پانزده و پنجاه و یک و پانزده و پنجاه و دو با پیش‌شماره سی و بیست و پنج را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک سی‌هزار پانزده و پنجاه و سه هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه دارد.
ای همیشه آشنا، ای همیشه آشنا، هم کجا، هم کجا، هم کجا نگاه