و اعددت لخسمی من جزائیکا و عقابیک و اجعل ذلك سببا لقناعاتی بما قضیت و ثقاتی بما تخیرت آمین رب العالمین انکی ادو الفضل العظیم و انت على كل شیء قدیر. ساعت بیست اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
حلی مشرکون.
از اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
اولین خبر: احانت دوباره به پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و سلم) در کانادا جنجال برانگیخت. اداره آموزش و پرورش استان منیتوبای کانادا در امتحان سراسری زبان فرانسه، از تصاویر اهانت‌آمیز به پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و سلم) برگرفته از مجله‌ای که حاوی توهین‌های نژادی است، استفاده کرد که این امر موجی از خشم را در محافل اسلامی برانگیخت. بر اساس گزارش‌هایی که به مناسبت سانحه تیراندازی در مسجدی در ایالت کبک کانادا منتشر شده، رسانه‌های کانادایی به اسلام‌هراسی در این کشور دامن می‌زنند. در سال ۲۰۱۷ یک جوان کانادایی وارد مسجد کبک شده و به سمت نمازگزاران تیراندازی کرد که در جریان آن شش نفر به شهادت رسیدند.
کشتی مادلین حامل کمک‌های بشردوستانه، سفری پرخطر را با نادیده گرفتن هشدارهای رژیم صهیونیستی به سمت آب‌های نوار غزه آغاز کرده تا پیام همبستگی و امید را به مردم رنج‌کشیده این منطقه برساند. این کشتی از سوی کمیته بین‌المللی شکستن محاصره نوار غزه سازماندهی شده که در چارچوب ائتلاف ناوگان آزادی فعالیت می‌کند.
ریما حسن، یکی از این دوازده نفر، با انتشار پیامی در صفحات مجازی خود خبر داده کشتی مادلین کمتر از ۲۴ ساعت دیگر به آب‌های فلسطین می‌رسد. استرالی افتمالا دستور حمله به کشتی را می‌دهد؛ به همین علت نیاز داریم امنیت سفرمان تضمین شود. تیاگو آویلا، یکی دیگر از این فعالان حقوق بشری سوار بر مادلین، هم در صفحه مجازی‌اش نوشته: «تبقیه اخبار رسانه‌های صهیونیستی: سواهد نیروهای ویژه رژیم صهیونیستی با ۸۰ کماندو برای مقابله با مادلین آماده هستند. اما علی‌رغم تهدیدهای این رژیم، روحیه آنها در کشتی مادلین بالاست. ما همواره گفتیم دولت‌ها و سازمان‌های بین‌المللی باید این کار را انجام دهند، نه دوازده فرد عادی که در این قایق ۱۸ متری به نام مادلین قرار بگیرند. ما از خطرات آگاهیم. خود نتانیاهو، یکی از بدترین انسان‌هایی که روی زمین قدم گذاشته، گفته قصد دارد جلوی مأموریت ما را بگیرد.»
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
ازدواج جوانان ساکن در غزه میان جنگ و بمباران، حاکی از امید به آینده و اراده محکم مردم فلسطین است که رژیم اشغالگر پس از حدود ۸۰ سال هنوز نتوانسته در محافل‌شان دست‌وپا بزند. اولی نامش لیس است، دومی موران. هر دو یک ماه پیش سنت رسول خدا را به جا آوردند، رخت دامادی به تن کردند و با عروس‌هایشان راهی خانه بخت شدند. سمیستند دختران و پسران جوان فلسطینی که جنگ از پس اراده‌هایشان برای ادامه زندگی در این باریکه برنآمده. یک‌کدامشان هم برای آینده‌اش خانه دست‌وپا کرده. خانه از نوع چادر. «دارم می‌رم یه چادر بخرم، یه چادر بخرم تا ازدواج کنم. این خونه منه، ان‌شاءالله خونه جدید منه. می‌دونم که خیلی عجیبه خونه آدم یه چادر باشه و اینم می‌دونم که این چادر نمی‌تونه از ما در برابر راکت و پهپاد محافظت کنه، اما امیدمون به خداست.»
هیچ‌فرق فکرش را هم نمی‌کردم عروسی یکی از بچه‌ها در چادر بگیرم. یکی از آن‌ها را هم این‌گونه آقا کرد و مادرانشان میان همان چادر هلهله‌کنان برایشان آرزوهای خیلی کردند و مبارک‌باش گفتند. نزدیک به هشتاد سال است نه جنگ، نه بمباران و نه هیچ فشار دیگری از سوی اشغالگران نتوانسته امیدشان را به آینده و زندگی در غزه از آنها بگیرد. زینب کهانی، خبرگزاری صدا و سیما.
محاجرت خاموش مسلمانان هند در موج جدید اسلام‌هراسی. سیاست‌های ضداسلامی حزب حاکم هندو، جانتا، در تبعیض، نقض امنیت و لفاظی‌های نژادپرستانه که به طور هدفمند مسلمانان هند را هدف قرار می‌دهد، باعث شده موج محاجرت خاموش در این کشور ایجاد شود. به گزارش شبکه الجزیره، آمارها نشان می‌دهد مسلمانان هند اکنون بیش از یک سوم از مهاجران هندی را تشکیل می‌دهند که به‌دلیل میزان فشار روانی و اجتماعی که با آن مواجه هستند، این کشور را ترک کرده‌اند. به تأکید ناظران، مقامات هندی در امار خشونت‌ها که مسلمانان هند دست دارند یا آن را نادیده می‌گیرند.
اما در این لحظه شنونده گزارشی باشید درباره فعالیت‌های یک مرکز اسلامی در کشور آرژانتین. مرکز فقهی اسلامی فی بوئنوس آیرس، پایتخت آرژانتین، یک مرکز اسلامی در قلب کشور آرژانتین، شهر بوئنوس آیرس، توانسته است در چهار سال اخیر بیش از ۳۵۰۰ نفر را با دین اسلام آشنا و به آن جذب کند. دکتر محمد شعرانی، مدیر این مرکز، می‌گوید: «مهد این مرکز فرهنگی اسلامی حالا در کشور آرژانتین کاملاً شناخته شده است. این مجموعه در سال ۲۰۰۵ میلادی تأسیس شد و هدف از آن تبلیغ و ترویج دین اسلام و آشنا کردن غیرمسلمانان آرژانتین با آموزه‌های اسلامی است. از جمله ویژگی‌های مهم این مرکز اسلامی، توجه خاص به جوانان و نوجوانان غیرمسلمان است. در نتیجه همین برنامه‌هاست که در سال‌های اخیر چند هزار نفر که اغلب از جوانان هستند را به دین اسلام جذب کرده‌ایم. دکتر محمد شعرانی می‌گوید: «و قد یصعب على کثیر من ناس به امریکای لاتینیه». خب، برای بسیاری از مردمان آمریکای لاتین سفر به کشورهای اسلامی و دیدن بناها و مطالعه کتب اسلامی امکان‌پذیر نیست. در نتیجه ما در قالب نمایشگاه، جشنواره، مسابقات ورزشی برای جوانان، نشست‌های علمی و حتی مناظره و میزگرد، سعی می‌کنیم غیرمسلمان‌ها را با تاریخ و فرهنگ اسلامی به ویژه قرآن کریم آشنا کنیم.»
در پایان این بخش خبری با آگاهیتان می‌رسانم: فردا دوشنبه ۱۹ همه‌خورداده ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۱۳ همه‌ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و ۹ همه‌ژانویه ۲۰۲۵ میلادی. نیمه شب: ساعت ۲۳ و ۱۴ دقیقه. از آن صبح فردا: ۱۳ دقیقه. طول آفتاب: ساعت ۴ و ۵۳ دقیقه خواهد بود.
شرمنده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
جوانی، مسابقه‌ای برای جوان شاداب ایرانی. «عصر جوانی» شنبه تا پنج‌شنبه هر هفته ساعت ۱۷ از رادیو معارف. شما جوان عزیز برای شرکت در این مسابقه، کافی است اسم، سن و تحصیلات‌تان را به شماره ۳۵۵۰ پیامک کنید. رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم بر اساس میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. اینجاییم.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. شب‌تان بخیر باشد.
شنونده‌های محترم رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، خیلی ممنونم که رادیو FM روی فرکانس ۹۶ مگاهرتز ما را همراهی می‌کنید. یا از طریق گیرنده‌های دیجیتال و تلویزیون‌های خانه‌هایتان داریم می‌بینید. یکی از راه‌های دیگر شنیدن رادیو، همین روزها برنامه کاربردی «ایران صدا» است. می‌توانید به پایگاه اینترنتی ایران‌صدا نقطه آی‌آر مراجعه کنید، این برنامه کاربردی را دریافت کنید و روی گوشی هوشمندتان نصب کنید و از شنیدن رادیو به صورت برخط لذت ببرید. زمین این که پایگاه‌های مختلفی هم دارد، از جمله پایگاه کودک، پایگاه کتاب صوتی. این کاربردی را دریافت کنید و برای دیگران ارسال کنید.
اما در این فرصتی که در اختیار داریم، می‌خواهیم با پای دل بریم به سرزمین وحی و صحبت کنیم با آقای عبدالله علایی از همکاران خوب‌مان که آنجا هستند. و الان هم بهشان بگوییم: حاج عبدالله علایی، سلام علیکم. تاعت قبول، زیارت قبول. خدا قبول کند.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. جرام نانیزاد عزیز و همین کراوندگان فرهیخته با معنویت رادیو معارف. خیلی خوشحالم که در این لحظات با شما صحبت می‌کنم. استخار دادید، سلامت باشید. خیلی ممنونم و شکر به یادتم بودیم. به یاد همه دوستان، به یاد همه مردم عزیز، همه کسانی که صدای ما را می‌شنوند، همه کسانی که این چند روز وقت شریفشان را می‌رفتیم و خب پریدیم. گوشه‌ای از حال‌وهوای این روزهای مکه و قبل از آن مدینه را نکات بدید. جای شما خالی است. خواهش می‌کنم سلامت باشید.
حتماً همین طور هست. ممنون که به یاد ما بودید. خوددارشک این سوامی ارتباط که من خودم با هاتون درم صحبت میکنم و هر بار هم شما لطف داشتید به ما و مخاطبای رادیو معارف و گفتین اونجا به یاد ما هستین. اعمال سرزمین منات تموم شد و دارین به سمت مکه میریم. فکر میکنم الان بله دقیقا همچنین که میفهمید الان در مکه هستیم. رسیدین دیگه رسید. تایی کردن تمام کاروان‌ها طرفای ساعت رمی دمرات سوام رو انجام بدن امروز و خب چون که حد ایتوتش تا دوازده زخه دیگه ازان زخه بعد از ازان زخه دیگه کم کم کاروان‌ها حالا با ماشین و نقلیه عمومی اومدن سمت هوتل‌ها و همدوز دیگه مستقر شدن در هوتل‌ها و بعدی که همون توقف و سعی سبکه و مرزه و حدا توافرنه ساعت و دیگه حالا دارن انجام میدن و خب انشالله و امید خدا دیگه اعمال تکنن امروز دیگه به صورت کلی حالا بعضی همانطور توافرشونو شاید ایکی دو روز تقبه اندازن حالا بخطر ازده همون همه دیگه میان همه ازده‌ها این ایکی دو روز به سمت کرده و هستن دیگه خلال شکل حج خوبی بود خلال شکل واقعا تجربه خوبی شما بشه و قسمت الهی هم در گروه توحید دارن آین هاییم وقتن کمه تقریبا چهار دقیقه که حالا در کنار جنبه‌های مختلفی که هست شما اینجا توحید و خیلی خوب حسنی کنیم یعنی ما مشاهده مشرفی که اونجا خب حوط فل و بحث احلبیت و یه جورایی بحث اینجا اینجا در کنار توحیدی که داریم اینجا ولی دیگه کاملا توحید خالصه.
آقا جلوه‌های عجیبی میبینید دیگه اونجا شما بله اصلا تمام اون تیزه‌ای که از بچهگی شنیدین در موضع معارف دینی اینجا متبلول میشه. اینجا اینجا هر دالت مدینه هر قسمتش پر از خاطر هست. من اخصوصا اگر مثلا اونه که متعلق دارن یا وقتی که حاجه‌ها وقتی کاروان‌ها توضیح میدادن چیزها رو وقتی میگامی کردی مشخص بود که انگار مثلا بمیخوام تهمیم بدن ولی انگار بحث اینولیقینی هست یعنی انگار نازل میشه به غلب‌ها و این بحث تولد دوباره واقعا میتونید ببینید از خیلی از آدم‌ها خیلی از آدم‌ها میتونید این تولد دوباره که انگار از مادر زاده شدن واقعا حس میکنید و خیلی به قول محروف خیلی لطف بزرگیه که هر کسی بتونه خودشو در اینجا ببینه که واقعا بشمت همه بشه انشالله همه همه همه دوست دومندن بسیار مثلا اگر سوال و گفته گو باشید برنامه این تجربیات و مستعدات و آموزه‌هایی که همه توی مراسم‌ها و آموزه‌هایی که حاجت اسلام همون گفتن یا کتاب‌هایی که خوندیم تتابقاتی که دادیم صدمنه یعنی یک نامه صدمن توی مثلا پنی دقیقه چار دقیقه نمیگوندیم همیه الان ولی ارتباط دلی برقراشه تا نخوری نداریم درسته خوش به سعادت شما اشاله قسمت به شما هم بیشه انشالله ما خسته نباشید نمیگیم به حاجی‌ها میگیم خدا قوت خوش به سعادتتون حجو کن مقبول و اینکه اطلاع دارین اولین گروه حاجی‌ها کهی برمیگردن بر اساس آخرین سبرهایی که حالا تا چند روز پیچ گفتن از دیستوم دیست و یخوم اشاله اونا که مدینه قد بودن مراهد بازگیشتشون در کشور عزیزمون انجام میگیره انشاله که همه به سلامتی بفرما سوالی پرسیدن درموندین که حجم سال کم بوده چون که ما آمار رسمی نداشتیم یعنی تحجیزیرت رو ما بگیرن تو پرسیدن مجلسی پیچیده بود اون درست بود یک میلیون و شیطد و هفتاد هزار تا من اونجا ازار بی اطلاعی و حتی ازار نخواهید نکنم یک میلیون و شیطد و هفتاد هزار نفر بودن از کل جاون اومدن و تقریبا سد و پنجه هزار تا نسبت به پارسال کمتر بود حجاج ایرانی فقط هزار تا کمتر بوده کلیتش اینجوری بوده و یکی از کمترین تعداد حجاج در این ده سال اخیر بوده ده دوازه سره انشالله که توفیق باشه سالهای آینده بتونیم باز هم ارتباط بگیریم با همکارانم با شما سالهای سال انشالله در جوار احلویت علیه مسلم باشید و از این زیارت‌ها مدینتون نبی و مکه مکرمه قسمتتون بشه یا علی مدد خدا نگهدار خدا حافظ نه ما کیف میکنیم آقا ما کیف میکنیم خیلی هم لذت میبریم حالا هوا بونه عوض شده آقا لبخند اومده رو لب بچه‌ها اینجا قربون شما سلامت باشیم خدا نگهدار.
شما حاج عبدالله علایی عزیز و بزرگوار و خدا حافظ و تک تک شما شنوانده‌های عزیزمون باشه لایک قسمت روزی امسال منی که تا حالا نرفتیم حتما بشه اونایی هم که قبلن حادی شدن که شیده به سرزمین وحی و دوستان دوباره تجربه کنن خلاصه انشالله همه اعمالمون تحت رضایت خداوند متعال باشه ممنونم که رادیو معارف رو برای شنیدن انتخاب کردید در این لحظه دعوت میکنم با برنامه بعدی این نوبت پخش همراه باشید.
یک مستند رادیوی با نام پنجره، قسمت دوم: خدمات و فعالیتهای علمی و فرهنگی مدرسه امام امیر المؤمنین علیه السلام. نخستین مرکزیست که پایگاه فعالیتهای فرهنگی حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی به شمار میرود و سالیان دراز محل تدریس و محل در مدرسه دروس خارج فقه و اصول ایشان بوده است. در مدرسه امام حسین علیه السلام نیز دو مرکز مهم تخصصی حوزه علمیه قم وجود دارد: مرکز تخصصی تفسیر و مرکز تخصصی شیعه‌شناسی.
حجت‌الاسلام والمسلمین دایی نجاد، رئیس مرکز تخصصی شیعه‌شناسی حوزه علمیه، می‌گوید: «واقعا نیاز داشت به این که حدیث در مدرسه دروس خارج فقه و اصول ایشان یک مرکزی که معارف اهل بیت رو در سر تا سر جهان بتونه ترویج بده. یک مرکزی باشه فوزلایی اساطیدی محققانی ترویج بشن که بتونن این معارف رو نشت بدن و این ضرورت رو حضرت آیت‌الله الازما مکارم شیرازی به خوبی تشخیص دادن و تقریبا سال ۸۳ بود ازاریسه ۸۳ ایشون پیشنهادی رو مطرح میکنن که چنین رشتهی در حوض راه اندازی بشه. شیر اگر