۵۵۱، ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۱ یا ۰۲۵. مادر، آن باید باشد. آشی، پاسخ من هم مشکل ندارد. از آن‌که سون به مبسوط است، این‌ها مسئله ندارد، مشکل ندارد. سؤالی تلفنی که برایتان پخش کردیم، مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) و جتول اسلام و المسلمین، آیت‌الله شیخ شبانی. در پاسخ به این سؤال گفتند: اولاً از خداوند می‌خواهیم به حق آقا حسین بن علی (ع) همه مریدان را، مخصوصاً حضرت علی را، شفای کامل بدهد. ان‌شاءالله به‌زودی خوب بشید و از بستر بیماری خارج بشید. اما طبق مسئله‌ای که مطرح کردید، اگر سون را می‌توانید از خودتان جدا کنید، موقع نماز این کار را انجام دهید. اگر ممکن نبود، آن زر و پلاستیکش را کنار بگذارید و نمازتان را بخوانید. مسئله ۳۰۶ رساله حضرت امام (ره) و ۳۰۷-۸ مسئله شما را مطرح کرده است؛ مطالعه کنید. اگر نکته‌ای بود، در خدمتتان هستم. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده: همسر من کارت یارانه را به عنوان نفقه به من داده است. آیا به آن خمس تعلق می‌گیرد؟
آیت‌الله صبحانی: اگر تملی که شما کرده‌اید و خمسیده و خرج نکردید، از بد خمس دارد. اگر خرج نکردید، از بد خمس دارد.
حمدالله سبحان.
خوشامد. احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد همچنان با این برنامه باشید.
سؤالی در باره هدیه طلا به عروس‌ها. خانم‌ها، این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی بشنود.
(تکرارهای صوتی حذف شد)
معارف، صدای فضیلت و فطرت. فضیلت و فطرت.
آیت‌الله صبحانی بشنود.
خلق جهان از آن رو در رب گزر ندارن.
آیت‌الله صبحانی بشنود.
(تکرارهای صوتی حذف شد)
بهترین کسی که روی این کوره خاکی، در همه این عالم هستی، نفس می‌کشد و زندگی می‌کند، چه کسی است؟ کسی که ایمان آورده به خدا و عمل صالح دارد انجام می‌دهد. خب، به این مؤمنین احترام بگذاریم. به این کسانی که نزد خدای متعال با شرافت هستند احترام بگذاریم. که امام صادق (ع) فرماید: «احترام مؤمن از خانه خدا بالاتر است.» یه مؤمنی، یه کسی، زنی، مردی، کوچکی آمده، از ما کاری برمی‌آید. احترام به او بگذاریم و باری از دوشش برداریم و عزت او را حفظ بکنیم. خدا به هممون توفیق بدهد اهل عمل به این ذراعف باشیم. ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج سید مهدی روحانی (ره). این آیت‌الله بزرگ‌وار وقتی که مهمان برایش می‌آمد، خودش با دست خودش از او پذیرایی می‌کرد. گفت: «مؤمنی بر من وارد شده، واجب بر من که احترام بر من از او برمی‌آید. بر من وارد شده، احترام او را نگه دارم. مهمان من هستم.» چای می‌ریخت، پذیرایی می‌کرد. یکی از دوستان ایشان می‌گوید: من ماه مبارک رمضان، افطار منزل ایشان دعوت بودم. البته افطاری ایشان هم خیلی ساده بود. یه افطاری خیلی ساده‌ای فراهم می‌شد و ما را دعوت کرده بود. شب رفتم، نماز مغرب و عشا در کنار ایشان جماعت خواندم. مسجد دیدم، بعد از نماز با یه آقایی دارند صحبت می‌کنند. خیلی گرم دارند با او صحبت می‌کنند. و خب، حالا منم که افطار منزل ایشان دعوت بودم، بلافاصله به من فرمودند: «شما بفرمایید، منزل من می‌آیم خدمت‌تان.» خب، منم رفتم منزل و اونجا که نشستم، دیدم که عجب! آقای آیت‌الله روحانی (ره) با همون آقایی که باید صحبت می‌کردند، آمدند و وارد منزل شدند. با خودم گفتم: خب، لابد اینم مهمان است. دیگه ما را دعوت کرده، آقا ایشان را هم دعوت کرده و من حالا ایشان را نمی‌شناسم. لابد از دوستان قدیمی‌هاست. آقا است که اینقدر با او گرم گرفته‌ام. افطار خوردیم و قضا تمام شد. من را، آیت‌الله روحانی (ره) را، به اون بنده خدا گفتند: «خب، آقای جان، راستی اسم شریف شما چی بود؟» تازه دارند با او آشنا می‌شوند. بعد معلوم شد که این بنده خدا یه کارگر روزمزد بنایی بوده. از همین زحمت‌کشان و عزیزانی که میان سر گذر می‌ایستند که اگر کسی کاری دارد، بیاید آن‌ها را ببرند و مزد حلالی ببرند خانه‌شان. خب، منتظر شده، اون روز کسی به او کاری نداده، گرفتار شده، اومده خدمت آیت‌الله روحانی، اجازه گرفته و ایشان انقدر گرم با این بنده خدا برخورد کردند که من واقعا نفهمیدم که با این‌ها هیچ ارتباطی ندارند. فکر کردم یه دوست قدیمی خودش را دعوت کرده. اینجور احترام می‌گذاشتند به دیگران.
یکی از دوستان ایشان می‌گوید: من هفتاد کیلومتر فاصله داشت. خانه من با قم، در روستای اطراف قم بودم. گرفتار بودم. یه وقتی همین‌جور تو گرفتاری خودم نشسته بودم، ماشین‌هایی که از این روستا عبور می‌کردند را نگاه می‌کردم. دیدم یه ماشین قریبه‌ای وارد شد و شیشه را داد پایین. آیت‌الله روحانی (ره)، پیرمرد، قسمت شاگرد نشسته بودند. دست‌شان را از پنجره آوردن بیرون و من را به اسم صدا زدند: «آی فلانی، سلام علیکم! چقدر ما سخت‌مان شد تا شما را پیدا کردیم.» عجب! ایشان از قم با اون حالی که دارند، پا شده‌اند، آمده‌اند اینجا. با من کار دارند. بلافاصله رفتم خدمت‌شان و فرمودند: «ما خیلی گشتیم تا محله شما را پیدا کردیم.» گفتم: «آقا جان، بفرمایید استراحت بکنید اینجا.» فرمودند: «نه، باید برم.» یه مقداری پول به من دادند و من می‌خواستم قبول نکنم. فرمودند: «نه، آقا جان، ما برای این کمک را به شما بکنیم اومدیم. مثلا برای همین اومدیم.» با احترام به من پول دادند و تشریف بردند و رفتند. گفتند که مدتی بود شما را ندیده بودم. با خودم گفتم: این سید بنده خدا تو این اوضاع گرانی و تورم چه می‌کند؟ گفتم: همین الان پا شوم، برم یه کمکی به او برسانم. برای دیدن شما آمدم. ببینید چقدر عزت می‌گذارد به کسی که احتمال می‌دهد او گرفتار باشد. می‌رود و یک باری از دوش او برمی‌دارد.
همین دوست، آیت‌الله روحانی (ره) نقل می‌کند که: من تابستانی بود خدمت ایشان رسیدم و سلام و احوال‌پرسی. بعد از این که رفتم منزل، خدمت‌شان نشستیم. می‌خواستم برم. فرمودند: «نه، آقا جان، بنشینید.» گفتم: «نه، فقط اومدم شما را ببینم، حالی ازتان بپرسم و برم.» ایشان شوخی کردند، گفتند: «مگه نشنیدی؟ من زارم مؤمنن ولم یکل اندهو شیعن فکر انما زارم میتن. مگه نشنیدی؟ اگه رفتی یه مؤمن را زیارت کردی و پیش اون چیزی نخوردی، مثل این می‌مونه که زیارت انوار رفته باشی. قبرستان که می‌دین مهمان مرده‌ها می‌شی که خب پذیرایی برات نمی‌یارن. که اگه اینجا اومدی و چیز نخوردی که نمیشه. باید یه چیزی بخوری.» می‌گوید: من هم نشستم خدمت ایشان. و خود ایشان رفتند چای را آوردند و با سینی این چای را جلوی من گذاشتند. با احترام. منم چای را خوردم و خواستم برم. یواش گفتند: «زیر سینی یه چیزی امانت مربوطه به شماست. لطفاً بردارید و برید.» من آهسته برداشتم، دیدم عجب! در پاکتی مقداری پول قرار داده‌اند. با این که من هیچ ابراز نکرده بودم، ولی ایشان از احوال من خبر داشت. بدون این که بگویم من بی‌چاره‌ام و من ابراز کرده باشم، عزت من را حفظ کرد. زیر سینی چایی یه مقداری پول تو پاکت قرار داده بود و بعد گفت: «امانتی ما رو شماست. بردارید و برید.» اینجور علما عزت مؤمن را حفظ می‌کردند. خدا به هممون توفیق بدهد اهل مراقبت باشیم. ان‌شاءالله.
راستی، از ایشان تو رادیو یه خبر تو مشنوز. بد بوی و اندو مخب.
الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله