«نُوحِی إِلَیْکَ مَا لَمْ تَکُنْ تَعْلَمُ»؛ چراغی نور، چراغی نور، چراغی نور... (تکرار)
آن‌گاه که گروهی مرتکب گناه کبیره‌ای می‌شوند، مانند ترک نهی از منکر یا ترک ترکِ مجالسِ حرام، این گروه در مقام عمل مانند کافران‌اند، نه در مقام اعتقاد. پس فهمیدیم که «ازن مثل اون» (آن‌ها مانند آن‌ها) در آن معنا به‌کار رفته که هم شامل منافق می‌شود که در همه امور مانند کافر است، و هم شامل فاسق می‌شود که در بخش عمل مانند کافر است. در بخش اعتقاد، این موضوع را بحث نکنیم و بحث دیگری را مطرح نکنیم؛ نه اینکه از یک استحضار به استحضار دیگر منتقل شویم، و نه اینکه اصلاً در زمینه استهزاء و تحقیر آیات الهی، مطالب دیگری را مطرح کنند. این نکته که «ازن مثل اون» و حکم منافق و کافر، همان است که خداوند فرموده: «إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِینَ وَالْکَافِرِینَ فِی جَهَنَّمَ جَمِیعًا».
نکته بعدی این است که اگر مجلس، مجلس کفر و استهزاء با آیات الهی نبود، بلکه مجلس معصیت، قیبت، تهمت و مانند آن بود، آیا می‌توان از این آیه استفاده کرد که نشستن در چنین مجلسی حرام است؟ البته کسی که قیبت می‌کند و همچنین کسی که مستمع قیبت است، گناهکارند و در این مورد تردیدی نیست. اما کسی که در مجلس قیبت نشسته و مستمع این‌ها نیست، آیا نشستن در آن جلسه حرام است یا نه؟ نهی از منکر بر چنین شخصی واجب است، اما آیا نشستن در آن جلسه حرام است یا نه؟ استفاده از این آیه برای اثبات حرمت نشستن مشکل است. اگر بخواهیم تنقیح مطلق (استدلال به اصل) بکنیم، مقدور نیست؛ اگر بخواهیم از جهات اولویت استفاده کنیم، مقدور نیست. اگر درباره معاصی عادی بود، خب، تعدی به کفر و استهزاء از باب تنقیح مطلق یا اولویت آسان است. ولی اگر آیه درباره آن است که «در مجلس استهزاء و کفر ننشینید»، نمی‌شود به مسائل معاصی عادی تعدی کرد. البته نهی از منکر اصل کلی است و بر همه در همه حالات واجب است. اما حرمت نشستن در مجلس حرام، که خود انسان نه به منزله متکلم باشد و نه به منزله مستمع، فقط نشسته باشد، باید از ادله دیگر استفاده کنید.
در باب نشستن در صُفّه (مجلس) شرب خمر که صُفّه‌ای مهمانی است و بعضی‌ها دارند شراب می‌خورند و بعضی‌ها مشکل کار خودشان را دارند و قضا می‌خوانند، آنجا دلیل خاص بر حرمت دارد. اما در هر معصیت دیگری چنین نیست؛ آن را باید از نصوص خاصه استفاده کرد که بعضی از نصوص دلالت می‌کنند، ولی از این آیه نمی‌شود استفاده کرد.
خب، آنکه فرمود «إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِینَ وَالْکَافِرِینَ فِی جَهَنَّمَ جَمِیعًا»، نشانه آن است که در اصل جهنمی بودن این‌ها صحیح است، اما نشانه آن نیست که درجات این‌ها یکی است. تا با آن آیه که بعداً در همین سوره نساء، آیه ۱۴۵ خواهد آمد که «إِنَّ الْمُنَافِقِینَ هُمُ الْأَسْفَلُونَ» (منافقان در درجه پایین‌ترند)، مخالف باشد. در درجات آتش این‌ها همسان نیستند، اما در اصل جهنم، این‌ها همسان‌اند.
نکته بعدی آن است که منافقینی را که این بخش از آیات معرفی می‌کنند، فرموده این‌ها مشکل سیاسی، نظامی، مالی و فرهنگی دارند. بخشی از آن‌ها مشکلات نظامی و مالی دارند که بی‌ارتباط با آن مشکل سیاسی‌شان نیست. «الَّذِینَ» مثل «الَّذِینَ» قبل است. فرمود: «بِشَرِّ الْمُنَافِقِینَ وَ الْأَعْرَابِ وَ مُؤْمِنِینَ» (یا اشاره به آیه‌ای مشابه). فرمود: «الَّذِینَ یَتَّخِذُونَ الْکَافِرِینَ أَوْلِیَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِینَ». اینجا فرمود: «الَّذِینَ یَتَرَبَّصُونَ» (آن‌ها که در انتظارند). این‌ها یا ارتباط سیاسی‌شان را با بیگانگان برقرار می‌کنند، یا فرصت طلبی جنگی که پیش می‌آید. چون هم با شما ارتباط دارند و هم با دشمنانتان. با شما ارتباط دارند برای اینکه «أَلْغُوا» (بی‌اعتنا شوند) یا «الَّذِینَ آمَنُوا وَ غَلَبُوا» (و پیروز شدند) و این‌ها «آمَنُوا وَ أَغَلَبُوا» (و پیروز شدند). با آن‌ها ارتباط دارند و با شما ارتباط دارند. جنگی که اتفاق افتاد، این‌ها منتظر اعلام نتیجه‌اند. اگر فُتْح الهی (پیروزی الهی) نصیب شما شد، می‌آیند از شما غنیمت طلب می‌کنند و می‌گویند: «ما هم در قناعه (سهمیه) شریکیم». اگر نصیب کافران شد، با کافران رابطه برقرار می‌کنند و می‌گویند: «شما مورد قناعه شریکیم، بکنید برای اینکه ما باعث شدیم که مسلمان‌ها تضعیف شوند و شما تقویت شدید». کاری که خدا به شیطان منسوب می‌دهد، همان کار را در همین آیه به منافقین منسوب می‌دهد. معلوم شد این‌ها جنس شیاطین و انسان‌اند. حالا ملازمه فرمود این‌ها در حال تربص (انتظار) و فرصت طلبی‌اند و منتظرند ببینند چه واقعی می‌شود. اگر شما پیروز شوید و فُتْحی از ناحیه خدا نصیب شما بشود، خب، قهرمانی قناعه جنگی در اختیار شماست. و شما هم که منافقین را می‌شناسید و به این‌ها نمی‌دید، آن‌ها از شما غنیمت طلب می‌کنند. این چهره‌ها شناخته شده بودند. حالا گفتند: «حَظِیْفَةُ ابْنُ یَمَان» (یا اشاره به شخصیت‌هایی مانند حذیفه یا دیگران) دوازده نقرشون را می‌شوند؟ بعد کم‌کم دیگر وزشون علنی شد و خیلی‌ها این‌ها را شناختند. این‌ها کسانی بودند که می‌آمدند از مؤمنین غنیمت طلب می‌کردند. معلوم شده که مؤمنین یا دست‌اندرکاران توزیع غنیمت جنگی از بعضی این‌ها باخبر بودند و به این‌ها نمی‌دادند. اگر این‌ها در جمع سوری مؤمنین بودند، به شناخت نمی‌رسیدند. خب، غنیمت را عادلان توزیع می‌کردند و به این‌ها نمی‌رسید. این اعتراض نمی‌دیدند، این درخواست نداشتند. معلوم می‌شود که آن‌ها همه یا دست‌اندرکاران توزیع غنیمت جنگی، این‌ها را می‌شناختند و به این‌ها نمی‌دادند. بعد این‌ها به آن مسئولین توزیع غنیمت جنگی گفتند: «عَلِمْنَاکُمْ مَعَنَا» (ما را با شما می‌شناختیم)؛ مگر ما با شما نبودیم؟ چرا ما در قناعه سهیم نیستیم؟
«الَّذِینَ یَتَرَبَّصُونَ بِکُمْ، فَإِن کَانَ لَکُمْ فَتْحٌ مِّنَ اللَّهِ قَالُوا أَلَمْ نَکُنْ مَعَکُمْ؟ وَإِن کَانَ لِلْکَافِرِینَ نَصِیبٌ قَالُوا لَمْ نُبَدِّعْ فِی کُمْ وَ لَمْ نَمْنَعْکُمْ مِّنَ الْمُؤْمِنِینَ».
اینجا دیگر نفهمیدند «نَصِیبٌ وَ مِنِ اللَّهِ»؛ آنجا «فَتْح» را به خدا منسوب داد، اما اینجا «نَصِیب» را به خدا منسوب نداد. هم بین «فَتْح» و «نَصِیب» فرق است و هم اینکه در آنجا «فَتْح» به خدا منسوب شد و اینجا «نَصِیب» به خدا منسوب نشد. نفهمیدند «نَصِیبٌ وَ مِنِ اللَّهِ». خب، یعنی به ما هم بدهید. مشابه این قبل‌تر در همین سوره مبارکه نساء، آیه ۷۲ و ۷۳ گذشت. آن چیزی که در آیه ۷۲ و ۷۳ است، این است که اگر کنون چه فُتْحی نصیب مؤمنین می‌شود، فضلی نصیب مؤمنین می‌شود، این منافقین یک حرفی بین خود و خدا یا مثلاً در باطن داشتند. و اگر شکستی دامنگیر مؤمنین می‌شود، این‌ها پیش خود یک حرفی داشتند. و اما آن چیزی که در آیه محل بحث هست، این است که اگر فُتْحی نصیب مؤمنین می‌شود، این‌ها با مؤمنین حرف داشتند، نه پیش خود؛ و اگر نصیبی به کافران می‌رسید، این‌ها با کافران حرف داشتند، نه پیش خود.
بیان «ذلک» این است که در آیه ۷۲ و ۷۳ فرمود: «وَ هَؤُلَاءِ قَالُوا اللَّهُ عَظِیمٌ» (یا اشاره به آیه‌ای مشابه). «وَ هَؤُلَاءِ قَوْمٌ یَتَوَبَّخُونَ» (یا اشاره به آیه‌ای مشابه). توبخ در مقابل توبه است. توبه یعنی کسانی که زمینه را فراموش کرده‌اند. توبخ یعنی کسانی که زمینه را فراموش کرده‌اند. فرمود: اگر حُضُر الهی (یا فُتْح) نصیب شما می‌شود، پیروز می‌شدید و مانند آن. این باز با خودش حرف دارد، با درون خود، مثل اینکه اصلاً شما را نمی‌شناسد، مثل اینکه از جریان جنگ باخبر نبود. می‌گفت: «ای کاش من با این‌ها بودم». دیگر با شما حرف نمی‌زند که خطاب بکند: «أَلَمْ نَکُنْ مَعَکُمْ؟» (مگر ما با شما نبودیم؟). پیش خود و در قیاب شما می‌گوید: «أَلَمْ نَکُنْ مَعَکُمْ؟» (مگر ما با شما نبودیم؟). «فَإِذَا کَانَ لَکُمْ فَتْحٌ قَالُوا أَلَمْ نَکُنْ مَعَکُمْ؟» (پس اگر پیروزی نصیب شما شد، گفتند: مگر ما با شما نبودیم؟). «وَ إِذَا کَانَ لِلْکَافِرِینَ نَصِیبٌ قَالُوا لَمْ نُبَدِّعْ فِی کُمْ» (و اگر نصیب کافران شد، گفتند: ما در میان شما بدکاری نکردیم). «وَ لَمْ نَمْنَعْکُمْ مِّنَ الْمُؤْمِنِینَ» (و شما را از مؤمنین منع نکردیم).
پس آن دو تا حرف در آیه ۷۲ و ۷۳ مربوط به آن است که منافقین در دو حال، دو تا حرف دارند در آن روابط مستور خودشان. و اما در این آیه، دو تا حرف دارند در آن روابط مشهورشان، نه روابط مستور. یکی را مستقیماً با مؤمنین در میان می‌گذارند و یکی را مستقیماً با کافران. آن حرفی که با مؤمنین در میان می‌گذارند، چون می‌دانند مؤمنین این‌ها را از غنیمت جنگی محروم می‌کنند و به این‌ها نمی‌دهند، می‌گویند: «قَالُوا أَلَمْ نَکُنْ مَعَکُمْ؟» (گفتند: مگر ما با شما نبودیم؟). مگر ما با شما نبودیم، در جمع شما مؤمنین نبودیم؟ چطور غنیمت را بین خودتان تقسیم کنید و به ما ندهید؟ خب، این حرف را با مؤمنین دارند. معلوم شاید مؤمنین چیزی از این بهره‌های مادی و معنوی به آن‌ها نمی‌دادند. اگر می‌دادند، که آن‌ها دیگر اعتراض نمی‌کردند و سوال نمی‌کردند. و «وَ إِمَّا یَنَلِ الْکَافِرِینَ نَصِیبٌ» (و اگر نصیب کافران شود). اگر بهره کافر می‌شد، این جنگ چیزی به آن‌ها نصیب کافران می‌شد، از کافران چیز طلب می‌کردند. حالا یا می‌گرفتند یا نمی‌گرفتند. اینجا هم ممکن بود که با این گفتن و اوان فریبی چیزی بگیرند، ولی بالاخره معلوم شد قبل‌تر به این‌ها نمی‌دادند.
به کافران می‌گفتند: «إِنَّ عَلَیْنَا لَاسْتِحْوَازًا عَلَیْکُمْ» (ما بر شما مسلطیم). «إِنَّ عَلَیْنَا لَاسْتِحْوَازًا عَلَیْکُمْ» از جاهای بسیار لطیفی است که کار شیطان به منافقین منسوب داده شد. کلمه «استحوازه» (یستحیزو، یستحوزو) و امثال ذلک، قاعده‌اش این است که بفهمد استحوازه مثل استبانه و استقامه است؛ واب (حرف) قلب و علف بشود. ولی لغت قرآن طبق بیان مرحوم شیخ طوسی در «التبیین»، در این گونه از مبابیر (مبارک‌ها) خاص خود هست. دیگر واب که حرف الله هست، قبلش علف هست. استحوازه، این استحوازه نمی‌شود استبانه، استقامه، امثال ذلک که هست، اما اینجا استحوازه نیست، با اینکه قاعده عدوی هست که بفهمد استحوازه. ولی این همه «استحوازه علیه شیطان» (استحوازه بر شیطان). استحوازه یعنی احاطه و قلبه. این معنا، استحوازه هست. اگر زید بر امری قلبه کند و محیطی بر امر باشد و امر را در بر بگیرد، می‌گویند: «استحاز زیدون علی امر». این «علی» هم همون پیام را دارد. در قرآن کریم، در سوره مبارکه مجادله، این استحوازه بر ادعی به شیطان منسوب داده شد. آیه ۱۹ سوره مجادله این هست: «إِنَّ الشَّیْطَانَ لَکَیْفَ یَسْتَحِیزُ عَلَیْهِمْ» (همان‌طور که شیطان بر آن‌ها مسلط می‌شود). «وَ أَنْسَیَ ذِکْرَ اللَّهِ» (و یاد خدا را فراموش کرد). «عَلَی هَذَا الْحِزْبِ» (بر این حزب). شیطان بر این حزب. و من‌خواسته‌اش معلوم می‌شود. آن‌که مسلطه بر انسان می‌شود و یاد خدا را از انسان می‌برد، شیطان است. این کار کار شیطان است. وقتی افراد در اثر معاصی، سقیره به معاصی کبیره، بعد به نفاق و کفر و استهزای دین مبتلا بشود، اینجا در شیاطین و انس قانشوند. وقتی جزء شیاطین و انس شدند، همون کارهای شیطان را انجام می‌دهند. شیطان چگونه با وسوسه یاد خدا را از دلهای اده بیرون می‌برد؟ منافقان که جزء شیاطین و انسان‌اند، با الغاات و تبلیغات سو، با وسوسه‌ها، یاد خدا و نام خدا را از دلهای کسانی که احیاناً می‌خواستند ایمان بیاورند، بیرون می‌ریختند و نمی‌گذاشتند آن‌ها مسلمان بشود. جنگی که پیش آمد، مسلمین شکست خوردند، منافقین از کافران غنیمت طلب می‌کردند و می‌گفتند به این‌که: «مگر ما بر شما مسلط نشدیم؟ شما زیر پوشی تبلیغات ما نبودید؟ و اگر نه، شما مسلمان بشدید، مثل این‌ها روز سیاه داشتید، ما نداشتیم. شما مسلمان بشدید، علم نستحوز علیکو و نمنع کن من المؤمنین».
چنین افرادی واقعا شیاطین انسان‌اند و کار آن‌ها هم و اساس «استحوز علیکو» و «شیطان و انساهم ذکر الله» خواهد بود. این منافقین مستحوز بر کافران بودن، یعنی قالب بودن، مستولی بودن. با تبلیغات سو نمی‌گذاشتند آن‌ها اسلام بیاورند و می‌گفتند: «اسلام محکوم و شکست است». معاذ الله. و آن‌ها را در دامت فریب خود نگه می‌داشتند. و این کافران نیرنگ زده، زیر تبلیغات این منافقان نیرنگ باز، در قیامت، منافق در درک اصفل منان نار است. اون کافران درک