ترسیدن از نطق امام رضا (ع)؛ وقتی امام حسین (ع) داشتند برای نماز می‌رفتند، این‌ها نماز را برگزار می‌کردند و به مهمان‌ها خبر می‌دادند: «ای آقا، با این هیبت دارد می‌رود، خود با این نماز فاتحه حکومت بخواند.» یا فرستادند و گفتند: «آقا، جمعیت شاید شما را عذاب کند، برگردانید.» امام را از نطق امام حسین (ع) می‌ترسیدند. چرا؟ چون عبدالله مگه امام حسین (ع) نبود؟ خودت می‌خواندی، همه هلهله می‌کردند، هلهله می‌کردند که کسی نشنود. ببینید، پس قرارداد سیانت الهی: من عبدالله بشوم، خدا به من حفاظت می‌کند. حفاظت می‌کند یعنی من را در سرّات مستقیم اهدن، از سرّات مستقیم. قرارداد تجارت چیست؟ شرط دوم. این قراردادی که عرض می‌کنم، همه دوستانم تجارت کنم، همه دوستان زندگیشان پرستود بشود، همه دوستان دستشان در آخرت پر بشود. بعد از بندگی خدا که سمرش سیانت و بیمه‌ی خدا نمی‌گذارد تو انحراف بیفتی؛ نه انحراف فکری، نه انحراف عملی، نه انحراف شخصیتی. خدا می‌شود یکانه حفاظتید. بعد از آن برای تجارت هیچ چیزی خدا شرط نگذاشته، الا خدمت به خلقش. هیچ تجارتی بالاتر از این نیست. بعد از بندگی خدا، تو تجارت بخواهی بکنی؟ خدمت. این رحمت‌ها، لاه قریبون مند موسیقی، خدمت‌تن. یک محدود به زمان خواست نباشد، فقط تو عربه این خدمت کنی، فقط تو حیعت، فقط تو چاردیواری حرم. باز بخواهم یاد کنم از عزیز دلمون، خدا رحمت. شکرم عزیز، رحمت و رزوان خدا بر روحی مرد الهی باشد، ان‌شاءالله. فمود هرکی می‌خواد خادم واقعی بشود و دیواره حرم بردارد، همه آلم حرمه. حرم یعنی محضر خداست، حرم یعنی حریم خدا، حرم یعنی حواسم جمع باشم، حواسم جمع دارن منو می‌بینن. خب، اون من به خوهره بزرگوار خودم که واقعا بهشون احترام می‌زنم، چه کسانی که حجابشون قوی‌تره، چه حجابشون زیف‌تره، همه شون آشق اهل بیتن، همه شون آشق ایرانن، همه شون آشق ولایتن. او من یک سآهل می‌کنم. آیون حرمتی که تو حرم نگه می‌دارید، میاد بیرون. چادر رو برمیدارید، گایختا رو سری برمیدارید، بی‌حرمتی نیست. به خدا وقعا به، یعنی شما بیرون حرم رو نمیبینید. من بعضی از این خواهرها با محبت صحبت کردم، گفتم دوست دارید اسم شما خواهن باشه؟ گفتم هاشا و کلا گفتم به خدا وقتی خدا اینکه ده حجاب رو آید نکنید، خیانت کردیم به ستا، ظلم کردیم به ستا. گفت به کی؟ گفتم اینکه به خودت، چون این احسنتم احسنتم لانفوسگم و این احسنتم فلا. شما داری خودتو در معرض دید نامحرم میذاری. فلا تخزعنه بالقول فیت من لذی فی خلبی من از میگه خودتو در معرض دید نامحرم نگذار. فسالهات میگه به این محرم و نامحرم حدین بگذار، دو داری ظلم میکنی به اون صاحبت. صاحبت شوهرته. این زیبایی شما، این قشنگی شما، این تراوت شما مال اونه، نباید همه نگاه بکنن که آدم های مریض حوست میکنن. معذرت میخوا داری ظلم به اونم میکنی، از حق بود داری به دیگران میدی نگاه بکنن. سه ظلم میکنی به اون بیننده، اون کسی که آمده تو خیابون میخواد جلو راهشو نگاه بکنه، تو چاهنه یفته مسیرشو بره. دائمان باید به یستقفل و لاهی نگاهشو بنزه به زمین، چون داره سحنه حرام میبینه. تو به اونم تا ریز رو میکنی. حتی یک زوج جوان شما رو میبینن، خاهر و زوجوارم به زن خودش ایراد میگره، چون مثل شما خودشو درست نکرده، زندگی اونا به هم میریزه. شما تو پروندت سب میشه به هم زدن زندگی دیگران. گفت عجب حرفی زدید. گفتم بالاترین تجارت شما خانما حفظ حیاء و افتتونه. چون زکاة زیبایی، زکاة جمال، حیاء و افتت، بالاترین تجارتته. باور کنید به هر کل من از این خانمای بزاگه هایی گفتم خدا خیر تو. این رو بیشتر توضیح بدید برای همه، نمیدونستیم همو حرف شما فهمودید. خب کاسم اگه بدونه به خدا تجارتش اینیست که پولا رو هم بیلون. لکل و مزتن لومزه اللذی جمع امالن و عدده. خب برای خودت، برای آخرت خودت بفرست. یاد تونه موقعی قرار داد اینو راجم اقتصادی میگفتیم، خمس و زکاة و صدقه و انفاق. جیب خالی شدن نیست، از جیب به جیبه جیب دنیا میذاری، تو جیب آخرتتونم حد اقل سود ده برابر، هفتصد برابرم داریم، بینهایت برابرم داریم. ببینید خدا میگه من قرار داد تجارت گذاشتم، شرکت سرمایه گذاری یه بیمه درست کردم از هر آفتی حفظتون میکنم. بندگی کنید. یه شرکت سرمایه گذاری گذاشتم، هیچ کجای آلمی سودو به شما نمیدن. آی شریعتی یه روایت دیدم بدنم لرزید. شخص پولداری بعد از مرگش خودش خیراد نکرده، بچه هاشم بارها گفتیم خوب خرش کننی در راه خدا، خرش کنن پاداشو اونها بیشتره. خراب خرش کنن از آب این بیشتری میگن چوب دو سر تلا. بعد این بنده خدا تو آلم برزخی آرزو میکنه یکی از بچه هاش قضا که میخوره استخونشو به نظر جلی یک سکو دعا کنن. عجیبه این همینقدر محتاجه، اینقدر محتاجه. خب اون تجارت با دست خودت تجارت بکن. پیغمبر اکرم صلوات الله و سلامه علیه توی مجلس ترهیم اون بنده خدایی که طبق طبق خورما و انبارای خورما خیرات کرده، یه دونه رو برداشتن. پیغمبر که بقولف نمیکنه که یه دونه خورما رو برداشتن، فقط فهم در این مرحوم مطفول با دست خودش این خورما رو در راه خدا انفاق میکرد. عرضشش از این طبق طبق بعد از مرگش عباس خولی خان مشهد که یک کاروان سرایی داشت، داشت وسیعت میکرد که کاروان سرایی رو برمدرسه ماموسادر بکنو. بعد از مرگ من بچهش چراق رو برد پشت سر باباش. چرا اون چی کاری کردی؟ گفت میخواستم برد سر نور پشت سر بشید. عجب بچه بحالی بوده. گفتی چی؟ گفت بابا این وسیعتت نوره، چرا خودت انجام نیمیدی. خب حال بقیهشو من میگم، خبر نداری. بابا بعضی از بچه ها وسیعت نامه بابا رو پاره کردن، آتیز سدن تو چا انداختن، گفتن به ما چه؟ خودت بکن. تجارته کس نخارد پشت من جز ناخون انگشت من. خدا میگه قرارداد بیمه بهتون دادن بی بدیل تو آلم. بندگی کنید. همه پیغمبر فرمودن، احلی بیت فرمودن، امام حسن فرمودن، امام رزا فرمودن. دو قراردادت سرمایه گذاری گذاشتن، فقط خدمت بکنید. خدمتون محدود به زمان خاص، مکان خاص، شرایط خاص و آدم خاص نباشه. که هی وقتا ما یک پولان رو میبینیم خدمت بشم بکنیم. خب این که کاسبیه که شاید چشم داشتی داری. مشهور رو میبینیم خدمت بکنیم. خب اینا که معاملهه که اگر کسی رو خدمت کردی که نمیشنستی ظاهرشم غلط اندازه مثل آی قرآن و یوترمونت تعامل هبهی مسکینن و یتیمن و اسیره. اسیر مشرک آن شریعتی ولی کل بود ندارن، ندارم. تو شرکت سرمایه گذاری خدا سبت نام کردن. احل به مسئولین تو شرکت سرمایه گذاری خدا شرکت کنید، سرمایه گذاری کنید. خدا رحمت کن. آجای رئیسی فرمود، آقا به من فرمودن یک لحظه رو برای خدمت گذاری مردم از دست نده. پس قرارداد بیمه بندگی، قرارداد سرمایه گذاری خدمت. قرارداد اززت چیه؟ میخوام همه ای امرت که افزبیشه سرمایه آدویشه عزیزم باشی. قرارداد اززت نه که زیر بال زن نری، زن ستیز باشی. اشده و علن زن پذیر نماشی که ظالم ها سوار میشن بعد زن ستیز ها رو میکشن. مثل همه انبیاغ اولیا نظلم کن به کسی، نظیر بال زن برو. این سه تا قرارداد قشنگه. خدا میگه بیمت میکنم، بنده من باش. سرماگذاری باید یاد میدم، فقط خادم خلق من باشی، سودشم تزمین میکنم، عزیزت میکنم. فقط جلو غیر من تزمین نکن. یه وقت یه جای قرارتی میفرمودن که رفته بودی یه جلسه نشسته بودی، ایشون هم نشسته بود. ایشون فرمود یه آیه زهن من رو درگیر کرده که انل اززتل الله جمیعا. یک زرنشو خدا در اختیار دیگر هم نگذاشته، نزشته همش دست خودمه. این که کجا باشی، چی بپوشی، با کی بری، بقیه لست کی بشینی، با کی بگردی. نشستن با سر ماموسد بازی کردن، بدنشو زیر سمع اسمان سر مبارک شباش بازی کردن که زدیل کنن. خدا چه عزتی داد. برمی عبدالله چه کردین عربین شما ببین قوهای محشر بود. آقا جان خیلی ممنون و متشکرم از شما، خیلی سپاس بزارم و خیلی ممنونم از لطف و الهیت و محبتون تا این لحظه. آیات رو بشنویم. بعد از تلاوت آیات ان‌شاءالله در لحظات و دقائق پایینی همراه شما هستیم و در کلال شابه فرمید. خواهیش میکنم از لطف و الهیت و محبتون تا این لحظه. شما آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو بشنویم. آیات رو دشمن، آیات مرن، آیات دیگر اتراك داریم. آیات رو بشویم. آیات آترجم ه paid. آیاد رو بشنویم. آیات همه صدا هستند. آیاترگاه هستند. آیات هستند. آیات ن!!!!. آیات از اتراک دارید. آیات هستند. آیات ہستند. اول که رиляیتش نظر گرمی شده هlichkeitه جایی است. آیاتволادنافع Luego. آیاتم انفاضید. آیات مسطحی هستند. قدرتو خم نکن. سطحو قرار دادید که خیلی هم ساده داریم میگیم و امیدواریم خدای تما را گفته به همه ما به برکت دو ماه ازاداری برای پیغمبر و آل پیغمبر به همه ما توفیق بندگی، توفیق طاعت و ترک معصیت، توفیق خدمت ولو در حد دعا و توفیق کسب ازدهد یعنی تسلیم نشدن در برابر دشمنان رو انایت بفرماید که با این سه شرط در واقع خودمون داریم به بهترین شرایط آلم یعنی ظهور نزدیک میشیم و ان‌شاءالله صفره ظلم و ظالمین جمع بشه، صفره ادالت امام زمان په بشه، ان‌شاءالله ایران روز بروز سربلندتر بشه و مردم عزیز ما روز بروز عزیزتر بشه و مشکلات هم حل بشه. و برکت صلوات و بر محمد و آل محمد. اللهم صلوات و بر محمد و آل محمد و حجل فراجام. از آجای ماندگاری ممنونم، مچکرم و از همراهی و لطف تک تک شما دوستانی که تمایل دارن در تره اعظام زائران مشهد مقدس با سمت خدا همراه بشن و این همدلی استمرار داشته باشه، دعوت میکنم به کانالبا مراجعه بکنن. ان‌شاءالله در روزهای پایانی ماه سفر هم در کنار هم کار بزرگی رو رقم بزنی مثل زیارت اربعین. تا سلامی دوباره و دیداری دوباره در پناه خدا. بنداشید و چکرم از شما ها. جلوانده کنیم. اللهم سل علی ابن موسر رزل مرتضا و حجتک على من فوق نه و من تهدف رای السدیق شهید سلاهتا کثیرتا تامتا داکیتا متواصلتا متواطرتا متراد حیات که افغل ما سلیت على احد من اولیاء. افغل ما سلیت على احد من اولیاء. ایام و لیالی پایانی ماه سفر هست که مالامال از حزن و اندوه اهل بیت علیه مسلم. این روزها رو تسلیت میگیم. آمدم شاهنا هم بده ختمان توس را سرمه چشمان ملائک کردند. این چونین است خراسان شما مشهور است. از سلامتیمه، از سلامتیمه، از سلامتیمه، از سلامتیمه، از سلامتیمه. با رد و حد رکمی ای فیض مدام یا رضا. حد رکمی ای لطف تما یا رضا. حد رکمی ای فیض مدام یا رضا. بر محذر پاکت و خدایی مدام ای امام معصوم. پی بسیار سلام. یارزا قدرکمی ای لطف تمام. یارزا قدرکمی ای فیض مدام. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی ای شهب پذیرم نظری کن بر ما یا نور و امام. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی با لطف شما روزی خود میگیریم. ای رحمت آم. یارزا قدرکمی با حضرت حق بگوی که لایه تازت این بنده خواه. یارزا قدرکمی ای لطف تمام. یارزا قدرکمی ای فیض مدام. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی در سحن شما یاد خدا کرد دلم. ای جان کلام. یارزا قدرکمی در پای زریحتان من عاشق شدم. ای شوکتتان. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی از سلاح. یارزا قدرکمی با نام تو جاری شده تاق خدا دریای مرا. یارزا قدرکمی در سحن شما. یارزا قدرکمی با نام تو خوش نوت شود حضرت هده. ای ختم کلام. یارزا قدرکمی ای لطف تمام. یارزا قدرکمی ای فیض مدام. یارزا قدرکمی ای از سلام. یارزا قدرکمی از سلام. یارزا قدرکمی ای نام تو احیایر آین علی. ای حسن ختم. یارزا قدرکمی در روز شهادتت دستت دست دق به نمایک حج تمام. یارزا قدرکمی ای فیض مدام. یارزا قدرکمی. بله به روزهای پایانی ماه سفر که میرسیم، مسیبت و عذاب و تمام وجود بردوش مؤمنان می نشینه و قلبهای جستجوگر حقیقت رو در غم رهلت حبیب خدا حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیه و علیه و شهادت فرزندان بزرگوار شمام حسن مشتبه به آقای امام رضا علیه مسلم می سوزونه. امیدوارم که خداوند ما رو جز به پیروان حضرت محمد مصطفی و اولاد بزرگوار رو پاکش قرار بده و به وجود ما افتخار بکنند و محبت این بزرگواران همواره در دل ما و بچه های ما و نسل ما باقی بماند ان‌شاءالله. ممنونم از توجهتون به شبکه رادیوی معرف. بخش سومه برامه ها رو پی می گیریم. با پرسمان اعتقادی ملکا ملکا. بازها فکر من این است و همه شب سخنم که چرا غافل از احوال دل خویشتنه. انسان چجوری میتونه خودشو بهتر بشناسه؟ پرسمان در همه زمینه های معرفتی انسان، اسلام و معرف اسلامی پاسخگو است. پرسمان، پرسمان پاسخگو. که سوالات اعتقادی شما لطفا از استاد محمدی بپرسید. که اصلا چرا خدا ما رو خلق کرده؟ از کجا آمده ام؟ آمده ام برم برم چه بود؟ برم چه بود؟ به کجا میرم؟ اما خیل ننام آی وطنم؟ به کجا میرم؟ اما خیل ننام آی وطنم؟ بسم الله الرحمن الرحیم. اله یاکن عبد و یاکن استعین. عرض سلام و عده با احترام خدمت همه شما شنواندگان عزیز و همراهان گرامی. توفیق پیدا کردیم یک بار دیگه با برنامه پرسمان اعتقادی از این استفاده باشیم و از شبکه رادیوی معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه امروز هم در محضر جناب اجتماعات الاسلام و المسلمین استاد محمدی شارودی هستیم. جناب استاد سلام و علی