آیا جاری فرو ببرید پاک می‌شود؟ البته در مورد فرش، لباس و مانتوها باید آن‌ها را فشار داد یا حرکت داد تا آب آن‌ها خارج شود. در زمستان با آب قلیل هم یک بار شستشو کافی است، ولی اگر با بلنجست شده باشد، بهتر است دو مرتبه شسته شود.
شکار کردن پرندگان و حیوانات با سلاح شکاری، طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) چگونه می‌باشد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی به این سؤال:
«طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر من قانونی نداشته باشم، آیا شکار کردن ما می‌توانیم با این سؤال با اسلحه به قصد شکار تیر را رها کنیم؟ بسم‌الله را بگوییم. اگر زمانی که رسیدیم پرنده یا حیوان زنده باشد، سر او را ببریم. اگر هم تمام کرده باشد که اشکالی ندارد. بر اثر تیزی آن تیر اگر کشته بشود، این شکار حلال است و قابل استفاده است. ان‌شاءالله موفق باشید.»
آیا انجام غسل جنابت از انجام دیگر غسل‌های واجب کفایت می‌کند؟ یعنی اگر دو غسل واجب بر دوش ما باشد، با انجام غسل جنابت کفایت می‌کند و لازم نیست غسل دیگر را به جا آوریم؟
حضرت آیت‌الله صبحانی و پاسخ به سؤال شریع، این مقلدشان بشنوید:
«اگر نیت کند به جای چند غسل یک غسل کافی است. مثلا بگوید من غسل می‌کنم از بابت جنابت و از بابت موضوعات دیگر. مثلا غسل جمعه، یک غسل کافی است.»
موسیقی
موسیقی
زمزم احکام را از رادیو می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
موسیقی
موسیقی
دال من این است: شغل من پروژه است و پیمانکارم محل کارم بستان دیگری است. در طول ماه حدود یک بار یا دو بار به فاصله هر بار چهار یا پنج روز، من آنجا باید مراجعه کنم. در محل کارم حضور پیدا کنم. خواستم ببینم روزه‌ای من به چه شکل فرض بود؟ آیا کامل فرض بود یا نه؟ شرایط مسافر را دارم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال که از روی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی مطرح شده بود، این گونه گفتند:
«شما مسافر هستید و در مسافرت نماز چکسته است و روزه هم نمی‌توانید بگیرید.»
شنونده این نوشته:
«وقتی من در جلسه قرآن کریم شرکت می‌کنم، خسته می‌شوم و پاهم درد می‌گیرد. پاهم را دراز می‌کنم. آیا این کار من بی‌احترامی به قرآن محسوب می‌شود؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی توضیح دادند:
«نسبت به امور مقدس، بی‌احترامی جایز نیست. اما اینکه مستقلاً بی‌احترامی چیست، آن را عرف مشخص می‌کند. اگر در نظر عرف این کار، مثلا پا دراز کردن در کنار قرآن، بی‌احترامی باشد، این کار جایز نخواهد بود. البته ممکن است در بعضی شرایط با توضیح‌هایی، مثلا باید باشد که موضوع بی‌احترامی مرتفع بشود. مثلا توضیح بده که پام درد می‌کند و افراد حاضر متوجه بشوند. خب چه بسا باعث بشود که دیگر عرفا بی‌احترامی صدق نکند. یا مثلا پارچه‌ای را روی پایش باندازد و این باعث بشود که دیگر بی‌احترامی صدق نکند.»
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammahakam به دست ما رسیده است. اگر ما گرید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammahakam مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
آیا استفاده کردن از کرم مرطوب‌کنندگی دست و صورت برای کسی که روزه دارد، اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره:
«مانعی ندارد.»
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی در سؤالشون نوشتند:
«ساعت از نیمه‌ی شب گذشته بود که نماز مغرب و عشا را به جا آوردم. آیا نماز من جاو بود یا باید به نیت قضا به جا می‌آوردم؟ لطفا در این باره راهنمایی کنید.»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال:
«وقت نماز مغرب و عشا برای شخصی که مختار عذری ندارد، تا نیمه‌ی شب است. یعنی از وقت نماز شروع نماز مغرب تا وقت نماز صبح. این را نمی‌شود نیمه شب شریع به دست می‌آورد. این وقت پایان وقت اختیاری نماز مغرب و عشا است. اما اگر کسی عذری داشته، بدون تقصیر خوابش برده تا وقت تا نیمه شب شریع شد، یا اینکه امکان حضور گرفتن، تهمم گرفتن برای او وجود نداشته، یا خانم مثلا عذر شریع داشته تا نیمه شب شریع و بعدش این عذر مرتفع شده، اینجا وقت نماز مغرب و عشا است و از آن صبح قضا پیدا می‌کند. و در این زمان اگر نماز را بخواند، به نیت قضا می‌تواند بخواند.»
زمزم احکام
زمزم احکام
زمزم احکام
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بران باشیم.
سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجه و یک و سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج، شماره تلفون‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است.
سامانه پیامک ما هم شماره سی هزار پانصد و پنجه و سه هست.
از آنکه با ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتان.
شما هستید ای همیشه آشنا
پر کجا می‌گانی کنم عطری از کلام روشنه
تو می‌بزه آشهای آفتابی کلام تو می‌برم
موسیقی
خب دوستان شنونده، امیدوارم که پسیده پاسخ سؤالات شرعی خودتون رو از طریق برنامه زمزم احکام دریافت کرده باشید. این برنامه زمان تکرار هم دارد. هجده و پنجه و پنج دقیقه امروز اما به ساعت چهار و ده دقیقه رسیدیم و مطابق جدول پخش برنامه‌ها، مکارم خوبان رو تقدیم شما می‌کنیم و استفاده می‌کنیم از درس اخلاق آیت‌الله مظاهری.
اگر که محرم روز مهم شوید
در برگاه حضرت دل می‌مانید
در برگاه حضرت دل می‌مانید
از جزم مکارم خوبان رو
زبان مکارم خوبان
آین زاری نفس آسمان شمین
یاد آین زاری از نفس آسمان شمین
بسم‌الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین و صلات و سلام علی خیر خلقه اشرف بریت عبی القاسم محمد صلی‌الله علیه و علیه طیبین طاهرین و علی جمیع الأنبیاء و المرسلین سیما بقیت الله فی الارضین ولعنت الله علی اعدائهم اجمعین
بحث ما درباره قانون مباسات بود. همه باید به یکدیگر کمک کنند. همه باید به فکر یکدیگر باشند. همه باید به فکر یکدیگر باشند. همه باید قم دیگران قمشون باشند. شادی دیگران شادیشون باشد. بحث فوق‌العاده مهم در قرآن است. در روایات اهل‌بیت است. اگه کسی قانون مباسات نداشته باشد، مثل این احساسات به خیلی گناه ای داشته باشد. فکر از شما توبه کامل هادی و یک آیه‌ای یک تحس...! زیاره شامل بیت آرم قرب... وجود زغرا... و بشرهم به عذاب نعلین. اون کسانی که پول دارن اما رسیدگی به فقرها، به ضعفا، به بیچارها نمی‌کنن. احتیاج هست. اینها رفع احتیاج نمی‌کنن. به جای او پول جمع می‌کنن. قرآن می‌فرماید به اینا بشارت بده جهنم را. بعد قرآن می‌فرماید قبل از اون که جهنم برد، در روز قیامت خدا ای را پول داقش می‌کنن. تجسسم اعمال پولها را میارن. صف محشر به پشت او، به سینه او، به صورت او می‌گذارن. یه جمعه هم بشمید. اینها پولها ایست که جمع کردی و دیگران مختاج بودن ندادی. یعنی قانون مباسات رو بهش اول نکردی. و این فقیر و ضعیف و متمبل و زن و مرد و موسن و جوان ندارد. این قانون مباسات برای همه. همه ها هر کسی بندیده دارد. و دیگران مختاج بودن ندادی. و این فقیر و ضعیف و مرد و زن ندارد. و این فقیر و ضعیف و زن ندارد. این کسی است که میتوانست گره از کار مردم بکشاید نکشود. این میتوانست رفع حوائز دیگران بکند نکرد. بعدم عمر میشود ای را به جهنم برید. نظیر این روایات زیاده. نظیر این آیات زیاده. و ما باید ککشیدیم فکر دیگران باشیم. به هر اندازه که بفکر خودیم به فکر دیگران باشیم. البته احدی الان در جلسی ما هیچ کس نیست این طور که قرآن و روایات میگه سرسری از قضیه میگذاریم. در حالی که قرآن جدی روی این قاعده مباسات حرف زده. حرف داره. جدن پیغمبر اکرم امی تاهرین روی این قانون مباسات حرف داره. مسلمان های صدر اسلام ایسار گذشت. فداکاری داشتن. قانون مباسات نبود. قانون مقدم انداختن دیگران برخود بود. پیغمبر اکرم میگذشتن. دیدن یک خانواده در کوچه نشستن. همون ابو عیوب انصاری بود که پیغمبر اکرم وقتی وارد مدینه شدن هر کسی میخواست پیغمبر اکرم رو ببره خانه. فرمود شطرم هر کجا خابید اونجا میره. و در خانه این آقا خابید. و پیغمبر رفتن اونجا و دو سه روز اونجا بودن. قضایی داره دینارهیمه ابو عیوب انصاری. حالا یکی از قضایاش اینه پیغمبر فرمودن چه رو در کوچه گفت. یه زن و بچه یه خانواده محاجر آمد. یعنی از مکه آمدن مدینه بمانن. مسلمان شده بودن و اینها خانه نداشتن. من خانه مدادن به اینها. من در کوچه. بعد علت هم آورد گفت یا رسول الله اگر اونا ها در کوچه میموندن ننگ بود برا ما آر بود برا ما. اما من در کوچه بمانم ننگ نیست برا من. خانمو دادم به دیگران. نظیر این ایشارو گذشت. و فداکاری در سیره اینها فراوانه. در سیره اینها فراوانه. میدانی سوره حلعتا اومده برا زهرا. این ایشارو گذشت. و فداکاری بوده. زهرای مرزیه روزه بوده. مهمانشم پیغمبر اکرم روزه بوده. نظرم کرده بودن روزه باشن. امیران مومنین بچه ها روزه بودن. فضه خادمه خادمه هم روزه نظره بوده. موقع افتار گدایی آمد. هر چه بود دادن به این گدا. خودشون بی افتار بندن. دو دفعه زهرای مرزیه نون تهیه کرد. فقیری آمد. مسکینی آمد. همش رو دادن به او. دیگه بی نون بنده. دفعه سبوم دو دفعه زهرای مرزیه نانی تهیه کرد. نان جو بلغور. و دفعه سبوم هم باز مثلی که ابنها شد. امتحان بشه. زهرا اسیری آمد. گدایی آمد. فقیری آمد. دادن به او. و بلاخره با آب افتار کردن. و اون شب چیزی پیدا نکردن. سوره حلعتا اومد. و یتعمونت تعام علا حبهی مسکینن و یتیمن و اسیرا انما نتعمکم لبچهلا لا نرید و منکم جزا انبلا شکورا. برا خدا نقانون مواساد ایسار گذشت. و داکاری. و این در زندگیه زهرا بوده است. زهرا یک عمر ایسار گذشت. فداکاری. حتی همون وقتی که فدک را داشت. فدک خیلی استفاده داشت. اما زهرا چی. همون نان جو. اونم به دست مبارکش آسیا. و دست مبارکش پخدن. خودش شوهرش بچه ها خوردن. پیغمبر اکرم وارث شدن. دیدن زهرا بچه در دامنشی داره شیر میده. دستش به آسیای دستی داره. جو بلغر میکنه. در اثر خستگی خوابش برده. پیغمبر اکرم صبح افر کردن تا زهرا بیدار شد. سایه افر کندن روی سر زهرا. بعد که بیدار شد. پیغمبر اکرم یه جمله دارن فرمودن. زهرا جون بچش تلخی دنیا را برای شیرینی آخره. یه عمر زندگی پیغمبر اکرم چنین بودن. یه عمر زندگی زهرا بردن. زهرا چنین بودن. امیر المومنی سلام الله علیه در نهج البلاغه میفرماید. من حکومت دارم. اونم حکومت دو سلزه جهان. و قبل حکومتش متمول بود. بعد حکومتش حسابی پولدار بود. در نهج البلاغه میفرماید. من میتوانم بهترین قضاها را بخورم. من میتوانم بهترین لباسها را بپوشم. من میتوانم بهترین زندگیها را داشته باشم. اما هیها اوت میگه میشه. و اقنع ان یقالی امیر المومنین ولم اشارکهم فی مکاره ده هیها اوت من امیر المومنین باشم. شرکت در قم دیگران نداشته باشم. دیگران محتاج باشن. من قضای سیر بخورم. قضای خوب بخورم. لباس عالی بپوشم. مسکن عالی داشته باشم. هیها اوت. این سیره امیر المومنینه. اینو میگن قانون مواساد. اما این سیره امیر المومنینه. این قانون مواساد نیه. بالاتر از اینهاست. قرآن اسمشو گذشته. ایسار و یوسرون علا انفصهم ولکان به هم خصاصه. یعنی خیلی مسلمان ها ایسار داشته. از خود میگرفتن. به دیگران میدادن. برای دیگران کار میکردن. در حالی که کارداش میرفت دنبال رفع حوائج مردم. در حالی که زندگی خودش مختل بود. میرفت برای گره کشایی دیگران. این بحث ایسار دیگه مربوط به بحث الان ما نیست. معلومه. اگر کسی قانون مواساد داشته باشد. آقابت به خیر میشه. اگر کسی قانون ایسار رو گذشت. و فداکاری داشته باشد. از آولیا الله میشه. دیگه مستجاب و تعبه میشه. و دیگه سراکار با عالم ملکوت پیدا میکنن. دیگه ملائکه می آین. افتخار نوکری او را میکنن. اللدین قالو ربنامه اونایی که راستی میگن. الله و پا برجاه هستن. یعنی مؤمن واقعی. یعنی مؤمن وقعی. یعنی مؤمنی که راسی شیعه است. بارها گفتم. شیعه کیه. خودشون گفتن. شیعه اینه. عقیده داشته باشد. به شیعه گرید تا سرحد عشق قلی دوست داشته باشد. شعار داشته باشد. اشهدان نعالی ولی یلده بسه. نه عمل داشته باشد. عملش به امیر المؤمنین بخوره. کارهاش به زهرا بخوره. امیر المؤمنین. حضرت زهرا. اینا در زندگیشون ایسار گذشت. فداکاری داشتن. نمیخواد ایسار گذشتن. اشفداکاری داشته باشد. لاقل به اندازه که میتواند رفع گره از دیگران. به اندازه که میتواند به فکر دیگران. همین که قرآن میفرمایید. و ممارزقناهم ینفقون. اول قرآن علامت مسلمان. و ممارزقناهم ینفقون برا مؤمن واقعی. انفاق. برا اون کسی که مسلمان واقعی نیست. عدم انفاق. اون که انفاق داره. یعنی قانون مواساد. این یک مسلمان واقعی. اون که انفاق نداره. یک شیعه ظاهری. یعنی شیعه گری به علی نمیخوره. و به هر اندازه که بتوانیم باید این قانون مواساد را مراعات کنیم. و متاسفانه همه من در قانون مواساد لنگیم. ایسان و گذشت. و فداکاری که نیست. نیست. در همه قانون مواساد هم مراعات نیست. در حالی که از نظر قرآن. از نظر روایات. از آنهایی که نیست. نیست. از آوجب واجباته. اللهم صل على محمد و عجل فرجه. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجه.
مکارم خوبان را به اتفاق شنیدیم و استفاده کردیم از موایز اخلاقی آیت‌الله مظاهری.
۲۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره