حکم تکلیفی این است که کار حرامی کرده و گناه بسیار بزرگی مرتکب شده است. از نظر حکم وضعی نیز دیه دارد؛ یعنی ضمان است. بستگی دارد ببینیم آن جنین در چند ماهگی بوده است. حال فرض کنید این خانم با رضایت خودش رفته است؛ گفته نه، رضایت در این زمینه‌ها هیچ دخالتی و نقشی ندارد. پزشک دیه را هم باید بدهد و البته آن خانم هم خودش از نظر شرعی گناه بزرگی کرده است. چرا؟ به این دلیل که آن خانم خودش را در اختیار پزشک گذاشته و راضی شده به این کار؛ راضی بوده که رفته است. حتی شوهرش هم اگر به او دستور داده باشد و راضی باشد، شوهر هم شرک است در این گناه. حالا از نظر زمان، آقای موسوی نجات می‌فرمایند که دیه را کی ضمان می‌کند؟ آن کسی که مستقیماً این کار را انجام داده است. بنابراین پزشک هم کار حرامی کرده است و هم ضمان می‌شود که دیه دارد. بستگی دارد که در چند ماهگی باشد آن جنین. و اگر روح دمیده شده باشد، که اصلاً قتل است، قصاص نیست، اصلاً قتله. اینجا بسیار دیه مطرح است، دیگر قصاص مطرح نیست. نه، نه. در تمام مراحل جنین دیه هست. بله. آن‌که از سالی می‌فرمایید بعد از اینکه روح دمیده شد قصاص؟ نه، قصاص درباره جنین ما نداریم که پزشک را قصاص کنند. نخیر، ولی دیه هست. دیه سنگینی می‌شود؛ یعنی اگر روح دمیده شده باشد، حتماً، حتماً بدانید که دیه هست. دیه یک انسان کامل است که در خارج از رحم کسی را از بین ببرد؛ چنین دیه‌ای باید بدهد. بنابراین اینجا هیچ مجوزی برای او نیست، مگر جایی که روح دمیده نشده باشد و جوری باشد که تفسیری از نظر شرعی ما داشته باشیم.
خیلی متشکرم از حضرت علی جنوب، استاد وحید بوره عزیز. با شما همراهان خوب برنامه «زمزم احکام» هستیم. قسمت بعدی را ان‌شاءالله شنونده خواهید بود.
بخش استفتائات، پاسخ به سؤالات شرعی شما.
لازم است ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنین،
بوش بسوارید بر احکام دین،
احکام دین، دل به احکام شریعت گرهی می‌زند،
شبیه با مذهب و بادید قریب،
پیروی از دین، یقین احکامه‌ون هست،
احکام شریعت، جزدی شنونده عزیزی نوشته: «ما از گرگان منتقل شدیم به شهرستان کاشان. وقتی که از کاشان حرکت می‌کنیم، باید قصد ده روزه کنیم برای مسافرت؟ یا اینکه اگر مثلاً به شهر شاه‌رود که رسیدیم و آنجا می‌خواهیم مستقر شویم، به هنگام استقرار در آن شهر باید نیت ده روزه کنیم؟ لطفاً در این بار توضیحی بدهید و فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را متذکر شوید.»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین فرلاس داده و پاسخ این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: قصد ده روز به این معنا نیست که حتماً کسی چیزی بگوید، مثل آنجا که مثلاً در نماز طرف می‌گوید «چار رکعت نماز زور به جامعه آورم» (قربتن‌الله). گرچه آنجا هم لازم نیست. و اما نصیحت به قصد ده روز، فرمودن شخص یا تصمیم داشته باشد یا نه. اگر تصمیم هم نداشته، می‌داند که طرف اینجا ده روز یا بیشتر می‌ماند؛ مثل فرد زندانی که مثلاً چند ماه ورد زندان بریدن و می‌برنش تو زندان، خودش تصمیم ندارد اینجا بماند، ولی می‌داند که می‌ماند. در این صورت نماز کامل هست. و اما این که سؤال کردن از اول که داریم مسافرت را آغاز می‌کنیم باید قصد کنیم یا اینکه نه، وقتی که رسیدیم به آن مکان قصدش مهم نیست؟ از اول تصمیم دارد که ده روز آنجا بماند یا اینکه نه؟ به این را همچنان تصمیمی نداشته، حالا رسیده مثلاً به شاه‌رود، آنجا تصمیم می‌گیرد که ده روز بماند. هر دو درست است. اما این مسافت رفت و برگشت جزو ده روز حساب نمی‌شود. به این معنا که آن زمانی که شخص رسید به آن شهر یا رستا، تا پایان که می‌خواهد از آنجا بیرون بیاید، حدّ‌القلیل باید ده روز کامل باشد. بنابراین این ده روز، آن مدت زمانی است که طرف در آنجا می‌ماند. آن زمان رفت و برگشت که حالا ممکن است این چند روز هم طول بکشد، این‌ها جزو آن ده روز به حساب نمی‌آید.
«اگر در فیلمی مردی با بدن لخت باشد، تماشای آن برای خانم‌ها چه حکم دارد؟ حتی اگر به صورت ناخواسته این کار پیش بیاید، وظیفه چیست؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال طبق فتوای عزت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): طبق سؤال مطرح شده، قطعا این فیلم دیدن چنین فیلمی مفسده دارد، زمینه گناه را فراهم می‌کند. قطعا ترک کنید. حالا اگر ناخواسته یک باره نمی‌دانستی در چنین فیلمی چنین صحنه‌ای وجود دارد، زمانی که متوجه شدید را آیت کنید. پس دیدن چنین فیلمی قطعا لازمش مفسده است و حتماً ترک کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
«آیا خواندن ذهنی از کار مستحبی مانند ذکر استخاره یا سنوات ثواب بر زبان جاری ساختن این از کار را دارد یا خیر؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی و پاسخ به سؤال: شریعت این مقنعه، حضرت آیت‌الله لستستانی: خطور ذهنی غیرمانیده از این‌که واقعا ذکر را بیان کرده باشد. ذکری که به زبان آورده شده باشد با خطور کردن فرق می‌کند. لذا باید طبق وظیفه عمل کنید.
«زمزم احکام، بفهمید پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های: سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره سه‌صد و بیست و پنج.»
«زمزم احکام، خرید و فروش امتیاز تسهیلات بانکی، اصول کارمند بانک، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی درست است یا حرام؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیه نجات به این سؤال: در صورتی که خرید و فروش امتیاز بانکی، خرید و فروش امتیاز بانکی و اگر مقررات بانکی که آن وام را پرداخت می‌کند مخالفت نداشته باشد، اشکالی ندارد. اما اگر مخالف قوانین و مقررات آن بانک باشد، جایز نیست. و در صورت جواز باید توجه داشت که وام را باید در همان مصرفی که در قرارداد آمده هزینه کرد و نمی‌شود در مصرف دیگری هزینه کرد. و اگرچه این کار صورت بگیرد، چه این وامی مشروع نیست و مبلغ اضافی که پرداخت می‌شود حکم ربا را دارد که از گناهان کبیره محسوب می‌شود و در آیات قرآن و روایات اسلامی بسیار مذموم شده است. شرح این مطلب را می‌توانید در کتاب «ربا و بانکداری اسلامی» مطالعه بفرمایید.
«شنونده این نوشته: من یک روز قبل از سال خمسیم حقوق می‌گیرم و فرصت پرداخت بدهی را ندارم. آیا به این درخواست این مبلغ خمس تعلق می‌گیرد؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری پاسخ را طبق فتوای عزت آیت‌الله شوبری زنجانی بیان می‌کنند: به دو نکته در این زمینه باید توجه بشود. نکته اول این‌که همین که بدهی داشته باشید، ربوی را به دست بیارید و بدهی داشته باشید، کفایت نمی‌کند برای این‌که از محوله شما حساب بشود. بلکه آن بدهی کم می‌شود که بعد از حصول رب و فایده به دست، بدهی حاصل شده باشد. مثلاً امروز من پول تو حسابم بوده، فردا رفتم قرض کردم برای زندگیم، این بدهی ولو پرداخت نشود کم می‌شود. اما اگر دیروز قرض کردم، امروز پول تو حسابم اومده، این بدهی کسر نمی‌شود. بلکه در صورتی بدهی کسر می‌شود که من قسط‌هایم را بپردازم. و صرف بدهی داشتن باعث کم شدن از فایده نمی‌شود. اما نکته دوم این‌که برای هر فایده‌ای از نظرهای تو، لازم‌ش را بیری زنجانی یک سال فرصت هست که آن را صرف در مخارج زندگی بکند. بنابراین شخصی که اسفندماه کار کرده و حقوق آخر اسفند می‌دهند، با توجه به روزهای اسفندماه، این حقوقش تا یک سال فرصت دارد تا آن اسفند سال بعد و این را می‌تواند صرف در مخارج زندگی بکند. بنابراین اگر شخصی اسفند حقوقش را گرفت، فرداش، پس‌فرداش، یک ماه، دو ماه، تا یک سال نشده، بدهیش را حالا پرداخت گرد، خب بله، صرف در معونه شده و خمسش لازم نیست پرداخت بشود.
نشانی ما در فضای مجازی: آدرس این زمزم احکام. با ارسال عدد هفتاد و هفت، با ارسال عدد هفتاد و هفت به سامانه پیامکی سه‌هزار پانصد و پانزده، از به کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا شوید.
«زرف نجست شده با شراب را با آب شیر چند بار باید بشوریم تا پاک حساب بشود؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین را بدینی به سؤال شرعی: این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی. در مورد مسکوری که با شراب زرفی اگر نجست بشود، اگر پس از برطرف شدن نجاست، اصل نجاست زیر شیر آب یک بار هم آب کشیده بشود، چون حالا حکم کر را دارد یا بعضی هم گفتند حکم جاری، اینجا یک بار هم کشو بشود، چون آب زیادی هست، اینجا پاک بشود. ولی باید اصل شراب مرتفع بشود. نمی‌شود همون‌جوری که شراب یه مقدار ممکنه بر لباهای این، مثلاً زرف نست از یرو بالله، این شراب در این زرف پشه. الان باید اون مقدار تحموندش اولاً قشنگ آب کشیده بشود، ریخته بشود. بعد از برطرف شدن اصل نجاست، اینجا یه آب کشی کفایت می‌کند زیر شیر آب.
«یکی از اقوام که خانم موسینی بودن، از من وام خواستن برای بیماری‌شان و گفتند دخترم متوجه این موضوع نشه و قرار شد که من وام را به ایشان بدهم تا هر وقت توانستند آن مبلغ را به من برگردانند. متأسفانه ایشان بعد از دو ماه از دنیا رفت. آیا من اجازه دارم که این موضوع را با ورثه در میان بگذارم تا به حقم برسم یا حرام است؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): خداوند ایشان را رحمت کند. وقتی کسی از دنیا می‌رود، قبل از این‌که اموال او را تقسیم بکنند، اول باید به دین‌کاری‌های او را پرداخت بکنند. شما یه بار می‌گهید آقا نمی‌خوام، من گذشتم از حقم، خب لازم نیست به اونها بگید. اما اگر می‌خواهید حق خودتون را دریافت بکنید، لازم اونا در جنیان باشن، اطلاع داشته باشن. به ورثه، به وسیع او بگید: آقا من اینقدر از مادر شما طلب دارم تا به دین‌کاری شما را پرداخت بکنند. خب شما اگر اطلاع ندید، اونا از کجا متوجه بشن که شما طلب دارید و به دین‌کاری شما را پرداخت بکنند؟ آقا امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: بالاترین عبادت ادای دین مؤمن است. یعنی اگر به کسی به دین‌کاری، به دین‌کاری او را پرداخت بکنیم. ان‌شاءالله موفق باشید.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه‌ای امروز زمزمه افرادی زمزمه افرادی به نشانی رادیو معارف دات آی‌آر مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایل سؤالات شرعی‌تون را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌تونید داداش کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌گیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تون به برنامه زمزم احکام. خود نگهدارتون باشید.
مرسید مرسید مرسید مرسید مرسید مرسید مرسید مرسید مرسید.
رادیو معارف، جلبه‌ی از جامعه دینی، رادیو معارف، صداق فزیلت و فطرت.
سهر، سهر، سکوت می‌شکند،
سهرگهان که ما از زند برابرند،
دل بیدار، دل بیدامی لرزد،
باید خدا به داد دل بارم می‌بارد،
از دیدکان آشق باشاد به حال اونایی که ارتباط با حق دارند،
از راه محبت باز آشقان بندگی آغاز می‌کنند،
تا صبح نیاز به جهان را به تماشا خونده است،
صبح این قافل از اتن خدا رب نیز است،
صبح این قافل از اتن خدا رب نیز است.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام آن روشنای بی‌نهایت که در دل سیاهیم نور امید می‌افشاند و با هر دم صبح جنهای خسته را حیاتی دوباره می‌بخشد.
و سلالله علی سیدنا محمد و آله تاهرین.
اللهم سل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
در سهرگاه پانزده همه شهریور ماه، در حالی که اتر نیایش فضای جانمون رو پر کرده، صبح نیاز با امید و انگیزه‌ی مزاعف در کنار شما است. سلام و ارادت قلبی ما در این سهرگاه تقدیم دلهای بیدار شما شنونده‌های همراه. سهر زمانیست برای خلوت با معبود و حالایش روح از زنگارهای رفلت. پروردگارا، در این ساعت روحانی، قلبهای منبعیده از این ساعت روحانیست برای خلوت، برای خلوت، برای خلوت، برای خلوت.
امروز شنبه پانزده همه شهریوره هزار و چهارصد و چهار، برابر با سیزده همه روی اول اول یک هزار و چهارصد و چهل و هفته قمریه. نوای دلنشین ازان صبح به افق شهر مقدس قوم در ساعت چهار و هجده دقیقه گوش جانمون رو نوازش میده و خرشید هم در ساعت پنج و چهل و سه دقیقه با چهره‌ی تابناک روزی جدید رو آغاز خواهد کرد. این لحظات گرامبه‌ها رو با تسبیح و تحلیل قدر بدونیم که نماز و عبادت و راز و نیاز به درگاه اهلیت معراج مؤمن و فرصتی برای رهایی از تعلقات دنیاوی و در دوارای سواری با جمعه دواری در راهی از تلقایی پیش می‌برم. مردم من خدا شاهد است بعض اوقات دعایی موفق بشنم. اگر من کجا بود دعا الهه عبدو که خجالت می‌کشن بگم من بنده ایتا. ای پیر مردرش سفیر دلسیا کجایی بنده من بودید من کیم عبد زبا.
موسیقی در قرآن می‌فرماید سوره اصرا: «سبحان المزی اصرا به عبدهی لیلن من المزود». پیغمبرون می‌گید عبد، اون بگید عبد و منم بگم عبد. رسه ملجیم در مانده ای مزد قروض ما اشتباه میریم تا چه وقتی اشتباه بریم. بگید چقدر ما بخواییم آمد بکنیم ملجیم عبدیم جسور و خیر سب بنده. میدونی منو چیه؟ یعنی همیشه در محضر حق باشی و اطاعت و فرمانو رو ببریم. این منوی بندگیه یعنی هرچی خدا گفت چشم بیار، چشم نگر، چشم کن. چه وقتی این طور بودی با من میمانم ملکیم کنه گداییم نیمه شهر چکنی. انسان یک مقداری به خود بیار، لاکن در رحمت الهی باز است. یه قدم بریم چلو خداییم منم هستم و آمدن مولاد جانم حال بر درگاه تو سرمینم. همین گفتی آمدم میقافده جان. امام زمان قسم بر گلاه خود شهادت میدهد. همین اندازه بگی من آمدم، آمدی خوش آمدی؟ انقدر در میزنم تا که بکشاهیم امام شکراییم تو کشیک چقدر به مندستای اوان سم outbreaks میدهید تو در خط من ع fá Marie موند شکار به مندقا شهیم تو برuntu به نob منبbench کلیموند خدام": یcenar gegz vi فيی سيbau لکن نجارتو پیش میوان پاUC لیکمیز و لورمه.
موسیقی، موسیقی، موسیقی.
خب عزیزان شن