قاسم سلیمانی هم شبیه به این را دارند که در دلِ بدترین تهدیدها، بهترین فرصت‌ها پنهان است و باید آن‌ها را به دست آورد. واقعاً ما از این فرصت استفاده کردیم. ببینید، وقتی از زمان دفاع مقدس تحریم سلاح شدیم و دیدیم چاره‌ای نداریم و باید خودمان فکری بکنیم، همین «فکر کردن» باعث شد که روز به روز از لحاظ نظامی پیشرفت کنیم. کمرِ «احمد تو» را بستیم؛ بله، «احمد تو» را بستیم. تلاش کردیم و دانشمندان و نظامیانمان، از جمله شهید تهران مقدم، شهید حاجی‌زاده و امساله، خیلی زحمت کشیدند. یعنی شوخی نیست؛ شما اولین اقدامات موشکی ما را نگاه کنید و با آنچه الان داریم مقایسه کنید. با دوربرد و با هزینه‌های سنگین و پنهان‌کاری و رد کردن از این همه پدافندهای قوی که لبه تکنولوژی دنیا هستند. خب، این‌ها شوخی نیست؛ خیلی برایشان زحمت کشیده شده.
منطقه این زحمات را چرا کشید و چه انگیزه‌ای باعث شد؟ چون دیدیم اگر نکنیم می‌خوریم؛ نمی‌دهند به ما، مجبوریم. حالا که مجبوریم، پس اقدام می‌کنیم. اما اگر بخواهیم مثل خیلی از کشورهای دیگر فکر کنیم، فرض کنید مثلاً گاهی می‌زنند مثل ژاپن، یا بگوییم خب الان ما از لحاظ نظامی هر چه خواستیم یا هم کشورهای عربی از آمریکایی‌ها می‌خرند؛ بهترین هواپیماها و تجهیزات نظامی را از آمریکا می‌خریم. اگر بخواهیم اینجوری فکر کنیم، اتفاقی که خواهد افتاد این است که مثل اول انقلاب، وقتی که آمریکایی‌ها از ایران رفتند، ما در استفاده از تکنولوژی‌هایی که داشتیم، هواپیماهایی که داشتیم، دچار اختلال شدیم؛ چون تأمین، نگهداری، بازیابی و آماده‌سازی مجدد این هواپیماها دست ما نبود، چون همش توسط کارشناسان آمریکایی انجام می‌شد. لذا در ضعف قرار گرفتیم و خب دوباره توانستیم خلاصه خودمان را احیا کنیم.
لذا واقعیت این است که این تحریم‌ها باید شد تا ما بتوانیم قدرت نظامی خوبمان را واقعاً بالا ببریم و فوق‌العاده بالا بردیم. یعنی ما در این ۴۷ سال از کشوری که قبل از انقلاب از لحاظ نظامی تقریباً صددرصد وابسته بود، به کشوری مستقل رسیدیم؛ یا از کشوری که تجهیزات نظامی‌اش را وارد می‌کرد، به کشوری بعد از انقلاب رسیدیم که به ده‌ها کشور دنیا الان تجهیزات نظامی صادر می‌کنیم. مثلاً برای ما بود اقتصادی پیدا کرده؛ مایی که باید در انقلاب یک سیم خاردار را هم نداشتیم، نداشتیم، نداشتیم، صادر می‌کنیم. یک آقایی که من می‌نشستم و یک موقعی توفیق ملاقاتشان بر من حاصل شد که در همین کار تولید پهپادها بودند، بله، ایشان می‌گفتند که پهپادهایی که ما داریم مزیت رقابتی فنی و اقتصادی در دنیا دارند. یعنی این مدل پهپادی که ایران تولید می‌کند، یک پهپاد توانمند را تولید می‌کند که به‌صرفه است؛ یعنی مثلاً فرض کنید فنان کشوری که پهپادی خواهد بیاید از ما بخرد، بیاید از ما بخرد. مثلاً که الان چطور می‌روند بهترین ماشین دنیا را از فنان شرکت می‌خرند؛ قوی‌تر و مقاوم‌تر و پرسرعت‌تر و جمع‌وجورتر و مستحکم‌تر و در این حال قیمت مناسب‌تر. بله، شبکه اصلاً ما داریم رقابت اقتصادی می‌کنیم در عرصه‌های نظامی. خب، این نتیجه همین تحریم‌هاست، اتفاقاً؛ یعنی بخشی است از نتیجه این تحریم‌ها.
نکته دوم، مدیریت هوشمندانه و مقاومت معظم رهبری است در این سال‌ها. این که خود ایشان، یعنی بارها و بارها دیگر گفته شد، خود شهید حاجی‌زاده گفت، دیگران گفتند که اصلاً علاوه بر این که الان این تحریم‌ها برای ما یک فرصتی ایجاد کرد، خود دقت رهبری و تشویق‌ها و مطالبات ایشان که من از شما شهید حاجی‌زاده می‌گویم، دیگر می‌رود و می‌گوید: من از شما این را می‌خواهم تا مثلاً چند مدت بعد، نقطه‌زن می‌خواهم، فلان می‌خواهم. خود این که رهبری توجه داشتند که این قدرت نظامی و موشکی و این قدرت‌ها مهم است، کما اینکه متعدد افراد دیگر این را محترم می‌شمارند که ما برای چه اینقدر داریم هزینه نظامی می‌کنیم و مثلاً می‌توانیم مثل خیلی از کشورها این کار را نکنیم. خود این مدیریت هوشمندانه و موازیم رهبری، ایشان بشناسد که امروز چه قدرتی ما نیاز داریم و دستور بدهد که در این زمینه کار بشود، هزینه بشود، کار فوق‌العاده بشود؛ چیزی که تازه امروز کلی‌ها متوجه شدند و فهمیدند که اگر این موشک‌ها نبود، پیدر مردد مردد استرایل حاصل دورندیشی ایشان، دورندیشی و مدیریت و اشراف خود ایشان که هم اونایی که مستقیم با ایشان کار کردند و همگاهی شما در این نمایشگاه‌های فناورانه‌ای که گذاشته می‌شود، چه فناوری‌های نظامی که ایشان بازدید می‌کنند، چه فناوری سنتی که ایشان خیلی دقیق سؤال می‌کنند، سرشان نمی‌شود که کسی کلاه‌بردار دیده و از یکتا مشکیری می‌کنند. مثلاً طرف می‌گوید ما اینجای فناوری دولید کردیم، این مدل را می‌گوید: خب اگر اینطور است، چرا اینطوری می‌شود؟ دقیق ایشان و مطالبه ایشان و مدیریت ایشان باعث شد که ما این قدرت را پیدا بکنیم.
و حتی مدیریت استراتژیک ایشان؛ این که ما شاید اسرائیل می‌توانست حد دقل ده دوازده سال پیش ما این حمله را انجام بده. این که ما امق استراتژیک ایشان را بردیم در خارج از مرزها و بیش از یکی دو هزار کیلومتر آن‌ورتر از مرزهای خودمان و آنجا با دشمن اصلی خودمان درگیر شدیم و نذاشتیم این به داخل کشور کشیده بشود، خودش یک مدیریت واقعاً هوشمندانه است. این‌ها چیزهایی بود که ما توانستیم. خود این ده دوازده سال، سیزده سالی که بلخص از جنگ سوریه و بحث‌های عراق و این‌ها گذشت و حضور ما در منطقه باعث شد که این اتفاقات بیفتد. خود این یک فرصت کامل به ما داد که ما توانمند بشویم. نه تنها خودمان توانمند شدیم، بلکه جمعه مقاومت را توانمند کردیم. و این موز دیگه یمن موشک می‌زند، خود هماسیان می‌زنند، لبنان می‌زند، در عراق مثلاً این اتفاقات می‌افتد. و اتفاقاً ما از این فرصت بهترین استفاده کردیم برای تقویت خودمان و دوستانمان و هواداران خودمان و همپیمانان خودمان و همعقیده‌های خودمان و قدرتمون را بالا بردیم و حالا هم داریم سمرش را می‌چینیم.
لذا خود تحریم یک فرصت ایجاد کرد. منطقه، رهبری هوشمندانه و سیاست مدانه معامل معظم رهبری باعث شد که از این فرصت بهترین استفاده را ما بکنیم. درسته؟ بله. البته خود تحریم هم بخشی از جنگ است؛ یعنی دشمنی که ما را تحریم می‌کند، دارد علناً می‌گوید من با شما در جنگم. بله، نوعی از جنگ. بله، این تحریم هم تحریم اقتصادی می‌تواند باشد، تحریم در عرصه دارو می‌تواند باشد، در عرصه تکنولوژی می‌تواند باشد و خیلی مسائل دیگر. اما هم‌طور که شما هم اشاره کردید، جنگ مستاد ابوطالبی، تحریم می‌تواند خیلی بریکات هم داشته باشد؛ یعنی فرصت‌هایی را فرام بکند و ما را به آن خودکفایی برساند، ما را به این اعتماد به نفس ملی برساند، این «ما می‌توانیم» که حضرت امام شعار را در دهن ما انداخت، کم‌کم واقعاً باور کند، ببینیم آنه. اگر بخواهیم در عرصه نان، در عرصه بیو، در عرصه هسته‌ای، در عرصه مشکی، در عرصه علم می‌توانیم خلاصه رو پای خودمان بایسیم. و این‌ها می‌تواند به نوعی خلاصه بریکات این جنگ و این تحریم باشد که داریم از این تهدیدها این فرصت را ما خرف می‌کنیم و الحمدلله بتوانیم به همین میزان برویم جلو.
خیلی ممنونم و شکر کردم از توضیحاتی که شما دادید. سپاس خوزنم و شنونده‌هایی که همچنان با ما همراه بودند، باز می‌گردیم تا لحظات دیگر خدمت شما و عزیزان. بله، خیلی ممنونم و شکر کردم از همراهی‌تان با رادیو مهاره و برنامه پرسش‌های انقلاب. سپاس خوزنم. ان‌شاءالله که بتوانید برنامه ما را تا انتها همراهی کنید. سوالی اگر داشتید برام بفرستید. با مشارکت شما بتوانیم برنامه خوبی را تقدیم‌تان کنیم. سی هزار پانصد پنجاه و سه که سامانه پیامکی ما هست که با آن آشنا هستید. چنانچه متن به شماره سفر مستده هیجده شسته هشت چهل چهار، شماره آخرش‌اند که این سوال را فرستادند. سوال بسیار مهمی هست که شاید در ذهن خیلی از شنونده‌ها همون باشد: انرژی هسته‌ای چه کار بردی در زندگی ما دارد و چه فایده‌ای دارد که برای حفظش باید این همه هزینه بدیم؟ به تعبیر دیگر، جنب سلطن عبوتالوی، اولاً که ما داریم این همه برای انرژی هسته‌ای واقعاً هزینه می‌کنیم. آمیانش این است واقعاً مثلاً می‌صرفه عرضش دارد یا نه؟ که البته من یک جای خاطرم هست، فکر کنم همه اواخر بود، فکر کنم در چهارده خرداد همین امسال، چهار سده چهار بود که مقام محضر مرحمتی در باب انرژی هسته‌ای و فایده‌اش چقدر صحبت کردند برای مردم، این که در حوزه‌های مختلف چه فایده‌ای دارد و در واقع دارند مردم مناسب در این مسئله مهم حوشیار می‌کنند. حالا ادامه بحث را و نکات را از زبان شما بشنوبیم، خواهش می‌کنم.
ببینید، خود در حقیقت انرژی اتمی در مقابل سایر انرژی‌ها مزیتی دارد که باید بشود که ملت‌ها و دولت‌هایی که می‌توانند بروند به سمتش. خود این که در حقیقت میزان تولید انرژی که در حقیقت از این به دست می‌آید با بقیه انرژی‌ها خیلی متفاوت است. سختش تا قرن‌ها در دسترس فرق باره با سخت دیگر. میزان آلودگی در استفاده‌اش، البته کمتر است نسبت به سخت‌های دیگر. بهره‌های متنوع بحث هسته‌ای فقط تولید برق نیست. بحث تولید برق که یکی است؛ که همین الان، همین الانش موز مشکل داریم، لمس می‌کنند ملت این را. خود شیرین‌سازی آب دریا که از این پروژه‌های مهم است برای ما؛ یعنی الان در این بحث کم بوده، آب شیرین‌کن‌های هسته‌ای خیلی مهم است. در بحث درمان و پزشکی و رادیوداروها. خدا رحمت کند این شهید امین حسین فقهی، اصلاً کارش همین بود و مقالاتش در همین حوزه بود که اصلاً در بحث درمان سرطان و خیلی از بیماری‌ها، از بحث هسته‌ای و حتی خود تشخیص خیلی از بیماری‌ها و سرطان‌ها و مشکلات بیماری‌ها در حوزه سنتی برای ما در حقیقت کاربردهای مختلف دارد. در حوزه خدمت شما از کنم کشاورزی، کاربردهای متعدد دارد. خود اصلاً تحقیقات علمی که می‌خواهد بشود از این کاربردها استفاده می‌کند و مفصل است. یعنی حالا دوستان خودشان تکیه بکنند، هسته‌ای استفاده‌هایی، هسته‌ای پیشروانه. این مناهی که اگر این هسته‌ای را بیفتد به این باید خودش بله بله بله. شما در کشاورزی پیشرفت می‌کنی، در هسته‌ای پیشرفت می‌کنی، در پزشکی پیشرفت می‌کنی، در خدمت شما از بکنم که همین بحث‌های امکانات خدماتی آب و این حرف‌ها پیشرفت می‌کنی، در برق؛ یعنی چیزی است که برقی است در حسناتو جلون بره و بعد در این فضایی که بالاخره انرژی‌های دیگر دارد از بین می‌رود، تمام می‌شود و اما باید یک انرژی پایداری هم هست، این هسته‌ای که به اصطلاح می‌شود از آن استفاده کرد. لذا توسعه پایداری کشورها وابسته به این هست و خب آن‌ها خودشان همشون دارند استفاده می‌کنند در برق، در پزشکی، جاهای مختلف. و بعد به ما چی می‌گویند؟ شما تولید کنید، هر جا خواستید ما به‌تان می‌دهیم، آن وابسته باشیم. شما الان دارو به ما نمی‌دهید، دارو مثلاً اینچه بیماری‌های پروانه‌ای و انواع دارو، اینطوریش. شما به این کودک رحم نمی‌کنید. وقت فردا مثلاً فرض کنید برای برق ما به ما انرژی هسته می‌دهید، قطعا اینطور نیست. نظام خیلی به نظر من جاهلانه است، اگر نگیم خائنانه، که کسانی که بگویند نه نیاز نیست و مهم نیست و ما بلش کنیم، اینقدر هزینه نکنیم. یعنی هرچه هزینه ما بدهیم برای این می‌ارزد در مقابل آن‌زی که داریم به دست می‌آوریم.
و حالا بالاخره خود همین توانه هسته‌ای که الان ما داریم که این‌ها می‌گویند که ما بمب اتم نداریم و بنایی هم فیلن بر تولیدش نداریم، اما همین‌قدر که می‌گویند ایرانی‌ها از لحاظ قدرت هسته‌ای به جایی رسیدند که مثلاً فرض کنید اگر امروز اراده کنند، چند ماه دیگر می‌توانند بمب اتم بسازند، خود این یک بازدارندگی امنیتی و نظامی هم دارد برامون چی کام می‌کند، ایجاد می‌کند. یعنی مجموعه این‌ها چیزهایی است که داریم. و متأسفانه می‌گویم خیلی خوب است که اگر مردم می‌روند در درمانگاه‌ها، در جاهای درمانی، آن‌ها به این‌ها بگویند: این دارویی که تارن داریم می‌خوریم، محصول هسته‌ای است. این دستگاهی که تو الان داریش استفاده می‌کنی، محصول هسته‌ای است. این برقه‌های مردمه، مثلاً فلا منطقه برقه شما مالی نیروگاه هسته‌ای بوشهر است. این‌ها را باید به صورت ملموس بسیار خوب. خیلی ممنون و سپاس خوزارم از توضیحات جناب استاد ابوطالبی و همچنین از همراهی شما چنانچه محترم. خیلی ممنونم. به ۳۵۵۳ پیمک بزنید، سالت خودتون را برای ما ارسال کنید. اگر نکته‌ای بود حتماً برای ما بفرستید. ان‌شاءالله بتوانیم برنامه خوبی را تقدیم شما عزیزان کنیم. ان‌شاءالله بتوانیم در شلاست بعد و در برنامه بعد بازم در خدمت شما باشیم. با برنامه پرسش‌های انقلاب، زمنه تشکر از کارشناس محترم برنامه و همچنین خداقوت به تقییم خوب برنامه جناب‌های عبدالله جوادی و سایر همکاران‌مان در پخش رادیو معارف. از خدمت شما مرخص می‌شویم و در انتها این دعا را می‌کنیم که خدایی اتنا گنسر انجام کار تو خوشتون باشی و ما رستگار. التماس دعا و خدا نگهدار.
موسیقی: خیابان فرهنگ، خواده به‌ها تا شادی و سرور، تا شادی و سرور. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که نامش سلامه. احالی خوب، خیابان فرهنگ سلام. لحظه‌های زندگیتون سرشار از یاد و نام خدا. با یک برنامه دیگر از خیابان فرهنگ در خدمت شما هستیم. خیابان فرهنگ، خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهرمندی از رادیو سراسری معاره. توی خیابان فرهنگ تلاش می‌کنیم با تره موضوعات فرهنگی و اجتماعی و با بحرمندی از نکات قرآنی و سیری اهل‌بیت علیهم‌السلام، مهارت‌های بهتر زیستن کنار هم را یاد یاد بگیریم تا خونه و جامعی سالم‌تری داشته باشیم. توقف در ایسگاه مبدع، ایسگاه دانش و ورود ممنوع. ما را در رسیدن به اهداف برنامه یاری می‌کند. صدا کن مرا، صدای تو خوبت، صدای تو سبزینه. یه همگیه هجیمی، یه در انتهای سمیمیت سبه من با هم صحبت می‌کنیم. و از طرفی هیچ آملی هم به اندازه آزار و عذیت و آسیب رسونی به دیگران، رشته‌های دوستی و علقه‌های مبدت را از هم دور نمی‌کند. از نظر قرآن کریم هم هر نوع عذیت و آزار و مزاهمت‌های اخلوق دیگران گناه است. خداوند متعال در آیه پنجه و هشت سوره مبارک احزاب می‌فرمایند: «و المؤمنین و المؤمنات بغیر مکتسبو فقد احتملو بهتانا و اثما مبینا». و آنان که مردان