برنامه‌ی «بر بال سخن» از همین ثانیه‌ها که یک و سی دقیقه به اتمام مانده است، تقدیم شما می‌شود. بسم‌الله الرحمن الرحیم. ربّی‌الله فی‌الارواح ارواحنا لطّواب، مقدّمه‌ی الفداع و لعنت‌الدائمه‌تو علی اعدائهم اجمعین. ان‌شاءالله خداوند زهرا را هرچه زودتر مقرر بفرماید و یکایک ما را از منتظران و شهدای رکاب حضرت قرار دهد. ان‌شاءالله عزت و پیروزی را روزی دوستان حضرت در سفر بود. ربّی‌الله فی‌الارواح ارواحنا لطّواب، مقدّمه‌ی الفداع و لعنت‌الدائمه‌تو علی اعدائهم اجمعین.
امام حسن (علیه‌السلام) رعایت می‌کند. از این نکته‌ی اول، این امامت را آرام‌آرام به شیعه گشودند تا بتواند امامت را بپذیرد. می‌دانید یکی از اشکالاتی که ناروا به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) وارد کردند، این بود که از جوان خیال می‌کردند مثل پادشاهی است؛ شیعه را یک‌طوری گشودند که حاضر شد با امام خردسال همراهی کند. امام جواد (علیه‌السلام) در سن خردسالی به امامت رسیدند، امام هادی (علیه‌السلام) هم این‌طور، ولی هیچ انشقابی هم در شیعه پیدا نشد. این حدیث معروف را همه عزیزان بهتر از من می‌دانند: علی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه)، عموی پدر امام جواد (علیه‌السلام) است، عموی امام رضا (علیه‌السلام) است که فرزند امام صادق (علیه‌السلام)، برادر از دد مصدق جعفرند، از علمای بزرگ شیعه و محدّثین و رجالیان بزرگ شیعه است. در ابواب مختلف شاگردیه. نعمه را کردند. شنیده‌اید وقتی در مسجدالنبی مشغول تدریس بود، در حلقه‌ی شاگردان خودش، امام جواد (علیه‌السلام) وارد شدند، به احترام حضرت درس را تعطیل کرد، از جا برخاست، به استقبال حضرت رفت، خم شد دست عزت و دوستی حتی تحویل نداد، تحت‌الهنک امامی خودش خُبار کفش امام جواد را پاک کرد. این وظیفه است. شاگردانش معترض شدند: آقا، خلاف شأن شماست، شما مسنید، شما اول‌اول بر این عالمی محدّثید، چند تا امام را درک کردید، شاگردی کردید، شایسته شما نیست. فرمود: خدایم و طالبا، همه این بوسافه که می‌گویید، این محاصره سپیدمند و لایق امامت ندانسته، این آقا را امام قرار داده می‌گوید، انعهت می‌کنید. بس یکی از امتحاناتی بوده که ما به امامی امتحان بشویم که شیعیان قبول کردند با این امام رشد کردند.
به تدریج می‌دانید مسئله قیبت در دور عینه مطرح شده، پرده‌ها و هجابه‌ها تقریباً امامین اسکر و امام‌محدی علیه‌السلام در هجابه بودند به نسبت زیادی، تا قیبت مطرح شده، امام غایب خردسال، خیلی امتحان سختی است. قیبت شروع شده دیگر. قیبت اول نواب خاص بودند، چهار تا نائبند در طول هفتاد سال حلقه ارتباط بین شیعیان و بخصوص علمای بزرگ شیعه با وجود مقدس عذرت وقعیتالله بودند که توقیه‌های فراوانی که نقل شده عمدتاً همین است. و بعد هم که دیگر عذرت به علی‌ابن محمد صموری فرمودم: بعد از این به کسی وصیت نکن، دوران غیبت کبری را رسیده و مردم باید از طریق فقه‌ها دیگر سیر کنند تا به سمت ظهور برسیم. خب این غیبت خیلی دوران سختی است و اتفاقاً سخت‌ترین تکالیف‌اند مال همین دوران غیبت است. خیلی امتحانات سختی برای شیعه در دوران غیبت پیش می‌آید که درون روایت شریف ذیل این آیه «کل هبانه و قنعظیم»، عذرت فرمانند. داستان امام‌الزمان (علیه‌السلام) خیلی حادثه‌ی بزرگی است. «انتم انهو معرضون»، عذرت فرمانند طول می‌کشد این غیبت، اهل یقین به شک می‌افتد. به خاطر عظمت واقعه، اگر کسی عظمت طرح امام‌الزمان را نفهمد و نداند شکار بزرگی در عالم می‌خواهد انجام بدد، می‌خواهد عالم را به ظهور و بعده‌ی قطعی خدا برساند. ظهور یعنی ظهور همه‌ی حقایق، یعنی ظهور غیب امام، کلمه‌ی تامه‌ی مغیب الهی به تعبیر ربایات ما، امام کلمه‌ی تامه‌ی مغیب فی‌ارزکند، این کلمه می‌خواهد ظاهر بشود. صرفاً ظهور عالم به عصر حیات می‌رسد، عالم به عصر نور می‌رسد. اتفاقات مهمی در دور ظهور نفته حضرت عقور را کامل می‌کنند، قلوب را اصلاح می‌کنند، دست را قلوب می‌زنند تهزیر می‌شود، ولایت امام در نفوذ ظاهر می‌شود، در آفاق ظاهر می‌شود. «صنوری حمایاتنا فی‌الآفاق و فی‌انفسهم»، تعبیرش همینه دیگر. حضورگان امام صلح و معلسی، علامه‌ی تباتبای دیگران می‌گویند عمد آلم را سیر بدند تا به عصر ظهور برسد. خیلی سیر دشواری است، بار اطلاع مدوش حضرته، ما مؤمنی هم به این غیبت مبتلا شدیم، ممتحنیم، باید در عصر غیبت با امام راه برویم مثل امام ظاهر، از طرح امام خارج نشویم. حالا این غیبت عنایت دارید، دعویت متعددی دارید، می‌شود از امام در عصر غیبت استفاده‌گر فرماندند، ولی مثل خورشید بشت و فرده است. اینج خورشید کار خودش را در تنظیم این منظومه‌ی شانسی انجام می‌دهد، ولی ما گاهی از پشت پرده‌ی عرب استفاده می‌کنیم. امام ما همان امام شب قدر است دیگر، شب‌های خود، «تنزل‌الملائکت و الرّوح فیها باذن ربّهم من امر»، حریم امام نازل می‌شوند، طرح اون سال با امام به امضا می‌رسد، صاحب‌الامرند دیگر. بنابراین این امام، امامی است که مشغول به معموبیت‌ان، ولی ما استفاده‌مانیه در یه هجاب ی است، که اینم حالا توضیح می‌خواهد این هجاب چیست. این تشبیه‌استند یعنی چه خورشید پشت عرب، یک کلمه که نیست، این را باید بزرگان توضیح بدهند. علیه‌حال یک چنین ابطلاع پیش‌آمد، امام مأموریت خودزون انجام می‌دهد، ما از امام می‌توانیم استفاده کنیم، و حتی یک مقدار با واسطه شده استفاده امام، ولی ازا باید همراهی امام را داشته باشید. حالا این غیبت علت امام، باید پیعت بر گردنش نماشود، گایی فرمودند بخاطر اینکه امام جانش در معرض خطر است، و اگر ظهور کنند مثل بقیه امه، به شهادت می‌رساند، برای چه دیگر ظهور کنند. علل دیگری هم دارد، علت عمودش هم حضرت فرمودند، و «امر لم یرزند لنا به اظهار این»، همه چیز را که هنوز وقت اظهارش نشده به ما اجازه ندادند. اسرار غیبت را دیگیم، جزو اسرار است. فرمودند مثل داست و او نشان داد، و وقتی می‌خواست ازش جدا بشود، فرمود حاضر تعبیل او، تعبیل او کارهایی که من کردم، کشتی که سوراخ کردم، جبانی که کشتم، دیواری که احیایش کردم، تعبیلش این بود: «ذالکه تعبیل مالم تستطیع علیه صبران»، اونی که نتوانستی صبر کنی، مأموریت الهی بود، شما نمی‌دانستی دیگر. عضت اون غیبت ما همین است، اسراری دارد ما فعلاً نمی‌توانیم بگوییم دیگر. غیبت اگر عضت موسی وقتی سوار کشتی شد با او معلم الهی کشتی را سوراخ کرد، او معلم الهی، قبلش به عضت موسی می‌گفتند که من می‌خواهم کشتی را سوراخ کنم چون اون ماله‌ی عده‌ای زعفا است، پادشاه کشتی‌ها را قسم می‌کند، جنگ دریایی دارد من می‌خواهم اینها کشتی‌ها در امان بماند، در اختیار دریایی، مثلا‌ً پادشاه قرار نگیرد. دیگر امتحانی برای عضت موسایع کلیم نب. حالا حضرت وقتی با او راه می‌روند، نمی‌خواهد پیغمبر خدآرویین، پیغمبر اولاد عظم از آن‌هایشان تنقیس کند، ولی بالاخره امتحانی بود برای آن‌ها. اگر می‌گفتند که امتحان نمی‌کند که، یا می‌فهمدند من می‌خواهم این جوان چنین و چنان است که امتحان نمی‌کند. وقتی تمام شد، حضرت گفتند اسرار اینها بود هزار فراغ با بینی ببینید. غیبت هم از ردی مأموریت‌هایی د معلومشه ممکن می‌کرد، ولی در این دوران، عمودا امام مأموریت خودش را دارد انجام بدهد، شما می‌توانید استفاده کنید از امام، کاملا‌ً متمتعی بهره‌مندید.
نه نکته دو، نکته دیگر که اصل این است که، این غیبت درش امتحانات سخت بی‌اتفاق می‌افت، یکیش طول غیبت. این مطلب یک جا در قرآن ذکر شده، که حضرت نو نهصد و پنجاه سال پیغمبری کرده «القصنت انالله خمسینه آمود»، آن هم در سور مبارکه انکبوت. سور مبارکه انکبوت داستان امتحانات مؤمنین قبل از ظهور است، امتحانات عجیبی هست که بعضی‌هایش هم سنت‌های انبی‌های گذشته است و امتحانات دیگر. بعد از چند آیه داستان انبی‌ها را که شروع می‌کند که امتحانات انبی‌ها چه امتحاناتی داشتند، مشابش به شما اتفاقات افتاد. اولینش حضرت نو که من نهصد و پنجاه سال دعوت کرده و بعد ما نجات دادیمشون و همراهانشون در یک کشتی، اینقدر یار برایشون پیدایشان، این اولین. یک جا در قرآن این مفلد راجع به عضت نو گفتشان، ظاهراً اشاره به همین است که شما هم در دوران قبل از ظهور، یک دورانی دارید که اطلاع به طول غیبت می‌شوید. انبی‌ها غیبت داشتند فراوان. می‌دانید که مرحوم صدوق، این کتاب این را کمال‌الدین را که نوشتند بگویند حضرت را در رویای صادقه دیدم، فرماندند یک کتابی را جمعا‌ً بنویست، ارزکرم و من خیلی کتاب نوشتم در این موضع، فرماندند کتابی که با غیبت انبیاء توضیح داده بشود. ایشان بیدار شدند و این کتاب را نوشتند و غیبت‌های انبیاء و اینا را توضیح دادند اینجا. غیبت حضرت، یک غیبت طولانی است که مکرر در روایت آمده و خود طول که حضرت، می‌کرد وارد شدیم صدیر با جمعی از دوستان بر امام‌الصادق، حال حضرت متحول بود، لباس خاص، کاشه‌ی چشم حضرت پر از اشک بود، با یک حالی صحبت می‌کردند. یک سیگه دید غیبت را کم من عرض رو قادیم، ربطز داد من نیرا حتی فعالی. آقا ببینید اون روایت را ملاحظه‌تان، آقای من غیبت تخم، آرامش من را گرفتی، خواب من را از من ربوده. گفتیم آقا حالت پرزندم را می‌خواندم، و این من را نگران کرده اطلاعاتشان و یکیش را فرمودند همین طول غیبت. کشوری حضرت نوح، حضرت نوح، سال‌ها دعوت کرده، ایمان نیبردند، مؤمنین را ایضا می‌کردند. حضرت نوح وعده‌ی پیروزی می‌داده، مؤمنین منتظرند این پیروزی کیه؟ خدا فرمود که این اسلحه‌های خماره بکارید، منتظر بمانید این درخت محصول بدهد. صبر کردند، وقتی درخت به محصول رسید که سال‌ها طول می‌کشد دیگر، دوباره دستور آمد حالا اسلحه‌های این درخت‌ها را باید بکارید. یه عده‌ای منافق شدند، یه عده‌ای، اصلا رفتند، یه عده‌ای ایمانشان افزودشان. این تا هفت یا ده بار تکرار شد، آن‌هایی که باید دارند رفتند، عده‌ای که ماندند و از نها تزکند ما را داری امتحان می‌کنی، هزار بار دیگرم ب حالا ماند کشتی بساز، با اینان کار را تمام کنی. و مون غیبت عذرت این‌جوریه، لطقر بلند نقر بلند. در بعض دیگرها تحبیرند که دید که این محصولی که ذخیره می‌کردند، محصولات غذایی، گندمجو و حبوبات، اینا آرام آرام کر می‌زدند، فقط آن‌هایی که هیچ عیبی دیشان نبود خالص می‌ماندند. عذرت‌مان امتحان این‌جوریه، عصر غیبت خالص‌ها می‌مانند، لطقر بلند نه جدا می‌شوید که اصل امتحان، اصل تمییز، اصل تمهیز، اصل خالص‌سازی.
امتحانات سختی وجود دارد یکی‌اش طول غیبت امامه که ارز کردم از رد روند انقدر طول می‌کشد، زیر اینای غلوانه و آن‌عظمین انتم هم مورزون. طرح بزرگی است، به خاطر بزرگی طرح اهل‌ی یقین هم گایب شکر می‌کنند. چه شد آقا، الان ازاره دی‌بیست سال تقریباً از غیبت عذرت، می‌گذرد دیگر سال غ به کمی پرسند. حفظ یقین در این دورانه که از امتحانات سخت است ولی در روایات ما از قدّه‌ای رشد می‌کنند، به حدی رشد می‌کنند در او روایات طولانی که از امام سجاد علیه‌سلام در احتجاج نقل کرده، عذرت فرمودند که غیبت فرزند من طولانی می‌شود ولی ان اهل زمان غیبته‌ای، افضل اهل کل زمان. مردم زمان غیبت عذرت از همه‌ی دوران‌ها فضیلتشان می‌شنند. «لانه الله تعالی قد آتاهم من العقوله والافهامه والمعرفه حتی ثابت غیبت و اندهم به منزلت مشاهده خدا». امتحاد به آنها فهمایی داده معرفتی داده عقلی داده که علای توضیح داده، افهام و عقول معرفه این سه چیز که با این سه چیز غیبت و حضور برایشان یکی شده. در زمان حضور در محضر امام نسبت به امامدار امان و در غیبت هم دارد. می‌دانید ممکن است انسان در عصر ظهورم حالت ثابت نداشته بشود. این را با تو ملازه کردید. سلامه بن مستنیر می‌گوید محضر حضرت بودم، امام صادق علی‌السلام ممرانه بن عین آمد سوالاتش را از حضرت پرسید، حضرت جواب دادند. وقتی می‌خواست برود و حضرت دست کرد آقا این چه جوریه؟ گرفتاری ما کجاست؟ به جوری رقت قلب پیدا می‌کنیم، به جوری بزرگ می‌شویم، که همه‌ی دنیا از چشم‌مان می‌افتد، همه‌ی دنیایی که دست دشمنانه در نظر ما تغییر می‌شود. وقتی از محضر شما بیرون می‌رویم دوباره با تو بازار و زندگی برمی‌گردیم به حالت خودمان، این چه نکته‌ای است؟ حضرت یه هشدار بشده‌دم، رمودند این، حالات قلب، گاهی قلب، سخت می‌شود، گاهی رقیق می‌شود. این هشدار مهمی است دار، یعنی حواستان باشد، این مسئله چشم و گوش و زبان نیست، این تنپلات احوال، تنپلات قلب، مواظب مراقبه کنیم.
من از رد یک روایتی را بیان کردم که دیگر، ملایزه فرمود، فرمودند آمدند محضر وجود مقدس نبی اکرم صلحالله علیه و علیه وسلم، همین سال را پرسیدند، و حضرت فرمودند که آمدند محضر، حضرت فرمودند گفتند یا رسولالله ما نگرانیم منافق باشیم. حضرت فرمود چه راه چتان شده، گفتند محضر شما می‌آییم رقص قلب پیدا می‌کنیم دنیا از یادمون می‌رود، راقبت به آخرت پیدا می وارد زندگی و نشست و بر پاست‌ها آرام آرام به یک نقطه می‌رسیم همه چه یاد می‌رود، گویا چیزی نبوده، این نفاق نیست، پیش شما و پشت سر شما دو حالت از رد فرمانند نفاق نیستیم. «ذاکر خط و باط شیطان»، شیطان ردپاهایی دارد تو زندگی شما، اگر اون ردپاها را از زندگی‌تان حذف نکنید این تکرار خواهد شد. دیدید آدم نماز می‌خواند، از نماز می‌آید بیرون برز علی‌سلاطم دائمون، بعضی آمده از سلام علیکم که می‌