باشه، این‌ها موجب همین نوسانات می‌شود. اما نسبت به مسئله‌ای که اشاره فرمودید دقت کنید: اگر ما قدرت خرید را که حالا باز در ادامه باید راجع به این بیشتر توضیح داده شود، لحاظ کنیم؛ اگر یه زمانی شخصی دینی داشت، دقیقاً فرمودید آن طلبکار اگر این در دستش بود، مثلاً می‌تواند کالایی را خریداری کند؛ یک دونه مثلاً یخچال بخره، یک دونه اجاق‌گاز بخره. زمانی که او دارد دینش را ادا می‌کند، یعنی بدهکار بدهی‌اش را می‌پردازد، این طلبکار اصلاً نصف آن هم نمی‌تواند بخره. خب، آیا ما می‌توانیم قائل بشیم که این باید تورم‌اش را حساب کند و این قدرت خرید را برای طرف ایجاد کند یا نه؟ عرض کردیم برخی از فقها قائل هستند، ولی از آن نصف مهریه خانم‌های الان در قانون هست که باید تورم‌اش محاسبه بشود. ازدواج کرده، ده هزار تومان که آن ده هزار تومان، همان‌طور که از آقاها اشاره کردند، اگر آن پشتوانه طلایی‌اش و آن قانون، ماده قانونی که به اصرار مسبب به بانک مرکزی است، بله، بانک مرکزی متعهد شده که این مقدار یعنی یکصد گرم طلای ۱۸ عیار را، اگر درخواست کرد، بپردازد. اگر واقعش این باشد، آن ده هزار تومانی که الان بخواد به خانمش بدهد، آن که یکصد گرم طلای ۱۸ عیار که هیچی، یک میلیون تومان هم نمی‌شود، نمی‌تواند خریداری کند. لذا برخی از فقها، بله، قائل شدند که در پرداخت دین در موارد خاص، کارها و همچنین در ادای خمس که یک نوع دینه است، آن تورم باید محاسبه بشود. حتی برخی از فقها قائل شدند از جمله رهبر محترم انقلاب، کسی حتی پولی می‌خواد به کسی قرض بدهد، مدتی که طولانی باشه که تأثیر داره، این تورم جامعه در قیمتش تأثیر داره، می‌تونه از اول بگه که بنده این مبلغ پول رو به شما می‌دهم و موقعی که ادا می‌کنید دین‌تون، تورمش هم باید حساب کنید. این مستقلاً ربا نیست. زمانی‌ست که این کالایی که من دارم به اون می‌دهم با عنوان قرض پولی که دارم می‌دهم، در طول زمان قدرت خریدش پایین نیاد و من اضافه بخواهم. مثل این که فضلن صد کیلو برنج رو می‌ده، می‌گه آقا شش ماه دیگه شما صد و بیست کیلو باید با من برگردونید. این برنج همون برنجه، اما پولی که پشتوانه نداره، خودش هم عرضش از ذاتی نداره، بعد از گذشته زمان هم قدرت خریدش میاد پایین. بنابراین می‌گن از اول می‌تونه بگه آقا یا این که پر رو بگه آقا از طرف بنده وکیلی برو طلا بخر، هر مقدار طلا بود شما قرض برداره از طرف من و اون موقع طلا به من برگردون. پر رو داده ولی او رفته طلا خریده از طرف پول دهنده و بعد همون طلا رو برداشت و پرداخت کرد. اجمالا قدرت خرید پایین نیامده است.
ممنون از شما. جای فاضل‌ده، همین به صلاح وزن خرید و قدرت خرید پول در سال‌های مختلف که با تورم‌های وحشی و افراط گسیخته به کلی از دست در میره. مثلاً فرض کنید که یک میلیون تومان بیست سال پیش با یک میلیون تومان امروز یه معنا داره و بل اسکناساش مثل همه، اما آیا یک واقعیت داره؟ اینا اون چیزایی مهمه، اینا اون چیزایی لازمه که باید تقدم پیدا کنه و روش کار بشه و نوع‌پسندی کنید. نوع‌پسندی کنید یعنی واقعا با استفاده از قوت فقهی و پشتوانه همون مثلا فقه به قول شما هزار ساله که پشتوانه استدلالی و تحقیقی و تدقیقی داره، واقعا ابتکار به خرج بدید و موضوع رو درست تبیین بکنید. خیلی از این موضوعات اون چیزی نیست که ما امروز اون رو می‌شنویم. آجای خطیبی، صحبت‌های آجای فاضل‌ده شنیدیم. اگر نکته باقی موند از آقاها بفهمید و این که بفهمید تورم کل و تورم بخشی چیه و چه تأثیری در مسائل خمس و بدهی داره. ببینید تورم همجوری که آقاجان به درست اشاره کردن، روند افزایش سطح عمومی قیمت‌هاست. مثلاً مواد غذایی، مواد نمیدونم، البسه، خونه، طلا، همه گرون میشه. این رو بهش میگن تورم. این ملازمه با کاهش ارزش پول هست، چون این که گرون میشه یعنی پول شما ارزشش پایین اومده. اما وقتی استیلا ارزش پول ملی میگن، یه اشاره دیگه هم داره با این هست که این پول در مقابل پول‌های دیگه، این پول در مقابل دلار، این پول در مقابل یورو، این پول در مقابل ین ژاپون، اینم مد نظر است. اینا گاهی با هم یکسان نیستن. مثلاً الان از سال نود تا الان، اون موقع دلار هزار تومان بود، الان دلار ست هزار تومان، ست برابر کاهش پیدا کرده، اما تورم ما ست برابر نیست. تورمی که در این پونزده سال داشتیم، مثلا شد، مثلا گرونیاب ده برابر شده، بیست برابر شده، صد برابر نمیده. این یعنی ارزش پول ملی شدیدتر پایین اومده نسبت به افزایش سطح عمومی قیمت‌ها. دیگه تأثیر نبوده، اما تأثیر متعالی این یه استیلا دیگه از که هی ممکنه حالا مثلا به اینم اشاره کنن، مثلا تو تلویزیون گاهی میگه مثلا حفظ ارزش پول ملی. اینا رو مختصر میگن، یعنی منظور در مقابل دلار و اینا هست. به دلیل حالا تحریم‌ها، به دلیل فشارهایی که بر کشور وارد میشه، گاهی افزایش قیمت دلار شدیدتر از افزایش قیمت کالاهاست. درست این رو ما تو زندگی خودمون مثلا گاهی مشاهده میکنیم. مثلا یه چیزی ممکنه قیمتش ده برابر شده باشه، بیست برابر، سی برابر، ولی دلار ست برابر قیمتش تو این پونزده سال افزایش پیدا کرده. این رو با مثلا وسایلی که خیلی بیشتر مردم سرکاردن مثل ماشین میتونیم کامل ملموس ببینیم. مثلا پراید سال ۹۰ ۲۰ میلیون تومان بوده، الان ۲۰۰ میلیون تومان، ۴۰۰ میلیون تومان که باشه میشه ۲۰ برابر، ۱۰۰ برابر نمیشه، ولی دلار این اتفاق برایش افتاده. یعنی در واقع به این نوعی اقتصاد کشور رو تحت فشار قرار میده، ولی این ممکنه تو زندگی ما خیلی تأثیر نداشته باشه اون صد برابره. چرا؟ چون اقتصاد ایران ۸۰ درصدش وابسته به خودشه، درصدش وابسته به خارجه. اونایی که از خارج وارد میشن چون دولاریه، افزایششون خیلی شدیده، ولی اینایی که داخل کشور هستن، افزایشش خیلی شدید نیست. علت این که این دوتا با هم همراه نیستن این هست که اقتصاد کشور ۸۰ درصد وابسته به خودش هست.
اما در مورد سوال دومی که فرمودید راجب تورم کل و تورم بخشی، ما یه تورمی داریم، افزایش سطح عمومی همه کالاهای رو با هم حساب میکنن. سیصد و پنج و نه قلم کالا هست که بانک مرکزی در یازده یا دوازده تا دسته، مثلا خوراکی‌ها یه دسته هستن، نمیدونم مواد شوینده یه دسته هستن، بهداشت یه دسته هستن. این‌ها رو با هم جمع میکنه این سیصد و پنج و نه قلم کالاهای رو و افزایش قیمت در اینها رو به عنوان نرخ تورم اعلام میکنه. این همون اقلام اساسی که ما تو زندگیمون استفاده میکنیم. نمیشه یکی اضافه کنن بهش. سیصد و شست دار، اینو همین جنبه‌شون باید رسیدن. ولی تورم بخشی مثلا میاد تو مسکن فقط حساب میکنه، تورم مثلا فقط توی خوراکی‌ها. این میشه تورم بخشی که الان برای اینکه اقتصاددان‌ها مثلا گاهی مشخص بکنن این تورمی که الان به ۴۰ درصد رسیده، منشهش کدوم یکی از در واقع مایحتاج زندگی است، این کار را انجام داده. این تو فقه هم اثرگذار هست. مثلا فقها من دیدم بعضی از مراجع تقریب میگن که مثلا یه خونه خریدی، افزایش قیمت داشته بر اثر تورم، باید ببینی این افزایش قیمتش با تورم بخشی اونجا همه‌گیر هست یا نه. اگر اندازه اون بود خمس نداره، اگر بیشتر از اون بود یا کمتر از اون بود، یعنی یه چنین مسئله در فقه وجود داره که میگن اون مازادش پس رب حساب میشه، یعنی افزایش قیمت این مسکن حساب میشه. در فقه این تورم بخشی و تورم کل یه چنین سمره رو داره. بسیار عالی. و اون یه مسئله رو من میتونم اضافه کنم به عنوان مثال نظر رهبر معظم انقلاب اسلامی نسبت به پرداخت خمس سرمایه در گردش. بفرمایید اگر همین تورم سبب شده که طرف مثلا سال گذشته ده تا یخچال تو مغازش داشته، این ده تا یخچال فرض بزنید سیست میلیون ارزش داشته اون موقع، الان اینا قیمتش شده چقدر؟ با اون فروخته پول دستش اومده. هرچی الان سرمایهش شیش برابر شده است. اگر میتونه اون ده تا یخچالو بخره، یه چیزی هم اضافه میاد یا یازده تا بخره، خمس بده، خاره. اما اگر نمیتونه بخره، پول قدرت خریدش پایین آمده است. بنابراین چیزی اضافه نشده. این تورم بخشی تحصیل گذاشته در این مسئله که بله این نکات چی شده؟ گران شده است و الان طرف سود نکرده، منفعت کسمی در کار نیست، بلکه این پولش قدرت خریدش آمده پایین. اون ده تا یخچال هم شاید نتونه بخره. درست. بسیار خوب. ممنون از شما. حاجه فاضل‌ده، حاجه خطیبی بفرمایید که آیا رمز ارزها که امروز هم خیلی شایع شده، این‌ها هم مستقلاً پول محصول میشه یا خیلی ببینید راجع به تعریف پول اختلاف نظر در بین اقتصاددان‌ها زیاد است. ولی شایع‌ترین تعریفش این است که میگن پول اون چیزیست که وسیله مبادل است، وسیله سنجش ارزش است و وسیله حفظ ارزش. این سه تا ویژگی رو باید داشته باشه. مهم‌ترینش اون وسیله مبادله بودن هست. الان من میرم مغازه، پنیر که میخرم ریال ایران رو میدم، نوشابه میخوام بخرم ریال میدم، میخوام برم لباس بخرم ریال میدم. ببینید اینشه پول، چون هر جا میرید وسیله عام مبادله هست. ممکنه یه جایی من رفتم مثلا فرض کنید یه خونه خریدم، به طرف بیست سکه ددم، سی تا سکه ددم، اما اینو نادره، بیشتر اون ریال رو پرداخت میکنه. این میشه پول. حالا تو جهان نه ایران، در کل جهان، من سوالم اینه رمز ارز وسیله خرید قرار میگیره یا نه؟ پول میدن میخرنش. اکثرن اینجوری دلار میدن رمز ارزو میخرن. به خاطر همین اکثر کشورها رمز ارزو پول حساب نکردن، دارایی حساب کردن. اسد انگلیسیش میشه اسد، حالا فارسی ما میگیم دارایی. دارایی حساب کردن یعنی به عنوان پول حساب نکردن. درسته. توی منیفست یا اون در واقع سفیدنامه بیتکوین گفته که این پول هست، اما توی مردم و توی جامعه به عنوان پول هنوز جا نیفتاده. بله، بعضی از شرکت‌های بزرگ خارجی هستن که شما رمز ارز میدی، کالا باید میدی، ولی اینا خیلی محدود هستن. الان اکثرن رمز ارزها رو با پول میخرن، ولی از اینها دارایی هستن، پول هنوز پول نشدن به اون معنای عام، ولی در آینده احتمال میدن که آرام آرام جای هر پولی رو بگیره. در برنامه قبلی که در خدمتون بودیم در خصوص همین رمز ارزها و بیتکوین فهمیدید که بانک‌های مرکزی کشورها این اجازه نمیدن که رمز ارزها پول بشه. به جده این که به اقتصاد اون کشور حالا درست دوزه نازید. بله بله بلی، بانک مرکزی خب نهادیست که سیاست‌گذاری‌های پولی رو انجام میده. خب اگر شما رمز ارزی رو که خارج از کنترول بانک مرکزیه به عنوان پول وارد کشور کردی، عملا بانک مرکزی دیگه نمیتونه سیاست‌گذاری کنه. لذا مقاومتشون زیاد هست. ولی حالا پیشبینی میشه در آینده آرام آرام خودشون رو به یه نوعی سازگار کنن با وضعیتی که داره اتفاق میفته و به یه نوعی حالا ما میگیم تحمیل میشه، یعنی رمز ارزها به عنوان پول. پیشبینی‌ها این هستن که در آینده چند سال طول بکشه، خدا میدونم، ولی به عنوان پول بلاخره از اون استفاده میکنن. ولی فعلا به عنوان پول در واقع در کشور ما در خیلی از کشور رو شناخته شده نیست. اکثرن به عنوان مسمن هست، یعنی سمن میدن این رو میخرن، پول میدن این رو میخرن و خودش به عنوان پول هنوز جا نیفتاده.
ممنون است شما. آجای خطیبی، فرصتمو کتاهه از حاجه‌های فاضل‌ده بزرگ باید میخوام که اگر نکتهی باقی مونده برای ما بفرمایید. چند بندی بحث رو بفرمایید نسبت به رمز ارزها. آجای خطیبی، به نظر میرسه یه مشکل اساسی دیگهی که بوجود داره در طول تاریخ، همچنان که بهش اشاره شد، خلق پول یا زرب پول از کرانسینا دست حکومتها بوده و اگر این از حکومت‌ها گرفته بشه یه حجمت اقتصادی پیش میاد. همچنان که اشاره اجمالی کردید، بانک مرکزی مدیریت پول رو داره. یعنی اگر مثلا یه کشوری همجوری دیگه به اصلاح حساب کتاب نداشته بشه، هر که میخواد پول خلق کنه مثل رمز ارزها که الان شده ماینه رایی که الان کشت در خیلجا افراد عادی هم رفتن دست به این کار زدن. اگر تازه اون رو پول بدانیم با حکم جمعی و حکومتی با هم تفاوت داره. من گاهی وقتهای مثال میزنم میگم که تو رساله توزه المسائل آمده هست که اگر یکی از مهمانها به فهمت قضا نجست هست لازم نیست به دیگران بگوید، ولی اگر میزبان به فهمت لازم هست بگوید. حکومت‌ها میزبان هست، حکم میزبان رو دارن. نمیشه که یک موضوع حکم فردیش با حکم حکومتیش تفاوت نداشته باشه، یک باشه. خیلی موارد هست که تفاوت دار. به نظر من این هم یه مشکل هست. دیگر ممنون از شما. جای فاضل‌ده، مجددا تشکر میکنیم از هر دو مهمان محترم این برنامه که با سبر و سله وقت گرامبه‌اشون رو در اختیار ما قرار دادن و سآلات رو به طور جامع برای ما و شنواندگان محترم پاسخ دادن. همچنین از شما شنواندگان عزیز و محترم که تا این لحظه با ما همراه بودین تشکر و قدردانیم کنیم و از شما میخواییم که با نظرات و پیشنهادات ارزشمند خودتون به ما درجت بهتر شدن این برنامه کمک کنید. چون ما میتونید با تماس با شماره‌های راوتومی شبکه راژیوی معارف به شماره‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ تماس بگیرید و این که نظراتتون رو به شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای ما ارسال بفرمایید. مجددن از همه شما تشکر میکنیم. برای شما آرزوی توفیق روزفسون داریم. شما رو به خدای متعال میسپنیم. خداییار رو نگهدارتون.
موسیقی
درسته و انا حبجت الله علیه بیس و دو و چلو پنج دقیقه است. اینجا پخش رادیو مارف است. یک بار دیگه قهرمانی تیم ملی کشتی آزاد کشورمون در مسابقات جهانی زاگریب که روزای گذشته اتفاق افتاد و امروز هم که قبل از این که مسابقات به پایان رسمی خودش برسه، تیممون با جمعوری امتیازات لازم و کسی مدال‌های خوش رنگ به قهرمانی کشتی فرنگی جهان هم نائل شدن. شیربچه‌های ایران زمین.
موسیقی
وطنم ایران ستاره‌ی دان شدی به تال فخر و شرف شهید فرزانه‌ی ما
پیال چون لال بکر همه خاکت و لال نشان
ای میان من شده نام تو فخر جمال
ای میان من به فدای رهد سر و جان
ای میان من سر اگر برود تو به ما
ای میان من قطنن از پرتو به دانش نور افشان شد
نور افشان شد که شرف از خون در ایران گل باران شد
گل باران شد همه جا پس از این تا ببین زی صلابتشان سر خصم وطن بی سامان شد
همه جا از خون شهیدان گل می روید گل می روید
به نگر چون لاله به باران روخ می شوید روخ می شوید
که نتن همه جا به جهان به سلابتشان به شکوخ و شرف ره میپوین
نوای باران خبرارد از یاران به یاد یاران چده میگیرت باران براورد گل به گلستان بسیاران
به صبح ایران به سلای بیداران به جهان شیدای طلب به کمر آو