به نام خداوند بخشنده مهربان. عرض سلام و ادب خدمت شما شنوندگان محترم رادیو ورزش. آرزو می‌کنم هر کجا که هستید، در سلامت و سلامتی کامل باشید و ان‌شاءالله که روزهای خوبی در انتظار شما باشد. با یکی دیگر از برنامه‌های «محبتی گفتگو» با شما هستیم که اختصاص دارد به صحبت‌ها و گفت‌وگو با پیشکسوتان، مربیان، کارشناسان و بزرگان عرصه ورزش در رشته‌های مختلف که سال‌های سال در خدمت فوتبال بوده‌اند. امروز با یکی از بزرگان فوتبال کشورمان هستیم؛ بازیکنی که در باشگاه‌های بزرگی مانند راه‌آهن، دارایی و هما بازی کرده، دو دوره جام ملت‌های آسیا را در کارنامه خود دارد و سال‌های سال به عنوان مدرس فدراسیون فوتبال آسیا، در امر آموزش به جوانان و علاقه‌مندان به مربی‌گری کمک کرده‌اند. آقای سنجری، عرض ادب و خوشامد عرض می‌کنم حضورتان را در رادیو ورزش و برنامه محبتی گفتگو.
آقای افضلی، در خدمتتان هستم. ان‌شاءالله که بتوانیم گفتگوی خوبی داشته باشیم. آقای سنجری، شما سپید شده‌اید اما چهره‌تان من را برد به خاطرات تقریباً سی‌چهل سال پیش. من یادم است اواخر دوران فوتبال شما را. خاطرم هست، چه سالی متولد شدید و کجا به دنیا آمدید؟
سنجری: من سال ۱۳۳۲، اول مهرماه، در محله مخدومی‌شاپور، نزدیک راه‌آهن، منطقه‌ای که اصطلاحاً ورزش‌خیز آن موقع بود، متولد شدم. چون ما در منطقه‌مان خانواده‌هایی مثل برادران وطن‌خواب، کشتی‌گیران بزرگ مثل آقای تختی، نزدیک کوچه‌ی محقری قندی زندگی می‌کردند و ما همه شیفته بودیم که یک روز بتوانیم برویم تو راه‌آهن بازی کنیم. شانسی داشتیم که به آرزویمان رسیدیم.
افضلی: بله، اسقر آقای تقیبک از کارگران راه‌آهن بود که خودش بازی می‌کرد. یک تیمی درست کرد. ما حدود سال چهل‌وشکم اولین بار باشگاه لوکوموتیو را دیدیم. تیمی که یک‌دسته‌سه‌های تهران بود. وقتی بیاید تیم‌داری کند، خب اوقاتشان آن‌ها زد. سالتان بود چهل‌وشکم؟
سنجری: بله، ما رفتیم. امیرخان ابوطالب و اردشخان لارودی، یکی از بزرگان فوتبال، و اسقر تقیبک به کمک آقا مدد، آنجا گنجینه فوتبال است؛ یعنی صد و بیست بازیکن ملی و بازیکن مطرح داده‌اند. ما خودشانس بودیم. رفتیم، امیرخان ما را دید و اردشخان لارودی. سال فکر می‌کنم چهل‌وشکم ما تو لوکوموتیو بازی کردیم. سوم شدیم. نوجوانان بودی یا جوانان؟
افضلی: اون موقع باشگاه بود، جوانان بازی می‌کردیم ولی بزرگسال یعنی رده سنی بزرگسال، ولی زن به تو جوانان بودیم. مثلاً جوانان بودیم. سه دوره قهرمان جوانان تهران شدیم. بعد از هم، موقع ما قای سنجری دفع‌واسط بازی می‌کردیم. قای ابوطالب. بعد سال بعد آمدیم آذر. تیم دوم. ی چند وقت پیشم آقای مهرداد مهرانبور مهمان برامون بودند. ایشان هم می‌گوید من از لوکوموتیو شروع کردم و بعد رفتم آذر؛ یعنی همین راهی شما را طی کردم. می‌خواهم بگویم که ببینید چقدر باشگاهی مثل شاهین، باشگاه راه‌آهن، باشگاه دارایی، اینا باشگاه‌های تهران، جوان، اینا چه تشکیلاتی داشتند. بعد از دو سال تا ما قهرمان تهران شدیم. خیلی دو سال پنجاه‌وشکم دوباره ما آمدیم راه‌آهن. با اردشخان. این گروه باعث شدند که ما در هر صورت مطرح بشویم. رفتیم مسابقات قهرمان کشوری تو اهواز. تیم قهرمان کشور شد. با همان باید، باید تیم جوانان ملی، جوانان ایران، ملی جوانان، بله، که از تیم ما که حسین فداکار، به ارجم حضورت، محسن یوسفی، محسن ذاکری، حسین راخفر، حافظ تاونی که اون اولین دوره‌ای که ما تو تهران قهرمان، قهرمان آسیا شدیم، که فاواساد بودیم، که همان بازی دست شکست نخواستیم. نخواستیم، نخواستیم، نخواستیم، نخواستیم، نخواستیم، نخواستیم، نخواستیم. محمد قیاسی، محمد پاکساد. تو جوانی بازی بهت نمی‌رسد. اون موقع ما لیک سال پنجاه‌ودو بود. امریکان گفت تو برویم سال تو لیگ یک بازه کن. من رفتم. ام آقا دلال محسود موینی بود، اهدریانه بود. ما رفتیم. اون سال ما و تیم نفت قهرمان لیگ یک شدیم. لیگ یک تهران. تهران که اومدیم تو لیگ برتر. از سال پنجاه‌ودو تا سال پنجاه‌وهفت من مداوم شاگرد آقا دلال بودم تو تیم دارایی. بعد خاپیتان دارایی هم شدیم.
افضلی: نه، نه، ما کاپیتانیم. آقای مهتی، آقای آمهتی لواسانی بود. بله. آقای ارجم، مسعود موینی بودش و خیلی بزرگتر از شما بود. در این افراط دیگه. بعد در هر صورت تا آقا جلال که اون موقع از آرسنال انگلیس آمده بود، تیم با خیلی تیم خوبی بود و در هر صورت داشت می‌رفت انگلیس. ما شرایط انقلاب بود. چون انقلاب شد، فوتبال تعطیر شد.
سنجری: نه، نه، ما رفتیم مسابقات قهرمان کشوری. اولین قهرمان کشوری تو تهران بعد از سال پنجاه‌ونه. حسن آقای حبیبی با آقای عباس رضوی. ما تو نفش خیابون، یک خیابونی بود آنجا، خیابون هتل انترنشنال. مسابقات اولین بود تو تهران بود که ما رفتیم. حسن آقا و آقای رضوی تیم ما شد قهرمان کشوری. حسن آقا حبیبی بود، بره قاسم‌پور، اکبر می‌ستاقم‌ها. تیم خیلی خوب بود. قهرمان که شدیم تهران، مرتخب تهران، قهرمان کشور. بره قهرمان که شدیم، حسن آقا از آن موقع زمینه‌ی تیم سنگافور را که ما رفتیم قهرمان شدیم، جامعه‌ملت‌های سنگافور آن موقع با تیم ما بودیم. حسن آقا ما را برد. ما رفتیم آنجا با شیش برد و یک مساوی.
افضلی: شما هچتاد تو سنگافور بود؟
سنجری: نه، نه، نه. اول پنجاهش سنگافور، برای المپیکه، جام ملتا نیست. بر، بر، انتخابی المپیک. انتخابی المپیک است در کشور سنگافور. من دوبار رفتم سنگافور. بر، یه با بر انتخابی المپیک رفتیم، یه با بر جام ملتا. بدون باخت. علی پروین کپیتانم بود، آقای نصیع عبدالله و من دفع‌واسط بودم، معتی دیم‌ورزاده، حسن فرکی همی دریروزیم. او یکی از تیمای تاریخ‌ساز ایران بود. آمدیم تهران یک جشنگی گرفتیم، یک مراسمی شد. آقای رفسنجانی، تو همین مجموعه انقلاب گفت به دلیل اینکه شوروی، افغانستانی گرفته، ما تحریم می‌کنیم. ما در اصل رفتیم، المپیک را تحریم کرد ایران، المپیک موسکو، موسکو را تحریم کرد ایران. سال بهشان، دنیا دور بهشان، هزار و سهشه شهال لوسانجرس، اونجا هم نرفتیم. حالا جالب این بودش که بعد مانیم تهران یوهو، فدرستیون وقت، یک طریق گذاشت. آقای آفران‌آزار وقت بیست و هفت ساله، من و ناصر اجازی و نصیب‌داری، یک سیمان را گشنند بیرون. آره، بعد از اتفاقاتی که این تیم گرفت توی مسابقات آسیایی دهلی، دوباره حسن آقای حبیبی، آقای حسن آقای حبیبی اومد شد مربی با آقای شارخی. یک گروه دیگر آمدند که در هر صورت اینا رفتند، و حالا بعد یک تیم بلژی شدند. ما رفتیم، هر زن بزرگتان، کوویت. موقعی که ما رفتیم تهران، هیچ خبری نبود. بعد از اینکه رسیدیم بازی، اولی کردیم با سوریه. مسابقه کردیم که پانزین آقا جنگ شد، تهران را زدند. و این باعث شدش که یک مقدار ما، حاج عمد آقا صحبت کرد. اون موقع خیلی فوتبالی بود، خدا بیا مرسی که. یعنی گفتند آقا شما یک جوری بازی دیگر من را برمی‌توان می‌شوند؟ ما بالاخره بازی را به تیم کره باختیم دو یک. بازی بعدی را، تو سوم چهارمی، کره شمالی را بردیم. شدیم سوم سوم. حالا می‌خواهیم برگردیم ایران، هواپیما نیست و فرودگاه مهرآباد را زده بودند. به این دلیل، آمدیم سوریه، جاتم خاله یک، زیارتی‌گیر آن را همه رفتیم. آنجا بعد از پنج شش روز، یک ماشین قبول شد که ما را برداری بیارد. یعنی با اتوبوس شما برگشتیم؟
سنجری: با اتوبوس برگشتیم. گفتیم و طریق وان اومدیم. گفتند جنگ شده، ساعت نه شب رسیدیم گفتند خاموشیه. ما اینان همه را توخیم. عجب، چه خاطره را می‌کنی؟ آره، جام سوم تو دست آن خلوصم رسی خاموشی بود. یعنی او جام سومی آستی آهت تو بغل شما و از این شب به این کشور، از این کشور به او کشور بود. خلوصه خیلی جالب بود که بعد از یک مدتی که آن طرح روی سه هفتار را رساند، آقای یاوری دوباره اومد. رویش نشان برهم بود که یاوری. آره، آقای یاوری اومد دوباره من و همه‌ی در جسدین را دعوت کرد. ما یک مرحله باعث شد که ما اومدیم سال شصت‌وسکم، ما را بازی می‌کنیم. هزار و نصد هشت و چهار. آره، ما خواستیم برویم اول اندونزی. رفتیم اندونزی، اول اندونزی، اول شدیم که من و محمود معمار دفاع‌واسط بودیم. دوباره اومدیم، آقای یاوری به هر دلیلی بود با فدرسون وقت به مشکل خورد. آمدند آقای ناصر ابراهیمی که کمکشان بود کردند، سرمان‌ربی محسوب‌مانی شد، کمک، کمک. ما رفتیم سنگاپو. همه‌چی داشت خوب پیش می‌رود. خیلی تیم خوب بودند، همین می‌خواهد به شما بگویم. همین می‌خواهد به شما بگویم. یکترین تیم‌های تاریخ بوده، ناصر محمدخانی دست موجیل بوده، شما بوده. حالا حالا خود ناصرخان، چون ناصرخان ابراهیمی نگفته خودش، ناصرخان ابراهیمی می‌خواست یک کمکی کند دفاع مثلا‌ ما. از آن بازی اصلا‌ تعریف می‌کند این بازی، بگویی چه بوده بازی اینی بازش می‌کند. ما یک‌چی جلو بودیم از عربستان، بعد، نیمه‌نهایی بود. یک تعویض کردند ناصر محمدخانی که موقعی که بازی می‌کرد، آن دفاع راستشان که خیلی خوب تو بازی‌هایت می‌آمد ساند می‌کرد، آنجا مونده بود. مونده بود یعنی حضور ناصر محمدخانی بازشان را بازی می‌کرد تو زمین خود رفتشان. دقیقا‌ همی، ناصر محمدخانی که عوض کردند عهدی را گذاشتند. خدا بیامد. رضا عهدی خدا بیامد گذاشتند. آقا این آزاد شد، دو تا آمد ساند کرد. در این صورت اتفاقات فوتبال شایین بیانی، بند خدا آمد دفع‌گونه با سر زد تو گلو خود پازی شد یک‌یک. دقیقه چند بود؟ دقای آخر دیگه یک‌یک. یادمه دقیقه آخر برد. کشید به پنارتی. ما با پنارتی باختیم. یعنی ما حداقل تو وقت اضافه‌ام اتفاقی نیافتاد. تو وقت اضافه‌ام اتفاقی نیافتاد. پنارتی آن را که خراب کردی؟ یادتان است؟
سنجری: دقیقا‌ یادم را سکر کنم. ما برقصی با پنارتی باختیم. با پنارتی باختیم؟ باختیم و در هر صورت برقصی.
افضلی: شما هم تو بازی فیکس بازی می‌کردی؟
سنجری: نه، نه، نه، من بازی نمی‌کردی. بازی نمی‌کردی؟ نه، بازی نمی‌کردی. کی آورند دفاع وسط آمون؟ محمد پنجری بود و آقای محمود عیقیان بود. نه، نه، نه. آقای میراخوری. آقای محمود میراخوری. آقای شما هستند. موقع حرص نمی‌خوردید که اگر من بودم شاید می‌توانستم می‌توانم دفع بخورم؟
سنجری: نه، نه، نه، به خود بخورم. شما باید باید با تجربه‌ای بودند دیگر آنجا دیگر. دیگر آن دید آقای ابراهیمی بود و در هر صورت برقصی...
افضلی: آقای سنجری همون موقع و بعده‌ها هم، یعنی هر کس که می‌رود نطق شما خاطره تعریف می‌کند، هم می‌گوید شاید اگر آقای ناصر ابراهیم اون تعویزر انجام نمی‌داد، ما به جایی که چهارم بشیم، حداقل شیر دوم بگیر.
سنجری: نه، اون تیم خیلی تیم خوبی بود. درجه یک بود این تیم او.
افضلی: آقای فاضلی، ببینید اتفاقات فوتبال غیرقابل پیش‌بینی است. واقعا‌. چون می‌کنند آن‌ها نیشب‌ها، خودتان ماشاالله بازی‌ها را به شکل عالی دارید هر شب گزارش می‌کنید، مخصوصا‌ تو فوتبال روز دنیا، اتفاقات تو لحظه‌ها اتفاق می‌افتاد. اون موقع هم، در اثر اتفاقات فوتبال... در اثر ام مربی شانه، اون‌ها فکر می‌کردند که بهترین کارهایی که می‌توانند انجام بدهند.
سنجری: آره، من باعث شد که آمدم تهران چون من تحصیل‌کرده دانشگاه تهران بودم، و آمدم دیگر رفتم تو چرخه‌ی مربی گذیر. یک سال اول از تو را پرسدم، بازی نیمه‌نهایی را باختیم به عربستان، بعد رفتیم برای رده‌بندی سوم شواریم، از آن بازی را هم تعریف می‌کنیم، یادتان هست؟
افضلی: آره، دیگر ببینیم ما اصلا‌ دو تا بازی را در حرف شد، پشت سر هم باختیم که باعث شد که تیم‌ها چهارم شد. آن آخرین سال بود که شما تو تیم‌هلی باز می‌کردیم.
سنجری: من آمدم دیگر، من چون تو دورهای قبل با آقای افارل تیم امید بازی کردیم، بعد ارزم حضورتان سه دوره مسابقات ارتشا بود که حسن‌آقا بود، ارتشای جهان تو که عربستان ما رفتیم، بیشتر آنجا بودیم، بعد ارزم حضورتان تو چین، یک دوره بیست و هفت‌هش روزه رفتیم، مسابقات ارتشا بود دوباره بوده، در ارزم حضورتان خوشبختانه تو دوره مربی‌گریم بود چهارد و پونزده تا بازی خوب.
افضلی: آه سنجری، ما برای اینچه می‌خواهیم مرحله به مرحله برویم جلو، شما تقریبا‌ تا سن سی و یکی دو سالگی عضو تیم ملی فوتبال ایران بودید، اما دوره‌ای بود که هم بازی ملی کم بود، همین‌که مسابقات کمتر بود، حالا برحشم به جنگ خوردیم، به پیروزی انقلاب خوردیم و وقفه‌های بین این بازی‌های ملی‌تان به وجود اومد. اگر یک سواله‌ای فکر می‌خواهی اگر اتفا و شرایط فوتبالی که الان، چون من در ارسال الان، خودم هفته‌ی سه روز خوب دانشگاه تهران در دست فوتبال داریم خودمون، به دریافت، سالاس مدرس هستیم، وله، حدود معناً هشتاد و پنج‌ششت کلاس ای‌اف‌سی و کلاس‌های داخلی، چون حدودا‌ بیست و ششت‌ها کلاس بی و حدود نزدیک بیست و هشت کلاس سی کنفردرسون آسیا و ششت کلاس آ دستگار بودیم که تدریس کردیم، بقیه‌هایش هم کلاس بوده که حدودا‌ می‌شود نود تا حدودا‌ من یک چیزی با نزدیک برگشان نود از هفتر بیست چهار کنیم نسبتی که ما دو هزار تا الان مربی در ارتباطیم برای اینی که بتونیم در کلاس‌هایمون به روز باشیم فوتبال دنیا را مجبور هستیم دنبال کنیم.
افضلی: آقا افاضلی، این اتفاقی که این را به شما می‌گید، الان فوتبال تجاری شده. یعنی تعداد بازی‌هایی که الان پرسپوس استقلال دارد انجام می‌ده، بازاریابیش. حالا ما تو جامعه‌ی خودمون شاید نتوانیم از این بازار خوب استفاده کنیم، ولی دنیا به عنوان یک تگنور مالی از خیلی ما امکان استفاده کردن از این بستر مهم اقتصادی. چون می‌گویند از شش هفت میلیارد، پنج میلیارد فوتبال را می‌دانند. خیلی جالبه‌ها و اینقدر دنیا دارد از فروش تلویزیون براند. حالا اینی که شما دارید می‌گویید، اون موقع تعداد مسابقات کم و جامه‌جوانی شوم و زهتایی، الان جامعه‌