موقعیت شغلی و این سبک زندگی، عوارضی دارد. عوارزش این است که طبیعتاً همسر، کارها را پیش می‌برد و نمی‌تواند زندگی را زمین‌گیر کند؛ اما نتیجه‌اش ناخودآگاه این می‌شود که مرد فکر می‌کند چون در خانه نیست، همه‌چیز باید توسط همسر مدیریت شود. مثلاً وقتی بچه می‌آید و می‌گوید «بابا در خانه است، اجازه بده من این کار را انجام دهم»، این موضوع به پدر نمی‌رسد. مادر می‌گوید: «خب، من اینجا چه کاره بودم؟» گاهی حواس مرد به این نکته نمی‌رسد که اگرچه در خانه نیست، اما باید حضورش را مدیریت کند. یک اصل وجود دارد: اگر مرد شخصاً کمتر حضور دارد، باید شخصیت و جایگاهش در محیط خانه حضور پررنگی داشته باشد. یعنی در روزهای غیبت، حضورم در خانه ملموس باشد، اثرگذاری داشته باشد و نقش پدری و همسری‌ام محسوس باشد.
اول از همه، از سمت خانم بگویم: خانم چه کاری می‌تواند انجام دهد تا این حس از مرد گرفته شود که کمتر جر و بحث و پرخاشگری داشته باشد؟ اولاً حتماً مسائل روز را با مرد در میان بگذارید. تلفنی تماس بگیرید و بگویید: «امروز این کار را کردیم، امروز می‌خواهیم این کار را انجام دهیم، نظر شما چیست؟» این کار باعث می‌شود احساس کند نظرش هنوز در آن خانه حاکم است. بعضی وقت‌ها خانم می‌گوید: «عذیت نشو، ذهنش سر کار مشغول است.» نه، بگذارید خودش بداند که در خانه نقش دارد و نباید به حاشیه کشیده شود. مسائل را به او بگویید. بچه‌ها هم باید یاد بگیرند که نظر پدر مهم است. مثلاً بچه بگوید: «من این کار را انجام دهم؟» مادر بگوید: «اجازه بده بابا بهت صحبت کنم، یک زنگ بزنیم و بگوییم بچه‌ها می‌خواهند این کار را بکنند.» معمولاً پدرها در این موقعیت‌ها چه می‌گویند؟ می‌گویند: «هر چه خودت می‌دانی.» خانم‌ها می‌گویند: «من دو، سه بار زنگ زدم و گفت هر چه خودت می‌دانی، چرا دوباره زنگ بزنیم؟» ولی همین زنگ زدن خیلی مهم است. وقتی می‌گوید «هر چه خودت می‌دانی»، یعنی به تو اعتماد دارد، نه اینکه دیگر به من زنگ نزن. ولی همون زنگ زدن، خیلی موضوعی است و انرژی می‌دهد به آن مرد. مرد خیلی با اعتماد به نفس می‌گوید: «وقتی یک مرد می‌گوید هر چه خودت می‌گی، یعنی به تو اعتماد داره.» اعتماد به نفس خودش را هم بالا می‌برد. فکر نکنید وقتی یک آقا می‌گوید «هر چه خودت می‌دانی»، این نظر ندادن است، مهم نبودن است یا کل‌سپردن به شما و زنگ نزدن. حتی اگر منظورش این باشد، یک ماه دیگر سر خود شما قور می‌زند و می‌گوید: «چرا من خبر ندارم؟ بچه‌ها این کار را کردند؟ آقا خودت گفتی هر چه تو می‌دانی، بعد می‌گوید من اون قضیه را گفتم، همه‌اش را که نگفتم.» ولو بگوید «هر جور خودت صلاح می‌دانی»، خانم باید زنگ بزند و بگوید: «بچه می‌خواهد این کار را بکند.» بچه‌ها متوجه می‌شوند که پدر جایگاه دارد. انسان‌ها، چون بچه‌ها زود یاد می‌گیرند، وقتی مادر به پدر نمی‌گوید و مستقل انجام می‌دهد، می‌گویند: «خب، ما با مادر می‌بندیم، دیگر چه کاری به پدر؟» پدر هم از راه دور باید به صورت فعال در مسائل ورود کند: کجا می‌خواهد برود، چه می‌خواهد بکند، با کجاها دارند می‌روند، چه می‌خواهید بخرید، کی می‌روید، کی می‌آید. این بازجویی کردن نیست؛ این یعنی حواسم به زندگی است، شما برام مهم هستید. نرفتم دور بگویم «شما آن‌ور، من این‌ور، پیگیری کن». خانم رفتید مهمونی، خوش گذشت؟ منظورم این‌ها نیست، مچ‌گیری کردن. رفتم خرید، خانم رفتید، پول کم نیاوردی که چیزی می‌خواهید؟ حضور فعال یعنی این. دیگه چیزی نیاز است؟ چه حس خوبی هم می‌دهد. آره، خود حس خانم خوب می‌شود، حس بچه‌ها خوب می‌شود. بابام با اینکه در یک کاری در راه دور مشغول است، حواسش به ما هم هست. ولو شده شب خسته تماس بگیرد، در روز یک بار تونسته تماس بگیرد. ولی تماس هر روز نباید قطع شود. با بچه‌ها صحبت کند، زنگ بزند: «بابا، مدرسه چطور بود؟» با مسائل تماس تصویری هم که هست. آره، آره. احسن از بچه‌ها بپرسد: «روزت چطور گذشت؟ چه کار کردی؟ کجایی؟ با کی بازی کردی؟ چه بازی کردی؟» باید بچه بتواند مسائلش را به پدرش بگوید. مدرسه چطور بود؟ ولو اوایل بچه‌ها مثلاً یک مقاومتی نشان بدهند تا آن صمیمیتش شکسته شود، دیگر یک‌ها هم ایجاد نمی‌شود. اگر از اول این‌طور بود، بچه راحت عرف می‌زند. اگر الان می‌خواهید ایجاد کنید، ولو بچه توضیحات زیادی ندهد، شما بپرسید، حالش را بپرسید. خب، آقا، چیزی نیاز نداری؟ از اینجا چیزی می‌خواهی به خرم برات بیارم؟ اومدم برات مثلاً فلان چیز خوردنی را می‌خورم، بیارم. بچه می‌گوید فلان چیز را نیاز دارم یا صلاح می‌داند یا صلاح نمی‌داند. این برای وقتی است که نیست. اما برای وقتی که آقا در خانه هست، حتماً خانم اموراتی که مربوط به آقا است و روزهای غیبت او را خودش انجام می‌دهد، را بسپارد به خود آقا. حالا که اومدی، خب، من آن موقعی که نیستی این کارها را انجام می‌دهم، بچه‌ها را تا آن‌جا ببر، این کار را انجام بده. آشغال‌ها را خودم می‌بردم، هنوزم خودم ببرم؟ نه، دیگر الان آقا هست، آقا باید انجام دهد. خود آقا هم باید این را گرد بگیرد. وقتی این اومدی، باید در امورات دیگر دخالت کنی، ورود کنی، انجام بدی. حالا وقتی خانمت عادت کرده روزهای غیبتت را داشته انجام می‌دهد، حالا که هستی، دلیل نمی‌شود که دوباره او انجام دهد. او داشته کمک می‌کرده، بخشی از مسئولیت‌های زندگی را که نقش مرد بوده، گردن گرفته که آقا بتواند این شغل را برود و زندگی‌شان به چرخ بخورد. پذیرفتن این مدل زندگی کردن و دیگر الان فقط باید این مدل را تنظیم کنی.
نکته اول این است که آقا وقتی می‌آید، مسئولیت بپذیرد. به خانم اجازه بدهد خودش انجام دهد، ولی او به اندازه خانم خوب انجام ندهد، چون بالاخره ایشان کمتر در خانه حضور دارد. دیگر ممکن است مثلاً چهار جمع گم بزند، اشکال ندارد، ولی بگذار خودش انجام بدهد تا حس کند مرد در این خانه من یک کارم. دو، آقا که می‌آید، روزهای حضورش باید با بچه‌ها وقت بگذراند. روزهای غیبتش خب تلفنی. الان که اومدی، یک دو ساعت در روزت را اتفال بگذار با این بچه‌ها، بیرون برو و مسائلشان را برسی، بشنو، گفتگو کن. به خصوص وقتی نیستی. الان اگر می‌خواهی رابطه‌ات دورادور نشود، وقتی می‌آیی باید پررنگ شود.
نکته سوم و آخرین نکته‌ام این است که خواسته‌های خانواده، مسائل روی زمین مانده به خاطر اینکه پدر نیست، یک سری چیزها می‌ماند روی زمین. وقتی می‌آید، پدر فقط نگه «ای بابا، من خستم، مثلاً هفت روز سر کار بودم، بگذارید امروز استراحت کنم». آره، یک نصف روز استراحت کن. تو خانه هم مسئولیت‌ها داریم، فقط کار نیست. حالا مسئولیت‌های خانه، یک سری کارها روی زمین مانده به خاطر اینکه شما هفت روز نبودید، بیس روز نبودید. حالا که نبودید، یک سری کارها مانده روی زمین. یک روزش بگذار استراحت، نصف روزش بگذار استراحت. حالا کارهای روز زمین مانده را حل کن. پدر وقتی در خانه هست، در این‌جور شرایط باید گره باز کند، خونه بشه، کار روز زمین مانده‌ها را برداره انجام بدهد. این‌طوری پدر پررنگ می‌شود در خانه، شخصیتش وقتی نیست. دوست داریمون این مادر، دقیقاً منت هم به جوابشان رسیده باشد.
مادری باز هم پیام داده و یک جورایی هم درد دل کرده، هم راهکار خواسته. گفته که من یک پسر سیزده ساله دارم و یک دختر هفت ساله و حدوداً شش ساله که همسر من از دنیا رفته. من دوست دارم که زندگیم ادامه پیدا بکند، دوست دارم که ازدواجی صورت بگیرد، ازدواجی بکنم. و هر کسی که وارد زندگی من می‌شود و متوجه می‌شود که من بچه‌های بزرگ دارم، دست می‌کشد از ازدواج و از من فاصله می‌گیرد. نمی‌دانم چه کار بکنم. شرایط وقتی یک نفر ازدواج می‌کند و بعد جدا می‌شود یا همسرش را از دست می‌دهد، شرایط دشواری می‌شود. باز ازدواج از ازدواج پیچیده‌تر است. این اولین واقعیتی است که باید بپذیریم. چه بچه باشد، چه نباشد، باز ازدواج از ازدواج پیچیده‌تر و سخت‌تر است. گزینه‌ها محدودتر است، شرایط خاص‌تری وجود دارد. هر جا شرایط خاص باشد، محدودیت‌های وجود دارد. گام اول این است که ما شرایط‌مان را و محدودیت‌هایی که وجود دارد بپذیریم و در آن چارچوب باید انتخاب کنیم. خودمان را با آن کسی که این محدودیت‌ها را ندارد مقایسه نباید بکنیم. آن وقت احساس ناامیدی‌مان بیشتر می‌شود و هرچه ناامیدتر بشویم، نمی‌توانیم زندگیمان را جلو ببریم. حتی آن اتفاقی را می‌گوییم: «باشه، آب ندارد، بگذار با همین ازدواج کنم، بره، بعد زرش را می‌کشم.» یعنی من شرایط محدودکننده دارم. اما در ازدواج‌هایی که خب فرزند وجود دارد و فرزند با آن مادر یا با آن پدر دارد زندگی می‌کند، این‌جای خانم بود که خانم خیلی شرایطش دشوارتر می‌شود در از دست دادن همسر. یک جا هم آقا، آقا هم اگر بچه داشته باشد، خصوصاً بچه کوچک، یک بار بسیار سنگینی را دوشش می‌آید. اینکه جای مادر را بتواند پر کند، تقریباً ممکن نیست. اصلاً ذاتش، ویژگی‌های شخصیتیش این امکان را نمی‌دهد که آن ارتباط را بتواند شکل بدهد. اما وقتی این افراد می‌خواهند ازدواج کنند، خب که طرف مقابل آگاه است به چالش‌های ازدواج با کسی که فرزند دارد، قرار است با آن فرزندان در خانه زندگی کنند. به خصوص اگر فرزندان بزرگ داشته باشد. ببینید، فرزندان بزرگ به راحتی طرف مقابل را به عنوان اینکه آمده جای مامانم، آمده جای بابام، نمی‌پذیرند. تعارض‌ها و چالش‌هایی ایجاد می‌شود. هرچه سمبالاتر باشد، آن فردی که قرار ازدواج کند، خب اگر ما هم به جایش بودیم، یک مقدار احتیاط می‌کردیم، یک مقدار می‌ترسیدیم نکنه مشکل ایجاد بشه، نکنه اتفاق بیاد. اما در این‌گونه ازدواج‌ها، یک سری شرایط را باید رعایت کرد.
اولین نکته‌ای که به این خواهر گرامی می‌گوییم، این است که باید فرزندانشان و خودش را با هم آماده ازدواج کنند. آها، یعنی باید در مرحله اول به فرزندان هم اطلاع بدهد. بله، فرزندان را آماده کنند. خصوصاً فرزند بزرگ‌ترشان که اینجا به خصوص سن نوجوانی دارد، وارد می‌شود، چالش‌هایی دارد. اما می‌شود گفتگو کرد. از نظر ذهنی و روحیه این‌ها را آماده کنیم که آن کسی که قرار بیاید جای باباتون را نمی‌گیرد. بالاخره زندگی، ازدواج، این مسائل را دارد. زندگی ما این چالش‌ها را دارد. سختی‌هایی که بر دوشه. من ازدواج من باعث نمی‌شود شما به حاشیه برید. خب، این آماده‌سازی است. می‌خواهیم آسیب‌ها را کمتر کنیم. این باعث می‌شود هم خود خانم ذهنش آماده ازدواج بشود، هم بچه‌ها را آماده ازدواج کند. ممکن است اول بچه‌ها مقاومت کنند، بعضی وقت‌ها. و بعضی بچه‌ها برکسن، مقاومت نمی‌کنند. ولی بعداً که ازدواج می‌شود، چالش‌ها شروع می‌شود. ولی این جایگاهی است که ما اول باید بچه‌ها را آماده کنیم، همراه کنیم.
نکته بعدی، خانواده‌ها باید آماده بشوند. بعضی وقت‌ها خانواده‌ی همسر مرحوم چالش‌هایی ایجاد می‌کند. یا وقتی بی‌خبر از آن‌ها داریم، بالاخره این بچه‌ها نوشتونن، دیگر نگرانم. وقتی بی‌خبر انجام می‌دهد، احساس می‌کنم وای، بچه همون رفت زیر دست ناپدری و یک تصور بدی هم متأسفانه شک گرفته. همین کلمه، کلمه قشنگی نیست: ناپدری، نامادری. همین باعث می‌شود که آن‌ها هم یک سری چالش و مشکلات ایجاد کنند. هم پس باید خودش آماده بشود، هم بچه‌هایش، هم خانواده خودش، هم خانواده همسر مرحومش آماده بشوند و بپذیرند که ایشان باید ازدواج کند. شرایط ازدواج را الان دارد. هم به نفع بچه‌ها است. حالا هم آن خانواده‌ها نگرانند که کی با بچه‌ها در ارتباط قرار خواهد بود. آن‌ها هم مراقبت کنند. هم خود این خانم در انتخابش یک آزادی عملی داشته باشد. هرچند حتماً گزینه‌ها و خواستگارها محدودتر از زمانی است که فرزند نداشته باشد. البته نکته آخر این آمادگی‌ها به این معنا نیست که بعداً دچار چالش نمی‌شوند. این‌جوری زندگی‌ها ممکن است دچار چالش‌هایی بشوند. پیشنهاد من این است که تحت نظر یک مشاور خانواده ازدواج کنند که هم بچه‌ها را بتواند تعدیل کند، آماده کند، هم در ازدواجشان مداخله کند، در تعدیل شدن رابطه زوجین، رابطه مردی که تازه‌وارده این خانه شده با بچه‌ها، کمک‌کننده باشد. یک مدتی تا این روی ریل بیفتد، از آن پیچ چالش‌هایش بگذرد و روابط جدید بعد از گذر از آن چالش‌هایش شکل بگیرد. اما چنین زندگی خیلی زیبا بشود.
من معمولاً به اطرافیان توصیه می‌کنم باز ازدواج، دقیقاً حالا باز ازدواج به کنار، این که خیلی زیباست و این پیشنهادی که شما فرمودید خیلی عالی بود که گفتید که تحت نظر یک مشاور باشد. یکی از دوستان گفت: «آرشتو خیلی تغییر کردی.» گفتم: «چه تغییر کردم؟» گفت: «احساس می‌کنم که آروم‌تر شدی، ارتباطت بهتر شده با خانواده.» گفتم: «مگه نمی‌دونی من هفته ۴۵ دقیقه می‌روم مشاوره؟» گفت: «چطوری؟» گفتم: «رادیو معارف یک‌شنبه‌ها ساعت ۱۶ تا ۱۶ و ۴۵ دقیقه، روبروی استاد یوسف ساده می‌شینم و این مشاوره‌ها را گوش می‌دهم.» دقیقاً این یک کلاس مشاوره است. همین زیبایش به همین است که کسانی که می‌خواهند زندگیشان را بهبود بدهند، سر درازی قرار نگیرند، تصمیم بهتر را بگیرند، به مشاور سر می‌زنند که به صورت تخصصی بررسی بکند زندگیشان را.
خیلی ممنونم از شما استاد عزیز. دوستان خوبم، شنوندگان خوب رادیو معارف، لطفاً پیامک‌هایتان را، سؤالاتتان را به سامانه ۳۵۵۳ بفرستید یا به این راهی که ما جدید برای شما ایجاد کردیم، در ایتا به آدرس «ادساین پی ۳۵۵۳» ارسال بکنید. دیگر در آن صفحه که با هم دیگر در ارتباطیم، شما هر سندی، هر مدرکی به صورت بسته صوتی، بسته تصویری، به صورت تایپ شده، به صورت متنی برای ما می‌فرستید که ما بتوانیم با شما در ارتباط باشیم و ان‌شاءالله سؤالات شما را پاسخ بدهیم. مشاور، استاد یوسف زاده که در این برنامه ما در خدمتشان هستیم، مستقیماً پیام‌های شما را می‌بینند و ان‌شاءالله در همان صفحه به شما پاسخ می‌دهند. ضمن این که ما بدون ذکر نام و با حفظ