و کافی برای همچنان باز بودن پرونده انتقام را چکار می‌کند تأمین می‌کند. این یکی از شاهکارهای مدیریت اجتماعیه که خداوند تبارک و تعالی با لطف خودش به این مردم مبعوث شده در زبان و قلم مقام عظم رهبری جاری کرده که راهبرد بازدارنده پرونده باز که یک راهبرد ارتباطیه و چند وجهیه بخش داخلی منطقهی و بین‌المللی دارد. دارد تمام آن جاهایی که ممکن است این راهبرد خون‌سابشه را با یک هنرمندی بسیار والایی به نام تحقق واقعی جمهوری اسلامی که آن حضور مردم در همه‌ی بخش‌ها و از جمله در تحقق راهبردها و اهداف منطقه‌ای ملی و بین‌المللی ما حذف وارد می‌کند. بسیار متشکرم از جناب‌آلی یک فاصله کوتاه می‌گیریم دقایق پایانی برنامه‌ام نتیجه‌گیری بحث برنامه امروز از زبان استادبهمنی خواهیم شید. از جمله‌هنرهای رهبر شهید و صلف کبیر ایشان وارد کردن مردم در همه‌ی عرصه‌ها و بصیرت و آگاهی دادن مستمر به ایشان و در مقام عمل تکیه بر نیروی آنان بود. ایشان این‌طور معنای حقیقی جمهور و جمهوریت را فعلیت بخشیدند و از عمق جان هم به آن معتقد بودند. اثر واضح این مطلب در این چند روزی که کشور بدون رهبر و بدون فرمانده کل قوا بود دیده شد. بصیرت و هوشمندی ملت بزرگ ایران در واقعه‌ی اخیر و پایمردی و شجاعت و حضورش دوست را به تحسین و دشمن را به حیرت واداشت. بصیرت مشتاق حسن و حقیقت بودند. بسیار خرسندیم از دقت نظر و همراهی شما عزیزان با موایس برنامه امروز راهبرد در دقایق پایینی برنامه جنوب استاد بهمنی عزیز اشاره کردید از جمله راهبردهای به‌کار گرفته‌شدی در بیانیه‌ی رهبر معظم انقلاب انیاب. اولین بیانی که در اسفنده 1604 صادر شده، بحث ماجرای پرونده‌ی باز هست که اشاره داشتند به شهادت قاعد شهید و همه‌ی آهاد مردمی که بر اثر حمله‌ی رژیم امریکا و سهین‌ویستای قاسب به شهادت رسیدند و این پرونده باز تا انتقام. خبالا این چه جوری باید پیگیری بشود و هدایت بشود؟ این راه از عطالی حدودی توی این برنامه توضیح دارید. می‌خواهم دو سه دقیقه‌ای از همین بحثی نتیجه بگیرید انشاالله و بحث‌ها بروند برای فرصت بد. یادم ماجرای گفتگوهای هسته‌ای ایران اگر بخاطرتماش از سال هشتاد اوایل شایدم دهی هفتاد این مطرح بود. پرونده طولانی مدتی یک پرونده بازی به صلاح عجیب غریبی است که آمریکایی خوب دارند باش انرژی ما را می‌گوینند البته رزمندگان میدان دیپلماسی ما هم تلاش کردند که ماهی خودمان را ماهی ایران را از این دریا و از این آبی که دشمن گاهی گل‌آلود می‌کند به دست بیارند. این بالاخره یک میدان رزمیه. این پرونده باز مطرح بود و مرتب بحث این بود که آقا بسته‌ی پیشنهادی اروپا بسته‌ی پیشنهادی ایران بسته‌ی پیشنهادی رفت و آمد می‌شد. در یک از این کلاس‌ها یک از اساتید خوب ما پروفسر موسان نجرفی ایشان یک تعبیری را به کار بردند گفتند من اگر می‌توانستم و حرفم را می‌شنیدم بهشان پیشنهاد می‌دادم که یک بسته‌ای تاریخی روی میز بگ و اینا بگویید ما این قول را می‌دهیم یا نمی‌دهیم. شما بیایید یک بسته رو میز بگذارید بگویید ببخشید شما انگار به سشت مردانم یک بدهی به ما داشتید آه. شما در ماجرای جنگ جهانی دوم آنجا یک بدهی بالا آوردید آه. به خاطرتان باشه. جنگ مال شما بود ولی آذوقه‌ای ما را بردهید و مردم ما از قحطی دچار آسیب شدند. زمناً تو جنگ جهانی اول هم ما یک پرونده‌ی باز دی تاله‌ی دادرسی بهش خورده بود. اصلاً فراموش شده بود. و دشمن خوشحال بود از اینکه ما فراموش کردیم. حتی گاهی وقت‌ها با پرروی تمانی وقتی آلبراد یک از وزیرخواجه‌ی اسبق آمریکا توی برنامه‌ی رسمی برنامه‌ی زنده‌ی آمریکایی گفت که بله ما در ماجرای کودتای بیسته‌هشت مردان نخست‌وزیر مردمی ایران را ثابت کردیم. حتی هیچ عذرخواهی هم نمی‌کند. ترام موجب غافلگیری تجربه‌ای دارد. یعنی رسماً می‌آید بمباران هیروشیما و ناکازاکی را به روش می‌آورد و با افتخار ازش یاد می‌کند. ما با چنین دشمن وقیحی طرفیم. این ماجرای پرونده‌ی باز یک اتفاق بزرگ‌تری هم دنبال خودش دارد و آن پرونده‌های باز تاریخی است که این باعث بازیابی حافظه‌ی تاریخی ملت ما می‌شود. ماجرای پرونده‌ی بازی که در بیانی اول مقام و این باعث‌ها چند وجهی دارد مطرح می‌شود یک آورده‌ی بسیار ارزشمند و گوهر درخشان و قیمتی به ما می‌دهد به نام چه؟ به نام پرونده‌های باز تاریخی. ملتی که حواسش به پرونده‌های باز تاریخی دشمنش باشد دچاره فریب نمی‌شود دچاره غفلت نمی‌شود و ان‌شاءالله مسئولین ما ان‌شاءالله رزمندگان میدان‌های مختلف در نظام جمهوری اسلامی که مقام اعظم رهبری ازش بنوان هنر مقام اعظم رهبری یاد می‌کنند انشاءالله پایبند باشند و ما شاهد تحقق شیرینی‌های این راهبردها و این ایستادگی‌ها باشیم ممنون از استاد بهمنی عزیز کاشناس برنامه‌ی موز راهبرد و سپاسگزارم از لطف و همراهی شما شنوندگان خوب رادیو معارف با این برنامه خدا نگهدارتان امام و رهبر ماست به مهدی فاطمه او نائب است پور علی ابن عبی طالب است اولاد حسین ایمل ساراد دم ما جمهوری اسلامی ایران هرم ما بر دست اول فزن علمدار علم ما حسین ایمل ساراد دم ما جمهوری اسلامی ایران هرم ما بر دست اول فزن علمدار علم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد دم ما حسین ایمل ساراد د به زمین لشکر امار نیافتد هرگز یا علی حیدر یا علی حیدر مالکم ای سمت امار نیافتد هرگز یا علی حیدر یا علی حیدر هرچم حیدر کرر نیافتد هرگز ای خلف رهبر آزادم گوش بفرمان تو آماده‌ام پرچم خون‌خواهی ما به پا شد ولی دم ولی امر ما شد انا علی‌ام سید مشتبه حسینی خانه‌نانی انا سید مشتبه حسینی خانه‌نانی چه روزها و لحظات و دقایق نابی است که خدمتگذار شما عزیزان هستیم مردم خوب ایران که همراه و همدل هستید با رادیو معارف در یکی از روزهای زیبای ربی‌الاول ماهی که بهترین مخلوق عالم بوده است. حضرت ختم مرتبت محمد مصطفی صلی الله علیه و علیه و علیه وسلم به دنیا آمدند در این ماه و گرامی می‌داریم این ایام را تبریک و تهنیت ارز می‌کنیم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز رادیو معارف و امیدوارم بر ما تا اینجا مورد عنایت و پسند شما خوبان واقع شده باشد. دوستان عزیزم یکی از محورهای مهم که می‌تواند تأثیر درخور توجهی در مدیریت مصرف برق داشته باشد. به نهای جزئی ما با تأثر نوع دانشجو احد از نوع را باقع زد بدهند. اگر دانشجو کن می‌کنند به تلویم می‌تواند یک هوای دوتا خود را نشان آوردن کند سپر جدا را زدند. همه‌طور برنامه‌ریزی برای استفاده از وسیله برقی پرمصرف در ساعت کمباری شبکه اهمیت زیادی در کاهش مصرف برق ہوگی وتا کمانی منایت آوردن‌ها طاقق کند. خواهش هزینه‌های خانواده دارد، خاموش کردن وسایل برقی بعد از اتمام کار با آنها و یا استفاده از وسایل برقی با مصرف بهینه هم در کاهش مصرف نقش زیادی دارد، همچنین استفاده از برخی از تجهیزات مثل پریس‌های هوشمند برای خاموش کردن و خودکار وسایل می‌تواند مصرف برق را خیلی کم کند، همین‌طور بررسی و نگهداری دوره‌ی وسایل برقی و تجهیزات سرمایشی را فراموش نکنیم با رعایت همین لکات ساده می‌توانیم به توزیع عادلانه‌ی انرژی در کشورمون و بهره‌بندی همه‌ی هموطنانمون از نعمت برق کمک کنیم انشاالله. تمام شیرهای آب را ببندید و سپس کنترل آب را کنترل کنید. کار کردن کنترل در زمانی که همه‌ی شیرهای آب بسته است نشانگر اتلاف آب از لوله‌های داخل ساختمانه که در نتیجه‌ی آن مقدار زیادی آب به هدر می‌رود و هزینه‌ی آن را شما باید پرداخت کنید مواظب نشانی آب باشید ساده مثل آب خوردن. خوب دوستان و همراهان عزیز و ارجمند رادیو معارف در این لحظه و در ادامه‌ی مجموع برنامه‌های بخش دوم رادیو معارف در پنج شنبه پنجم شهری و ماه چهارصد و پنج در این لحظه نوبت می‌رسد به برنامه‌ی طنین وحی ترجمه‌ی گفتاری نمایشی آیات یکم تا شانزدهم سور مبارکه‌ی حقاق در این برنامه از طنین وحی تقدیم شما علامندانه‌ی آب باشند. اگر این برنامه مجبور برنامه‌های رادیو معارف خواهد شد خواهش می‌کنم که با افتخار این برنامه را همراهی بفرمایید تا ادامه‌ی برنامه‌ها را خدمتتان اعلام کنم. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی یک تا شانزده سوره‌ی مبارکه‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی مبارکه‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی مبارکه‌ی احقاف را بشنویم. از آنچه بیمشان داده‌اند روی گردانند. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی احقاف را بشنویم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه یک تا شانزده سوره‌ی احقاف را بشنویم. از من دفاع کنید. او به آنچه در آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌کنید آگاه‌تر است. او برای گواه بودن میان من و شما کافی است و اوست بسیار آمرزنده و مهربان. از من دفاع کنید. او به آنچه در آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید. از من دفاع کنید. او به آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید. او به آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید. از من دفاع کنید. او به آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید. از من دفاع کنید. او به آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید. از من دفاع کنید. او به آن وارد می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید و ناروا جدال می‌شوید. که ایمان آورده‌اند می‌گویند... اگر آئین محمد بهتر بود آنان در پذیرفتن آن بر ما سبقت نمی‌گرفتند بلکه خود ما زودتر از آنان به این کتاب ایمان می‌آوردیم. و چون خود به آن هدایت نیافتند به زودی خواهند گفت. دروغی سابقه دار است! و چگونه دروغی سابقه دار است؟ در حالی که پیش از آن کتاب موسی که راهبر و ماگه‌ی رحمت بود نشانه‌های آن را بیان کرده بود و این کتاب که به زبان عربی فصیح و گویاست تصدیق‌کننده‌ی آن تورات راستین است تا ستمگران را بیم دهد و برای نیکوکاران بشارت باشد. همانا کسانی که گفتند پروردگار ما تنها خداست سپس بر ایمان و گفته‌ی خود پایداری کردند بیمی نخواهند داشت و اندوهگین نخواهند شد. آنان به پاداش آنچه از کارهای نیک انجام می‌دادند اهل بهشتند. و در آن جاودانه خواهند را... بالا ربی اوزعنی ان اشکر نعمتک که انعامت علیه و علی والدی و ان اعمل صالحا ترضاه و اصلح لی فی ذریتی انی توبت الیک و انی من المسلمین. الائک الذین نتقبل عنهم احسن ما عملو و نتجاوز عن سیئاتی‌هم فی اصحابی‌الجنه وعدا صدقی الذی کانو یوعدو... و ما انسان را سفارش کردیم که به مادر و پدر خود نیکی کند. مادرش با سختی او را باردار بود و با سختی به دنیا آورد...و دوران بارداری تا از شیر گرفتنش دست کم سی ماه است...تا آنگاه که به رشد کامل برسد و چهل ساله شود بگوید... پروردگارا...به دلم انداز...که نعمتی را که بر من... و بر پدر و مادر من لطف کردی...شکر گذارم...و کار شایسته‌ای کنم که تو آن را بپسندی...و فرزندانم را برای من صالح و شایسته گردان...به سوی تو بازگشته‌ام...و از تسلیم‌شدگانم... آنانند کسانی که...از آنها...بهترین کارهایی را که کرده‌اند می‌پسند... پذیریم...و در زمرهٔ بهشتیان...از بدی‌هایشان می‌گذریم...بنابر همان وعدهٔ راستی که همواره به آنان داده می‌شد...راست گفت...خداوند...والای بزرگ... شانوندگان عزیز، در برنامهٔ امروز طنین وحی، طلاوت و ترجمهٔ گفتاری‌نمایشی آیات شریفهٔ یک تا شانزده سورهٔ مولانایت... مبارکهٔ احقاف را شنیدید...شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطهٔ آر دریافت کنید...تا فردا...خدا نگهدار... اللهم زیننا بی زینتی القرآن...اللهم ادخیرنای جنت بی شفاعتی القرآن...اللهم مهدانی... مدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم...به برکت القرآن العظیم...وبحرمت من ارسلته رحمتا للعالمین...اللهم من نبیر مصطفی صاحب شفاع...اللهم صلی...