به قلب لشکر می‌رسم. اگر به وسط لشکر رسیدیم، قسم می‌خوریم. همه اگر جنب‌وجوش دارند، همه پشت به پشت هم در برابر من بایستند. من پشت نمی‌کنم. آقا زد، حضرت به وسط قلب لشکر نرفت. جنگ صرفاً جنگ سنگین بود. مالک اشتر، امیر محمد، انافیه، حسنین، سلامون، لاله ریختم دور آقا. جلو آقا رفتم. گفتند: «آقا کجا دلی می‌روی؟» گفت: «اینکه آن‌ها در سب شما آسی ببینید، شما شهید بشید، شما را از دست بدیم، یزه به دین، دین از دست می‌رود. کی غیر از شما می‌تواند این فرماندهی را الان انجام بده؟ چون می‌رانی بر حال کسی در صفین می‌توانست می‌یسه که امیرالمؤمنین با وجود گفتن آقا، شما را از دست بدیم، همه چیز نرید به میدان، ما جبران می‌کنیم، ما می‌رویم.» این عبارت امیرمان (سلام‌الله‌علیه) فرمود: «والله لا ارید و به ما ترونه الا وجه الله و دار الاخره.» به خدا قسم اگر می‌بینید اینجوری به قلب لشکر حمله می‌کنم، آن‌چه که دارید از من می‌بینید، «لا ارید» و هیچ قصدی و نیتی ندارم «الا وجه الله» رضای خدا و «دار الاخره» پاداش الهی. یعنی اوج شجاعت، اوج اخلاص. کجا یک انجین اخلاصی تو عالم پیدا می‌شود؟ کجا یک انجین شجاعتی پیدا می‌شود؟ اوج بی‌تکلفی. این جمله آخر را بخوانم. فرمودی: «وقت فکر نکنه. من دلم می‌خواد از من مدح‌ها بگید.» خطبه ۲۱۶: «فلا تو کلمونی به ما تو کلم و به هل جباب ره با من اونجوری که با جباب هم می‌زنید، اونجوری با من هم نزنید. فلا تتحفظو منی به ما یوتحفظو بهی اند اهل البادره.» بادره یعنی حاکم‌های جبار. آن مراقبت‌ها و محافظت‌ها و نمی‌دانم آن ملاحظه‌هایی که پیش حاکم‌های جبار می‌کنید، اونجور پیش من ملاحظه نکنید. «فلا تو خالتونی بالموسانه.» موسانه سخت و پاخ سخت و پاخ با من رفتار نخش. بازی در نیست. «فلا تزنو بی استثنوی استثقالن فی حقن قیله فی فکر.» نکنید اگر یک حقی در باره من شما بگید، یک سخن حقی بگید، «استثقالن من سنگینه برام، سقیله برام». «ولل تماس اعضام لنفسی من در پیه بزرگ ساختن خودم نیستم.» نه، نه، نه. می‌دانید کسانی که با عظمت‌ن، اصلاً نیازی به این حرف‌و را ندارند. روزی که من این جمله رو اینقدر ازش لذت می‌برم، اما بهانه می‌گردم تو هر جلسه بخونم. حالا که روز امیر مامنان (سلام‌علیه‌السلام) است، روزی که حضرت خلافتو بعد از بیس و پنی سال پذیرفتن. آقای شایر دیدشتن، صحابی دشتن، به نام سعس عطب بن سوحان. دوتا برادراش در دوتا جنگ شهید شده بودن؛ در جنگ جمل و در جنگ صفین. دو برادر به شهادت رسیده بودن. سعس عطب از یاران حضرت، این‌ها شاید حضرت بودن، تربیت‌یافته امیر مامنان، خطیب، سخنران. روزی که حضرت خلافتو پذیرفت، استاد یه جمله‌ی گفت. سعس عطب گفت: «یا علی، قبول کردی با این اسرار مردم؟ پذیرش زین تل خلافتو و ما زاند کن و رفعتها و ما رفعت کن و هیه الی که احوج و من که الی.» گفت: «علی، تو خلافتو آبرو دادی، زینت دادی، بلا بردی. خلافت به تو زینت نداد.» اون جمله‌ی که از جرد جرداغم یاداش کرده بودم و هفته می اشاره کردم، حرف آخرم باشه. همین دانشمند مسیحی میگه: «یا دنیا چند قشن؟ یا دنیا چی میشد؟ تمام نیروهای خودتو جمع میکردی. فاعتیت فی کل زمنن علی به عقلهی و قلبهی و لسانهی و زیق فاره. هر اصلیه علی به ما میدادی با همون خرد، با همون قلب، با همون زبان، با همون زلفقار.» البته ما به جرد جرداغم میگیم قصه نخود. امیر مامران وسایه جانشینانی داشتن. امروز هم اصل سی ولی اصر با هنو فدا. بله، این نایب امیر مامران (سلام‌و‌علی) ولی دبل این جرد جرداغم مسیحی میگه: «دنیا کش همه نیروهاشو، همه قدرتاشو رو هم میریخ. یکی مثل امیر مامران با همون خصوصیات، با اون خرد، با اون قلب، با اون زبان و با اون شجاعت و زلفقاری که امیر مامران داره.» حقیقتن فرمایش شما آقا. ما امه تاهرین تا الان ولی اصر خاتم الاسف. همه جانشینان به حق توشایسته امیر مامرینن، ولی هر کاری بکنیم، علی یکیه، علی تنهاست. آقا خیلی سپاس گذارم بابت حدی ارزشمند امروزتون. دوباره این فرمایشات قشنگ و چلو به محضر سپاس گذاری میکنم. اما عزیزان شنوند، یه بار دیگه ایدالله لکفر اید سعید قدیر. خمرو محضرتون تبریک میگم و یه تبریک خاص و ویژه محضر رحبر عزیزمون که زکی خیلی فرمودناش. آقای حسینی قومی خیلی این روزها عزیزانشون سربازانشون رو دران از دست میدن، اما اون وغار ایشونه که مهارم سرپا نگه داشته. امروز رو ویژه محضر آقا بانوان یک سعید اولاد علی (سلام‌الله‌علی) تبریک و تحنیت بگیم. و خب بریم محضر قرآن. اینم بگم راستی، اگه کسی هست که دوست داره از تسهیلات برنامه سمت خدا برای درمان ناباربری استفاده کنه، شما خانواده محترم اگر احیانا فکر کنید که این مبلغی که ما میتونیم کمک کنیم گرهی وامی کنه، به کانال های برنامه ما مراجعه کنید، کمکتون کنن. رفقه همون عدد هشت و به سه هزار پونزه پونزه بفرستید وزدو کانال بشید. اینها. این یه نکته. منم ممکنه که پولی دارم، ده ملیون، بیس ملیون، ست ملیون، یه ملیار، دو ملیار، نمیدونم، دوست دارم یه جایی حزینه بشه. الان یادمون داد ها جای حسینی قومی یعنی چند دقیقه گذشته. یه کاری بکنیم، بیاییم امروز بگی باقا یا علی. به اسم علی، روز غدیر پولو دادم برای درمان زوجهای نابارور، برای تولد فرزندان غدیری. اگر میخوایید این کارو بکنید، عدد هشته رو بفرستید به بیس هزار سی ست و سه. منم همینو یادواری کنم. شما فرمودید ببینید، الان اگر به دلمون براد شد معتل نکنید، ولی شیطان منصرف میکنه. شیطان وصفه سه میکنه و منصرف میکنه. اگر میخوایید عیدی بدید، الان دست کنید. عیدی حسابی بده، اطام حسابی بده، قرض حسابی بده. زندانی میخوایی آزاد بکنید، میخوایی با کسی آشتی بکنید. آقای نهجل بلاغه امیر مومنان فرمود: «اگر بین دو نفر سلاح زات البین افزل من عباد فرمود افزل من آمت سلات وسیان.» تمام نماز روزه ها یه طرف، شما با یه نفر آشتی کنید. شما الان آقا با برادرد آشتی کن، با خوهرد آشتی کن، با مدر شوهرد آشتی کن، با عروسد آشتی کن. از تمام نماز روزه ها. اگر فقط حرف میزنیم که هیچی. اگر امیر مومنان قبول داریم، تو این مجموعه قبول داشته باشیم. امروز به عشق امیر مومنان، تو شیطون منصرفمون نکرده. اول برنامه هم گفتم، تو قدیر یه کاری بکنیم. بالا دست همه اعیاد. آقا نوروز خیلی هم خوب، حتما خوبه، ایده ملیه، مردمون مناسبتونی، ولی یه کاری کنید. همه بگن آقا این آقا قدیر سراغش بریم، به داد ما میرسه. بگید آقا یکی از ما یه رفتاری داریم، قدیر بریم به فریاد ما میرسه. متشکرم. جای حسین اقومی بریم صفحه ۴۶۴ قران کریم، آیات ۴۸ و ۵۶ سوره مورک زمر. سوابشم تقدیم کنیم به محضر شهده عزیز و گرانقدر این روزهای ایران اسلامی. محمد و دال محمد. اللهم صل على محمد و دال محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و بدالهم سیئات ما کسبوا و حاق بهم ما كانوا بهیم. و باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید باید