مدینه بود. این سه گروه در مدینه بودند: بنی‌قینقا، بنی‌نضیر و بنی‌قریظه. این‌ها جمعیت زیادی از یهودیان بودند که در داخل مدینه مستقر بودند. اما اینکه چرا از نواحی شامات به مدینه آمده بودند، بحث جداگانه‌ای است که الان فرصت آن نیست. حتی پیامبر بزرگوار ابتدا سر جنگ با این چهار طایفه هم نداشت و با آن‌ها پیمان می‌بست؛ اما مثل صهیونیست‌های پلید امروز، اهل حفظ پیمان نبودند. تا مشرکان مکه بنای بر جنگ با مسلمانان پیدا می‌کردند، این یهودیان از داخل مدینه پیمان می‌شکستند و به نفع مشرکان تدارکات می‌دیدند. چون سرمایه‌دار هم بودند، امکانات داشتند و با تدارکات آن‌ها، مشرکان هم در جنگ بدر، جنگ اُحُد، جنگ خندق و احزاب، پیامبر بزرگوار را عذیت کردند.
بعد از جنگ بدر، حضرت طایفه بنی‌قینقا را که یهودیان موزی بودند، از مدینه بیرون کرد، چون پیمان‌شکنی کردند. بعد از جنگ اُحُد، بنی‌نضیر را مقابله کرد و استاب تا از مدینه بیرونشان کرد. البته آن‌ها دست از توطئه برنمی‌داشتند. بعد رفت سراغ طایفه یهود بنی‌قریظه که داستان مفصلی دارد و به جنگ منجر شد. آن‌ها حاضر نشدند مسلمان شوند، تلفات دادند و اموالشان تقسیم شد، ولی بالاخره بنی‌قریظه را هم از مدینه بیرون کرد. این‌ها قبل از ماجرای صلح حدیبیه است.
بعد از صلح حدیبیه هم رفت سراغ یهودیان خیبر که در وادی قرار در بیرون مدینه بودند. با آن‌ها هم بعد از یک محاصره طولانی، آن‌جوری که دیگه داستانش را شنیدید، با جان‌فشانی و رشادت و شجاعت و اُردگی مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام و پرچمداری و فرماندهی، قلعه محکم خیبر را فتح شد. البته آن‌ها هفت قلعه داشتند، ولی معروفش که محل استقرار و خط مقدمشان بود، فتح شد و برای همیشه مدینه و اطراف مدینه از این یهودیان موزی پاک شد.
آن‌هایی که مرتب ماجرای صلح حدیبیه را به رخ می‌کشند و می‌خواهند بعضی از زعاف‌ها و بعضی از عقب‌افتادگی‌های ما در اُردگی و مقاومت را با صلح حدیبیه پیامبر استدلال کنند، چرا برای ما نمی‌گویند که پیامبر با یهودیان موزی چه کار کرد؟ امروز داستان جهان اسلام و اُردگی ملت ما، خصوصا بعد از جنگ دوازده‌روزه، امریکای جنایتکار و صهیونیست پلید در رابطه با یهودیان موزی، جنایتکاری است که ما از آن‌ها به عنوان صهیونیسم یاد می‌کنیم. چرا این‌ها را نمی‌گویید که پیامبر چه کار کرد؟ ای صلح حدیبیه! صلح حدیبیه با مشرکان مکه بود. آن‌هم حضرت برای اینکه نمی‌توانست با آن‌ها بجنگد، چون هم در ماه ذی‌الحجه بود که ماه حرام بود و نمی‌شد جنگید، هم در سرزمین حرم بود. در حرم پشه را هم نمی‌شود کشت، مگس هم نمی‌شود کشت. نمی‌توانست حضرت با این‌ها جنگ کند. وقتی آن‌ها پیشنهاد صلح کردند، حضرت با مشرکان قریش یک پیمانی بست که به قول امام صادق علیه‌السلام: «ما کان قویّون اعوام و برکت منها». یک پیمان صلح پربرکتی که بنا شد تا ده سال بین مسلمانان و قریش در مکه جنگی نباشد. بنا شد مسلمانان داخل مکه آزاد باشند و از اسلام خودشان بتوانند تبلیغ کنند. لذا با ماجرای صلح حدیبیه که تعداد کمی بیشتر از هزار نفر دنبال پیامبر بودند، بعد از دو سال به خاطر این پیمان صلح، در برگشت پیامبر در سفر بعدی به مکه، ده هزار نفر با پیامبر بودند. این‌ها از کجا آمدند؟ این‌ها به خاطر تبلیغ اسلام، به خاطر این برکتی که در این صلح حدیبیه بود.
و البته این را خوب دقت کنید: کسانی که از صلح حدیبیه برایتان می‌گویند، سؤال کنید و بپرسید: موضوع صلح حدیبیه آیا یهودیان بودند؟ موضوع صلح حدیبیه آیا صهیونیست‌ها بودند؟ موضوع صلح حدیبیه مشرکان مکه بودند. به خاطر اینکه ماه، ماه حرام بود و سرزمین هم سرزمین حرام بود، پیامبر نمی‌توانست دست به شمشیر بزند، لذا به پیشنهاد آن‌ها صلح کرد. اما بگویید که با چهار طایفه یهودیان موزی پیامبر چه کار کرد؟ هم قبل از صلح حدیبیه با طایفه‌هایی مثل بنی‌نضیر که این‌ها را حضرت از مدینه بیرون کرد، و هم بعد از صلح حدیبیه وقتی صلح قطعی شد و پیمان صلح بسته شد، حضرت رفت سراغ قلعه خیبر و حساب این یهودیان موزی را در قلعه خیبر رسید.
حالا این تمدن که به این زودی جهان‌گستر شد و اتفاقا بعد از این صلح که دیگر حضرت خیالش راحت شد، نامه‌ها به سران قدرتمند، عبر قدرتها و دیگر پادشاهان، آن بیست و هفت نامه معروف، این‌ها همه بعد از ماجرای این صلح بود که حضرت از جنوب مدینه که مکه بود، دیگر خاطرش جمع شد، رفت سراغ تمدن‌سازی جهانی، رفت سراغ اینکه رحمت للعالمین باشد. البته پیامبری که سرمایه نداشت، اهل زر نبود، اهل زور نبود، اهل تزویر نبود، چطور به این زودی توانست تمدن خودش را جهان‌گیر کند؟ چطور توانست بعد از حدود یک قرن، یک‌صد و شش یا یک‌صد و هفت سال، لشکر اسلام از راه اسپانیا به فرانسه وارد بشود و تا ۱۸۰ مایلی پاریس لشکر اسلام بتواند لشکرکشی کند؟ از کجا؟ که اگر اختلافات داخلی خودشان نبود، چه بسا کل اروپا را گرفته بودند. این به خاطر چهار خصیصه تمدنی بود. مبنای تمدن پیامبر عظیم و شجاعانه، چه خودش و چه فرزندش مهدی علیه‌السلام، در آخر از زمان، چهار عنصر تمدنی است که با وجود این چهار عنصر تمدنی، قطعا پیام روشن اسلام ناب محمدی صلی‌الله‌علیه‌وآله جهان‌گیر شد و بیش از این هم خواهد شد، به برکت این انقلاب و مقاومت در منطقه.
آن چهار عنصر چیست؟ یک عنصر، حکمت. بنای پیامبر بر این بود که باید کسی که اهل اسلام شد، حکیمانه زندگی کند، عقلانی زندگی کند. «یعتل حکمت من یشا و من یتعطل حکمه فقد اوتی خیرا کثیرا». خدا فرمود هر کس را که حکمت بهش بدهم، حکیمانه، عقلانی، محکم با مبانی قوی زندگی کند، چیزی بهش دادم زیاد. هر کس حکیم بشود، حکیم بشود، خیر زیادی خدا به او داده است. این حکمت دو عنصر دارد: عدالت. هم عدالت فردی، هم عدالت اجتماعی. پیامبر بزرگوار ما سخنش این بود که انسان مؤمن باید در افق وجودی خودش معتدل زندگی کند، از افراط و تفریط پرهیز کند، اهل گناه نباشد، بنده خدا باشد. در افق نفس اعتدال را حفظ کند؛ نه آنقدر کم بخورد که توان عبادت نداشته باشد، نه آنقدر زیاد بخورد که به دستگاه گوارشش آسیب بزند. نه آنقدر بی‌باک باشد و متحور باشد که جسارت داشته باشد، نه آنقدر تمبل باشد که ترسو باشد. چند میلیون یهودی بر میلیار بیش از میلیار مسلمان این‌جور آقایی کند. و در بعد عدالت اجتماعی، پیامبر بزرگوار ما تمام توصیه‌اش این بود که ظلم نکنید. آنچه که به خود نمی‌پسندید به دیگران نپسندید. آنچه که برای خودتان دوست دارید برای دیگران دوست داشته باشید. که این‌ها صحبت‌های زیادی دارد، من اشاره می‌کنم.
عنصر ثانی، عنصر عفت. پیامبر بزرگوار به مسلمانان تأکید کرد عفت کلام داشته باشید، عفت خوراک داشته باشید و عفت میان داشته باشید. اگر امروز متاسفانه بعضی از ناهنجاری‌های ناموسی در جامعه ما گاهی متدینین را آزار می‌دهد، می‌دانید چرا؟ چون عنصر عفت که زیربنای فاصله گرفتن از این‌جور ناهنجاری‌هاست، متاسفانه در جامعه زیاد شده. انصار فرهنگی جامعه نتوانستند با پررنگ کردن عنصر خدا و توجه به قبر و قیامت و عالم پس از این دنیا، نسلی تربیت کنند که همیشه خدا را ناظر ببیند، قبل از اینکه از نیروی انتظامی بترسد، از خدا بترسد. مبنای تمدن هم پیامبر ما، هم تمدن مهدوی، بر عنصر عفت است. عفت در کلام یعنی حتی به فرمایش رهبر عزیزمان، بخواهیم مقالات دیگران را در جامعه اگر جواب بدیم، مقبول جواب بدهیم. حضرت آقا به جوان‌ها فرمود مطالبه‌گر باشید، ولی جورایی مطالبه نکنید که قوه قضاییه بتواند گیر بدهد. این یعنی عفت کلام. عفت در مال داشته باشید، اهل مال حرام نباشید، دستور پیامبر ما. و عفت در میان یعنی ناموس‌محور باشید، تعدی و تجاوز در مسائل ناموسی نداشته باشید. خب متاسفانه فرصت نیست من این را بیشتر باز کنم، ولی همین مقدار بگویم اگر می‌خواهیم این ناهنجاری‌های ناموسی جامعه بهتر بشود، باید عنصر عفت توسط شورای عالی انقلاب فرهنگی، شورای فرهنگ عمومی، توسط دغدغه‌مندان، توسط خواست حوزه و دانشگاه برای همه، خصوصا برای این نسل که یکی از زیرشاخه‌های عنصر عفت، وضعیت هجابه و عفت گسترده‌تر است، این را باید به عنوان عنصر تمدنی پیامبر بیشتر روشمانور بیاییم.
و اما آخری و بحث تمام‌شده، شاخصه چهارم عنصر تمدنی که پیامبر و فرزند او بر پایه او می‌تواند جهان‌گیر کند، این اسلام و دیانت را، عنصر شجاعت است. پیامبر بزرگوار ما فقط پیامبر مهربانی نیست. حدود هشتاد جنگ در این ده سال در زمان او واقع شد. تقریبا بیست و شش یا بیست و هفت داشت غزوه بود که خود حضرت فرماندهی می‌کرد، بقیه هم خود حضرت نبود، سرایا و سریعه‌ها بود که وقتی کسی می‌خواست فتنه کند، پیامبر بزرگوار آنجا دیگر مهربان نبود. «جا اشداغل کفار بود». نمی‌شود اسلام ناب، زیربنای تمدن اسلامی باشد و مثل بعضی‌ها بگوییم با فقط توصیه و با اینکه با انصاف باشیم، دیگر چه موشک باشد چه موشک نباشد. نه، خدا می‌گوید موشک می‌خواهی؟ دیگر از خدا جلوتر نروید. دیگر انسان نمی‌شود از خدا که جلوتر برود. خدا ولد نبوده که این همه در سر تا سر قرآن از عدالت و انصاف و دوری از ناهنجاری‌ها گفته، ولی در این حال با قاتلوهم، با عدولهم، «مستطعتم من قوه». پرتابان باشید. اگر موشک نداشته باشید، با انصاف گرد چه؟ ما قدرت اصلی را از آن خدا می‌دانیم. موشک ما هم اگر پشتوانه از خدا باشد، خدا خواسته از که مسلمان قوی باشد. «اعدولهم مستطعتم من قوه». این چه سخنی است؟ این از آن مقالاتی‌هاست که رهبر عزیزمان فرمود اگر مقاله‌ای اتفاق افتاد، با بیان مقبول جواب بدهید. بیان مقبول چیست؟ خدا فرموده اگر مسلمانی هم عادل باش، هم مهربان باش، هم انصاف داشته باش، هم ظلم به کسی نکن، اما تا می‌توانی در برابر دشمن قوی باش که دشمن از تو بترسد. «ترهبون بهی عدو الله و عدوک». دشمن بترسد از اینکه مجددا به تو حمله کند.
این چهار خصیصه با چهار عنصر تمدنی زمینه است، ان‌شاءالله برای اینکه انقلاب کبیر اسلامی با مقاومت اسلامی منطقه و اُردگی مستضعفین جهانی، به زودی ان‌شاءالله مهدی فاطمه صلی‌الله‌علیه‌وآله با این چهار خصیصه کره زمین را پر از عدل و شجاعت و عفت و حکمت کند. ان‌شاءالله. آقبت همون ختمه به خیر. بفرما باران لطف و کرمت به سرزمین جان ما، بارانت به سرزمین‌های خشک ما، به باران ما و نسل ما تا قیامت از بهترین شیعیان مولایمان امیرالمؤمنین مقدر بفرما. خدایی به عزتت قسم، بر عزت اسلام و مسلمانان بیفزای. با پیروزی غزه مظلوم، مقتدر، مقدمات ظهور مولایمان فراهم بفرما. به شهدایشان رحمت، به بازماندگان با استقامتشان صبر و اجر انایت بفرما. دشمنان خودت در رأس همه امریکای جنایتکار و رئیس‌جمهور پلید در امریکا و صهیونیست‌ها و اروپایی‌های ظالم، خائن، منافقین داخلی و خارجی، جاسوس‌های جنایتکار، خار و زلیل و ناوود بفرما. علم به دست جانبازی رهبر عزیزمان به زودی به علمدار اصلی تحویل بفرما. سوابر و ریحانی از این مجلس به روح گذشتگان، شهده، علما، مدفونین در این بقعه مبارک حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها، امام راهل عظیم و شن شهده از عزت و اقتدار آید و واصل بفرما. و اجل اللهم فی فرج مبلانا. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرج آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجه آل محمد.
بعد از زور این سخنرانی، مجدداً از رادیو معرفت، تقدیم حضورتان خواهد شد. اما می‌رسیم به زمان پخش. برام روایت کتاب. ادامه روایت کتاب. اقیانوس مشرق. روایت کتاب بر اساس کتاب اقیانوس مشرق، نوشته مجید پورولی. کلشتری. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان. صدا بردار: مجید آینه.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از رادیو معرفت می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب اقیانوس مشرق در ساختار روایت نمایشی اختیابی و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگردانی مردی به اسم امران و وسواسش به ولایت امام رضا علیه‌السلام است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کویر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تپیده یک کویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ای از امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بری تا به خانه پینه‌دوزی روشن‌زیر برسی و از آن نشانی چشمه آب حیات را بگیری.
امران خسته به خانه حاج کریم پینه‌دوز رسید و از او نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا می‌جوشد. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امران سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد. حاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. کمی که گذشت، مردی از دور به آن‌ها نزدیک شد و برایشان نون و اسب آورد. مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. او که از امران شنیده بود حاج کریم مرد فاضلی است، با دست به چادری اشاره کرد و از حاج کریم پینه‌دوز خواست که به آن چادر برود و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت است، مناظره کند. حاج کریم به چادر مرد سنی‌مذهب رفت و کمی با او گفتگو کرد.
و حالا ادامه روایت کتاب اقیانوس مشرق در قسمت بیست و پنجم.
مرد سنی‌مذهب در هب توی چادر نشسته بود و با بادبزنی خودش را باد می‌زد. کمی که گذشت، حاج کریم پینه‌دوز رو به او کرد و گفت: برادر من، نه ادعای فضل دارم و نه خود را اهل دانش می‌دانم.