شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
بررسی نحوه‌ی حمایت دولت از ساخت مسکن در نشست امروز هیئت دولت. وزیر راه و شهرسازی صبح امروز در نشست هیئت دولت در گزارشی از تحویل پنجاه و یک هزار واحد مسکونی به متقاضیان در سال گذشته خبر داد. خانم صادق مال باجرد با بیان اینکه از سال ۱۳۹۸ بیش از ۸۴۵ هزار نفر برای دریافت واحدهای مسکونی نام‌نویسی و پول واریز کردند، گفت: از این تعداد تاکنون ۷۸۰ هزار واحد تحویل شده است و طبق برنامه‌ریزی‌ها و تأمین مالی انجام شده، تا سه سال آینده تمامی این طرح‌ها به اتمام خواهد رسید.
معاون اول رئیس‌جمهور هم در نشست شورای یاری مسکن، بر تعمیق مسکن نیروهای مسلح، کارگران، روستاییان و آموزش و پرورش در کنار حمایت جدی از مسکن آسیب‌پذیر و دهک‌های کم‌درآمد تأکید کرد. آقای عارف همچنین با اشاره به اهمیت ساخت مسکن خودمالکی، بر ضرورت کمک به فعالان بخش خصوصی در حوزه‌ی ساخت مسکن تأکید کرد.
اختصامیه هماهنگی ما و غرب در آرا و اندیشه‌ی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در سالن هماهنگی‌های بین‌المللی صدا و سیما در حال برگزاری است. در این هماهنگی جمعی از اندیشمندان و صاحب‌نظران به بیان دیدگاه‌ها و نظرات خود در زمینه‌ی غرب می‌پردازند. آقای حقانی، دبیر علمی هماهنگی، با تأکید بر اینکه باید ذات مداخله‌جوی غرب را بازشناسی کرد، گفت: بازشناسی ماهیت و رویکرد سلطه‌طلبانه‌ی غرب از مهم‌ترین اهداف این هماهنگی است.
رونمایی از فراخوان همایش را امسال گذشته داشتیم. چیز عبوده یک سال و نیم، یعنی شش ماه قبل از آن، بررسی‌ها و گفتگوها پیرامون برگزاری این همایش یا به عبارت بهتر پویش علمی آغاز شد و از یک سال پیش هم به طور رسمی فعالیت دبیرخانه این همایش آغاز شد و اعلام شد. مهم‌ترین اهداف ما یکی آشنا کردن جامعه‌ی ایرانی با بازشناسی است. محیط غرب و رویکرد سلطه‌طلبانه‌ی غرب نسبت به ملت‌های دیگر. هدف بعدی‌مان آشنا کردن جامعه‌ی ایرانی با تذکر این نکته که آن‌ها از چه روش‌هایی استفاده می‌کنند برای اعمال سلطه‌شان. هدف سوم، وصل بیداری اسلامی و جریان مقاومت و اینکه ما و ملت‌های دیگر چه مقاومتی در مقابله با سلطه‌طلابی داشتیم.
نمایش میدانی «روایت زندگی حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) از نگاه سلمان فارسی» در اصفهان. نمایش میدانی «محرمانه» به کارگردانی سید اسماعیلی که در حرم زینبیه‌ی اصفهان اجرا می‌شود، تلاش می‌کند زندگی و مظلومیت حضرت زهرا را در فضایی متفاوت بازخوانی کند. «ای مردم! به ولایت علی و فرزندان برگزیده‌ی او سرب‌سپاری...» روایتی محرمانه از شهادت بانوی دو عالم، حضرت زهرا (سلام). حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) از زبان جناب سلمان فارسی در اصفهان. نمایش «محرمانه» از زبان جناب سلمان فارسی دارد وقایع بعد از پیامبر اکرم را به روایت می‌گذارد تا شهادت حضرت زهرا. خوب می‌دانید که جناب سلمان در بزنگاه‌های مهم تاریخی حضور مؤثری داشتند و از نگاه ایشان به وقایع بعد از پیامبر بپردازیم. این کار نمایشی با حضور هنرمندان در حرم حضرت زینب (سلام‌الله علیها)، یکی از دختران امام هفتم شیعیان، در حال برگزاری است.
آقای اسماعیلی، کارگردان «محرمانه»: نمایش «محرمانه» از روز شهادتی که گذشت تا سوم آذر، ان‌شاءالله ادامه خواهد داشت. این برنامه نمایشی که البته در فضایی خیلی بزرگ در حال اجرا است، حدود شصت بازیگر دارد و بنا به شرایط محیط مجبور شدیم که در سالن سرپوشیده اجرا کنیم.
نمایش میدانی «محرمانه» که به همت آستان مقدس حضرت زینب (سلام‌الله علیها) اصفهان در حال برگزاری است، در حال اجرا حدود چهار هزار نفر شاهد این نمایش آیینی هستند.
آقای اسماعیلی، کارگردان نمایش: من از هنرمندان خیلی ارزشمند اصفهان استفاده شده و خب البته تهیه‌کننده و بانی اصلی این کار که مجموعه‌ی محترم آستان مقدس حضرت زینب (سلام‌الله علیها) هستش، محتضر این کار بوده و خدا بشو خیر بروی که انصافاً با دغدغه و پر از انگیزه پایین کار آمدند.
«منم دختر پیامبر تو.» علاقمندان می‌توانند با حضور در فضای معنوی آستان مقدس حضرت زینب (سلام‌الله علیها) شاهد اجرای نمایش «محرمانه» بخشی از زندگی با برکت حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) باشند که به کارگردانی آقای سعید اسماعیلی و تهیه‌کنندگی آقای حادی آشتیانی در حال اجرا است.
مدیر کل ارتباطات و هماهنگی مرکز عالی قرآن بر اثر تخصیص بیش از صد و چهل و دو میلیارد تومان به حمایت از فعالان قرآنی استان‌ها خبر داد. آقای فردوی گفت: اعتبارات وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی برای حمایت از فعالان قرآنی در استان‌ها شصت میلیارد تومان و یارانه‌های حمایتی برای پوشش بیمه آنان هشتاد و دو میلیارد تومان است. به یفسود سی میلیارد تومان از این اعتبارات به برنامه‌های عملیاتی قرآن بر اثر استان‌ها تا پایان ساله اختصاص دارد که از طریق ابلاغ استانی تحقق پیدا می‌کند و سی میلیارد دیگر را مرکز عالی قرآن بر اثر از اعتبارات سه تادی مرای استان‌ها هزینه خواهد کرد.
قاریان راه‌یافته به مسابقات «شوق طلابت»، عازم کربلا می‌شوند. نوجوانان نخبه‌ی قرآنی ظهر امروز پس از اقامه‌ی نماز جماعت ظهر و عصر از مرز زمینی، عازم کربلای معلی می‌شوند. این گروه از نخبگان نوجوان قرآنی قرار است روزهای بیستم تا بیست و پنجم آبان با حضور در شهرهای مقدس عراق علاوه بر زیارت اعطاب مقدسه، محافل قرآنی برگزار کنند. این گروه از قاریان نوجوان روزهای چهارشنبه و پنجشنبه، بیست و یکم و بیست و دوم آبان با حضور در عصبه‌ی حسینی در محل نهایی هفتمین دوره‌ی رقابت‌های «شوق طلابت» شرکت می‌کنند.
کودکان و نوجوانان برای شرکت در مسابقات قرآنی می‌توانند به پایگاه‌های اینترنتی مسابقات قرآن «نسیم فردوس»، سامانه‌ی مسابقات قرآن بسیج، اوقاف و سامانه‌ی جامعه‌پرورشی مراجعه کنند.
قرآن کریم، کتاب آسمانی که با شنیدن و خواندن آیاتش دل‌هایمان آرام می‌گیرد. مسابقات قرآنی نوجوانان، تمرینی برای زیستن با آیات قرآن کریم. مسابقاتی که هر ساله برگزار می‌شود، مسابقاتی مانند «مداحی‌تان»، «هماوری قرآنی عالی»، سازمان اوقاف و «قرآن عطرت و نماز دانش‌آموزی». پرستی برای استعداده‌های قرآنی و تمرین زیست مومنانه. از حفظ بیست جزء و حفظ کل قرآن کریم تا قرائت، ترتیل، دعاخوانی، همخوانی و همسورایی. شاید برای خیلی از شما این سوال مطرح باشد که چطور می‌شود توی این سوال محق صدای این مسابقات شرکت کرد. فقط کافی است برای شرکت در مسابقه‌ها به پایگاه اینترنتی مسابقات مثل «قرآن نسیم فردوس»، سامانه‌ی مسابقات قرآن بسیج، اوقاف و سامانه‌ی جامعه‌ی پرورشی مراجعه کنید. محصا حنیفه، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنوندهٔ بخش خبری یازده شبکهٔ رادیویی معارف هستید.
کتاب تفسیر سوره‌ی برائت حضرت آیت‌الله خامنه‌ای از سوی انتشارات انقلاب اسلامی به چاپ یازدهم رسید. این کتاب سلسله‌جلسات تفسیر قرآن کریم حضرت آیت‌الله خامنه‌ای از پاییز سال ۱۳۵۰ تا بهمن ۱۳۵۱ در مدرسه‌ی میرزا جعفر مشهد است. علاقمندان می‌توانند این کتاب را از کتاب‌فروشی‌های سراسر کشور و همچنین پایگاه الکترونیکی انتشارات انقلاب اسلامی به نشانی خامنه‌ای بوک نقطه آی‌آر تهیه کنند.
اما در پایان این بخش خبری ضمن اینکه به آگاهی‌تان می‌رسانم از آن ظهر امروز به افق قم یازده و پنجاه دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. اما در پایان این بخش خبری ضمن این کتاب را از کتاب را از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. روز شما بخیر باشد. شنونده‌های عزیز و گرامی، شنونده‌ی آخرین خبرهای معارفی کشورمون بودید. حدود ساعت یازده و پانزده دقیقه برنامه‌ی «زمزم احکام» تقدیم تونلی‌شه، برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخ‌گویی به سوالات شرعی و بعد از آن هم ساعت یازده و سی دقیقه برنامه‌ی «از انگاهی» به امید دیدار آغاز خواهد شد و تقدیمش خواهیم کرد به همه‌ی شما عزیزان معارفجو و عاشق راز و نیاز و عبادت با خدای متعال. صد و شصت و دو و سی هزار صد و شصت و دو را هم لطفا فراموش نکنید. نظر، انتقاد و پیشنهادهای خودتان را در مورد رادیو معارف اطلاع همکاران خوب هم برسانید.
اما پیش از این که برنامه‌ی «زمزم» را تقدیم‌تان کنیم، دعوت می‌کنم با تعدادی از تغییرات جدول پخش آشنا بشویید. نقطه سه و دو صدای در غیای او از دو صدای توی بندید. یک قطره از دریایان در غالب نمایش. هر روز ده و چهل و پنج دقیقه. تنین وی... قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه‌ی گفتاری نمایشی... عروض ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه... پانزده و چهل و پنج دقیقه... رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت... صدای فضیلت و فطرت... قزه شهر اشک و فون... قزه شهر لاله‌ها... شهر غیرت و شرح... بر زمین آشنا... ملت‌ها... نسبت به مساری قزه... حساس ان مساری اول دنیا است این مساله... نباید بگذاریم این مساله از... نگاه عمومی... بین‌البللی مردم انمیات... خارج بشود از این مسئله اول بودن... خارج بشود... اینجا سرزمین زیتون و سفر است... کودکی خواب نان می‌بیند... در آغوش مادری که لالایی‌هایش... خاموش شدند... و لبخند نورسیده‌ای... پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساخته‌اند... پیر... برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت... همه‌ی ما ایرانیان... همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم... رویش ایران همدل ادامه دارد... و شما عزیزان... از این دو طریق می‌توانی... به مردم مظلوم غزه... کمک کنید... از طریق شماره کارت... شصت... سی و هفت... نود و نه... هشتاد و دو... هفت و صفر... هفت... و یافت... کد دستوری سه تاره... چهار در... مرور... دست و فا می‌زنند هر منه‌ها... او به پایان است... عصر در چشم این جهان امروز... دادواه بزرگ بجدان است...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... سلام به محضر شما خوبان... همراهان عزیز رادیو معارف... برنامه‌ی «زمزم احکام» را هم اکنون می‌شنوید... در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم... سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید... و از طریق شماره تلفن‌های رادیو معارف... ضبط می‌شود و همین‌طور... از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیو معارف... در اختیار برنامه‌ی «زمزم احکام»... قرار می‌گیرد... سی هزار پانصد و پنجاه و سه... سامانه‌ی پیامک ما هست... و سیصد و بیست و نه... ده پانصد و پنجاه و یک... و سیصد و بیست و نه... ده پانصد و پنجاه و دو... با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم... شماره تلفن‌های رادیو معارف هست... که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید... دوستان در برنامه‌ی «زمزم احکام»... ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم... با ما باشید...
از جوانی... نادانی... تخمتی به کسی زده... ایده حکم است که... متکرم خداحافظ... تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اجتهالستان و مسلمین فلاح‌زاده به این سال... در پاسخ سوال باید ارز کنیم که اگر کسی به دیگری تخمت زد... وظیفش این است که رفع تخمت کند... یعنی کسانی که از او شنیدند این تخمت را به آنها بگوید که به هر حال این مطلبی که من گفتم نادرست بوده... و چنین شخصی این‌گونه نیست... و اگر امکان داشته باشد... از خود شخص هم رضایت بطلبد... و اگر امکان ندارد که ممکن است موجب فتن و بخشید... اختلاف این‌ها بشود... برای او دعا کند یا کار خیری انجام بده... سوابش را هدیه کند... مثلاً زیارت می‌رود... سواب زیارت را هدیه کند به آن شخص... یعنی می‌گوید خدا یا سواب این زیارت... یا سواب این تلاوت و قرآن... یا صدقه‌ای می‌رود... می‌گوید هدیه به فلانی...
انجام زیارت اهل قبور و شاهدا در شب... اشکال شرعی دارد... برجه تقرید حضرت آیت‌الله صبحانی هستند... پاسخ معظم‌الله را در این باره بشنوید... زیارت قبور افراد مأموری در روز انجام بگیرد... هنگام شب رفتن مکروه است... اما قبور این مگه اهل بید و بزرگان که برای خود مقام جدادانه‌ای دارند... از این اصل مستثنی است...
سامانه‌ی پیامک... و تلفن‌های... سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک... سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو... با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج... «زمزم احکام»...
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه‌اشان نوشتند... خانمی که نسبت به تمکین شوهرش بی‌توجه است... و بدون اجازه از... با این اصاف آیا حق نفقه‌ی ایشان همچنان بر عهده‌ی زوج می‌باشد یا کهل؟ پاسخ اعجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سوال: طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه. طبق سوال مطرح شده در موقعی که زن تمکین ندارد، نفقه هم طلب ندارد. این مسئله هم در استفتاءات حضرت امام مطرح شده که می‌فرماد که اگر زن اطاعت از شوهر ننماید و هیچ‌گونه به سخن وی وقعی نگذارد از خانه‌ی خود بدون اجازه‌ی شوهر بیرون برود، از یک ماه بیشتر و کمتر، آیا حق نفقه و سبنا دارد یا نه؟ فرماندند که در فرض مرغوم حکم به نشوذ زن می‌شود. و حق نفقه و سبنا ندارد. سؤال بیستم در استفتاءات سه جلده حضرت امام جلده سه صفحه‌ی دویست مطرح شده در تحریر و عروه هم این مسئله مطرح شده، جواب همین است که ارز کردم خدمت‌تان.
اگر خویشاوندی نسبی بین زن و شوهر وجود داشته باشد، مرد از ندار شرعی نمی‌تواند طلاها را از زن پس بگیرد؟ بیان فتوای حضرت آیتالله شاوری زنجانی در پاسخ به این سؤال از زبان مجهت‌الاستان و مسلمین جواهری. نیست در بحث هدیه دو نکته باید لحاظ بشود. نکته اول این که گاهی اوقات هدیه‌هایی که داده می‌شود به این نفع هستش که در مقابل هدیه‌ای است که طرف مقابل می‌دهد. مثلا‌ً زن برای مرد حلقه می‌خرد، آن هم برای این فرد حلقه می‌خرد، آن هم حلقه‌ی پلاتین می‌خرد، آن هم حلقه‌ی طلا می‌خرد. خب، این هدیه می‌شود هدیه‌ی مشروط، هدیه مشروط تا زمانی که دیگری هدیه‌اش را پس نگرفته یا به شرطش بفا نکرده، این نمی‌تواند هدیه را پس بگیرد. اما اگر نه، هدیه