منو رخصاره، چون لاله‌ی تو، چشمِ گریانِ منو
چشمِ گریانِ منو، چشمِ گریانِ منو
گنچه‌ی خندانِ شما، چشمِ گریانِ منو
گنچه‌ی خندانِ شما، دلِ برا، دلِ برا
هرچه در دفترِ ملکست و کتابِ ملکوت، غلامِ سون رقم کرده به عنوانِ شما
هرچه در دفترِ ملکست و کتابِ ملکوت، غلامِ سون رقم کرده به عنوانِ شما
مردِ خانه، دستره، بERE مملکِ Dragon، مملک و Lego، مملکود و Lego، مملکود
you said are more important organizations
مهر با شاهدِ بزمِ تو برابر نشود
محفو روزان بود از شمعِ شبستانِ شما
دلِ برا، دلِ برا
دستِ امیدِ من و دامانِ شما
دلِ برا، دستِ امیدِ من و دامانِ شما
سرِ ما با قدمِ سر به خرامانِ شما
سرِ ما با قدمِ سر به خرامانِ شما
دریچه‌ای به جهانِ روشنایی و معرفت
جلوه از جامعه‌ی دینی، رادیوِ معرف، صدای فضیلت و فطرت
سرگشتگانِ کویت، پروای سر نداند
سرگشتگانِ کویت، پروای سر نداند
آشفتگانِ موید، از جمعه‌ی دینی از خود خبر ندارد
آشفتگانِ موید، از خود خبر ندارد
پار سایان بر درگه‌ی تو بهریست
از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین و سلالله علی محمد و آله طاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز، همراه در برنامه‌ی پارسایان، خدا به هممون توفیق بده زندگی همون رو اونجوری سامان بدیم که هزارات معصومین می‌پسندند.
یکی از اخلاقِ هزارات معصومین (علیهم‌السلام) ساده‌زیستیه. خیلی اهلِ زرق و برق نیستند، اهلِ تجملات نیستند.
مولامون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) وقتی می‌خوان زندگیِ پیامبرِ عظیم‌الشأن اسلام رو توصیف بکنند، اینجور می‌فرمایند: «پیامبر از دنیا چنان نخورد که دهان را پر کند و به دنیا با گوشه‌ی چشم نگاه کرد.»
اون دستوری که قرآن کریم می‌فرماید: «خیره نشید به نعمت‌های دنیا، گوشه‌ی چشم نگاه کنید، بی‌ارزش باشه براتون.»
از اد می‌فرماید: «دو پهلوی پیامبر از تمامِ مردم فرو‌رفته‌تر و شکمِ مبارکش از همه خالی‌تر بود. دنیا را به اون نشان دادند اما نپذیرفت. روی زمین می‌نشست و غذا می‌خورد و چون بردگان. روی زمین می‌نشست با دستِ مبارک خودش و جامعه‌ی خودشون و لباسِ خودشون رو با دستِ خودشون می‌دوختند. یه پرده‌ی یه وقتی برخانه آویخته بودند که نخشونگار داشت. پیامبرِ گرامی به همسرشون فرموده بودند: این پرده را از چشمان من دور کن، چون من به یادِ دنیا می‌فته.»
درسته، استفاده از نعمت‌های الهی به جا مناسبه، اما نباید دل ببندیم که دلِ آدم براحتی همه راه با زرق و برقِ دنیا میره. باید از دلمون مراقبت بکنیم، ان‌شاءالله از دلِ برقِ دنیا میره، نیفته.
این از طرفی، وقتی هم که قومیان سالها اجارنشین بودند، تا حالا بعد به یک مناسبتی توانسته بودند یه خانه‌ی کوچکی تهیه بکنند و در اون زندگی بکنند تا آخرِ عمرشونم از همون خانه استفاده کردند. خانهشون رو عوض نکردند.
آزاده ایشون نقل می‌کنه که پدرِ ما هیچ وقت وضعِ مالیِ فراوانی نداشتند، برای این که هرکی به دستشون میومد در راهِ رفعِ نیازهای مردم خرج می‌کردند یا وقت می‌کردند. هیچ مالی رو بر خودشون نذاشته بودند.
یه وقتی مرحوم آیت‌الله الازمان برعشق نجفی فرموده بود: «من شب که می‌خوابم هیچ پولی، هیچ اندوخته‌ای نباید تو جیبِ من باشه، چون من آملم، من کارگرم.»
خیلی تعبیر عجیبیه: «من کارگرم، باید از یک دست این پول رو بگیرم، با دستِ دیگه بدم به فقرانِ نیازمندان، یتیمان، کمک کنم، مراکز علمی رو بسازم. این پولا که مالِ من نیست.»
تا آخرِ عمرشون هم مراقبت می‌کردن. آزاده ایشون نقم کنه: «شبِ آخری که مرحوم آیت‌الله الازمان برعشق نجفی (رحمت‌الله‌علیه) رحلت کردن، این جملات رو من فرموده بودن. به من گفتن: من خیلی بارم سبوکه، من هیچ نگرانی ندارم. تنها یک چیز من رو زجر میده و اون این که می‌ترسم در ایامِ زندگیِ من یا نوشته‌های من، صحبت‌های من، هر موردی باعث شده باشه که یه حقی ناحقی بشه، یا تو همسایگیِ من گرسنهی بوده باشه و من قضای سیر خورده باشم.»
بعد مرحوم آیت‌الله الازمان برعشق نجفی فرموده بود: «والله بالله، تلاه، اگر اینجور بوده من خبر نداشتم.»
نصیحت کرده بودن بچه‌هاشون رو که: «بارتون رو سبک کنید، از تجمل‌پرستی و خانه‌ی بزرگ و این زرق و برق‌های دنیا دور بشید، که همه چیز ظرف یه چند دقیقه نابود میشه.»
آزاده ایشون نقم کنه: «روزی که پدرِ ما از دنیا رفت، یه قبا داشتند، قبای مشکی که تو ایامِ محرم و سفر می‌پوشیدند. و مجموعِ پولی که تو جیبِ ایشون بود هشت ست تومن بود به پولِ اون زمان. و هیچ اندوخته‌ی زمینی، ملکی، چیزی، هیچی نداشتند. هران چه بود یا وقف کرده بودند یا در راهِ خدا انفاق کرده بودند و رفته بودند.»
خب، این آله بزرگوار تا اون اواخرِ عمرِ شریفشون، سن 96 سالگی، میرفتند. هره متحر فاطنه معصوم سبمال علیه ها اونجا اقامه جماعت میکردند تا آخرِ عمرشون. ایشون ماشین نداشتند. هرچه هم میگن، ما بهشون گفتیم: «خب، حالا شما با این وضع کهولت سنتون، بخوایید بیت حرم مناسب نیست، تو همین منزل درس رو برگذار کنید.» ایشون نه میگفتند: «من باید برم، بیرون برم حرم، مردم من رو ببینند. اگر گرفتاری هست، کسی هست، کاری داره، با من ارتباط داشته باشه.»
وسیع هم نیپذیرفتند که براشون تیه بشه و بخرند. یه تاکسی بود، همیشه سر ساعت. اون بنده‌خدا کار خودش رو میکرد، وظیفه‌ی خودش رو داشت. راننده‌ی تاکسی بود، مسافر کشی میکرد، سر ساعت میامد در منزلِ مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی، ایشون رو سوار میکرد که ببره حرم.
یه وقتی بهشون گفتیم: «آقا، الان یه ماشین پیکان دیگه همه دارند. اگر اجازه بدید ما بر شما یه ماشین تیه کنیم که دیگه حالا با تاکسی نخواید رفت و آمد بکنید.»
فرموده بود که: «من که روزی دو ساعت بیشتر با ماشین کار ندارم. برای چه یه ماشین و یه راننده رو اسیر خودم بکنم؟ نه، هر وقتی همه مردم تونستن ماشین سوارشن، برای من هم ماشین بخرید وگرنه من با همین تاکسی رفت و آمد میکنم.»
خدا به ما هم توفیق بده اهلِ دلبستن به دنیا نباشیم و دنیا رو آسان بگیریم و به آسانی از او عبور بکنیم، ان‌شاءالله.
مخه و مشنوز بدبوی و اندو مخه سدای رمبوری اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد. این سدا باید یک سدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و مقنویت ایمان و معرفت دین و حکمت. سدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
دنيا راهیست پرپیچ و خم که دران از هر سو سدایی به گوش میرسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم میخاند.
از این افتراق مستقیم ادائت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه و یکی مرحله ره و نشوندادن راه و یکی مرحله راه نمائی و یکی مرحله راه نمائی و یکی مرحله راه نمائی.
امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق کنارمون هستند.
جناب استاد، سلام. به برنامه‌ی خودتون خیلی خوش اومدیم.
سلامون علیکم ونده هم خدمت شما.
جناب آقای خسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام و عدب و احترام دارم. سلامت باشید.
استاد، مشرف فرمونیم. شما شنونده‌های عزیز هم لطفا در طول پخش برنامه و حتی در دیگر ساعت در کنارمون باشید. تلفون بزنید، پیامک بفرستید، نظراتتون در مورد اخلاق توحیدی و همینطور سؤالاتتون با این محور رو مطرح بکنید.
329-10-551 و 329-10-552 با پیش شمالی 025. شماره‌های تلفونمون وستی 1553 هم شماره سامانه‌ی پیامکیمون که لطفا ابتدای تلفون و یا پیامکتون نام برنامه‌ی مشق راه رو حتما قید بکنید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، محور برنامه‌ی ما اخلاق توحیدی است و با همین محور شما الحمدلله در طول برنامه‌های گذشته مطالب بسیار عرضشمندی رو بیان فرمودید. چند جلسه یه از که تمرکز روی دعا است به عنوان راهی که میتونه ما رو بیشتر و بهتر و شاید سریع‌تر به خدای متعال متوجه بکنه و در این مسیر ثابت قدممون نگه داره. آماده ایم و مشتاقی بیشتر بشنویم. بفرمایید، خواهش میکنم.
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین و صل الله علیه سیدنا و نبینا و قاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین لا سیما علیه بقیه الله فی
عرضه منظور اصلی از دعا و خود بحث دعا اینه که ارتباط و عنصر و معرفت به خدا بیشتر بشن و در نتیجه رو اخلاق و رفتار و زندگی ما اثر مستقیم بگذارد.
یکی از مهمترین چیزایی که معرفت ما رو به خدا بیشتر میکنه و در دعا کردن اثر میگذارد و جزئه آداب دعا شمرده شده اینه که حضرت فرمودن: «وقتی میخوایید دعا بکنی وذکر من آلائهی سمت دقا تجب فردن.»
وقتی میخوایید دعا کنی اول یه قدر از نعمتهای خدا رو بشمار. من اصلا توجه به این پیدا کنم که خدایی هست و این خدا بندش رو دارد سرپرسته میکند و نعمتهای بیشماری رو بر ما فرستاده.
انتقاد و نعمت الله لا تخصوحا. اصلا نعمتها رو نه این که نمیتونید بشمارید. نعمتها رو میشد شمرد، نمیتونید بشمارید تا آخر پگید. هرچه بود دیگه شمردم، آخر ندارد که این قدر زیاده.
خب، من در دعا اولین توجه ها به خدا بکنم که خدا چقدر تا حالا به من نعمت داده. مخصوصا حالا در این روایت دارد که «وذکر من آلائهی». این آلا کجا اومده؟ در سوره ار رحمان. اونجا خود سوره سوره ار رحمان خدایی که بخشنده و مهربانه بعد نعمتاشو میشمارد. علم الغر خلق الانسان علم هل بیان از شمس و الغمر و خصبان. بعد بلا فاصله سؤال میکنم: خب این نعمتها رو من میشمارم، شما بگید ببینم. فبعیال کدوم نعمت خدا رو میتونین تکذیب کنیم؟ میتونین بگید من نعمت نداشتم؟
بخترین اندام ها رو با بخترین قوا، بخترین دین ها رو، بخترین آداب و رسوم رو، از هر چیزی خداوند بخترینش رو به ما انایت کرده. همی که من الان هستم. خدای نخواسته گاهی پیدا میشد، خدای نخواسته گاهی پیدا میشد با این زبانم ناشکری خدا رو میکنم.
خب، همین زبانی که دارم میگم، بش خدایی به من ندادی، به من توجه نکدی. همین زبان نعمت خدا هست. اگه یه ذره گیر کنه، اونایی که گاهی آدم میبیند تو گفتار مشکل دادن، واقعا چقدر به زحمت گاهی میفتن.
اینه که وقتی آدم میخواد دعا بکنه، اول فرمودن بکنه «وذکر من آلاقهی». یه قدر نعمت های خدا رو بشمار تا خدا بگد این اصلا توجه به نعمت پیدا میکنه، نعمت های من رو دیده.
در بعضی هر نقل ها دارد وقتی یه چیزی از خدا میخوایید بگیرید، بگید: «خدای رب قنقمت، خدای تا حالا دادی، فزد همون که از اول بگم: خدایی به ما که توجه نمیکنی، دعای ما که مستجابه نمیشه، مرا که از بندگان خودت قلم زدی، به ما تا حالا هیچ چی ندادی.»
نعمت های الانشون ندیده و ناشکری میکنه. وقت ببینید اینجا اثر دعا معلوم میشد که این دعا یه معرفتی به من میدهد که نعمت های خدا رو ببینم. وقت خودشم میبینم.
فرمودن «وذکر من آلاعهی نفرم دن خودش رو ببینه، خودش رو یاد کن از نعمت ها». نعمت ها رو آسوم میشد دید، نعمت ها رو آدم ببینه و بعد پشت این نعمت خدا رو ببینه.
به حضرت موسا خطاب شد که: «موسا حببنی الاخلقی، یه کاری بکن، بندگانم من رو دوست بدارم.»
حضرت موسا پرسید: «خدا یه خب چی که کنم؟»
خطاب شد: «نعمت های مرا براشون بشمار.»
نعمت ها که ببیند پشت سرش منعه ما میبیند، منعه ما که ببیند محبتش ایجاد میشد.
خیلی ظلمه، خیلی ظلمه از طرف من ها که نعمت رو بگیرم، حتی از دست مردم، نعمت رو بگیرم، منعه ما فراموش بکن. بله اونو که نعمت رو میدهد.
تو سوره حلعت ها دارد فرمودن که: «لا نوری دومن کم جزا انوالا شکورا.» اونو که نعمت میدهد نمیباد انتظاره تشکر داشته باشد، اما منم نمیباد تشکر بکنم حتی نسبت به مردم.
تا نعمت رو میبینم فوری بپردم. این کجا بوده چی آورده؟ آدم یاد کنش میبیند. یه هدیه ای آوردن، فوری بپردم که این آورده.
خب، این نعمت هایی که خدا به من داده، اول نعمت ها رو ببینم تا دیدم این نعمت کجا بوده، چی داده. پدر و مادر خوب، دین خوب، زندگی خوب. بله، کنار این ها سختی هایی هم هست. خیلی از این سختی ها هم نعمت خداست.
ما فرزندمونو میفرستیم مدرسه، به زحمت میفته. همین الان میبینم گایی بچه ها صبح خوابالود، خسته بلند میشن، زحمتیه براشون. اما این زحمت ها هم پشتش خیر و برکت.
حالا اگر میخوام از خداییمه چیز بگیرم، اول نعمت های قبلش رو یاد کنم. «اذکر آلائه ثم دعا». بعد دعا بکن.
فرمودن اگر این کارو بکنی وقت تجب جواب داده میشی، دعات مستجاب میشه.
امیدواریم که خداوند یه دست و زبان و چشم بینام و شاکری به هممون انایت کنه، انشالله.
با امداریم که همیشه چشممون به نعمت های خدا باز باشی، نکنی که پرده قفلت برس باشه که این نعمت ها رو نبینیم.
خیلی متشکرم جنب استاد فرقی عزیز.
خب، دوستان عزیز، شنونده، خیلی متشکرم که همچنان کنرون هستید و میدونم که منتظرید تا پاسخ سآلاتتون رو دریافت بکنید.
فاصلهی بگیریم و برگردیم بپردازیم به سآلات شما.
انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کنه یا ایوهال انسان این راهه شنونده که توصیح های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم.
انتها این راه نیاده به راهه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشق راه