دو هیستِ سفر این سوال را فرستادند: «سلام، از دکتر لکسایی می‌خواهم درباره‌ی شاخص‌های توسعه و وضعیت جمهوری اسلامی نسبت به این شاخص‌ها توضیح بدهند.» من هم سلام عرض می‌کنم خدمت این شنونده‌ی عزیز. سوال خیلی خوبی پرسیدند. حالت بحث، بحث مفصلی است. من از این شنونده‌ی عزیز می‌خواهم که اگر جدی هستند در مورد این بحث، حتماً به منابع مربوط به «الگوی اسلامی-ایرانی پیشرفت» مراجعه کنند و یا هر کسی که علاقه‌دار این بحث است، چون ما الان اینجا نمی‌توانیم تفصیلی وارد بشویم؛ در حد یک اشاره‌ی در واقع به این بحث هست. خوب، در سایت مرکز الگوی اسلامی-ایرانی پیشرفت، در این زمینه مطالب فراوانی وجود دارد و همایش‌هایی هم هر سال برگزار می‌شود. اما اگر ما یک چارچوب بخواهیم برای بحث توسعه در جمهوری اسلامی ارائه بدهیم، این یک مسلسل خواهد بود که سه تا زله دارد: یک زله‌اش اقتصاد است، یک زله‌اش فرهنگ و یک زله‌اش سیاست. وقتی کشورها به سمت تمدن‌سازی حرکت می‌کنند، باید در این سه عرصه تولیدکننده باشند. یعنی اقتصاد که می‌گوییم قلب اقتصاد چیست؟ سربت (سرمایه/سربت؟) فرهنگ که می‌گوییم قلب فرهنگ چیست؟ علم و معرفت. سیاست که می‌گوییم قلب سیاست چیست؟ ثبات. خوب، اگر یک کشوری بتواند در عرصه‌ی اقتصاد به تولید سربت دست بزند، نیازمندی‌های خودش را و نیازمندی‌های راهبردی خودش را تولید کند؛ در عرصه‌ی فرهنگ به تولید علم دست بزند، پرچمدار تولید علم باشد در سطح جهان و بتواند نیازهای معرفتی خودش را خودش تولید کند و همین‌طور از نظر عدل و اخلاق و نزاکت به تعالی فرهنگی برسد؛ و در عرصه‌ی سیاسی به ثبات برسد، جامعه‌ی پرتنش نداشته باشد، جامعه‌ی بی‌ثبات و بحران‌زده نداشته باشد، ما می‌گوییم این کشور در مسیر پیشرفت است. بنابراین سه تا شاخص کلیدی داریم: در بخش اقتصاد می‌گوییم رشد یا توسعه‌ی اقتصادی، در بخش فرهنگ می‌گوییم تعالی فرهنگی و در بخش سیاست می‌گوییم ثبات سیاسی. پس سه تا زله دارد این مسلسلِ پیشرفت و تمدن‌سازی که سه تا شاخص کلیدی در اختیار ما قرار می‌دهد: توسعه‌ی اقتصادی، ثبات سیاسی و تعالی فرهنگی. حالا ببینیم چطور است.
از نظر اقتصادی، ما در عرصه‌ی زیرساخت‌ها خوبیم، جناب آقای مومنی، ولی در عرصه‌ی روبنایی و مدیریتی و همه‌ی حکمرانی اقتصادی وضعمان خوب نیست. در عرصه‌ی زیرساخت خوب یعنی چی؟ یعنی ما یک کشور فوق‌العاده سرشار از منابع هستیم. ما آن‌قدر سروت (سرمایه/منبع) داریم که کافیه؛ مثل شما کشورهای دیگر، اگر در نظر بگیرید، کافیه یک دونه از این‌ها را داشته باشند. درسته؟ مثل شما می‌گویید در بحث نفت، خوب ما یک کشور نفت‌خیزیم. در بخش گاز، ما کشوری هستیم که منابع بینظیری در بخش گاز داریم. بریم در بخش معدن، در بیانیه‌ی اقام‌الدین (احتمالاً ارجاع به سند یا بیانیه‌ای خاص) در بخش اول، مقام معظم رهبری به بخشی از این سروت‌ها و سرمایه‌ها اشاره کردند: شاملی در بخش کشاورزی، شاملی در بخش صنعت، شاملی در بخش پتروشیمی. شاملی در هر بخشی که زیرساخت‌ها را می‌گویم؛ یعنی حمل‌ونقل، حمل‌ونقل ریلی، حمل‌ونقل دریایی. ما یکی از بزرگترین ناوگان‌های کشتیرانی در سطح جهان را داریم. بله، ببینید ما یک کشور ساحلی هستیم، خشکی هم هستیم. این همه ساحلی که ما داریم، اصلاً بی‌نظیر است. در عرصه‌ی زیرساخت‌های اقتصادی، ما بعضی کشورها را تو دنیا داریم که این‌ها یک وجب ساحل ندارند. بله، کشورهای محصور در خشکی هستند، در حالی که مستحضرید شما ۹۲ درصد تجارت دنیا تقریباً از طریق دریاها انجام می‌شود. خوب، ما سواحل بی‌نظیری داریم: سواحل عمان، سواحل خلیج فارس. بعد کشور چهار فصل هستیم. پس در هر بخشی که شما برید ببینید، کشور ما که منابع انسانی، جمعیت جوان، آماده به کار، غیرت مردم... ببینید این‌ها همه سرمایه است. ما در حکمرانی اقتصادی گاهی مثلاً می‌گویند: آقا، تیم‌های اقتصادی دولت‌ها چطور است با هم؟ همه‌ی هنجارها هستن یا همه‌ی هنجارها نیستن؟ ما در بخش اقتصاد، اقتصادمون کمتر به مردم سپرده شده. بخش عمده‌ی اقتصادمون دولتی است و دولت‌ها تاجران خوبی نیستند. چرا؟ به خاطر این که وقتی اقتصاد در اختیار دولت قرار می‌گیرد، دولت خودش هم سیاست‌گذاری می‌کند، هم قانون‌گذاری می‌کند، هم اجرا می‌کند، هم نظارت باید بکند و هیچ‌کسی بر خودش نمی‌تواند درست نظارت بکند. درسته؟ من مثال می‌زنم، خیلی وقت‌ها به این بحث هواپیمایی می‌گویم که اگر مثلاً هواپیمایی بخش خصوصی تخلفی بکند، این زود برش شرکت هواپیمایی ما نظارت می‌کند، دیگه درسته، چون خصوصی است. اما اگر یک شرکت هواپیمایی دولتی تخلف کند، چی؟ اونجا نمی‌تواند دیگه، چون مال خودش است. دیگه می‌خواهد چه کار بکند؟ مثلاً مال خودش است. اگر بگوید بهش می‌گویند: خوب درستش کن. خوب چرا درستش نمی‌کنیم؟ می‌خواهم بگویم که در بخش اقتصاد، درست، ما تحریم هستیم و البته این تحریم‌ها آثار مهمی داشته بر کشور ما، ولی یک کشوری هستیم که در داخل خودمون به لحاظ زیرساخت‌ها، ما مثلاً ببینید با چند تا کشور مرز داریم؟ بله، با پانزده، شانزده تا کشور ما مرز مشترک داریم. یک چنین کشوری را نمی‌شود تحریم کرد دیگه، این خیلی روشنه، درسته؟ ما فقط اگر به خود مرزنیوشان‌مون این‌ها را انصراف دهیم (احتمالاً: اگر به خود مرزنیوشان‌مون اجازه دهیم / اگر این‌ها را سازماندهی کنیم)، حکمرانی اقتصادی بتوانیم سازماندهی بکنیم، بخشی از اقتصاد را پس می‌بَریم به این‌ها. کلان این کار را نمی‌کنیم. این ما در فروش نفت، مگر تحریم نیستیم؟ اما این کشورهای دوروبر ما، اکثریت به نفت ما احتیاج دارند. مردم خودشون حاضرند این نفت را چه کار کنند؟ صادر بکنند، ولی ما اجازه نمی‌دهیم. یعنی خیلی با دشواری این اتفاق می‌افتد. مثلاً یک نفر یک بیسی لیتری پشتش می‌کند، می‌برد این‌را مثلاً رو به مرز قاچاقی می‌فروشد، مثلاً به اون کسی که اون طرف هست. یعنی می‌خواهم بگویم از یک سو تحریم هستیم، از یک سوی دیگر اون‌ور مرز به ما می‌گوید: آقا هرچه نفت داری بیار، من احتیاج دارم. درسته؟ ما مقررات دست‌وپاگیر گذشتیم. این‌ها دو چاره. البته اخیراً یک مقدار بهتر شده و از ولی می‌خواهم بگویم که یک کشوری که این همه مرز و زیرساخت اقتصادی ما خوبه، یعنی ما حتی از ترانزیت هم استفاده نکنیم، در داخل کشور خودمون فوق‌العاده غنی و قوی هستیم. باید حکمرانی اقتصادی من رو اصلاح بکنیم.
تو عرصه‌ی فرهنگ چی؟ ما به لحاظ مقام تولید، ایران در منطقه مقام اول رو داریم. این که جز مسلمات دیگه، یعنی آمارهای بین‌المللی رو تأیید می‌کنه، در حالی که ما می‌دونیم بسیاری از تولید علمی هم که در کشور ما صورت می‌گیره، اصلاً در پایگاه‌های تولید علم و علم‌سنجی ثبت نمی‌شه. یعنی ما تقریباً دانشی که در حوضه‌های علمیه ما تولید می‌شه، در پایگاه‌های علم‌سنجی ثبت نمی‌شه و ما از سوی خیلی از پایگاه‌های علم‌سنجی اصلاً تحریم هستیم. ولی نشون می‌ده که ما به لحاظ زیرساخت دانشگاهیمون، زیرساخت آموزش و پرورشمون، فوق‌العاده قوی هستیم. زیرساخت حوزه‌های علمیمون، ما مرکز تولید علم و دانش در منطقه هستیم. در بخش سیاسی هم که مهمترین نقطه قوت جمهوری اسلامی امنیت شدید است. یعنی در این چهل و سه سال، تمام دشمنان ما سعی کردن که یه آسیبی به جمهوری اسلامی بزنن ولی نتونستن. بنابراین ما زیرساخت‌های قویی داریم، بنیاد قویی داریم، شبکه بهداشتی قویی داریم. شما بینید ما در برابر ویروس کرونا، علی‌رغم همه تحریم‌ها، چقدر قویی ظاهر شدیم. فورا واکسن‌های مختلف تولید کردیم و امروز کشور ما شرایط فوق‌العاده خوبی داره. یعنی حتی ما در سویه اومیکرون هم خوب ظاهر شدیم و نتایج عمل کرده. سیستم بهداشت ما خوب بود. ما البته یه سری سربخوردگی‌ها داریم، یعنی مشکلاتی که ما داریم، مشکلات ریشه‌ای نیست. ما اگر حکمرانی مثلاً فرهنگی من رو اصلاح کنیم، جناب‌های مومنی، درسته، بگید شما الان نگاه کنید، حکمرانی علم در ایران خیلی زعیفه. اگه نگه این وجود نداره. ما نهادهای علمی فوق‌العاده متعدد و متنوع داریم که این‌ها یک زنجیره نیستن. در حکمرانی تأثیر هر کدوم برد. یعنی ببینید حکمرانی رو گفتیم چی؟ در بحث مقدماتی گفتیم حکمرانی هر چیزی راهبری مؤمنانه و موحدانه، قدرت از مبدأ تا مقصد. حالا ما تو علم، حکمرانی علم اگه داشته باشیم، یعنی از مبدأ تا مقصدشو باید به صورت یک زنجیره تعریف کنیم. حالا وزارت علوم ما برای خودش حوضه‌های علمیه، برا خودش دانشگاه آزاد، برا خودش صدا و سیما (احتمالاً: سازمان‌های دیگر)، یعنی هر بخش علمی شما بذار. یعنی ما در عرصه‌ی فرهنگ و نهاد علم، آموزش پرورش برا خودش، وزارت بهداشت برا خودش. حتی آموزش تو کشور ما چند پاره هست، خیلی پخشه. یک حکمرانی یک جایی که مثلاً این از شروع آلی‌غلاف فرهنگی انتظار میره که بیاد خودش رو مثلاً ارتقا بده و به سطح حکمرانی نهاد علم برسونه که بتونه همه این‌ها رو براشون یک نقشه تعریف کنه. این‌ها همه بشن بازیگران یک نقشه. ببینید وقتی یک مجسمه شما میخواید بسازید، یه استاد مجسمه‌ساز پنجاه نفر رو میاره میگه که این سنگ رو شروع کنید به تراشیدن. شما از دور میرید، پنجاه نفر افتادن به جانیه سنگ، میگی این سنگو دارن از بین میبرن. ولی چون یه استاد اومده، یه نقشه تعریف کرده و گفته که هر کدوم این‌ها چه بخشی رو تیشه بزنند و سنگ رو بتراشند، بعد از یه ماه شما می‌بینید عجب مجسمه زیبایی شد. مملکت این‌طوریه، توسعه این‌طوریه. یعنی هر کسی در کشور یه کاری داره انجام میده، ولی دولت شون شون چیه؟ شون معماریه. دولت نه کارپردازه که همه‌کاره باشه، نه هیچ‌کاره هست. دولت شون شون معماریه، شون سیاست‌گذاریه، شون نظارته، شون عرضیابیه، شون تضمین سرمایه هست، نه تأمین سرمایه. سرمایه‌گذاری‌ها رو تضمین می‌کنه. ما همش می‌گیم دولت تأمین بکنن، نه این حرف درستی نیست. بنابراین، بنابراین یک نقشه واحدی باید داشته باشه دولت که هر کسی در هر جا کاری داره انجام میده، این بخشی از اون نقشه کلان توسعه و پیشرفت کشور باشه. به این میگیم حکمرانی پیشرفت که قرار هست ان‌شاءالله از طریق الگوی اسلامی-ایرانی پیشرفت تقویت پیدا کنه. امیدواریم چون این شبه هست. بنابراین ما دوتا بست رو در این سال‌ها شیمیت بس بس میارها و ملاکهای توسعه و شاخصهای توسعه بود که به طبیل شما در علم و فرهنگ و سیاست و اقتصاد و این‌ها در بهترین حالتها قرار دادیم و بهترین زیرساخته رو داریم. اما در بکار گرفتن این‌ها و در واقع به طبیل دیگر در اون نقشه جامعه و حکمرانی ما دوچار زرفایی هستیم که اونم با یک نقشه بالادستی، یک سند بالادستی، این گره واز میشه و معاقب خواهد شد.
حالا اجازه بوده یک مثال همه براتون بزنم چون اینو همه مردم ما میدنن. مثلاً ما در تربیت پزشک و پرستار که مشکل نداریم. که مشکل ما در چه بخشیه؟ در بخش بکارگیری این‌ها دیگه. یعنی نمی‌تونیم این‌ها رو به نحوی به کار بگیریم که رضایت خاطر این‌ها هم تأمین بشه. بعد این‌ها مرتب از کشور خارج میشن. یعنی شما قلی حزینه میکنی، ای که از فرزندان این مملکه میاد، پزشک میشه، به بعض این که تره خودش رو میگذرونه یا نمیگذرونه، میدی از کشور رفت. میاد وقتی پرستار مجربی میشه، میدی از کشور رفت. وقتی خلبان مجربی میشه، میدی که رفت، یک از شرکت‌های هوایی منطقه مثلاً جذب شد. درسته؟ این رو میگن حکمرانی در اون بخش. شما از اون لحظه شروع و تربیت نیرو باید براش برنامه داشته باشی تا اونجا که میخوایی جذب بکنی. جذبش باید با اختضاعاتی باشه و بگونه‌ای باشه که این رو بتونی حفظ بکنی. یعنی این سرمایه‌های مملکت رو حفظ بکنید. شما این فرار مغزها یا محاجرت مغزها که در کشور ما همالان مترهه، از آسیب‌های بزرگی هست که اگر برایش فکری نکنیم، یکی از سمراتش میشه به تأخیر انداختن توسعه و پیشرفت کشور. درسته؟ بسیار عالی. مچکرم. ممنونم جناب‌لکسایی عزیز که امروز هم با ما بودید. ان‌شاءالله که باز هم توفیق داشته باشیم تا در برنامه بعد در خدمت شما باشیم. ممنون. سباسوزن هم با شما. شنوانده بان محترم که امروز هم برنامه یه پرسامان انقلاب رو برای شنیدن انتخاب کردید. ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱ و ۵۵۲ رو فراموش نکنید و همچنین سامانه پیامکتای ما ۳۰۵۵۳. خدایی چنانک و سرانجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. خدا نگهدار.
ایوان خانمه. یعنی مدت خدمت من موقع بازنشستگی، یه جا به من پرداخت می‌کنن. این بهش خمس تعلق می‌گیره. گفتم آقا، رزا اجله دارم. آه، ایشونم کم نه یا ورد و جواب داد که: خب، جواب این سوالم برای من مهم. آخه گفتم باشه، ایبی نداره، سریع جواب می‌دم. در باری سوال شما، حضرت آقا، رهبر معظم انقلاب، فتوه دادن و فرمودن که اگه این مبالغ بدون اختیار از حقوق شما کسر می‌شه، جز درامد سال وصولتون حساب میشه که اگه تا سر سال خمسی در معونه یا حزینه زندگیتون مصرف نشه، خمس داره. اما اگه با توافق بین شما و اداره این مبالغ کس میشه و قابل دریافته، باید در پایان هر سال خمسی خمس اون رو پرداخت کنید. و اگه قابل دریافت نیست، بعد از دریافت باید بلافاصله خمس مقداری که قبلن سال خمسی بر اون گذشته پرداخت بشه و مقداری که مربوط به سال اخیره و هنوز سال خمسی بر اون نگذشته، جزئه در آمد سال وصولتون محصوب میشه. دیگه ارادت مند.
قضی شهر اشخ و خون، قضی شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرم. پر زمین آشنا، ملت‌ها نسبتون مسئله قذر حساسن. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم. این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. سودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرک‌ها ساخته‌اند، پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان هم‌دلانه همراه مردم مظلوم غزه هستند. اون یش ایران همدن ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا کده دستوری ستاره ۱۴ مربع. از در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان است. صحبت