«خواهد که کربلا دار بگه که پیچه تو موی سرم سپید نشه، بگه که ناکرد بمیرم و شهید نشه. من هستم، اومدم برا شهید شه. من هستم، اومدم برا شهید شه. تو قلب مادر از ازید شه، سردم نکنی، سردم نکنی عزیزم حسن. عزیزم عزیزم عزیزم حسن، عزیزم عزیزم عزیزم عزیزم حسن، عزیزم حسن، عزیزم عزیزم عزیزم عزیزم حسن. مذشته، مذشته.
به بعد سلام. حالک یا مظلوم، یا آبه عبدالله. عرض سلام مجدد دارم خدمت شما هموطنان خوبم، عزاداران حسینی. اینجا پخش رادیو معارفه است و ما کمکان با علامه، ساعت ۱۸، در خدمت شما عزیزان هستیم. می‌توانم عزاداری‌های شما عزیزان در این لحظاتی که به شام غریبانه آشورایی حسینی نزدیک می‌شود، مرز رضای حق تعالی واقع شده باشد. با شما هستیم و ادامه مجبورم‌های بخش دوم رو از این رسانه دینی تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
برنامه «گنج سعادت» که برامون میگن از اخلاق توحیدی استاد محمد حادی فلاه، به مدت حدود ۱۸ دقیقه همراهی بفرمایید.
«ای که شدی طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را،
جدید جرعی از جام معارف به نوش گوش کنا،
یا تو روایات را گوهری از گنج سعادت ستان،
تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان،
گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت ستان.»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیه شما همراهان عزیز، همیه شما بزرگواران. سوئید بار آقا عبدالله، حسین علیه السلام که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحصید و برنامه «گنج سعادت» را امروز از رادیو معارف در حال شنیدن هستید. تسلیت و تعذیت ارزم کنم آشورای امام حسین علیه السلام رو و امیدوارم که انشاءالله الرحمن خدای توریق تالا برای ما امروز به گونه این مقدر بفرماید که بهرمند از معارف امام حسین علیه السلام و معارف توحیدی و اخلاقی سید و شهده علیه السلام باشیم.
در خدمت شابوز و گواران هستیم تا انشاءالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه السلام و خاصتن و خاصتن با استعانت از سیده و منش و رفتار امام حسین علیه السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که امروز یک آشورای اخلاق مدار رو انشاءالله داشته باشیم و آشورایی داشته باشیم که بتوانیم به صحبت مبارک امام حسین علیه السلام بهتر و بیشتر نزدیک بشیم و بهرمند از انفاق بی‌نذیر سید و شهده در این روز باشیم انشاءالله.
حاجه فلا، سلام ارزم کنم خدمت شما. تصریح ارزم کنم آشورای امام حسین و امیدوارم که انشاءالله طاعت و عبادات و عزاداری هاتون مرزی رضای حضرت حق قرار گرفته باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام ارزم کنم. من هم این روز ترخ و شکننده شهادت جناب آقا سید و شهده رو خدمت شما و شنوندگان عزیز تصریح ارزم کنم. امیدوارم که همه در دستگاه حضرت حسین علیه السلام خرچ بشیم، انفاق بشیم و مورد قبول حضرت باشه انشاءالله.
اجا یک نکته ای چند وقتی هست تو زهن من هست، اینو میخوام خدمتون ارزم کنم. شما ببینید این برداشت من و این درک من روز تصییمه، اگر قلط اصلاح بفرمایید. بنده اعتقاد پیدی کردم توی بلا متعلقه که داشتم هزارات محسومین علیه السلام، بعضی از اناوین، بعضی از عبارتها، بعضی از مفاهم رو بسه یه جوری دیگه معنا کردن، کاملا عوض کردن. مثلا ما وقتی به سبر میرسیم، خب یک مفهومی برای خودمون تو زهنمون هست، ولی زینبه کبران سلام علیه السلام رو وقتی تو سبر رو می آییم، نگاه میکنیم یه سبر دیگه، از انگاری یک جلوه دیگه ای هست. در خصوص سیدو شهدان علیه السلام هم یکی از چیزایی که خیلی زهن من رو درگیر کرده، ما توی انفاق داریم که شما ببخشید آنچه که دارید بهترینی که دارید اطاق بکنید با دیگران، ببخشید برای اطاعت خدا، برای قربتن الالله. خب این انفاق چیزیه که همه دنبالش هستیم. شما توی یکی از برنامه هم گفتید که معجزهیه برای حل مشکلیه، کلیدیه برای حل مشکلیه. آن به امام سین علیه السلام میرسیم، اینویستن انفاق یک جوری دیگه معنا شده، یک فرم دیگه معنا شده. انفاق تشکیکیه، بالاترین درجه اختصاصن مال امام محسون و انسان کامل بالفعل.
چرا شگفت زده نشیم وقتی سفر تشکیکیه میمیم تو سحنه کربلا میبینیم یک بانوی در اون درجه بالای سفر اومده، چقدر شگرف و شگفت سبوری کرده که تاریخ رو متحیر کرده. مال اینه که اینا در اون سلوک الهی و توحیدی در بالاترین درجه سفر قرار گرفتن و در بالاترین درجه انفاق قرار گرفتن. و البته که «حسین ابن علی لن تنالول بر حتی تنفقوم ما توهب». کن حسین ابن علی بالاترین درجه نیکان رو داره، بلکه همه نیکان زل حسین ابن علی به حساب میان و با بخشش حسین ابن علی نیک شدن و از نیکان شدن. حساب خیلی دقیقه ها حتما از انفاق حسین ابن علی تو نفس جزئیه بودن خودشون، ناقص بودن خودشون، بلقوه بودن خودشون، چیزی از اون نفس کلیه بلفعل الهی دریافت کردن. انفاقی رو دریافت کردن تا تونستن به مقام نیکی و نیکان برسن. اینقدر که این بزرگیواران مصدف وجود مبارک امام حسین علیه السلام، اینقدر که قشنگ دارن معنام میکنن، اینقدر زیبا و دل نشین دارن دست نوازش میکشن، ما چرا بیبهره ایم؟ نه به این معنی که ما بیبهره از انفاق حضرات باشیم و چرا خودمون یاد نمیگیریم از حضرات محسینی که به اندازه خودمون هم ما هم قرار همینه.
دیگه اصلا خیمه ی حسین ابن علی در کربلا نشانه است. ببینید هر کس حواسش باشه که وقتی وارد خیمه ی حسین ابن علی شده باید به همون نسبت شباحت اکتصاب کنه و کسب کنه و بیاد بیرون. اگر خانومی وارد شد ببینه به اندازه اون قابلیت لیاغت و شایستگی خودش زینب بیاد بیرون در درجه و دوز خودش. و دختری سکینه سلام الله علیها حتی اندازه حضرت روغیه. همینطور خانواده ها مسادت کنن، کمک کنن که این اتفاق بیفته. در آقا زاده ها، آقایون، جوان ها وارد خیمه حسین ابن علی نردن، امروز شدیم، این اتفاق باید بیفته. وارد شده به اندازه شباحت کسب کنه و شبیه جناب حضرت قاسم ابن الحسن بیاد بیرون، شبیه حضرت علی اکبر از خیمه بیاد بیرون. هر کس شبیه خودش اگر وارد شده هیچ ایرادی نداره، ولی خیلی بخیلیه، خیلی بیانصافیه، خیلی غصور و تخصیره که دیگه شبیه اهل بیت و اصحاب بیرون نیاد. هرچه استعداد نشون بدیم از اونور بخلی نیست. این دستگاه، دستگاه انفاق. هر سال حسین ابن علی در محرم طلوع میکنه برای بخشش، برای انفاق، برای دستگیری. بسم الله، دیگه من هم باید این وسط یک نیاغتی نشون بدم تا به همون اندازه سهمی از اون انفاق حسین ابن علی سلام الله علی ببرم و از خیمه که میان بیرون شبیه غمر بنیاشم، به اندازه خود، شبیه جناب علی اکبر سلام الله علی، مجمعین به اندازه خود. هم و اصحاب حساب بفرمایید و اهل بیت.
همینطور از اون نظام آفرینش، آب و تشنه برای هم خلق شده. بینشون یه رابطه است و یک جذبه دو سویه بین آب و تشنه برقراره. تشنه به سویه آب و خود تشنه است. «آب خدا گدا، گدا کند، گدا خدا، خدا کند». ولی تو این جهان تشنه طبیعت همیشه همه جا و در همه حالات و شرایط به طور طبیعی و غریزی آب به صورت محلوم و محسوس و ملموس میونی جریان داره، انگار دنبال یه تشنه میگه و تشنه هم همینطور هلنی در پهی آب و هر دوتا دنبال هم هستن. هر دوتا طالب و مطروع هم به حساب میان. حکمت حق در غذاب و در غدر کرده ما را آشقان یک دیگر. «آب می نالت که کو آن آب خار، تشنه می نالت که کو آب گوار».
از آقای امام رضا سلام الله علیه گزارش شده که «الامام الماغ العزب»، امام خودش آب گوارا به حساب میان. و اگه یادتون باشه و عزیزان شنونده، اون روایت رو از آقای رسول الله نفر کردم که آقای رسول الله فرمود: «علی جان، تو برای من آب گوارا برای یک تشنه هستی که برایش گوارای و دلچسبه». متابق با روایت حضرت رضا سلام الله علیه، امام آب و آب گوارا از حسین ابن علیه سلام الله علیه حکم کنیم. تو این سیالان وجود به عنوان نفس کلیه و چشمه جاری الهی، به دنبال کدوم تشنه می گشت؟ ما همه باید قاعدتا تشنه حسین ابن علیه باشیم و حسین ابن علیه به عنوان چشمه، تشنه خدا. هر سال محرم بروز می کنه و ظهور می کنه و فوران می کنه تا جانهای تشنه و براز اتش بهش برسن. نفوس جزیه با اتش وجودی خودشون و اتش سلوکی خودشون. الان ما حقیقتا نقدن دانسته ندانسته، خواسته نخواسته، این چه جزبهیه که ما گرفتار حسین ابن علیه هستیم و مثل یک تشنه دنبال این آب می گند. هم حسین ابن علیه در اون جرعیان و سیالان وجود دنبال ما بود و ما دنبال حسین ابن علیه. و بیش از آن که ما تشنه ی حسین ابن علیه باشیم، حسین ابن علیه تشنه ماست.
دقیقا بفهمید رو رو تشنگی آور بدست، یعنی اتش ما به پای اتش آب و امام نمی رسه. اینقدر امام طالبه که از ما رفع اتش بشه. نقل دیون داستان اتفاق افتاد روز دوم که وارد شدن به کیا، آب داد. حسین ابن علیه به دشمن آب داد، به اون هزار نفری که مقابل بودن، از نشگریان هور و اون سرواز هور که نتونست آب بخوره. به حسین ابن علیه خودش نقدن رفت جلو و بهش ارسود که آب داد. جناب شهریار آب خود با دشمنان تشنه قسمت می کند، عزت و آزادگی بین تا کجا دارد. حسین فرمود: «به حسب ها آب بدید، حواستون باشه اینا زبون بسته ها نمی تونن یک نفس آب بخوره، سعی کنید جوری حسین کنید تا اینا غشن کامل آب بخورن». معلوم می شه همه موجودات در مراتب وجودی خودشون از انفاق حسین ابن علی سهم دارن و برای رفع اتش حسین ابن علی باید از شریعه شریعت حسین ابن علی اتش خودشون رو برطرف کن.
و خیلی ترخ و احبه فرمایید شکننده این وسط که هیچ کس به اندازه این چشمه الهی تشنگی نکشی. امروز، امروز امیدوارم به حساب ذکر مصیبت ما از ما و روزه ما در دستگاه حسین ابن علی از ما و این حقیر قبول بشه.
که جنگ در کربال جان و اتابکی به عزیزان شنوند با محدودیت آب و محرومیت از آب شروع شد. کلیت خورده بودی، خب صدای لحی به این اتش از بانوان و زبان اطفال که همراه بودن، این اتش زبانه می کشی. خب روز آشورا که خرشید بالا اومد و تند و تیز شده بود، این تابش و خرشید حرارتش و جنگ که آغاز شد، تلاش اصحاب اهل بیت مبارزه که انجام داده بودن و از زخمهایی که پیدا کرده بودن، اون محرومیت از آب اینجا دیگه خودش رو به شکل اتش نشوند. یکی پس از دیگری به نظر من بیشتر شد، معلوم شد و معلوم تر شده بود بعد از اصحاب. مقدمتا نزداشتن اهل بیت ورود کنن و در جنگ شرکت کنن. حقیقتن هم در تاریخ شگفت و شگفت انگیزه که اصحاب چقدر فداکاری کردن. اصحاب شهید شدن با اتش خودشون شهید شدن. نوبت به جنگ اهل بیت رسید. اهل بیت علیه موسلم فقط اتش اهل بیت نبود، اتش اصحاب به اضافه ای اتش اهل بیت بود. اینا هم از صبتش نشون بود و اون اتش سینه به سینه با شدت بیشتری در معییت با اتش امام. امام همچنان حاکمه بر همه اینها. کنار همه اینها، همه تک تک جدا اتش داشتند و حسین ابن علی بیش از همه اونها و این اتش در حسین ابن علی بیش از همه بروز کرد.
و پس از شهادت تمام اصحاب و اهل بیت، سختر به فرمایه تختر از تشنگی همه در اون التحاب گدا زنده بر سینه جراحات امام حسین علیه السلام نشست و با شهادت اون حضرت به نظرم اون اتش آتشین خاموش شد. اون روز جنابتا وکی تشنگی اصحاب بیشتر از تشنگی اهل خیام بود و اتش اهل بیت اضافه بر تشنگی و نیاز اونا به آب. و در این وسط اتش امام دون داگری کامل از اتش کل و بفرمایید کل الاتش در بالاترین مرتبه و نهایت اتش قرار گرفته بود و با بیقراری تمام قرار رو از همه گرفته بود. و «هوفی ظالکه» جناب سیدم تابوس میگی یت لبا و شربتن من الما. امام حسین خیلی برش سخ گذشته بود و تا اون شرایط جرعی آب خواستن.
روز آشورا تشنگی هیچ کس، بلکه تشنگی کل شهده به پای اتش حضرت عبالعتشان امیرسی غم. بغیر از غم او این دل بیتاب نخورد، چهره شام غمش رنگ زمه تاب نخورد، بیش از این ننگ به پیشانی اعراب نخورد، زب شد تشنب و آب از روی آداب نخورد. مادر آب کجایی پسرت آب نخورد، تار میدید همه کربوبلا راز اتش، دود میدید تمامی فضا راز اتش، خوب تشخیص نمیداد، صدا راز اتش بود، اتشان و ازان گوهر نایاب نخورد. مادر آب کجایی پسرت آب نخورد.
و قصه تلخ و سخت و سنگین اتش امام علیه السلام بیشتر بعد از شهادت جناب غمر بنی هاشم به نظرم و کشت شدن موالی حضرت که با قطع ارتباط اونها که به حضرت آب میرسوندن، یوت به اونهو بل ما اون روز اتش امام خیلی شدت بیشتری پیدا کرد. به خصوص بعد از شهادت جناب غمر بنی هاشم. تحبیر من اینه میخوام مراتب درست کنم. اون روز لتمات اهل خیام جگرسوز بود. زخم های اصحاب یکی پس از دیگری، اصحاب به فرمایید زیاد و زیادتر شده بود. جراحات اهل بیت هم با اربن اربا شروع شد. اول کسی که از اهل بیت رفت میدان جناب علی اکبر علیه السلام. اصلا جراحات اهل بیت علیه مسلم با اربن اربا شروع شد و اضافه بر زخم همه اصحاب پی در پی در میان اهل بیت نمایانتر شد، معلوم شد، مشخصتر شد.
با این حال جنوب اتاوکی و عزیزان شنوند، با این حال هیچ کدوم از این لتمات و زخم ها و جراحات و اربن اربا شدن ها و حتی جمع همه این ها به پای جراحات و وضعیت غمبار اربن اربای بدن شریف نازنین حضرت امام علیه السلام نمیرس. اصلا قابل وصف نیست. جریان اربن اربای حسینه وقتی افتاد، سر خاک نبودش، نفسی نموینی نکمک، حال نفریاد، نفسی در میان شهدا، وضعیت جسم کسی مثل جسم خود ارباب اسفناک نه نشد. پدر خاک کجایی به سرت خاک نشد. خیلی مچکرم یالی تنا کن نام اک و افوز فوزه از ایما.
همراه ما بودید، خدا نگهدارم.
«به چربلای حسین سلام من به حسین،
به چربلای حسین امام عالم امکان شود،
فدای حسین سلام من به حسین،
امام مردم 你说د به چربلای حسین،
زنگان شووی رو سپرد خلق،
مردم سlaوان فلکسفال،
صدا از صورت حسین،
صدا از لنجان جهان،
انگار جهان اول معنی جهان اول صلاح من کی،
الجهان جهان اول نیل 再見.»
ما همیهنان عرجوند به خیرونیکی باشه انشالله. همچنان از پخش رادی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم در حالی که ساعت ۱۸ و ۲۰ دقیقه هست. برنامه «اندیشه ها» با موضوع «کار کرده شبک سازی اجتماعی مجالس احل بیت علیه موسلم» آماده پخش هست. خواهیش بکنم این برنامه را به مدت حدودن ۲