دست ما داده کالایی، دست ما داده، درست؟ این مسئولیت، امانت است. اگر از کسی تقاضا می‌کنند کاری را انجام دهد یا بگوید «بیا این پست را قبول کن»، اگر پذیرفت، امانت پذیرفته شده است. عملی که لایق تو است، نه آنکه به تو امله‌وارده. «لا یُؤَکِّدُکَ اَللَّهُ اِلَّا بِمَا اَسْتَطَعْتَ»؛ در مورد مسئولیت، به دید امانت نگاه نکن، بیشتر فکر کن که امانتی در دست توست و نباید در امانت خیانت کرد. در نامی از نهج‌البلاغه، نامی از امیرالمؤمنین هست که از فرماندارش می‌خواهد خیلی قشنگ: «فَآمُرْکَ بِتَقْوَى اَللَّهِ». از این فرماندارش می‌خواهد که اهل تقوا باشد. کجا؟ «فِی سَرَایِرِ اَمْرِکَ وَ خَفِیَّاتِ عَمَلِکَ». یعنی آن جایی که هیچ شاهدی نیست، آن جایی که می‌توانی پنهانکاری کنی، دوربینی نیست، هیچ‌کس خبردار نمی‌شود، فقط خدا خبردار است؛ آنجا تقوا داشته باش. جلوی مردم نماز می‌خوانی، تقوا داری که هنر نیست.
سفارش پنجم: بعد از ادای امانت، امام حسن عسکری (علیه‌السلام) از کدیر ایستران فرمود: «طُولُ سُجُودٍ». امانت را ادا کن، راست بگو. حالا نوبت عبادت است. حالا سجده طولانی. و سجده طولانی چقدر مهم است. «وَالَّذِیْنَ یُبِیتُونَ رَبَّهُمْ سُجَّدًا وَ قِیَامًا»؛ عبادت‌کنندگان رحمان. فرمود اهل سجده، اهل نماز، شب را به عبادت می‌سپارند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌گوید: نفری گفتند: «یهو چیزی من بخواهم، گفت: ازه بگیم، فکر کنم فردا اومد». گفتند: «چی می‌خواهی؟» گفت: «می‌خواهم در بهش با شما باشم». خادمشان بود. نگفت: «برم بهش». گفت: «تو بهشم هم‌نشین شما باشم». امت بلند گفتند: «کی به تو یاد داد؟» گفت: «خودم دو شب فکر کردم. هر چی بخواهم تمام می‌شود. بهترین درخواست این است». گفتم: «کمکم کن». من نمی‌توانم. به او گفتند: «به طول سجود». یعنی اگر آن هم‌نشینی را می‌خواهی، با طول سجود. احتمالا آن حال عبادتش ضعیف بود. اگر کس دیگری بود، می‌گفتند: «کمکم کن به ادای امانه». اگر کس دیگری بود، می‌گفتند: «کمکم کن به طول حدیث».
نقطه: زلفه‌ها مانع پیشرفت ما و هم‌نشینی با اولیای خدا.
نقطه: زلفه‌ها.
ششم: حسن الجوار. آه از بلده‌ای هستی، انقلابی هستید. نمی‌دانم هر کی با هر عقیده‌ای، باید بهترین همسایه باشید. حسن الجوار، حسن الجوار یعنی چی؟ یعنی نیکی کن به همسایه. یعنی اگر میوه‌ای می‌خوری که آن‌ها می‌خورند، تعارف کن. قضا درست می‌کنی، بوی قضا به ویژه برن می‌شود، تعارف کن. حسن الجوار یعنی اگر همسایه‌ات قصه‌ای دارد، صدایش بلند است، داد می‌زند، به کمکش برو. نباید بی‌تفاقد بزنیم، نباید بزنیم. این فرهنگ خوب همسایگی که داشتیم، دارد کمرنگ می‌شود. یعنی در زندگی‌های آپارتمانی، در این شهرهای بزرگ، کم‌کم آدم‌ها دارند بیگانه می‌شوند نسبت به همسایه‌هایشان. اصلاً همدیگر را نمی‌بینند. اصلاً اینگاه رسام فراری هستند. فرهنگ ما اینجوری نبود. محله‌های قدیم، من یادم می‌آید، بعضی از همسایه‌ها بدون اجازه می‌آمدند تو خانه و تو آشپزخانه یک زرفی برن، کلی ندار بودن با هم. نمی‌شد یک چیزی بپزند و یک تعارفی به هم نکنند. بعد آنم زرف را نگه می‌داشت، دوباره چیز داشت بگذارد. حالا چون زرف هم برنمی‌گردانند، مجبورند زرف پلاستیکی. همسایه حسن الجوار نگفتند طرف هزبالایی باشه، باش خوب باش. هر کس با هر عقیده، تو شیعه‌ای، تو باید اهل نیکی باشی. پس اول احسان کردن، اول عذیت نکنیم، یعنی آزار ما نرسته، نرسته. مرحله بعد احسان بکنیم، مرحله بعد مدارا بکنیم. تنیاختی ممکنه همسایه عذیتت بکنه، اینجا جای مداراست. خب اصلاً راه دیگه هم داره، مداره نکنیم، چرا کنیم دعوا کنیم؟ مگه می‌تونه آدم به همسایه‌اش دعوایی باشه؟ اگر به همسایه‌ات دعوایی باشی، که همش باید آرامش نداریم. اونجا خانه نیست، مسکن نیست. یعنی این دستوراتی که دادن، این‌ها با تکوین این عالم همه هنگه. خب پنج را سفارش کردن: درست، تقوا، اجتهاد، صداقت در گفت، صدق حدیث، عدا، امانت، طول سجود و حسد جواب. این‌ها را که گفتند، امام حسن فرمود: «فَبَهَازَا جَا مُحَمَّدٌ اَللَّهَ صَلَّی اَللَّهَ وَ مُحَمَّدٌ وَ آلَ مُحَمَّدٍ». فرمود اصلاً این پیامبر همیشیش داد، همش تو همین خلاصه است. و پیامبر اصلاً برای همین اومد، برای همین‌ها. همین‌ها آورده: صداقت و تقوا و همین شش موردی که فرمودید. یعنی اگر این‌ها را از این پیامبر بگیریم، چیزی ازش نمی‌ماند که به درد نمی‌خورد. این ترکیبش هم مهم است. یعنی همچنان این اصلاً همون چیزیه که با فطرت آدم‌ها منطبقه. یعنی اصلاً دیگه فرقه امکنه، چه دینی داشته باشه، دیگه ما نیازی نداریم پول برای تبلیغات خرش کنیم، نیاز به پرده اینقدر نداریم. نیاز نداریم، خودش می‌شود ماسکان از که خود ببین. و با همین‌ها مسیحی‌های نجران به جعفر ابن عوی طالب پناه دادن و او تعیید شده و اسلام اینجوری فرادید. اصلاً اسلام من همشه گفتم با اخلاق پیش رفت، نه با برهان. بیشتر اخلاق جده صاف کنه، دعوت عمدی جده صاف کنه. بله ببینید، تو این اصلی که بر علیه ما این همه تبلیغات هست، با رفتار صحیح تبلیغات خونسان می‌شود. بعد حضرت فرمود: «سَلَفِی اَشَاعِرَکُمْ شِیعَیْدُمْ». اگر رفتید محله آن‌ها، تو مسجد امین اهل سنت نماز بخوانید. مدینه رفتید نماز بخوانید، نماز جدا نخوانید. سلوفی اشاعره، مکه می‌رید، مدینه می‌رید، با برادران اهل سنت نماز بخوانید. نشد و جنایزه‌ها، اختلاف فکری دارید، باشه. مسلمانه با شرکات دارید، تو تشریح نازه، شرکت خود اود و مرزاه ایادت. مریضاشون برید، اختبار فکری داریم. حالا با اهل سنت دارن که مسلمان و محترم هستن. شیعه با شیعه این کار رو نمی‌کنه، انقلابی با انقلابی این کار رو نمی‌کنه. که شما تو انتخابات به او رای دادید، چه قسم غصه می‌خوره به عملتون. کمی با اهل سنت این کار رو بکن. وحدت شیعه با شیعه کمتر نیست از وحدت شیعه با سنی. چرا اینجوری داری می‌کنی؟ حالا بقای مزن رو اینقدر می‌گن، اتحاد مقدس انسجام ملی. اینکار بعضی همه دنبال دعوای هست. من نمی‌خوام بگم انتقاد نکنیم، ولی مرز انتقاد انسجام هست. بس هموند عد و حق، هم حقوق اهل سنت را ادا کنید. یعنی او هم حق داره، ولو امامتو رو امام نمی‌داند. مسلمان حق داره، مسلمان برگردن، مسلمان حق داره، مسلمان بر. مسلمان حق داره و ایمه معصومین اینجوری بودن. معلب نخونه ایست می‌گه که نیمه شب امام صادق علیه‌السلام یه کیسه‌ای رو پشتشون رست دارن، میرن. پشت سرشون رفتم، کیسه از دستشون افتاد. نانهایی بود، پراکنده شد. کمک کردم، جمع کردم. گفتم: «بدین من». گفتم: «خودم هم می‌کنم». ولی بیا. پشت سرشون رفتم. یه محله فقیه نشین بود. آقا بالا سر این فقرها نان گذاشتن. گفتن: «این‌ها شما رو می‌شناسن». یعنی شیعه هن. اگه شیعه بودن که باز تکلیفونو بیشتر بود. یعنی یه حدی از محبت همگانیست. ایمه اینجوری بودن. خودشون رسپت به اهل سنت هم مسئول میدانستن و مثل باران برهمه می‌باریدن و مثل خرشید برهمه میتابیدن. دارن حضرت به ما یاد میدن با مخالفان فکری و عقیدتیتون چگونه رفتار کنید. با مخالفان فکری و عقیدتی، البته این به معنای به همریختن مرزهای عقیدتی نیست. آقایه کسی مسیحیه، ما محبت میکنیم، ولی اون عقیده سر خودش، جای خودش. ما هم عقیده همون سر جای خودمون. او اگر راه اسلام رو تشخیص داد و آمد، آقوش هم باز میکنه. اونا سر جای خودش. مرز های عمیدی سر جای خود. ولی اینجا بسه صدوکه رفتاره. رفتار چگونه باشه؟ چگونه ارتباط برقرار کنی؟ مشترکاتو نباید فراموش کرد. بعد حضرت فهم بود: «اِنَّ هٰذَا اَلرَّجُلَ اَلَّذِی اَکْثَرَ اَلْاَکْلَ وَ اَلْاَکْلَ وَ اَلْاَکْلَ». «وَ صَدَقَ فِی حَدِیثِهِ وَ عَدَلَ اَمَانَتَهُ وَ حَسُنَ خُلُقَهُ». معناس: اگه یک کسی هم با تقوی باشه، هم راسگو باشه، هم اهل عدو امانت باشه و هم خوش اخلاق باشه، با ناس ناسه میشه. مردم، توده مردم، با هر عقیده‌ای، خوش اخلاق باشه. میگن این شیعیه. وقتی چنین فردی با چنین ویژگی‌ها رو اسمشی روش می‌زنن، من خوشحال میشنم، چون منصوبه به ما هست. آره، این دیگه مایی، آبرو شد. پس آقا، امام زمان اون رو باید خوشحال کن. شادی امام زمان به این جور رفتاره. اتفاقا در اینجور ادامهش داره. بله، این جوری میشه زینت بود. رفتار زش با مخالفان فکری، رفتار تحقیرامیز، کارهای اختلاف افکن، موجب شادی نیست که بماند، موجب ناراتی امام زمانه. خالا من اینو میخوام بگم: امام زمان پدر هست، ما فرزندیم. فرزند چه انگامی میتواند زینت باشد، چه انگامی ننگ هست؟ اگه بچه ما مقررات مدرسه رو رایت نکنه، اگر دعوی کنه، اگر خوش اخلاق نباشه، خب این پدرشو صدا میزنن. دیگه نمیتونم. شما تا حالا دیدید پدرهایی که گایید میان تو دفتر مدرسه، شوید، سرشونو میدونن پایین، شوید، ازیت میشن. هم این بچه رو نمیتونه بگه این بچه ای من نیست، هم چی جور جواب بده. بعضی از ما ها امام زمان رو شرمنده میکنیم. من همینجا دعا کنم، میگم: خدای به حق محمد آن محمد، ما رو مایه قصه و سرشکستگی و شرمندگی امام زمان قرار بده. الهی آمین. که ما میشیم آق امام. و این گناهیه که به این راحتی نمیشه بخشیده، نمیشه.
بعد، بعد امام حسن عسکری امیرسی سلام، بعد از این که فرمود زینت باشید، ننگ نباشید، فرمود: «جَرِّی اِلَیْنَا کُلَّ مَوَدَّةٍ». همه دوستی‌ها رو به سمت ما بکشونید، یعنی ما رو محبوب دیگران بکنید. در یه عبارت دیگه هم هست: «حُبِّبْنَا». ما رو محبوب کنید. «وَ لَا تَبْغِضْنَا». خب من میخوام امام زمان رو محبوب به کسایی بکنم که امام زمان رو نمیشنسند. اگه خودم منفورم، میتونم محبوب کنم؟ اصلا و عبدا. پس من باید محبوب باشم. خدا باید محبت من را در دل دیگران بیاندازد. چگونه؟ با ایمان صادقانه و عمل صالح. این «اَلَّذِیْنَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا اَلصَّالِحَاتِ سَیَجْعَلُ لَهُمُ اَلرَّحْمٰنُ وُدًّا». ایمان و عمل صالح خالصانه اگه باشه، خدا محبت رو دلها قرار میده. لبخند دلها رو باز میکنه. چگونه «جَرِّی اِلَیْنَا» بکشونیم مودت رو به سمت اهل‌البیت؟ با احسان. یه بخشی از پولا مون بذاریم برای هدیه. با اظهار محبت لسانی، همین قشنگ حرف زدن، عزیزم گفتن، محترمانه با دیگران حرف زدن. البته جشن برای اهل‌البیت و مو که در سال روز تولد اهل‌البیت داشتن، این‌ها هم میتواند اثر داشته باشن. بعد فرمود: همه زشتی‌ها را از ما دعف کنید. چگونه دعف کنیم؟ یعنی بد عمل نکنیم، یعنی توضیح بدیم. یعنی بعد فرمود: هر خوبی که در مورد ما گفته بشه، هر بدی که در مورد ما گفته بشه، دروغه، تهمته. یعنی تهمت و شایعه زیاده. هم تهمت میزنند، همه ما با عمل کردن یه چیزایی به اونها میچسبونیم که اونها اهل این بدی‌ها نیستن. بدنام بیکنیم اونها رو. مثل مریضی هستیم که میره این دکتر، به همه هم میگه: «دکتر من فلانیه». همه هم میگه: «پس تو شاید خوب نمیشی، این دکتره به درد نمیخورد». دکتر داری خراب بکنی، آبوری، دکتر هم داره. پس نگو من میرم مطبع فلانی، تو که به حرفش نمیکنی، داروها رو درست مصرف نمی‌کنی، آب روزی می کنید. دیگه از تهمت به اهل‌البت نمی‌گذرن. ها، تهمت گاهی لسانیه، گاهی عملیه. یعنی عملن داریم بدنام می‌کنید. «فَمَدَّ لَنَا حُقُوقَنَا فِی کِتَابِ اَللَّهِ». حالا ببینید، این که گفتم مرزها، «فَمَدَّ» تو قرآن حق مال ماست. قرآن گفته: «اِتَّقُوا اَللَّهَ وَ اِتَّقُوا اَلرَّسُولَ وَ اُولِی اَلْاَمْرِ مِنْکُمْ». «قَرَابَتُکُمْ مِنَ اَلرَّسُولِ». ما خیشاوند رسول خدا هستیم، ما نزدیک تن این افراد به رسول خدا هستیم. یعنی داره اشاره میکنه به حق امامت، حق ولایت. از اون طرف میگه خوب رفتار کنه. از اون طرف میگه آه ما برحقیم. از کدام مرزهای عملتی به هم نمیدونیم؟ مرزهای عملتی به هم نمیدونیم. بس. «اَمَّا تَطْهِیرُ اَمَّنَ اَللَّهَ مُتَّحِرٌ». ما هستیم. نفرم بود لایم از سوهل متحرون. چه کسی میتواند امق قرآن رو درک بکنه؟ متحرها میتونن مثل با حقیقت قرآن داشته باشد. متحرها رو قرآن معرفی کرده. احلالبیت فرمود: ما از طرف قدام هیچ رشد نداریم، پاک، پاک کرده قدام. بعد همون مقام امامتون. هر کس ادعا کنه که جزن ما دوازده نفر نباشه، این کذابه. پس تأکید بر مرزهای عقیدتی هم میکنن. آخر این روایت، پنج چیزو، چار چیزو فرمود: زیاد داشته باشید. یک اکس رو ذکر الله. شیعه از دیگر زیاد، هرش بیشتر بهتر. یاد خدا افراد نداره، یاد خدا در قالب نماز افراد دارد. در قالب نماز باید حد نگه داشت، اما همیشه انسان میتونه یاد خدا باشد. یه بخشش قالب نمازه، به اندازه یه بخشهای دیگرش. خودتو در محذر خدا ببینیم. دوم، یاد مرک. تا اون زیاد