دیگر نیست. بفرمایید، آینده است دیگر؟ «و لا تخافی و لا تحزنی»؛ این نوزاد را به سوی تو برمی‌گردانیم و «جعله نبیا من المرسلین»؛ این پیامبر را قرار می‌دهیم. آینده این نوزاد که این پیامبر می‌شود، به این بانو گفته شد. تسخیر در اختیار این زن قرار گرفت یا مادر حضرت عیسی علیه‌السلام. خب، این بانو هم حضرت مریم سلام‌الله‌علیها، بانوی بزرگوار و علوی بوده، دیگر اصلاً شکی نیست در عظمت او، اما پیامبر نبود. اما به او هم گفته شد که این نوزاد در آینده پیامبر خواهد شد. قیبت در اختیارش گذاشته شد. بنابراین این است که اهل‌بیت را درست نمی‌شناسند و قرآن را هم درست نمی‌توانند بفهمند. می‌آید می‌گوید: «قیبت جز کسی جز خدا کسی نمی‌داند.» چه بگوییم در جوابش؟ آقا، این همه ما ببینیم قیبت دانستن، قیبت در اختیارشان گذاشته شد. در جواب بگوییم که آقا، معنیش این است که یعنی مستقل کسی غیب نمی‌داند. بله، اما اگر خدا در اختیارش گذاشت، غیب ندارد؛ به طبع می‌دانند. معنیش این است. و الا این همه در دنیا دیده شده که غیب را می‌دانند. «الی کل حال ارتزاکم به غیب»؛ این یک جمله‌ای است از زیارت جامعه کبیره. خواستم امروز آن را بگویم تا شما عزیزان بدانید که بر این‌ها از نلا، آن هم تا ده، چه غیبی! چون بعدش یک چیز دیگری می‌گوید: «وقتارکم سره هده قیبتی»؛ که این‌ها می‌دانند که فلان مسافر کی محط برسد، فلان کس کی محط برود. این‌ها که برای ائمه چیزی نیست. پشت سرش مهم است. «وقتارکم سره کدا»؛ شما را برای سر خودشان اختیار کرده. «وقتارکم به سلوی بل اسرار و ربوبیت را»؛ این‌ها می‌دانند. این‌هایی که به یک درجه می‌رسند از بحریت، گاهی وقتا یک چیزی عطر از آن طرف استشمال می‌شود و الا کسی این‌ها را متوجه نمی‌شود. آدینه جنبندی و طلبی این است که ما یک همچنین اعمی داریم که خدا قیم شده، اختیارشان گذاشته، خدا سرش در اختیارشان گذاشته. این را خیلی بزرگ‌اند. آیا ما اگر دنبال نپریم از تابعین این‌ها بشویم، سعادت من نمی‌شود؟ چرا که نکش؟ تمام اسفار خدا در دست این‌هاست. انتها ما هم باید پاچیزه باشیم. شما ببینید در قرآن می‌خوانید که «لا یمسّه الا المتطهرون». نستهای زیاد از قرآن چپ شده، میلیونها نست از قرآن چپ شده، اما ایه هر قرآن خونی اصرار قرآن رو فهمید ابقا چیزگی میخواد. «لا یمسّه الا المتطهرون». همین‌جا که بریم زیارت مولای من حضرت رضا علیه‌السلام. البته آقا خید بزرگواره و این عوام مردم که گاهی وقتا حرف‌هایی می‌زنند. من خید دلم می‌سوزد. فرابانم از این حرفا بیزنم. می‌آید دیگر آقا ما رفتیم اینجا به حاجت داشتیم نشد. می‌گویم چرا؟ چطور از دلت می‌آید می‌گویی نشد؟ اینجا مگر می‌شود نشه؟ اینجا مگر می‌شود کسی دست‌قالبی برگردد؟ اینجا دو تا مطلق ما داریم. یکمش نعمت‌های ظاهری؛ ممکنه بخواهی اید نداره، به هزار ترسی کنیم که شفاعت کن، دین ما عدوش شفاعت کن، مریض ما خوب بشه شفاعت کن، مسافر ما بیاد شفاعت کن، اولاد ما صالح بشه. ایرادی نداره، هرشه می‌خواهد دل تنگت بگو، ایچشکال ندار یه بشه. نعمت‌های باطنی می‌فایی که آقا مرحمت کنن، شفاعت کنن، درون ما هم نورانی بشه، منقرب بشه، متغیر بشه، ما هم رستگار بشیم، پیش خدا رو سفید باشیم. بله، این‌ها نعمت‌های باطنی. اما در کل اون بنده خدایی چه جفا می‌کنه، می‌گه من رفتم نشد و خیلی شفا می‌کنه بر اینکه حقایق به او گفته نشده. شاید هم تقصیر یه اده دیگه باشه. عزیزان، برای همیشه ان‌شاءالله خاطر نازمیتون بمونه که ما از اهربه چیزی خواستیم، امکان نداره این کاسه ایمارا پرده کنن، اما اون‌ی که سلاح می‌دونن پر می‌کنن. بعد شما چیزی می‌خواین، حالا نمی‌شه عوض، چیزی دیگه می‌دن. اون چیزی دیگره. گاهی وقتا ما می‌فهمیم، گاهی نمی‌فهمیم. دیگر گفتم به کام وصلت خواهم رسید. روزی گفتا که می‌گی به انگر شاید رسیده باشه. این‌ها مرحمت می‌کنن به ما، ما متوجه نمی‌شیم. می‌گه می‌شه این یادگار براتون بگم از دم خدمتون که علامه تبا تبایی برادری داشت به نام آقای الهی. خیلی مرد بزرگی بود. من خدمتش رسیده بودم. یعنی آقای تبا تبایی شاید این طور بوده که در بعض وقتا به ایشن مراجعه می‌کرده. اسمش آسد محمد حسن دیده بودم. آقای الهی وشون الان در قوم بعضی از علمای بزرگی ما که هستن، خدا عمرشون بده، نوعا یه شگردان امامن، یه شگیردان آقای تباتبایی، یه شگیردان آقای الهی. از نجف که آمدن، علامه تباتبایی و ایشون رفتن تبریز. بعد آقای تباتبایی ود قومد درس شروع کرد و برقوم موند. آقای الهی از نجف رفت به تبریز، در هم تبریزم موند. من ایش کسیم درست نمیشنخد چون که اولیاء خدا را شناختم به این آسوره نیست. علمای تبریز می‌گن وقتی که آقای الهی مرهم شد، ما زدیم تو سرمون، بعدم فهمیدیم چه کسی را از دست دادید. بساییشون در تبریز دارید که همیشون را می‌شناختن. یک گوشه زندگی می‌کرد. من زیارتش کردم. خدا می‌دونه مقاماتی داشت که می‌ترسم بی مقدمه مقاماتشو بگم. یه وقت خدا نکردم مورود انکار قرار بگیرم و پرهیز می‌کنم، نمی‌گم معمولم مقاماتی داشت. فیل بزرگ. حالا اینه می‌خواهم بگم که می‌گم توسل می‌کنیم و می‌گم نشد. آقای الهی می‌فرمودن که من به یه بزرگی، حالا امام نخاک پیزت رزاهم نمی‌شدون. آدم یه بزرگی، تمام بزرگان آخه از بزرگی اینا بزرگ شدن. گذرگی در چنده اینا گذرگی ما ندارید. ماخه گفت از ره گذر خاک سر کوی شما بود. هر نافه که در دست نسیم سهر افتاد، ای گذرگی. می‌گی من براش روزی یک سور قرآن کچک، سور کچک احتام می‌کردم ولسه. می‌گی یک یوز پرگشتم. هادا بلاخره گفته ما خطاب کردم به اون بزرگ، گفته ما خطاب کردم به اون بزرگ، گفته ما خطاب کردم به اون بزرگ. همیشه یه سوره بداخله می‌فرستیم. اینقدر که از دستمون برمی‌آید. آفر شما یه اکسل عملی بداخله یه کاری بکنید. می‌گه شب آمد به خوابم همین بزرگ. گفت فکر کنید که ما نمی‌فهمید. گفت که شما هران در چند دوز تبلزین در یه اداره یک گیری داشتید. متوجه شدی که چقدر مشکل بود. درست به مومی رسید که پاره به شیط درست شد. رفتم بله کفت اون کار منه بود. من شفاعت کردم درست شد. توجه کردی اما اینی بزرگی بوده که خاک پایست رزا هم نمی‌شده. بنابراین برای نعمت‌های ظاهری که این جمیرین اینو دکتر بفرمید که من زیاد طول دادم. ارزما برای نعمت‌های ظاهری هر چون جا بگیم عید نداره. بعضی هم می‌گن نه آینا ما پیشی نمیریم. دیگر یکی نمی‌خوایید نه مقدس بازی نمی‌خواییم بکنیم. اینا بزرگ هستند و ما هر چی بخواییم از نه عید نداریم. آقا شما شفاعت کرید بلند قرض ما عدابشید شفاعت. فکر دیل ما عدابشید شفاعت. فرزندان ما خوب باشن چه اشکال دارید. اما در نعمت‌های باطنی، در نعمت‌های ظاهری اینا ممکنه صلاح پردنندیه چیزی رو بدن اون که شما میخوایید. یک جای آن چیزی دیگه بدم و بسپرین به اینا. اما در نعمت‌های باطنی من بگم آقای ها حضرت رزا شفاعت کن من باطنم نورانی بشه. شفاعت کن من متحول بشف. در اینجا یه قدری پاکیزگی می‌خوا ببین. ات تیباتو لت تیبی به پاکیزه نباشین. پاکیزه نمیدن. آقا یه زرفی که شما خودتون برای آب خوردن امتحاب میفرمایید، اون زرف باید تمیز باشه. شما در هر زرفی آب نمی‌خورید. یه زرف مخواید داری بری بفرستی آوازاده بری شیر بخری، یه زرف تمیز میدی دستش. اخوه عزیز من، خدا نکرده من اگر خودمو میگم این زرف باطنم آلوده باشه، چه توقعی دارم پیجا چیزی پاکیزه بریزم. اول بردی باطن رو پاکیزه کنیم. هد تلیبا خواده چی کار کنیم پاکیزه بشه. جوانان عزیز، خوهران من، دختران خوب ما، یه چیزی من عرض می‌کنم برای قدم اول. الان در همین حرم، در این سفر که هستیم، نمی‌گم قول بدی و به سختی بیفتی. نه، با خودت قرار بذار در این حرم متحر که پرخوش به کسی نکنی. این قضا به تو اینجا دخل کنی. بری ببینم می کنی. الان میبینید ماها نماز جماعت میخوریم، ماها زیارت میریم، ما رمضان روزه میگیریم، عبادت میکنیم. اخو باید ما خودمون دارم میگم نعوذ بالله از دیوار کسی که بالا نمیریم. چه میشود که پس ما درست نمیشی. چه میشی، چه میشه توفیق نداری. وقتی بررسی میکنیم میبینیم تماما از زبانه یا حرف کسی رو میزنی. یه پرفاش بکنم. الان من اقتدا دارم. تو خونه ها زن ها به مرده پرفاش میکنی. آقا این پرفاش آیت الله آقای بهاودینی، خدا رو روشی شاد کنه. شما ها زیارت نکردیم. بنده در خدمتشون زیاد بودم. آقای بهاودینی نزیر نداشت. ایوهن ناس اینجا میمد. اینجا حرم چه اوانه میمیدید بماند. ایشان میفرمودن مفاد کلامشان این بود که پرخاش برکات زندگی را میبرد. اخو ببینید مرکبه بگیم کار از کجا خرابه. بابا کار از این زبان من خرابه. خوهران من، برادران من، اینجا در حضور حضرت، اینجا یه قرار بذاریم که پرخاش نکنیم، قذب نکنی. جوان عزیز، خدا نکرده به مادر تندگی روی رستگاری نمی بینی. به پدر تندگی روی رستگاری نمی بینی. اینجا تمرین کنید، حلیم بشه. بیشتر از این فستتون نمی کنم. اللهم سل عظم کن و دیما کنید. اللهم سل علا محمد و آل محمد و جل فرجا. آنچه شنیدید سخرانی مرحوم استاد فاطمینی ها بود که به شرح یکی از عبارات زیارت جامعه کبیر پرداختند. تا برنامه بعد، خدا نگهدار. محمد و عجیل فرجانی. محمد هر کدام از اینا یک مجموعه خاطرن خاطرات مندگار زیاران عاشق حکایت کنیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میگم خدمت یکایی که شما عزیزان شنونده انشاءالله هر کجا که هستین تنتون سالم باشه و در آفیت کامل باشید. با برنامه خاطرات مندگار دقایقی مهمان لحظه های بازصفه های خونه های شما هستیم. دوت میکنم تا انتهای این برنامه با ما همراه باشید. افسوس که چشم ظاهر بین راهی به سوی باطن اشیا ندارد. اگر نه سجده ملائک را در برابر عظمت او می دیدی و ان آیه مبارک را دیگر بار می شنیدی. امروز در شرق ابو الخسی نزدیک بسره و ده سال پیش در مدرسه شبانی نمونه. خدایا چه رخ داده است. چگونه میتوان این همه را باور کرد. در برنامه امروز خاطراتی از سردار زلقدر، سردار اتایی و جامباز حسن جوانمردی از فرماندهان و یادگاران دوران دفاع مقدس هشت ساله تقدیم حضورتون میشه. اول تصور کن دلی بیرنگ لبریز از رنگین کمان باشد. دوم نگاهی را که خاموش است اما پر از آتش فشان باشد. بعدن خودت را خسته و تنها در حاله ی از مه مجسم کن. حالا برو بی مقصد و بی راه. کم کم خودت را توی مه گم کن. نزدیک تر یک دشت می بینی دارد خدا خرشید می کارد. اما چه خرشیدی پر از دریا. هر صبح و شب بی وقفه می بارد. آهست رد شو از طب باران. شاید مجالی تازه می خواهی. هرچند از آین جاماندی. هرچند دوری اول راهی. کم کم چراغان می شود. کوچه بالاله های قرمز و زیبا. الحمدلله و رب نور. حتی خدا، حتی خدا. اینجا محتاب گل لبخند آینه شب می دمد. در قرص ماه انگار. حالا صدایی گنگ می آید. مثل صدای رد یا رگبار رعدی که برقش گم شده در خاک. در سیمهای خاردار سرد. فریاد تلخی در فضا پیچید. آقا نرو میدان مین. برگرد. امشب تمام هوریان انگار حال و هوای دیگری دارند. امشب عروسی کسی. آری امشب شهید تازه میارند. ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من. تو برای من پرند. پر تو برای من ستارتن. بخش اول خاطرات سردار زلقدر از فرماندهان هشت سال دفاع مقدس از عملیات کربلای هشت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام الله علیه. ها که به خط زده بودن. ما بریم اون موازهی که اونها گرفتن نگه داریم و در صورت دستور ادامه بدیم عملیت را تا به موازه از پیشتنین شده. مسئولین و فرماندهان که پیشبینی کرده بودن برسیم. وضعیت منطقه توری بود که ما مجبور بودیم در اون منطقه مستقر بشیم. کانال هایی بود که جنازه های اراقی توش فراهم بود. خب شب قبلش عملیات سنگینی اجرا شده بود اونجا و اراقی ها اقاب نشینی کرده بودن منطقه اراق با این نیت اقاب نشینی کرد که طبق معمول پاتک های سنگین خودش رو به اجرا بذاره. یادم هستش که شب اولی که ما رفتیم مستقر شدیم، گرهانی که ما درش بودیم. خب حالا یه تعدادی هم البته تو مصیر مجرومش شده بودن. من به اتفاق جمعی از دوستان به یکی از کانال هایی که جلوتر از وقیه بود، یعنی جلوتر از خاکریز ها بود، باز به معروف بود به کمین اونجا رفتیم مستقل شدیم. بر وچه ها رو چیدیم تا حوالی صبح یعنی نزدیک 5.5-6 صبح بود که احساس کردیم که دشمن با تانک و پیاده به صورت سوارجری در حال حرکت از چند جناهه یعنی هم از جناه راست ما هم از شب و هم از روبرو حرکت کرد. و مخصوصا از سمت چپ که فکر میکنم در کنار یگان ما یگان لشکر شیراز المهدی بود. اون زمان لشکر المهدی یا تیپ المهدی مستقر شده بود. و در سمت راست ما باز یکی از یگانهای دیگه بود که حالا اونم دقیقا یادم نیست شاید سیاده آشورا بود. در منطقه ای که مستقر شده بودیم چون هفتاد هشتاد متجلاتر از بقیه بود. خب زودتر دیدیم اینها را با بیسیم تماس کردیم با عقب و قرار شد تا جایی که تواندانیم ما با اینها مقابله بکنیم. بعد از این که احساس کردیم دیگه نمیشه مقاومت کرد عقب نشینی بکنیم. حالا تو این زمانی که ما مقاومت کردیم حالا دو ساعت سه ساعت کشید یه اتفاقاتی افتد که من یکی دو تا از اونها رو توضیح میدم خدمت شما. ما شاهده این بودیم که اراقی ها با تانک به طرف همون میان و به طرف خط اول تا جایی که میشد با RPG مقابله کردیم. شلیک کردیم گدگوبر رو انداختیم تا اونها پیشتری نتونن بکنن یا به سرعت