از غلات زیتون، آیه حدید، من اولیاء، ساعت بیست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا معبود الا ایه، مخلصین لهدی دینه ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب بخیر. خیلی خوشحالم که با این بخش خبری همراه باشید.
رهبر معظم انقلاب اسلامی گفتند: رئیس‌جمهور آمریکا با سفر به فلسطین اشغالی و بیان مشتی حرف پوچ، سعی کرد صهیونیست‌های معیوب را امیدوار کند و به آن‌ها روحیه دهد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در دیدار با ستا نفر از قهرمانان رشته‌های مختلف ورزشی و مدال‌آوران المپیادهای علمی جهانی، با اشاره به قلدرمحابی‌ها و یابگوی‌های اخیر رئیس‌جمهور آمریکا گفتند: این شخص سعی کرد با رفتار سخیف و دروغ‌های فریبکارانه درباره منطقه، ایران و ملت ایران، به صهیونیست‌ها روحیه دهد و خود را توانا جلوه دهد. اما اگر توانایی دارد، برود و میلیون‌ها نفری را که در همه ایالت‌های آمریکا علیه او شعار می‌دهند، آرام کند.
رئیس‌جمهور آمریکا در فلسطین اشغالی با یک مشت حرف پوچ و با لودگی، سعی کرد صهیونیست‌های معیوب را امیدوار کند و به آن‌ها روحیه بدهد.
تحلیل من از سفر رئیس‌جمهور آمریکا به داخل فلسطین اشغالی، به این کارهایی که کرد و این حرف‌هایی که زد، این است: این‌ها معیوب هستند. این‌ها در جنگ دوازده‌روزه آن‌چنان سیدی خوردند که باور نمی‌کردند، توقعش را نداشتند. معیوب شدند. این رفت تا روحیه بدهد به آن‌ها.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای با تأکید بر این‌که ایران موشک‌ها را از جایی نخرید یا کرایه نکرد، بلکه دست‌ساخته و شناسنامه‌دار جوان ایرانی است، گفتند: آن‌ها توقع نداشتند که موشک ایرانی، ساخته دست جوان ایرانی، بتواند با شعله‌های خودش، با آتش خودش، اعماق برخی از مراکز حساس تحقیقاتی آن‌ها را به خاکستر تبدیل کند. توقع این را نداشتند و این اتفاق افتاد. این‌ها زبانسته‌اند به اعماق برخی از مراکز مهم رژیم صهیونیستی نفوذ کنند و آن‌ها را تقریباً نابود کنند. این موشک را جوان‌های ایرانی ساختند. این را ما از جایی نخریدیم. این را ما از جایی کرایه نکردیم. این ساخت جوان ایرانیه.
ایشان کشتار حدود هفتاد هزار انسان در جنگ غزه و همچنین به شهادت رساندن بیش از هزار ایرانی در جنگ دوازده‌روزه را شاهد آشکار از خودترسی آمریکا و رژیم صهیونیستی خواندند و خاطرنشان کردند: آمریکا در جنگ غزه شریک اصلی است. بدون تردید خود او هم در این صحبت‌هایش اعتراف کرد که ما با هم کار کردیم. در غزه اگر نمی‌گفت، معلوم بود امکانات و تسلیحات و آن‌ها امکانات و آن‌ها ترساندن را در اختیار رژیم صهیونیستی تا به سر و روی سر مردم بی‌پناه غزه ریخته بشود.
آمریکا شریک‌داری این جنایت می‌گوید: ما با تروریسم می‌جنگیم. بیش از بیست هزار کودک و نوزاد و نوباوه در این حملات به شهادت رسیدند. بنابراین این‌ها تروریست بودند. کودک چهارساله، پنج‌ساله، تازه به دنیا آمده، بیست هزار از این‌ها را کشتید. شما این‌ها تروریست هستید. تروریست شما هستید که داعش را تولید می‌کنید و به جان منطقه می‌اندازید، بعد هم نگه می‌دارید برای اینکه یک روزی از آن‌ها استفاده کنید.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخش دیگر سخنانشان با تأکید بر این‌که تروریست و مظهر واقعی تروریسم آمریکا است، ادعای ترامپ مبنی بر طرفداری از مردم ایران را هم دروغ خواندند و افزودند: می‌گوید من طرفدار مردم ایرانم. دروغ می‌گوید. این تحریم‌های سال‌های اخیر که چند ساله آمریکا اعمال دارد می‌کند و تعداد زیادی از کشورها از ترس تحت تحریم قرار گرفتن، این تحریم‌ها علیه کیست؟ علیه ملت ایران. شما دشمن ملت ایرانید، دوست ملت ایران نیستید.
می‌گوید من علاقه‌مندم، بخواهم معامله کنم. با ایران معامله کنیم. معامله‌ای که با زورگویی نتیجه‌اش از پیش معلوم باشد، معامله نیست، تحمیل است. و ملت ایران زیر بار تحمیل نخواهد رفت. ملت ایران زیر بار تحمیل نمی‌رود. این ازوش معامله نیست. بنشینیم صحبت کنیم و نتیجه‌اش این بشود که بد مشخص می‌کند. این زورگویی است. ایران را نمی‌شود و بعضی از کشورهای دیگر با این زورگویی‌ها تحت تحریم قرار دارد.
ادامه خبر:
خواب در یازدهمین روز اجرایی شدن آتش‌بس در نوار غزه، اشغالگران همچنان بر بستن نگه‌داشتن گذرگاه رفاح به عنوان مهم‌ترین گذرگاه این باری که تأکید کردند رژیم صهیونیستی متعهد هماس در بازگرداندن اجساد از ایران صهیونیستی تلول می‌کند، اما جنبش هماس تأکید کرد بیرون آوردن اجساد از زیر آوار زمان‌بر است. هماس خاصتار تجهیزات و ماشین‌آلات مورد نیاز برای جابه‌جایی آوار شده است.
اشغالگران در یازده روز گذشته همزمان با بستن نگه‌داشتن گذرگاه رفاح، هشتاد بار آتش‌بس را نقض کردند.
دفتر رسانه دولت فلسطین در غزه اعلام کرد شمار شاهده حملات رژیم اشغالگر به نوار غزه از زمان اجرای شدن آتش‌بس به ۹۷ و شمار زخمی‌ها به ۲۳۰ تن رسیده است.
هماس امروز بار دیگر تأکید کرد به تعهدات خود برای بازگرداندن اجساد است. ایران صهیونی پایبنده است و میانجی‌گران باید رژیم اسرائیل را نیز برای پایبندی به تعهداتش زیر فشار قرار دهند.
استفاده رژیم صهیونیستی از بمب‌های حاوی اورانیوم ضعیف‌شده در غزه:
شبکه تلویزیونی فرانسوی-آلمانی RT در گزارش با بیان این‌که اسرائیل از بمب‌های ممنوعی حاوی اورانیوم قنی‌شده علیه مردم غزه استفاده کرده، به بررسی سابقه استفاده از این بمب‌ها پرداخته است.
بر اساس این گزارش، در سال ۲۰۰۴ و پس از اشغال عراق توسط آمریکا، شهر فالوجا با بمب‌هایی حاوی اورانیوم قنی‌شده بمباران شد که در نتیجه آن کودکانی با ناهنجاری‌های بی‌سابقه به دنیا آمدند.
آشکار شدن ضعف آمریکا در دریای سرخ:
یک محقق تحقیقاتی آمریکایی به زیان هنگفت آمریکا در دریای سرخ و حملات به یمن از این‌که دخالت آمریکا در یمن و یا غرب آسیا یکی پس از دیگری آشکار، بیشه‌بند مؤسسه امور بین‌المللی واتسون از این‌که زیان‌های مستقیم آمریکا به علت اجرای عملیات در دریای سرخ و مقابله با حملات یمن از ۹ میلیارد دلار گذشته و احتمالا به ۱۲ میلیارد دلار طی دو سال می‌رسد. این زیان هنگفت نتوانست جلوی دست‌کم ۱۸۰۰ عملیات پشتیبانی علیه مواضع رژیم صهیونیستی و آمریکا را بگیرد.
آمریکا از اعتراف به زیان‌هایش در دریای سرخ پرهیز می‌کند. آن‌ها تلفات زیادی دادند که جانی و چه مادی. پیش‌تر هم از آن به تلفات ناشی از حمله به ناوهای هواپیمابر آیزنهاور و ناپدید شدن چند افسر و دوز دریایی در سواحل سومالی اجتناب می‌کردند.
لقد نجحت عملیت یمنی في البحر. عملیات یمنی‌ها در دریای سرخ و خلیج عدن واشنگتن و تل‌آویو را وادار کرد به وجود معادلی جدید بازدارندگی به رغم حضور نظامی گسترده اعتراف کنند.
گزارش‌های مؤسسات آمریکایی و غربی و اعترافات برخی فرمانده‌های نظامی آمریکا پرده از این پنهانکاری بر می‌دارند.
سلطان صدح خبرگزاری صدا و سیما:
سنعا استقبال مردم افغانستان از توافق سل با پاکستان.
پس از چند روز درگیری‌های شدید مرزی میان افغانستان و پاکستان و همچنین بمباران برخی شرح‌های افغانستان، دو همسایه شرقی کشورمان توافق‌نامه‌ای سل امضا کردند.
پس از چند روز درگیری‌های مرزی و بمباران برخی از نقاط افغانستان توسط پاکستان، دو همسایه شرقی کشورمان توافق‌نامه‌ای سل امضا کردند.
هر یکی از بازارهای کابل هستیم. توافق‌نامه‌ای سلح بین دو کشور باعث شد تا به کار و زندگی مردم آسیبی نرسد.
توافق‌نامه‌ای سلحی که بین دو همسایه شرقی ما با میانجیگری کشورهای منطقه حاصل شد، نشان داد که در این حوزه نیازی به دخالت یا ورود جنگ‌طلبانی که به دنبال جایزه نوبل صلح هستند، وجود ندارد.
ترامپ همزمان با درگیری‌های اخیر پاکستان و افغانستان از تمایلش برای صلح بین این دو کشور گفته بود.
احنا می‌زانی خبرگزاری صدا و سیما:
قابل همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام، شبکه یا رادیوی معارف هستید.
دولت بریتانیا در حال بررسی حذف استلاح اسلام حراسی و جایگزینی آن با عبارت نفرت علیه مسلمانان است تا تعریف دقیق‌تر و واضح‌تری از جرایم ناشی از نفرت مذهبی ارائه دهد.
این پیشنهادات که توسط کمیته‌ای رسمی ارائه شده، با هدف مقابله معاصرتر با تبعیض و نفرت‌پراکنی علیه مسلمانان و در این حال حفظ آزادی بیان مطرح شده است.
این موضوع در شرایطی مطرح می‌شود که آمارهای رسمی نشان می‌دهد جرایم نفرت‌پراکنی یعنی هموسلمانان در بریتانیا ۱۹ درصد افزایش یافته است.
کنگره بین‌المللی میرزای ناینی در ایران و عراق برگزار خواهد شد.
گزارشی بشنوید در این باره:
کنگره بین‌المللی میرزای ناینی با هدف تبیین اندیشه‌های وحدت‌گرای این عالم مجاهد و مبارزگر در برابر استعمار در ایران و عراق برگزار می‌شود.
حجت‌الاسلام فرخ‌فال، دبیر کل کنگره، گفت: کنگره‌ای که با محوریت حوزه علمی در ایران و عراق، اول آبان ماه در قم برگزار خواهد شد و ان‌شاءالله در ششم آذرماه در نجف. این کنگره با حضور شخصیت‌های برجسته کشورهای اسلامی برگزار خواهد شد.
این کنگره شخصیتی را به جهان معرفی خواهد کرد که این شخصیت دغدغه استقلال امت اسلامی و مبارزه و مقاومت در مقابل استکبار و استعمار را در تاریخ ثبت کرده است.
تا کنون دویست مقاله علمی در موضوعات فقه، اصول، کلام و اندیشه سیاسی میرزای ناینی به دبیرخانه کنگره ارسال شده که از میان آن‌ها هفتاد مقاله برگزیده و در پنج جلد منتشر خواهد شد.
آخرین خبر این بخش:
افشاگری تغازا برای نمازخانه در ادارات دولتی کانادا.
درخواست‌ها برای ایجاد نمازخانه در ساختمان‌های دولتی کانادا افشاگری یافت است.
فعالان مسلمان نبود فضای عبادت را تبعیض مذهبی دانسته و خواستار شراکت کاری منصفانه‌تری از جمله در نظر گرفتن زمان نماز، هموگت از روزداران و پذیرش حجاب هستند.
ناظران این مطالبات را گامی در جهت تقویت دموکراسی و تضمین آزادی‌های دینی در نهادهای عمومی می‌دانند.
در پایان با گاهی‌تان می‌رسانم:
فردا سه‌شنبه ۲۹ مهرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۲۸ رجب‌ال‌مورکب ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۱ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی.
نیمه‌شب شرعی امشب و فوق قم ۲۳ دقیقه ازان صبح، فردا ۴ و ۵۴ دقیقه و سلو افتاب ساعت ۶ و ۱۷ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی موسیقی بزنیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز.
فردا شب پاییز، تون به خیلی همراهان گرامی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت رو می‌شنوید.
خبرهای جهان اسلام رو شنیدید. تشکر از همکارانمون در بخش خبری جهان اسلام و همین‌طور از شما که دیگر بار که همچنان رادیو معارف رو همراهی می‌فرمایید.
در این دو شنبه شب ۲۸ مهرماه، ان‌شاءالله تا ساعت ۲۲ ده شب در خدمتتون خواهیم بود و شما هم امیدوارم با برنامه‌های مورد نظرتون همراه ما باشید.
اکنون ساعت ۲۴ دقیقه هست و ان‌شاءالله تا دقایق دیگر برنامه مشق راه پخش می‌شه. بعد از اون هم یک قطعه از دریا ۲۴-۴۵ دقیقه تقدیم علاقه‌مندان می‌شه.
با سخنان رجعت الاسلام و المسلمین راسل ساعت ۲۱ هم درس خارج و صلفه خایط‌الله نوره همدانی رو در برنامه فخال محمد پخش می‌کنیم و ساعت ۲۱ و سی دقیقه هم آخرین برنامه این بخش، برنامه برکرانه نور در سه تفسیر خایط‌الله جوادی آمالی پخش می‌شه که ایشان آیات ۳۶ تا ۳۷ سوره مبارکه ان‌آم رو تفسیر می‌فرمایند.
ان‌شاءالله همراه ما و برنامه‌های رادیو معارف خواهید بود.
در بار دست امید من و دامان شما
سر ما و قدم سر به خرامان شما
سر ما و قدم سر به خرامان شما
سر ما و قدم سر به خرامان شما
سر ما با قدم سر به خرامان شما
شمع آه من و رخصاره چون لاله تو
شمع آه من و رخصاره چون لاله تو
چشم گریان منو چشم گریان من و قنچه خندان شما
دل برا دل برا
هرچه در دفتر ملک است و کتاب ملکوت قلم سون رقم کرده به عنوان شما
هرچی در دفتر ملک است و کتاب ملکوت قلم سون رقم کرده به عنوان شما
مهبا شاهد بزم تو برابر نشود
مهبا شاهد بزم تو برابر نشود
محفو روزان بود از شمع شبستان شما
دل برا دست امید من و دامان شما
سر ما با قدم سر و خرامان شما
سر ما با قدم سر به خرامان شما
سر ما با قدم سر به خرامان شما
سر ما با قدم سر به خرامان شما
غزه شهر اشک‌فون، غزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح پر زمین آشنا
ملت‌ها دست باید مساری، غزه از حساسا مسئله اول دنیا است
این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی مردم دنیا خارج بشه
از این مسئله اول بودن خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند
و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر شد
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم
پولیش ایران همدل ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید
از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره چهارده مربع در تشمه
این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان است
کنار هم باشید که ایکی از بزرگترین و بهترین نعمت‌ها سلامت است
و آرزو ما برای همه شما این هست
بیست و بیست دقیقه هست و زمان پخش و عرامه مشق راه همراه شما
بیست و چهار دقیقه می‌شنویم
دنیا راهیست پر پیچ و خم که دران از هر سو صدایی به گوش می‌رسد
و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم می‌خاند
از این را پراه مستقیم هدایت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشوندادن راه و یکی مرحله رهبری یعنی ره رو را با خود در پراه مست