مراد از تهارت از معصیت، تهارت از این آلودگی جسمی نیست؛ مراد تهارت از معصیت است. پس این می‌شود استعاره. در واقع مراد ترشیه است، یعنی ذکر ملازمه مشبه به و مشبه. تهارتی که مناسبت دارد با جسمانی، مثلاً از خون و آلودگی‌های دیگر، این را آورده. مرادش تهارت از چیست؟ تهارت از گناه است. برای چه این کار را کرده؟ استعاره ترشیه است؟ برای این‌که نفرت را زیاد کند در دل انسان. حسرت به گناه بس ما حسرتش این شویم. این‌م عبارت آقای بیضاوی تبری. حالا تبری را اگر اول گفته بودیم، به لحاظ تاریخی بهتر بود، چون اقدم از نسبت به این‌هاست. سیصد و دو فرد کرده تبری در فرمود این‌ها چهارصد و پانصد و این‌ها هستند. خب گفتیم که تفسیر بیضاوی، جلد سه، صفحه سیصد و هشت و دو، عبارت تبری این‌طور است: می‌گوید «یقول: اینما یورید الله یوزع به انکم سوء». مقصود از ریش ایشان گفته است از سوء، بدی و فحشاء. یا اهل بیت محمد صلی‌الله علیه و سلّم. عبارت تبری هست: «این اهل بیت فیانبر». خدا اراده کرده است این را از شما زایل بکند و «یوثرکم» منت‌دنست، شما را از آلودگی دنست پاک بکند. «الَّذِی یَکونُ فِی أَهلِ مَعاصِی اللّٰهِ»؛ آن آلودگی‌هایی که معصیت‌کاران دارند، این را می‌خواهد از شما پاک بکند. تطهیرها، این عبارت ایشان است. آقای تبری، جناب آقای تبری، عبارت به این‌جوری معنا کرده. تفسیر تبری، جلد بیست و دو، صفحه ده.
فتخ القدیر، شوکانی. آقای شوکانی می‌گوید: «المراد برش الاسم و زنب مقصود گناه و مسیطه المدنسان للعراض». که عراض، ارز را شخصیت را آلوده بکنند. الحاصل، به سبب ترک ما أمر الله به و فعل ما نهی عنه. قشن کرد. پوزی داده، گفته یعنی آلودگی‌هایی که شخصیت روح آدم را آلوده می‌کنند، در اثر انجام دادن مناهیات یا ترک اوامر الهی. این تدهیب خواسته است. این رشد به این معناست. بله، باید بگوید که «فیت خلو تحت زاله کلو مالای صفیه لله رضا». دیگه عام است. هر چیزی که رضای خدا درش نیست، زیده این انوان رشد قرار می‌گیرد. این رشد، این‌ی، هر چیزی که لیس مرضی خدای متعال، و تستعارت رشد للمعصیت. داره. این حرف به این ظاهره گفته و ترشیه لها به تدهیر تنفیر انها بلیق. این‌ی از بای بلاغته تنفیر می‌کند و زجرن لفائله‌ها شدید. این‌م عبارت ایشان. فتخ القدیر، جلد چهارم، صفحه ۲۷۹.
آقای آلوسی، روح المعانی. روح المعانی آلوسی، سیر محمود آلوسی، می‌گوید: در اصل شیع قدر، در اصل شیع قدر بسیاری گفتن مراد از رشد زند هست. مجازن استار. و قال سدی از مفسرین: الاثم مراد. کنار قال از وجاج الفسق. قال ابن زید از شیطان. خب، مثلا «اینما یورید الله یلو یزه و انکم رشد»، یعنی شیطان. و شیطان اگر دور بشه، همه بدبخی‌ها از سر این شیطان هست. شیطان دور بشه، دیگه راحت میشه. ایشان شیطان معنای کرده. ریشه بگرفته. و قال الحسن: شاید بسیاریست. دیگه حسن که می‌گن محمودان اصل بسیاری مراده از شیط. و قیل اششد. و قیل البخل و اطمع. و قیل الاهوا و البده. و قیل انرش یقع على الاسم و على العذاب و على النجاسه و على النقائص. این را گفتن. آه، شما چی میگی؟ عزت آلی، نظر چی هست؟ آقای آلوسی می‌گه: «ها و المراد بهی هنان مای امه کل ذاره». چرا شما این را حقیق دارید دوستید؟ چه چه؟ همه اینا هست. تبایی اینایی که گفتید: الاسم و المعطیت و شیطان و عذاب، اینا همه هست. و ال فیهل الجنس قول استقرار. «اینما یودالیو ذهب انکم الرشت»، یا استقرار هست، یعنی عموم و رشت، یا جنس هست. جنس و رشت هر دو یک نتیجه داره. چه عموم بگیرید، بنابراین کسانی که اسم جنس محلای و دبلام را از ادات یا قل عموم میدانه، بنابراین قول اونا یا جنس بگیرید. در جنس هم باشه، منش هم میشه. یعنی جنس رجاست و معصیت را از شما می‌خواهد پاک بگوید. نتیجه هست. میشه از همه گناه‌ها.
المراقی، محمد مصطفی مراقی، تفسیر مراقی. «الرشت فی الاسل اششی القدر والمراد به ایهونا الاف و المدن مثل الارض». این همه حرف‌هایی که دیگر هم گفته و دنشون هم گفته، همه اتفاق دارن که این گناه، معصیت، پلیدی، آلودگی. این هم تفسیر مراقی، جلد ۲۲، صفحه ۵.
خب، الان من یه روح البیانم نوشتن. اونم بخوانم براتون. روح البیان، حقیقی. ای از زنب المدن مثل ارزکن. دیگه چیزی نیست. همون‌هایی که اونا گفتن، اینا هم گفتن. این مطلب جدیدی دیگه نیست. گناه، آلودگیه. و یتحرکم من ادناف المعاصی تطهیرن ولیغن. و استعارت رشد المعاصی و ترشیب تطهیر لمزید تنفیر. اون مطلب رایشون هم گفته. روح البیان، جلد ۷، صفحه ۱۷۱.
من دیگه از مفصلین خودمون خیلی چیزی درم نکردم، برای این‌که مثلا مجموع البیان در این آیه رید. این آیه شاید یه جای دیگری معنا کرده. مفصل بلی، اینجا آیشون بگرد، همینو افت کرده. یعنی ریس به معنای چیزیست که مرضی خدا نیست و کار شیطانه. گناه هم از شیطانه. ده کار شیطان. مجموع البیان، زیل همین آیه، جلد ۷، صفحه ۱۵۶.
جناب علامه که خودی توضیح داده. علامه توا توایی. علامه از عبارت عرمیزان: «صفتون من الرجاسه و هیال قضاره». از این ریس، صفتیست از رجاسه به معنای قضارت، یعنی ناپاکی. الرجاسه به معنای قضارته. و القضارتو قضارت چی چیه؟ قضارت حیعتون فشید. قضارت یک حالت، یه حیعتیه، صفتیه در شیط، توجبو ات تجنبه و تنفر انها. یه چیزیست، یه صفتی داره که اون صفت تنفر آوره، امزجار آوره. حالا یا طبعا یا عقلا یا شرعا. و تکونو به حسب ظاهر شیر. گاهی این ظاهرش یه جوریه که تنفر آوره. کرجا ستل خنزیر. مثلا این ظاهرش اصلا، شما یه بزغاله نگاه کنی، بزغاله حتی یه اولا تو تلویزونشان میدن. حالا شما که تو شهر زندگی اونها یه کم نمیده میدونی، آدم دوست داره نگاهش کنه. حالا خنزیر میاد، نه همچنین دیگه خوشش نمیده، از دو تب بره، اصلا تصویر تلویزون بره. حالا این گوزفنده بزغاله هست، حتی برقشیر. این چیزا از تنسا، از تنسا هم اصلا. حالا یه چیزایی هست که اینا به حسب ظاهر، مثلا بی شامپانزه، اینا هست. شامپانزه‌ها و میمون‌هایی، نه چه خیلی ظاهرش هست، چه جالب نیست. کرجا سطل خنزیر. قال تعالی: «او لحم خنزیرن فه انه رشد». اللهم هم که ده ده بشین هست. معمولا از چیزی چه در مفردات چه در تصدیقات از قرآن استفاده میکنه. آیا و به حسب باطله، گاهی اون قضارت و اون حیعت نفرت آور باطنیست. نظاهری و هوور رجاست و قضارت و معنویه. اگر نجاست قضارت چه باشه، اون حیعت نفرت آور معنوی باشه. مثل چه که شرکه و کفره و اثر العمل سیه. ببین، خود عمل را میبگه. آه، خود عمل، اثری که به جا میگذاره. ممکنه عمل مثلا در قیبت میکنه، این ظاهرش که بدی داره، همه در میخندانه، ظاهرش خیلی رشنگه. اثر میگذاره. اون اثرش اینست که منفر است. این دقتهای علامه است. نمیگه خود عمل رجسه، میگه یه اثری داره که اون اثرش اینجوره. قال تعالی: ببینید علامه است. خدا شاهده. این علامه افتراشی خارشی است در تفسیر. قال تعالی: «و اما الذین فی قلوبهم مرزان فزادتهم رجسا الى رجسه». این بیان علامه است. که تمتونم المیزان، جلد ۱۶، صفحه ۳۱۲.
این همه آیه شریفه تدهیر است. شلالله و علام محمد و علام از این اللهم صلی علی محمد و آله. از این مرزی و آله از این مرزی و آله از این مرزی و از این مرزی و از این مرزی و از این مرزی و از این مرزی و از این مرزی و از این مرزی و از این مرزی اردو کنم خدمت شما که درش اختلافه از این جهت که آیا ایشون سرقه هست یا خیر. این اختلاف رو اردو کنم خدمت شما که تحقیق مطلب این است که در این سند ایشون از مشاهیر هست. ما در مصباح رجال جلده دو آوردیم. کاملا شرحالش رو سعدان مسلم از مشاهیر صاحب کتاب هست. روایات زیادی دارد و صاحب اصل هست. وقتی هم در مورد ایشون وارد نشده اصلا. فلزا ایشون روایاتش معتبر هست. سعدان ابن مسلم یحیب نبی امران هم نصف صحیح دلالت دارد که ایشون وکیل امام علیه السلام بود. امام محمد جواب ایشون وکیلش بوده. و درکنه خویی وقتی که این روایات میارد ازان دارد، این روایات صحیح هست، دلالت دارد و ایشون میگرد ما به کالت رو از امارت بساقت نمیدونیم. و همکه در مجاس روایات هم در جلده اول مصباح بودیم که این بسیار واضح هست که کسی که وکیل امام هست در مسارف سحم و در بیت المال و در اماناتی که به دستش میداد، ایشون باید صغر باشه. این بسیار واضح هست. ایشون معنا ندارد امام معصوم شخصی رو امین بدونه، اون رو امانات دستش بدد و اون صغر نباشه. بگی نه، این صغر در فلم کنه باشه، در نقل نباشه. این حرف هم از اون حرف هاییست که به هیچ وجه قابل تفاون نیست. اصلا ایشون در شهن امام معصوم مونم آدم معمولی که یک فقی باشه و مشتاید باشه، یا همین آدم معمولی، آدم دروبره نمیگرد امام دستش بدن، پرهیز بکنم تا جده ما معصوم بله. لذا این رو باید معتبره هست. و در بقیه روبات هم که ایش کنه کلامی نیست. مطلش این هست که دارد که قال الكتابو علیون علیه السلام: «کتاب امیر المؤمنین هست لا شکفی ذالک کتاب لا ریبفی». یعنی «لا شکفی شکفی علیه خودم للمتقین». قال بیانون لشیعتنا. یعنی خود امیر المؤمنین که قرآن ناطق هست و حضیرت مجسم هست و مکارم اخلاق مجسم، او خودش بیان هست برای شیعتنا. یعنی هر کس بخواد حق رو بجوید، باید در مرام، باید در مرام رفتار و منحج و رفتار امیر المؤمنین پیدا بکنند. اخصوصا این که بیان حضرتم که در نحج بلاغ دیگه مسئله هست. در کلمات اهل بیت علیه السلام میخواستن کسی رو از اهل بیت به نطق غرا ناطق غرا نطق غرا صاحب بیان نسبت بدن و امیر المؤمنین نسبت میدادن. بله، الان این روایت دلالت دارد بر تفسیر آیه به بطن و به تعبیل. اینجا به بطن آیه هست. زهر آیه همونیست که خب همون مدلول لفظی خود آیه هست. کتاب، مدلول لفظیش همونی که ارز کردیم قبلا. اینجا کتاب تشریع هست، یعنی کتاب قرآن مجید هست که ذالکا برده. و لیکن بطن آیه که این روایت دارد بیان میکند، اینه. اینم از کردم خدمت شما در اون بخش عربی که اساسا نه تنها این روایاتی کننداری میخونیم، اکثر آیات شریف قرآن روایات وارد شده و این روایات متعرضه یا تعبیل آیه هست یا بطن آیه. همینجا هم الان در مثلا روایات بعدی که در آیه بعد، این بعضی از روایات معتبره هم هست، اون بیان مدلو لفظیر میکنه شعر میده، ولی بعضی روایات دیگه اونم معتبره هست، اون بطن رو بیان میکند. هیچ تنافی ندارد بین همه، برای این‌که خب یک آیه هست که متکلم خدای تعالی جبره ایل نسید. خدا هم بطن رو اراده بکنن از این آیه و همچی آقا زهرش رو مانه ندارد. بجدان ما شاهده که ما میتونیم در آن واحد چند معنا رو از یک لفظ چیکار بکنیم، اقا قصد بکنیم. مشابهت حسد برده اینجا با یعنی کتاب مجسم، همون کتاب قرآن، همون قرآن مجسم. کسی که تمام اعمالش منطبقه بر قرآنه، هیچ اعمالش از قرآن نو نزند. خب این میشه به این ایلاغه هست. میخوام حضور کنم ها، این ایلاغه هست که ما قصد بکنیم از کتاب اون شخص مجسم کتاب رو افتفاد فرمونیم. یعنی خیلی بیگانه نیست، یک نسبت مایی هست، اما خارج از معنی موزونله هست و این معنی بطن است. پرادشو بریم. خب اینم روایات دیگری هم که در اینجا هست. مثلا یکی روایات فرموید که یهی ابن عبیل قاسم هست: «قرآن سعر تصادق علیه السلام انقول الله عزوجل علیه فلان میمزاد کرد کتاب تا اینکه فرمود که اشون دارد که المتقون شیعتو علیه علیه السلام». اینجا فقط متعرض من متقون شده که شیعه هست. خب این یا این که در روایات بعد باز مرسد سعدان هست که دارد که علیون: «لا ریب فی الكتابو علیون». این کتاب علیه فلان باید باشد، باشد. «لا ریب فی هدن للمتقین قاد المتقون شیعتون». و خب این سه چار تا روایت که هست که در اینجا همه متعرض وطن شدند در این آیه. این دو تا روایت دیگه هم مناغب ابن شرشوب در مناغب نمی کرد من نهی بردیم. اینها رو دیگه توجه فرمودیم. خب اینا روایاتیست که در تفسیر قومی هست، در معانی اخبار هست، چون ایاشی هست. این ناغلین خودشون از معاصری نعیم علیه السلام بودن. در کتاب متبر آوردن اینا رو نرد کردیم خدمت شما. خب بله بله بله، مقصود اون بود، ابراز نشد. بعدا بعدا حضرات معصومین اون بطر و چپال برن و میتونید که احکام فقهی چقدر زیاد. بله، شما کل احکام فقهی رو ست قسم بکنید، هشتاد تا شرحه، اما بیان کردن در زمان رسول بیان نشده بود. اونداش مستعده اون نبی بود. استعده او صلی‌الله علیه وسلم اینده عدیین و آهدن بعد واحد و اونا بعدا اومدن این رو به تدریج چکار کردن، آقا بیان کردن. پس بنابراین بفن همیتوره اون زمان ودیه اکو داشته بود رسول خدا در نزده امیر المومنین و ایمه بعدش حضرات اومدن بفن آیه رو بعدا چکار کردن، آقا بیان کردن. این مانه نداره. البته اینجا ما بسیاریم اخوردین روایات. مقصود از کتاب در اینجا شخص علی ابن عبی طالب علیه السلام است به حسب مدلول این روایات. و اما آیات دیگری دارد که کنو ما از صادقین روایات سریعه داریم که از صادقون امو لعیمه علیه مسلم صادقون بعد صادق. مثلا آیات که خدا به تالا اگه امام شما غایب کند که میتوند بیارد بطن این آیه اینه. مثلا بعد روایات فراوان راجبه ایمه است. اما این آیه بالخصوص مقصود از کتاب تفصیل شده به شخص امیر المؤمنین. منافق ندارد بعده ار بکنم که در آیه بعد ادلدین یومنون بدغیب. خب این ایمان رو اهل لغت مثل خلیل دیگران آوردیم تحریفه به تصدیق کردن. در