حجت‌الاسلام‌والمسلمین وحیدی درباره سیره و اخلاق علما صحبت می‌کنند. از علاقه‌مندان دعوت می‌کنم به مدت ده دقیقه شنونده برنامه «پارسایان» باشند. «آشفتگان» موید از خود خبر ندارد؛ «پارسایان» بر درِ تو بهرست. از آبِ چشمِ اوشا خلقِ جهان، از آبِ درِ ره بزرگ ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة‌الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به همگی توفیق دهد اهل عمل به دستورات اهل‌بیت علیهم‌السلام باشیم. مخصوصاً رعایت بیت‌المال، مالِ مردم، حقِ الناس. مالی که برای همه مسلمین است و در اختیار من قرار گرفته، باید با مراقبت از آن استفاده کنم؛ در همان حد و حدودی که برایم مشخص شده. خدای نکرده استفاده شخصی از بیت‌المال، گرفتاری برای ما می‌آورد.
مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام درباره بیت‌المال فرمودند: «به خدا قسم، اگر ببینم آنچه که بیهوده از بیت‌المال به این و آن بخشیده شده، به مهرِ زنان درآمده یا به هایِ کلایزان شده، آن را باز می‌گردانم. عدالت است که گشایش می‌دهد. حقِ الناس، بیت‌المال باید سرِ جای خودش باشد و نباید در اختیار اقلیّتِ خاص باشد.»
مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام در نامه‌ای که برای کارگزاران حکومتشان نوشته بودند، فرمودند: «قلم‌های خودتان را نازک کنید، سطرهای نوشته‌هایتان را به هم نزدیک کنید و کلمات اضافی در این نامه‌ها به کار نبرید. برحضر می‌دارم شما را از پرحرفی و پرنویسی. اموال مسلمانان طاقت این خسارت‌ها را ندارد.» ببینید چقدر دقیق! یک کارگزار می‌خواهد نامه بنویسد، می‌خواهد سیاهه مالیات تنظیم کند؛ حضرت توصیه می‌کنند به همین مقدار هم مراقب بیت‌المال باشد: «قلمت را نازک کن که خیلی جا نگیرد، سطرها را به هم نزدیک کن، حرف‌های اضافی را ننویس. بیت‌المال طاقت زیاده را ندارد.»
باز خود مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام حسابرسی می‌کنند. حضرت در یکی از نامه‌ها فرمودند: «اما بعد، درباره تو من خبری رسیده. اگر چنین کرده باشی، همانا که خودت دایِ خود را به خشم آورده و از پروردگار و پیشوای خود سرباز زده و در امانت‌داری به رسوایی کشیده‌ای. مرا گفته‌اند که به ستم، زمین را از بار و بر تهی ساخته‌ای و باغبانِ مردمان را گرفته‌ای و کیسه‌ها اندوخته‌ای. این‌طور حضرت اطّاب می‌کنند و بعد می‌فرمایند: اینک حساب خود را نزد من بفرست و بدان که حساب‌خواهی خدا، از حساب‌رسی آدمیان دشوارتر است. و السلام.»
باید بدانیم حساب‌خواهی خدا از حساب‌رسی آدمیان دشوارتر است. و سلام‌تون را باید ستونِ حسّیم اینست. (تکرار: و سلام‌تون را باید ستونِ حسّیم اینست.)
گلایه می‌کنند که: «شما چرا هیچ کاری برای این پسر ما انجام نمی‌دهید؟ از دنیا رفته، هیچ خیر و خیراتی برایشان نمی‌دهید؟ آخه بچه ما حاج آقا مصطفی از دنیا رفته، یک خیراتی، یک خرجی، یک چیزی برای بچه ما چرا نمی‌کنید؟ ما باید یک ملک مفستلی برایش برگزار می‌کردیم. بلی، شما هیچ کاری نکردید.»
مرحوم امام در جواب می‌فرمایند: «من با پول مردم که نمی‌توانم از این خرج‌ها بکنم. اگر پول شخصی داشتم شاید، ولی با پول مردم، بیت‌المال که در اختیارم هست، نمی‌توانم از این خرج‌ها بکنم. اما شما خیالتان راحت باشد، من در همه مصطفاتی که انجام می‌دهم، مصطفی را هم شریک کردم. خیر و خیرات قطعا به مصطفی خواهد رسید. خدا رحمت کند.»
مرحوم آیت‌الله میرزا جواد آقای تهرانی، رحمة‌الله علیه. ایشان از ارفاس دقت عجیب و قریبی در حفظ بیت‌المال دارند. ایشان وقتی که به عنوان نماینده مجلس خبرگان در آن ابتدای انقلاب انتخاب می‌شوند، سعی می‌کنند که از بیت‌المال استفاده نکنند. خودشان فرموده بودند: «من وقتی در مجلس خبرگان برای تدوین و تنظیم قانون اساسی شرکت می‌کردم، شب‌ها می‌رفتم منزلِ فرزندم که در تهران بود. روزهایشان من را با ماشین شخصی خودش می‌برد مجلس و برای نهار من را برمی‌گرداند. دو مرتبه اصف برای جلسه من را می‌رساند به مجلس. دیدم که نه، راه طولانی است، سختش می‌شود بخواد اینقدر من را ببرد و بیاورد. قرار شد من نهارها در مجلس بمانم. اما چون نمی‌خواستم از قِطعِ بیت‌المال استفاده کنم، صبح که از منزل بیرون می‌رفتم، چند تا میوه مثل سیب یا پرتقال، یک چیزی با خودم برمی‌داشتم. نهار برای خواندن نماز که می‌ومدم، دیگر صبح می‌کردم. رفقای که برای خوردن نهار می‌رفتند، همون‌جا می‌نشستم. میوه‌هایی که با خودم آورده بودم را از جیبم درمی‌آوردم و می‌خوردم. این نهار من بود، بدون این‌که کسی متوجه بشود، بر این‌که من یک بار اضافی را بر بیت‌المال نزیاده باشم. چقدر دقت می‌کردند علمای ما! خدا بماند، توفیق بدهد اهل توجه و دقت نسبت به بیت‌المال باشیم. ان‌شاءالله مخا خمش روز بد بوی و اندو مخا رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل ترجمه رادیو معرف.»
سلام. فضیلت و فطرت موسیقی. روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی، موسیقی‌نویسنده. تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده. راوی: ماکان رزایی‌پور. بازیگران: امیرعباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، ماکان رزایی‌پور. صدا بردار: رامین آریاش پور.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب و از رادیو معرف می‌شود. نوید در این برنامه، «خدای بزرگ» گذشت. ای از کتاب «نشان حسن» در ساختار روایت نمایشی اختباس و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن عسکری علیه‌السلام و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن عسکری در دشت پراکنده می‌شود.
در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که بعد از خبر مرگ معاویه و جانشینی یزید، ولید، حاکم مدینه، امام حسین علیه‌السلام را به دارالاماره دعوت کرد و از آن بزرگوار خواست با یزید بیعت کند. فرزندان امام حسن عسکری که اموی بزرگوارشان را تا دارالاماره همراهی کرده بودند، به محض شنیدن این خبر، به یاد مظلومیت پدرشان افتادند و عهد کردند تا پای جان از امو و امامشان حمایت کنند. و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت پنجم.
«بین‌الطلوع» این بود که قاسدی از طرف امام حسین پیغامی را به حسن و برادرش زید رساند. آن دو با اجله به سمت خانه امام رفتند. کمی بعد، نفس‌نفس‌زنان به خانه اموی بزرگوارشان رسیدند. حسن، چرزد، بعد همراه برادرش زید قدم در خانه امام گذاشت و سلام کرد. امام با لبخند جواب سلام فرزندان برادرشان را دادند. حسن خم شد و شانه اموی را بوسید. حضرت دست حسن و زید را گرفتند و آن‌ها را کنارشان نشاندند و حالشان را پرسیدند.
کمی که گذشت، حضرت عباس و دو برادرش، امیراطرف و محمدحنفیه، قدم در خانه گذاشتند. نگرانی در چهره‌شان موج می‌زد. چند نفری که در خانه امام بودند، سعی می‌کردند آروم صحبت کنند تا مبادا جاسوسی از بیرون صدایشان را بشنود و به دارالاماره خبر بدهد. با شنیدن صدای امام، همه ساکت شدند. موسا از شهر مصر با حالت نگرانی و مراقبت از دشمن بیرون رفت و گفت: «خدایم مرا از شرق این قوم ستمکار نجات ده.» همه متوجه منظور حضرت شدند. امام قصد هجرت از مدینه داشتند و از همه اهل‌بیتشان خواستند همراهشان بروند. اما هیچ‌کس را مجبور به این همراهی نکردند. هر کسی آروم حرفی می‌زد، نگاه می‌کرد و منتظر بود آن حرفی بزند.
محمدحنفیه آروم در طول حیات راه می‌رفت و زیر لب ذکر می‌گفت. بعد به سمت امام برمی‌گشت و نکته‌ای را آروم کنار گوش حضرت زمزمه می‌کرد. نگرانی در چهره‌اش موج می‌زد و عشق در چشمانش حلقه زده بود. کمی که گذشت، محمدحنفیه دستش را روی شانه امام گذاشت و با دست دیگرش صورتش را پوشاند. هیچ‌کس نمی‌دانست چه حرف‌هایی بین او و امام زده شده که محمدحنفیه این‌طور گریه می‌کند.
حسن به برادرش زید نگاه کرد و با خودش گفت: «برادرم زید نیزم چون اموی محمد نگران است و عشق در چشمانش حلقه زده. مگر رفتن از مدینه چقدر امنیت دارد که این‌گونه بین مردان بنی‌هاشم شروع داده است؟» حسن در فکر بود که با صدای اموی‌اش، امیراطرف، به خودش آمد. او با امام حرف می‌زد: «برادر، حال امه، یک لحظه‌ای شما را در مکه و در هیچ مکان دیگری آسوده نخواهد گذاشت. چرا می‌خواهید جان خود و اهل‌بیتتان را به خطر بیندازید؟»
با شنیدن این حرف، حضرت عباس سعی کرد با نگاهش برادرش امیراطرف را ساکت کند، اما او ادامه داد و گفت: «یا عبا، عبدالله، کاش شما همچنان بر سلح برادر من حسن عسکری باقی می‌ماندید تا پس از او ما بیم جان شما را نداشته باشیم.» با شنیدن این حرف، امام لبخندی زدند و با محمدحنفیه به سمت مهمان‌خانه رفتند. بعد از حرف‌های امیراطرف، نگاه‌های معنیدار بین حاضران چرخ می‌خورد. زید هم سرش را پایین انداخته بود.
حسن با دیدن حالت نگران برادرش، در فکر رفت: «نمی‌توانم حرف زید را از چشمانش بخوانم. آنچه برای مسلم است، فرمایش امو و مولای مسلم است که مادرم از کودکی اطاعت او را در گوشم زمزمه کرده. اکنون آنچه امویم بگوید، همون خواهم کرد.» حسن با این فکر به اموی بزرگوارش، حضرت عباس، نگاه کرد که غمگین و ناراحت روی سکوی ایوان خانه نشسته بود. یک دفعه چشمش به قبضه شمشیر نقره‌گون آن بزرگوار افتاد که از ردای خاکستری‌رنگش بیرون زده بود.
همه ساکت بودند. امیراطرف وقتی دید کسی حرفی نمی‌زند، گفت: «ترک مدینه به مسابقی قیام است. اگر جنگی در بگیرد، جز خسران و ریختن خون مسلمانان که سود دیگری برده می‌شود؟ هنوز داغ برادرمان حسن عسکری دلهای من را می‌گودازد. دیگر تحمل داغ جدیدی نداریم. کاش بر سر سجاده‌های خودمان بمانیم و خرقه خلافت را به اهل دنیا واگذاریم.»
حسن تا این حرف را شنید، گفت: «امو جان، این خرقه که از آن سخن می‌گوید، میراث رسول خداست. آیا رواز بیشوای مسلمانان شرابخاری بوزین باز باشد؟» با شنیدن این حرف، زید سر بلند کرد و ابرو در هم کشید. حسن با دیدن حالت چهره برادرش زید، ساکت شد.
امیراطرف در جواب حسن گفت: «زور من به شامیان نمی‌رسد. آنان هم زر دارند و هم زور. سپاهیان مجهز و زبده دارند که با یک کیسه گز بیت‌المال، پا به رکاب و آماده به صف می‌شوند. خرقه بر تن بوزین باز باشد و آل علی زنده باشند، بهتر است؛ یا برویم و تن به مرگ بسپاریم و آل علی را نابود کنیم. اگر جنگ شود، هیچ بختی نداریم. یادتان رفته با عبا محمد چه کردند؟»
با شنیدن این حرف، مسلم بن عقیل خواست حرفی بزند که حضرت علی‌اکبر دست روی شانه او گذاشت و خودش در جواب امیراطرف گفت: «امو جان، زندگی در سایه خفت و آسودگی در ازای سکوت، نه سیره جدم علی مرتضی بوده و نه شیوه امویم عبا محمد. به خدا سوگن که اجرت پدرم از مدینه برای این است که دستی بی‌جهت به سمت قبضه شمشیر نرود و خونی از خون امت جدم رسول خدا پایمال نگردد. علی جان، نور چشمم، اگر سرمان به کشت و کارمان باشد و در مسجد عبادت کنیم، خونی بی‌جهت ایخته نخواهد شد. سخنه آل امی مشخص است. امو جان، یا بیعت کن یا کشت شو. شما پدرم حسین را این‌گونه شناخته‌اید که متا دنیا بردارد و هریت و عزت را واگذارد؟ آیا یزید استحقاق بلایت بر امتی را دارد که روزی پیشوایش محمد امین و هیدر کرار بودند؟»
امیراطرف ساکت بود و جوابی برای حرف‌های حضرت علی‌اکبر نداشت. زید همچنان ساکت و سر به زیر بود. آفتاب تازه طلوع کرده بود که حسن و زید از خانه امام بیرون رفتند و به سمت خانه خودشان راه افتادند. در مسیر برگشت، حسن رو به برادرش زید کرد و پرسید: «تو چرا هیچ سخنی نگفتی؟»
برادر زید همین‌طور که قدم برمی‌داشت و پیش می‌رفت، گفت: «برادر جان، تو خوب می‌دانی که اگر اموی من، حسین جانم را هم بخواهد، دریغ نخواهم کرد. اما این را هم می‌دانی که من متوجه صدقات جدن رسول خدا در مدینه هستم. امانت مردم در دست دارم و حق و الناس برگردن. از این گذشته...»
هنوز حرف زید تمام نشده بود که صدایی از زور بلند شد. حسن و زید به سمت صدا چرخیدند. اموی‌شان، امیراطرف، بود که آن‌ها را صدا می‌زد. حسن و زید منتظر ماندند تا اموی‌شان برسد. کمی که گذشت، امیراطرف نفس‌نفس‌زنان از راه رسید و گفت: «اهل‌بیت عبا محمد را چه می‌شود؟ بیشک آنان بر سلح پدرشان باقی خواهند ماند. این‌طور نیست؟»
با شنیدن این حرف، حسن گفت: «از کدام سلسخن می‌گوی امو؟ مگر سلحی باقی‌مانده هست؟ کدام مفاد سلح پدرم برقرار هست؟ ما اگر بر مفاد سلح پدرمان وفادار باشیم، باید قیام کنیم و خلافت را از پسر ناخلف معاویه بستانیم. کزم غیص کن جان امو، کزم غیص کن.»
حسن سکوت کرد و نفس عمیقی کشید. امیراطرف با آرامش بیشتری ادامه داد: «خدا می‌داند که من بیمه جان حسن را دارم. عبا عبدالله، اگر اموی شماست، برادر من نیست. هست. از این گذشته، پدرتان عبا محمد بر سلح پیمان سلی که با معاویه بست، هزینه بسیاری داد. آیا رواست کرده؟ چرا ای او را نادیده بگیریم؟ اگر پدرتان حسن عسکری می‌خواست قطع خون از بینی مسلمانی جاری شود، چرا سر کرد؟ به سخنان من خوف فکر کنید. فرزندان برادر شما که پسران عبا محمد هستید، باید بر اهد پدر خیش باقی بمانید و به پیمانش عمل کنید. حتی اگر کاروانی از