بررسیِ امر به زبانِ گفتن که آزان است؟ اصلاً تو خودت چه می‌گویی؟ من می‌گویم باید بر سلحِ پدر باقی بماند. با شنیدنِ این حرف، امر با تعجب به برادرش حسن نگاه کرد. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایتِ کتابِ «نشانِ حسن». خدا می‌گردار.
جلوی از جامعه‌ی دینی، جلوی از جامعه‌ی دینی.
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
صدای فضیلت و فطرت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
رادیو معارف، موجِ افعی.
ردیفِ نمدونه، سرگشتگانِ کویت پربای سر نداند.
سرگشتگانِ کویت پربای سر نداند.
آشفتگانِ مویت از خود خبر ندارد.
آشفتگانِ مویت از خود خبر ندارد.
آشفتگانِ مویت پارسایان، بر درگه‌ی تو بهریست.
از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین.
بسم الله الرحمن الرحیم، وصل الله علی محمد و آله الطاهرین.
وصل الله علی محمد و آله الطاهرین.
سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراهانِ برنامه‌ی پارسایان، خدا به هممون توفیق بده. جز دوستانِ واقعیِ اهل‌بیت، اسمت و تهارت باشیم. یکی از دستوراتِ مهمی که به ما داده‌اند، مراقبت از مؤمنین است. جامعه‌ی دینی نسبت به همدیگر وظیفه داریم. نمی‌تونم بگم من گلیمِ خودم رو از آب می‌کشم و به کسِ دیگری کار ندارم. نه، من نسبت به همه‌ی کسانی که برادران و خواهرانِ دینیِ من هستند، مسئولیت دارم.
مولامون، امام کاظم (علیه السلام) در روایتی از وجودِ نازنینشون نقل شده:
«اِنَّ خَوَاتِیمَ اَعْمَالِکُمْ قَضَاءُ حَوَائِجِ اِخْوَانِکُمْ وَالاِحْسَانُ اِلَیْهِمْ مَا قَدَرْتُمْ وَالاِلَّ لَمْ یُقْبَلْ مِِنْکُمْ عَمَلٌ»
عجب روایتی! حضرت فرمودند: خاتمه‌ی اعمالِ شما، برآورده کردنِ نیازهایِ برادرانتون است. نیکی کردن به اونها در حدِ توانِ تون. اگر اینجوری نباشه، اگر دنبالِ برآورده کردنِ حاجاتِ برادر و خواهرِ دینی‌تون نباشید، دنبالِ خوشحال کردنِ اونها نباشید، هیچ عملی از شما پذیرفته نمی‌شه. دستتون خالی می‌شه.
اهلِ نمازیم، اهلِ روزه‌ایم، اهلِ زکاتیم، اهلِ حجیم و اهلِ خوشحالی. اهلِ امر به معروف و نهی از منکریم. همه‌ی اینها به جایِ خود درست است، اما باید به یادِ فقرایِ دینی باشیم، به یادِ برادرانِ دینی‌مون باشیم و یه حاجتی از اونها برآورده کنیم. خدا هممون رو اهلِ دقت در این معارف قرار بده، انشاءالله.
نسیمِ انس می‌آید، دل باید به دوست.
فرزِ دل، زنگارِ غفلت را باید سطحِ مسیم.
اون خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله تبریزی (رحمت الله علیه). ایشون قبل از اذانِ صبح، پیاده از منزلشون خارج می‌شدن که به سمتِ حرمِ متحرِ حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) حرکت کنن. در مسیر، بالاخره فقرایی بودن که اینها در اون زمان خانه و کاشانه‌ای نداشتن. اصطلاحاً امروز بهشون میگن «کارتون خواب». همه‌ی یه بساطِ زندگیشون در یه کیسه همراهشون بود و کنارِ خیابونی، کنارِ پیاده‌روی، جایی می‌خوابیدند و استراحت می‌کردن. اون موقع شب، ایشون میرفتند و با این فقرها گفتگو می‌کردند، از اونها دلجویی می‌کردند، حالی ازشون می‌پرسیدند. بعضی هاشون رو که تشخیص می‌دادن واقعا مستحق هستند، دعوت می‌کردن و می‌گفتند: «فردا بیا دفترِ ما، کارت دارم.» و بعد اونجا یه کمکی بهشون می‌کردند، حالِ روزش رو تغییر می‌دادند.
نقل می‌کنن یه وقتی هوا سرد شده بود، زمستانی بود و هوای سرد. ایشون وقتی وارد دفترشون شده بودن، به برخی از همین اطرافیانشون فرموده بودن: «بلافاصله تعدادی پتوی نو تهیه کنید و برای این بندگانِ خدایی که جا و مکانی ندارند، هدیه بدید و ببرید. اونها استفاده بکنند، پتوی گرم را اقل داشته باشند. اگر جایی نداریم، به اونها بدیم که استراحت بکنند. لاقل یه پتوی گرمی براشون تهیه بکنیم.»
وقتی که این مرجعِ تقلید به رحمتِ خدا رفته بودند، خیلی زیباست؛ همین کسانی که اصطلاحاً بهشون میگن «کارتون خواب»، در ختمِ این آله‌ی بزرگوار شرکت می‌کردند، قدرشناسی می‌کردند از اینکه ایشون توجه می‌کرد.
یکی از طلبه‌های محترمِ حوزه‌ی علمی قم نقل می‌کند که: «من گرفتار شده بودم، سخت در مزیقه‌ی مالی بودم. مشکلاتِ مالی به من فشار آورده بود. هیچ راهی هم نداشتم که برم سراغِ کسی، به چه کسی رو بزنم و از چه کسی پولی بخواهم. به کسی مراجعه نکردم. با خودم گفتم: بعد از درسِ استاد، میرم حرمِ متحرِ حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) و اونجا با حضرت درد دل می‌کنم. با عشقِ روان با حضرت گفتگو کردم و دعا کردم که خدا مشکلِ من رو حل بکنه.
خب، بعد از این که حرم رفتم، در درسِ استادم، آیت‌الله تبریزی (رحمت الله علیه) شرکت کردم. بعد از درس با استاد همراه شدم. ایشون داشتن منزلِ تشریف می‌رفتند، من هم با ایشون قدم بزنم، سؤالاتم رو بپرسم. با هم دیگه داشتیم میرفتیم. به درِ خانه که رسیدیم، ایشون فرمودن که: «صبر کنید، با شما کار دارم.» گفتم: «در خدمتتون هستم.» فرمودن: «بیایید داخل منزل.» من وارد خانه شدم. بعد رفتن یه مقدار، یه پاکتی برای من آوردن و اون پاکت رو به من دادن. گفتم: «آقا، این چی هست؟» فرمودن که: «احتیاج داری، برداریم. این کار رو برو تو، به این احتیاج داری.»
حالا این که اون آله‌ی بزرگوار از کجا احتیاجِ من رو متوجه شده بودن، من نفهمیدم. ولی وقتی که اون پولی که در پاکت بود رو شمردم، دیدم دقیقاً به اندازه‌ی رفعِ گرفتاریِ من هست.
دستگیری بکنیم. اگر متعلق شدیم کسی گرفتاره و ما میتونیم یه باری از دوشِ مؤمنی برداریم، همین کار رو انجام بدیم. که خدای متعال فرمود: اگر کسی باید دستگیری بکنیم.
موسیقی...
برنامه‌ی آینه.
موسیقی...
دنیا راهی است پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. موسیقی یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم بردن. پناه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را، مشقِ راه.
بسم الله الرحمن الرحیم، و بهی نستعین.
عرضِ سلام و عرضِ خدمت به همین شما، شرمنده‌های عزیز و عرجمند، همراهانِ خوبِ برنامه‌ی «مشقِ راه». که امروز هم مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، ویگه وقت می‌گذارید و برنامه‌ی خودتون را از رادیو معارف میشنوید.
به لطفِ خدا، توی این برنامه هم در خدمتِ مهمان و کارشناسِ بزرگوارِ برنامه‌ی همون هستیم که قبولِ زحمت می‌کنند و هر هفته با ما همراهی می‌کنند و نکته‌ای عرضِ شمدی را هم به ما می‌آموزند: حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، عضوِ محترمِ هیئتِ علمیِ مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت الله علیه) و استادِ اخلاق.
جنابِ استاد، خدمتِ شما، سرمِ ارز می‌کنم، روزتون به خیر. خیلی خوش اومدین.
سلام علیکم. بنده هم خدمتِ شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگانِ محترم، عرضِ سلام دارم. سلامت باشید، انشاءالله.
مشرف فرمودید، آماده میشیم برای بهرهمند شدن از نکته‌ای. جنابِ استاد فقیهی، به برکتِ صلوات بر پیامبرِ نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی الله علیه و آله) و خاندانِ گرانقدرِ ایشون:
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
لطفاً شما عزیزان هم کنارمون باشید، هم توی بحثامون مشارکت بکنید و یا اگر سؤالی در حوزه‌ی اخلاقِ توحیدی براتون پیش اومده، حتماً بپرسید. راه‌های ارتباطی رو خدمتتون یادآوری می‌کنم: شماره‌های تلفون ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳. که لطفاً ابتدای تلفون یا پیامکتون حتماً اسمِ برنامه رو ببرید.
خب، دنبالِ استاد فقیهی عزیز ما آماده‌ایم و مشتاق که بیشتر از اخلاقِ توحیدی بشنویم. بفرمایید که امروز از چه دریچه‌ای به این موضوع می‌پردازید؟
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین، و صل الله علیه سیدنا و نبینا و بالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین. لا سی ما ولا بقیت الله و سی ما ولا بقیت الله.
این حدیث رو من در ابتدا بخونم. دارد که وجودِ مقدسِ پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) به امیرالمؤمنین فرمودند: «یا علی». گوینده‌ی پیامبرن و شنونده‌ی امیرالمؤمنین. خیلی مهمه. فرمودند: «یا علی، اذا حالک امرون». وقتی یه امرِ خولناکی، حراسنگیزی برات پیش اومد، آن نزلت به کش شدت، یا یه گرفتاری سختی برات ایجاد شد. خب، حالا امیرالمؤمنین خودشون از اهل‌بیتن. فرمودند به امیرالمؤمنین این طوری دعا کن، بگو:
«اللهم، خدایی به حقِ محمد و آلِ محمد، خدایی به حقِ پیغمبر و اهل‌بیتِ پیغمبر، انتو سلیع علی محمد و آلِ محمد».
که خدایی بر پیغمبر و اهل‌بیتِ پیغمبر درود بفرد. حالا بعدش دعا کن، دعاتم این باشد که:
«خدایی، انتون جینی منهاد الغم».
خدایی، من از این غم و غصه نجات بدن.
ببینید اون نکته‌های اخلاقِ توحیدی و تربیتی که مدِ نظر اینه، توجه به این میدن که: خدایی، خدایی برات پیغمبر و آلِ محمد، آلِ محمد، بندگانی دارد که این بندگان در جا پیشِ خداوند جایگاهی دارن، حقی دارن، حرمتی دارن. فرم کند با یه بندگانی که پیشِ خداییش عرضشی ندارن. گفتن بگو: «اللهم من نیست، علاکه به حقِ محمد و آلِ محمد». یعنی خداوند اینا را دوست میدارد. خداوند برای اینا یه جایگاهی قرار دادن که اونا علاقه به جایگاهشون و به اعمالشون برمیگردن. حالا اینا تربیت یافتگانِ دستِ خودِ خداوندن، معصومند. حالا اون بحثای علمی و فلسفیش بموند که حالا این حق چیه. اما من همین مقدار توجه میکنم که ببینید: گایی من میگردم یه آدمِ سروتمندی پیدا کنم، بگم حالا این سروتمنده اینو واسطی. مثلا توی اداره یه آدمِ آبرومندی پیدا کنم، پیشِ رئیسِ اداره این وسیله بشن. ما در تمامِ آلمِ حسدی، در پیشگاهِ خداوند یه گروهِ آبرومند داریم. حالا انبیا و اولیا، اما مخصوصینشون پیغمبرند و اهل‌بیتِ پیغمبر. خب، انوان بگین: «اللهم من این نیاسالو». که خدایان منتو درخواست میکنم به حقِ محمد و آلِ محمد. اما بلافاصله هم به این خانواده دعا میکنم. ممنون، این خانواده خوبی هست. میگم خدای اول: «انتو سلیع علی محمد و آلِ محمد». بعد: «خدای به برکتِ اینا، انتون جیانی من حاضر».
خب، این مال چیه؟ این مال اینه که آدم در زندگی تو مصیرِ درست قرار بگیره. این که گفتن در مقامِ دعا کردن، متوسله به پیغمبر و اهل‌بیت و صلوات بشید، برای اینه که آدم مصیرِ درست تو زندگیش یاد بگیره. نگفتن وقتی فقیر شدی سراغی آدمِ سروتمند بگیری. نگفتن وقتی گرست نشدی، سراغی آدمی که نه. گفتن وقتی گرفتار دارید، از یه امری میترسید، به این بحانه بندگانِ شایسته‌ی خدا را پیدا کنید و به این بحانه به خدا متصل بشید. اونایی که پیشِ خدا وجیه هست.
باید ببینیم آبرومندِ درگاهِ خداوند کیه و خداوند خودش همه‌کاره یه آلمه. وقتی همین آبرومندِ درگاهِ خداوند دید، آدم به این واسطه از اون خضاینِ الهی بحرمند میشه. امیدواریم که خداوند هممون رو در اون سراتِ مستقیمِ الهی قرار بدد، انشاءالله.
خیلی متشکرم و خدا رو شکر ما پیروه این بزرگواران هستیم. مستقیم یعنی این حمدی که ما معمولا در دههی امامات و ولایت به زبون میاریم رو باید همیشه بگیم:
«الحمدلله اللذی جعلنا من المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین والعمت المعصومین علیه».
مستقیم واقعا نعمتِ بزرگیه که همین هم شکرشو به جاو بردن. کلی کار میبره و چقدر توجه میخواد که امجادیم. خدا خودش به هممون این توجه رو و این توفیق رو انایت بکنه. خیلی متشکرم از شما جنابِ استاد فقیهی عزیز. و همیشه شما شنوندگانِ محترم که همچنان کنار مایید و برنامه‌ی «مشقِ راه» رو میشنوید. میدونم که منتظرید تا پاسخِ سالاتتون رو دریافت کنید. بیش از این شما رو منتظر نمی‌گذاریم. فاصله میگیرم و برمیگردیم و به سالات شما میپردازیم.
انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد، تیم کنه. یا ایهال، انسان یه راهی رو بخواد یا نخواد، تیم کنه. این راهی.
شنونده‌ی توضیح‌های اخلاقی ارفانیِ استاد سید احمد فقیهی هستیم. اونطور این راه نیازه به راهِ نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشقِ راهِ زندگیِ سعادتمندانه امسان در برنامه‌ی «مشق».
خوب دوستان عزیز، رسیدیم به بخشِ پاسخگویِ استاد فقیهی به سالات شما. یک بار دیگه راه‌های ارتباطی رو خدمتتون یادآوری میکنم که هر وقت سوالی دیگه از این راهی رو بخواد، یادآوری میکنم که در حوزه‌ی اخلاقِ توحیدی داشید بپرسید.
سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پنجاه و دو با پیش‌نماره‌ی سفر بیست و پنج برای تماسِ تلفونی در نظر گرفته شده. و سی‌زار، پانصد و پنجاه و سن برای ارسالِ پیامک. که لطفاً ابتدای تلفون و پیامکتون ح