می‌دانید. حالا گوسفند نیم‌خورده است، گاو هم همین‌طور است. شتر هم همین‌طور است؛ آنجا را تمیز و پاکیزه نگه دارد. روایت دیگری هم داریم از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که جالب است. می‌گوید خداوند متعال به کسی که جو می‌ریزد، پاک می‌کند و تمیزش می‌کند، بعد به حیوان می‌دهد. به اعضای هر دانه جویی که پاک کرده، خداوند من برایش یک سوابق، یک حسنه می‌نویسد. بر این اساس، نگاه دین ما به وظیفه‌ای است که مالک و صاحب حیوان نسبت به حیوان دارد. پس اگر در آینده خواستیم بگوییم که یک سری قوانین لازم است در جامعه برای محدود کردن، گرداندن، نگهداری و حمل حیوانات، دوباره شنونده‌ها حمله بر این نکنند که نگاه دین ما نسبت به حیوان نگاه منفی است. اصلاً این‌جوری نیست.
نکته چهارم بحث، آزار و عذیت است. اگر نگاه کنید، بسیاری از مواردی که دوستداران حیوانات به اصطلاح انجام می‌دهند، مستقیماً از آزار و عذیت حیوانات است. این حیوانی که باید در جایی باشد که بدود و بازی کند؛ بچه حیوانات با هم بازی می‌کنند. گوسفند، سگ، گربه هست. شما این را در فضای خصوصی محدود می‌کنید. چه بسا مستقیماً ظلمی است که دین با آن برخورد می‌کند. چه بسا که قطعا همین است. شما این حیوان را محدود کرده‌اید و رسیدگی نکرده‌اید؛ این خودش دوست داشتن حیوان نیست، یک نوع حیوان‌آزاری است. ما در این زمینه روایت جالبی داریم. مثلاً روایتی هست که مربوط می‌شود به عزت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که در شب معراجش سحری را می‌بیند. می‌گوید پیامبر در شب معراج زنی را دید که داشت عذاب می‌شد. از علتش پرسیدند، گفتند این خانم یک گربه داشت که گربه را محبوس کرده بود، در جای محدود نگهداری می‌کرد، به آب و غذایش رسیدگی نمی‌کرد و از آن طرف راه هم نمی‌گذاشت برای خودش غذا بخورد، مثلاً موشی بگیرد یا غذای جای دیگری تهیه کند. این گربه را محبوس کرده بود و این عذاب این خانم به خاطر این بود که در واقع ایجاد محدودیتی بود که برای این حیوان زمان‌بسته انجام داده بود. از این‌جور روایات زیاد است. جالب اینکه فقهای مفسد را گفتند که ممنوع است. این‌ها مصداق حیوان‌آزاری است. قرن‌ها پیش این‌ها را گفتند که الان بعضی وقت‌ها باب است و خیلی لذت می‌برند از این تفریحات ناسالم. آن‌ها چیست؟ مثلاً دا کردن بدن حیوانات. یک وقتی می‌خواهد علامت بزند، یک وقتی علامت می‌زند. صاحب حیوان لازم دارد. مثلاً گوسفند در هم هستند، تو چراغ می‌برند مشخص بشود. برای حیوانی که این کار را کرده‌اند، مقصودش نیست. علاقه‌ای داری بگذاری روش، مثلاً فنس کنیم. علاقه باید هم نیست. چند سال دیگر تاتو هم کنن روی حیوانات. خب این‌ها ممنوع است. به جنگ انداختن حیوانات حرام و ممنوع است. و فکر ما، سواری گرفتن بی‌جهت. یک وقتی شما علاقه‌ای حیوان بخواهید سواری بگیرید، وقتی کاری دارید. جناب‌های حسینی اشاره کردند که شما حتی حیوانی هم که وظیفه‌اش باربردن است، وقتی رسیدید مقصد، می‌گویند اول بار حیوانت را خالی کن، بعد بیا به کارهای دیگر برس. یک بی‌جهت سواری روی آن سوار نشستن، کسی حرف می‌زند، یک ساعت روی آن نشسته‌اید. نگه، حالا حیوان است و حالیش می‌شود، نمی‌شود. حق ندارید در این مقدار به این مقدار هم به حیوان احساب کنیم.
یک نکته جالب در روایت ما که بسیار اساسی و کلیدی است، انگار این حیوان را مثل یک انسان داریم. کسی حق ندارد حیوان را دشنام بدهد یا لعنش کند. بر اساس بعضی از روایات ما که از عزت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بوده، از عزت امیرالمؤمنین می‌گوید: «چارپایان را نزنید، به ایشان لعن نکنید، دشنام ندهید.» می‌گوید خدا کسی که حیوانی را بی‌جهت لعن می‌کند و دشنام می‌دهد... من دیدم بعضاً تو محیط‌های روستایی بی‌جهت حیوان را ناسزا می‌گویند. حیوان این هم منده شده، یک خداون قضم می‌کند، لعن می‌کند. همچین شخصی را که بی‌جهت حیوان را لعن می‌کند و ناسزا می‌گوید... من فکر کنم همین مقدار بسته باشد.
باید یک نکته هم بگویم. بین هم می‌گوییم این حق در فقه هست. خالق کسی انجام نداد، چه حق؟ حتی اونم بست کردن، یعنی ما اگر در قوانین ما زمانت اجرام می‌دهیم، یک مقرره داریم، یک چیزی را تو قانون می‌آوریم، می‌گوییم نگه‌داشت. مثلاً کسی که حیوانی را نگه‌هم می‌دارد باید قضا بهش بدهد. این بخواهید قانون می‌شود، باید زمانت اجرام داشته باشد. فقه‌های ما برای این حقوقی که برای این حیوانات ذکر کردیم، زمانت اجرام گذاشتند. اگر قضا ندادی، چه کار کنی؟ حاکم اجبارت می‌کند. ان‌وال دیگر شما را می‌فروشد که رضای حیوان شما را تحمیل کنم. بسیار مدشکیر و ممنونم از مقدمه مفصلی که فرمودید.
آیه دکتر حسینی، با توجه به این همه توجهاتی را که به ویژه دین مبین اسلام برای حقوق حیوانات قرار داده و توجه داشته، حالا چه ضوابطی را توی مبنای دینی ما می‌توانیم پیدا بکنیم برای این که اگر قرار است یک حیوانی نگهداری بشود با آن شرایطی که شما فرمودید، مثلا به ویژه پیرامون سگ‌های چهارپایه که فرمودید، چه ضوابط و قوانینی برای نگهداری یا حمل‌شان یا حتی گرداندن‌شان وجود دارد؟ آیا به طور مطلق می‌شود گفت که اسلام با اصل این قضیه موافق است؟
ببینید، با توجه به اینکه آنچه که گفته شد، حقوق حیوانات در اسلام امری است مفروض و قطعی و کسی نمی‌تواند روی این قضیه حرف بزند. ولی ببینید، یک انسان عاقل تفکیک قائل می‌شود بین حقوق حیوانات و اینکه ما این حق حیوانات را بخواهیم یک جوری مبسوط و گستره ایجاد بکنیم، به این معنایی که بگوییم خب اسلام که اینقدر بر سگ‌آزاری قائل شده. ما داریم در روایات که امام‌ها (علیهم‌السلام) داشتند قضاها می‌خوردند، یک سگی در مقابلشان داشت نگاه می‌کرد به امام‌ها (علیهم‌السلام)، قضاشان را قط کردند به آن حیوان، قضا دادند، بعد خودشون خوردند. ببینید این‌ها مفروض است، این‌ها قطعی است. یا در باز عدنه و روایات داریم که سفاره شده به حیوان دروغ نگوید، یعنی که دروغ نگوید، فریبش ندهد. مثلا می‌خواهید بکشونیدش، مثلا توی آغل یا هر جای دیگر، مثلا جورش علف بگیرید، بعد اون بیاد به سمت علف، بعد علف ندید یا هر چیز دیگر. ببینید این‌ها مفروض است. این‌ها واقعا وقتی انسان می‌خواند، می‌فهمد یک دین واقعا پیش روی دارد. و توی این عصری که مثلا عصر انفجار اطلاعات را قرنه، به اصطلاح متجدده هست، این‌ها ۱۴۰۰ سال پیش مترن شده و وجود دارد.
از اون برم، البته داریم که حیوان تعذیر می‌شود. خیلی جالبه. ما در عدده ما می‌توانیم حیوان را تعذیر کنیم، تنبیهش بکنیم، چون دیگه حیوانات هم سطحی از شعور دارند. اون عقل انسانی را ندارند، ولی سطحی از شعور حیوانی را دارند. و در اون سطح شعور از حیوانی، اگر کتاهی بکنند، اینجا ما اجازه تنبیه حیوان را داریم، بهتر در سطح خودش. این یک نکته بسیار... انسان عاقل و عاقل تفکیک قائل می‌شود بین حقوق حیوانات و آنچه که باید الان در جامعه بشری اتفاق بیفتد. و آنچه که به عنوان سگ‌گردانی یا حیوان‌گردانی و نگهداری سگ در انظار عمومی و چیزی که ما توی فضاهای مجازی خوندیم، مثلا مهد سگ وجود دارد. ببینید من اینجاها من اعظم اینم به تو رو مشخص این که باید ما اگر بناس یک فضایی داشته باشیم که انسان‌های ما یا شهروندان ایرانی از حیوانات استفاده کنن، آتفه خودشون رسفت به حیوانات نشون بدن، دارای مثلا حیوانی باشن، اشخالی نداره. ولی بسترسازی بشه، فرهنگسازی بشه، اون به قول آیدویتروبار اون مقررش بیاد، اون تصمیم قضاییش بیاد، قانونش ایجاد بشه. ببینید اگر اینها باشه، مگه ما مخالف اینجور چیزها هستیم؟ یعنی نم ما یک به اصطلاح قانونی که بر اساس بنای خیردمندان هست. شما همین مدر را در کشورهای گفتم دیگه در کشورهای قربی هم می‌بینید. در کشورهای قربی هم که قربی منعامش در دیگر کشورها فهمید، اگر نگهداری سگ یا حیوانات وجود داره، بسترسازی شده، فرهنگسازی شده، قانونمند شده. اگر مهد سگ وجود داره، اگر پتشاب یک مکانی که ملزومات حیوانات را می‌فروشند، این‌ها ببینید همش توی ضوابط و موازین اومده، موازین قضایی اومده که مکان‌هایی باشند این‌ها مثلا ملزومات حیوانات را بفروشند. چه ارزاماتی وجود داشته پیرامون این احکامی را که الان در جامعه موجود شده، پیرامون ممنوعیت سگ‌گردانی، چه ارزاماتی، چه قوانینی باید این احکام شده؟ ببینید ما باید بپذیریم، همینطور که گفتم، حقوق حیوانات مفروضه، این ورشن مفروضه. ما باید بپذیریم که حالا بالاخص مثل حیوان سگ، یک حیوانیست که نجاست ذاتی هست. این باید بپذیریم. ما نمی‌توانیم از این عقب نشینی که بکنیم. ما این یک شخص شهروند مسلمان، سگ را باید دومان، یک حیوانی که نجاست سلعین هست، مثل خوک، این را باید نجاست بدونه، گفته و عدم اختلاط در زندگیش باشه. اونم زندگی بشری امروز که در یک فضای کاملا منحصر و محدود هستش. حالا شما بید توی اناوین فقه دیگری که اینها می‌تواند کمک کنه که یک نوع ممنوعیتهای را ایجاد بکنه یا مثلا مقررات را ایجاد بکنه که ترویج منکری ایجاد بشه. یعنی هر کسی که مثلا سگ داره، حاکی از یک فرهنگه، یک فرهنگ مثلا تحلیل میکنم، یک فرهنگ لاعبالیگری در مثلا کشور ایجاد بشه. من خودم در تهران داشتم میرفتم پشت چراغ قرمز بودم، ناگهان یه سگ از ماشین زد بیرون و شروع کرد به پاس کردن. خب من ترسیدم، واقعا ترسیدم، یعنی جا خوردم. نه با اون که چون سگ هست نجسته، نه واقعا ترسیدم. خب این چه وضعیتیه؟ یک نخشی که حق داره مثلا این حق را بخش ایجاد کرده که یک شهروند را بترسونه. ببینید این‌ها نکته دقیقیه. ترویج منکر نباید بشه. آقای لاعبالیگری، دو تجمل گرایشون نگاه کنید. قلاده‌های سگ در محاکم وجود داره، بلا شرح میشینه. سگ‌های تزینی و پاپی داره، قلاده‌های گرون قیمت به قیمت‌های چهار ست میلی و شیست ست میلی. این مبالغ بالا، یک شخصی که مثلا شما تصور کنید برای یک حیوان یک قلاده گران قیمتی می‌گیره، آیا هاکی از تجمل گرایی نیست که اسلام با این مخالفه؟ اینا را باید مفروض بگیریم. همینطور که جنب آقای دکتور باید به حق گفتن این حقوق وجود داره. شما گفتن مثلا شما برفرست باید نموتات خودتون متعلق کنید. رساله توزین مساره نگاه کنید، اصلا ما بحث شکار، بحث حیوانات مطرح شده. همین رساله که در اختیار مردم هست، این ورشن مفروضه که ما حواسون باید باشیم، کاری نباید بکنیم که تجمل گرایی بشه، تشبه کفار نشه. حالا اگه مثلا کفار یک کار را کردن، یه مدی را ایجاد کردن، یه موقع از مد بر اساس اقلانیته، یه موقع این مد نه بر خلاف موازین اسلام هستش. شما نگاه کنید، اصلا همین دگرباش‌های همجنسگرایی که اونی در انگلیستان قانون شده، حالا خلاف بحث قانونش، خب این یک عرف قانونیست. خب ما می‌توانیم این افراد در ایران ایجاد کنیم؟ آیا خلاف موازین اسلام نیست؟ نکته از همه مهمتر، اگر دوستان توجه دارن که حتما به این دقت میکنن، اخلال در نظم عمومی. آقا شما نگاه کنید، همه که ارز کردم طرف داره، تو خیابون میره رو دارید. این هم یک نکته شد و بحث زمانت مالیش. اگر که طرف واقعا وحشت بکنه نسبت به کسی، یک لطمه ایجاد بکنه و صدمه ایجاد بکنه، مالک اون حیوان قطعا زامن هست. و از به طور مشخص من ارزم این بود که اگر حقوق حیوانات در اسلام محفوظ هست، از این طرف ما اناوی و مصطلحات فقید داریم که اینها را محدود کرده. خیلی مزشکرم از توضیحات شما.
لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و بر می‌گنیم با شما عزیزان شنونده هست. فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معرف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان هستیم. پیرامون موضوع بررسی فقهی و حقوق همر نگهداری و گرداندن حیوانات بحث و گفتگو میکنم با مهمانان محترمی که حاضر هستن در استودیو که این موضوع را مورد بحث و کنکاش قرار میدیم. جناب‌های دکتر حسینی و جناب‌های دکتر بای، مهمانان محترم این برنامه هستن. در بخش گذشت پیرامون حقوق هیوانات، بخش را که باقی مونده بود صحبت کردیم. حقوق هیوانات در اسلام، همچنان حق سکونت و بهداش و حق تغذیه و آب دادن را مورد بحث و بررسی قرار دادیم و گفتیم که همه این حقوقی را که در فقه دینی و اسلامی ما بررسی شده و بیان شده و تأکید شده، منافعاتی نداره با قوانین را که در جوامه بشری به ویژه جوامه اسلامی وجود داره. گفتیم که یکی از چیزهای که میتونه باعث ممنوعیت گرداندن هیوانات به ویژه سک در مجموعه امومی بشه اینه که تربیج منکر هست، تربیج تجمع ملاحات هست، تشباه به کفار هست، اخلال در نظم امومی وجود میاره و همچنین زمانت مالی ممکنه که اگر این هیوان به یک انسانی برسونه، زمانت مالی برای مالکش به وجود میاره.
اگر رضی به فرمایی دایی دکتر، نکته اگر از جرسی قبل از بخش گذشته اگر باقی مونده پیرامون مواسه حقوقیش به فرمایی در خدمتون هست. من اولی اشاره به ترها و لباهی که تیه این پونزه سال در مجلس مطرح شده داشته باشن، بعد در تکمیل فرمایشات جناب آقای دکتر روسینی ارائزه دارم که خدمت شما خواهم گفت. نکته هم ببینید ما اولین بار شاید سال ۱۳۸۹ بود که مجلس یک ترهی را داد تحت عنوان الهاغ یک ماده به قانون مجازات اسلامی، یعنی الهاغ یک ماده به ماده ۶۸۸ قانون تعذیرات که در اون گرداندن حیوانات مزر و خطرناک در معابر و اماکن عمومی جرمنگاری شده بود. در ساخت مانه هم در آپارتمان و ساختمان هم به شرط اینگه موجب آزار از یکی دیگران میشه، جرمنگاری شده بود. خب این ترهی به امزای ۳۹ نفر از نماینده‌ها رسیده بود، متوقف شد، به جایی نرسید. بعد از اون سال ۱۳۹۳ مجددن یک ترهی به امزای ۳۲ نفر از نماینده‌ها رسید، باز تحت عنوان الهاغ یک ماده به ماده ۶۴۲ قانون تعذیرات که این ترهی ماده داشته چهار تبسره که اونجا نگهداری، گرداندن، معامله سک، حیوانات مزهر و خطرناک جرمنگاری شده بود و همچنین ترویج فرهنگ نگهداری این حیوانات. این تر هم به نتیجه نرس