سختی‌های امروز را نبین، فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. قدرت انگیزه را دست‌کم نگیر. آینده را ببین، دنیا را بساز. پرچم سر بودن دیروز‌ها، الماس‌های فردا. ای هموطن، ایران فردا را بساز. افت نکش، حالا زمان ساختن است. زحمت ما را چشم کسی ندیده، اما هدف ما پیروزی نهایی است. تو مردی که ایرانی است و باخت نمی‌دهد. روشن کن، بساز، سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز. همین شما که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله در هر کجا که هستید، در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید و روزها و شب‌هایتان سرشار از نور ایمان به خدای تبارک و تعالی و از محبت و طاعت اهل‌بیت علیهم‌السلام باشد.
جنود شیطان یکی از سربازها را که چه بگویم، لشکر منحصر‌به‌فردی را برای ما دارند. با کدورت می‌کنند در خصوص غضب صحبت می‌کنند که خودش به تنهایی یکی از لشکرهای جنود شیطان به حساب می‌آید. غضبی که شررل اشراره است، غضبی که اگر در وجود انسان وارد بشود، رابطه این انسان با خدای تبارک و تعالی را خراب می‌کند. غضبی که مانع از نزدیک شدن و قرب انسان به خدای تبارک و تعالی می‌شود. غضبی که هم‌شکلی انسان با خدا را خدشه‌دار می‌کند. غضبی که امنیت و آرامش انسان را در رابطه با خدا از بین می‌برد. غضبی که اگر قرار باشد ما آن را ترک کنیم، باید با توبه، محبت، با توبه، رحمت به سمتش برویم.
حاجه فلسفه می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو هستم، فهمش می‌کنم. حاجه آمد. پایه امنیت را در چند حوزه: گروهی، اجتماعی، فردی فرمودید که این‌ها آدم غضب نداشته باشد. بله، چه کار کنیم؟ و جا باید بسیار خوب عزیزان به خاطر داشته باشند و اطمینان در ذهن و ذکر شریفشان هست که ما زیر حکم غضب داشتیم. از آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه نقل می‌کردیم که: «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا بِأَحَدٍ» (خشم نگیر). چند تا نکته یاد کردیم از جمله اهمیت حفظ سلامت رابطه با خدای متعال. آدم‌ها با خشم و غضب در امان نیستند. شرط ارتباط با خدای متعال، تسلط بر خشم و غضب خودمان است. و به روایت «تَخَلَّقُوا بِأَخْلاقِ اللهِ» استناد کردیم. و زیر همین نکته چهارم را داشتم عرض می‌کردم که پایه امنیت و آرامش گروه، خانواده و باقی گروه‌های اجتماعی و خود جامعه، در گروه امنیت و آرامش انسان است. فقط انسان امن می‌تواند خانواده و جامعه را امن کند و بالعکس. فقط انسان ناامن که از او برمی‌آید، جامعه را ناامن می‌کند. جامعه، خانواده و همه گروه‌های اجتماعی و سازمانی را به هم می‌ریزد. شرطش این است که جناب اطاقی که اگر قرار است انسان خانواده، گروه‌های اجتماعی، سازمان‌ها و خود جامعه را در حوزه کلان ارسود که امن کند و به آن امنیت بدهد، باید از غضب، از جمعه، از مجموع رذائل پرهیز کند. از جمعه، از غضب. و شرطش این است که مهربانی در من، مهربانی در ما، محبت و رحمت در ما و خانواده و گروه‌های اجتماعی و خود جامعه تنک بشود و به همه سرایت کند.
بله، حالا در قسمت راهکار عرض می‌کنم. از جمعه با عدالت عملی این‌د بفرمایی. ترک خشم و غضب مهم‌ترین راهکار برای تحقق آرامش و امنیت و داشتن رحمت و مهربانی است. اینم نکته‌ای بود که بعد عرض می‌کردم. نکته پنجم: روایتی که خواندیم از آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه که: «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا بِأَحَدٍ» (خشم نگیر). «تَأْمَنُ غَضَبَ اللهِ وَسَخَطَهُ» (از خشم و غضب خداوند در امان باشی). این حدیث دستور است، ذکر است و تضمین آقا رسول‌الله در «احدی» خشم نگیر. من به تو قول می‌دهم و تضمین می‌کنم و بهت زمانت می‌دهم که خدا بر تو خشم نگیرد. زمانت آقا رسول‌الله است. شوخی نیست. باور کنیم. جنوبتا وکی بیان آقا رسول‌الله. زمانت آقا رسول‌الله. تضمین آقا رسول‌الله برای سلوک علیه الله. باور کنیم تا از پاداشش سهم ببریم. و از آن امنیتی که قولش را دادند باور کنیم تا سهم ببریم. عمل کنیم تا بهره ببریم. تضمین رحمتون للآقا. این تضمین رب العالمین. زمانت رسول خدا. ظهور و تجلی زمانت خدا در بهترین موتن. «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا». اینم حدیث و دستور و ذکر عملی آقا رسول‌الله و عرض کردم باور کنیم و عمل کنیم. به خصوص با نگاه امیختر در خودسازی و در سلوک الی‌الله. این دستور جنوبتا وکی یعنی برای خودت و برای هوای نفس خودت عصبانی نشو. خیلی مهم است. «لا تَغْضَبْ» یعنی برای خودت عصبانی نشو. برای هوای نفس خودت عصبانی نشو. بر این که دلت را خونک کنی. عصبانی نباش. از خودت بگذر. «لا تَغْضَبْ» یعنی چی؟ از آن عصبانیت نفسانی بگذر. خیلی مهم، خیلی مهم، خیلی مهم است. و کار می‌رسد این عد بفهمه چقدر ذکر حملیه. «لا تَغْضَبْ» یعنی از عصبانیت نفسانی خودت بگذر. از خودت رد شو. از خودت عبور کن. از حب نفست رد شو و از نفس اماره‌ات بگذر. اصلاً بگذار و بگذر. یعنی از آن کسی که عصبانی می‌شود، گرفتار حب نفسه. بله، دیگه جنبتو بکین. بعضی‌ها هم پیروبه فرمایش شما. بعضی‌ها به خاطر حب نفس، حتی نسبت به ظلم و حرام عده‌ای مهربان‌اند. چون رفیقشان‌اند، بچه‌شان‌اند، خانواده‌شان‌اند، فامیل‌سالارن. مثلاً این‌ها اگر بد کنند، ظلم کنند، ظلم نیست. از دست اینه. عصبانی نمی‌شود. اما نسبت به بعضی‌ها که آدم‌های خوبی هستند، هر ثبت که اهل حلال است، اهل عدالت است، این آقای، این خانم، نسبت به آن‌ها حقوقی ندارد. نسبت به هردهی حلال و عدالت آن‌ها هم عصبانیه نفسانیه. دیگه ببینید غضب بیاد چی کار می‌کنه؟ ولی از جنود جهل دیگه قبول نمی‌کنه. اصلاً تقوییت جفه توحید و کارهای توحیدی و اعمال توحیدی را، عدالت را نمی‌پذیر. حلال را قبول نداره. اما از آن طرف ظلم را می‌پذیر. حرام را می‌پذیر. و به خصوص اگر بعضی‌ها را دوست بداره، ظلمشان را به جهت حبی که داره، محبتی که داره، ارسوهت. ظلمشان را هم عدالت می‌بیند. حرامشان را حلال می‌بیند. در باره خودش هم همین‌طور. به خصوص حب نفس. حالا آنجا حب نفس، حب خیش، حب فامی، دوست، آشنا، گروه، حزب، دستگاه، تشکیلات. «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا» فرمودن. «بِأَحَدٍ» از سر هوای نفس خشم نکی. تکرار کنم: «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا بِأَحَدٍ» از سر هوای نفس خشم نگیر. «بِأَحَدٍ» از سر حب نفس حسابانی نشو. چون اینجوری می‌توانی از خشم خداوند در امان باشی. چجوری؟ وقتی که خشم دستر هوای نفس نباشی. یعنی ما مجازیم برای خشم و برای رضایت؟ بله بله. جهاد ما همینه. دیگه دستور جهاد همینه. دیگه جناب امیرالمومنین، صاحب حلی. دیگه داستانش معروفه. بعداً استفاده می‌کنیم. که همه می‌ترسیدن با امر ابن عبدالله جنگ کنن. جنگی خنده. بله و می‌گن انقدر قوت بازو داشت که بچه شطر را بلند می‌کرد، سپر می‌کرد. می‌ترسیدن از او. امیرالمومنین یک جوان رفت و باش شمشیر انداخت. در یک چشم به هم زدن، با یک ضربه ساغ پای آدم را که به شدت از ساغ پای گاف قوی‌تر استخانش، با یک ضربه دوتاشو کامل غد کرد و روی سینش نشست. او خدو انداخت. بله بله. او خدو انداخت. بیعدبی کرد. امیرالمومنین می‌گن در یک حالتی بلند شد و قدم زد. همه سحنه را می‌بینن. الله اکبر. در میدان پیچید. یه قدری گذشت. امیرالمومنین قدم زد و بعد روی سینه امر ابن عبدالله نشست و سرش را برید. بعدن از حضرت پرسیدن که چرا همون اول این کار را نکردی؟ فرمود وقتی جسارت کرد، یه قدری عصبانی شدم. دیدم عصبانیتم برا خدا نیست. از سر هواهی نفسه. آیا کسی حسب خواد از علی اخلاس و عمل را و کار برای خدا را بیامو زد؟ اینجا نقده همین داستان حسن بشه. اتصا گرف بشه. اقتدا کرد. از اینجا نقده همین داستان. از جمعه از علی آموز اخلاس و عمل. ما مجاز نیستیم خشم و غذب منصر هوای نفس باشید. دستور «ولا تَغْضَبْ إِلَى أَحَدٍ» ناظر به همین قضیه. ولی در داستان جهاد فی سبیل الله برای خدا، غذب آنجا شرطه. نایت بفرمید. اصلاً خشم برای خدا در جای خودش خیلی لازمه. و عرصه و تکلیف به تناسب در جا و موقعیت و مکان و زمان و شرایط و حالات خودش. غذب به نفسم جایزه. دیگه غذب به نفس اماره. خشم برای نفسم. آره. دیگه عقل داره. اصابانیت می‌کنه. تشریی که به نفس اماره می‌ره شیطان نیست. درسته. شیطانم می‌تونه به نفس اماره تشریی بره برای اینکه اونو به کار بگیره. ولی تشریی تربیتی به نفس اماره فقط کار عقل با آخریه. و بیرون از درون کار انسان کامل که نماد و نمود و ظهور عقل به حساب میاد.
نقطه ششون. حضرت فرمودن: «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا بِأَحَدٍ» خشم نگیر. «بِأَحَدٍ» خشم نگیر. «بِأَحَدٍ» به خصوص بر اولیای الهی. بر شریعت که صورت نوشتاری و شناسه و شناسنامی انسان کامله. نسبت به قرآن خشم نگیر. صورت کتبی آقا رسول‌الله و اهل‌بیت به حساب. نسبت به احکام. نسبت به باجبات. نسبت به حلال. نسبت به حکم حرام. نسبت به نماز. ادالت. افاف. و حجاب. تقوی. انعت. بفرمایی: «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا». جنوبت و بکی. روایتی که خواندیم. کلیدی‌ترین بخش روایت همینه. «لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا». نشاندهنده امق و وسط پیام آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه و پیام اخلاقی آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه. تعبیر «احد» اینجا مفید عموم و اطلاقه. اطلاقه به فرد و دلیل خاص اشاره نداره. بدون استثناب. «بِأَحَدٍ» فرمودند خشم نگیر. هیچ خصوصیتی را انعاد بفهمده. ذکت نمی‌کنند. آقا رسول‌الله صرف نظر از تفاوتهای دینی و مذهبی می‌گه این کسی که بهش خشم نگیر چه خصوصیتی باید داشته باشه؟ حضرت می‌فرمان: هیچ خصوصیتی. هرکی می‌خواد باشه. صرف نظر از تفاوتهای دینی و مذهبی. می‌خواد موحد و مومن و مسلمان و اهل قبله باشه یا نباشه. «لا تَغْضَبْ، لا تَغْضَبْ» از سر هوای نفس. از هر قوم و قبیله و جن و نجادی می‌خواد باشه. با هر نسب و قومیتی. «لا تَغْضَبْ». با هر رنگ و زبان و ملیت و فرهنگی می‌خواد باشه. فرق نمی‌کند. «لا تَغْضَبْ» از سر هوای نفس. چه در حق تو به هر دلیلی بدی کرده باشه یا بدی نکرده باشه. تو حق نداری از سر هوای نفس بهش غذب کنی. هندت فرمانی. چه ازمی کنم؟ «لا تَغْضَبْ، لا تَغْضَبْ إِلَّا أَحَدًا» یعنی هرکی می‌خواد باشه. صرف نظر از تفاوتهای فرهنگی، اجتماعی، نجادی، جغرافیایی، مکانی، زمانی و زبانی و غیره. همه جا، همه و همه. از هر کسی باشه. در هر حالات و شرایطی. رضیلت اصابانیت از سر هوای نفس ممنوع الان شده. ببینید. چون از سر هوای نفسه. مسئله خودتی. چی کار داری به دیگران که فلانی فلان بوده. من مجبور بودم بهش خشمی. در هر صورت نباد از سر هوای نفس باشی. برای خدا باشه. ایرادی نداره. که کار ما حقیقتن نیست که پیدا کنیم غذبی که برای خدا حقیقتن باشه. مگه اینکه انسان کامل ادایتمون کنه. خیلی کم. خیلی کم. این دستور سلوکی آقا رسول‌الله برای جنوب عطا وکی عزیز خیلی مهمه. ارز. آخر هم این قسمت. این دستور سلوکی آقا رسول‌الله برای جهانه. بله. گسترده. فراگیر. بدون مرزهای قومی، دینی، فرهنگی. بدون تبعیس. در واقع از منظر آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه، خشم و غذبی که رضیلته و با کرامت انسانی سازگاه نیست، از احدی و بر احدی روانیست. انا حتی به فهم رو چرزم کنم. بله. اگه از پنجره نگاه خودمون مهمان نگاه آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه در این روایت بشیم، با یک نگاه و دعوت بلند جهانی مواجه میشه. بله. یک نگاه بالا و والا که اصلاً جنوب عطا وکی مرز ندار. بسیار جرف و امیغه. خیلی گفتیه. گسته دست. و حقیقتن در این نگاه برای همه جا هست. و به نظرم جای تعصف داره که بعضی از کشورهای اسلامی و بعضی از مسلمان و شیعان اسمی علا، رغم داشتن رحمت للعالمین و صلح محمدی، برای صلح جعلی تاقوت به اسم حضرت ابراهیم لح لح بزن. ولی اینجا «لا تَغْضَبْ» آینه تجلیل خلق عظیم در کلام آقا رسول‌الله به حساب میاد. یا رسول‌الله. دلم هوای تو دارد. هوا اگر بگذارد. هوا اگر بگذارد. خیلی متشکرم. خیلی ممنونم. ایدارم که ان‌شاءالله این برنامه را یک بار دیگره هم با همدیگه دقیق گوش بکنیم. که نکات خیلی مهمی را برای مستاد فالله به حسب فرمایش وجود مبارک رحمت للعالمین بیان کردن. تور سینین یا خراسان. عرش یا وادی توس. مالک الملک است. این ملک جهان افروز را. صل الله علیکه. یا عبر حسن. یا علی ابن موسی رضا. اللهم صل على علی ابن موسی رضا المرتضا و افراسی را برای نبی. امام سبیر. نبی و حجتک. علامه خوب لآر و من تهدد برای آره و عبر حسن. icar دقیق رو برای بستی. دست Hardy سفر زمن لعب خورد. لط العظم رو. من میگو ح Poseidon. لط after foreigner. من prova helicopters. من اولیاء موسیقی روی موجه مهرمان. صدای فضیلت و فطرت. قبلاً اینقدر از مردن نمی‌ترسیدم. مردن ترس نداره. گناه ترس از مرد میره. و هر مسیبتی به شما رس