دیدیم و همان‌طور که از قبل هم خدمت‌تان اطلاع‌رسانی کرده بودم، برای این دقایق برنامه «بر بال سخن» را در نظر گرفتیم که امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین نظری منفرد. ایشان در سخنرانی‌شان به حدیثی از امام رضا (علیه‌السلام) به روایت حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) اشاره می‌کنند. با ترنیم کردن چند بیت، شما را دعوت می‌کنم که شنونده بر بال سخن باشید:
به کوی رضا جان صفا می‌پذیرد
در اینجا فروغ خدا می‌پذیرد
بود رحمتش بیکران همچو دریا
هم آلوده، هم پارسا می‌پذیرد
خدا را به او خان و خواهان
چه خواهی که ایزد به پاسش دعا می‌پذیرد
بر بال سخن...
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان ارجمند، سلام می‌کنم. خدمت یکایی که شما بزرگواران از همراهی‌تان با شبکه رادیویی معرف بسیار سپاسگزارم. برنامه «بر بال سخن» را در این فرصت تقدیم شما می‌کنیم با سخنرانی جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد نظری منفرد که ایشان در این سخنرانی به نقل حدیثی از امام رضا (علیه‌السلام) به روایت حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) می‌پردازند. امیدوارم این سخنرانی مورد استفاده شما قرار بگیرد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله الذی جعل الحمد مفتاحاً لذكره و سبباً للمزید من فضله و دلیلاً علی آلائه و عظمته. و الصلوات و السلام علی اشرف الأنبیاء و سید المرسلین، حبیبنا و حبیب اله، لآلیمین، ابی القاسم محمد (صلی‌الله علیه و علیه اهل بیته الطاهرین المعصومین المكرمین الهداة المهدیین) و لعنت الدائمه علی اعدائهم اجمعین الی یوم الدین.
انا عبدالعظیم الحسنی. انا الامام عبدالحسن الرضا (صلوات الله و سلامه علیه) قال: «بلّغوا موالینا السلام».
حضرت عبدالعظیم که در ری دفن شده است، با چهار واسطه به امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) می‌رسد؛ یعنی امام‌زاده‌ای است که از نظر نسب به امام دوم، حضرت مجتبی (علیه‌السلام)، با واسطه می‌رسد. امام‌زادگان برای ما احترامشان لازم است؛ باید آن‌ها را تکریم کنیم، چون منصوب به رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله)، امیرالمؤمنین، فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) و امامان معصوم ما هستند. تکریم و احترام آن‌ها برای ما واجب است.
روایتی را مرحوم علامه حلّی (رضوان‌الله تعالی علیه) در آخر کتاب «قواعد» که کتابی در فقه است، آورده است. آنجا وسیعت نامه‌ای دارد به فرزند خودش، فخر المحققین. در آن وسیعت نامه، روایتی را نقل می‌کند از رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) که بر اساس آن روایت سفارش می‌کند. علامه حلّی فرزندش را که به سادات احترام بگذارد، سادات را تکریم کند. احترام به سادات این نقش را دارد که در موفقیت انسان، حتی در عالم قیامت، مؤثر است. آنجا هم احترام به سادات باعث می‌شود پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) نظر لطف و انعام داشته باشد به آن کسانی که فرزندانشان را در دنیا مورد احترام و تکریم قرار داده‌اند.
اما اضافه بر اینکه حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) امام‌زاده است، عالم بزرگوار است. علم خودش فضیلتی است. علم حمالی است برای انسان. خداوند متعال در قرآن مجید می‌فرماید: «قُلْ هَلْ یَسْتَوِی الَّذِینَ یَعْلَمُونَ وَ الَّذِینَ لَا یَعْلَمُونَ». پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) بگو: آیا آگاهان و عالمان با نادانان یکسان هستند؟ قطعا چنین نیست. «یَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِینَ آمَنُوا مِنْکُمْ وَ الَّذِینَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ».
حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) دانشمندی بوده، محدث بزرگوار بوده، احادیث فراوانی را نقل کرده. سه امام را عبدالعظیم حسنی درک کرده: حضرت رضا (علیه‌السلام) را درک کرده، امام جواد (علیه‌السلام) را درک کرده، امام هادی (علیه‌السلام) را درک کرده. سه امام را درک کرده و انسانی بوده که جدا از علم و اینکه فرزند امام است، مورد وسوق و اطمینان بوده است. «صِیِّبُ الْعَقِیدَة» هم از نظر اعتقاد و هم از نظر امانت، مرد شایسته‌ای بوده که روایت دارد.
عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) مشرف شد محضر مقدس امام هادی (علیه‌السلام) و به حضرت عرض کرد: «آقا جان، من آمدم محضر شما، دینم را عرضه کنم، دینم را خدمت شما بیان کنم. ببینم آن‌چه که من به آن معتقدم، آن‌چه که عمل می‌کنم، آیا اعتقادم اعتقاد درستی هست یا نه؟» چون امام حجت خداست، معصوم است؛ او آن‌چه می‌گوید، آن‌چه تقریر می‌کند، روی او حجت می‌گذارد برای ما. چقدر خوب است ما هم هر از گاهی مراجعه کنیم به آن‌چه که جزع باورهای ماست. اولاً ببینیم این باورها باورهای درستی است. این باورها را، چون مسائل اعتقادی است، اصول دین است، مسئله معارفی است، این‌ها را مبرهن و مستدل باور داشته باشیم و بهش یقین داشته باشیم. هم خداشناسی را، هم پیغمبرشناسی را، هم امام‌شناسی را، هم معادشناسی را. این اموری که جز اصول است و جز پایه‌ها است. در فروعات ما مقلد هستیم، چون واقعش این هست که فروعات آن‌قدر زیاد است که مردم نمی‌توانند بروند و این فروعات را از منابع خودش به دست بیاورند؛ باید مقلد بشوند.
فرض بفرمایید در مسائل پزشکی ما از پزشک تبعیت می‌کنیم. اگر بدانیم یک پزشکی حاذق است، یک پزشکی هم در تشخیص و هم در معالجه درست تشخیص داده و داروی مناسب آن درد را می‌دهد، به آن اطمینان پیدا می‌کنیم. در حقیقت ما از پزشک تقلید می‌کنیم، بایدها و نبایدهای آن را رعایت می‌کنیم. این چنین است. یک مجتهد، یک مرجع، فروعات دین را از منابعش استخراج می‌کند، به دست می‌آورد. این نمازی که ما می‌خوانیم، تنها این نماز چهار هزار فرق دارد. کسی نمی‌داند واجبات نماز، مستحبات نماز، چیزهایی که نماز را باطل می‌کنند، اجزاء نماز، شرائط نماز، موانع نماز و مسائل فراوانی که در شکایات و مسائل دیگری که مربوطه به نماز هست. ما نمی‌توانیم تک‌تک افراد جامعه را الزامشان بکنیم که بروید خودتان این مسائل را از منابعش استخراج بکنید. لذا در فروعات ما مقلدیم، چاره‌ای نداریم. از اول کتاب طهارت مقلد هستیم تا آخر کتاب دیات، حدود و دیات. مگر کسی برود درس بخواند، سال‌ها زحمت بکشد، متبحر بشود، استاد بشود، بتواند در روایات خوض و غور بکند و احکام را از منابع مناسب استخراج بکند؛ که این البته کار هر کسی نیست، کار افرادی است که آن افراد در این راه زحمت کشیده‌اند.
اما در اصول دین ما مقلد نیستیم. در خداشناسی، معادشناسی، پیغمبرشناسی، امام‌شناسی ما باید خودمان با عقل‌مان و با مراجعه به کسانی که در این رشته کار کرده‌اند، از آن‌ها هم‌فکری بکنیم، برسیم. قرآن مجید هم راجع به توحید، هم راجع به معاد و راجع به این امور که مربوط به اعتقادات هست، از ما خواسته به یقین برسیم. «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ قَالُوا آمَنَّا بِهِمْ»... «بَلْ أَنتُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ»... «وَ ق