موسیقی سریع‌تر مسیر پیشرفت و آبادانی کشور عزیزمان ایران اسلامی را طی کنیم. خب، دوستان عزیز، رسیدیم به ساعت دوازده و سی دقیقه و نوبت می‌رسد به برنامه «بر بال سخن» و شنیدن سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی‌تبار. این خطیب گرانقدر با شماست. ایشان از این می‌گویند که «از خود راضی شدن» یکی از آسیب‌های دینداری است و این موضوع را از منظر امام سجاد (علیه‌السلام) و صحیفه سجادیه تبیین می‌کنند.
بر بال سخن.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا حبیب الله العالمین، عبید قاسم المصطفی محمد و علی أهل بیته الطیبین الطاهرین الماسونین سیما بقیت الله فی الاراضین، روحی و فداها العالمین له الفدا، و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی لقاء یوم الدین.
قال الله الحکیم فی کتابه: «أَفَمَن زُیِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا».
و قال مولانا الامام علی بن الحسین زین‌العابدین علیه‌السلام: «وَ عَبدَکَ لَکَ وَ لا تُفَسِدِ عِبادَتِی بِالْعُجَبِ».
موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما عزیزان، عنوانش این است: «آسیب‌های دینداری در صحیفه سجادیه و در کلام امام زین‌العابدین (علیه‌السلام)». می‌دانید صحیفه سجادیه، یادگار علمی، فرهنگی، معنوی، اخلاقی و تربیتی امام سجاد (علیه‌السلام) است. این کتاب مشتمل بر بخشی از دعاهای ناب آن حضرت است. در تعبیرات علما از صحیفه سجادیه، گاهی به عنوان «اخو القرآن» (برادر قرآن) یاد شده است، آنگونه که نهج‌البلاغه را «اخو القرآن» می‌نامند. از صحیفه سجادیه هم به این تعبیر تعبیر شده و همچنین با لقب «انجیل اهل‌البیت» و نیز با عنوان «زبور آل محمد» تعبیر شده است.
حالا بحث آسیب‌های دینداری. ببینید عزیزان، دین‌داری و دین‌مداری و دیانت‌ورزی یعنی حرکت در مسیر دین، دین حق؛ یعنی حرکت در چارچوبی که دین مشخص کرده است. خب، دین معارف و اعتقاداتی دارد، مناسک و احکام و دستورات عملی دارد و یک سری مسائل اخلاقی و تربیتی دارد. دینی مانند دین اسلام که دین حق خداست و دین کامل خداست، الی‌یوم‌القیامه بر سعادت و هدایت بشریت، این اجزاء را دارد. حالا آن کسانی که در مسیر دین حرکت می‌کنند و دیندارند و متدینند، آن‌هایی که خودخواسته اهل دین و دیانت نیستند که این‌ها خارج‌اند؛ اما آن کسانی که در مسیر دین حرکت می‌کنند و دیندارند و متدینند، این دینداری ممکن است آسیبی متوجهش بشود. باید ما مراقب باشیم دینداری‌مان دوچار آفت نشود، دوچار آسیب نشود. در روایات و آیات قرآن، روایات و احادیث، این آسیب‌های دینداری، آسیبی که دینداری و تدین را تهدید می‌کند، بیان شده است.
مثلاً فرض کنید استخفاف به دین؛ یعنی انسان دین و احکام دین را سبک بشمارد. حالا از این مسئله گرفته تا آسیب‌های دیگر. اما در کلام امام سجاد (علیه‌السلام) ببینید عزیزان، یکی از آسیب‌های دینداری این است که ما دینداری‌مان با آگاهی و معرفت و شناخت همراه نباشد. بالاخره اساس دینداری معرفت است. اول دین معرفت است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرماید در خطبه اول نهج‌البلاغه: «اول دین معرفت است، اول دین، اساس دین شناخت است؛ شناخت خدا، شناخت معارف حقی الهی، معرفت‌الله، شناخت پیامبر، شناخت امام، شناخت خود.» دینداری‌مان هرچه با آگاهی و شناخت و معرفت بیشتر همراه باشد، دین‌مان مکمل‌تر است. به همین خاطر مثلاً شما شنیدید، می‌دانید، یکی از اصول دین باید با علم و معرفت و آگاهی مورد اعتقاد انسان قرار بگیرد؛ یعنی اعتقاد ما به اصول دین باید با شناخت باشد، با دلیل باشد، تقلیدی نیست. نمی‌توانی تقلیدی بروی. در احکام و مناسک دینی، انسان اگر خودش مجتهد و صاحب‌نظر نیست (که اکثریت ما نیستیم)، باید از مجتهد جامعه شرعه تقلید بکنیم و به متخصص مراجعه بکنیم. اما در اصول دین، باید با آگاهی و شناخت، اعتقاد ما همراه باشد.
شما گاهی در ثواب زیارت امام رضا (سلام‌الله‌علیه) روایاتی می‌شنوید و گاهی فکر می‌شود که روایات با هم متضادند. یک روایت می‌گوید ثواب زیارت امام رضا هفتاد حج است، یکی می‌گوید هزار حج، یکی می‌گوید هفتاد هزار حج، یک روایتی داری می‌فرمایید زیارت امام رضا الف‌الف حج است (هزار هزار حج، یعنی یک میلیون). و ممکن است شما سؤال بکنید: بالاخره زیارت امام رضا هفتاد حج است، هزار است، هفتاد هزار یا هزار هزار؟ می‌گوییم همش هست. بسیاری به دو چیز دارد. حالا یا چیز دیگر. دو چیز: شما نگرزی کنم (نمی‌رزم/نمی‌گویم) یکی میزان معرفت و شناخت ما. هرچه معرفت ما به زیارت، به امام رضایی که زیارتشان آمدیم، بیشتر باشد، ثوابش بیشتر. یکی معرفت و شناخت، یکی هم اخلاص. هرچه خلوص‌مان، اخلاص‌مان بیشتر باشد، به همان نسبت عمل عرضش می‌رود، باره. پس معرفت و شناخت یکی از ایارها و میارهای عرض شایسته اعمال ماست. و نبود آگاهی و شناخت، آسیبی است. اگر ما دینداری‌مان با معرفت و شناخت همراه نباشد. همین جلسات و محافل مذهبی، این جلسات عزاداری سید و شاهد در دو ماهه محرم و صفر، این زیارت‌های با شکوه مثل زیارت عربعین، این‌ها همه در واقع یک کلاس درس است برای اینکه دین‌شناسی ما تقویت بشود که دینداری‌مان با شناخت و آگاهی همراه باشد.
لذا مثلاً امام سجاد (علیه‌السلام) در دعای مکارم‌الاخلاق، دعای سوم صحیفه سجادیه، آن دعایی که در سایر دعاها هم هست و در این دعا بیشتر، یکی از ذکرهایی که خیلی تکرار شده و پیام تربیتی دارد، پیام سیاسی دارد، پیام اخلاقی دارد، پیام دینی دارد، یکی از عبارات و فرازهایی که زیاد در این دعا و دعاها تکرار شده، جمله و دعای مستجاب «صلوات بر محمد و آل محمد» است. بعد امام سجاد (علیه‌السلام) در رأس مسائل اخلاقی، این قبل از اینکه مکارم اخلاق را به معنای خاص بیاورد، سه کلمه از خدا تقاضا می‌کند. از خدا می‌خواهد: «ایمان را، یقین را.» یقین این است: آگاهی و شناخت. دیگر شناخت قاطع و جدی. «و اکمل الایمان و یقین الیقین و انتهه به نیتی الی احسن نیات» یعنی خدایا ایمان من را کامل کن، به من یقین شایسته‌ات را بده، نیت من را نیت نیکو و خالص کن. این‌ها همه می‌شود مقدمه اعمال و اخلاق و مسائل دیگر. بنابراین ضعف آگاهی و معرفت و به یک منادانی و جهالت، یکی از آسیب‌های دینداری است. دینداری باید آگاهانه و آلمانه باشد.
اما چیز دیگر که من می‌خواهم عرض بکنم و بیشتر موضوع مورد نظرم بود، یکی از آفتهای دینداری و مناسک دینی و عمل دینی، آقایان و خواهران، «عجب» است. حالا ریاکاری و خودنمایی و تکبر ورزیدن، ولی یک صفت رذیل اخلاقی و عجب یعنی قرور به چارچوب عبادت و عمل دینی‌مان، مغرور بشیم، از خود راضی بشیم، از خدا و اولیای خدا طلبکار خودمان باشیم. بدونیم عجب، گاهی عجب موجب می‌شود که آدم عمل بدش را توجیه کند، عمل زشتش را زیبا ببیند. «أَفَمَن زُیِّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَنًا». عمل زشتش را حسن و نیکو و زیبا ببیند. عجب را امام سجاد (علیه‌السلام) در این دعای مکارم‌الاخلاق به این آسیب اشاره می‌کند. عرض می‌دارد: «خدایا و عبدک لک، ای خدا مرا عبد خودت قرار بده، مرا در مسیر عبودیت و بندگی خودت هدایت کن، دست من را بگیر در مسیر دین و بندگی و عبودیت دینی خودت، کمکم کن. اما عبادت که اساس دیانت است، از مسائل مهم دیانت، عبادت و بندگی خداست، یک آسیب دارد، یک آفت دارد. آن آفتش عجب است، از خود راضی شدن، به عبادت مغرور شدن، به دینداری و مناسک دینی که انجام می‌دهیم مغرور بشیم.»
رضا دارند: «وَ لا تُفَسِدِ عِبادَتِی بِالْعُجَبِ» یعنی خدایا عبادت و دیانت مرا با عجب و قرور فاسد نکن. یعنی عجب موجب می‌شود که عبادت و دیانت و دین فاسد بشود، باطل بشود. عجب مناش روشنه. دیگر اعجاب و مرعب نفس. آدم خلاصه از خود راضی می‌شود. ما یک تکبر داریم، یک عجب داریم، یک کبر. یک عجب و قرور، تکبر و کبر که یک رذیلت فوق‌العاده زشت است. این‌ها که انسان بیاید برای دیگران قیافه بگیرد، خودش را در مقایسه با دیگران از دیگران برتر و بالاتر بداند و ببیند، این تکبر است. تا یک موقعیت اجتماعی پیدا کرد قیافه بگیرد. این‌ها هم در کلام امام سجاد (علیه‌السلام) هست. «و اعزنی» یعنی خدایا من را در جامعه عزت بده. ولی عزت‌مان شدن هم یک آفت دارد، آفتش تکبر است. «وَ لا تُبَتِّلْکَ بِکِبْرٍ» به من عزت بده ولی مرا به بلای تکبر مبتلا مکن. تکبر این عجب به دیگران کار ندارد، پیش خودش به علمش عجب می‌ورزد، به عبادت و دیانتش عجب می‌ورزد، به جمالش، زیبایی ظاهری، قیافه‌اش، اندامش، بازوهاش، قدرتش عجب می‌ورزد، به مالش عجب می‌ورزد، به اولادش، امثال این‌ها.
«بِمَالٍ وَ جَمَالٍ خِیَاشَتِ قَرَمَهُ وَ کَانَ رَأْسَهُ بِشَبِیهِ بِرَدِّهِ» (ترجمه تقریبی: به مال و جمال، قرمش را خیره کرده و سرش شبیه به گردنش شده است). و این را به طبیعت. به مال و جمال خیره شدن، قرمش و مال را ممکن است یک شبه دوستی بیاید بزند و جمال را هم یک طب، یک طب می‌کند، از شکل و شمایل می‌افتد. یک بیماری پیدا می‌کند، یک سکته ناقص، صورتش کش می‌شود. چیه؟ آدم بخواد حالا به عبادت و دیانت عجب کند، یک آفت است، یک آسیبی است. انسان مؤمن هیچ‌گاه خودش را از خدا و دین و اولیای دین طلبکار نمی‌داند، بلکه همیشه بدهکار می‌داند. حتی در عبادت و دیانت و عزاداری و زیارت و هر کار خوبی را که انجام می‌دهد، دستگیری از مردم و گره‌گشایی از کار مردم، این‌ها را توفیق الهی می‌داند. همجوری هم هست. اگر خدا توفیق نمی‌داد، شما اینجا بودید؟ توفیق الهی است.
دیگر امام جواد (علیه‌السلام) می‌فرماید (دل امام رضا می‌فهمد): «لا یزال یحتاج المؤمن الی ثلاث خصال» همیشه انسان مؤمن به سه چیز نیاز دارد: توفیق من الله، اول توفیق خدا، بعد وائز من نفسه، یک وائزی از درونش که او را وائزه بکند، یکی هم قبول من نصیحه، قبول نصیحت خیرخواهان دلسوز که دیگران که ما را نصیحت می‌کنند بپذیریم. خب پس انسان مؤمن این عبادتش را، دیانتش را، زیارتش را، عربعینش و عزاداریش و خدمت‌رسانی به مردمش و احسان به والدینش و صلة رحم، هر کار دینی که انجام می‌دهد، این‌ها را توفیق الهی می‌داند. یک، دو، این‌که سود این کار به کی می‌رسد؟ به خدا می‌رسد. الان زیارت ما سودش به امام رضا می‌رسد، نه به خودمان می‌رسد. منفعت و سود و نتیجه هم به خودمان می‌رسد. پس بنابراین عجب یعنی چی؟ بعد این دیانت و عبادت ما کجا و آن‌چه که شایسته دین و شایسته خداست؟
به امام سجاد (علیه‌السلام) گفتند: آقا، چقدر عبادت می‌کنید؟ چقدر سجده؟ چقدر نماز؟ فرمود: شما اگر عبادت جدّم علی (علیه‌السلام) را می‌دیدید، چی می‌گفتید؟ برادران و خواهران، عجب، قرور، آفت است، آسیبی است که دین را و عبادت را تباه می‌کند. در حدیث داریم، امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرماید: ما یک دو نفر وارد مسجد شدند، یکی عابد، یکی فاسق. یک آدم عابد، یک آدم فاسق. یک ساعتی در مسجد بودند، از مسجد خارج شدند. آن فاسق صدیق شد، آدم خوب، عابد شد فاسق. گفتند: چطور آقا؟ فرمود: عابد وقتی رفت تو مسجد، به عبادتش عجب کرد، مدل به عبادت معجب، به عبادتش شد. گفت: خدایا چه بنده خوبی من برای تو هستم، خوش‌آسوده، طلبکار. برسی، این عجب آمد، همه عبادتش را تباه کرد. آن آدم فاسق رفت، فکرش در آن یک ساعت پشیمانی بود، توبه بود، ندامت بود. خدایا بد کردم، خطا کردم، پشیمانم. توبه کرد، خدا آمرزیدش، پاک شد. «اتا ایبن از زن که من لا زن بله» (ترجمه تقریبی: آمد از زنی که من زن نیستم، بلکه پاکیزه شدم). آمد بیرون، پاکیزه شد.
در حدیث از خدای متعال به جناب داوود (پیغمبر) وحی فرمود: «یا داوود بشر المذنبین و انذر الصدیقین». ای پیغمبر ما، ای داوود، گنهکاران را بشارت بده، صدیقین و پاکان و خوبان را انذار کن، بترسان، خوشدار بده. گفت: خدایا کیفه؟ و بشر المذنبین و انذر الصدیقین؟ گنهکاران را چی‌کاره بشارت بدم؟ به چی بشارت بدم؟ این گناه می‌کند. صدیقین را از چی برحذر بدارم و انذار بکنم و بترسانم؟ فرمود: «بشکر المذنبین و انی اعفو عنهن و اقبل توبتهن». هم به این موضوع: گناهکاران را بشارت بده به توبه، به این‌که من خدا، اگونا توبه کنن، می‌بخشم‌شون، حفاشون می‌کنم، توبه‌شون را قبول می‌کنم، نامید نشن. بشارت دید اونا را به توبه و صدیقین را بترسان و حشدار بده و برحذر بدار از این‌که نکنه در چارچوب عجب بشن. عجب اگر آمد، بیچاره می‌کنه. «لا تفسد عبادتی بالعجب». فهمودن این‌ها دیگه روایت است.
«ثلاث موبقات» سه خلق است که آدم را حلاک می‌کند، آدم را بیچاره می‌کند: «شُحٌّ مُتَّبَعٌ وَ هَوًى مُتَّبَع