تو علاقه نشان می‌دهی که چند سال بعدش آن اشتیاق رفته و هرچه سنش اضافه می‌شود و بزرگ‌تر می‌شود، آن علاقه قبلی برده و خنده‌دار می‌شود. مطلب این است که لازم نیست انسان در بهشت باشد؛ در برزخ هم انسان می‌تواند برگردد و همه حقایق دنیا را ببیند، چه از دستگاه دیستشناسی (احتمالاً: تاریخ/تفسیر) چه از دستگاه تاریخ. یعنی شما در برزخ می‌توانید راحت کربلا را با همه جزئیاتش ببینید، چون آنجا زمان به این معنی وجود ندارد و محدودیت زمانی نیست. هم می‌توانید عقب برگردید، هم می‌توانید جلو بروید و هم در خود برزخ حشر می‌شوید، چنانکه محدودیت مکانی وجود ندارد. این‌ها مال ماده است، مال دنیا است. در برزخ انسان می‌تواند بر حسب آن سعی وجودی خودش، هم به عقب برگردد و هزاران سال قبل را ببیند. اینکه اراده کرد، یک حال من کربلا را مثال زدم؛ اراده می‌کند که مثلاً نحوه آفرینش انسان را ببیند، فورا می‌بیند. فورا آنجا در اختیارش قرار می‌گیرد. نکته مهمش همین است که فرمودید: «ما سه وجودی آنجا، چه مقدار باشیم؟» هرچه اعمال ما... اگر بخواهیم آنجا همین قدرت و سه وجودی محفظه‌اش را پیدا کنیم، اینجا باید اعمال آن را درست کنیم، درسته؟
نکته بعدی اینکه در دنیا هم انسان امکانش هست. در دنیا هم افراد هستن که این‌ها آن ادراکات ملکوتی‌شان کار می‌کند. هر وقت اراده کنند می‌توانند کربلا را ببینند، می‌توانند آینده را ببینند. حالا یک وقتی که از طریق همین که با تهذیب نفس و با عبادت و با ریاضت‌های شرعی، این‌ها چشم و گوش برزخشان باس شده، ادراکات و برزخشان کار می‌کند. وقتی نه در عالم رویا، نفس زلالی دارند و حقایق را در عالم رویا می‌توانند ببینند؛ آن‌هم از جنس برزخ خود است. رویا هم از جنس برزخ است. بنابراین حتی در دنیا هم این خاسته که ایشان فرمودند، امکان‌پذیر است برای برخی از افراد که بتوانند آن سعی وجودی را داشته باشند، بتوانند آن بود ملکوتی خودشان را فعال بکنند. الان ما همه چشم و گوش برزخی داریم، زبان برزخی داریم، بدن برزخی داریم، منطقه فعال نیست. توی خواب نیمه فعال می‌شود، یک کمی در عالم رویا فعال می‌شود، اما می‌شود که در بیداری فعالش کرد، آن‌هم کاملا فعالش کرد، هیچ محدودیتی نداشته باشد. آن‌وقت انسان می‌تواند برگردد و عقب، با آن چیزی که فرمودند، را با جزئیاتش مشاهده کند.
بسیار ممنون از عزت‌تالی. ان‌شاءالله که این شنونده‌های عزیز پاسخ سالشان را روش شنیده باشند. و شماره سامانه پیامکی 3553 که از همین تاریخ، شنونده‌های عزیزی با شماره تلفن 0938 0259 این سؤال را از برنامه پرسیدن که: «طبق نظر علمای حوزه علوم انسانی، زمان ظهور انبیاء و عدیان قابل قیاس با زندگی مدرنیته امروز نیست، لذا عدیان نمی‌توانند برای زندگی امروز کارآمد باشند. لطفاً در این خصوص توضیح دهید.»
جناب استاد بفرمایید. نمی‌دانید این نظر را از کجا گرفته‌اید؟ از عقل گرفته‌اید؟ از علم گرفته‌اید؟ از شرع گرفته‌اید؟ از کجا گرفته‌اید؟ حالا معلوم نیست استغرایت هم شده. آیا تمام علم‌های حوزه علوم انسانی هم همین نظر را دارند یا نه؟ تو همین علم‌های علوم انسانی مخالفین نظر هم وجود دارد. قصد اینجوری است. چون این نبای عقل جوره، نبای علم جوره، نبای پس. اینجوری از این گذاره خودش جایی تردید دارد. بنابراین، اینکه علماء حوزه علوم انسانی چه نظری می‌دهند، نه چه نظری نمی‌دهند. چون مثلا علماء اسلام که خب این‌ها حرف‌هایشان کاملا مبتنی بر عقل، علم و فطرت است که نظر می‌دهند. و از علماء علوم انسانی هم هستن. مثلا فرشان شما، علماء تبا تبایی را از علماء علوم انسانی می‌شنوید یا نمی‌شنوید؟ بله، پرپر سرحانی کبرون می‌آید. مدت‌ها تلمز می‌کند، شاگری می‌کند.
نکته بعد این که آیا این مدرنیته باعث شده که حقائق عوض بشه؟ یعنی مثلا دو دو تا چار تا نباشه دیگه؟ اون موقعی که ده هزار سال قبل که مدرنیته نبود، دو دو تا چار تا بود. حالان که دیگه بشر دوران مدرن را زندگی می‌کند، دیگه همزن می‌گوییم دو دو تا چار تا هست، باید عوض شده باشد؟ نیست، باید مدرن شده باشد؟ پنج هزار سال پیش قانون اقلیدوس حاکم بود. هنوزم ما پنج هزار سال برگردیم عقب، قانون اقلیدوس دارد. خودش یک چیزی گفت و کل هندسه مستدعه و فرسان، همه هندسه مبتنی بر این اصل اقلیدوس است. ثابت هم نشد، قابل برهان هم نیست. چند هزار سال پیش اشون یک حرفی گفته، بی‌خود گفته؟ دیگه ما تو این دوران مدرن هنوز اصل اقلیدوس را ساقبول داشته باشیم؟ هنوز قضیه فیثاغورس را ساقبول داشته باشیم؟ این‌ها علماء یونان قبل از میلاد، دیگه به این که الان دوران مدرنیته هست. خب، شما اگر قانون اقلیدوس را قبول نکنید، همه این مسئله علمی، همه با هم می‌افتد. همه این‌ها با هم می‌افتد.
سوال: انسان خیلی از علم از دستش می‌رود. مجرمی‌ش که انسان حقایق را بگوید. بر اثر گذشته زمان، حقیقت عوض می‌شود. اون زمان که بشه دوران، مثلا قانشینیش بود، می‌گفت خدا وجود دارد، خدا یکی است. الان دیگه هر از هم بگوید خدا وجود دارد، بله، چون عقل انسان می‌گوید این که انسان نباشه، عقلش را از دست داده باشد. خدا یکی است، بله، چرا؟ چون حرف عقل انسان است. انسان نیاز به راهنما دارد، بله، چرا؟ چون علم این حرف را می‌زند، وجدان این حرف را می‌زند، عقل انسان این حرف را می‌زند. که بگیم دوران مدرنیته، کلمات دهن‌پرکن باعث می‌شود که افراد حقیقت را گم کنند. آنچه که اتفاق می‌افتد، که این هم همش ریشه در گذشته دارد. اگر شما تکنولوژی می‌بینید، صنعتی می‌بینید، بنیان‌گذارش مال چند هزار سال پیش است. یک حدث نوحی می‌آید و کشتی‌سازی و بشر یاد می‌دهد. یک پیغمبری می‌آید آهنگری یاد می‌دهد. این تکنولوژی و این صنعتی که پیشرفت کرده، این هم مبانیش باز بر می‌گردد و همون اولاً، یعنی باز همون قوانینی که بر عالم حاکم است، باعث می‌شود که تکنولوژی به وجود بیاید. باز همون خواست است. که اون خواست هم ثابت است. همیشه فلزات بر اثر حرارت منبسط می‌شوند. این قانون، قانون ثابت است. چون این است که بگیم زمانی که مدرنیته شد، دیگه عکس‌اش می‌شود. این قوانین ثابت بر عالم هستن که کار ما کشف این قوانین است. کشف می‌کنیم و بعد که کشف کردیم، ازش استفاده می‌کنیم. چیزی دیگرگون نمی‌شود، چیز جدید به وجود نمی‌آید. بگیم در دوران مدرنیته، مثلا فرض کنید یک حکم جدید به وجود آمده. در گذشته فرض کنید اسید سولفوریک خاصیت مثلا فرض کنید که اون سوزندگی‌اش را نداشت، حالا دارد. نه، سولفوریک همه سولفوریک‌ها که هیچ برقه نمی‌کند. فقط بشر می‌آید کشف می‌کند خواستش را و بعد از اون کشف ازش استفاده می‌کند. هواپیما می‌سازد. هواپیما کسیاتو چی کار کرده؟ همه قوانین حاکم بر عالم را اومده رو پرنده مثلا متعالیه کرده. این پرنده چطور می‌شود پرواز می‌کند؟ این‌ها را متعالیه کرده و قوانین حاکم در عالم در کسیمش فیزیکه، این‌ها را کشف کرده و از این کشفش توی سبب مرا بسازه. اتفاقی نیفتاده که بگیم که در دوران مدرنیته هیچی دیگرگون شده. هیچی دیگرگون نشده. همون احکام ثابت است. پس این که ما بگیم بر اثر گذشته زمان احکام عوض می‌شود، در گذشته که بشه مثلا پس کنید که خونهای کاکلی می‌ساخت، ادالت خوب بود. حالان که بشه نه، توی برچه‌ها زندگی می‌کند، تو ساختمان‌های مثلا بیست طبقه، سی طبقه زندگی. هنوزم بگیم آدل باش، ادالت خوبه؟ بله، ادالت خوبه. در دوران مدرنیت هم ادالت خوبه. در دوران اقب ماندگی بشن هم چه؟ ادالت خوبه. جنیست که ادالت تبدیل می‌شود بین که اون زمان عدل خوب بود، امروز ظلم خوبه. نه، ادالت همیشه خوبه. چرا؟ چون فطرت انسان می‌گوید، چون انسانیت انسان می‌گوید. مادامی که انسان هست، عقل دارد و فطرت دارد، خوبی‌ها خوبن و بدی‌ها بدن. احکام و قرارات ثابت‌ن. دو دو تا چار تا، دو دو تا چار تاست. هیچ تغییر نمی‌کند.
یه زمانی ما دو دویرستان مارشم ریاضی بود، سر به سر بعضی از همکلاسه همون میذاشتیم، میرفتیم پای تخصیص ثابت می‌کردیم که دو دو تا چار تا نیست. محاسبات ریاضی انجام می‌دادیم، ثابت می‌گردیم که دوتا مصابه است با دوتا. این رو مقالته ای بود انجام می‌دادیم. یکی از قوانین ریاضی ما زیر پا می‌زشتیم. اونا متوجه نمی‌شدن. می‌شیم چار منهای چار مصابه از چار منهای چار. این طرف معادله رو از دوش فاکتور می‌گرفتیم، شد دو زردرد دو منهای دو. اون طرف تجزی می‌کردیم به اتحاد مزدوج که مساوی استفاده دو در دو منهای دو. طرفین این معادله را به دو منهای دو تقسیم می‌کردیم. این کار میکنم پذیر نیست، چون طرفین به سفر که تقسیم میکنیم، مهم میکشه. ما به دو منهای دو تقسیم می‌کردیم. این طرف من دو و اون طرف من چهار. ببینید که دو مساوی است و دو منهای دو. پس دو دو تا چهار تا نیست. نه، دو دو تا چهار تاست. هر کدس تغییر نمی‌کند. زرنگی رو گفتم، هم علتش رو، جوابش رو گفتم. خب ندارسانگ. پس این که ما گول این حرف ها رو بخوریم که دوران دوران مدرنیت ها، بله، اون موقع بشهر با دست خواستن مولان رو با عاشق شنگال عذاب خود چه فرق میکنه. اون موقع با علام صبرن میکنه با حواب. ما حقیقت که عوض نشده دیگه. بله، بشهر پیشرفت کرد، وطنه. بعد این که آین مثل آین اسلام راه هایی برای تطبیق احکام الهی بر زمان تراحی کرده. ما در فقه شیعه اشتهاد داریم. اشتهاد یعنی چه؟ یعنی هر موضوع جدید، مسئله مستحدثه، راه شرعی‌اش کاملا وجود دارد. شما هر سؤالی از یک مشتد بپرسید که نظر خدا در باره این موضوع چیه، فرام شما جواب میده. این الان اختراع شده، همین الان به وجود اومده باشه، ما راهشو بلدیم. مطالعه گردیم بر اسط اونچه که ما از اصول و فرو خوندیم، از اصول فقه و غیر خوندیم. پاسخ این سآل اینه که اگر شما رفتید کوره ماه، به کدوم سمت نماز بخونید؟ نمازتون چجوری میشه؟ در قطبه اگر زندگی میکردید، احکام شریع چجوریست؟ تلقیه مصنوعی، نمیدونم ست ها سآل جدید که پیش اومده. شما از یک فرقی بپرسید، فورا جواب میده. یعنی راه بازه، تطبیق احکام بر مسائل مستحدست، مسائل جدید. یه راهیست که همون اشتهاد، اسمش اشتهاد، موجود داره. اینجوری نیست که بگیم که وقتی یه چیز جدید به وجود اومد، دیگه اسلام بگی من حرفی ندارم، من فقط در زمان پیغمبر میدونم. بگیم جواب مسئله شما رو میدم، اما در دوران مدرنیته من دیگه نمیتونم. در دوران مدرنیته هم حکم خدا رو به شما میگه. پس چه اتفاقی گفته ده؟ چه تغییری کرده؟ شما در مال حکم خدا هستید دیگه؟ حکم دین هر زمانی در هر شرایطی. مثلا فرستون نماز شما در نظر بگیرید. آیا برای کسی که ازنا داره غرق میشه، فقط فرصت داره که یه پرک بزنه، نماز داره؟ بله، نماز داره. نماز قرغا اتمن تو فقه خوندید. در اتنان، نماز قرغا، نمازش چیه؟ همین پرکو به نیت نماز بزنه، همین شد نماز. در تمام حالات، در هر شرایطی، دین رهنمود داره، راهکار داره و هیچ جا به بومبست نمی رسه. این راهی که فقه احلبه تلیم السلام در سر راه ما قرار داده، هرگز ما به بومبست نمی رسیم. در این اتفاقی نیفتاده که بگیم که حالا چطور میشه تطبیق داد. بله، همون احکام خدا در هر زمانی حاکم است و بهترین وسیله هم برای سعادت انسانه. چون خدا بهتر میدونه که چیزی باید سعادت انسانه. این بشر وقتی قانون وز میکنه، کلون یه جر رو نار الى غرسه. هر کس به نه به خودش وز میکنه و چون بشر رو نمیشناسه، سعادت بشر رو خبر نداره. قالبن قانوناشون قانون به دربخور نیست. اما قانون خدا اینجوری نیست. چون خدا هم بشه رو میشنسه، هم سعادت بشه رو میخواد و هم بیدونه چطور انسان به سعادت میرسه. و این قانون خدا هم همیشه هست. همیشه قانون خدا وجود داره. فقط یک متخصص میخواد که بیاد و حکم خدا رو از بین منابع دست اول دینی استخراج بکنه و استنباد بکنه.
بسیار ممنون و متشکر از ازدادتوالی سفاسگازارم از این که وقت عزیز و شریفتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید و با سبر و حسله مثل همیشه به سالات شناندگان عزیز ما پاسخ فرمودید. انشاءالله که توفیق داشته باشیم در برنامه بردی هم در خدمت عزتالی باشیم و استفاده بکنیم از شما. شناندگان عزیز و یرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزم میتونید از طریق شماره تلفون 162 نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و یا این که به شماره سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزم برمان بشیم. همه شما گرامیان رو تا برنامه بعد به خدای بزرگ و منرابان میسپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی و پایان من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آج شک و شد، زیباترین بهانه ایمان من تویی. آه، آه، آه. زیبا ترین بهانه ایمان من تویی. احساس هایی از متفاوت میان ماند، احساس هایی از متفاوت میانه ما بسته آباد از تو هم من ویران. من تویی، ویران من تویی.
در محل کارش یه مشکلی براش پیش اومده. ازش پرسیدم که علی، توی محل کار کسی زیرا به تو زده؟ گفت: فلانی، میشناسیش که واقعا توی این قضیه به هم ظلم کرد، حقم این نبود. گفتم: بله، میشناسمش. انشالله خدا هدایتش کنه. گفت: راستی، این صحبتی که الان ما کردیم، قیبت محصوب میشه؟ گفتم: علی جان، من فتوه رحبری رو در این مورد دیدم. حضرت آقا در مورد همین سؤال شما فرمودن که موارد مختلفه. اگه به قصد خیخاهی، افشاگری صورت گرفته باشه، قیبت نیست. ولی نباید لحن کلام به نهوی باشه که تحقیر و خدای نکرده تنقیس مؤمن محسوب بشه. البته اگه ظلمی صورت گرفته باشه، طرف مظلوم میتونه برای مطالبه ی حقش داستان رو تعریف بکنه. مثلا آقای خانم فلانی یه ظلمی بهت کرده و یا حرفی رو بهت نسبت داده، شما هم حقیقت رو به همکارات میگی تا از حق خود