موسیقی
نمایشگاه دستاوردهای جنگ افسار با حضور ۱۶۰۰ شرکت در لندن که جهت فروش وسایل قتل و ویرانی راه اندازی شده، با حضور ویژه اسرائیل که سلطه‌پریان را به خشم آورده است، برگزار شد. برغم تدابیر شدید امنیتی و هشدارهای پلیس به سرکوب معترضان حامی حقوق فلسطینیان، معترضان در میدان اعتراض حاضر شدند. دولت انگلیس از این وضع که عقبه جمعیت این کشور برای حمایت از فلسطینیان برخواستن وحشت زده شده و مانند دیگر دولت‌های حامی اسرائیل فهمیده که در سمت باطل قرار گرفته، و همین علت همزمان را برخی موزیک‌وی‌های فریبنده حقوق بشری به سرکوب افرادی مشخص کرده که علیه صهیونیسم و بی‌عدالتی آشکار ایستاده‌اند. دولت انگلیس که ماها زیر فشار سنگین اعتقادات تند افکار عمومی از جمعه برای حمایت همه‌جانبه از رژیم اسرائیل قرار دارد، بنابراین نتایج نظرسنجی مؤسسه یوگوف پس از مکرون، رئیس‌جمهور فرانسه، نامحبوب‌ترین دولت اروپایی شناخته شده است. به نظرم صهیونیست‌ها نخست‌وزیر ما را خریدند و با این که نخست‌وزیر مثلا وکیل حقوق بشر است، خلاف خواسته بیشتر مردم در کنار رژیم نسل‌کش و جنایتکار اسرائیل ایستاده است. دولت انگلیس گفته مقامات اسرائیل برای مراسم گشایش نمایشگاه جنگ افسار دعوت نشده‌اند، اما معلوم شد فرش قرمز زیر پای اسحاق هرتسوغ، رئیس رژیم صهیونیستی، در لندن پهن شده است. سلطه‌پریان و مخالفان جنگ در رژیم اسرائیل ایستاده است، اما انگلیس راه دادن بیش از پنجاه شرکت جنگ افسار دعوت نشده در نمایشگاه سلاح در لندن را اقدام شرم‌آور و همدستی آشکار با رژیم اسرائیل برای نابودی فلسطینیان دانستند.
مشتبه با سمزاد، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید.
دوحه قطر یکشنبه و دوشنبه میزبان اجلاس اضطراری عربی-اسلامی برای بررسی حمله رژیم صهیونیستی به قطر خواهد بود. نخست‌وزیر و وزیر امور خارجه قطر در مصاحبه با شبکه تلویزیونی سی‌ان‌ان با اعلام این خبر تأکید کرد شرکت‌کنندگان در این اجلاس در مورد واکنش به رژیم صهیونیستی در حمله به قطر تصمیم خواهند گرفت. عبدالرحمن آل‌ثانی تأکید کرد این پاسخ قادر به متوقف کردن قلدری اسرائیل باشد و تأکید کرد نتانیاهو باید به دست دادگاه سپرده شود، زیرا او از قبل توسط دادگاه کیفری بین‌المللی تحت تعقیب قرار گرفته است.
حمله روز دوشنبه رژیم صهیونیستی به مقر مسکونی رهبران جنبش مقاومت اسلامی حماس در قطر با واکنش‌های فراوانی در فضای مجازی بین‌المللی همراه بود. کاربران علاوه بر اشاره به قرار داده امنیتی قطر به آمریکا، واکنش قطر را با واکنش ایران به حملات رژیم صهیونیستی مقایسه کردند. روز دوشنبه رژیم صهیونیستی قطر را بمباران کرد؛ بمبارانی که باعث شد قطر هشتمین کشور قربانی تجاوزهای رژیم صهیونیستی در دو سال اخیر شود. اما ویژگی‌ای که قطر را از دیگر کشورهای بمباران شده توسط صهیونیست‌ها متمایز می‌کند این است که قطر از کشورهای تحت محافظت آمریکا است. قطر در دهه‌های اخیر هم خاک و هم سرمایه‌های خود را به آمریکایی‌ها داده تا آمریکا از آنها دفاع کند، اما در عمل آمریکا با صهیونیست‌ها همکاری کرد تا قطر را بمباران کند. این اتفاقات در میان تحلیلگران و کاربران فضای مجازی دنیا واکنش‌های متعددی داشته است. بسیاری از کاربران به خیانت آمریکا اشاره کردند. قطر در ماه‌های اخیر یک بوئینگ ۷۴۷ به قیمت ۴۰۰ میلیون دلار را به ترامپ هدیه داد، اما امروز ترامپ به اسرائیل اجازه داد تا دوحه را بمباران کند. بنابراین اعلام منابع محلی، هواپیماهای جاسوس آمریکایی و انگلیسی از پایگاه العودید بلند شدند و به هواپیماهای اسرائیلی که دوحه را بمباران کرده بودند، جاسوسی کردند. این توهین به تمامیت ارضی قطر است. قطر متحد آمریکا نیست. آمریکا متحد ندارد. قطر یک کشور فرمانبردار است. قطر می‌فهمد که اگر آمریکا را ناراحت کند، آمریکا آنها را رها می‌کند.
بسیاری از کاربران هم واکنش قطر را با واکنش ایران پس از حمله رژیم صهیونیستی مقایسه کردند. اگر فکر می‌کنید قطر مانند ایران پاسخ این حمله را با موشک خواهد داد، در اشتباهید. این کار جرات می‌خواهد. وقتی موشک‌های ایران اسرائیل و پایگاه‌های آمریکا را هدف قرار می‌دادند، پدافند قطر و اردن آنها را می‌زدند، اما نیروی هوایی و پدافند چند میلیارد دلاری آنها علیه جنگنده‌های اسرائیلی که خاک خودشان را بمباران کرد، هیچ اقدامی نکردند. برخی کاربران هم به این نکته اشاره کردند که حمله به رهبران حماس در قطر زمانی اتفاق افتاد که آنها در حال مذاکره بودند. باعث‌ها را تمایل و دیپلماسی آنها را فریب می‌دهد و سپس بمباران می‌کند. اکنون ما متوجه حقیقت شدیم که دیپلماسی با آمریکا نه‌تنها بی‌فایده است، بلکه مرگبار هم هست.
محمد حسن صادق‌زاده، خبرگزاری صدا و سیما.
رسانه‌های صهیونیستی از حمله موشکی یمن به سرزمین‌های اشغالی خبر دادند. در پی این حمله، آژیرهای خطر در شهرک‌های صهیونیستی شمال و جنوب نقب اشغالی و باذر فعال شد و تعداد زیادی از شهرک‌نشینان صهیونیست از ترس به پناهگاه‌ها فرار کردند. همزمان انصارالله یمن به شهرک‌نشینان صهیونیست اعلام کرد راه برده خون در برابر خون را در مواجهه با رژیم صهیونیستی به کار خواهد برد. مدیر روابط رسانه‌ای انصارالله با اشاره به جنایت دشمن صهیونیستی در قتل عام غیرنظامیان در میدان تحریر، سنآیلام کرد یمن شهرک‌نشینان صهیونیست را در مجتمع‌های مسکونی، فرودگاه یا هر جایی که باشند مورد هدف قرار خواهد داد. مدیر المرشاد، رئیس دفتر سیاسی انصارالله هم گفته همه صهیونیست‌ها باید آماده باشند، زیرا پاسخ در راه است. وزارت بهداشت یمن هم اعلام کرد بر اثر حملات دوت روز گذشته رژیم صهیونیستی به سنآبه الجوف، ۳۵ نفر شهید و ۵۱ نفر مجروح شدند و در حملات امروز رژیم صهیونیستی به نوار غزه، بیش از ۱۰۰ شهید و دهان نفر زخمی شدند. هواپیماهای جنگی رژیم صهیونیستی امروز مناطق مختلف نوار غزه از جمله شهر غزه، شجاعیه، نسل راز و خانیونس را بمباران کردند. اشغالگران غزه همچنین چندی ساختمان بلند در نوار غزه را بمباران و تخریب کردند. نهاد اندازه‌گیری و کاریابی سازمان ملل برای یاری‌رسانی فلسطینیان هشدار داد با تشدید حملات به شهر غزه، هیچ جای امنی در این باریکه وجود ندارد. در ۲۴ ساعت گذشته همچنین ۶ نفر دیگر بر اثر گرسنگی و تشنگی در نوار غزه جان باختند. برنامه جهانی غذا اعلام کرد بیش از دو میلیون نفر از ساکنان نوار غزه، یعنی تقریبا تمام مردم، نیازمند کمک‌های غذایی فوری هستند.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم فردا جمعه ۲۱ شهریور ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۱۹ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۲ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی، نیمه شب شرعی امشب با افق غروب ۲۳ و ۲۱ دقیقه از آن صبح فردا ۴ و ۲۳ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۵ و ۴۷ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌گانی که را می‌سپاس می‌گذارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتی به سمت صبح شورانگیز.
فردا خب تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام که در واقعیتان با افق شدیدیم از این اخبار و تعولات جهان اسلام رو به سمع شما شنونده‌گان نازنین رساندند و ان‌شاءالله که روز به روز به حق وجود نازنین پیان برکرم سلوات‌الله علیه و آله شاهده رشد کشورهای اسلامی و از بین رفتن جنگ و درگیری باشیم با از بین رفتن رژیم منحوس صهیونیستی و آمریکایی‌های مستکبر.
خب در ادامه برنامه بعدی که تقدیمیتون میشه «محراب دل» هست. قرائت دعای کمیل با نوای جنوبه‌های علیه برادران تا ساعت ۲۱.
نوه شب ساعت ۲۱ «پارسایان» رو خواهید شنید.
یه برنامه کوتاه در باره اخلاق و سیره علم‌ها ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه.
روایت کتاب براتون پخش میشه ساعت ۲۱ و ۲۵ دقیقه.
یه حکم شرعی کوتاه در آگامی دانستید خواهیده آگامی دانستید خواهیم شنید.
و ساعت نه و نیم شب حدیث آداب بیانات امام خمینی (رحمت‌الله) در خصوص بازتاب و تأثیر ولادت از رت رسول سلوات‌الله و آله در جهان تقدیمیتون میشه که نه آذر سال ۶۴ صحبتهای ایشون ایراد شده.
الان ساعت ۲۵ دقیقه هست و همچنین افتخار داریم از پخش شبکه رادیویی معارف در خدمتتون باشیم.
در شامگاه پنجشنبه بیستم شهریور هجده هم ربیع‌الاول و در شبیه هستیم که شب دعا و نیایش، شب لابه و مغفرت که امشب خلوتی دارم. سرابا شوقم و شورم که امشب دعوتی دارم.
خدای آلم به بنده‌اش می‌گوید: یادم بکن، یادت میکنم.
خدای خود نمی‌جویم، کلام برمی‌کنم.
امی را بتفاند بیان سازد، گناهم را.
شما هر گناهی رو که ترک میکنید، هر لذت حرامی که زیر پا میگذارید، یک قدم به خدا، به خدا بزیر میشه.
خدایا کبیانی تا بگویم ازر تقصیرم، گناهم، قصد جانم.
کنون این درد و درمانم.
اگر عشقی نوائی، نالهی داری، به سرشوری شرعی افثانهی داری، گناه‌ها لوده خود بگذاریم.
امیرانی در این وادی، اگر گمگشتهی داری در این وادی، اگر گمگشتهی داری، بخوان مرا.
من من نزدیک هستم و مکی هست. بیا.
امشب سرشکی میفشان، حالی کن از شوق پشیمانی که از دریای بی هستیم.
از روحده علتاف یزدانی به گردت قطره‌ای ما رو ز رحمت امشب ارزانی.
بسیار عالی ان‌شاءالله. خداوند به حق دعای شما مؤمنان آقابت هممونو ختمه به خیر بکنه و از خدا بخواییم که زندگی مؤمنانهی به همون انایت بکنه.
گاهی وقتا گناه کردن راحته و شاید مثلا به ظاهر میگه کسی ما رو نبینه یا مثلا کسی متوجه نمیشه و اینجور چیزا. اما حتی ممکنه به این فکر کنیم که خدا منو میبخشه. اما در دعای کمیل حضرت قشنگ میفرماین، زیبا میفرماین: حتی اگر شما من رو ببخشیدید، من اون خجالت گناهه برام غی قابل تهمله و سختی من این نیست که در آتش جهنم و آتش گناهی که خودم برفروختم دارم میسوزم. سختی اینه که از تو دورم و از بهشت تو دورم و از جوار و قرب تو دورم.
و خوش به حال اونهایی که دوی زندگیشون مسیر رو انتخاب میکنن که مسیر خوش سرانجامیه. و طبق روایات یکی از بهترین عبادات هم خدمت به خلقه، خدمت به بنده خداست. دست یه نفر رو گرفتنه، یه نفر رو راهنمایی درست کردن، زیر دست تو حواست بهش بودنه. مدیری مجموعه‌ای هستی؟ حواست به مجموعه‌ای باشه. مسئول کارخونه‌ای همچنین و هر چقدر این سمته میره بالاتر، مسئولیت بیشتر میشه و هوای خلق الله رو باید بیشتر داشت.
خوب ساعت هشت و بیس دقیقه داره میشه و در محراب دل مینشینیم روبه قبلگاه آشقی و دعای کوملی رو زندگیشون بودنه و دعای کوملی رو زندگیشون بودنه. ما زمزمه میکنیم که شاید در یک چنین شبی مولا علی علیه السلام به کومیل ابن زیاد نخایی قراعت کردن و ایشون هم انشا کرد و نوشت. به این واقعا زمزمه کنیم:
ای عشق زروی سر دمساز علی، در گوش دلن تنگیره.
محرام در محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید. محرام در درست دارید.