و آری محمد، محمد، محمد. ما صلی علی محمدی، ما صلی علی محمدی. تور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، ندای جهان اسلام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
حیم توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را امضا کند؟ دشمن امروز اهداف خود را صریح بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بکوبند.
بیداری ایران، ایران. صلاح بیداری. سرآویدی. دیار دیرین. روح جاویدی. روح جاویدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
عزیز، سلام خدمت ردوان عزیز و خواهران محترم. در مورد حضرت فاطمه (صلی‌الله علیها). با اینکه قالب سخنان ایشان در طول تاریخ سانسور شد، حتی محل دفن ایشان هم پنهان شد و همه‌ی این‌ها معنادار است و راجع به چنین شخصیتی، با اینکه منابع مکتوب هست اما کم است، در این حال می‌شود سال‌ها بحث و گفتگو کرد که چگونه این تعبیر که «فاطمه (صلی‌الله علیها) الگو است»، تا امروز و تا همیشه، این سخن تعارف و مبالغه یا حتی تعبد بدانه بود، بلکه این الگوی واقعی است.
یکی از دلایلی که باعث می‌شود کسانی گمان کنند مسائل مربوط به حضرت فاطمه (صلی‌الله علیها) مسائل شخصی بوده و مربوط به هزاره‌ی قبل بوده، ما قداست قائلیم برایشان، اما امامت چگونه؟ چون این وقت یک شخصی را محترم و مقدس می‌دانید اما برایش شان رهبری نمی‌توانید تعریف کنید، مربوط به زمان و مکان و مسائل دیگری بوده، بهشان احترام می‌گذاریم، علاقه هم داریم، اما نمی‌دانیم که آن‌هایشان، سبک‌زندگی‌هایشان، مواضعی‌هایشان برای امروز چه باید از آن‌ها یاد بگیریم. و چون معمولا در فرهنگ مذهبی رائج ما بیشتر ذکر مصائب می‌کنند و کمتر ذکر معارف، حالت ذکر مصائب خوب است و لازم است، اما کافی نیست. ذکر معارف باید بشود قبل از ذکر مصائب، که معلوم بشود این مصیبت‌ها بر چه کسانی، باید چه را وارد آمد. دعوای شخصی در کار نبوده. ببینیم، می‌شود از ایشان سؤال می‌شود: اعتراض شما سر مسئله‌ی رهبری بعد از پیامبر و این اصرار شما برای چه است؟ آیا حکومت برای خودتان می‌خواهید؟ من می‌گویم: چرا حکومت که حق ما بود، سهم ما بود و پیامبرم گفته بود، چرا از ما گرفتید، خودتان بردید؟ یعنی یک شکایتی که معمولا همه‌جا در دعوای سیاسی هست. دیگر می‌گویید: چرا شما می‌خورید؟ چرا شما خوردید، ما نخورید؟ چرا ما رئیس نشدیم، شما شدیم؟ این مسائل بعد و استکباراتی که پیش آمد و از همان‌جا اسلام دوشقه شد. یه همچه تصور است. بعد هم می‌گویم که خوب، کجا آمدیم، حق این‌ها را خوردیم، چرا زدیم، چرا خشونت نشان دادید، او کارها را کردید؟
این مسئله اگر در سطح یک دعوا بین بستگان پیامبر با همدیگر سر حکومت باشد، که بعضی‌ها ادوارستان هم می‌توانند تشویر کردند، یک عده‌ای از فامیلا بردند، یک عده‌ای باختند، برای آنها گریه می‌کند، عشق می‌ریزد، مثل که صحبت تقسیم غنائم و تسهیم سهمی در کار برده و این‌ها نگران خودشان بودند. حالا ببینیم از فاطمه (سلام‌الله علیها) در این باب چه می‌گویند. به زنان مدینه که گاهی بعضی‌ها می‌آمدند پیشون، بعد از که او کودتا تقریبا صورت گرفت و این‌ها خانه‌نشین شدند، بعضی‌ها می‌آمدند یا یواشکی یا با اهداف دیگری یا مخفیانه برای دلج (سلام‌الله علیها) که مثلا احوالشان را بپرسند، دلداری بدهند به آن‌ها یا هم ببینند آن‌ها مواضعش چه‌اند. حالا بعد از این قضایان، یک بخشی از آن فرمانشانی‌هایشان در آن سخنرانی این است: فرماندند که ما نگران شما بودیم، نه نگران خودمان. مسئله‌ی ما، مسئله‌ی علی و اعتراضات و انتقاداتی که ما کردیم، سریع نبود که شما که را ما نه. پیامبرم وقتی که به اشکال مختلف گفت، علی نگفت چون پسر عموم است یا دامادم است؛ ایشان هم پسر عموهایی دیگر داشت، هم داماد و دیگر. گفت چون علی اعلم و اتقا است. علی از همه‌ی شما متخصص‌تر و ماهرتر است در نحوه‌ی درست اعمال حاکمیت و از همه‌ی شما بیشتر حقوق مردم را می‌شناسد و رعایت می‌کند. حق حاکمیت و ادالت. پیامبر گفت و هر کس در علم و ادالت جلوتر است، حق حاکمیت با او بیشتر است. و علی چون از همه‌ی شما هم آباه‌تر، هم ملتزم‌تر و ادالت محورت‌تر است، او از همه‌تان شایسته‌تر است.
بحث این بوده، حسن، تو یک شهر کوچک زندگی قبیله‌ای، همه با هم فامیل‌اند. اتفاقی که ما ازش نگران بودیم که نباید می‌افتاد، افتاد. اما بدانید که او اتفاق چی بود؟ «لقدلت حد فنظرتون غیثماتون تک». چه اتفاقی افتاد؟ حالا به جای تو، به جای علی، این آمدند، به جای کی؟ چه اتفاقی افتادی؟ حالا این‌جایم که نماز هست و حج هست و قرآنم می‌خوانند و نماز جماهتم هست، چه شورطه‌ای می‌گیر؟ اسلام در خطر است؟ کجای اسلام در خطر است؟ فرمودند: «فنظرتون مهلت تاریخی لازم است تا بفهمید غیثماتون نیست که میوه‌هایش بعدا به تدریج دیده و چشیده خواهد شد.» این دیگری نیست که هر خطای تاریخی، هر خطای سیاسی، فرهنگی، هر خطای اجتماعی یا خیانت اجتماعی، در لحظه باید میوه‌هایش را ببینیم، نه؟ گاهی زاویه اول کم است و بعد هم تورکینی را جلوی زاویه بیشتر می‌شود. جامعه نسل بعدی نمی‌تواند بفهمد که حاکم اسلامی یزید است یا حسنی است. نمی‌تواند بفهمد. بعد امان‌جماعت حاکم مدینه و حکومت اسلامی می‌آید تو مهراب، از بس شراب خورده و مشروب خورده بالا می‌آورد تو مهراب نماز، امان‌جماعت. این‌ها شدند حکومت اسلامی.
حضرت فاطمه فرمد، الان سری منتظر یک اتفاقی ناگاهانی نباشید. زمان به شما نشان خواهد داد که مسیر عوض شد. خیلی کسانی که همه حرف‌های خوب می‌زنند، مثل هم هم هم حرف می‌زنند تقریبا، فکر می‌کنی اختلافات یک اختلاف سلیقه‌هایی جزئی است، فرعی است. در حالی که او نگاه یک نگاه‌هایی اگر بیاید حاکم بشود ادعا می‌پیدا کند، چه می‌شود یک نگاهی دیگری چه می‌شود؟ می‌گویند که در آینده زیان انحراف‌ها و کجروی‌های کوچک را خواهید چشید. آن روز ما نیستیم، اما آیندگان پیامد کار ما و شما را خواهند دید. ما و شما او روز نیستیم ولی نسل‌های بعد، قرن‌های بعد، دهه‌های بعد می‌آیند، سر سفرهای می‌شوینند که از آن ما و شما براش می‌کشیدیم. آنگاه دنیایی خواهند ساخت به تدریج هم یک تو جهان اسلام هم یک اتفاقا قرن‌های بعد افتاد و دیگر آرامش از فتنه پشت فتنه و مشکلات داخلی نخواهید داشت. و به شما مزده می‌دهم، بشارت بس شما به شمشیرهای آخته و از غلاف بیرون آمده، بعد از این با شمشیر با هم دیگر حرف می‌زنید. علی می‌خواست با اخلاق برادری و منطق با هم حرف بزنید. بعد از این، در جهان اسلام با زبان شمشیر آهن با خشونت گفتگو می‌کنید. بشارت باید بر شما در دهه‌ها و دوره‌های آینده سلطه‌ی دیکتاتورها، بین عبارت از فتنش، استبداد و منع بالمین، جامعه‌ی اسلامی می‌رود به سمت استبداد و دیکتاتوری. هر که زورش بیشتر بد می‌رود خاتم می‌شود، چنان‌که دیگر از زمان معاویه به بعد کاملا انگیری شد دیگر، بنی عمری و بنی عباس همش فرات جنگ شما هرز و مرج‌های فراگیر، استبداد زورگویان، همانان که بعدها حکومت‌هایی خواهند آمد، بعدها که بخش ناچیزی از حقوق شما را به شما برگردانند، اکثر حقوق‌تان را بالا می‌کشند، حقوق مردم را یک بخش ناچیزی شد جلوتان می‌اندازند با توحید. ما می‌خواستیم این اتفاقات بعدها نیفته، ولی همین‌طور زاویه رفت رفت، یه رسید به معاویه یزید و بعد دیگر. شما خلیفه‌های اسلامی ک به حکومت می‌کردند به اسم اسلام، دوان بنی عمیه و این‌ها، ببینید این‌ها خلیفه‌ها کیا بودند؟ که بعدی جنایات‌اند که کردند در جای مختلف ایران و خود سرزمین‌های عربی این‌ها کردند، این‌ها همان‌هایی که اهل بیت پیغمبر را کشتند. معلوم است که با ایرانی و نمی‌دانم آفریقایی و چپ و راست و این‌ها چه کار می‌کردند، به اسم حکومت اسلامی، خلیفه مسلمین. قبل از یک خلیفه بشود قرآن می‌خ رد، نشسته بود داشت، عرق می‌خورد قرآنم را خواند، قرآن را باز کرد، این آیا آمد که «سیعلم‌الدین اولمو ایمون قلبنیم قلبون»، به زودی ستمگران، ظالمان، دیکتاتورها خواهند دید که چگونه زیر و رو خواهند شد. این به قرآن گفت، اه به من تع نمی‌زنی؟ این آقای قرآنخان مقدس اله قرآن را پرت کرد اوطرف و به سمت قرآن تیراندازی کرد. اینه انقدر چینه و عقله، این‌ها شدند خل بکترین کاخ‌ها، شراب، سگبازی، این‌ها آمدند به اسم اسلام حاکم شدند.
ببینید از فاطمه صلام‌الله علیه‌ها دهه‌ها قبل بهشون چی می‌گویی می‌گویی، الان مثل که خیلی‌اتان نفهمیدید چه اتفاقه می‌افتاد، فیلم کنید فرقی نیست بین علی و قیرعلی، نسل‌های بعدتان بیشتر ایز زهری که شما در یک کاسه ریختید خواهند ششید، جوری که شما الان تصور نمی‌کنید بعدها چه خواهد شد. یک دورهای کوتاهی بود که حکومت‌های مردمی انقلابی، عدالت‌خواه، سالم نسبتا نکاملند می‌آمدند، آن‌ها هم سقوط می‌کردند، همدا می‌شد درگیری می‌شد. جناب فرمیدند با نگران این بخش کوچکی از حقوق شما و نسل‌های بعدتان را به شما خواهند داد، حقوق شما را بالا می‌کشند به اسم حکومت اسلامی، قرآن را می‌خوانند اجتماع شما را دروغ خواهند کرد، می‌گردند بعدها هرچین نیروهای صال که آنها را دروغ می‌کنند و آدمای فاسد و کثیف را می‌آورند سر حکومت‌ها و قدرت‌های اتفاق در دهه‌ها و قرن‌های بعد ادامه پیدا خواهد کرد. وقتی که سنگه‌بنای حکومت اسلامی را درست نگذاری از بلافاصله بعد از پیامبرگ، بعدها افراد فاسده و فاسدتر خواهند آمد. ببینید فرماندند که چه حسرت بزرگی است، من دارم حسرت آن نسل‌ها و میلیون‌ها مسلمانی که بعدها هم خواهند آمد، من د وان کرد، چقدر جمله‌ها قشنگ است. امروز چشمانتان را بستند و بردند، چشم‌بدی کردند کورکوران شما برده شدید، خودتان نفهمیدید و نرفتید، استدلالی ندارید بر این کار. ببینید اصطلاحاتشان دقیقا می‌ترجمه کرد کردم عین عباراتشان، اصلا شما این سخنانی از فاطمان را شنیده‌اند. توبال، وله، و جمله‌ها چقدر قشنگ رقاه اتفاق افتاد. نطفهٔ خشونت و خیانت بسته شد ولو ندانند و ندانید الان مهلت تاریخ به شمانشان خواهد داد رئیسما تنتج بعدا نتیجه به میوه خواهد داد. «سمحتل بو ملع القعب دمن غبیتا و ضعافا و بیلا» به جای شیر خون بدوشید، خون خواهید دوشید و نوشید. «هنالکه یخسالمبطلون»، او وقت معلوم می‌شود چه کسانی حق را ابطال کردند و چه خسارت‌ها دیدند و چه خسارت‌ها زدند و خواهند زد بعدا. و «یعرف‌التالون غب ما اسس‌الاولون»، یعده‌ای تو این نسل سنگه‌بنایی را می‌گذارند اما آخران در نسل‌های بعد، قرن‌های بعد خواهد دید کرد با همه‌کارا با کنار زدن علی، چه کسانی را دویستیصد سال، پونصد سال، هزار سال تا هزار سال بعد بد جهان‌انست عدیا میان استعناد می‌کند به قبلیا. اگر علی بود نمی‌توانستند هیچ ستمی را، هیچ کوتاهی را، هیچ نادانی را نسبت بدند به قبلیا. چون هر خلیفه‌ای می‌آمد باید می‌گفتند تو نسبتت با پیغمبر چیه؟ نسبتت علی با پیغمبر معلومه. نسبتت معنویش، نسبتت اخلاقیش، نسبتت سیاسی و ایدئولوزیکی، نسبتت عملیش، نسبتت تو با اونا چیه؟ ولی وقتی که هی پله پله آمد پایین تا رسید به دوره‌ای که یکی از خلفا یک پنجم مالیات کل آفریقا را هدیه داد به دامادش که اهل بریت ایستادند جلوس بود چکایتانه می‌کنی؟ گفت دارم تألیف قلوب می‌کنند. وقت امام علی‌السلام بهشان می‌گویند که تألیف قلوب مگر از کیسه‌ی ملته؟ مگر حق دارید که همچی پولی را بردارید؟ یکی از خلفای اسلام آمد گران‌ترین لباس‌ها را پوشیده بود که در کل مسلمین کسی او لباس‌ها را نداشت. اهل بریت درش می‌استادند گفتند مگر شما نمی‌دانید سنت پیغمبر چه بود در حکومت؟ قالایی؟ همین‌طور!
ایشان می‌فرماند که دنیای خوبی هم نخواهد داشت. نه که فکر کنید ما داریم می‌گوییم دنیاتان خوب می‌شود آخریتان خراب می‌شود. دنیاتان هم خراب می‌کنند. این‌ها تغییرتان می‌کنند. گرس نمی‌مانید، حق‌تان را بهتان نمی‌دهند. بعد فرماندند اب شروع به صیف سارم بشارت می‌دهم. فکرم اینجوری نبود که علی که با مردم اینجوری حرف می‌زد که ولی شما کاری می‌کنید، بعدها دیگر همه با همدیگر با شمشیر حرف می‌زنند. همه مسائل را می‌خواهید با خشونت و جنگ و درگیری حل و فصل کنید و این شیوهٔ پیامبر نبود، شیوهٔ پدرم نبود، شیوهٔ علی نیست. و استبداد منظالمین یعنی دیکتاتوری، حکومت‌های دیکتاتور و ظالم خواهند آمد. و «جمعکم حصیدا» هر کی هم جلوشان شماها بایستید دروتون می‌کنند. «فیا هس خطا! لکن! من قدرم غصهٔ شماها را می‌خورم! من غصهٔ نسل‌های بعض را دارم می‌خورم! و انا بکن! و شما چه کار دارید؟ و قدامیت علیکم کلاتون را برداشتند.» فرماندهان شما فکر می‌کنید که بخشی از کارهایی که می‌کنید این‌ها دیده نمی‌شود. یک جنگ قدرت پنهان را انداختید، فکر می‌کنید این‌ها دیده نمی‌شود. چیزی پس پرده از خداوند مجهول می‌ماند. اولین نکته که به شما می‌گویم اگر به خداوند و علم خدا و محضر خدا هنوز ایمان دارید که ده روز بیشتر از رهلت پیغمبر نگذشته. «فبه عین‌الله ما تفعلون» هرچه می‌کنید پیش چشم خداست، دارید دیده می‌شوید، دارید دیده می‌شوید، هرچه می‌کنید زیر نظر اوست. و «سه یعلم‌الذی نظر معیم‌الغلبین ینقلبون» و ستمگران به زودی خواهند دانست که به سوی چه سرانجامی باز خواهند گست.
و من کیستم؟ ممکن است بدهید بدهید که با تو یک دختر جوان، همه‌ی اصحاب، بزرگان، همه‌ی جای مهاجرین انصار، جنابعالیت سینگی وسط فرمودند: «قَنَبْنَ تُنَذیرِ اللکم بین ید یک عواب نیش