انسان در خودش حس می‌کند که از اول تا آخر، آن روحِ انسان، آن جوهَر معنویِ انسان، همان هستیِ ارزش‌های انسانی است که به آن وابسته است. انبیاء و پیامبران نیز در تربیت و پرورش انسان‌ها، بیشتر کار به همین‌جا دارند؛ کار به بدن و جسم ندارند، بلکه پرورشِ مکتبِ انبیاء برای روح و جانِ انسان است. امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «برای جان شما و جان‌های شما قیمت نیست.» یعنی اگر تمام دنیا را یک طرف بگذارند و یک نفر مرد یا زن را طرف دیگر، و بخواهند قیمت‌گذاری کنند، تمام دنیا را هم به شما بدهند، ارزش و عرضتِ شما بالاتر است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به چه جنبه‌ای از انسان نگاه می‌کنند که این‌گونه ارزش انسان‌ها را بالا می‌برند؟ به جنبه‌ی روح و جان، همان جنبه‌ای که این همه شرف و ارزش دارد.
حالا مرگ عبارت است از جدایی بین روح و بدن. وقتی که پیوند این دو از هم جدا شود، این می‌شود موت. در حدیث شریف داریم: «فَإِذَا فَرَقَ اللهُ بَيْنَ هُمَا سَارَتْ تِلْكَ الْفَرَقَةُ الْمَوْتَ» (وقتی که جدایی بین روح و بدن پیش بیاید، این می‌شود موت) و «ذَلِكَ أَنَّهُ يُفَرِّقُ بَيْنَ الْأَرْوَاحِ وَالْجَسَدِ» (بین ارواح و بدن جدایی می‌افتد و این می‌شود موت). پس مرگ چیزی نیست که انسان را از بین ببرد و نابود کند؛ فقط یک جدایی است. وقتی جدایی بین روح و بدن پیش بیاید، این می‌شود موت.
مسئله‌ی موت و مسئله‌ی احتضار در اسلام بسیار مهم به حساب آمده است، به این خاطر که انسان اولاً روح و جان دارد و می‌خواهد منزل عوض کند. همین که می‌خواهد منزل عوض کند، در نشأت دیگری قرار می‌گیرد. اسلام این همه حساب برای آن باز کرده است. مکتب دین برای انسان حسابی باز کرده است که تازه برای وقتِ جان دادنش چقدر احکام، چقدر تشریفات، چقدر احترامات و چه مسائل بسیار پُرآن را ذکر کرده است؛ به این خاطر که انسان را موجودی بسیار ارزشمند می‌داند.
دعای ابوحمزَه، آن جمله‌ای که حضرت سجاد (علیه‌السلام) عرض می‌کنند: «خداوندا، ورحمِنی سَریعاً عَلی الْفِرَاشِ تَقَلَّبَنِي عَیْدٌ أَهْبَتِي» (یعنی خداوندا، آن وقتی که دیگر من خودم دست به دست نمی‌توانم بشوم، بیماری و فشار از آنجا که من خودم آورده‌ام، سِرکاتِ موت جلو آمده و من در بستر افتاده‌ام و دیگران باید دست به دستم بکنند، خودم دیگر توانایی ندارم؛ خداوندا آن وقت بر من رحم کن، خداوندا آن وقت رحمتت را شامل حال من کن). این جمله از دعای ابوحمزَه است که طبق نقل‌های شده، هر شب حضرت سجاد (علیه‌السلام) آن دعا را می‌خواندند.
حالا در حالِ احتضار، روح انسان آزادتر می‌شود، به این خاطر که چیزهایی را تماشا می‌کند که تا وقتی اسیر بدن بود مشاهده نمی‌کرد. جزو بعضی انسان‌هایی که خیلی وارسته باشند، اما دیگر هر انسانی، ولی او کافر باشد، آن هنگامِ جان دادن چیزهایی را تماشا می‌کند: شیطان را تماشا می‌کند که آمده می‌خواهد دینش را ببرد؛ مال را، اهل را، عمل را، هر کاری کرده، مجسم می‌شود و برابرش این‌ها را می‌بیند. بهشت برزخی که جایش می‌خواهد بشود، می‌بیند؛ جایش می‌خواهد بشود، می‌بیند؛ همان برزخی که جایش ممکنه بخواد بشود، می‌بیند. علاوه بر این‌ها، خاندان محمد و آل محمد (امیدواریم سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین، سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) آن‌ها را هم تماشا می‌کند.
روایاتی در این بحث رسیده است. از جمله روایتی هست که حضرت امیر (علیه‌السلام) به حارث حمدانی فرموده‌اند. دو جمله از آن را نقل می‌کنیم. جمله اول این است که فرمود: «بشارت به تو می‌دهم، حارث؛ لطِرفُونی، أَتَی الْمَنَاتُ، وَأَتَی السِّرَاطُ، وَأَتَی الْهُوَزُ، وَأَتَی الْمُقَاسَمَةُ.» فرمود: چهار جامعه را می‌بینی و نَرامی‌بینی (نرم‌بینی/آرامش) نمی‌شود. یکی هنگامِ جان دادن، نَرامی‌بینی و می‌شناسی. دومی آن گاهی که از روی سِراط و راه، این گاهی که از روی جهنم هست و باید از آنجا عبور کرد، آنجا هم نَرامی‌بینی و می‌شناسی. و آمد الهوز؛ نزده هوز کوسر که آب گوارا دارد در صحراي محشر، آنجا هم نَرامی‌بینی. و آمد المقاسمه؛ هنگام تقسیم کردن هم نَرامی‌بینی. ارز کرد و نَرامی‌بینی ارز کرد. آن‌ها فهمیدم یمیچه، اما مقاسمه یمیچه که تقسیم می‌کنی. فرمود: مقاسمه تن نار؛ آن وقتی که آتش را تقسیم می‌کنم و سهم بعضی‌ها را قرار می‌دهم. «أَقُولُ وَحَاضِرًا وَلِیغُ فَتَرُکْهُ، وَحَاضِرًا عَدُوًّا فَخُذْهُ» (صدا می‌زنم به آتش جهنم: این دوست من است، رها کن او را؛ این دشمن من است، بگیر او را). آنجا مقاسمه است و مرا خواهی شنید.
حالا خدا کند که همان‌طور که از نظر اسم و خیلی از عقاید و کارهایمان شیعه علی (علیه‌السلام) هستیم، ان‌شاءالله یک طوری باشه که سِراطاً خالص شیعه علی (علیه‌السلام) باشیم؛ از اقامه جان دادن و جاهای دیگر که حضرت را می‌بینیم، خجالت‌زده نباشیم. یک طوری باشه ان‌شاءالله که حضرت به شایستگی انعام به ما داشته باشند.
جمله‌ی دنیا در آخر فرمایشش فرموده: «یَهَارِسْتَ خُوزَهَا إِلَیْکَ، یَهَارِسْتَ قَصِیرَتُکَ مُنْتَوَیْلَ.» فرموده: کوتاه است. «خُوزَهَا إِلَیْکَ، یَهَارِسْتَ قَصِیرَتُکَ مُنْتَوَیْلَ.» فرموده: کوتاه است. خنم. مطلب خیلی طولانی نیست، ولی کوتاه است. خن. این را داشته باشیم. فرمود: تو با هر کس دوست بداریم، محشور می‌شویم. با هر کس که دوست بده، با عدی آل‌پیغمبر، با طاغوتی‌ها، با ستمگرها، با آن‌ها علاقه‌مند باشیم، با آن‌ها محشور می‌شویم. با آن پیغمبر و سلحا و نیکان ارتباط داشته باشی، با آن‌ها محشور می‌شوی. «أَنتَ مَعَ مَنْ أَحْبَبْتَ، وَلَکَ مَا کَسَبْتَ.» هر کاری کردی، نتیجه‌اش به خودت می‌رسد. «وَلَکَ مَا کَسَبْتَ.» ببین کارت چیست و ببین با چه کسانی ارتباط داری.
جریان دیگری داری مربوط به حضرت علی‌الحسن رضی‌الله‌عنهما. در جریان حضرت رضا (علیه‌السلام)، راوندی نقل کرده است. خرمونده، همین مرد محترمی که در سخنان حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هست، قطب راوندی نقل کرده از حضرت: «مَرَّ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِ رِضَا (عَلِیهِ‌السَّلَام) مَرَّ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِ رِضَا.» شخصی از اصحاب حضرت رضا بیمار شد. فقدهاو، حضرت رضا به ایادت او آمد. فقال: «کَیْفَ هُوَ؟» (حالت چطور است؟) تجدد حالت، چطوره، خودت را چطور می‌بینی؟ قال: «لَقِیتُ الْمَوْتَ بَعْدَکَ.» (از کرد که بعد از شما مرگ را به چشمم دیدم.) معلوم می‌شود یک مرتبه بیگم، حضرت به ایادتش آمده بوده. حالت دوباره که آمده، می‌فرماید: حالت چطور است؟ خودت را چطور می‌آبی؟ عرض کرده: وقتی شما رفتی، مرگ را دیدم؛ یعنی خیلی حالم سخت شد. حضرت فرمود: «کَیْفَ لَقِیْتَهُ؟» (چطور بود؟) حال شدیدن، علیما، خیلی سخت، خیلی دردآورد. قال: «لَقِیْتُهُو، وَإِنَّمَا لَقِیْتَ مَا یُبْدِئُکَ.» خلاصه فرمایش حضرت این است که این حالا اولش است که دیدیم؛ این اول مشکل موت بود که دیده.
«إِنَّ النَّاسَ رَجُلَانِ: مُسْتَرِیحٌ بِالْمَوْتِ، وَمُسْتَرِیحٌ بِهِ.» اشخاصی که جان می‌دهند دو دسته هستند. «مُسْتَرِیحٌ بِالْمَوْتِ» بعضی‌ها هستند وقتی جان می‌دهند در راحتی قرار می‌گیرند؛ خودشون می‌روند در راحتی. «وَمُسْتَرِیحٌ بِهِ» ولی بعضی‌ها هستند مردم از دست او راحت می‌شوند. بعضی‌ها هستند خودش راحت می‌شود، بعضی‌ها هستند مردم و جامعه از دست او راحت می‌شوند. «فَجَدِّدْ إِیمَانَکَ بِاللَّهِ وَبِالْوِلَايَةِ، تَکُنْ مُسْتَرِیحًا.» فرمود: «لا إله إلا الله» بگو، ایمان به خدا را تجدید بگو، ایمان به ولایت و دوستی ما را در خود تجدید بگو، تا جزء آن گروهی باشی که وقتی از دنیا می‌روند، خودش راحت می‌شود. «فَفَعَلَ الرَّجُلُ.» آنم گفت: «سُنَّ.» قال: «یَا بْنَ رَسُولِ اللهِ.» بعد از کم، ای بن رسول الله، ملائکه را می‌بینم که آمدند با طُهف و تَهییات، آمدند با طُهف و تَهییات، ولی همه به شما سلام می‌کنند. «یُسَلِّمُونَ إِلَیْکَ وَهُمْ قِیَامٌ بَیْنَ یَدَیْکَ.» همه برابر شما ایستاده‌اند. «فَعِزَّ لَهُمْ فِی الْجُلُوسِ.» اجازه بده آن‌ها بنشینند. همه ایستاده‌اند در برابر شما. حضرت فرمود: «اجْلِسُوا.» ملائکه تربی، ملائکه تَلَّاه: «بَلِشُوا.» بعد چشمش گذاشت روی هم، آن کسی که بیمار بود. و قال: «اِصْطَلَامٌ عَلَیْکَ یَا بْنَ رَسُولِ اللهِ.» به خود حضرت رضا سلام کرد. بعد فرمود: شما را با رسول خدا و تمام ائمه‌ای که بعد از رسول خدا تا شما هستند، همه را می‌بینم که کنار من هستید و کنار بستر من قرار دارید. و قَظَر و جَل، آن وقت جان دارید ان‌شاءالله. ساعت احتضار همه ما، بارو شنائی، چشم لقاء ائمه (علیهم‌السلام) نصیب همه ما باشد. و صلی‌الله‌علی‌محمد‌وآله‌الطاهرین.
و برای خست دلیلی نگاه شدید از فرمنه نکارم خوبان:
«بَرِی نَسِید گِر بَهر بَریز خود خُش مُصطفی شَدِید»
دوستان عزیز، شنونده همراه بودیم با سخنان اخلاق من، مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار، در برنامه‌ی مکارم خوبان، اینجا رادیو معرف.
موسیقی:
«از بدن دیشان نیندیشم، نیندیشم که یار من تویی
فارقم از دشمنان، فارقم از دشمنان تا دوست دار من تویی
بهر یاب از دولتم تا با تو خلوت نشین
بر کنار از مهنتم تا در کنار من تویی»
خوب دوستان و عزیزان، شنونده از همراهی‌تون با بخش سه‌بام برنامه‌ی رادیو معرف بسیار سپاسگزارم. ان‌شاءالله که برنامه‌ها رو شنیدید و پسندیدید. حتماً با ما در ارتباط باشید، دیدگاه خودتون رو به ما منتقل کنید تا ان‌شاءالله بتونیم هر چیز بیشتر و بهتر خدمت‌گزار شما باشیم.
با درسته در اینجا خرائزی امتحان، با درسته شما باید از اینجا برنامه کنید با پیش‌شماری ۰۲۵۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شما هست.
فقه آل‌محمد، درس خارج فقه حضرت آیت‌الله نوری حمدانی، همین‌ک آماده پخش است که دعوت می‌کنم از شما راقبان دارم به درسته حوضبی بشنوید و تنفس صبح هم ان‌شاءالله پایان این برنامه که بشنوید سه صبح هم ان‌شاءالله پایان این بخش از برنامه‌ها خواهد بود. تشکر از همراهی سمیمانتون، به خدای بزرگ می‌سپرم.
اتون فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد، فقه اولی محمد.
حد به جبل، کوهی فروریخت، نامورده انکسار، شجرت شاخه درخش گسته شده و قوه بیت شعر خانه داشت دارن، اما خانه چون خانه‌ها معمولاً از خشت و گِل، این خانه دارن که از مود و روز خیمت دارن. بیت شعر و خیمت و نوه‌ها. خلاصه اشتام میدید اگر ایچ مایی رو داشته باشیم، ما فقط پاک مخصص میدنیم، با این که حد مقرق اونم قرق در آب، اگر در غیر آب قرق باشن، این رو کمی نیست. پس ادهه به این ترتیب، این قرق مسئله زیغ برفتن ادهه آمدن گفتن نخیل موته به سبب میزانه. خب گاهی فرق سببه، گاهی حد سببه، گاهی تصادف سببه، گاهی جنس سببه. اینطور بردن ادهه آمدن گفتن مسئله رو برنین. حد فعنف را خود به خود مردنش آوندن میشه وزیفتان نخیل بلا که از این دو نفر مردن باشن بینشون تمرس هست، اونطور تقدم و تأخیل اونو نمیدونیم، اون که ملاک ارز بردنه تقدم و تأخیل اونو نمیدونیم. حالا اهم وضع این که حد و قرق باشه یا به سبب باشه یا حد فعنف باشه، خود به خود مردن باشه که این جهت مختار امام استاد دلخوی و ظاهران همه طور باشه. اینجه علقا خصوصیت ملاک هست. حالا ما روایت‌ها را یک مقدار بخوانیم، بیشتر برای ما مطلب روشن میشه. امده روایاته دیگه ما از این روایات استفاده میکنیم. منتا در روایات دقیق نازره هم از نازر رجال هم از نازر مطن.
حالا باب اول فیلن بخانیم. اولفه افباب میراس قرها و مهدوم علیهم. باب انده های یرسو کلواد منه منه آخر. خب این خدمت به استر بزرگیست. محمد ابن حسن هر آغانی که روایات که در کتب بوده آمده، باب های ما نقید کرده با توجه به افباب فقهی. برای هر مسئله از مسئله فقهی یک باب ما نقید کرده، اون اخبار راورده در این باب زیر کرده که یک نفر که فقیه به خواد استنباط کنه. خب سابقا این نوید مشکل بود دیگه. افبا این یک خدمت بزرگ بسیار که ما بیاییم افباب فقه در نظر بگیریم، برای هر مسئله از مسئله فقهی یک باب بناقض کنیم، خبر مربوط به اون باب را بیاریم در اونجا زیه کنیم و این کارکار را با هم بسیار جمعات صاحب مسائل. خب حالا اینجا در افباب میراس قرقا و محدوم علیهم. باب اندها یرس کل واحد منهم من الاخر. محل اشتباه و اناوینی برای باب ها درست کردن که این اناوین و مسئله فقهی تطبیق میکنه و ارتماد داره. باب اندها یرس کل واحد منهم من