میزان مصرف را ۲۰ تا ۳۰ درصد کاهش دهید؛ ساده مثل آب خوردن. اینجا اسکای رادیوی معارف است، موج اف‌ام ۹۶ مگاهرتز. «هرس و ما» کماکان. مجموعه‌برنامه‌ی بخش دوم را در یکشنبه ۱۹ مردادماه ۱۴۰۴ تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. امیدوارم مجموعه‌برنامه تا این لحظه مورد توجه، عنایت و پسندتان واقع شده باشد. اما در این لحظه در خدمت شما هستیم با برنامه‌ی «پارسایان»؛ حجت‌الاسلام وحیدی. برنامه‌ی ما با موضوع «سیره و اخلاق علما و بزرگان» به مدت حدود ۱۰ دقیقه از این لحظه که ساعت ۲۱ است، پخش می‌شود.
موسیقی: پارسایان
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه، در برنامه‌ی پارسایان، خدا به همگی ما توفیق دهد که به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) عمل کنیم و زندگی‌مان را نورانی سازیم. مولای ما، امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «خداوند متعال در روی زمین بنده‌هایی دارد که تلاش می‌کنند برای رفع نیاز مؤمنان و برآورده کردن حاجت مردم؛ آن‌ها روز قیامت ایمن و آسوده هستند.» حضرات معصومین (علیهم‌السلام) در روایتی از ایشان نقش شده که فرمودند: «خیر الناس من انتفع به الناس»؛ بهترین مردم کسی است که مردم از او سود ببرند و نفعی به مردم برسانند.
باز روایت دیگری درباره‌ی مولایمان، امام سجاد (علیه‌السلام) نقش شده که حضرت فرمودند: «لقد رأیت علی بن الحسین یمرّ علی حجرٍ فی وسط طریقٍ فینزل عن دابّته حتی ینحّیه بیده، ثمّ یرکب»؛ چقدر زیباست! حضرت در میان جاده داشتند می‌رفتند، به سنگی یا کلوخی برمی‌خورند، از مرکبشان پیاده می‌شوند و با دست مبارک خودشان این سنگ و کلوخ را از وسط راه برمی‌دارند تا باعث عذیت مردم نشود، سپس دوباره سوار می‌شوند. این هم یک خدمت بزرگ به مردم است. باید تلاش کنیم به دیگران خدمت برسانیم، ان‌شاءالله که نسیم آن مدارک را حس کنیم.
مرحوم آخوند خراسانی (رحمة‌الله‌علیه) از علمای بزرگ ما، بسیار به فکر طلاب و فقرا در نجف بودند. نقل می‌شود که ایشان سالیان دراز، برای اینکه بتوانند به فقرا و طلاب کمک کنند، از متمولین و پولدارها به نام خودشان قرض می‌گرفتند و سپس آن پول‌ها را به دیگران می‌دادند، انفاق می‌کردند و مشکل دیگران را برطرف می‌ساختند. سالی یک بار این قرض‌ها را می‌پرداختند و پولی که به دستشان می‌آمد، قرضشان را تسویه می‌کردند.
نقل می‌کنند که مرحوم آخوند خراسانی (رحمة‌الله‌علیه) به سامرا رفتند و به مرحوم میرزای بزرگ شیرازی عرض کردند: «آقا، در نجف طلبه‌ها در گرفتاری هستند. من آمده‌ام مقداری پول از شما بگیرم و از طرف شما به طلبه‌ها بدهم، زیرا کسانی هستند که فقیرند.» مرحوم میرزا (رحمة‌الله‌علیه) فرمودند: «شما از سامرا رفتید و در نجف حوزّه‌ی علمی مستقلی تشکیل دادید؛ مناسب نیست که به اسم من بروید و این پول‌ها را به فقرا بدهید. من این پول را در اختیار شما قرار می‌دهم تا به اسم شما در بین فقرا و کسانی که نیاز دارند تقسیم شود تا جایگاه شما برای دیگران معلوم باشد.» این اهمیتی بود که مرحوم میرزا شیرازی (رحمة‌الله‌علیه) به کار مرحوم آخوند خراسانی قائل بودند. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه)؛ بعد از ارتحال ایشان، ازادۀ ایشان می‌گویند: «یک جلسه‌ی ختمی در تهران برگزار شد. من آنجا رفتم. یکی از دوستان مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) آمده بود تا به من تسلیت بگوید. بسیار متأثر بود و گریه می‌کرد. حالش تغییر کرده بود و گفت: من امروز باید یک مطلبی را به شما بگویم. من گفتم: بفرمایید. ایشان فرمودند: مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) به وسیله‌ی من و چند تن از بازاریان تهران که مورد اعتماد بودند، هر ماه پول می‌فرستادند و می‌گفتند این پول‌ها باید به فهرستی که از قبل برای ما مشخص کرده‌اند، آدرس داده شوند. اما اسم نداده بودند؛ فقط آدرس خانه‌ها را نوشته بودند ولی اسم صاحب خانه را ننوشته بودند. گفته بودند این پول‌ها را ببرید و در این خانه‌ها تحویل دهید و بیرون بیایید بدون اینکه صاحب خانه را بشناسید. ما هم همین کار را می‌کردیم. هیچ‌وقت سؤال نکردیم که اینجا منزل کیست یا صاحب منزل کیست. می‌رفتیم و وظیفه‌مان را انجام می‌دادیم. حتی آن صاحب خانه‌ها هم نمی‌دانستند که این پول از کجا می‌آید. هر ماه یک بار، مقداری پول، آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) فقرا را که از قبل شناسایی کرده بودند، اما برای اینکه احترامشان حفظ شود، اسمشان را به این واسطه‌ها نگفته بودند، ما می‌رفتیم این پول‌ها را در خانه‌ی آن بزرگواران تقسیم می‌دادیم.
بعد هم این آقای بازاری نقل کرده بود که مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) ما را قسم داده بود که تا وقتی من زنده هستم، هیچ‌کس، حتی فرزندان من، از این قضیه نباید مطلع شود. یک لیستی درست کرده بودند؛ فقرا به وسیله‌ی بازاریان پول را حواله می‌دادند و آن‌ها می‌رفتند و در خانه‌ی این بندگان خدا کمک می‌کردند.
باز نقل می‌کنند که بسیاری از اوقات این عالم بزرگوار، مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) دستور می‌دادند که نابیناهایی که در شهر قم هستند را دعوت کنید، بیایند سر سفره‌ی ما بنشینند، در خدمتشان باشید و پذیرایی کنید. فقرا را می‌آوردند سر سفره‌ی شام یا نهار و دعوتشان می‌کردند. سر سفره، کسانی که در کوچه و بازار ممکن بود جزو فقرا و محتاجین باشند، آن‌ها را دعوت می‌کردند، با احترام در خانه‌ی خودشان از آن‌ها پذیرایی می‌کردند. بسیار زیباست که خودشان می‌آمدند برای پذیرایی کردن از این فقرا که دعوت کرده بودند. ازادۀ ایشان می‌گوید: گاهی اوقات حتی مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) دعوت کرده بودند و با احترام جفت می‌کردند (یا: با احترام خدمت می‌کردند).
حالا این قضیه را هم درباره‌ی مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) نقل بکنم: قدیم که همای خصوصی در منزل کمتر بوده و معمولاً مردم همای عمومی می‌رفتند، آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) هم همای رفته بودند. آنجا عده‌ای مسافر از جای دیگری آمده بودند که زیارت آمده بودند. چشمشان به این پیرمرد نورانی افتاد و فکر کردند ایشان دلاک همای هستند که حالا مثلاً کیسه بکشند و کمک کنند در شست‌وشو. آن مسافران به ایشان گفته بودند: «آقا، پشت ما را کیسه بکش.» ایشان هم بلافاصله مشغول شده بودند. این دقیقاً همان سیره‌ی امام رضا (علیه‌السلام) است که در همای وقتی آن مرد نظامی به حضرت گفت که پشت من را کیسه بکش، حضرت سریع اجابت کردند. بعدها وقتی به آن مرد گفتند چه کردی؟ گفت: این امام رضا (علیه‌السلام) بود. آن مرد آمد عذرخواهی بکند، حضرت گفتند: عذرخواهی لازم نیست؛ برادر مؤمنی از برادرش درخواستی کرده و من هم اجابت کردم.
من هم همای را از مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه) شروع می‌کنم به خدمت کردن به آن زائرها. حالا در این وسط، آن دلاک اصلی وارد می‌شود و می‌آید عذرخواهی می‌کند و می‌گوید: «حاج‌ها، شما چرا وظیفه‌ی من را انجام دادید؟» آن‌ها هم متوجه می‌شوند و عذرخواهی می‌کنند. ایشان می‌گوید: «نه، شما زائر حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستید؛ من وظیفه‌ام خدمت شما را بکنم، اشکالی ندارد.» این‌جوری خودشان را خادم دیگران می‌دانستند. خدا به همگی ما توفیق دهد اهل خدمت به دیگران باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی: رای مارف (صدای فضیلت و فطرت)
موسیقی: روایت کتاب
بر اساس کتاب «سید من حسین» نوشته‌ی یاقوت شجاعی.
موسیقی: به نام خدای بزرگ
دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از رادیوی معارف. نوید در این برنامه‌ی گذشته‌ای از کتاب «سید من حسین» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب روایتی از پیاده‌روی عربعین و فتح‌من است.
در این برنامه‌ی گذشته‌ای از کتاب «سید من حسین»، در قسمت دوم موسیقی در ساختار روایت «به نام خدای بزرگ»...
«از اینکه لیاقت نداری بری کربلا، روست گفتی؟»
«اطمینان لیاقتت را نداشتی، چه کار کنم؟»
«حاجی‌جون، دنبال کارهای گذرنامه هم هر کاری می‌کنند، نمی‌شود. کاری که همه تو نصف روز تمامش می‌کنند، من چند روزه نتوانستم تمام کنم. نمی‌دانم چرا تو کارم گیر می‌افتد.»
«حاجی، اگر بگی نمی‌شود، یعنی توکل به خدا ضعیف شده است.»
«برادر، حاج آقا، شما طوری حرف می‌زنید که انگار کربلا رفتن واجب شرعی است. خب، هر کسی جای محمود همون اول را بی‌خیال می‌شد. با این بی‌پولی، کلی ماهه‌ی سر راهم. هج‌دفتن هم استطاعت مالی می‌خواهد.»
«حاج آقا، خسته نشو. آقای محمد، دقیق زنمادی که تو این را می‌کشی، به حساب خدا بنویس. افزشم از خودش بخوا. اون وقت می‌بینی که به شراب توید و ولایت می‌دهند. اینم جز با تحمل بلا نمی‌شود. حتی بلایی مثل بی‌پولی و رفت‌وآمد چند باره. بستان و برگشتم به شهرستان برای کارهای اداری.»
«برادر من، از تای دلت یک یا حسن بگو، همه‌چیز حل می‌شود.»
صبح زود بود. محمد تقیی از خانه بیرون رفت، دوباره سوار اتوبوس شد و باز به زنجان و معاونت وظیفه‌ی عمومی رفت. معمور نظام وظیفه با دیدن محمد تقیی از جایش بلند شد و گفت: «دیروز یک‌جا کجا رفتی؟ کلی دنبالت گشتم.»
محمد تقیی تو فکر رفت و با خودش گفت: «فکر کنم این جنوب‌سرمان منو با کسی دیگه اشتباه گرفته.»
محمد تقیی تو فکر بود که با صدای معمور نظام وظیفه به خودش آمد.
«برگه وسیقه که به دادم که؟»
محمد تقیی برگه را به معمور نظام وظیفه داد. سرمان برگه را گرفت و مبلغ وسیقه را نصف کرد.
محمد تقیی با تعجب به برگه وسیقه نگاه کرد. اون چرا میدید؟ باور نمی‌کرد، منده بود چی بگوید؟
«اشتباه نکردین جناب سرمان؟ مبلغ وسیقه نصفش به دیروز نصف شده.»
محمد تقیی با خوشحالی برگه را از سرمان گرفت و گفت: «...»
محمد تقیی از معاونت وظیفه‌ی عمومی بیرون رفت. به مبلغ وسیقه‌ای فکر می‌کرد که الان نصف شده بود. گوشی تلفن همراهش را از جیبش بیرون آورد و به حاج آقای حسینی زنگ زد و ماجره را تعریف کرد.
آقای حسینی بعد از شنیدن حرف‌های محمد تقیی گفت: «به خدا توکل کنی، همه مشکلات حل می‌شود. خدا رو شکر، چیزی نمانده به کربلا برانیم.»
محمد تقیی تو خانه نشسته و منتظر بود که پوسته‌ی گذرنامه‌اش را بیاورند. از بین گروه پونزده نفره، فقط گذرنامه‌ی محمد تقیی آماده نشده بود. قرار بود گروه فرهنگی در قم جمع بشوند و از آنجا به مرز مهران بروند.
محمد تقیی و دوستش احمد با ماشین حاج آقای حیدری به سمت قم راه افتادند.
تو مسیر، محمد تقیی رو به حاج آقای حیدری کرد و گفت: «حاج آقا، شما که چند بار پیاده‌روی عربعین رفتید، از تجربیات این سفر برامون بگید. سفر عجیبیه. خون محمد تقیی خیلی باسفاست. هرچی از شور و اشتیاق میزبان‌ها بگم کم گفتم. اونقدر دل‌تماس می‌کنند که بری تو مکه بشون که نگو. می‌خوان هر طور شده مهمونت کنن.»
حاج آقای حیدری گرم صحبت بود که تلفن همراهش زنگ خورد. پشت خط حاج آقای حسینی بود. کمی که گذشت، حاج آقای حیدری گفت: «آقا سید بود، میگفت گذرنامه‌ی همه اومده جز یک نفر که معلوم نیست که آیا قراره بیاد یا این که اصلاً میاد یا نه.»
«اطمینان گذرنامه‌ی من ان‌شاءالله هرچی خیره پیش بیاد. میدونی چی؟ آقا محمد تقیی، کربلا طوریه که تا وقتی اونوره مرز نرفتی، نباید به کسی بگی می‌خوام برم کربلا. معلوم نیست بشه یا نشه. حتی دقیقه نودی و همه برامات به هم بریزه.»
با شنیدن این حرف، محمد تقی تو فکر رفت. یعنی گذرنامه‌ی من میاد؟ اگرم بیاد، از کجا مالم؟ تو وقتی من برم و به مرز برسم، مرز بسته نشه، دیگه چه اهمیتی داره؟ می‌شینم لب مرز و از همونجا سلام می‌دم. چاره‌ای ندارم. وقتی هم بریم، اگه ازم پرسیدن کربلا رفتیم، میگم هر کسی رو به کربلا رانه میدم.
ماشین جاده را می‌شگفت و به سمت قم می‌رفت. ساعتی بعد، ماشین به قم رسید. محمد تقی، احمد و حاج آقای حیدری به نمازخانه‌ی یک مؤسسه‌ی فرهنگی رفتند که محل اسکان زائران عربعین بود.
کمی که گذشت، محمد تقی رو به حاج آقای حسینی کرد و گفت: «والا خوب می‌کنین گروه ما اطلاع بی‌ریاقتی مثل من نمی‌کنین.»
حاج آقای حسینی خندید و گفت: «ما چلوتر می‌ریم ان‌شاءالله. شما به زودی به گروه ملحق می‌شی.»
حاج آقای حسینی این را گفت و رفت. محمد تقی با حسرت به حاج آقای حسینی و گروه فرهنگی نگاه کرد.
هنوز چند لحظه نگذشته بود که کاروان دیگر از قافله‌ی عربعین وارد نمازخانه‌ی مؤسسه شد. مسئول کاروان رو به محمد تقی کرد و گفت: «بی‌زحمت کمک می‌کنین پتوها رو اینجا پهنگونیم؟»
«بله، بله، حتماً. از خدایی که خدمتی به زائران بکنم.»
محمد تقی بعد از پهنگ کردن پتوها، گوشه‌ای نشست. اعضای کاروان دور هم حلقه زدند و گرم صحبت شدند.
سبح زود بود. بعد از صبحانه، کاروان مسافران عربعین آماده‌ی حرکت شد. مسئول کاروان رنگ پرچم گروهشان را تک‌تک به اعضای کاروان گویزد کرد تا همه یادشان بماند. مسافران کربلا یکی‌یکی از دیر قرآن رد شدند و رفتند.
محمد تقی به کوله‌های آن‌ها نگاه کرد، بعد به کوله‌اش که گوشه‌ی نما