دست همین‌طور باشد؛ چه حرکتی بزند؟ یا مثال دیگرش این کارتون معروف قدیمی است. شاید برخی از شما «ایکیوسان» را دیده باشید. در بخشی از این انیمیشن، یکی از معماها این بود که چگونه یک گربه را به خوردن کتاب شرطی کنند. در طول یک هفته، غذای گربه را در صفحات مختلف کتاب پنهان کردند؛ مثلاً صبحانه در صفحه ده، ناهار در صفحه شصت و شام در صفحه صد و چند. در این تقسیم‌بندی، گربه عادت کرد. عادت‌وارش، در واقع دستگاه ذهنی‌اش، عادت کرد که غذا را سر ساعت مشخصی از کجا و در کدام صفحه از کتاب بردارد. بعد از یک هفته، مرحله تست رسید. کتاب را باز گذاشتند و یک گربه گشنه را تماشا کردند. گربه رفت، کتاب را باز کرد و شروع کرد به ورق زدن. تماشاگر احساس می‌کرد گربه دارد کتاب می‌خواند. این در واقع بخشی از شرطی‌سازی است که در زیست‌شناسی تست شده و اکنون در فضای شبکه‌های اجتماعی روی انسان‌ها نیز پیاده‌سازی می‌شود. ما نسبت به اطلاعات و مصرف رسانه‌ای شرطی می‌شویم.
این یک بخش جدی است. همین الان هم می‌توانیم آن را بفهمیم. من فقط یک نکته جهت تکمیل عرض می‌کنم. انصافاً ما از سال ۸۸ تاکنون، حداقل در رسانه‌های مجازی، در کشور بی‌استثنا با پلتفرم‌های خارجی و بی‌تعرفه‌ای مواجه بوده‌ایم که متعلق به دشمن هستند. زمانی توییتر، یوتیوب و فیسبوک بود. بعداً استثنایی حقیقتاً داریم؛ یعنی وی‌چت (WeChat) یک زمانی بود، بعداً تانگو آنلاین (Tango) آمد و بعد واتساب. واتساب چون دو بار در ایران فیلتر شده بود، فضا را گرفت. بعد از واتساب، تلگرام وارد صحنه شد. وقتی واتساب فیلتر شد، تلگرام جایگزین شد. تلگرام خاموش شد، واتساب دوباره به بازار ایران برگشت، فیلتر شد و تا سال ۱۴۰۱ ادامه داشت. خب، مخاطب سیزده سال است که در زیست‌بوم زندگی می‌کند که ناظر به مسائل کاملاً ایزوله‌شده و شرطی‌سازی‌شده است. وقتی دستاوردهای ایران را به او می‌گویید، باور نمی‌کند. هر آنچه در مورد دستاوردهای طرف مقابل می‌گویید، باور می‌کند. برمی‌گردد به این شرطی‌شدن. این یک عامل بسیار مهم است و اثر این تکنیک بسیار مضر است.
ممنونم جناب آقای محمدلو. حالا ما می‌بینیم که برخی از کشورها قوانینی وضع و تصویب می‌کنند تا بتوانند با چنین تفکری مقابله کنند که یک سکون ایجاد می‌کند و برخوردی نسبت به فرهنگ ملی یا دینی جامعه ما داشته باشد. چرا ما در کشور خودمان این کار را انجام نمی‌دهیم؟ این بحث شما، قصه‌ای پُرغصه از حکمرانی است. حکمرانی فقط در سطح سیاست، فرهنگ، اقتصاد یا امنیت نیست؛ یک لایه جدید پیدا کرده که هم در بین همین چهارگانه قبلی وجود دارد و هم خودش یک حیث و لحاظ مجزایی دارد. یعنی اگر قبل‌تر با تفکیک پارادایمی، جامعه‌شناسی تفکیکی بین فرهنگ، سیاست، اقتصاد و امنیت می‌کرد، شاید رسانه آن‌قدر پررنگ نبوده و فضای مجازی در کاران چنان نبوده و شبکه‌های اجتماعی به این نحوی کلان وجود نداشته‌اند. در واقع یک ستون پنجم اضافه می‌شود به آن ستون‌های چهارگانه که علاقه‌مندم عرض کنم در آن چهارتا هست، ولی خودش هم یک ذات مستقل پیدا کرده است.
طبق آمارها، در کمترین حالت می‌بینیم که بخش عظیمی از جامعه بین چهار تا شش ساعت مصرف رسانه‌ای دارند. در رنج سنی زیر بیست سال، حتی بعضاً بیشتر می‌شود. یعنی در واقع ما می‌بینیم که جامعه هر چقدر درگیری بیشتری با رسانه پیدا می‌کند، مصرف رسانه‌ای‌اش به حدی از اووردوز (Overdose) می‌رسد و آن حکمرانی دارد باطل می‌شود. حالا به تعبیر یک جامعه‌شناس دیگر، اگر نسبت این مهاجرت را با عرصه فرهنگ بخواهم خدمتتان بگویم، اصلاً پیامتش کجاست؟ یعنی اگر ما حکمرانی فضای مجازی را جدی نگیریم، کجاها گیر می‌افتیم؟ پیامدهای فرهنگی، سیاسی و اجتماعی‌اش کجاست؟
اخیراً در تخریب یکی از کتاب‌هایی که در واقع اشتباه نکنم، «اسکای خیابان روزویلز» (Sky Road Roseville) یا مشابه آن، وقتی برای این کتاب یک تخریبی می‌نویسند، این بود که یک بخشش این بود که ما نسبت به جنگ روایت‌ها و امنیت روانی جامعه غافل بودیم. یعنی مضمونش به همین مضمون فرمایش‌تان است که غفلت کردیم و این امنیت روانی یکی از پیامدهای این داستان است. حالا آن جامعه‌شناس چه بود؟ یک عبارتی دارد می‌گوید با عنوان «تراژدی فرهنگ غرب». حالا اگر غزوانه (یا غزوانی) که اهل متعالی و جستجو هستند، نمی‌توانند جستجو کنند در فضای گوگل که آنجا هم هست، مفصل «تراژدی فرهنگ» چیست؟ ببینید، غرب و فضای مدرن از طریق صنعت فرهنگ (Industry of Culture) یعنی مصرف جامعه رسانه‌ای که هست، سرگرمی‌هایی که وجود دارد، افراد جامعه را در واقع به سمتی می‌برد که در راستای زندگی شخصی یا زندگی کارمندی‌شان، یک ساختاری را به صورت تدریجی رشت می‌دهند و بازتولید می‌کنند.
فرض بگیرید ما یک ده نفری هستیم در یک کارگاه یا اداره کار می‌کنیم. هر کدام از ما اگر بازتولید یک در طول روز رشت بکنیم، چه به لحاظ مالی چه به لحاظ عادت و شخصیتی، هر روز بازتولید یک رشت بکنیم، آن ساختار در طول روز در مقیاس ما ده نفر، بازتولید ده رشت می‌کند. روز دوم ما می‌شویم دو، این ساختار می‌شود بیست. روز سوم ما می‌شویم سه، این ساختار می‌شود سی. ببینید، هی اختلاف هی دارد بیشتر و گسترده‌تر می‌شود. در فضای مدرن، وقتی ساختارها افراد را کتوله و ضعیف کرده‌اند، با چه چیزی؟ با هجمونی. هجمونی چیست؟ در دنیای غرب، هجمونی را ترجمه می‌کنند به «سرکوبگری رضایتمندانه». یعنی شما هم سرکوب می‌شوید، ولی با رضایت. پول می‌دهید، اینترنت دریافت می‌کنید، بعد کجاها می‌روید؟ شش ساعت می‌روید. مثلاً پرسزنی (Pursuing) در واقع فضای مجازی است. استلاحیه (یا استلحه) در جامعه‌شناسی خود غربا که اصلاً خدمت شما را شده. بعد پرسزنی‌های مدرن. شما حساب کنید، ما در واقع فروشگاه‌های زنجیره‌ای الان مثلاً وجود دارد که طرف مثلاً برای یک خرید، یک محصول پانصد هزار تومانی یا یک میلیونی وارد فروشگاه می‌شود، از آن سر فروشگاه که بعد چند ساعت خارج می‌شود، مثلاً پنج برابر آن توقع اولیه در واقع شبسته (یا شسته) خرید کرده باشد. این اتفاقه در فضای مدرنیته. طراحی شده، پروژه است. انسان‌های پرسزن (Pursuers) اصلاً یک تیتر و در واقع نمایه زدن برای این داستان. یک فرهنگی، تراژدی فرهنگ. کجا؟ ساختار با آن هجمونی که عرض کردم، با همان سرکوبگری رضایتمندانه. یعنی من و شما با رضایت شخصی خودمان وارد فضای مجازی می‌شویم، در فضای مجازی پرسه می‌زنیم، ۶ ساعت، ۷ ساعت، ۸ ساعت مصرف می‌کنیم.
یک دانشجوی عرض کردم دو جلسه قبلی که دانشجو می‌آید، می‌گوید که مثلاً آقای ایکس، بنده در این هفته خدمت شما عرض کرده، یک سریالی را دیدم. در واقع در مثلاً ۷ فصل، ۸ فصل، حالا مجموعاً می‌شود یک چیزی حدود ۱۲۰ قسمت سریال دیده. یک فردی که دانشجو، کارشناسی می‌خواند، یک عشقی خوبی هم هست، ۱۲۰ قسمت سریال را در یک هفته می‌بیند. این اووردوز اطلاعاتی است. چه اتفاقی می‌افتد؟ آن کمپانی که پشت ماجراست، دارد باطل می‌شود. چرا؟ چون بازار مصرف دارد. جالب است برخی از سریال‌ها یا محصولات رسانه‌ای و سینمایی غرب، در مکزیکو سیتی، در مرزهای خودشون که مکزیک مرز آمریکا هست، یا کانادا که هم‌مرز آمریکا هست، یکی از شمالی که از جنوب تحریم شده، تعلیق شده، اصلاً اجازه مصرف نمی‌دهند. ولی همان سریال و فیلم در خواهرمیان (یا خاورمیانه) دارد مصرف می‌شود، در کشور ما مصرف می‌شود. حالا بعضاً دوبله هم می‌شود. می‌توانم اسمش را بگویم. یعنی همان جاوه (یا جووه) می‌آید، می‌گوید من ۱۲۰ قسمت سریال را دیدم در یک هفته. چه اتفاقی دارد می‌افتد؟ آن کمپانی، چون بازار مصرف دارد، دارد باطل می‌شود.
من یک مخاطبی را، یعنی این گفتگوی خودش با بنده بود، خیلی عجیب بود. یک بازی بسیار مشهوری هست که دومین بازی محبوب در ایران است. طبق آماری که بنیاد ملی بازی‌های رایانه‌ای کشورها ارائه کرده، شاید اصطلاحاً گیم‌پلی (Gameplay) یا زمانی که طول می‌کشد شما بازی را تمام کنید، گیم‌پلی بازی حدود ۱۰۰ ساعت باشد. ایشان به من گفت: من ۵۰۰۰ ساعت این را بازی کردم. ما اگر بشینیم حساب‌کتاب کنیم، ۵۰۰۰ ساعت حساب‌کتاب کنیم، یک دانش‌آموز از اول ابتدایی، مدت زمانی که در مدرسه هست، آن ساعت مده نظرمونه، یعنی مثلاً روزی ۴۰۰-۵۰۰ (احتمالاً ۴ تا ۵ ساعت) مدرسه می‌رود، روزهای هفت‌روز از شنبه تا چهارشنبه، این تا دکتوری بخواهد درس بخواند، حدود ۵۰۰۰ ساعت تقریباً وقتش گرفته می‌شود. به اندازه یک دانش‌آموز اول ابتدایی تا دکتوری، این آقا وقت گذاشته این بازی را بازی کرده. در این بازی دارد چه چیزی را تجربه می‌کند؟ بچه داده می‌شود. علاوه بر زد و خوردها و بزن‌بکش‌ها و مشروب‌خواری‌ها و خیانت‌ها و این‌ها، در نهایت تمام اتفاقات در نخه (یا نخبه) در واقع استلاحش‌ها (یا استلحه‌ها) خیلی تعبیر خیلی بدی باشد. نخه تصویح (یا نخبه تصحیح) این دانه‌های این بازی، نخه تصویح این بازی، نخه تصویح روایت یک زندگی است که شخصیت داستان این زندگی را دارد. در این زندگی همسرش خائنه، دخترش بدکاره است، پسرش مصرف مواد مخدر می‌کند. نهایتاً هم با این‌ها برخورد می‌کند. پدره و برخورد می‌کند که چرا این کار را می‌کنید؟ کل خانواده ترکش می‌کند و بعد می‌رود در این پیزا پنیزار (احتمالاً اشاره به مکانی خاص در بازی) سفت دارد این‌ها را بچه در واقع مرور می‌کند. می‌رود پیش روان‌شناس و به روان‌شناس می‌گوید که من مشکل بده کنم (یا بده‌کارم) در زندگیم، الان دارم به هم می‌ریزم. پول دارم، سود دارم، ولی این‌طوری شده. آن روان‌شناس می‌گوید: این نحوه چرخاندن و گرداندن یک زندگی مدرن نیست. شما اجازه بدهید هر کسی هر کاری دوست داشت در مویت (یا موییت) خانه انجام بده. شما نباید دخالت کنی که بتوانی آن خانواده را دور خودت داشته باشی. خودش می‌رود دخترش را در شرکت‌ها و کمپانی‌هایی که فیلم‌های غیراخلاقی تولید می‌کنند، سبت‌نام (یا ثبت‌نام) می‌کند. خودش می‌رود پسرش را می‌آورد، اجازه می‌دهد پسرش مواد مخدر نصف کند (یا مصرف کند) و به همسرش آزادی خیانت می‌دهد. نهایت این بازی با این داستان تمام می‌شود.
حالا برای جازباش (یا جذابیت) تیر و ترقبازی (یا ترقیب بازی) و تفایم بازی (یا تفهیم بازی) و ترقیب و گوریز (یا گوریس) و پولیس (یا پلیس) دنبالت بیا و شما فرار کنی، همه این جازباش در خدمت آن مسئله برام بسر همینه (یا برام بسر همینه). دیگه می‌خواهیم یک حکمانی (یا حکمرانی) فضای مجازی با چه مسائبی (یا مسائلی) با چه موانعی روبروه امق (یا مواجهه امق) راه بردی مهاجرات (یا مهاجرت) و یک حکمانی فضای مجازی. یک دلالتش سبک زندگی کنم فرموده، یعنی در غالب بازی. حالا استراتیجی بازی‌ها هم دارند در واقع این‌ها در غالب بازی دارد سبک زندگی کودک، نوجوان، جوان و حتی بزرگسال را تغییر می‌دهد. یعنی یک لیگ زندگیست، یک رقابتیست، یک در واقع ایدئولوژی را دارد منتقل می‌کند برای مخاطب خودش. یعنی حکمرانی فضای مجازی. اول عرایزم خدمتشان ارائه کردم که بحث فضای مجازی یکی در کنار چهارتای دیگر نیست، مثلاً منطقه شامل بر همه این‌هاست. یک زیست‌بوم جدیده، به تعبیری که انقلاب صنعتی چهارم یا عصر هوش مصنوعی یعنی دارد از عصر موج سوم آلون تافلر (Alvin Toffler) را بور (یا بوار) می‌کنیم. از عصر اطلاعات داریم به عصری می‌رسیم که دارد از خود انسانم بور بکنه (یا بوار بکند)، دارد انسان می‌سازد. قبلاً داشتم بهت می‌گفتم که به چه چیزی فکر بکن، الان دارم بهت می‌گویم که چگونه فکر بکن و اتا (یا آتا) چگونه زندگی بکن. اصلاً کیستی ما و چیستی ما در واقع دارد پروژه شده برای جریانی در آنسوی مرز‌ها. و حکمرانی فضایی مجازی امق (یا مواجهه) میدانش اینجاست. خود انسان، سبک زندگی‌اش، فرهنگ ما که من مثال فرهنگ را عرض کردم خدمتتان، که وقتی انسان در لایه‌های زندگی معمولی و عادی خودش در یک هفته ۲۰-۲۵ ساعت دارد در واقع یک مصرفی دارد. مثالی هم که اصلاً که اولاً در مورد بازی‌ها زدن، در همین راستا من می‌بینم که در واقع طرف دارد به گونه‌ای زندگی می‌کند که آن حکمرانی خاص می‌تلبه (یا می‌طلبه). یعنی امتداد آن حکمرانی در فرایند فضایی مجازی با امق (یا مواجهه) میدان سبک زندگی ما.
دقیقی را از اتاق فرمان فرصت می‌گیریم و با شما عزیزان هستیم. برنامه نقد و نظر رادیو معارف، ساعت چهارده و پنجاه دقیقه. لطفاً پیشنهادات و انتقادات خود را به روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران به شماره ۱۶۲ و از طریق پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال فرمایید. نقد و نظر، ساعت چهارده و پنجاه دقیقه، رادیو معارف. گفتیم پیرامون رتبه‌بندی سکوها، فیلترهای هبابی (یا هبابی) که با توجه به شخصیت مخاطب و اطلاعات را ارائه می‌دهند و همچنین با موضوع آیقوسازی (یا ایقوسازی) اطلاعات یا گارانتینه (یا قرنطینه) مخاطب صحبت کردیم که اجازه نشد محتوى را بعضی سکوها نمی‌دهند و گاهی هز می‌کنند (یا هز می‌کنند). در ادامه برنامه گفتگو می‌کنم با جناب استاد که هم در خدمت‌تان هستند.
با ادامه بحث‌تان، یک تکنیک دیگری که این‌ها استفاده می‌کنند، من می‌خواهم با استفاده از یک استعاره از دنیای رسانه، این تکنیک را تبیین کنم. تصور بفرمایید در یک محیطی، در یک سوله مثلاً ۵۰۰ متری هستید. بعد ۵۰ تا از این باندهای بزرگ پخش صدا با کیفیت بسیار عالی قرار داده‌اند که یک صدای مشخص را دارد پخش می‌کند. شما می‌گوید: آقا، من هم می‌خواهم حرف بزنم. یک بلندگوی دستی هم به شما می‌دهند و می‌گویند: شما می‌توانی حرف‌هایت را بزنی. صد نفر هم آنجا مثلاً در این محیط کلان پراکنده‌اند. این بلندگو در همه‌جا تعبیه شده