این روح، بل قوه الهی است، نه بل فعل؛ زیرا ظرفیت خداگونگی را دارد. این ظرفیت در او وجود دارد؛ اگر این ظرفیت به فعلیت نرسد، پست می‌شود و از حیوان هم پست‌تر می‌گردد؛ چرا که همین ظرفیت باعث می‌شود که در جهت منفی نیز بیشتر از حیوان پایین بیاید. این روح الهی باعث می‌شود که انسان قدرت منوری داشته باشد که هم از حیوان بیشتر باشد و هم از فرشته؛ یعنی در جهت سقود به منهای حیوانیت سقود کند و در جهت صعود به بعلاب ملکیت صعود کند. اگر شما محور مختصات را رسم کنید، محور افقی محور طول است؛ محور حیوانیت، محور انسانیت. منحنی انسان، حیوان و فرشته و بقیه موجودات، مثلاً حیوانات، در یک سینوس بسته، در یک فضای بسته، از یک خط بالاتر نمی‌روند و از یک خط پایین‌تر نمی‌آیند؛ محدودند. فرشته هم همین‌طور، در یک محدوده خاصی، از یک خط بالاتر نمی‌رود و از یک خط پایین‌تر نمی‌آید؛ یعنی فرشته به خط حیوانیت سقود نمی‌کند، امکان ندارد. از آن طرف، به جایی می‌رسد که دیگر از آن بالاتر نمی‌رود؛ مقامش هم آنجاست. شبه‌مراجع جبرایی به جایی رسید که پیامبر (ع) از او آرزو کرد که لوذنه (یا لودنه) و تو انمولتن لحترخت من یه بندنگوش بیام نزدیک‌تر می‌سوزم؛ دیده همین‌جا حد من است، تو برو. پیامبر رفت. پس انسان این ظرفیت وجودی را دارد؛ از طرف سقود می‌تواند حیوان شود، می‌تواند بدتر از حیوان شود، از آن خط مینیمم حیوانیت هم سقود کند و برود فاینتر (فانت) برود، هم از در برود، هم از در. از آن طرف می‌تواند از فرشتگی هم برود بالاتر. این ظرفیت رِج (ریج) موجودی ندارد. این به خاطر آن روح الهی است که انسان دارد؛ آن‌قدر قدرت منو از منهای بی‌نهایت تا بلا به بی‌نهایت قدرت منو دارد. بل قوه الهی است. این بزرگی‌های خداگونگی در این نفس نهاده شده است. اگر این بزرگی‌ها شکوفا شود، از فرشتگی می‌رود بالاتر و ساتن (یا ستن) این وجه‌هایی که به جای خدا نبیند. اگر این بزرگی‌ها شکوفا نشود یا اینکه برعکس سوءاستفاده شود از این استعدادهای الهی، عقل مال همین بوده. انسان هست. اگر عقل آمد در خدمت نفس قرار گرفت، وقت می‌شود. نهان یهو کم من عقل اصیر تحت هوا امیر. چه بسا عقل‌هایی که همین بوده، انسانی، انسان هست، اصیر هوای نفس شده؛ چون عقل این قدرت را به این هوای نفس می‌دهد که از هر حیوانی جلوتر برود و دست هر گرگی را از پشت ببنده، دست هر خنزی را، هر خوکی را از پشت ببنده. در کسافت و در شهوت و در بقیرتی (بقا و رتبه؟)، این استعداد و این توانایی خاص انسان است. پس انسان بالقوه این روح الهی را دارد. اگر این استعدادهای به بزرگی‌های خداگونگی را شکوفا کرد، از ملک پَرَران (پرواز) شود. اگر شکوفا نکرد، از حیوان پست‌تر شود. آن‌هایی که شما می‌بینید که می‌گویید روح خبیث، این روح در با آن استعدادها را در خدمت شیطنت به کار گرفته، در خدمت هوای نفس به کار گرفته شده. آن روح خبیثی که شرکت چرا؟ چون فقط ظرفیت بود، فعالیت نبود. چرا حالا اقتضای دیگری دارد؟ ظرفیت بود؛ ظرفیت هم هر دا اقتضا را داشت، هم اقتضای منفی را داشت، هم اقتضای مصبت را.
بسیار ممنون و متشکر است. عزت حالی، امیدواریم این شنونده عزیز و گرامی پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. شما عزیزان شنونده می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه پرسمن اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۱۶۲ و یا ۳۵۵۳ اعلام کنید. از لطف و همراهی شما عزیزان سپاس‌گذاریم. با ما همراه باشید. و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ از همین طریق.
عزیز شنونده، این سؤال را از برنامه پرسیدن می‌پرسند: «کسی که اجل دنبالش هست، گیر و قرار ندارد.» یکی از اقوام جوان ما زور خیلی صورتش سیاه شده بود. تحجب کردم. قروب تصادف کرد. از بین ما رفت. آیا اجل دنبالش می‌کرده؟ آیا این مسئله واقعیت دارد؟ راست هست؟ نه، این‌جوری نیست. سیاهی صورتش مسئله فیزیکی است؛ باید پزشک بررسی بکند. این از فیزیولوژی چه مشکلی داشته که صورت سیاه شده؟ آن‌هم که تصادف کرده، خب می‌توانید تصادف نکنید. می‌توانید یه صدقه بدهید، تصادف نکنید. یا دعای پرسترش (پرشور؟) باشد که تصادف نکنید. احتیاط کند که تصادف نکنید. آن تصادف علل و عوامل مادی و معنوی خاص خودش را دارد. هیچ ربطی هم به این کار از صورتش سیاه شده که باز این هم علل و عوامل خاص خودش را دارد. بررسی می‌شود، مشخص شد یا یه سی علل و عوامل مادی و فیزیولوژی هست که این خیلی قوی است. این احتمال یا ممکنه، اون هم باز علل و عوامل معنوی باشد. این کلن جدایی از اون که بیم اجل دنبالش بوده، اول صورتش سیاه کرده، بعد هم اونو به تصادف کشونده. نه، این‌جوری نیست. اجل همراه انسان هست. آن زمانی که خدا اراده کند، فرشته که معمولاً حفاظت انسان، از انسان فاصله می‌گیرد. تا فاصله گرفت، اجل کار خودش را می‌کند. اما این که قبل از این که زمان آن اجل، چه اجل معلق باشد، چه مسمع، قبل از این که اجل فرا برسد، بخواد تغییری در وجود انسان بده، این‌جوری نیست. پس این مطلب را نه قبل نداریم ما که بگوییم که اگر مثلا حالا سیاهی صورتش را باید بررسی بشود که افتاب سزنده (آفتاب سوزنده؟) نمیدونم بلند و عوامل خاصی داشته که اگر هم اون موقع بررسی می‌کردند از نظر فیزیولوژی یا از عباده دیگه می‌فهمیدند که این سیاهی برای چیه. زمین این که مجبور هم نبودیم به این جوان که حتما تصادف کند. می‌شود اون بیماری سیاهی صورت در طرف بشود و این هم تصادف نکند. اگر صدقه می‌داد، اگر احتیاط می‌کردند، اون کسی که حالا باعث تصادف شده که سنگیشون زده، خب اون اگر احتیاط می‌کرد، این اتفاق نمی‌افتاد. نه، این‌ها با هم ارتباطی ندارد.
احتمالش هست جناب استاد، مثلا شخصی چند ساعت قبل از اینکه اجلش فرا برسد، به یه آگاهی نسبت به این قضیه برسد. حتما ممکنه. شن روز بعد، چند ماه، سال‌ها قبلش، مثلا پلان سال بهش الهام می‌شود. پلان سال، پلان تاریخ خواهی مرد یا صبح بهش قبر میدن. علی محمد سماریر (یا سمارت؟)، امام زمان بهش فرمود که تو شیش روزی میمیری. پس برای افراد خاصی، برای افراد خاصی گاهی ممکنه الهام بشود. چه میجیگی (میعجیگی؟) مثلا این افراد دارن این الهام بهشون میشن. میجیگی خاصی نیست. گرشه (گرش؟) معمولا آدم‌های فرهیخته هستن، اما نه، آدم‌های معمولی هم این اطفاق (اتفاق) براشون میفته که عمومیت نداره. شواهدی پیش میاد که از اون شواهد خودش احساس میکنه که رفتنیست. بله، این که تو این سآلم (سال؟) گفته، مثلا میگن کسی که اجل دنبالش هست، آروم و قرار نداره. اینم پس یه نشانه عمومی و ثابتی نیست. اتفاقیه. ممکنه بعضی از افراد مثلا قبل اجلشون یه همچه حالتی براشون اتفاق بیافته و این هیچ ارتباطی با اون اجل نداره و رابطه هم با هم نداره.
بسیار ممنون و متشکر از درست آدی (یا آدی؟). امیدواریم این عزیز شنونده پاسخه سآلشون (سؤالشان) رو شنیده باشن. با برنامه پرسامان (پرسمن) اعتقادی همراه شما عزیزان شنونده هستیم. با ما همراه باشید.
شنونده عزیزی با شمانه (شماره) تماس سفر نه سد و هفته پنجاه و سه هشتاد و سه (۰۹۳۹۵۳۸۸۳؟) اینطور سآل پرسیدن (سؤال پرسیدن) که: «این که در روایات اومده که در اون عالم به ما میگن که قرآن بخون و پله پله در اجازت رو بالا برو، این فقط شامل حال حافظان قرآن میشه؟»
منظور حفظ قرآن بیمانا (بی‌مانا؟) که از برکردن (از بر کردن) قرآن باشه نیست. منظوری که انسان قرآنی شده باشه، یعنی قرآن در وجودش اشراب (اشرب) شده باشه، حامل قرآن باشه. و یعنی ممکنه کسی قرآن رو حفظ کنه، یک هفته بعدم فراموشش کنه یا حتی تا موقع مرگم فراموشش نشه، با سکرات موت کلان (کلان؟) قرآن فراموشش بشه. نه، قرآن رو حامل قرآن باشه، اونجا بشه میدن اقره برقه (اقره برقه؟) بخون برو بالا.
دوست عزیزی با شماره تماس سفر نه صد و هفته نوه دو شش چهل و چهار (۰۹۳۹۹۲۶۴۴؟) اینطور پرسیدن که: «در کتاب عشق مرفت (عشق مرگ؟) صفحه چهل و نو نو (۴۹۹؟) نوشتن که عبدالله ابن جفر نامه نزد عمر ابن سعد ابن آز (عمر بن سعد بن عاص؟) حاکم مکه نوشتن و خواستن که او را امان بده و به احسان و سله (احسان و سلطه؟) امیدوار کنه و تحکید کنه که برگرده.»
مگر همسر حضرت زینب سلام الله علیها شخصیت منش و هدف امام حسین علیه سلام رو نمیشناختن که چون این کاری انجام دادن؟
نقطه اولین که عبدالله ابن جفر از عمر ابن سعد حاکم مکه برای امام حسین امان نامه گرفت، نه برای خودش، برای امام حسین گرفت و با فرزندانش و برادر حاکم مکه فرستاد خدمت امام حسین که امام حسین برگرده. که امام حسین برنگشت و رفت. بله، او روش من (روش من؟) شخصیت امام حسین خبر داشت. منتحال (من‌حال؟) دلسوزی میکرد که نکنه که بخواد سلام حسین (سلام علیکم؟) به شهادت برسه و دلسوزی میکرد که امام حسین رو برگردونه که اراغ (اراق؟) نره که اونجا شهید بشه.
پرسمان (پرسمن) مجالی برای پاسخویی به پرسشهای شما. بخش پاسخهایی کتار (کتار؟) رو به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. برنامه پرسمان (پرسمن) اعتقادی از گروه فقه و اندیشه راژیو (رادیو) معارف تقدیم حضور شما عزیزان میشه.
شنونده عزیز و گرامی با شماره ۰۹۳۹۹۲۹۷ این سال (سؤال) رو به صورت پیمکی (پیامکی) پرسیدن: «اگر خودمون بخواهیم میتونیم با جن ارتباط بگیریم؟ بفرمی (بفرمایید) جنوست (جنوست؟) به هیچ باش (به هیچ وجه؟) ما توصیه نمی کنیم کسی بخواد وارد این خود (حوزه؟) بشه چون از کجا شما میدونید که این کسی که حالا شما باش (با) تماس کردید مومنه؟ خودشون مومن معرفی میکنه. شیطانه دیگه شیطان براتش کار کنه. و همین دلیل اصولا ارتباط با اینها به هیچ وحش (وجه؟) لازم نیست. بله، اگر شخصی مثل امام مثلا پرس کن (پرس کند؟) تشخیص میدهی این فرد جن مومن هست یا مومن نیست یا کسانی که حالا چشم برزرگیشون (بزرگیشان؟) باز باشه، ادراکات برزرگشون (بزرگیشان؟) کار کنه، باطن اون جن رو ببینن، اونا میتونن تشخیص بدن که حالا این کسی که حالا ما باش (با) مرتبط شدیم، این مومنه یا کافره، شیطان یا غیر شیطانه. افراد عادی نمیتونن مثله (مثله؟) رو بفهمن و همین دلیل هم به هیچ وحش (وجه؟) جوستیه (جایز؟) نمیشه کسی بخواد بارد (وارد) این مثله (حوزه؟) بشه که حالا مثلا با اون دسترانه (دسترسی‌ها؟) هایی که هست که اونم خودش خیلی خطرناکه، بخواد بارد (وارد) این حوضه (حوزه؟) بشه که بخواد خودش و دوچار دردسر و آسیب بکنه، در مرز آسیب قرار بده.»
بسیار ممنون و متشکر از ازدادتالی (ازداتالی؟) از شما شناندگان (شنوندگان) عزیز و گرامی که تا انتها با ما همراه بودید. تشکر و قدرانی (قدردانی) میکنم. شما عزیزان نظر، انتقاد و پیشنهاده (پیشنهاده؟) خودتون رو میتونید با شماره تلفون ۱۶۲ راحتومی (راحتومی؟) سازمان تماس بگیرید و مطرح کنید و یا به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان شناندگان (شنوندگان) استفاده کنیم تا برنامه آینده همه شما بزرگ باران (بزرگواران) رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا.
خدا نگهدار.
آرامش پس از شب توفان، من تویی.
حتی عجیب نیست که در آج (آج؟) شک و شد زیبا ترین بحانه (بحانه؟) ایمان.
من تویی، زیبا ترین بحانه ایمان.
من تویی، زیبا ترین بحانه ایمان.
من تویی، زیبا ترین بحانه ایمان.
من تویی، زیبا ترین بحانه ایمان.
من تویی، احساس های از متفاوت میان من، احساس های از متفاوت.
موسیقی.
تغییرات ساعت پخش برمه (برنامه‌های) های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴.
برکرانه (برنامه) نور، درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی.
برکرانه (برنامه) نور، شمبه (شنبه) تا چهار شمبه (چهارشنبه)، ساقت (ساعت) شش بام داد (بامداد).
مهربان باشید.
مجله صبح، مهربان باشید.
زندگی شیرین هست، زندگی تک تک این ساعت ها.
زندگی باست (باست؟)، شمبه (شنبه) تا پنجه شمبه (پنجشنبه)، ساعت نه و پنجه (پنج) دقیقه تا جمعه.
زهور (زهور؟) من شک ندارم میرسدان (میرسدان؟) فرصت مورد (مورد؟) تا جمعه.
زهور (زهور؟) هر جمعه ساعت نه و پنجه (پنج) دقیقه.
از برکت مورد (مورد؟) موساوغه (موساوغه؟) اصرگاهی (اصراغی؟) رادیو معارف.
سرعت دقت حیجان (حیجان؟) اصر (اصر؟) جوانی، شمبه (شنبه) تا پنجه شمبه (پنجشنبه)، ساعت هفته (هفته؟) اصر (اصر؟) جوانی رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت، موساوغه (موساوغه؟) اصرگاهی (اصراغی؟) رادیو معارف.
سلام. چند روز پیش بود که تلفنم زنگ خورد. گوشی رو برداشتم و شنیدم که آقای میان سالی پشت خط بود. گفت: «یه سؤال شرعی در باری (درباره) حج واجب دارم.» گفتم: «بفرمایی (بفرمایید).» گفت: «من مقلد حضرت آیت الله خامنئی هستم. چارده (چهارده) سال پیش حج بر من واجب شد و همه ی شرایط حج واجب رو داشتم ولی متاسفانه به حج نرفتم. حالا اگه بخوام راهی حج واجب بشم باید خدروی (خودروی) شخصی خودم رو بفروشم. با توجه به این که خدرو (خودرو) برای انجام کارهای ضروری مثل رفت آمد و انجام کارهای روزمره زندگی مورد نیازه و در صورت فروش اون بنده و خانوم هم به زحمت میفتیم، آیا واجب برای انجام حج تمتو (تمتّع) خدروی (خودروی) شخصی خودم رو بفروشم؟»
گفتم: «در مورد سؤال شما پاسخ رحبر (