جنگ شدید بود و این شدتِ جنگ، ایمان ما را بیشتر می‌افزود. هرچه بیشتر این راه را می‌رفتیم، بیشتر تسلیم می‌شدیم و بیشتر صبر می‌کردیم. سوزش دردها و جدیت‌مان برای مبارزه با دشمن بیشتر می‌شد. این‌قدر ایمان قوی بوده که بعد فرمود: «ما هم کشته می‌دادیم؛ گاهی ما می‌کشتیم و گاهی آن‌ها از ما می‌کشتند. ما هم شهید می‌دادیم.» خوب دیدید که بعضی از فیلم‌هایشان نشان می‌دهد که با یک «الله‌اکبر» فرد می‌کنند؛ این‌جوری نیست. واقعاً عراقی‌ها هم بعضی‌هایشان گاهی محکم بودند. الان ما در این جنگ چقدر شهید دادیم؟ جنگ دوازده‌روزه را آن‌ها هم تلفات دارند، آن‌ها سانسور می‌کنند. آن‌ها هم دو طرفه‌اند. فرمود: «ما هم گاهی می‌کشتیم و گاهی آن‌ها می‌کشتند.»
«مَرَّتِلَنا مِن دُوهِبِنا» (مررتلنا من ادوه بنا)
«مَرَّتِلَنا مِن دُوهِبِنا» (مررتلنا من ادوه بنا)
گاهی دشمن، گاهی ما.
«فَلَمَّا رَأَیْنَا صِدْقَنَا»
خدا صداقت ما را که دید، پایداری ما را در میدان جنگ که دید،
«أَنزَلَ بَعْدُونا الْکَبْتَ»
زلت بر دشمن ما نازل کرد و
«وَأَنزَلَ عَلَیْنَا النَّصْرَ»
خدا نصرت و پیروزی را بر ما نازل کرد.
پیروزی را از درد می‌گوید؛ نصرت الهی، تا این‌که اسلام مستقر شد و در وطن‌های خودش جای گرفت.
قرآن هم می‌فرماید: «وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنتُمْ أَذِلَّةٌ»
از الله یادتون هست؟ تعدادتان کم بود، ذلیل بودید، ولی خدا شما را در جنگ بدر با امکانات کم پیروز کرد. خدا پیروزتان کرد.
«فَتَقَلَّ اللَّهُ لَعَلَّکُمْ تَشْکُرُونَ»
یا مثلاً در آیه‌ای می‌فرماید که خدا شما را با پنج هزار فرشته مدد کرد.
«نَصْرٌ لَیْسَ إِلَّا مِنَ اللَّهِ الْعَزِیزِ الْحَکِیمِ»
این نقش معنویت در پیروزی مهم است. معنویت فقط به امکانات نیست. ببینید ما پیروزیم. گرفتار اوجب که شدی، همین‌جا شکسته، شکسته و شکست ظاهری هم اینجا می‌شود. ولی زاد در جنگ احد، مسلمان‌ها با آن همه امکانات شکست خوردند و در جنگ بدر پیروز شدند؛ یعنی خدا گشمالی داد. بنابراین پیروزی را به موشک منسوب نکنیم، به مردم هم منسوب نکنیم. همه این‌ها هم هست و هم نیستند. و ما رمی تا از رمی؛ اگر موشک‌ها نبود، واقعاً ما نمی‌توانستیم، ولی نباید بگوییم «اگر موشک‌ها نبود»؛ باید بگوییم «اگر خدا نبود، به وسیله موشک‌ها خدا ما را پیروز نمی‌کرد». یعنی این وسیله را فراموش نکنیم. بعد مردم هم این‌طور. خوب، بعضی هم می‌گویند که این انسجام مردم سبب شد. بله، ولی سبب شد خدا به وسیله انسجام زد تو دهن دشمن. یعنی این‌که خدا بینیم باید بزنیم. از پس این‌ها باید همه اتفاقات را ببینیم، تحلیل کنیم، آفرین.
بعد آیه قرآن قشنگی است: «ای پیامبر خدا، تو را تقویت کرد با یاری یقین و به وسیله مؤمنین.» یعنی خدای متعال به پیامبر تنبیه می‌دهد، در حقیقت به ما دارد می‌گوید: «پیامبر که متوجه هست، بگو: آقا، یاری یقین دارم و وسیله یاری منم همین اسباب، همین مؤمنین، همین انسجام ملی، همین اتحاد مقدس، همین موشک و همین ابزار است. ولی مبادا ابزار را ببینید و خودتان را گم کنید و خدا را فراموش کنید؛ چون واقعاً ابزار ما در برابر ابزار دشمن هم چیزی نیست. اگر ابزار به تنهایی بخواهد... بله، اگر اتحاد باشد، خوب. آن‌ها به اتحاد برن؟ بگو آن‌ها نیستند با هم. مگه اتحادی اروپا نیستند؟ مگه کانادا با آن‌ها نیست؟ مگه استرالیا اخیراً سفیر ما را بیرون کرد برای چی؟ برای اینکه آنجا مردم آنجا علیه اسرائیل چهار دادند، ما را متهم بکنند. به ما چه؟ رفتید. یعنی این‌قدر نمتحنند تو باطل خودش. بنابراین اوجب پیروزی هم نباید پیدا کرد. گاه اوجب ناشی از انسجام است. حالا همین وحدت هم که ما می‌گوییم، آمله؛ باز خدا می‌گوید این وحدت هم کار شما نیست، این هم کار من است. باید تلاش کنیم، باید اسباب وحدت را به کار بگیریم. اسباب وحدت پریز اختلاف است. اسباب وحدت ذکر محاسن رقیب است. در کشورمان احزاب رقیب داریم؛ یعنی آدم باید خوبی‌های رقیبش را بگوید. یعنی مثلاً خوبی‌های باجناخ‌شان در مسائل خانوادگی بگویند، منصف باشیم. این وحدت درست می‌کند. قفلت از مشترکات‌مان نکنیم، این وحدت درست می‌کند. ما خیلی نیاز داریم به وحدت. تفرقه از عذاب‌های الهی است، ولی این وحدت را به خودمان منسوب نکنیم. همه کار خود هست.
حالا آیا نگاه کنید ادامه همان آیه که خواندم: «هُوَ الَّذِی یُدَافِعُ عَنکُم بِأَیْدِیهِ وَیُؤَیِّدُکُم بِرُحَمَائِهِ وَیُلَفِّتُ بَیْنَ قُلُوبِهِمْ»
خدا بود که بین دل‌ها علفت ایجاد کرد.
«لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِی الْأَرْضِ جَمِیعًا مَّا أَلَّفْتَ بَیْنَ قُلُوبِهِمْ»
«وَکَانَ اللَّهُ عَلِیمًا حَکِیمًا»
ای پیامبر، اگر همه چه‌های نفت و معادن و طلاها و همه سرندهای درون زمین را خرج می‌کردی تا اولفت ایجاد کنی، تو نمی‌توانستی، ولی اکن الله اللفه بینهان؛ خدا اولفت ایجاد کرد.
این‌ها عزیزون حکیم؛ حتی به وحدت که خودش باز یک سبب است، به خودمان منسوب نکنیم. اگر منسوب پیدا کنیم، گرفتار خودشیفتگی شدیم. این‌ها را از ذات فرمودند. بعد فرمود: «فَسَعِی فِی کَدَحِکَ»
تلاش کن، تلاشی مزعف، چون کد هم یعنی تلاش. باز حضرت می‌گوید: «فَسَعِی فِی کَدَحِکَ» در این کدح خودت هم سعی کن، یعنی تلاش، تلاش در تلاش.
و ما باید بدانیم روز قیامت می‌دانیم سر صفره تلاش می‌دهیم.
«لَیْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى»
شاید من یک دفعه دیگر هم گفته باشم. بعضی هستن تلوه‌ها را من فرزنش‌شان می‌کردم؛ باید که نمرشش خوب بود چون تلاش نکرد. خوش حافظه، حافظت گفتم، خوب فایده ندارد؛ تو خودت را داری با بقیه می‌سنی. نون حافظت را نخور، نون سعی تو را بخور.
بعد بعضی‌ها ۱۵ می‌گیرند؛ باید به آن‌ها مثل ۲۰ جایزه بدهیم چون بیشتر از این توان ندارد، زورش را زده، تلاش را کرده.
حالا مانع تلاش چیست؟ اجبه من بیس گرفتم، خودشیفتگی است. تا که روز قیامت می‌گویند: «تو چقدر استعداد داشتی.» به نسبت استعداد و نسبت تلاش ماستیم. وسط هر که بامش بیشتر برسنش بیشتر. بنابراین نگاه بکنی به این دستاوردهای الانت، باید نگاه بکنی به چه دستاوردهایی می‌توانستی داشته باشی. خودت را با این آدم‌های سطح پایین مقایسه نکن. اگر انسان اوجب نداشته باشد، دست خالی‌اش را می‌بیند. وقتی داده دست خالی‌اش را دید، تلاش می‌کند. یک وای، چه کار کنند؟
آه من قلت از ذات و طول تریق و عظیم المورد، امیرالمؤمنین. این همه سروت دارند، نظر معنوی، باز آه می‌کشند. چرا؟ چون اوجب ندارد. چون می‌گوید خدا به من لطف زیاد کرده. امیرالمؤمنین آشناست با سروت‌های معنوی الهی‌اش، چون آن صحبت‌ها را می‌داند. قانع به این دستاوردها نیست.
در ادامه از ذر فرمود: «وَلا تَکُنْ خَازِنًا لِغَیْرِکَ»
خازنه برای غیر خودت نباش، انبارداره. به تعبیر شما انبارداره برای دیگران نباش. چه انگام آدم خزین‌دار برای دیگران می‌شود؟ وقتی انفاق نکند. آن غیره که فرمود: «برای دیگران انبارداری نکن.» همین فرزندان و برادره‌اند و راست ما هستند.
حالا انسان چه انگام انفاق نمی‌کند؟ وقتی اوج دارد، دست خالی سفر عبدی را نمی‌بینی. روایت از نحجان. بنابراین حکمت و سی‌سد و شهل و چهار به فرزندش ماما سنفن بود: «لا تَخَلِّفَنَّ وَرَاءَکَ»
این مند دنیا فهمود از خود دید، هیچی باقی نگذار، هیچی باقی نگذار.
تو البته این را به‌تان می‌گویند؛ وقتی می‌گویند هیچی باقی نگذار، باز نمی‌گویند افراد کن، یعنی مازاد بر ضروریات باقی نگذار.
وقتی در روایت داریم یک کسی مرد و زن و بچه‌اش به گدایی افتادند، چون همه‌چیز را پیش و پیش بخشیده بود و پیامبر گفتند که زن و بچه‌اش محتاج شده.
داستانم این است که روی مثلاً خیلی ایسار کرده و انفاق کرده. پیامبر فهم بودن؛ اگر زودتر می‌گفتید، نمی‌داشتم این را در قبرستان مسلمان را دفنش کنم. یعنی این‌قدر پیامبر مقابله می‌کرد با افرادت، حتی در انفاق.
پس این‌که از زن فهم بود «هیچی باقی نگذار»، یعنی مازاده بر آن ضروریات چیزی باقی ندارد.
ولی خوب انسان می‌میرد. خوب زن و بچه در آن خانه‌ای که می‌شسته زندگی می‌کنند. دیگر یک ماشین داشته، استفاده می‌کرده. خوب آن را که نمی‌تواند، ماشین باز این هم استفاده می‌کنند.
حالا یک کسی می‌میرد، ده تا خانه هم از او باقی مانده. این همونه که آن مازاده فهمود. اگر تو باقی بگذاری، از این دو حالت خارج نیست. برای یکی از این دو گروه باقی می‌گذاری.
یکی از این دو فرد اما: «رَجُلٌ عَمِلَ فِیهِ بِتَأَتِّی اللَّهِ»
یا یک نفری هست، آن ورسه تو که با این سروت تو می‌رود، تأت انجام می‌دهد.
«فَسَعِدَ بِمَا شَقِیَّتَهُ»
تو شقی شدی، خواهد استفاده نکدی و سعادت من شد یا نه می‌رود گناه انجام می‌دهد با سروت تو.
«یَهْدِی بَعْدَکَ»
یا یک بچه‌ای داری که می‌رود گناه انجام می‌دهد.
«فَشَقِیَ بِمَا جَمَعْتَ لَهُ»
تو جمع کردی و او رفت بدبخ شد.
«فَکُنْتَ أَنْتَ الْمَعْصِیَتَ»
به پای تو هم می‌میسند. تو کمکار بر معصیته او شدی با سروتی که تو گذاشتی. دفت گناه کرد، تو هم شدیک شدید.
بر فرمود هیچ‌کدوم از این دوتا وره سر را بر خود ترجیح نده.
وقت دوی هکمتی داریم فرمود: «لِلَّذِینَ رَحَلُوا رَجَاءُ اللَّهِ»
برای کسانی که رفتند، امید به خدا داشته باش.
«وَلِمَنْ مَازَا رَحْمَةُ اللَّهِ»
برای باقی ماندن، امید رزق خدا داشته باش. خدا روزیشون را نگرانشون نباش.
حالا اینجا باز اشتباه برداشت نشد. وقتی می‌فرماید انفاق بکن و چیزی باقی نگذار، اولویت انفاق کیا هستند؟ بله؟ خودی‌ها هستند. دیگر دورو بری‌ها از اینجا باید شروع کرد. ببینید منظور بی‌تفاوتی نسبت به خانواده نیست.
خیلی سال پیش، حالا یادی هم بکنیم از ساجه‌های فلاح‌زاده. انشالله خدا رفتشون زلال احکامو که داشتیم. اون وقتا من یادم زمان جبونی شما اردت. الان هم جبونی خانم شما اعتراض می‌کند. آره، ایشان روایتی می‌خواند برای من خیلی جالب، زیاد هم می‌خواند که: «لا صَدَقَ وَ زَوْجُکَ مُحْتَاج»
آفرین، یعنی اول از دور و بریات شروع کن. با این از اونجا یادگار داریم.
حالا این آیه قرآن هم همین است: «وَعَلَى ذَوِی الْقُرْبَى»
به این شیعه سوره نساء آیه سی و شش و سی و هفت.
«وَبِالْوَالِدَیْنِ إِحْسَانًا»
و پدر مادر دیگر محتاجن، شروع کنید.
«وَبِالذِّی قَرَبَ»
بچه‌ت، برادرت، رحمت.
«وَالْیَتَامَى وَالْمَسَاکِینَ»
بعد نوبت همسایه می‌شود. می‌گوید اول همسایه نزدیک: «وَالْجَارِ ذِی الْقُرْبَى»
و «وَالْجَارِ الْجُنُبِ»
همسایه دور.
بعد می‌گوید رفیقت: «وَصَاحِبَ الْمَجْلِسِ»
و «ابْنَ السَّبِیلِ»
و «وَمَا مَلَکَتْ أَیْمَانُکُمْ»
و «وَاللَّهُ لَا یُحِبُّ مَنْ کَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا»
خدا آدم متکبر فخفوش را دوست ندارد. می‌گوید آن‌ها هم کسانی هستند که بخل می‌وزند به دیگران. هم می‌گویند شما بخیل باشید. آخه بعضی‌ها این‌جوری هستند. گفتن با بخیل مشبهت نکنید. آن بخلشون تو نظر دادنشون اثر می‌گذارد، نمی‌گذارند شما اهل انفاق باشید.
آقا خیلی ممنون و متشکرم از شما. دعا بفرمایید و انشالله خدا حافظ. خدای فرج امام زمان را نزدیک بگردن، با نابودی اسطایل، با نجات مزبومان، با نجات مردم مزبوم، قدر خدای قلب امام زمان را خشنود بفرما. خیلی ممنونم و مدشکرم.
تا سلام دوباره شم و گل و بل بل و قربان
مهمه صدگونه نشان از روخ زیبای تو بینم
مهره تو نمهریست که از دل به توان برد
من خلق جهان آشق و شیده تو بینم
مهرتو نمهریست که از دل به طوان برد
من خلق جهان آشق و شیده تو بینم
از بسکه تماشایی و زیباست
چمالت عالم همه را قرق تماشای تو بینن
عالم همه را غرب تماشای تو بینم
مشتاق لقای تو نه تنها شده موسا
کان در دل هر زر تمندای تو بینم
از بسک تماشایی و زیباست
چمالت آدم همه را قرغ تماشای تو بینم
آدم همه را قرغ تماشای تو بینم
با کارشناسی وجه تل اسلام و المسلمین
نظافت برنامه همنشین
برنامه بعدیه که انشالله به رسم پنج شمب شبها شب زیارتی آقا مام حسین علیه السلام تقریمتون خواهد شد.
این بار متفاوت از استان اسفحان در غالب پویش ایران جان اسفحان ایران.
یک حدیث بخونم از آقا مام حسین علیه السلام برای شما مایی که آشق ایشون هستیم و آرزو داریم که قدم در راه ایشون بگذاریم.
حدیث بسیار جالب و دوستاشتنیست:
«هر کس در نیکی کردن به برادران خود شتاب کند، فردا نتیجه آن را خواهد دید. و کسی که برای خدا به برادر خود کمک کند، خدا او را به هنگام نیازمندی پاداش می‌دهد و بیش از آن چه به دیگران کمک کرده، بلاها را از او دور می‌سازد. و کسی که اندوه دل مؤمنی را برطرف سازد، خدا