خوب دوستان گرامی، همراه شما هستیم با افتخار از رادیو معارف. در ادامه‌ی این بخش از برنامه، همراه می‌شویم با روایت داستانی-نمایشی زندگی شهید علی سیاد شیرازی. روایت کتاب بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی است. نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توکلی‌زاده، راوی: امیر زنده‌دلان، بازیگران: محمد سعید سلطانی و امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز، حلا! روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی-نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ‌وار سپاه، علی سیاد شیرازی، نوشته شده است. در برنامه‌های قبل شنیدید که سرگرد سیاد و همراهانش به سنندج رفتند. موقع ورود آن‌ها، چهار نقطه‌ی شهر در محاصره‌ی ضدانقلاب بود. با طراحی سرگرد و همراهانش، سه نقطه پاکسازی شد، اما برای پاکسازی جاده‌ی غربه به سنندج به مشکل برخوردند. محور حساس غربه به سنندج در شمال شرقی شهر و گردنه‌ای استراتژیک به نام سلوات‌آباد در ده کیلومتری آن بود و دشمن از آنجا به همه‌ی جاده تسلط داشت. مدتی که گذشت، خبر رسید تیپ ۳ از لشکر ۱۶ زرهی قزوین به منطقه آمده و بعد از پاکسازی روستاهای منطقه‌ی دهگلان مانده است. سرگرد سیاد شیرازی سوار بالگرد شد و به محل استقرار تیپ رفت.
حالا قسمت سیزدهم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ». بالگرد در منطقه‌ای روی زمین نشست و سرگرد علی سیاد شیرازی پیاده شد و بعد به سمت محل استقرار تیپ راه افتاد. وقتی رسید، خودش را معرفی کرد و گفت چه مسئولیتی دارد. فرمانده‌ی تیپ صمیمانه از او استقبال کرد. کمی که گذشت، سرگرد رو کرد به فرمانده‌ی تیپ و پرسید: «چرا اینجا مانده‌اید و نمی‌آید؟» فرمانده گفت: «سرگرد، ما واحد زرهی هستیم و در هر رزم ممکن است گرفتار کمین بشویم؛ تانک‌ها و نفرات برای ما مناسب نیست. اگر راه را براتان باز کنیم، چه؟ جلو می‌آیی؟» سرگرد گفت: «بله، حتماً می‌آیم.»
عده‌ای از نیروهای سپاه همدان هم در منطقه بودند. سرگرد سیاد برای آزاد کردن گردنه‌ی سلوات‌آباد با فرمانده‌ی تیپ و نیروهای سپاه جلسه گذاشت. چهارده گروه پانزده‌نفری برای انجام عملیات تشکیل شد؛ ده گروه از ارتش و چهار گروه از سپاه بود. بعد هم آموزش‌های لازم به آن‌ها داده شد. موقعی که سرگرد سیاد از دانش بالای نظامی معابن عملیات سپاه همدان تعریف می‌کرد، فرمانده سپاه همدان قبل از آن جواب داد: «سرگرد، ایشان و عده‌ای دیگری از نیروهای ما از همافرای انقلابی و مؤمن نیروی هوایی ارتش هستند که داوطلبانه با ما به کردستان آمدند.» سرگرد گفت: «بسیار عالی. تجربۀ من در اصفهان نشان می‌دهد که اگر بین ارتش و سپاه وحدت برقرار باشد، هیچ دشمنی نمی‌تواند مقابل آن‌ها بایستد. به حول و قوه‌ی الهی پیروز می‌شویم.» سرگرد مشخصات آن‌ها را ثبت کرد. کمی که گذشت، هشت فروند بالگرد دی‌وی‌۲۴ از پادگان هوایی همدان از راه رسیدند و روی زمین نشستند. سرگرد مأموریت آن‌ها را ابلاغ کرد. نیروها از زیر قرآن رد شدند و اعتوب بالگرد آجا گرفتند. سرگرد به سمت اولین بالگرد رفت و بین عده‌ای از نیروهای سپاه نشست. به دستور او، بالگرد بلند شد و از روی ارتفاعات پوشیده‌برف پرواز کرد. وقتی نیروها پایین پریدند، گرفتار باد شدید، سوز سرما و تیرهایی شدند که از همه طرف به سمتشان می‌بارید. نیروها روی برف‌خیز رفتند و به سمت دشمن تیراندازی کردند تا بالگردهای دیگر بتوانند نیروهایشان را پیاده کنند. کمی بعد توپخانه‌ی تیپ دشمن را گلوله‌باران کرد. دشمن عقب نشست و درگیری موقتا فروکش کرد. گروه‌ها به سمت اهدافشان پیش رفتند. سرگرد سیاد خیلی زود متوجه ناهماهنگی و بی‌نظمی بعضی از آن‌ها شد، اما دیگر خیلی دیر بود و سرگرد به همه‌ی آن‌ها دسترسی نداشت، چون بعضی از گروه‌ها بی‌سیم نداشتند و در آن سوز و سرما صدای سرگرد به آن‌ها نمی‌رسید. بعضی از گروه‌ها تند به سمت هدف‌هایشان می‌دویدند، بعضی کند بودند و شاید بی‌انگیزه.
کمی که گذشت، با مرید سپاه همدان که سر ستون بود راه افتاد، اما هنوز بیش از چند قدم بر نداشته بود که تیری وسط پیشونش خورد و روی زمین افتاد. با دیدن این صحنه، اشک در چشم سرگرد سیاد حلقه زد. نفر دوم یکی دیگر از نیروهای سپاه همدان بود که آن هم کنار شهید اول روی زمین افتاد. دیگر جایی برای درنگ نبود. سرگرد دستور حرکت داد، اما با مجروح شدن چند نفر دیگر، ستون حرف‌های سرگرد را نمی‌شنیدند. خودش جلو رفت. قبل از اینکه راه بیفتد، گلوله‌ای تیرباری کنارش به دیواره‌ای صخره‌ای خورد و تکه‌هایی سنگ و گل به صورتش کوبید. تصمیم گرفت از سمت دیگری برود، اما فهمید تک‌تیراندازهای دشمن از همه‌طرف به آن معبر تسلط دارند و با تفنگ‌های دوربیندار هر جنبنده‌ای را می‌زنند. عرق سردی روی پیشونش نشست. سعی کرد مقدر جدار جوانی با این فریاد به سمت تنگه دوید، اما بین راه تیری به پایش خورد و روی زمین افتاد. شجاعت درجه‌دار جوان، خون رزمندگان را به جوش آورد. همه‌ها با فریاد تکبیر به سمتش دویدند و بی‌توجه به بارش تیرهای دشمن از معبر رد شدند و به سمت سنگرای دشمن تیراندازی کردند. سرگرد سیاد که به وجد آمده بود، از پشت پرده‌ی اشک شوق مواضع دشمن را دید. گفت: «مختصات آن؟» نیروهای دشمن هنوز مقابل ما هستند. چطور؟ ما به هدف رسیدیم؟ ما از کنار سنگرای دشمن رد شدیم و از پشت سر آن‌ها بیرون خوابیدیم. چکار مهمی کردیم؟ با تلاش رزمندگان و فرماندهی سرگرد سیاد شیرازی، بعد از ساعت‌ها نبرد، ارتفاعات و گردنه‌های حساس سلوات‌آباد آزاد شد. تا عصر نیروهای عمل‌کننده از همه‌طرف در آنجا جمع شدند. سرگرد علی سیاد شیرازی آن شب تا صبح در حالی که پتویی دور خودش پیچیده بود، به سنگرای نگهبانی سرکشی کرد. او به فردایی فکر می‌کرد که باید ستونی از واحدهای زرهی و تجهیزات نظامی به سمت شهر می‌رفت. صبح بود، سرگرد سیاد سر ستون در اولین افر برنشست و کاروان حرکت کرد. کاروان از گردنه رد و به سمت روستای سلوات‌آباد سرازیر شد. بیرون روستا و کنار جاده عده‌ای زن و مرد ایستاده بودند. با دیدن آن‌ها سرگرد نگران شد و در فکر رفت: «یعنی بازم توطئه‌ای در کاره؟» سرگرد در فکر بود که مردم با شادی به سمت کاروان رفتند. آن‌ها به پیشواز رزمندگان اسلام آمده بودند. شادی می‌کردند و احساسات خودشان را با سرودهای محلی و شعارهای انقلابی نشان می‌دادند. کمی بعد کاروان ایستاد. ریش‌سفید و بزرگ‌دهجله آمد. به زحمت فارسی حرف می‌زد، اما اشک شوقی که از چشمش جاری بود، حرف به دلشان می‌زد. او از ظلم‌های ضدانقلاب گفت و از وضع بد معیشت مردم روستا و مهمون‌هایشان که از شهر به آن‌ها پناه آورده بودند. فرمانده‌ی تیپ به مردم قول داد که خیلی زود سوخت، آرد و نیازهای دیگر را به دستشان می‌رساند. کمی بعد کاروان در میان بدرقه‌ی مردم راه افتاد. نزدیک ظهر بود که سیلوی سنندج از دور پیدا شد و کاروان کنار رودخانه‌ی قشلاق ایستاد. خبر رسیدن قدرتمندانه‌ی تیپ ۳ لشکر ۱۶ زرهی قزوین، لرزه به تن دشمن انداخت. سرگرد سیاد رو کرد به فرمانده‌ی تیپ و گفت: «برای اینکه دشمن نتواند فرار کند، بهتر است نیروها از سمت شمال و سمت جاده‌های آسفالت‌شده به سنندج پراکنده بشوند، چون دشمن از آنجا می‌تواند با خارج ارتباط داشته باشد.» تیپ از فرودگاه به سمت ساختمان رادیو و تلویزیون و از ساختمان مخابرات تا میدان اقبال وارد عمل شدند. آن‌ها اول خانه به خانه دنبال ضدانقلاب گشتند، اما وقتی مانعی ندیدند با سرعت پیشروی کردند، طوری که ساعاتی بعد صدای تکبیر و «خمینی رهبر» رزمندگان و مردم شهر در خیابان‌ها پیچید و به آسمان رفت. خیلی زود پایگاه‌های دفاع از شهر تشکیل شد. خبرهای مدام مردم در معرفی مخفی‌گاه‌های ضدانقلاب باعث تشکیل مرکز اطلاعات شد. گروه ضربت با همکاری مردم، نیدوهای ضدانقلاب را به بازداشتگاه می‌آوردند. مردم که حالا دیگر احساس امنیت می‌کردند، از پناهگاه‌ها بیرون می‌آمدند و دنبال گمشدگانشان می‌گشتند که در دوره‌ی حاکمیت ضدانقلاب دستگیر یا گمشده بودند. در یکی از مناطق شهر، گوری دسته‌جمعی پیدا شد که جنازه‌ی بیش از شصت نفر از مردم هوادار انقلاب آنجا بود. با آزادسازی سنندج، کمر ضدانقلاب در کردستان شکسته شد. حالا نوبت این بود که روح زندگی در شهر دمیده بشود و معیشت مردم آسیب‌دیده سر و سامان پیدا کند. خیلی زود مسئولان خدمت‌رسانی در سه تا لشکر ۲۸ تعیین و مشغول به کار شدند. سرگرد هوشمند از نیروهای لشکر به عنوان شهردار، مهندس مصطفی ایزدی از فرماندهان سپاه به عنوان مسئول مخابرات و یکی از پزشکان نیروهای لشکر به عنوان مسئول بهداری معرفی شدند. قرار شد استانداری به یکی از نیروهای بومی سپرده بشود. دکتر داروسازی از اهالی برای استانداری انتخاب شد. چند روز بعد از استقرار امنیت در شهر، سرگرد علی سیاد شیرازی به همراه سید رحیم صفوی به تهران رفتند تا گزارش عملیات را به رئیس‌جمهور بدهند و برای ادامه‌ی کار کسب تکلیف کنند. عجیب این که در پایتخت، خبر این پیروزی بزرگ در هیاهوی گروهک‌ها و جنگ‌های داخلی گم یا کم‌رنگ شد. عصر سیزدهم اردیبهشت بود که سرگرد علی سیاد شیرازی از تهران به کردستان برگشت. مسئولان کارشان را در سنندج تأیید کرده بودند و حالا سرگرد با اختیارات بیشتری آمده بود تا فعالیتش را گسترش بدهد. او آن تا پاسی از شب با دوستانش جلسه داشت. همان شب قرارگاه موقتی در محل لشکر ۲۸ تشکیل داد و مسئولیت دوستانش را برای سازماندهی نیروهای تازه‌رسیده و ادامه‌ی عملیات و حمله‌ها مشخص کرد. با آزادسازی سنندج، دوباره چشم و حواس مردم به سمت کردستان کشیده شده بود. هر روز عده‌ای از مردم داوطلبانه به سنندج می‌آمدند و سراغ سرگرد سیاد شیرازی را می‌گرفتند. حال و هوای رزم و حماسه همه جای پادگان را پر کرده بود و نیروهای با تجربه‌ای مثل سروان شهرانفر، هیچ لحظه‌ای را برای آموزش جنگ چریکی و فنون ترغیب و گریز در کوهستان از دست نمی‌دادند. روز پنجم خرداد بود که سرگرد سیاد سوار بالگردی شد و به سمت سقز رفت تا مسیر آزادسازی بانه را شناسایی کند. اگر بانه آزاد می‌شد، رسیدن به سردشت غیرممکن نبود. سردشت به خاطر نزدیکی‌اش به مرز اراغ، یکی از مراکز پشتیبانی ضدانقلاب بود. موقع برگشت، خلبان رو کرد به سرگرد سیاد و گفت: «ادویه‌ای از پاسداران که به فرماندهی سرگرد سیاد علی‌اکبر آشمی برای آزادسازی دکل قدیچان رفته بودند، محاصره شدند. فرمانده‌شان هم مجروح شده. بچه‌ها معطلی بریم آنجا!» دکل در یکی از ارتفاعات شمال شرقی سنندج بود. از آنجا ضدانقلاب به جاده‌ی سنندج-دیواندره و سد قشلاق مسلط بود. به دستور سرگرد علی سیاد شیرازی، خلبان به سمت دکل رفت.
روستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ»، خدا نگهدارت.
سلام علیکم یا خلیفه‌الله و ناصر حقه.
السلام علیکم یا حجّه‌الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تألیه کتاب الله.
و ترجمه‌نام.
السلام علیکم فی آن‌های لیل کهوه و اطراف مهارک.
السلام علیکم یا بقیه‌الله فی ارزش.
السلام علیکم یا میساق‌الله الذي اخذه و وکده.
السلام علیکم یا وعد الله الذي زمینه.
السلام بیاد آقامون.
السلام علیکم ایوه علمون من.
وصوب والعلم‌المسبوب والقوسب والرحمت الواسعه وعدا‌ً غیرمکذوب.
حالا به حالات امام زمان.
السلام علیکم کی نتقون.
السلام علیکم اینا تقرع و تقنون.
السلام علیکم اینا تسلی و تقنون.
السلام علیکم اینا ترکع و تسجون.
السلام علیکم اینا تحلل و تکبر.
السلام علیکم اینا تحمد و تستغفر.
چقدر برای گناهان من و شما دعا کرد آقاب.
السلام علیکم حیرت و صبر و تمسیم.
السلام علیکم فی لیل اذا یک شاب.
و نهار اذا تجلاب.
السلام علیکم ایوه المقدم المعمون.
السلام علیکم ایوه المقدم المعمون.
السلام علیکم به جوامع السلام.
اشهده که یا مولا.
نی اشهده اله اله الایلاه وحدهه و لا شریک اله.
و ان محمد ابدهو و رسونه.
لا ابیبه الا و واله.
شهادت بدین.
انشاله آن لحظه‌ای که هم مارتنا گذشتند، آنجا هم بتوانیم شهادت بدیم و اشهد که یا مولای عنا علی‌الامیر المؤمنین هجت و الحسن هجت و الحسین هجت و علی‌ابن الحسین هجت و و محمد ابن علی‌الهجت و جعفر ابن محمد الهجت و موسی ابن جعفر الهجت و و علی‌ابن موسی الهجت و و محمد ابن محمد الهجت و و محمد ابن علی‌الهجت و و علی‌ابن محمد الهجت و و الحسن ابن علی‌الهجت و و اشهد که هجت‌الله انتم اول و آخر و و انر رجعتکم هب لا ری بفی‌ها یوم لا ینفع نفس میمانها لم تکن آمنت من قبل او کسبت فی ایمان ها خیرا و انر موتق و она ناکرد و نکیرانه و اشهد و انه نشره والبعثه و انه سراطه.
پیغمبر فرمود: علی‌جان می‌ستی کنار پل سراد. قیلال الناس جوزو. به مردم می‌گویند برید رد شوید از پل سراد. نگاه می‌کنید رد می‌شود به جهنم. قلت و لجهنم آزالی و آزالک. می‌گویند برا منه این برا توهه. بگو آقا جان معزونایی باشیم که تو برا خودت دم پل سراد سوا می‌کنیم.
و انت سراط عهد والمرصادق والمیزانق والاشرق والعصابق والجنت و النارق والوعد والوحید به ما رد یا مولا.
شقی من خالفکم و سعد من اطاعکم.
فشد علی ماشد تو چاله‌های و انه ولی‌اللک بریون من ادوه فلحق مار دیتمون ولباطل مار اسخهتمون والمعروف و ما امرتم به، والمنکر و ما نهایتمان، فنفسی مؤمن‌تان بالله وعده‌هو لا شریع چهلا‌ً، و به رسوله‌ای و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اول‌کم و آخر‌کم و نسرتی مودت لکم و مبدتی خالصت لکم آمینم آمین.
اللهم صل على محمد و آل محمد.