افتاب قامت معود، اما دل من این دل مشتاق و شیدایی طاقت ندارد بیش از این بر قیبت معود. ساعت یازده اینجا، رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاه، مخلصین لهدین، ولو کره المشرکون. ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، روز شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای معارفی را در رادیو معارف به گوش شما می‌رسانم.
رئیس ستاد اربعین از بازگشت ۸۰ درصد زائران به کشور خبر داد. آقای پرحمدیان اعلام کرد از ۳ میلیون و ۶۲۰ هزار زائر خارج‌شده، ۲ میلیون و ۸۰۰ هزار نفر بازگشتند و ۵۰ درصد آن از مرز مهران بود. وی افزود با وجود گرمای شدید هوا و ازدحام جمعیت، خادمان با تمام توان و روحیه جهادی در حال خدمت‌رسانی به زوار هستند و هیچ‌گونه خللی در ارائه خدمات ایجاد نشده است. رئیس ستاد اربعین همچنین خاطرنشان کرد مرزهای چزابه، شلمچه و خسروی از شرایط بهتری نسبت به سایر مرزها برخوردار هستند. معاون امنیتی-انتظامی وزارت کشور از ایرانیان خواست در صورت برنامه‌ریزی برای بازگشت از مرز مهران، صبور باشند.
«الان احساس می‌کنیم که یه چیزی کم داریم. باز هم یعنی باز هم تو داریم برگردیم. می‌گویند جسمشان برگشته و قلبشان همچنان به شش‌گوشه‌ی یزدیرِ امامشان چنگ زده. الان که برمی‌گردیم، شیر رو اونجا جا گذاشتیم؛ قلبمونو، دلمونو، همه‌چیز دیگه؟ دلتنگ نیستی؟ چرا؟ هنوز تموم نشده. دلتنگیم. بعدی که رفتا زیارت کردم، حس خیلی خوبی داشت. الان دلتنگ چی هستی؟ دلتنگ همه. با دستی پر برگشتن، با دلی محکم‌تر و امیدی روشن‌تر. سفری سراسر آکنده از عشق و محبت. واقعاً حس می‌کنیم که ایمانمون خیلی زیاد شد و یه حس هم نوعی که همیه برادران، چه خواهران، همدلی گروه، همدل اونجا بودن. سفر کربلا روزی هر سالشان شود. این آرزوی هر روزشان است. افتخار می‌کردن، افتخار می‌کردن که ما اینجور با اسرائیل مقابله کردیم و از هیچ درسی هم نداشتیم و همیشه به رهبرمون، به آقامون یعنی افتخار می‌کردن. اکساش تو خیابونات، تو دابلو، همه جا زده بودن. می‌گویند این سفر خانوادگی معنویتش بیشتر است. آقا با خانواده مشرف شدید؟ بله. سخنه بود؟ نه. الان که برگشتیم، می‌خوام اینم. آرزویتون چیه برای سال بعد؟ سال بعد دوباره خدا به ما توفیق بده دوباره برگردیم کربلا. عزیز ایدانی، خبرنگار خبرگزاری صدا و سیما، مرز شلمچه.»
حضور بیش از چهار میلیون زائر خارجی در مراسم اربعین. سخنگوی وزارت کشور عراق گفت این کشور میزبان چهار میلیون و ۵۰ هزار زائر از حیط‌های خارجی شرکت‌کننده در زیارت اربعین بود و افزود این تعداد زائر خارجی از ۵۰ و ۴۰ کشور مختلف در اربعین شرکت کردند. پیش از این، رئیس واحد تلارستانی امنیتی عراق نیز گفته بود تاکنون هیچ‌گونه خطر امنیتی در این زیارت وجود نداشته است. استاندار کربلای معلا هم اعلام کرده تعداد زائران اربعین در مقایسه با سال گذشته افزایش یافته است. امروز در تقارن رسمی عراق، روز اربعین حسینی است و میلیون‌ها زائر از سراسر جهان در کربلای معلا گرد هم آمدند تا با برگزاری باشکوه‌ترین مراسم، ازاداری ارادت خود را به سید و شهید علیه السلام ابراز کنند.
فرمانده کل انتظامی کشور از زائران اربعین خواست پس از بازگشت استراحت کافی داشته باشند. سردار رادان با اشاره به خستگی زائران بازگشته از کربلای معلا تأکید کرد شهروندان به عزیزان خود که با خودروی شخصی سفر کرده‌اند توصیه کنند پیش از حرکت استراحت کنند. فرمانده کل انتظامی همچنین با قدردانی از برنامه‌های اربعینی سامانه رسانه ملی افزود: «صدای اربعین، شما پای سفر شما، برنامه‌های اربعینی شما، واحد خبر شما و همه و همه امسال اربعینی‌تر از سال گذشته عمل کردند. رسانه‌ای‌تر از سال گذشته عمل کردند.»
در اربعین امسال نیز میلیون‌ها عاشق حسینی از سراسر ایران با لهجه‌ها و فرهنگ‌های گوناگون، اما با قلبی یکپارچه، در آشیانه‌های ایران به سید و شهید علیه السلام خود را به مسیر پیاده‌روی رساندند. از کرد و لور و بلوچ و ترک و عرب و ترکمن و آذری، همه با زبان‌ها و گویش‌های مختلف، اما با شعار واحد «لَبَّیک یا حسین علیه السلام» در مسیر عشق قدم زدند. این وحدت کم‌نظیر تصویری زیبا از همدلی ملی را به نمایش گذاشته است.
«عشق‌کشون ماره. اینجا و تلویزیون ما اومدیم. اینجا نمونه خبرنگار از مسیر مهران اومدم به سمت کهبادم. توی این مسیر فقط عشق و محبت و دلدادگی با آقای ماموسین را دیدم. خیلی خوشحالم که امسال تونستم و امام‌حسین من تلویزیون و اومدم. خادمی امام‌حسین را بکنم، نوکری امام‌حسین را بکنم. نایب و زیاره. همه جماعه عزیزان هستم و همه جماعه را داغون هستم. خیلی احساس خوبیه. هر اون گوشه از احساسات، امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغون هستم. امام‌حسین را داغ