ممنونم که وقتتون رو به برنامه «پرسایان خانواده» گذاشتید. دوستان خوبم، یادمون نره که اگر موضوعی رو به خدا می‌سپاریم و به خدا توکل می‌کنیم، دلیلی برای استرس و دلشوره دیگه وجود نداره. اگر استرس و دلشوره وجود داشت، باید حتماً در اعتقادمون یک تجدیدنظری داشته باشیم و فکر بکنیم که ما چقدر در پناه خدا خودمون رو حس می‌کنیم. شما رو به خدای بزرگ و مهربون می‌سپارم. یا علی مدد، تا هفته بعد خداحافظ.
نام او خانواده، سینه‌ها خانه‌شان، دل به شادی نباشد. دل به شادی نباشد. دل به شادی نباشد. صفری، صفز و صادق. شهرهایی گوشانه. سینه‌ها خانه‌شان، دل به شادی نباشد. دل به شادی نباشد. شهرهایی گوشانه. شهرهایی گوشانه. در راه بزرگ ندارن.
حجت‌الاسلام وحیدی: در راه بزرگ ندارن.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه «پرسایان»، خدا به همون توفیق بده دستورات حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) رو روی چشم بگذاریم و عمل کنیم، انشاءالله.
پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) در روایتی از وجود نازنینشون نقش شده از رد می‌فرمایند: «مَن رَغِبَ وَ فِدَ دُنْیَا فَطَالَ فِیهَا عَمَلُهُ، أَعْمَلَهُ قَلْبُهُ عَلا قَدْرِ رَغْبَتِهِ فِیهَا». پناه بر خدا، کسی که در دنیا رغبت بکند، دلبسته دنیا بشه، آرزوهاش طول دراز می‌شه؛ الان این انجام بدم، اون کارو بکنم، اینجوری بشه. و اگر کسی آرزوهای طول دراز پیدا بکنه، دلش کور می‌شه، دیگه فهم نمی‌تونه بکنه.
اما در مقابل: «و مَن زَهِدَ فِیهَا فَقَصُرَ فِیهَا عَمَلُهُ، أَعْتَاهُ اللهُ عِلْمًا بِغَیْرِ تَعْلَمٍ وَ هَدَاهُ بِغَیْرِ هُدَاهُ». چقدر زیباست! کسی که نسبت به دنیا رغبت نداشته باشه، زاهدانه زندگی کنه. یعنی چی؟ یعنی دلبسته نباشه، نه اینکه از نعمت‌های خدا استفاده نکنه. نعمت‌های خدا رو استفاده کنه، ولی دلبسته به این‌ها نباشه. کسی که دلبسته نباشه، آرزوهای طول دراز هم نمی‌کنه. و وقتی آرزوهای طول دراز نداشت، خدای متعال زمینه هدایت او رو فراهم می‌کنه. علمی به او می‌ده که نیازه به استاد نداره. خدا به هممون توفیق بده که اهل این علم‌های بدون استاد باشیم که اصول خدای متعال به ما داده می‌شه که بر اثر روشنی قلب.
یه روایت دیگری هم نقل بکنم از مولامون امیرالمؤمنین (علیه السلام). حضرت فرمودن: «مَن زَهِدَ هَدَفَ دُنْیَا وَلَمْ یَجْزَ مَن ذُلِّهَا وَلَمْ یَنَافِسَ فِی عِزِّهَا، هَدَاهُ اللهُ بِغَیْرِ هُدَاهُ مَخْلُوقِهِ». اینم همون تعبیره. کسی که به دنیا بی‌رغبت بشه، زاهدانه در دنیا زندگی کنه، دلبسته دنیا نشه، از ذلتی که در دنیا ممکنه پیش بیاد (چون دنیا پستی بلندی داره، بالا و پایینی داره) از ذلتی که در دنیا ممکنه بر انسان پیش بیاد، بیتابی نکنه. از عزتی که در دنیا ممکنه پیش بیاد، آدم خوشحالی نکنه. اون وقت خدای متعال علمی به او می‌آموزد بدون تعلّم، حکمتی در سینه او جاری می‌کند و بر زبان او شنیده می‌شود. هممون توفیق بده دلبسته به دنیا نباشه، انشاءالله.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله الازما. حجت رحمت‌الله علی. در احوالاتشون نقل می‌کنن که یه آقایی به نام حاج کریم بادامچی از تجار تبریز، به خیلی هم ارادت داشته به این آقا بزرگوار. می‌گه ما سه نفری نزدیک از آن زهر بود، وارد منزل آیت‌الله حجت شدیم و می‌خواستیم ایشون رو ببینیم. اجله هم داشتیم. گفتیم اگر بشه قبل از زهر آقا رو ببینیم، حرکت کنیم بریم خدمت ایشون. رسیدیم. خادم ایشون، خب ما رو می‌شناخت، می‌دونست که ما جزو ارادت‌مندانیم، مرتب خدمت ایشون می‌رسیم، وجوهات می‌دیم، برنامه‌هایی داریم با ایشون. به ایشون گفتیم: به آقا اگر ممکنه بگید ما اجله داریم، سریع تشریف بیارن، ما بریم مسئله همون رو بپرسیم و حرف همون رو بزنیم و زودتر بریم.
خادم ایشون می‌گه: من رفتم در زدم، قسمت اندرونی منزل آیت‌الله حجت و اطلاع دادم که این ستا تاجر تبریزی که از ارادت‌مندان و شناس هستند، اومدن ایشون رو می‌خوان ببینن. یه مدتی کشید، خب تشریف نی‌بردن. دو مرتبه رفتم در زدم، گفتم آقا اینا منتظرن. مدتی طول کشید، باز ایشون تشریف نی‌بردن. دفعه سوام هم باز به خودم جرعت دادم و رفتم و در زدم و گفتم اطلاع بدید به آیت‌الله که این بندگان خدا اینجا منتظر هستند. یه نیم ساعت، چل دقیقه طول کشید. دیگه ساعت یازده و نیم شده که ایشون بالاخره تشریف او بردن. معلوم شد که آیت‌الله حجت رحمت‌الله مشغول استهمام بودند. حالا این بندگان خدا اومدند و سآل هاشون رو پرسیدند و این‌ها پاسخ دادند و کارشون رو انجام دادند و رفتند.
وقتی که رفتند، خادم میگه من خدمت آیت‌الله حجت رحمت‌الله نهی ارز کردم: آها چطور شما اینقدر دیر تشریف او بردید؟ ایشون فرمودند که شعله پریموز هممام خراب شده بود. من همینجور باید با ناسوس بات میزدم تا روشن بشه، خاموش میشد، آب سرد میشد. دو مرتبه باید این رو روشن میکردم تا آب گرم بشه، بتونم استهمام بکنم و بیان بیرون. این شد که این هممام طولانی شد. آب گرم نبود، مجبور بودم هی این پریموز که حالا وسیله‌ای بوده که اون زمان آب رو باش گرم میکردن، تو هی طولان ببزنم و مثلا این رو روشن بکنم تا بعد بتونم استفاده بکنم.
بعد فرمودن که خب، حالا اگر که براد ممکن بود داخل اندرونی برید و این پریموز نفتی رو ببرید فلان تعمیرکار، بگید که خوب تعمیرش بکنه. خادم میگه من تا اون روز اندرونی آیت‌الله حجت رحمت‌الله علیه رو نرفته بودم. همین که وارد شدم، از سادگی وسائل خیلی تعجب کردم. عجب مرجع تقلید، این جور خونش ساده است. داخل زیرزمین شدم که هممام اونجا بود. با یک منظری مواجه شدم که اصلا نمیتونم توصیف بکنم. یه زیرزمینی بود مانند اتاق سوخته که دود همه جاشو گرفته بود. یک بشکه آب هم یک طرف، یک پریموز از کار افتاده هم یه طرف دیگه. من خیلی منقلب شدم که الان مرجع تقلید ما خونش از فقیرترین‌ها اوضاعش فقیرانه‌تریه. خیلی برام عجیب بود.
بالاخره اون پریموز رو، اجاق نفتی رو برداشتم و بردم به اون دکان بنده خدایی که تعمیر میکرد. رسوندم و گفتم که آقا اینو اصلاه بود او. وقتی که نگاه کرد با تعجب گفت: آقا این عمرشو کرده، این دیگه به درب نمیخوره، اینو ببرید. آقا من گفتم: اینو از منزل هستایت الله حجتو بردم، اگه میشه درست کن. دیگه تعمیرکار گفتش که به نظرم اینو باید دور بندازید، یه دونه دیگه خریداری کنید. گفتم: بالاخره آقا فرمودن هر طور میشه تعمیرش بکنید، من عصر میام و خدمت شما میگیرم.
برگشتم منزل خدمت مرحوم آیت‌الله حجت رحمت‌الله علیه. گفتم: آقا شما ماهیانه کمک حینیه تحصیلی به این طلبه‌های محترم میدید، چرا خودتونو مثل ایکی از این طلبه‌ها حساب نمی‌کنید؟ بالاخره مقلدین شما وجوه شرعی زیادی میارن برای شما، شما یه خورده از همین پولهایی که به شما داده میشه برای تعمیر هممام خونه خودتون استفاده نمی‌کنید؟
وقتی که حرف هم تمام شد، مرحوم آیت‌الله حجت رحمت‌الله علیه یه نگاهی به من کردند و گفتند: من پولی از خودم برای این خرجایی که میگی ندارم. این پولایی که به من میرسه وجوه شرعی است، برای امام زمان (علیه السلام) باید تو جای خودش مصرف کنن. بله، اگه یه پول خصوصی بیاد، یه کسی نظری کرده باشه، یه پولی باشه که وجوه شرعی بیت‌المال نباشه، بله تعمیر می‌کنم. ولی این‌ها مال امام زمان (علیه السلام) و من خرج کردن این پولها در مسارف شخصی رو خلاف شرع می‌دونم، اجازه ندارم اینجا خرج بکنم.
این خادم میگه حال من خیلی تغییر کرد وقتی دیدم مرجع تقلید ما که این همه پول در اختیار او هست، وضع داخلی زندگیش اینقدر سر و ساده است و اینجور داره زندگی می‌کنه. خدا به ما توفیق بده مراقب باشیم، دلبسته دنیا نشیم. علاوه بر اون، اگر دستمون به بیت‌المال می‌رسه، در رعایت امانه مراقبت بکنیم، امانت‌داری بکنیم، انشاءالله.
چهید جمال روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
آه آه آه آه. شدم از عشق تا. شدم از عشق تا. شدم از عشق تا. شدم از عشق تا. شدم از عشق تا. کجاییم؟ آه آه. شدم از عشق تا. شدم خواهیم. کجاییم؟ خدای شده. خدای ملهمات. خداه. خدابن. خداییم. خدای ملَس. خدا. خدای ملکات. خدای. از هلنی عن اقامت. شکرک. اتابع قولک و اعجزنی عن احسائه سنائی فیدو فذلک و شولنی عن ذکر محاوله.
از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید. از این قولک و احساسی کنید