شرق و غرب تقسیم می‌شد. ساختار حاکم بر سوریه گرایش به بلوک شرق داشت و ساختار حاکم بر ایران گرایش به بلوک غرب. این مکتب باعث شده بود روابط بین دو کشور چندان عمیق نشود و حتی بعضی وقت‌ها با ادبیات سرد توصیف می‌شد که فقط با هم ارتباط دارند، دشمن نیستند. اما بعد از انقلاب اسلامی، یک چرخش جدی در روابط شکل گرفت و ایران به عنوان یک مخالف آمریکا و جهان غرب، چهره‌ای رسانه‌ای و رسمی شناخته شد که در جهان عرب باعث شد سوریه جزو اولین کشورهایی باشد که ایران را به رسمیت بشناسد. بعد از انقلاب اسلامی، شما شاهد این هستید که سوریه ایران را به عنوان یک کشور رسمی می‌پذیرد و با تعطیلی سفارت اسرائیل، سفارت فلسطین در ایران جایگزین می‌شود و ایران هم رسماً روابط خودش را با سوریه بلافاصله بعد از انقلاب شروع می‌کند.
وقتی عراق به ایران حمله کرد، تصور این بود که قاعدتاً سوریه هم، چون نظامش نظام ناسیونالیستی است و حزب بعث حاکم بر سوریه مشابه حزب بعث حاکم بر عراق است، همسو و همجهت خواهند بود. اما در میدان نتیجه عکس شد و سوریه به خاطر اختلافات ایدئولوژیک با عراق، خصوصاً بر سر رهبری حزب بعث، مواضعش را همسو با عراق اتخاذ نکرد و تنها کشور عربی بود که در دوران جنگ از ایران حمایت کرد. در سال ۱۹۸۰ میلادی می‌بینید که صدام به ایران حمله می‌کند. حافظ اسد در سوریه که سخنرانی معروفی دارد، حمله عراق به ایران را محکوم می‌کند و می‌گوید که این حمله یک جنگ اشتباه علیه ایران است و این دشمن را هم اشتباه تعریف کرده‌اند. در زمان این اشتباه که می‌تواند کشورهای عربی را تضعیف کند و آن‌ها را از هم جدا کند و از هدف اصلی که اسرائیل است، منحرف کند؛ یعنی حافظ اسد یک موشک‌اندازی عملیاتی دارد در آن بازه. و در شروع جنگ عراق با ایران، سوریه شروع می‌کند از ایران حمایت کردن و تا پایان جنگ هم این حمایتش ادامه دارد. و در ازای تحویل تسلیحاتی که باس‌ها (یا: و در ازای حمایت‌های تسلیحاتی) ایران دارد، حتی سوریه در تحریم تسلیحاتی قرار می‌گیرد.
من باز لازم می‌دانم به این نکته تذکر بدهم، هجمه انبوهی از این نکته تذکر بدهم، از این وقایع تاریخی الان مورد غفلت واقع شده و عمده جوان‌ها و نوجوان‌های ما و نسل دهه هفتاد و هشتاد ما، چه برسد به دهه نود، بی‌اطلاع هستند از اینکه چه اتفاقاتی برای این کشور افتاد و چه مواجهه‌هایی با این کشور شد. سوریه به علت حمایت از ایران هم در تحریم تسلیحاتی قرار گرفت و هم بعضی منافع خودش در میدان را از بین برد. یکی از منافع‌هایی که سوریه قبل از جنگ ایران و عراق داشت، لوله نفتی بود که از سمت عراق به سمت کشورهای اروپایی می‌رفت و از سوریه رد می‌شد و سوریه از این مسیر نفتی درآمد داشت. لیکن از این درآمد خودش چشم‌پوشی کرد و شریان نفتی عراق را قطع کرد تا ورق معادلات به سمت ایران برگردد. عجب! واقعاً تا این حد پای کار آمد.
خب، خیلی نکته حائز اهمیتی هست که در تحلیل همون نسبت به تحولات کشور سوریه، از همون سال‌های اول انقلاب تا الان، نسبت به خاندان اسد باید مورد دقت قرار بدیم. شما شنونده برنامه راهبرد راهبر هستید و می‌بایست برنامه را از زبان کارشناس هرچند جوان، دکتر مشکی‌باف، بشنوید. بخش‌هایی از سخنان رهبر معظم انقلاب را نسبت به تحولات کشور سوریه انتخاب کردیم. شنونده خواهیم بود.
«برای صدام کار می‌کردند و علیه ما کار می‌کردند. دولت سوریه آمد یک حرکت تیم‌کننده بزرگی به نفع ما انجام داد و علیه صدام. و آن این بود که لوله نفت آنجا را می‌برد به مدیترانه و اروپا و پولش برمی‌گشت توی جیب صدام. این لوله را قرار داد...»
با توجه به تهدیدات و موضوعات جدید، ایران و سوریه یک شکل ارتباطی جدیدی با هم برقرار کردند. توی این دوره صدام دشمن مشترک ایران و سوریه بود که سقوط کرده بود. از آن طرف هم رهیافت آمریکا نسبت به ایران و سوریه رفته بود به سمت تغییر رژیم. این باعث شد که اتحاد راهبردی ایران و سوریه تقویت بشه. قاعدتاً چون آمریکا دنبال این بود که در سوریه هم تغییر رژیم اتفاق بیفتد، سوریه هم نقش پررنگ‌تری را در به هم زدن منافع آمریکا در عراق و لبنان پی گرفت و این باعث شد که یک پیوستگی عمیقی بین ایران و سوریه در این بازه زمانی رقم بخوره. این که آمریکا ایران و سوریه را به عنوان دولتهای یاقی و حامی تروریست خطاب می‌کرد، باز خودش کمک کرد که ایران و سوریه گره‌خوردگی بیشتری با هم پیدا کنند. و در سال ۲۰۰۱ یک معاهده نامه همکاری و ارتباطی راهبردی با هم امضا کردند و سال ۲۰۰۶ هم یک پیمان دفاعی دوجانبه را با هم بستند.
از طرف دیگر هم، خب، حمله رژیم صهیونیستی به جنوب لبنان در سال ۲۰۰۶ و بعد حمله اسرائیل به غزه در ۲۰۰۸ که ما توی برنامه‌های راهبرد مفصل به این حملات پرداختیم، نیت تهاجمی رژیم صهیونیستی را در منطقه شفاف‌تر نشان داد و باعث شد که اتحاد راهبردی ایران و سوریه و حزب‌الله لبنان بسیار مستحکم بشه. جوری که در جنگ سی‌روزه حزب‌الله لبنان و رژیم صهیونیستی اسرائیل، بارها اعلام کرد انصار اصلی که حزب‌الله لبنان در معادلات درخشش ویژه دارد، این است که سوریه دارد دستش را پر می‌کند. این موشک‌های کورنتی که دست حزب‌الله می‌رسید و بعد اسرائیل را می‌زد، ریشه در حمایت‌های سوریه داشت و سوریه خودش رأساً وارد شده بود در معادلات میدان. حتی ایران در سال ۲۰۰۹ به دستیابی سوریه به سامانه‌های دفاع هوایی، موشک‌های زمین به هوای کوتاه برد اس‌۳۰۰، تأمین مالی ویژه داشت و رسماً ایران وایستاد و از این مسئله حمایت کرد؛ آن موشک‌هایی که سوریه از روسیه خریده بود.
تا اینجا فکر می‌کنم واضح بشه که اصلاً سطح روابط ما با سوریه به خاطر وجود منافع مشترک و تهدیدهای مشترک تقریباً به سطح راهبردی رسیده. بله، سال ۲۰۱۰. بله، ایران جهت شناسایی حملات موشکی و هوایی اسرائیل یک سامانه راداری پیشرفته در اختیار سوریه گذاشت که یک مطلب رسانه‌ای هم شد. بله، بعد از آن و هدف ایران هم این بود که در دفاع از تأسیسات هسته‌ای خودش در برابر حملات احتمالی رژیم صهیونیستی، بله، توان بازدارندگی و دفاعی خودش را گسترده‌تر بکند و بتونه موانع را کمی دورتر ببرد. توی این فضا، ایالات متحده تلاش می‌کرد که دست اسرائیل را در عرصه تجهیزاتی از همه جهت پر کند و تلاش می‌کرد برای حفظ برتری کیفی رژیم صهیونیستی، به روزترین تسلیحات را در اختیار اسرائیل قرار بده. بله، بله. و این باعث شد که عوامل بی‌ثباتی نظم منطقه حداکثری بشه.
من لازم می‌دانم اینجا تذکر بدهم که شما به هر میزان منطقه را به انبار باروت بیشتر تبدیل بکنید، این ادبیات موازنه بازدارندگی را ارتقا نمی‌دهد، بلکه تهدید جمعی را بالاتر می‌برد. شما می‌بینید توی این منطقه تمام تلاش آمریکا این بود که از یک طرف اسرائیل را با بیشترین تسلیحات و تجهیزات به بالاترین سطوح نظامی برساند. ظاهر قصه این بود که بنیاد بر این امنیت اسرائیل را بالا ببرد، ولی واقع قصه این بود که با حجم تجهیزاتی که در فلسطین اشغالی می‌ریزد، فلسطین اشغالی را تبدیل به یک انبار باروت کند. تهدید را که در اسرائیل بالا ببرد، خود به خود کشورهای منطقه هم برای جلوگیری از تهدید خودشان برن سراغ خریدن انواع تجهیزات که این نفع آمریکا را دارد. همیشه هم رژیم ایالات متحده نفعش در خرید و فروش تسلیحات است. این وسط با پر شدن منطقه از تسلیحات، یک گره لازم باشد تا این انبار باروت منفجر بشه.
خیلی متشکرم از توجهات. از نتایج پس، منافع مشترک دو کشور ایران و سوریه و همین‌طور تهدیدهای مشترکی که در قبال آن‌ها صورت می‌گرفت، باعث شد که ایران و سوریه در حقیقت پیمان‌شان یک پیمان راهبردی باشه؛ یعنی در کنار هم دیگه این منافع را دنبال می‌کنند و در مقابل آن تهدیدها ایستادگی کنند. خب، تا اینجای کار کاملاً مسئله روشن هست و واضح هست. البته قبل از این مسئله، شما تحولات کشور سوریه را واقعاً بی‌کردید؟ نصد و اتفاقات اخیر. الان نقش کشور خودمان را در اقدار توضیح می‌دهید که به چه دلیل ایران با کشور سوریه سرنوشتش به هم گره خورد؟ که کاملاً واضح و روشن بود. آن حمایت مقتدرانه کشور سوریه در زمان حافظ اسد از ایران در قبال جنگ هشت‌ساله با کشور ایران و این هم پیمان راهبردی ایران و سوریه نسبت به دشمن مشترک، تهدیدهای مشترک و همین‌طور منافع مشترک. اما از این به بعد، که منتظریم به تحولات ماه‌های اخیر این کشور. این مردار جای سوال است که ان‌شاءالله پس از فاصله کوتاه، استاد مشکی‌باف کارشناس محترم راهبرد در این باره گفته بودند، خواهند کرد.
در قضیه فطرت داعش، داعش یعنی بمب ناامنی. داعش به منافع این بود که عراق را ناامن کنه، سوریه را ناامن کنه، منطقه را ناامن کنه، بعد به نقطه اصلی و هدف نهایی یعنی جمهوری اسلامی ایران بیاد، جمهوری اسلامی ایران را ناامن کنه. هدف اصلی و نهایی این بود. این منافع داعش بود. ما حضور پیدا کردیم. نیروهای ما هم در عراق هم در سوریه حضور پیدا کردند به دو علت. یک علت حفظ حرمت اعتاب مقدسه بود، چون آن‌ها دور از معنویت‌ها و دور از دین و ایمان‌ها با اعتاب مقدسه دشمنی داشتن، قصد تخریب داشتن و تخریب هم کردن. در سامرا مشاهده کردیم به کمک آمریکایی‌ها گنبد متحر سامرا را از بین بردن، تخریب کردن. بعدها این کار را محاسن در نجف بکنن، در کربلا بکنن، در کاظمین بکنن، در دمشق بکنن. هدف داعشی خب معلومه. جوانه مؤمن، قیوره، محب به اهل بیت، به هیچ وقت زیر بارش این چیزی نمی‌رود، اجازه نمی‌دهد. این یک علت. یک علت دیگر مسئله امنیت بود. مسئولین خیلی زود به وقت فهمیدن که اگر چنانچه جلوه این ناامنی در اینجا گرفته نشه، سرایت می‌کنه، میاد اینجا سر تا سر کشور بزرگ ما را ناامنی خواهد گرفت. ناامنی فتنه داعش هم یک چیز معمولی نبود. دمنای یکایکی که پیش آمد، یادتون شماش در حادثه شاهرچراق، حادثه کرمان، حادثه مجلس، امثال این‌ها، هر جا توانستند فجایع اینجوری به بار آوردن. این برنامه بیاد. اینجا امیرالمؤمنین فرمود: ملتی که در خانه خودش درگیره با دشمن بشه، زلیل میشه. نگذارید به خانه شما برسه. لذا نیروهای ما رفتند. سرداران برجسته ما رفتند. شهید عزیز ما سلیمانی و یارانش و همکارانش رفتند. جوان‌ها را هم در عراق هم در سوریه، اول در عراق بعد در سوریه، سازماندهی کردن، مسلح کردن. جوان‌های خود آن‌ها را استادن در مقابل داعش، کمر داعش را شکستن، تمنستن، غلبه پیدا کنن. خوب این حضور ما در آن قضیه اینجوری بود.
نشانیه اینترنتی ما: www.radio-maaref.com. خیلی متشکرم از شما عزیزان. کم‌جانان، شرمنده. برنامه راهبرد هستید و توجه به فراخور بحث ما، سخنان حکیمانه رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی را هم براتون پخش می‌کنیم. فرموده‌های اخیرشون در خصوص کشور سوریه که تقدیم شد. خب، جناب استاد مشکی‌باف، خدمتتون هستیم. بخشی از سوال ما را پاسخ فرمودید که چرا سرنوشت ایران و سوریه به هم گره خورد، کاملاً توضیح دادید. به خاطر اتفاقاتی که در زمان جنگ ایران و عراق، حمایت‌های بی‌دریغ کشور سوریه و بعد از آن منافع مشترکی که با هم داشتن و تهدیدهای مشترکی که می‌شدن، برعیقت یک پیمان راهبردی صورت کرد و بخشی از جزیات را هم حالتاً، بخشی از آن‌ها را در خلال تحلیلی‌تون بهش پرداختید. اخیرن، ماه‌های اخیر که این اتفاقات افتاد، ما بینیم که حضور کشور ما اونجا دیگه پررنگ نیست و بگونی سحن رقم خورد و تحولات اتفاق افتاد که جمهوری اسلامی عملاً اونجا هیچ ایستادگی و حضور منسجم و پایداری نداشته. این بخش از مثل‌ها را خب ما تحلیل هزارتالی بشنیم که به چه دقیق بوده.
اگر بخواد حضور ایران در سوریه بررسی بشه، ما باید سراغ عوامل حضور فیزیکی ایران در سوریه بریم. قدیمی‌ترها خاطرشون هست، زمان جنگ، مثلاً عواست جنگ بود، یک تیمی از بچه‌های رزمنده ایران رفتن سمت سوریه و تو ادبیات‌های راه قدس از کربلا می‌گذرد، اونجا حضور پیدا کردن، باز بعد برگشتن. رفت‌وآمدی‌ها و درگیری‌های در بلخوره سوریه با حزب بعث به وجود آمد. خود و حافظ اسد ورود پیدا کرد، حمایت کرد از ایران و فرازونشیب‌هایی که سپری کرد. اما جدای از این، اگر بخواد حضور مستشاری ایران در سوریه بررسی بشه، به دو بود باید اشاره کنیم که من به یک بودش در این جلسه اشاره می‌کنم، در سلسه بعد هم ان‌شاءالله تکمیلش خواهیم کرد. ببینید سوریه تا سال ۲۰۱۱ تقریباً کشور آرامیست. بله، از سال ۱۹۷۳ به بعد که جنگ چهارم اعراب-اسرائیل به تعبیری انجام شد و ما مفصل هم توی برنامه با خود حضرت علی به تاریخچه جنگ‌های اعراب-اسرائیل پرداختیم، بعد از آن سوریه تقریباً وارد هیچ جنگ خارجی نشده بود. حتی در جنگ ایران و عراق هم سوریه در میدان نبرد وارد نمیشه، اما سعی کنه حمایت‌های غیرمستقیمی به شکل غیررسمی و بعضاً رسمی از ایران انجام بده.
بعد از این که بیداری اسلامی در منطقه شروع شد، حالا تعبیر غربی‌ها بحران عربی بود، خود کشورهای عرب‌زبان هم از همین ادبیات استفاده می‌کردند، ما تعبیر آن بیداری اسلامی بود. وقتی به سوریه این مسئله سرایت کرد، ابتدا یک سلسله نارانی‌های در همس و در آب و سوویداب این‌ها شروع شد، بعد هم معترضین سوریه خیلی سریع سلاح به دست گرفتن و خود این مطلب زمینه نارانی‌های میدانی را در سوریه ایجاد کرد. از آن طرف هم من باز لازم می‌دانم تذکر بدهم، داخل سوریه تلها نیروی نظامی با توجه به این که ساختارش حزب بعث بود، فقط ارتش بود و همین خاطر هر جا نارانی می‌شد، از درگیری‌های قومی-قبیله‌ای تا درگیری‌های کشوری، همه را ارتش جمع می‌کرد. مثلاً شما ما داخل کشور بچه‌های یگان ویژه تا یگان امداد تا نیروهای زده شورش تا برای مسائل مختلف، برای خیلی افراد مختلفی داریم تا این بچه‌های مظلوم نیروی انتظامی که بره بار این حیجانات را بعضاً بدوش می‌کشن. توی سوریه فقط یک ارتش داریم. هر اتفاقی می‌افته، ارتش میره و ارتش سلاح به دسته در هر اتفاقی معادله را مسلحانه پی می‌گیرن. و پنج نیروی امنیتی که در سوریه معروفن به امن‌های سوریه، هر کدوم هم با دیگری متفاوته. امن‌های سوریه هم مطلقاً با ادبیات نظامی ارتشی تعریف می‌شن، دست به سلاح.
حضور ایران در سوریه با توجه به توضیح جلسه قبل هم دادم، در گام اول برای حمایت از اعتراضات مشروع مردمی بود. مردم استفاده اعتراضاتی داشتند، خصوصاً معترضین که در همس و در آبودند. بخششون معترضین نخبگانی بودند، اظهار تمایل به آزادی داشتند، آزادی‌هایی که در ادبیات سیاسی تعریف میشه. مستحضر در سوریه