اطلاعات این‌ها را بدهیم؛ این غیر از آن اطلاعاتی است که دولت دارد می‌گیرد. در این‌ها مردم همه همکاری دارند و من تأکید می‌کنم که ما اگر بخواهیم هر نوع تصمیم راه‌بردی بگیریم، با کمک مردم بسیار خوب عمل می‌کنیم. چون پنج دقیقه فرصت این گفتگو تا پایان، به سؤال من مهم است. اطلاعات سؤالی است که منظرم خیلی پرتکرار است. این سؤال اولی است که می‌پرسم: برخی این پرسش را محترم می‌شمارند که ما با توجه به اینکه متقید به این طبان آفندی خیلی خوبی در جنگ دوازده‌روزه حوزه داشتیم و بهانه خیلی خوبی هم برای پاسخ دادن به رژیم داشتیم، چرا به تپپ گفتیم آتش‌بس را پذیرفتیم؟ آن چیزی که من برداشت کردم، من از فرماندهان مقام از رهبری، ایشان فرمودند که اگر دشمن دست به چنین خطایی بکند، ضربه جبران‌ناپذیری را ما بر این رژیم وارد خواهیم کرد. به نظر من ما در تحقق این پیام موفق بودیم. برای معمولیتی که ما داشتیم، این بود که اگر دشمن دست به چنین خطایی کرد، چنین پاسخ خسارت‌آمیزی را بهش بدهیم. شما ببینید در طول این بیست روز، گزارشاتی که الان دارد از تیغ سانسور خارج می‌شود، میزان خسارت‌ها و خرابی‌هایی که در حوزه‌های مختلف، چه انسانی، چه خسارت‌های مادی، روحی و منابع، شما ببینید آمار خودکشی سربازهای رژیم اشغالگر رو به تزاید است. شما حتماً این اخبار را دارید. آن ضربه خسارت‌آمیز زده شده، یعنی جبران‌ناپذیر. آیا ما می‌توانستیم ادامه بدهیم؟ به نظر من آمادگی‌های رزمی ما، این‌که ما خیلی از انواع تجهیزات‌مان را، سلاح‌مان را هنوز به منصه ظهور نیاورده‌ایم و اگر دشمن دست به خطای مجدد بزند، آن وقت خواهد دید وقتی که پس با آن هدف رسیدیم. و به نظر من می‌شد ادامه هم بدهیم، اما فضای بین‌المللی، فضای منطقی، فضای داخلی کشور و این‌که این پیام داده شد که آقا الان متوقف کنید، این مثل همون مسیر مذاکره است که واقعاً در مذاکره چیزی نیست. ما دنبال سلاح اتم نبودیم، اما به بهانه قنبله‌ساز این‌ها هستیم، مذاکره کردیم. این اتمام‌وحجت شد و جمهوری اسلامی در ضربه آخری هم به آمریکایی‌ها نشان داد که ما قادر هستیم به این‌که اهداف را مورد هدف جدی قرار دهیم. اما یک نکته می‌خواهم بگویم، اگر اجازه بدهید: آیا امکان این‌که دشمن جنگی را بر ما تحمیل کند وجود دارد یا نه؟ من می‌گویم قطعاً امکان دارد، اما قاعده دارد. قاعده چیست؟ اگر دشمن فهمید که در محاسباتش تا الان اشتباه کرد، چه در طبع نظام، چه در طبع نیروهای مسلح، چه در طبع مردم، چه در فتح بین‌المللی و منطقی، خیلی اتفاق بزرگی است. جهان اسلام، شیعه و سنی، آمد در حمایت از ایران. این جنگ و مقاومت ایران، موقعیت ایران را اطلاع بخشید در فتح منطقی و بین‌المللی، توان آمریکا و رژیم را به افتضاح کشید. الان چه آمادگی‌هایی که ایران دارد انجام می‌دهد، حضور مردم در صحنه، آمادگی‌هایی که نیروی مسلح دارد، آنچه که محور مقاومت دارد اعلام می‌کند، کاری که دولت باید در حل مسئله اقتصادی انجام بدهد، کنترلی که بر مرزها دارد انجام می‌شود. و من با تأکید می‌کنم، گمرک مسئله جدید سر حبه امنیت ما، باید کنترل کنیم. نمی‌شود ورودهای رسمی اسرائیل نداشته باشیم، کنترل نداشته باشیم. نصف از این شوخی‌بازی‌ها باید برداریم. ما دشمن اگر ببیند که جمهوری اسلامی خودش را آماده کرده برای ضربه قاطع‌تر، امروز اگر این ظرفیت‌هایی که عرض کردم آماده کردیم، حضورترین اقدام بازدارندگی برای تجاوز مجددی که می‌خواهد بکند.
ممنونم آقای دکتر قاسمی. عبومی همم تشکر می‌کنم و تشکر از شما که ما را همراه می‌کنید. به تمرز... هم با کلاس همزان کار، تصویرم سیر، مصانعه پاسمگ، سانسور، حرام، وطنم ایران. ای دوست فراییری، هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و هر آفاق بلند است. زمزم احکام، جن نه زیه، برگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام.
به نام خداوند بخشندگرمهربان. سلام به شما هموطنان عزیز، همراهان برنامه زمزم احکام. با شما بزرگواران هستیم. در این برنامه دو قسمت را برایتان در نظر گرفتیم. ابتدا گفتگو می‌کنیم با کارشناس محترم برنامه، استاد محترم و حجت‌الاسلام و مسلمین وحیدپور و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما.
سلام علیکم جناب استاد وحیدپور.
و علیکم‌السلام و رحمة‌الله. بحثی را که از برنامه قبل در موضوع احکام عزاداری آغاز کردیم، در خصوص محتوای متون مرثیه و روزخوانی و همین‌طور آن سبک و روشی که این کارها انجام می‌شود، بود. تأکید داشتید که محتوا و متن باید مستند باشد و روزخوانی وقتی خوانده می‌شود باید قوی و صحیح باشد و از منابع معتبر استفاده بشود. در این خصوص ما مطالب زیادی داریم که باید بهش بپردازیم و توضیحاتش را از زبان حضرت علی بشنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من اولاً این نکته را متذکر بشم که مباحث ما مباحث فقهی و احکام است و تصور نکنند شنوندگان عزیز که خدا این‌ها را کرده، زاکرین ما رعایت نمی‌کنند. نه، الحمدلله کلمات ما، حیعات ما، زاکرین ما، خطبای ما اهل تدیون هستند. ولی خب گفتن احکام در جای خودش لازم است و مفید است. امیدواریم که ان‌شاءالله آن اخلاسی که دارند بیشتر و آن آگاهی و معرفتی که باید به احکام داشته باشند، ان‌شاءالله هرچه بیشتر باشد. خب در پاسخ سؤال جناب‌عالی و بحثی که ما داشتیم ادامه می‌دهیم. باید عرض بکنم ببینید حوادث عاشورا یک مقداریش در خود روز عاشورا بوده، از صبح عاشورا تا عصر عاشورا و یک سریش هم بعد از حادثه عاشورا است. به این مناسبت، از عصر عاشورا به بعد، در خلال اسارت اهل‌بیت است و آل‌الله، این اتفاقاتی که می‌خواهد بیان بشود، در هر صورت تو روزخوانی گفته می‌شود و دیگر این اتفاقات و وقایعی که در آن روز و بعدش رخ داده است می‌خواهد بیان بشود. حکمش هم همین است که ما در جلسه قبل است کردیم، یعنی باید مستند باشد، مستند قوی و صحیح باشد. نقل‌قول اگر از دیگران می‌کنیم، نقل‌قولی باشد که حد اقل احتمال صدقش معقول باشد، یعنی درصد احتمال راستگویی بالا باشد، زیاد باشد، ضعیف نباشد. دو نسبت‌هایی که به اشخاص می‌دهیم، مثلاً می‌گوییم که بله امام حسن این‌جوری فرمودند، روز عاشورا امام حسن آمد، بلا سر حضرت تنیه اکبر این‌جوری فرمودند، مثلاً یا نه. حالا این‌که خود امام علیه‌السلام که خیلی حساس است، اگر شما دروغی را به امام نسبت بدهید، تو روز ماه مبارک رمضان روزتان باطل است. آمدی باشد. این‌که امام هست، نه حضرت زینب صلّی‌الله‌علیهاوسلم این‌چنین فرمود. مثلاً فرض کنید که در وداع با برادر، خدمت برادر عرض کرد که کرده، وسیعت مادرم تا من به بوسم هنجرت آهسترو آهسترو. خب این را باید برود تحقیق کند که آیا واقعاً چنین چیزی بوده و می‌خواهد یا نه. واقعاً مستندی دارید که حضرت زهرا صلّی‌الله‌علیهاوسلم وسیعت کرد که حضرت زینب زیر گلوی برادرش را قبل از رفتن به بوسد یا نه. این را من به عنوان نمونه عرض کردم، نمی‌خواهم بگویم نیست، نه، نمی‌خواهم عرض بکنم. این نسبت‌هایی که می‌دهیم به امام علیه‌السلام خیلی این‌ها مهم است، یا به افرادی مثل حضرت زینب صلّی‌الله‌علیهاوسلم، یا به امام سجاد، یا به حضرت غمر بنی‌هاشم، عبیدالله، فضل، العباس علیه‌السلام. این نسبت‌ها باید یا قطعی باشد، یعنی مطمئن باشیم از یک منبع موسقی باشد، یا نه، زبان حال باشد. بگوییم زبان حال، مثلاً حضرت زینب صلّی‌الله‌علیهاوسلم وقتی آمد بالا سر برادرش، روز یازدهم، هم بدن برادر را دید، زبان حال این بود که خدای نکرده دروغ نشود و زبان حالم شرایط دارد. چون این‌ها در استفتاءات آمده است. ببینید به همدلالا کتاب‌های خوبی هم نوشته شده. من این را در پایان عرض بکنم که مستند باشد. فرمودند که حکم زبان حال چیست؟ پاسخ زبان حال آن است که حالت آن بزرگواران را چنین عبارتی را بتلبت، یعنی این عبارت مناسب باشد و دو شرط هم دارد: یک، واقعایی سخنان مناسب چنان حالتی باشد و دو، برای شنوندگان معلوم باشد که زبان حال است، یعنی خودش بگوید هم بگوید این زبان حال است. و این‌ها مستند است از مقام معظم رهبری و مراجع معظم تقلی. یعنی مخاطب را به اشتباه نیندازیم. باید تصریح کنیم. باید آنچه که هست را حتماً برای مخاطب توضیح بدیم که اگر خلاف این باشد، قطعاً از نظر فقهی و شرعی اشکال دارد.
باز هم نکته ابتدایی صحبت استاد وحیدپور را تکرار می‌کنم. بگویید این مطالب خودداری، کمتوجهی، بیتوجهی و سهل‌انگاری و نگاه سطحی داشتن به کار با عظمت زاکرین و اخلاص اهل‌بیت علیه‌السلام و روزخوانی‌ها. یا این دستگاه با عظمت نیست. آن‌ها دارند کارشان را به درستی انجام می‌دهند. بیان احکام شرعی نصد به همه مسائلی است، از جمله احکام عزاداری و لازم است که از زبان کارشناسان گفته بشود و شنیده بشود.
استاد ممنونم از توضیحاتتان. با شما بزرگواران هستیم. قسمت بعدی برنامه را می‌شنوید. سؤالات شرعی شما که برای برنامه زمزم احکام فرستادید و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
موسیقی.
بعد از این‌که وضو گرفتیم، دوباره پاها و صورتمون را اگر بشوییم و بعد نماز بخوانیم، اگر وضوی ما دچار اشکال شده، این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. پاسخ حجت‌الاسلام و مسلمین فلاسادارا در این باره بشنوید: هرچند شستن پا و صورت بعد از وضو جز اعمال وضو نیست و به این نیت هم صحیح نیست، اما اگر درفت وضو گرفته تمام شده و حالا بخواهد مثلاً پاها و صورت را مجدداً بشوید و بعد برود نماز بخواند، اشکالی ندارد و نماز صحیح است. وضو هم باز دارد اشکال نخواهد بود.
طبق فتواهای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، شرایط رجوع به همسر متلقه را توضیح بدهید. حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ گفتند: اگر شخصی خانمش را طلاق داده باشد، با شرایطی در زمان عده می‌تواند به او رجوع بکند. اولین آن‌که سن این خانم سن نباشد که این خانم در ماه باید آدات ماهیانه را لحاظ بکند. مثلاً در خانم‌های غیر قرشیه، بین نخواهیه، بین نخواهیه، سن نخواهیه و سن نخواهیه باشد، نخواهیه و سن نخواهیه، بین این دو سن باشد. دوم این‌که طلاقی که واقع شده طلاق رجعی باشد، یعنی طلاق خلق و مبارات نباشد و طلاق سوم، طلاق ششم، طلاق نهم این‌ها نباشد. باید همچین طلاقی باشد. اما اگر طلاق خل باشد، تا زمانی که این خانم در آن بزلی که برای طلاق کرده است، در آن بزل رجوع نکند، مرد نمی‌تواند به این خانم در زمان اده رجوع بکند.
با سخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی‌وسوم و بیست‌ونوهم، پانصد و پنجه و یک. سی‌وسوم و بیست‌ونوهم، پانصد و پنجه و دو. با پیش‌شماره سفر بیست‌وپنج.
سلام. وقت شما به خیر باشد. من مقلد آیت‌الله مکارم هستم. موقع نماز خواندن، اگر با صدای «الله اکبر» یا «لا اله الا الله» به شکلی می‌خواهیم متوجه بکنیم شخص دیگری را، حالا تو هنگام نماز برای امری، این مشکلی برای نماز پیش می‌آید یا نه؟
سالی که برای شما عزیزان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. حجت‌الاسلام و مسلمین علیان نجات در پاسخ این سؤال توضیح دادند: ذکر خدا، قراعت قرآن و دعا در هر جای نماز جایز است. اگر نمازگذار جمله‌ای را به قصد ذکر خدا بگوید، اما در موقع گفتن استداشو بلند بکند که چیزی را به دیگری بفهماند، اشکالی ندارد. البته دعا و ذکر در نماز باید به زبان عربی باشد و به زبان‌های دیگر اشکال دارد. بنابراین انسان به هنگام نماز می‌تواند با گفتن جملاتی مانند «الله اکبر» یا «لا اله الا الله» و مانند این‌ها، به قصد ذکر خدا و با کمی صدای بلندتر، نکته یا مکتبی را به دیگری بفهماند، بدون این‌که بر نمازش اشکالی ایجاد بشود.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در سؤال شرعی‌شان در بارگی روزه ماه مبارک رمضان نوشتند: من در ماه مبارک رمضان از قطره چشمی برای درمان ده روز استفاده کردم و احساس کردم که این قطره به حلقم رسیده. آیا روزه من اشکال داشته و باید قضا این ده روز روزه را به جا بیاورم و کفاره هم بدهم؟ لطفاً طبق فتواهای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) پاسخ را توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در این باره گفتند: طبق سؤالی که مطرح شده، فرمودند احساس کردم که به حلقم رسیده. اگر یقین ندارید که به حلقتان رسیده باشد، روزه شما درست است و مشکل ندارد. در مسئله ۱۶۵۷ رسال حضرت امام، اینجا می‌فرمایند که دارو رختن به چشم، سرم کشیدن، در صورتی که مزه یا بوی آن به حلق برسد، این‌ها کراحت دارد، به شرطی که انسان بداند به حلقش نمی‌رسد. اما اگر یقین دارید به حلق می‌رسد، نباید در طول روز ماه رمضان استفاده بکنید. اگر مجبورم هستید که استفاده بکنید، خب آن جنبه داروی دارد، جنبه درمانی دارد و چارهی ندارید که در طول روز استفاده بکنید. مسئله‌اش جداقا نمی‌شود. اما شما از قطره چشم استفاده کردید برای درمان و یقینم ندارید. طبق سالتون فرمودید احساس کردم که به حلقم رسید. طبق سال، روزه شما درست است و مسئله خاصی ندارد. ان‌شاءالله.
محفظ موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
از رادی محرف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
خانمی که مهریه‌اش به اندازه یک حج می‌شود، تا وقتی که همسرش مهریه را به او نداده، حج به ایشان واجب می‌شود یا نه؟
حجت‌الاسلام و مسلمین زن رابدینی پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمالی را توضیح می‌دهند: در استطاعت حج، اگر کسی هم از لحاظ بدنی و جسمی سالم باشد، راه هم باز باشد، یعنی راه طریق و سنه باشد برای حج و همچنین استطاعت مالی. حالا این خانم اگر اندل مطالبه یا اندل استطاعه شوهر، این حق مطالبه داشت، همسرش هم اینقدر پول هست، متمکن است، توان مالیش خوب است و یک شرط دیگر مطالبه مهریه نگذارد کانون خانواده متلاشی بشود یا مرد خیلی ناراحت بشود، چون باید پولاش مثلاً از مغازه این‌ها خارج کند. اگر مطمئنه یک مطالبه معقولانه موجب در واقع استحکام خانواده را از بین نبرد و مطالبه کرد و همسرش این پول را در اختیارش گذاشت، به مرز این‌که پول دست این خانم برسد، بعد از تحقق شرایطی دیگر گفتیم توان