خیلی هم خوب. تا فردا و تا سلام‌تبار. متشکرم از شما. حضرت‌نشانی. نشانی. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف. موج اف‌ام روی فرکانس نود و شش مگاهرتز. موج ان‌ام روی فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. روایت کتاب. بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ»، نوشته محسنه مؤمنی.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی‌نمایی اختصاراً تقدیم می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ‌وار سپه‌بد علی‌سیاد شیرازی نوشته شده است. در برنامه‌ی قبل شنیدید که علی‌سیاد مرکز آموزش توپخانه‌ی اصفهان شد. او در کنار کارهای نظامی، فعالیت‌های مذهبی هم می‌کرد، طوری که نیروهای ضد اطلاعات به او حساس شدند و دنبال بهانه بودند، اما هرچه می‌گشتند چیزی پیدا نمی‌کردند. مدتی گذشت تا اینکه ماجرای جدیدی اتفاق افتاد. نیروهای ضد اطلاعات که علی را زیر نظر داشتند، فکر کردند به آنچه می‌خواهند رسیده‌اند. ماجرا مربوط به بهمن هزار و سیصد و پنجاه و چهار بود. و حالا قسمت هشتم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ».
بهمن سال هزار و سیصد و پنجاه و چهار بود. ضد اطلاعات تیپ چهل‌وهشتم کازرون نامه‌ای پیدا کرده بود که در آن سروان علی‌سیاد شیرازی به دوستش سرگرد محمد نهدی کتیبه‌ای نوشته بود: «درباره‌ی برنامه‌های مذهبی به همدالله پیش می‌رویم، مخصوصاً در آن قسمت که می‌دانید.» این جمله حساسیت ضد اطلاعات تیپ چهل‌وهشتم کازرون را تحریک کرد و نامه را به سازمان ضد اطلاعات ارتش گذراند. سازمان هم به مرکز آموزش توپخانه‌ی اصفهان دستور تحقیق و پیگیری داد. مرکز آموزش توپخانه بعد از بررسی و تحقیق، نتیجه را به سازمان گزارش کرد. به دو نفر از معاشرین نزدیک سوژه، آموزش لازم برای پیجویی از انگیزه و افکار وی و گزارش کتاب‌هایی که می‌خواند داده شد. از سانسور تقاضا شد نامه‌های وی را سانسور کند و به کسی نیز در کلاس ب دوره‌ی عالی مأموریت داده شد که گفتار و اعمال وی را کنترل و گزارش نماید.
مدتی بعد، نتیجه‌ی تحقیقات گسترده و غیرمحسوس به ضد اطلاعات ارتش اعلام شد و فرمانده‌ی ضد اطلاعات مرکز آموزش توپخانه‌ی اصفهان نظرش را آخر گزارش این‌طور نوشت: «در مورد سوژه با افسران و فرماندهانی که او را می‌شناسند مصاحبه شده؛ همگی او را افسری بسیار جدی، فعال و با ایمان از لحاظ خدمتی و مذهبی می‌شناسند. حتی نظر تیمسار نظری، فرمانده مرکز، درباره‌ی این است که در ارتش ما نظیر این افسر کم است. سوژه افسری است بسیار جدی و علاقمند و با ایمان. در موقع خدمت سعی دارد کارش را به نحو احسن انجام دهد و حداکثر راندمان را به دست آورد. به خدمت نظام علاقه دارد و به حرفه‌ی خود پایبند است. در صحبت‌ها و برخوردها حد متعادل و متانت را رعایت می‌کند و با هیچ‌کس شوخی و مزاح را از حد پسندیده خارج نمی‌کند. دوستانی که در خدمت با آنها تماس دارد، همه‌ی شناخته‌شده و تقریباً از آدم‌های با شخصیت هستند. نامبرده پایبند به خانواده و تعصبات می‌باشد. از لحاظ استادی، کلیه‌ی فرماندهان و دوستان و همکاران او از او راضی هستند.»
با این همه، ضد اطلاعات ارتش دست از سر علی برنداشت و تیمسار قاجار، فرمانده‌ی ضد اطلاعات ارتش، دستور داد جزئیات زندگی، تلفن و مکاتبات کاری علی را بیشتر از قبل زیر نظر بگیرند و دست‌کم ماهی یک بار نتیجه را به ضد اطلاعات ارتش گزارش بدهند. علی از این ماجراها خبر نداشت تا اینکه یک روز افسری کردستانی که از منابع نفوذی و همکلاس علی در دوره‌ی عالی بود، قبل از اینکه به کردستان برگردد، او را کنار کشید و گفت: «مراقب خودت باش سروان، بدجوری تحت ترغیبی، خیلی زیر نظری.» علی به یکی از دوستانش گفت: «نمی‌دانستم از منابع نفوذیه و ماجرا را زود گزارش می‌دهد و روزگار آن افسر کردستانی سیاه می‌شود.» با این حال، علی هیچ‌وقت از حق و حقوقش کوتاه نمی‌آمد و آن‌قدر پیش می‌رفت که گاهی با فرماندهان ارتش مشاجره می‌کرد. اصلاً هم برایش مهم نبود که آن را زیر نظر گرفتند و هر ماه گزارش همه‌ی کارهای آن به سازمان ضد اطلاعات مرکز گزارش می‌شد.
آن روز علی افسر نگهبان بود. هر نیم ساعت چهل دقیقه یک بار تیمسار فرمانده‌ی مرکز از در پادگان می‌آمد و می‌رفت. افسر نگهبان و نیروهایش هم مجبور بودند دایم در حال آماده‌باش باشند تا در هر رفت و آمد فرمانده، مراسم تشریفات را به جا بیاورند. سرلشکر ناجی با همه‌ی مسئولیت‌هایی که داشت، فرمانده‌ی مرکز آموزش توپخانه‌ی اصفهان هم شده بود. تیمسار ناجی آدم سخت‌کوش و پرتلاشی بود. از بیست و چهار ساعت شبانه‌روز حدود بیست ساعت تلاش می‌کرد. چهار ساعت باقی‌مانده را هم توی دفتر کارش می‌خوابید و خانه نمی‌رفت. اما با همه‌ی این تلاش‌ها، ضعفی داشت که در تاریخ بدنامش کرد و آن حب مقام و درجه بود. برحال آن روز، رفت و آمد مدام آن تا ساعت نه و نیم شب ادامه داشت. علی با این فکر که سرلشکر ناجی دیگر نمی‌آید، مسئولیتش را به معاون سپرد و رفت نماز بخواند. مشغول وضو بود که شنید سرلشکر ناجی آمده. فکرش مثل همیشه بود که بعد از تشریفات می‌رود، اما سرلشکر از ماشین پیاده شد و به سمت آسایشگاه رفت. علی زود پوتین‌هایش را پوشید و فرنج و تفنگش را بست و به استقبال سرلشکر ناجی رفت. همین که تو راه رسید، تیمسار را دید و احترام نظامی گذاشت. سرلشکر ناجی نگاهی سنگینی به علی کرد و گفت: «جناب علی؟»
«افسر نگهبان هستم، قربان.»
«تو افسر نگهبانی؟»
«بله، قربان.»
سرلشکر ناجی به سرت و پای علی خیره شد و پرسید: «ببینم. تو فرنج‌تو در نیاورده بودی؟»
«چرا، قربان؟»
«بسیار خوب. از فرنج‌تو در آورده بودی، جناب افسر نگهبان. فردا تکلیف‌ت معلوم می‌کنم.»
سرلشکر ناجی دیگر حرفی نزد، سوار ماشین شد و رفت.
ساعت هشت صبح بود که افسر قضایی وارد دفتر شد. با علی سابقه‌ی دوستی داشت. افسر بعد از کلی اذیت‌آوری، بازجویی را شروع کرد. علی توضیح داد. افسر نوشت و رفت به سرلشکر ناجی بدهد. علی منتظر ماند، اما تا یک ماه خبری نشد. علی به سراغ دوستش، همان افسر قضایی رفت و پیگیر ماجرا شد. افسر گفت: «آه که خبر نداری ستوان؟ از چی؟ تیمسار زیر گزارشی من نوشته بود: این حق‌بازی است. او دارد کلک می‌زند. چهل و هشت ساعت بازداشتش کنید.»
«یعنی حالا من باید چهل و هشت ساعت بازداشت بشم؟ به چه گناهی؟ جا می‌خواستم نماز بخونم؟»
«آه، حالا جوش نزن! مثلاً بازداشتی تمام شد، رفت. با اون گزارشه تا فرستادیم. تیمسار روشم از این ماجرا خبردار نشد. برای اینکه احترامت حفظ بشود، تصمیم گرفتیم تو سه روزی که مشغول تدریس بوده‌ای، بازداشت برات رد کنیم.»
با این حال، علی از حقش نگذشت و تصمیم گرفت به سراغ سرلشکر ناجی برود و بی‌گناهی‌اش را ثابت کند. آن‌قدر به دفتر آن زنگ زد تا بالاخره موفق شد برای ساعت ده صبح جمعه وقت بگیرد. جمعه سر ساعت به دفتر تیمسار رفت و احترام نظامی گذاشت. سرلشکر ناجی نگاهی به او کرد و گفت: «بگو سروان، می‌شنوم.»
«اومدم بگویم چرا دستور دادی چهل و هشت ساعت من را بازداشت کنی؟ من باید تو را می‌فرستادم دادگاه. تو سر نگهبانی فرنج درآورده بودی.»
«چه اشکالی دارد؟ مگه نباید نماز بخوانیم؟ روزی که وارد ارتش شدم، پرسشنامه‌اش هست، پرسیدند دین چیه؟ گفتم شیعه‌ی اثنی‌عشری. آیا من که دین دارم و مسلمانم، نباید نماز بخونم؟ چه موقع باید بخونم؟ تو نمازم که باید فرنج را در بیاوری تا بتوانی نماز بخونی؟ تو باید نمی‌توانی؛ صبحگاه و شامگاهی که ما داریم خودش عبادت است.»
«ببخشی تیمسار، خیلی عضو می‌خواهم. شما مسلمان‌ی؟»
«بله.»
«شیعه هم هستید؟»
«بله. هم مسلمانم، هم شیعه.»
«شما مقلد کی هستید؟ کدام رسال است که تویش نوشته باشد صبحگاه و شامگاه تو ارتش عبادت است و دیگر نیاز به خواندن نماز نیست؟ بگید، من قبول می‌کنم.»
تیمسار ناجی نمی‌دانست چه بگوید و حتی جوابی نداشت.
«ببین سروان، من خیلی تو می‌خواهم. اگر همان موقعی که تو نماز می‌خواندی، چریک‌ها حمله می‌کردند به آن سربازخانه و همه را خلع سلاح می‌کردند، چه کار می‌کردی؟»
«آب روی خودمان و همه چی را می‌بری؟»
«ببخشید تیمسار. شما می‌دانید که تو دانشکده‌ی افسری یکی از واحدهای درسی ما احتمال و آمار ریاضی است. تو احتمالات خواندیم که در مدیریت باید محاسبه کرد که احتمال وقوع حادثه چقدر است و احتمال عدم وقوع آن چقدر است. احتمال اینکه در حین نماز خواندن من، چریک‌ها به سربازخانه حمله کنند چقدر است؟ در این ده دوازده سالی که من تو ارتش خدمت می‌کنم، تا حالا نشنیدم کسی به سربازخانه...»
با شنیدن این حرف، سرلشکر ناجی جا خورد. علی ادامه داد:
«من احتمال یک میلیونیم هم نمی‌دم و نمی‌توانم به خاطر یک میلیونیم احتمال وقوع حادثه، نماز واجبم را کنار بگذارم. اگر نمازم را ترک کنم، جوابش را کی می‌دهد؟ از اینا که بگذریم، من معاونم را به جای خودم گذاشته بودم. تو افسر فاضلی هستی، سربازشی را زییم. علی، بگذاریم.»
جلسه‌ی علی با سرلشکر ناجی یک ساعت طول کشیده بود. خدا به علی قدرتی داده بود که با درجه‌ی سروانی با سرلشکری بحث کند و موفق بشود. علی همچنان در مسیر رشد بود و روز به روز شایستگی‌هایش بیشتر می‌شد. شاگردانش تو دانشکده او را استادی مجرب و با معلومات می‌شناختند. در بیرون مرکز توپخانه هم، مردم کوچه و بازار و شاگردان علی در محافل مذهبی و آموزشگاه جاب می‌دانستند و دوستش داشتند.
روزها گذشت تا اینکه روزهای سرنوشت‌ساز سال هزار و سیصد و هفت از راه رسید. سروان حسام حاشمی و دوستش علی صادقی برای گذراندن دوره‌ی عالی از تهران به سمت اصفهان می‌رفتند که تو راه ماجرای کشتار مردم در هفده شهریور را شنیدند. باورش سخت بود. حسام و علی وقتی به اصفهان رسیدند، تردید داشتند بمانند یا برگردند. حسام رو کرد به علی و گفت: «چطور می‌شود تو ارتشی بود که به روی مردم مسلمان آتیش می‌ریزد؟»
راستش بدجوری تردید به جون مفتاده حسام. باشه، بعد از کلاس در برایش صحبت می‌کند. حسام و علی رفتند سر کلاس. تو جلسه‌ی نقشه‌خانه، همه که سروان علی‌سیاد شیرازی وارد کلاس شد، روی تخته «بسم الله الرحمن الرحیم» نوشت. بعد درس را شروع کرد و تا آخر کلاس هیچ حرفی غیر از موضوع درس نگفت. کلاس که تمام شد، علی صادقی رو کرد به دوستش و گفت: «حسام، حسابی محبت سروان شیرازی تو دلم رشسته. فکر می‌کنم می‌توانیم بهش اعتماد کنیم و درباره‌ی وضعیت‌مان با او صحبت کنیم.»
«اتفاقاً من همین حس را دارم، ولی می‌گویم بهتر است برای احتیاط چند روزی صبر کنیم.»
چند روز که گذشت، علاقه و اعتماد حسام و علی به سروان سیاد شیرازی بیشتر شد. یک روز سر راهش ایستادند و با سلام و علیک و به بهانه‌ی سوال علمی، با او گفتگو را باز کردند. هم‌طور که فکر می‌کردند، سروان با صف‌ها و دوست‌داشتنی بود. همین صمیمیت به حسام و علی جرات داد تا حرف دلشان را به سروان علی‌سیاد شیرازی بگویند.
تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ». خدا نگر، شبی آرام توام با سلامتی برای شما آرزو می‌کنیم. همراه رادیو معارف هستید، صدای فضیلت و فطرت. امیدواریم که تا این لحظه برنامه‌ها را پسندیده باشید و همراهی صمیمانتان را با ما ادامه بدهید. ان‌شاءالله تا شش بامداد فردا برنامه‌های مختلفی تقدیم می‌شود در ساعت خودش؛ امیدواریم بشنوید و مورد پسند شما واقع بشود. و در این چنین لحظه‌ها و دقایقی عرض ادبی داریم: محصور مبارک بری نعمت‌مان. حضرت حجرت اجل‌الله و تعالی‌الفرجعه و شریف و به اتفاق زیارت روح‌بخش آل یاسین را زمزمه می‌کنیم. این زیارت شریف را با نوای جانب‌های خلف‌زاده همینک می‌شنویم. ان‌شاءالله که قبول باشد. به امید ظهور حضرت.
«اِذِکَ طَالِبِی بِمَیْلِ مُقتَلی بِکَرِ بِدَد... بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیک یا داعی الله و ربانی. سلام علیک یا آیته الله و دیان دینه. سلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه. سلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. سلام علیک یا تالی کتاب الله. سلام علیک یا أنوار لیلکه و اطراف نهارک. سلام علیک یا بقیت الله فی ارضه. سلام علیک یا میرمانه. سلام علیک یا وعد الله الذی ضمنه. سلام علیک یا جهل علم المنصوب. سلام علیک یا جهل علم المنصوب والقوت و رحمت و الواثقه و قدر غیرمکدوب. سلام علیک حینا تبعود. سلام علیک حینا تبعود. سلام علیک حینا تبعود. سلام علیک حینا تبعود. سلام علیک حینا تقلید و تقلید. سلام علیک حینا ترکع و تسجد. سلام علیک حینا تحلل و تکبدیم. سلام علیک حینا ترکبیم. سلام علیک حینا ترکبیم. سلام علیک حینا ترکبیم. او النهار ادا تجلا. سلام علیکر ایهل امام المعمول. سلام علیکر ایهل مقدم المعمول. سلام علیکر به جوامع. اشهد و که یا مولای انی اشهد و الا اله الا الله وحده و لا شریکه و انه محمد عبده و رسوله. لا حبیبا اله و شهد و که یا او حجتو وال حسنه. حجتو وال حسینه. حجتو و علی ابن الحسینه. حجتو و محمد ابن علی خجتو. و جعفر ابن محمد خجتو. و موس ابل جعفر خجتو. و علی ابن موسا خجتو. و محمد ابن علی خجتو. و علی ابن محمد خجتو. وال حسنه ابن علی خجتو. و اشهدو انکه حجت الله انتمال اولو وال آخرو. و الا رجعتکم حقون لا ریبه فیها. یوم لاینفع نفسا ایمانونا لم تکن عاملت من قبل او کسبت فی ایمان ناخیرا. و ان الموت حق. و ان ناکرن و نکیرن حق. و اشهدو ان نشره حق. وال