ایام غدیر، ایام غدیر، ایام غدیر، ایام غدیر باید مبارک باشد. باقی که پر از لاله‌های خون شهدا است، باید مقدس باشد. ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله و لا نعبد الا الله، مخلصین لوجهه ولو کره المشکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آله و عجل فرجهم.
شرمنده از زورگماندگان هستیم. هموطنان عزیز، سلام، وقت شما بخیر. در ادامه موج جدید عملیات «وعده صادق ۳»، دیشب و بامداد امروز، سرزمین‌های اشغالی بار دیگر هدف پهپادها و موشک‌های ایران قرار گرفته است. در این عملیات، چندین فروند موشک نقطه‌زن ایرانی به تأسیسات حیاتی رژیم صهیونیستی و پالایشگاه حیفا اصابت کردند.
سپاه پاسداران انقلاب اسلامی اعلام کرد: در استمرار عملیات تحاجمی ترکیبی «وعده صادق ۳»، تأسیسات تولید سوخت جنگنده‌ها و مراکز تمرکز انرژی رژیم صهیونیستی با انبوهی از پهپادها و موشک‌های نقطه‌زن هدف قرار گرفته است. در اطلاعیه سپاه پاسداران آمده است: عملیات تحاجمی نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در صورت ادامه شرارت‌ها، به‌ارزاد سهمگین‌تر و گسترده‌تر ادامه خواهد داشت.
سردار ناینی، سخنگوی سپاه پاسداران، گفت: عملیات تحاجمی ترکیبی «وعده صادق ۳» در پاسخ به شرارت‌ها و تجاوزهای رژیم صهیونیستی، تأسیسات تولید سوخت جنگنده‌ها و مراکز تمرکز انرژی رژیم را با انبوهی از پهپادها و موشک‌ها مورد هدف قرار داد. موج‌های جدید عملیات تحاجمی نیروی هوافضای سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در صورت تداوم شرارت‌ها و تجاوزات، سنگین‌تر، گسترده‌تر و مخرب‌تر ادامه خواهد یافت.
اما رسانه‌های خبری از اصابت دقیق موشک‌های ایرانی به اهداف مشخص‌شده خبر دادند. شبکه ۱۲ تلویزیون رژیم صهیونیستی اعلام کرد به دلیل برد و قدرت بالا، رهگیری بسیاری از این موشک‌ها از پدافند رژیم صهیونیستی خارج بود. شبکه یل‌ادیون در خبری اعلام کرد در حملات موشکی ایران دستکم ۲۷ اسرائیلی زخمی شدند. شبکه الجزیره هم گزارش داد فقط بر اثر اصابت یکی از موشک‌های ایران به ساختمانی در تل‌آویو، بیش از ۵۰ نفر زخمی شدند. روزنامه یدیعوت احرونوت نیز اعلام کرد دستکم ۳۵ نفر در حملات موشکی ایران به بیت‌احم مفقود شدند.
موشک‌باران رژیم صهیونیستی بازتاب گسترده‌ای در رسانه‌های جهان داشته است. خبرگزاری‌های آسوشیتدپرس، رویترز و فرانسه ساعت‌ها تصاویر این حملات را به صورت زنده پوشش خبری دادند. شبکه ۱۲ تلویزیون رژیم صهیونیستی هم قدرت کلاهک‌های موشک‌های ایرانی را بی‌سابقه و حجم خسارت‌ها را از این رو توصیف کرد. کارشناس شبکه الجزیره گفت: اسرائیل قادر به طولانی کردن جنگ با ایران نیست. اهمیت مسئله در این است که این حملات باعث خواهد شد اسرائیل جنگ را طولانی نکند؛ چرا که اگر پرتاب موشک به داخل اسرائیل ادامه یابد، داخل اسرائیل نمی‌تواند این موشک‌ها را هر روز و شب تحمل کند. ما البته هم از تحت‌الشعاع قرار گرفتن اسرائیل صحبت می‌کنیم؛ تحت‌الشعاع شدن روند اقتصادی و آموزشی.
خبرنگار رادیو روسیه هم که در تل‌آویو بود، از فرار صهیونیست‌ها به پناهگاه‌ها در برابر موشک‌های بالستیک ایرانی خبر داد. ساعت سه بامداد همه اسرائیلی‌ها در سراسر اسرائیل آژیر خطر را شنیدند و هشدارهایی دریافت کردند که می‌گفت باید به دنبال پناهگاهی باشند که در برابر موشک‌های بالستیک نیز مقاومت کند. پایگاه انگلیسی دیلی میل در گزارشی نوشت: ایران ضربه مستقیمی به پنتاگون اسرائیل وارد کرد. گامه اخنایم شکست خورد و تلفات لحظه به لحظه در حال افزایش است. هآرتس، رسانه عبری‌زبان، هم حملات ایران را تلافی‌جویانه، گسترده و خاند استهداف مباشر توصیف کرد. آنچه در اولین ساعت حملات ایران به فلسطین اشغالی دیدم، هدف قرار دادن تل‌آویو بود؛ وحشت زیادی در داخل اسرائیل ایجاد کرد. اسرائیل در شک بزرگی به سر می‌برد و این یعنی ایران به اسرائیل می‌گوید برای رویارویی آماده هستم.
خبرنگار رادیو تلویزیونی مرکزی چین هم از سطح شهر تل‌آویو در گزارشی از محل اصابت موشک‌های ایرانی گفت: حجم ویرانی‌ها نشانه قدرت بسیار زیاد موشک‌های ایرانی است. اطمینان خبر، خاند روز گذشته در سراسر کشور از جمله تهران، ندای وحدت، یکپارچگی، استکبارستیزی و تشکر از نیروهای مسلح به گوش رسید. مردم تهران با حضور میلیونی خود در جشن ده کیلومتری غدیر، در واکنش به حملات اخیر رژیم صهیونیستی، شعار «ایران زلفوار علی» را سر دادند. شرکت‌کنندگان از بابت عملیات «وعده صادق ۳» حسابی خوشحال بودند. ایران با موشک‌هایی که زد، گردن اسرائیل شکور عالی، عالی، عالی بود؛ خالی بود تو چشم دشمنان. ایران افتخار می‌کنیم به زبان عربی از جمهوری اسلامی، افتخار می‌کنیم به ملت قیور ایران. باید اسرائیل شخم بزنیم به خاطر اینکه دشمن بشریت، دشمن انسانیت است. اسرائیل مردم که نشون بدم پشت نیروهای مسلح کشورم هستم. ایران خیلی خوب بود. برای چی باید بترسم؟ اگر مستخوضشون بی‌مخاری، من اومدم اینجا که به اسرائیل ثابت کنم مردم ایران همیشه بشه، همه همیشه در میدانیم. آمریکایی‌ها، اسرائیلی‌ها بدانند ملت ایران زنده هست و تو عمد می‌ستد.
پایاربان‌های انقلاب اسلامی، مردم آمریکا، مردم آمریکا شهیده هسته؛ این که ایدیش را از مولا علیه علیه سلام گرفت. شهید سید امیرحسین فقهی، یکی از آرزوهایش شهادت بود و در آسمان‌های غدیر، ایدی خود را از مولا علیه علیه سلام گرفت. این دانشمند قومی از ترپیت یافتگان شهید شهریاری بود و ریاست پژوهشگاه علوم و فنون هسته‌ای را در کارنامه‌امی خود داشت. در روز جشن بزرگ غدیر، مهمان منزل خیلی ممنون، ایدیتون مبارک. خانه پر می‌شد از مهمان و میزبانان. مادر، سه خواهر و یک برادر بود. خیلی خوش آمدید. سال غدیر برایشان متفاوت‌ترین غدیر بود. ایدی مبارک شد. پسرم به آرزوشت رسید. برای من خیلی سخته دورید. به همه کوچک و بزرگ ایدی می‌داد. از مرام و آرمان برادر گفتند. می‌گفت که تو هر چه قدرم نساب کنی که ته علم دنیا را داشته باشی، اگر اقتدار، قدرت و امنیت شطرش بلو سرت نباشه، هیچ کاری ازت برم نمی‌آتی. من یه بار از برادرم سوال کردم، گفتم داداش این همه موقعیت‌های عالی و امکانات عالی که شهرهای اروپایی و آمریکا برداشتن، پشیمون نیستی از این که نرفتی؟ به من گفت که سوال تو مثل این هست که از امام حسین بپرسی پشیمون نیستی در این ایدی کربلا. و پیامشان به رژیم صهیونیستی رفتن: اینا باعث رویش بیشتری میشه، دانشمند‌های بیشتری، فرماندهان بهتری میان روی کار. غیر از شهادت و دیاغتش نبود. ما شهر شهری وقتی از دست دادیم احساس می‌کردیم تموم شد. این تن و دانشمند ما بود. در صورتی که پشت سرش گل پشت گل رویی. خانواده من عشق می‌رزن بابت دلتنگی هست. قبطه می‌خوریم به جایگاهش. قبطه می‌خوریم به جایگاه شهده. ما خون شهده. ما این مملکت رو پیش رفت خواهد داد.
شهید سید امیرحسین فقهی، دانشمند هسته‌ای و نخبه قومی، دوست و همراه شهید احمدی روشن، در سن ۴۷ سالگی به دست شقی‌ترین دشمنان ما در سهرگاه روز جمعه به شهادت رسید.
با بخش خبری که ساعت ۱۱ از استیو معارف در خدمت شما هستیم. آسان قدس رزوی برای اولین بار متن و تصویر حکم خادمی که سردار شهید حاجی‌زاده را منتشر کرد. در حکم فرماندگی نیروی هوافضایی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی که به امزای طوریت آسان قدس رزوی رسیده است آمده: چنان با آقای امیر علیه حاجی‌زاده، با انایت به ارجو قیداست خدمت به آسان ملکوت گیمام عبود حسن علی ابن موسر رزو علیه السلام، به موجب این حکم به عنوان خادم تشرفی منصوب و مفتخر می‌شوید. مرکز رسانه‌ای حرم متحر از رت فاطمه معصومه سلام الله علیها هم تسابیلی از آخرین زیارت سردار شهید حاجی‌زاده را منتشر کرد. سردار حاجی‌زاده در روز ۲۲ خرداد، ساعتی قبل از شهادتش، حرم متحر حضرت معصومه سلام الله علیها را زیارت کرده بود. این سردار پرفتخار اسلام در جریان حملی رژیم صهیونیستی در سهرگاه جمعه ۲۳ خرداد به شهادت رسیده.
بازگشت حجاج به کشور از مرز زمینی عراق. روابط اموبی سازمان حج و زیارت اعلام کرد در پیگ لقب فروازها، سازمان حج و زیارت مجموعه‌ای از راه‌هایی ممکن انتقال ایمن حجاج به کشور را مورد بررسی قرار داد و نهایتاً یک بستگی ترکیبی از سفر هوایی و زمینی برای تسلیل بازگشت زا ایران مدنظر قرار گرفت. پر اساس این اطلاعی، با همکارگی دولت سعودی، زا ایران مسافت یک هزار کلومتری را با خطوط هوایی عربستان از مدینه به فرودگاه شهر عرقر در مرز عراق تیمی کنند و سپس با اوتوبوس‌های پیشمینی شده به یکی از شهرهای نجف یا کربلا اضام می‌شوند. حجاج پس از استراحت کتاه و از زیارت حرم احلوی تره موسلم به وسیلیگ نابگان زمینی ایرانی به مرزهای کشور برمان منتقل و از اونجا به شهرهای محل سکونت خود ره سپار خواهند شد. روابط امومی سازمان حج و زیارت اعلام کرد با توجه به شرایط کنونی، در صورت بروز هر گونه تغیید در فراگند انتقال حجاج، اطلاع‌رسانی لازم انجام خواهند شد.
کارکنان دستگاه‌های اجرای شهر و استان تهران تا ۲۸ خرداد ماه دورکاری می‌کنند. استاندار تهران از اجرای برخشنامی دورکاری برای کارکنان دستگاه‌های اجرای شهر و استان تهران تا روز چهارشنبه ۲۸ خرداد خبر داد و گفت مدیران دستگاه‌ها موظفند تمهیرات لازم را به گونه‌ای اتخاظ کنند که در روند خدمات‌رسانی به مردم خلالی ایجاد نشود. آگه معتمدیان افزود بانک‌ها، واحد‌های عملیاتی دستگاه‌های خدمت‌رسان، شهداری‌ها، مرکز درمانی، نظامی، انتظامی و امنیتی از شمول اینکه این بخشنامه مستثنه هستند.
۱۹ و ۴۲ دقیقه خواهد بود. به پایین این مجموعی که خبری رسیدیم از توجه و همراهی که شما عزیزان سپاس گذارم. روز خوبی داشته باشید. خدا ریگه دار.
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیداری ارما گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا روشن آی اومارفت، روشن آی اومارفت. صدای فزیلت و فترانت قدیر، منحصر به اون زمان نیست. قدیر در همه اعصار باید باشد. قادسه قدیر جزوه حوادث و بقای تردید نفذیره. من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم. مسلمانم، مسلمان قدیرم. امیر المؤمنین باشد امیرم، امیر المؤمنین باشد امیرم. علی جانم، علی جانم، علی جانم.
اسم الله الرحمن الرحیم. زجولنگه غیب بیمون ایران خرام. برونار تیغ علی از نیام سر دشمنان از بدن دور کن. برای دل دشمنان، برای دل دوستانسون. الحمدلله اللذی جعلنا من المتمسکین به ولایت مولانا عمیر المؤمنین والاعمت المعسومین. هروی الله رحیم، هروی الله رحیم، هروی الله رحیم.
ایده هیدر نفس بکش هوا معتره. ایده هیدر زمین پر از نسیم کوسره. ایده غدیر روز برادره. ایده هیدر روز برادره. ایده هیدر چیم اگه راحت از این نعمت میگذره. سلام به مردم عزیز و قیور ایران زمین. سلام به مردم سرفراز ایران، کشور عزیزم، خاک زرخیزم ایران زمین. امیدوارم که حال دلتون خوب باشه. اینجا رادیو معارف، برنامه‌ی زنده «من قدیریم» تا ساعت دوازده و سی دقیقه با شما هستیم. ایام قدیر مبارک باشه. تا سه روز مردم در سحرای قدیر بودن، تا سه روز اونجا خیمز برپا کرده بودن و این ایام رو به شما عزیزان تبریک و تحنیت عرض می‌کنیم.
ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن. ایام قدیر مبارک بودن.
تکرار سال، تکرار سال، سال تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، تکرار سال، ت