اگر این قبله مسلمانان عوض شده باشد، می‌پرسند چرا عوض شد؟ اگر آن درست بود، چرا عوض شد؟ اگر غلط بود، چرا اولاً قبله قرار گرفت؟ پانزده سال بیت‌المقدس قبله بود. دیگران تردید ایجاد می‌کنند. وقتی امیر یاسر در سفین شهید شد، سپاه دشمن گفتند: معلوم می‌شود ما ظالمیم، زیرا رسول خدا فرموده هر کس امیر را بکشد ظالم است. حدیث دیگری نیز فرمود: «تقتلوه» (او را بکشید) که «الفعل الباقیه» (گروه ستمگر) یک لحظه تردید ایجاد کردند و گفتند: ما امیر را نکشتیم؛ امیر را کسی کشت که او را به جنگ آورد. چه کسی او را به جنگ آورد؟ امیرالمؤمنین! الهی الهی، یک لحظه برگشتند. این چه قرآنی است؟ شیطان هی می‌آید و در واقع در امنیه تزیین می‌دهد. این تردید خیلی مهم است. عزیزان حواسشان جمع باشد، کار دشمنان این است که در اعتقادات و در باب‌ها تردید و شبهه ایجاد کنند. وقتی اینجا کار تبیین سخت می‌شود، معلمان، روحانیون، کارشناسان صدا و سیما و هر کسی یک پدر در خانه، باید این تردیدها را با تبیین از بین ببرد. ببینید، شما وقتی قرآن رفت بالای نیزه، طرف می‌گوید: من با قرآن نمی‌جنگم. با قرآن خدا! روح امام را شاد کن. یک پیامی داد: صدام جنگ که آقا، ماهای حرام جنگ حرام است، متوقفش کنید. شده بود محرم. به نظرم یا زیغرده، امام رو بیدارم. جنگ حرام است. ما که جنگ نمی‌کنیم، ما دفعه می‌کنیم. تو زدید، تو زدید، ما داریم دفعه می‌کنیم. ما که جنگ کردیم، می‌گوییم. لذا این نکته مهم است که وقت این ایجاد تردید هم باید دقیقه بیدارید. سبب این نکته تفرقه است. بله، قرآن می‌فرماید: شیاطین، منافقین، خود شما، جریان یهود. ببینید، جریان یهود یکی از کارهای آمده‌اش در مدینه همین بود که پیغمبر اکرم شدید با یهود برخورد کردن. چهار تا جنگ دارند: بنی‌نضیر، بنی‌قینقاع، بنی‌غریبه و بعد خیبر. و اصلاً واقعاً کتا هم نمی‌دانند با این‌ها. البته به شما عرض کنم، رسول خدا وارد مدینه که شد، با این‌ها قرارداد نوشت. قرارداد نوشت: خواهی نداشته باشید. اما در خندق رفتند با مشرکین همگوش شدند. در بنی‌غریبه توطئه کردند. در بنی‌نضیر می‌خواستند پیغمبر را ترور کنند. این‌ها می‌بینید که رسول خدا محکم. این ایجاد تفرقه‌ها را باید ما اگر بعد از رحلت رسول، اسلام دوچار این اندیشه نمی‌شدیم که من ناامیر، من کم‌امیر، کار خراب کرد. دیگه آها، پیغمبر که امیر را تعیین کرد، «من کنت مولاه فعلی مولاه»، «من کنت أنا أمیرهو فعلی امیر». سف بختی بشنه، بختی گفت: من امیر علیست. دیگه چرا من ناامیر، من کم‌امیر؟ این اتفاق می‌باشد. از این تفرقه در طول تاریخ، الان همین‌طور است. جهان اسلام نباید کم بیاورد در مقابل سحیون استاق. چیز نیستن، اینو عدد نیستن، ولی متاسفانه هم می‌ترسند هم منافعشان در خطره. این سبومین حربه دشمن ایجاد تفرقه است. خیلی باید مواظب باشند مسلمان‌ها که در بیاریشون. حالا این خود همین حوادث اخیر یک وحدتی در مردم ما ایجاد کرد یا مثلاً وحدتی که خیلی پیدا نبود را تجلی بهش داد. و مخصوصاً خیلی افرادی که حالا انگیزه هم ندارند، ممکن بود خیلی هم انگیزه مذهبی اما خود هم بلوطنه. من الامان. می‌دانید که دوستی وطن نشانه بیمانه. ایستادن محکم نمی‌گذاریم کشور ما از دست بره. جرائیان. مثلاً همه را با تید و نقطه گفتم. تو زنبه مونه. تضعیف رهبری، تردید در باب‌ها و تفرقه. تیه چهارم ترویج فساد و بی‌بندوباری. ببینید عزیزان، بی‌بنده. این هم نقطه مهم نیست. برید تاریخ را متعالیه کنید. اون جاهایی که دشمن مثل حکومت اسمانی توانسته حکومت هشت قرنه را زمین بزند. ترویج فساد. حدیث می‌گوید: «من رقصو بهو رق دینهو». لباس که کم شد، دینم کم می‌شود. چرا وقتی شما این کتاب اصدالله علم را قبلنم گفتم بخوانید؟ ببینید رژیم پهلوی با این روش ترویج فساد جوان‌ها را عملاً از اون روحی دینی جدا کرد. امام برگردون با اون تلاش خودش، حیدها جلسات. این که ما گایی تأکید می‌کنیم به خانوم‌های محترم روی هجاب. به خدا قسم نه غرض سیاسی است، نه غرض اختصادی است، نه می‌خواهیم این چهره نظام ببینید. شما از کجا می‌فهمید ازاییه؟ از پرشمها، از لباسهای نشتی، از مکبها. من خودم تهران بودم. این دهه بالای شهر تهران همه مکب می‌فهمید. همه می‌گویند اینجا از کجا می‌فهمید؟ ماه رمزانه. از این نخوردنه، نیاشتامیدنه. از کجا می‌فهمید این کشور اسلامیه؟ اولین بزنگاهش هجابه. خودشون نشان میده. این که روایت دارد خدا به یکی از انبیاش وحی. این که روایت دارد خدا به یکی از انبیاش دستور العملی داره که آقا این لباس حقیقت در واقع این طور بشه. حتی خانوم‌ها. من به وقتی کلیسای رفته بودم یک شنبه وقت داشتم. هشت کلیسا رفتم رفتم و سر زدن. یه راب بیسته اقم میشه. متوجه که نمی‌شدم چی میگه اون آقا زبانش رو. متوجه نمی‌شدم. ولی خب موقع دعام دستم رو بالا میبوردم و در واقع همراهی می‌کردم. جالب بود. این کلیساهای که من اون روز رفتم یک شنبه ای هم بود و عرض بکنم نسبتا روز شلوقی بود. دم در اگر بعضی از خانوم های بدهجاب میامدن یه چیزی بهشون میدادن رو سریتید. احترام میکرد. کلیسا رو مجلس اماموسه ما باید احترام کنیم. جبزده نشیم. بگیم آقا اشکالی نداره. نمیگیم نیایید. این وقت میگم آقا شما رو راه نمیدیم. این اشتباه است. مجلس مانه. ما نیست که مال اماموسه. این وقت میگیم نه. شما هر امام رزای دلوکستر رو میگیرن راندن. ولی میگن با این پوشش بیا. چادار یه هجابی خیلی مهمه. خدا حفظ کنه رهبر انقلاب رو. وقتی اشون فرمودن فهمدن یک کلیسای بود در قرب خلبت بود. یک کشیشی پیدا شد که من شلوق میکنم. اینجوری یعنی جمعیتشو زیاد میکنم. سعیم میکنم همه جوان بیان. آقا همین کارم کرد. مادرم گذارن. بهبه چه تجربه. شما خیلی خوب عمل کردی. کلیسا پر شد. چه کردی؟ گوهی چی؟ یه مرکز مثلا تفریحی گذاشتم کنار کلیسا. مشروب و کباره و دختر و پسرها بیان اونجا تفریحشونو بکنن. بعدم بیان کلیسا یک دعایی بخونن. اینو آقا فهم دادن که این که اسمش جزب نیست. یعنی دایی شوخی میکنن. میگن این مثل اون. شاید مزاهه. آقا مثل اون آقایی که نمازتو به مسجد خلوته گفت که اعلام کنید نمازتو از فردا یک رکعت با صبحانه که بیان شلوق باشه. این که درد نمیخوره. یعنی جزبه به مگلس امام حسین این نیستش که ما جلو به یک دستور دینی به نام رعایت مثلا هجاب رو بگیریم. نه. تشریف بیارید. خانم خوش آمدید. خوش آمدید. تحویلتونم بگیریم. اما پنجاتا ست روستری هم دلو در باشه. اونو سر کنید. تشریف بیارید. پس این تا اینجا چهارتا حربه. پنجم همینو بگم و دیگه خوش بگم. اینم خیلی مهمه. تقدستراشی. یعنی چی؟ یعنی این دشمن میخواد شما رو زمین بزنه. یه مسجد میسازه کنار مسجدت برای اینکه مسجد قبارو بزنه زمین. با مسجد میزنه. تقدستراشی میگه آه نماز بده. بخونید. مسجده. به خدا این میشود مسجد زرار. مسجد تفرقه میاد در قالب حیعت وارد میشه. بعضی از از اینا که اختلاص کرده بودن دیدید که استاد آباسیم هم اعلام میکرد آه اومده به فلان مسجد کمک کرده. فلان حیعت کمک کرد. اصلا حیعتدار بوده. خدا رحمت کنه شهید ریفسی رو. یک دینو بهش گفتم گفت نه نگو حیعتدار بگو حیعتباز بوده. این با حیعت بازی میکرده. ببینید سامری که نمیتونه به این راحت مردمو از توحید دور کنه. میگه چی؟ میگه اون خدایی که حضرت موسا گفت این همینه. این میشه تقدستراشی. تقدستراشی گول. هر جای سجدهی رو نخورید. امام صادق فرمود فرمود به طول رکوع و سجود کسی نگاه نکنه. گاهی میبینید عادت میشه. این هربشه کربلا هم اینطور بود. تبرکت بهی تقدست اومر. صد صبح آشورا اعلام کلستن گفت حمله کنید بهش. در انتظارشن هر افراد خطلگاه یه سنگی زد و رفت. گفتن چیکار. میگیدن آه امالایی. وقتی حضرت ابراهیم رو تو آتش انداختن. پیر زنه بچهش مریض بود. نزر کرد. یه بسته هیزام بخره اوور. گفت منی برای شفای بچم نزر کرد. پیغمبر خدا رو بسوزونن با هیزام نزری. این میشه تقدست تراشی. بسیار این پنجامی مورد بود. ادامه داره دیگه. اگه برسیم برن تا ده دوزد بعد برن. خیلی متشکرم از مجایده های رفیعی عزیز. قرآن کریم امروز ادامه سوره مورد که زخروف هست. صفحه 493. آیات 48 تا 60. این سوره مبارکه که تلاوت میکنیم و تلیعه صحبتشون آجای رفیعی یاد کردن. دوباره از شهده جنگ تحمیلی دوازده روزه. و انگار که هر بار واجه سرخ شهید رو به زبان جاری میکنیم. داغ عزیزانی برامون تازه میشه. سلامی ها، حاجیزاده ها، باغری ها، رشید ها و خیلی ها. از اول حرکت انقلاب اسلامی ایران تا همین لحظه که ما در مرزها در امنیت کشور داریم. شهید بینیم. سباب این آیات تقدیم شهده های عزیز. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجه ها. اللهم صل على محمد و آل محمد. عوض بالله من الشیطان الرجیم. و ما نریم من آیت الا هی اتبر من اختها و اخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون. و قالوا يا ایها الساحر دع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون. فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون. و نادا فرعون في قومه قال يا قومي من ملك مصر نیست و این درخواهی درخواهی من تحت من درخواهی فلا تبصرون. ام من خیر من این که مهین و نهیده بین. فلولا اولقی عليه اسورة من ذهب او جاء معرقه. از جfont اولا یه نوعی درهدم از دراستی که ندرب اون بین ہار... ر реж العاب ب النیم نهایدور marvel و در استزار مppa documents و مثلا للآخرين. ولما طرب ابن مرویم مثلا اذا قومك منه يصدون. و قالوا آلهتنا خير امهو ما ضربوه لک الا جدنا بل هم قوم خصمون. این هو الا عبد انعمنا عليه و جعلناه مثلا لبنی اسرائیل. ولو نشاؤ نجعلنا منكم ملائكتا في الارض يخلفون. اللهم صلی على محمد وعالی محمد. اللهم صلی على محمد وعالی محمد و اجل فرجهم. خیلی مهمونم بخاطر همراهیتون با برنامه. نکته یکی دارید. انتقاد پیشنهاد نظری هست در مورد همه اجزای برنامه به 20330 ترمک کنید. و جای رفیه اینجا هستن استفاده کنیم از بحث. از بکنم که یه روایت میخوانم و بحث رو جمع میخوانم. دوامونم بکنید. بعد بحث ما این دعای امام سجاد علیه السلام بود که خدای ما قدرت بده در مقابل دشمن بیزیم. به این مناسبت وارده بحث دشمن شناسی شدیم. پنج حربه دشمن رو گفتیم. بقیه شمید هفته آینده. ولی عرضمون رو با این حدیث رسول خدا به پایان میرسونیم. فرمود آقل ترین مردم کسیه که دوتا ویجگی داره. این اغل الناس عبدن عرف ربه و اطاعه. اول خودتونه خدا رو بشناسه و اطاعت کنه. بدون خدا حکیمه ولی اون سرم در نمیاره. چرا باید این درکت نماز بخونیم. چرا این حیوان نجسته. چرا این چراب خوردنش حرامه. چرا هفته سنگ باید بزنیم. ولی میگه بالاخره این کسی که این برنامه رو برا من قرار داده حکیمه. علیمه. لابد من سرم نمیشه و حقم همینه. یعنی این تحقیم هستش که خدای تبارک به تعالی نفع بندگان رو سنجیده. پس آقل ترین مردم کسیست که خدا رو بشناسه و اطاعت کنه. و عرف عدو و هو فعصاخ. دشمن رو هم بشناسه. باش مخالفت کنه. ما موضوع سخنمون همین عرف عدو و هوست. به جوری شناخت دشمن خیلی مهمه. اگر دشمن شناخت نشه میزنه و آدم متوجه نمیشه. بسیار خوب. دعا کنه در امام خدایی ها. به آبروی امام سجاد و این دعای عرضشمندشون قسمت میدم. شید دشمنان رو باطل بگردن. شرشون رو به خودشون برگردن. امنیت کشور ما. استقلال کشور ما. آرامش مردم ما. لشکریان نظامیان اداریان مسئولین محافظت بفرما. خدایی ها. همونطور که اشاره کردم. تضعیف رهبری که از حربه های دشمنه. به آبروی امام سجاد. رهبر عظیم و شهن ما رو سلامت. اززت طول عمر انایت بفرما. همه اونایی هم که قلط کردنشون و تحدید کردن. خودشون خار و زلیل و نابود بگردن. با چکرم دارید. به امید دیدار دوباره. امری باشه و سعادت فردا. با حاجه های پناهیان عزیز. خدمت شما عزیزان خواهیم رسید. تا اون موقع خدا نگهدار. در پناه امام حسین علیه السلام. یا ابا عبدالله. وعلى الارواح التي حلت بفنائی علیه السلام. حسین حسین حسین. حسین ابدا ما بقیتون وبقی الليل و المقام. و لام جعل ملطم آخر العهد منی لسلام و حضرتکم السلام على الحسین. وعلى حضرتكم حسین حسین. وعلى الابنات الحسین. وعلى الابنات الحسین. وعلى اصحاب الحسین. حسین حسین حسین. غریبا حسین حسین حسین. حسین شهید. السلام علیک یا عبا عبدالله. السلام علیک یا عبا عبدالله. ای باد سباب رسول به حسین. سلام مردم. سلام به حسین. ای قاسد دل برسون به حسین. پیام مرا. سلام بر حسین. رادیو محرم. حسینیهی به وسط دلها موجف ام. رادیف نوود و پنج و نیمی مگاهیت. ای میان خدایی سحن امام رزایی. ایران زلفقارو. ایران آشورایی. ای میان خدایی سحن امام رزایی. ایران زلفقارو. ایران آشورایی. در روح و جان من میمانی. ایران آشورایی. وطن در روح و جان من میمانی. ای وطن. توی توی تو هستی حرم. توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی. ای وطن. توی توی تو هستی حرم. توی تو خانه من. در روح و جان من بیماری. ای وطن. توی توی سی هرم. توی تو خانه من. ای ایران. ایران دور از دامان پاکت. دست دگران بدگوهران. ای محر رقشان. زیر صایه ای درباشی در امان. ای دل و جان. exactamente 1. ای ایران. ایران دور از دامان پاکت. دست دگران بدگوهران. ای محر رقشان. زیر صایه ای درباشی در امان. chemistrycheplane.com. ای دل و جان. Marin. ایfastooh photo. سحن امام رزایی. ایران زلفگاه رو. ایران آشورایی. ای میهن خدایی. سحن امام رزایی. ایران زلفگاه رو. هر جایی. ایران عزیز که هستید. و به عشق آقای محمود حسین علیه السلام عزاداری میکنید. قبول باشه انشالله. این دستایی که به عشق آقای محمود حسین علیه السلام بر سر و س