پرستاری کند، از یک بیمار، از پل سرّات مانند برقِ سریع و درخشان عبور می‌کند. پرستارهای گای دنبال لوح تقدیرند، پرستارهای گای دنبال اضافه شدن حقوقند؛ البته جایز است. اما این لوح تقدیر از جانب پیامبر می‌شود قاب گرفت و به پرستاران داد که «من قام». اگر کسی شب زنده‌داری کند و روز و شب کنار مریض بماند، خدای متعال او را با حضرت ابراهیم (ع) مشهور می‌کند. چه جایگاه بلندی! زینب و کبران نه یک‌جا، نه دو‌جا، نه سه‌جا، نه چهار‌جا به عنوان پرستار شناخته می‌شود. بگویم کجا؟ در سن پنج سالگی، رسول مکرم اسلام، خاتم‌الانبیاء، محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) از این جهان رخت برمی‌بندد. شنیده‌اید؟ نیاز به گفتن برای شما کسانی که با منبر و سخنرانی سر و کار دارید نیست. شنیده‌اید که آن لحظات احتضار پیامبر، صدیقه طاهره اشک می‌ریخت. کنار بدن مطهر پیامبر، پیامبر او را صدا زد. بعد که آمد، پیامبر چیزی به او فرمود؛ دیدند فاطمه عوض شد. این فاطمه، آن فاطمه‌ای نیست که تا آن لحظه اشک می‌ریخت. گفتند: چرا فاطمه تغییر کردی؟ پاسخی که فاطمه داد این بود: پیامبر به من بشارت داد که من در یک فاصله کوتاهی به او ملحق خواهم شد. لذا دعای فاطمه این بود: «اللهم اجعل». دوران بیماری صدیقه طاهره، فاطمه زهرا (س)، زینب پنج‌شش ساله پرستار است. دوران تنهایی امیرالمؤمنین (ع)، این زینب کبری (س) کنار پدر است. در هنگام مسموم شدن امام حسن (ع)، کسی که شاهد آن تشتی است که پاره‌های جگر حسن (ع) می‌ریخت، زینب کبری (س) است؛ پرستار از آنجا. بعد از اینکه امام حسن (ع) به شهادت می‌رسد، پرستار فرزندان امام حسن (ع) است. نگاه کنید، یک بانو در چه صحنه‌هایی حضور پیدا می‌کند و نقش پرستاری پیدا می‌کند. و اوج پرستاری زینب کبری (س) کجا دیده می‌شود؟ در حادثه عاشورا. در حادثه عاشورا زینب پرستار است. شب عاشورا پرستار است. امام سجاد، زین‌العابدین (ع) در حالت بیماری به سر می‌برد. می‌گوید: «عمّه زینب کنار من بود و از من پرستاری می‌کرد.» روز عاشورا، موقعی که خیمه‌ها را آتش زدند، زینب پرستاری از لشکریان امر سعد می‌گوید: «دیدم زن بلندبالایی سراسیمه وارد خیمه نیم‌سوخته‌ای می‌شود و بیرون می‌آید.» چون از حضرت، از امام سجاد، زینب و کبری اجازه گرفته که بچه‌ها به بیابان بروند، در میان این خارها علی‌کن به فرار. اما این بانو منده، مگه گفتم بانو، خیمه‌ها دارد می‌سوزد، چرا به بیابان نمی‌روی؟ گفت: «مگر خبر نداری ما بیماری در خیمه داریم و این بیمار نیاز به پرستاری دارد.» این‌ها اوج الگو بودن یک پرستار است. پرستاران ما، پرستاران بیمارستان‌های ما، پرستارانی که در خانه‌ها پرستاری می‌کنند، از زینب الگوی پرستاری را یاد بگیرند؛ این شکل پرستاری که مشکلی برایش پیش نیاید. بعد از شهادت وجود مقدس سید و سالار شهیدان، کنار رقیه است، کنار سکینه است، کنار نازدانه‌های ابی‌ابدالله است. پرستاری یعنی دلداری بدهد. پرستاری برادرم، خواهرم، تنها در غذا دادن و دارو دادن نیست. پرستاری یک بخش مهمش برمی‌گردد به اینکه از نظر روحی به بیمار تلقین کنید و او را امیدوار به آینده کنید. به این بچه‌ها و نازدانه‌ها زینب پرستار بود. نه تنها در غذا، گرچه در غذا هم پرستار بود. امام سجاد (ع) می‌فرماید: غذایی که بین ما تقسیم می‌کردند، در شبانه‌روز یک قرص نان به هر اسیر می‌دادند. ولی زینب کبری (س) غذای خودش را هم به بچه‌ها می‌داد. به دلداری می‌داد به این بچه‌ها. نگران نباشید. امید می‌داد. لذا یکی از مسائل مهمی که تو بیمارستان‌ها الان هم هست، پرستاری که خلق‌وتنگی داشته باشد با مریض همراه نشود؛ هرچه دارو و درمان به این مریض بدهد، این مریض احساس آرامش نمی‌کند. ولی پرستاری که با اخلاق خوب، با امیدبخشی نسبت به آینده با مریض برخورد کند، از این مریض زودتر شفا می‌گیرد. احساس روحیه می‌کند، احساس توان می‌کند و زودتر شفا پیدا می‌کند. دارو مؤثر است، اما روحیه دادن تأثیرش اگر نگوییم بیشتر از دارو و درمان است، کمتر نیست. زینب روحیه می‌وزشید به این بچه‌ها. و زینب علاوه بر پرستاری، پاسدار هم بود. آن موقعی که این بچه‌ها را تازیانه می‌خواستند بزنند، مانند یک پاسدار خودش را سپر بلا می‌کرد تا تازیانه به او بخورد و به بچه‌ها نخورد. در عین حال که کنار بدن بی‌سر ابی‌ابدالله الحسین (ع)، آنچنان اشک می‌ریزد، اما همین زینب: «اللهم تقبل منا هذا القربان». خدایا این قربانی را از ما اهل بیت بپذیر. یعنی ما خودمان را نواخته‌ایم، ما پاسدار مکتبیم، ما پاسدار دینیم، ما پاسدار حقیقتیم، ما پاسدار راه شهیدانیم. اسیر، برادر از دست داده، اون هم نه یک برادر، فرزند از دست داده، زینب کبری (س)، اما با کمال شهامت و شجاعت تو مجلس ابن زیاد، تو مجلس یزید، افشاگری و روشن‌گری می‌کند به عنوان یک پاسدار اهداف شهیدان. کربلا در کربلا می‌ماندگر زینب نبود. تا سن شصت و پنج سالگی که از دنیا می‌رود، بعد این زینب شصت و پنج ساله با غم‌ها و مصیبت‌ها همراه است. پس هم پاسدار است؟ پاسدار خون شهیدان؟ پاسدار خون ابی‌ابدالله؟ روشن‌گری کردن تو مجلس یزید، سخن گفتن کار عادی نیست. تو مجلس ابن زیاد سخنرانی کردن کار عادی نیست. تو دروازه کوفه سخنرانی کردن کار عادی نیست. یک اسیر معمولاً دیگر توان سخن گفتن را ندارد. هم به بچه‌ها باید درس دهد و هم در جایگاه یک پاسدار خون شهیدان، از خون شهیدان و اهداف مقدس شهیدان، زینب کبری (س) پاسداری کند. پس زینب هم پاسدار است و هم پرستار است. و اگر نبود پاسداری زینب، امروز از کربلا خبری نبود. اگر نبود خطبه‌های غرا زینب کبری (س) و امام سجاد زین‌العابدین (ع)، این‌ها پرونده عاشورای کربلا را برای همیشه بسته بودند. بنابراین اگر سؤال کنند از شما، کربلا ماندگار است؟ چه کسی باعث شده عاشورا ماندگار بماند؟ می‌گویم پاسدار عاشورا و پاسدار عاشورا زینب کبری (س) است. کی یزید را رسوا کرد؟ کی ابن زیاد را رسوا کرد، جز زینب کبری (س) با الگوی پاسداری؟ زینب اهداف مقدس حسین بن علی (ع) و عاشورا را بر بالای دست گرفت. حالا او را بسته بر آشور بداد و آشور را مجزا را برپاشاند کرد. چوب کرد عمده بودند و آشور را آشور کرد؟ ما فرمان‌ها را آشور کردند و آشور را برپاشانه کبری کردند. برای علی و فاطمه دختری متولد شده، بلافاصله وارد خانه علی شد. این دختر تازه متولد شده را به دست پیامبر دادند، پیامبر بوسه‌ای بر او زد، فرمود: نام این دختر چیست؟ گفتند: یا رسول‌الله ما منتظر بودیم شما از سفر برگردید و برای این بچه نامی انتخاب کنید. پیامبر فرمود: نام این بچه زینب است؛ یعنی زینت پدر، زین‌العبد. زینب یعنی زینت پدر و حقیقتاً زینب کبری ثابت کرد که زینت پدر است. پروردگارا به عزتت، به جلالت، به کبریاییت، به صبر و استقامت زینب کبری، تو را سوگند می‌دهیم عاقبت این جمع را ختم به خیر بگردان. انقلاب ما را به انقلاب جهانی مهدی متصل بگردان. توطئه‌های دشمنان اهل بیت، دشمنان اسلام و قرآن، دشمنان انقلاب ما را به خودشان برگردان. نتانیاهو و همه کسانی که بر این ظلم و ستم و بیداد شریکند، خدایا آنان را نیست و نابود و ضلیل بگردان. روح بلند رهبر فقیدمان عالی است، اعلا بگردان. به مقام معظم رهبر عزیز انقلابمان عزت، سلامت، طول عمر با برکت مرحمت بفرما. عزیزانی که از راه دور آمده‌اند حاجت دارند، خدایا به عزمت این امام رئوف حاجت حاجتمندان را روا بگردان. در فرج مولایمان تأجیل بفرما. با صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سخنرانی آیت‌الله حسینی بوشهری را در برنامه «بر بال سخن» تقدیم شمار کردیم با موضوع اهمیت الگو قرار دادن عزت زینب (سلام‌الله‌علیه‌ها) در زندگی. این سخنرانی امروز ساعت دوازده و سی دقیقه مجدداً از رادیو معارف تقدیم شما خواهد شد. سپس گزارش از همراهی‌تان با ادامه بخش سوم برنامه‌های این رسانه دینی، «حکایت آزادگی». عنوان برنامه‌ای است که همین‌ک تقدیم‌تان می‌شود: خاطرات آزادگان سرافرازی. جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجانه در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای بعثی درآمد. هیچ‌یک از موارد قالیلی که برای عصر وصل شده در مورد عصرای ایران اعبار می‌شود. با چوب‌های گر به مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت. خیلی غصه شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و مامو لذه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت، از مظلومیت بچه‌ها. حکایت آزادگی، عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. با برنامه دیگری از مجموعه «حکایت آزادگی» و بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمان در خدمت شما هستیم. بله، جناب آقای حمیدرضا جعفری. رزونده‌ای که سال هزار و سیصد و شصت و یک عازم جبهه شدند و چند ماه بعد در عملیات محرم مجروح شدند و به عصارت نیروهای بعثی عراق درآمدند. دعوت می‌کنم تا همراه ما باشید و با این آزاده پر افتخارمان بیشتر آشنا بشیم و خاطره روزهای عصارت آن روزها را از زبانشان دنبال بکنیم.
یکی از جران مهمی که دوران عصارت همه اتفاق افتاده داد. مثله کربلا بوده. عرقی‌ها سعی می‌کردند که ما را اطمان بفرستند رسوی زیارتی‌نا و چون ما می‌دانیستیم که اینا قصد تبلیغ و اوکل ادعا بکنند که ما مسلمانی مورد بر نظام جمهوری اسلامی را زیر سوال ببرند. خاطر هم می‌کرد بچه‌ها سعی می‌کرد که خودش راضی بکند و برود به این کربلا و نجر. به هر حال عرقی‌ها بعد چندین ماه فشار و تهدید و... که این دستور رهبرمانه باید حتماً شما ببریم، در نتیجه برماندهی اردگامون آقای محرم آهنگریان بوده. اشون تحاط‌نامی از یک رفتار بحثی که به صدا عقیق سیاسی اردگامون بود گرفت نبلی ببریم که در انگام رفتن به کربلا و نجر هیچ‌گونه تبلیغاتی صورت نگیرد. به هر حال یک برگز این تحاط‌نما را به دست برماندهی اردگام که سرگردی بود داد، یک دانم دست و فرش برقیمان و یک کم دستی همان اکثر استلاح عقیق سیاسی که بحث بودش. به هر حال روز ما، ما اولین دست‌های بودیم که باید می‌رفتیم و سه کربلا و عدود سیصد نفر بودیم، فکر می‌کنم در روید سیزده‌تا اتوبوس بودیم. شبنگام ما را آوردم بیرون و برات تونلی که تشکیبا از داخلش به طرف اتوبوس‌ها رفتیم و حالی که پرده‌ی اتوبوس کشیده بودند جایی نمی‌دیدیم، البته به ما تذکرم داده بودند که نباید نگاه بکنیم به طرف راه‌آهن و بعدشان به سوی برق‌های رفتیم.