این افراد می‌توانند کارگاه‌های تولیدی کوچک و زودبازده در حد توان مالی خود داشته باشند و مستقیماً در صحنه تولید فعالیت کنند. اتفاقاً فکر می‌کنم خیلی‌ها الان همین را انتخاب کرده‌اند، چون احساس می‌کنند بازدهی و سودآوری بسیار بیشتری دارد نسبت به همان سرمایه‌های راکدی که فرمودید. خیلی بهتر است که بله، فرهنگ‌سازی‌ها به صلاح در این زمینه صورت بگیرد. البته خب، این را مستعجلید که بحث تولیدی مقدار به لحاظ مشکلاتی دارد، زحمت دارد؛ طبیعتاً آن سودآوری که در این زمینه می‌آید، اما این زحمت، زحمت خوب و شیرینی است. پولی هم که از این طریق به دست می‌آید، پولی است که برکت دارد، چون به درد دیگران می‌خورد؛ چند بیکار را به کار می‌دهد، چند خانواده از این استفاده می‌کنند و خیلی یعنی پول با برکتی هم برای خودشان و هم برای جامعه. کسانی که توان مالی این چنینی دارند، این‌ها بیایند در این زمینه. اما یک نکته مهم این است که همه از توان مالی این چنینی برخوردار نیستند که مستقیماً بیایند کارآفرین باشند و کارگاه بزنند. در اینجا تشکیل واحدهای تعاونی پیشنهاد می‌شود. در اقتصاد تعاونی، اصلاً اقتصاد مورد نظر اسلام، اقتصاد تعاونی است. در قانون اساسی ما هم اشاره شده که در کنار بخش خصوصی و دولتی، یک بخشی به نام بخش تعاونی داشته باشیم. این بخش در اوایل انقلاب خیلی پررنگ‌تر از وضعیت امروزی ما بوده؛ همان شرکت‌های تعاونی که ورنحال در خاروبار و خیلی از مسائل مختلف کمک کنند. حتی ما وزارت تعاون داشتیم، یک وزارت مستقل به نام وزارت تعاون. در این زمینه، البته خب، دولت باید آن حمایت‌های مشابه را از این صندوق‌های تعاونی و شرکت‌های تعاونی داشته باشد. در اینجا یعنی افراد می‌آیند در کنار یکدیگر در قالب یک چارچوب مشخص، یک چارچوب قانونی مشخص که حدود مالکیت و وظایف و اختیارات هر تک‌تک اعضا معلوم است، به یک فعالیت تولیدی راه می‌دهند؛ چون نمی‌توانند به تنهایی کارگاه یا کارخانه‌ای داشته باشند، اما می‌توانند مثلاً پنج نفر، ده نفر، تعاونی‌هایی در سطح فامیل، خانوارها، در سطح محله، در سطح همکاران؛ مثلاً یک اداره کارمندانی دارد، می‌تواند در سطح کارمندان خودش یک تعاونی تولیدی این چنینی راه‌اندازی بکند. هم خود اعضا از محصولات تولیدی که مصرف می‌کنند، خرید خودشان را داشته باشند. مثلاً در این زمینه، الگوهای خوبی هم از طرف محققان اقتصاد اسلامی داده شده که چگونه می‌شود از این امر استفاده کرد. این یکی از زیرساخت‌های اقتصاد مقاومتی است. بحث پرداختن طبیعتاً در اینجا دولت نقش بسیار مهمی دارد؛ دولت به معنای عام، هم به لحاظ قانون‌گذاری، هم به لحاظ حمایت‌های قضایی و به ویژه حمایت‌های اداری و مشابهه‌ای برای این‌ها که نکند یک چند نفری آمدند و پس‌اندازهای خودشان را آوردند در یک فعالیت تولیدی را انداختند، نکند خدای نکرده این‌ها با مشکل ورشکستگی مواجه بشوند. از این‌ها باید حمایت‌های مختلف در زمان‌های مختلف صورت بگیرد. خیلی نکته مؤثری را فرمودید جناب دکتر، بسیار عالی استفاده کردیم.
بخش دوم گزارش همکار محترم، جناب آقای حسین‌زاده از استان آذربایجان غربی آماده است. با هم می‌شود نویم و خدمت‌گزار شما در «برای ایران» خواهیم بود. خب، دوباره سلام و عرض ادب به احترام دارم خدمت شنوندگان و خوبان برنامه «برای ایران». موضوع صحبت ما میوه‌های تابستانی و بریم به سمت میوه‌های پاییزی. جناب آقای فرادی خودشان را معرفی کردند، رستایشان را معرفی کردند و سرمایه گذاشته‌اند اینجا برای تولید و تبدیل میوه‌های تابستانی برای ساد و راحت. جناب آقای فرادی بفرمایید که هر سردخانه پانزده، شش‌ده نفر اشتغال‌زایی می‌کنند. بعضی سردخانه‌ها هست، شهرک‌های ما دویست نفر دارند، دویست نفر دارند؟ بله، هر روز؟ هر روز. خب، جناب آقای فرادی، خودتان می‌دانید در سردخانه شما سالانه چند تن میوه می‌آید؟ سردخانه شما و می‌رود به سمت بازارهای خارجی؟ حالا ما از زمانی که میوه شروع می‌شود تا زمانی که سیب تمام می‌شود، ما فعالیت بکنیم. سیب و انگور، سیب و انگور. بله، فعلاً ما الان یک ماه است که شروع کردیم. من فکر می‌کنم یک هفت، هشت ماه باید ادامه بدهیم، کار بکنیم. بله، تا سیل زمستان امسال. همچنین خداروشکر بازارهای میوه خوب است، میوه بازارش خوب است. خوبه، بله، خوب میوه‌های اینجا سردخانه می‌شود، به خود ایران هم می‌رود. دیگه بازارهای ایران نه، اما کلان داخلی کار نمی‌کنیم، خارجی می‌کنیم، مرکزی می‌کنیم. ارزآوری هستی؟ بله، ارزآوری خوب. این انگور در از یک ماه که می‌آید سردخانه می‌شود، با آن زبانه‌های جدید پاکتی می‌زنیم و با یخچال سردخانه می‌کنیم. اصلاً من به صراحت می‌توانم بگویم که دنیا هیچ انگوری بهتر از انگور منطقه رستای ما نیست. نیست، هم از لحاظ کیفیت میوه، هم از لحاظ تمیزی میوه. و الان خداروشکر چندین سال است که بست‌بندی همان را به شکلی انجام می‌دهیم که می‌تواند در بازارهای جهانی، مثلاً هر طوری برده بزنیم، با ترکیه رقابت کنیم. یعنی پاکتی، هر خوشه می‌رود توی پاکت، می‌رود به سمت صادرات. بعضی وقتا زرف یک بار مصرف می‌جیدیم، شیست هم می‌زنیم توی زبانه. برای هر زرف یک چیلو انگور می‌گذاریم، با میخوک درش را می‌بندیم، می‌گذاریم داخل سالون. بعضی وقتا مثلاً ما چند زرف را بست‌بندی می‌زنیم، سول فور پک می‌زنیم تا سه ماه هم نگهداری انگور را. مثل اینکه هر زمان باز می‌کنیم، باز از درخت چیلی. خب، اینست یک سرمایه‌گذاری برای تولید و برای اشتغال‌زایی و برای ارزآوری. درسته؟
بگیر جان، خیلی ممنونم، تشکر می‌کنم. با «برای ایران» از رادیو معارف همراه شما خوبان، شما شنوندگان عزیز هستیم. خدا را شکر می‌کنیم که در خدمت شما هستیم. همین‌طور در خدمت جناب آقای دکتر بیدار از بهیت علمی گروه اقتصاد، مؤسسه امام خمینی (ره). خب، با توجه به توضیحاتی که فرمودید، یک چند تا موضوع به عنوان موضوعات کمکی یا اینکه اصلاً با این بحث بپردازیم، به نظر شما مشارکت در خرید اوراق مشارکت یا حالا عناوینی تحت این موضوع چه جایگاهی می‌تواند داشته باشد؟ آیا می‌تواند محقق کند شعار سال را توسط مردم؟ طبیعتاً طرح‌های تولیدی بزرگ در کل دنیا این‌جوری است. گاهی دولت‌ها می‌خواهند ادراک کنند، گاهی بخش خصوصی می‌خواهد یک طرح بزرگی را ادراک کند با کمبود نقدینگی. مثلاً یک وقت می‌خواهند فرودگاه بسازند، سدی بسازند، انبوه‌سازی مسکن داشته باشند، توسعه صنعتی داشته باشند در عرصه‌های مختلف. خب، هم دولت‌ها و هم کسانی که در بخش خصوصی به عنوان پیمانکار این قضیه هستند، با مشکل نقدینگی مواجه‌اند. یکی از راهکارهایی که برای حل مشکل تأمین مالی این طرح‌های بزرگ تولیدی وجود دارد، صدور اوراق است. حالا در ادبیات اقتصاد غیراسلامی از اوراق قرضه استفاده می‌شود، اما به دلیل ماهیت ربوی بودن، طبیعتاً در اقتصاد اسلامی و کشور اسلامی این قابل پیاده‌سازی نیست. ولی در مقابل این، ما اوراق مشارکت را داریم. پس فقط تغییر نام نیست، کلن ماهیت هم فرق می‌کند، ماهیت کلن فرق می‌کند، نحوه سودآوری فرق می‌کند، حدود مالکیت و این‌ها فرق می‌کند. در اوراق مشارکت، مردم می‌آیند با خرید سهام در این طرح شریک می‌شوند با دولت یا با آن پیمانکاری که دارد این طرح را ادرا می‌کند. طبیعتاً سود حاصله هم بر اساس میزان مشارکت افراد، بر اساس آن سرمایه‌ای که در اینجا آوردند، تقسیم می‌شود. و عموماً طرح‌ها طرح‌های آمول منفع هم هستند و در سوابق هم با عنوان مجری می‌توانند شریک باشند، در سوابق هم شریک می‌شوند. طبیعتاً و خودشان هم منتفع می‌شوند، چون برحال می‌خواهند یک فرودگاهی ساخته بشود، طبیعتاً مردم همان‌جا از فرودگاه، مردم همان کشور از فرودگاه استفاده می‌کنند. یک سد می‌خواهد ساخته بشود، طبیعتاً خب در مرحله اول کشاورزان و در مرحله دوم عموم مردم از منافع این سد به‌رهمند خواهند شد به خاطر افزایش تولیدات و محصولات کشاورزی و باغداری و دام‌داری و امثال این‌ها. این یکی از راه‌های خوب است که اوراق مشارکتی که از طرف نهادهای دولتی به واسطه بانک مرکزی و بانک‌ها صادر می‌شود، مردم می‌توانند در اینجا با همه پس‌اندازهای خرد خودشان شرکت بکنند، این اوراق را خریداری بکنند. البته یک نکته در اینجا هست که دولت و مردم باید نظارت جدی برای سوددهی این طرح‌ها داشته باشند تا مردم که آمدند در اینجا برده شرکت دارند، توجه اقتصادی داشته باشند.
درود بر شما، جناب آقای دکتر بیدار از بهیت علمی مؤسسه امام خمینی (ره) از گروه اقتصاد، همراه ما بودند. تقدیر و تشکر می‌کنیم از شما و همین‌طور از همه شما خوبان، مردم عزیز ایران که با ما، یعنی با برنامه «برای ایران» همراه بودید. در برنامه بعدی خدمت‌گزار شما خواهیم بود. خدا یار و نگهدار شما.
تو ایران منی جانم فدایت
تو خاک لاله‌ها من خاک پایت
تو داری ریشه در سجاده
اشک به جمعی خانمت تا بی‌نهایت
ای دوست، ای دوست فراگینی
هر حکم الهی یک پنجره
یک باز به آفاق بلند است
یک پنجره یک باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حرار زمزمه
هر کام زمزمه، برگاز به آفاق بلند است
زمزمه هر کام، زمزمه هر کام، زمزمه هر کام
به نام خدا و السلام به شما هموطنان گرامی، شنوندگان عرجمند رادیو معارف. با شما بزرگواران هستیم. برنامه «زمزمه احکام» را شنونده هستید. مباحث این برنامه ابتدا با حضور استاد عرجمند و حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور ترمیم خواهد شد در خصوص احکام عزاداری و در قسمت دوم هم پاسخگوی سؤالات شرعی شما بزرگواران خواهیم بود.
جناب استاد وحیدپور، خدمت حضرت علی (سلام) می‌آیم، خوش آمدید. و علیکم و سلام و رحمت الله. رسیدیم در بحث عزاداری به یکی از طبقات و روش‌های عزاداری، شبیه‌خوانی یا همان تعزیه که اشاره کردید. در این نوع از عزاداری ما باید در خصوص نقشی که می‌خواهیم ایفا کنیم، نسبت به شهدای عزیزی کربلا و اصحاب و یاران حضرت سید و شهید علی (سلام) و حتی خود حضرت سید و شهید، مطل کاملاً متقن، برگرفته از متون معتبر و زیر نظر یک کارشناس دینی باید انتخاب بشود. شخصیت‌ها هم وقتی می‌خواهند نقش‌های ایفا کنند، باید این کار را انجام بدهند که خدا نکرده وحن و تحقیر آن عزیزان نباشد. کاملاً متناسب با شأن آن بزرگواران باشد. و این‌ها را از اطالی متذکر شدید و یادآوری کردید. قطعاً در موضوع تعزیه که بسیار مورد اقبال مردم هست، نکات دیگری از نظر حکم شرعی هست که از زبان حضرت آقا می‌شنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی حسین و علی ابن حسین و علی اولاد حسین و علی اصحاب حسین. ضمن آن شرایطی که ما عرض کردیم، بایدها و نبایدهایی که باید رعایت بشود در بحث تعزیه‌خوانی، یکی از نکات مهمش که مردم زیاد حساس هستند روی این نکته، افرادی که نقشی فامی کنند، چگونه باید باشند؟ گاهی شخصی آمده در نقش حضرت عبدالعظیم (علیه السلام) نقش بازی می‌کند که مردم خب می‌شناسند، دیگر قریبه نیستند. مردم می‌گویند که خب ما این را می‌شناسیم، این مثلاً یک آدمی است که حالا خیلی کم اتفاق می‌افتد ولی کمش زیاد است. باید مواظبت می‌کنند. مردم می‌گویند که این آدم اصلاً نماز نمی‌خواند، این لاابالی است، بی‌نمازه. این اصلاً مواظبت می‌کنند. این قطعه بعد الان آمده تو نقش حضرت عبدالعظیم دارد بازی می‌کند. خب این درست نیست، این نتیجه معکوس دارد. از طرفی نتیجه برعکس می‌گذارد در نفوس مخاطبین و از طرفی هم خود همین وحنه، این که شما فرمودید که وحن تحقیر، خود این وحنه یعنی سبب کردیم حضرت عباس را، چرا آن مقام با عظمت را آوردیم در قالب یک آدمی که بی‌نماز و لاابالی و تقید ندارد؟ و ممکنه در دید مردم مثلاً یک آدم عرض می‌شود که آن چنانی باشد. خودش از نظر شرعی کار صحیحی نیست. بنابراین تأکید می‌شود برای اینکه افراد تعزیه‌گردان، افراد صالح باشند. مردم که می‌نشینند بگویند خب بح بح بح بح، این کسی که الان آمده در نقش امام حسین دارد بازی می‌کند، خب اینم خودش آدم خوبی است. آدم عرض می‌شود که احل نماز، احل روزه است، آزارش به کسی نرسیده. مردم همان را قبولش دارند، مردم را صالح می‌دانند، مردم را سالم می‌دانند. این نکته، نکته مهمی است که باید بهش توجه کنند. یعنی انتخاب افرادی که می‌خواهند نقش ایفا کنند، باید حتماً از یک مرز خاصی عبور بکند، گزینش داشته باشد. هر کسی وارد این محدوده تعزیه نباشد. و نکته دیگر این که سعی بکنند تفاخر، تظاهر و ریا نباشد. که گاهی متأسفانه می‌بینید که این به آن فخرفروشی می‌کند، آن به این فخرفروشی می‌کند. خود افراد گاهی توی تعزیه، چون آن مثلاً نقش امام حسین را دارد، آن نقش فرض بفرمایید که شمر را دارد، این‌ها نسبت به هم‌دیگر گاهی ممکن است فخرفروشی بکنند، دست بدهند دست. که باید حتماً با اخلاص برگزار بشود. اگر اخلاص درش نباشد، چیزی گیر کسی نمی‌آید. متأسفانه با اخلاص است که چیزی در این درگاه می‌دهند. بنابراین باید با اخلاص باشد، ریا درش نباشد. الان من اومدم خودم را نشان بدهم که الان چه هنری دارم. نه، این مال صحنه‌های ورزشی است. بله، شما فرض بفرمایید تو بازی‌های آسیایی، تو بازی‌های جهانی، تو بازی‌های هرچی کشوری بخواهید، خودت را نشان بدی. بله، همین‌طور است. می‌خواهد بگوید که من ارزشمندم که چنین مقامی آوردم، نفر اول شدم. در دستگاه ما موسی‌ن حرف نیست، در دستگاه ما موسی‌ن فخرفروشی وجود ندارد. بنابراین باید اخلاص داشته باشند. و البته اینم عرض بکنیم، قبلاً هم عرض کردیم که تعزیه هم مثل مداحی، مثل مرثیه‌خوانی، مثل روزخوانی، مثل منبر، اگر همراه با قصد قربت باشد، عبادت است. یعنی می‌تواند این شخص با قصد قربت این کار را بکند. و اگر با قصد قربت این کار را کرد، می‌شود عمل مستحب از عبادات محسوب می‌شود. البته کمتر شنیده شده است که تعزیه‌خانه‌های جزئی پولی دریافت بکنند. آن‌هایی که نقش‌های اساسی دارند، گاهی خود این هم ما بحث خواهیم کرد که اگر یک هدیه‌ای بشوند دادند، سله‌ای بشوند دادند، ارزش‌شان نظر و نظراتی بود، اشکالی ندارد. منافعاتی با قصد قربت ندارد. با قصد قربت کار را انجام بدهند، عبادت مستحب. سوابق بشوند دادند، در ضمن ممکن است که از نظر دنیاوی هم آثاری برایشان داشته باشد.
ممنونم از جناب آقای استاد وحیدپور عزیز. شنوندگان برنامه «زمزمه احکام»، گفتگوی ما با استاد رسید به شبیه‌خوانی و تع