حسن سیره از سیره‌ی پیامبر (ص) بهتر چیست؟ یا سیره از ذیل سلام‌الله‌علیه‌ها، یا سیره‌ی اهل‌بیت (علیهم‌السلام)؟ چون موضوع بسیار گسترده است، اجازه می‌خواهم بگویم که ممکن است این مواردی که من ذکر می‌کنم، نظم خاصی پشت سر هم نداشته باشند، زیرا من آن‌ها را از جای‌های مختلف یادداشت کرده‌ام. ولی بیش از سیصد مورد است که حالا بعضی‌هایشان را ذکر می‌کنم. حسن سیره یعنی چیست؟ آه، مستقلاً، بدون هیچ‌گونه تقدم و تأخری وارد زندگی پیامبر (ص) می‌شویم، منتها این را ذکر کنم. این حسن سیره در کلام، در رفتار پیامبر (ص) بخشی‌اش است؛ و امام علی (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه بخشی‌اش را دارد؛ بخشی‌اش را امام صادق (علیه‌السلام) فرموده‌اند؛ و بخشی‌اش را امام حسن و امام حسین (علیهم‌السلام) فرمودند که رسول‌خدا (ص) سیره‌شان این بوده است. با توجه به این مقدمه، اجازه می‌خواهم این‌ها را خدمت بینندگان عرض کنم.
سیره‌ی پیامبر (ص)، حسن و سیره چیست؟ «یعود المریض»؛ می‌رفت عیادت بیمار را می‌کرد. این یک حسن سیره است. من روایتی دیدم که جبرئیل (ع) یکی از آرزوهایش این بود: «ای کاش انسان بودم و عیادت بیماران می‌رفتم.» عجیب است؛ آرزوی جبرئیل (ع) این بود: «تمنّی جبرئیل أن یکون من بنی آدم»؛ جبرئیل (ع) آرزو می‌کرد ای کاش من انسان بودم، به‌خاطر چند ویژگی؟ یکی عیادت بیمار، از بس سوابق عبادت دارد.
سیره‌ی پیامبر (ص): «یتبع الجنازة»؛ اگر جای تشریح جنازه بود، چه کار می‌کرد؟ شرکت در آن، حسن سیره است. بی‌تفاوت نباشیم نسبت به حتی جنازه‌هایی که نمی‌شناسیم. جنازه‌هایی که دارند در خیابان می‌برند، یک چند قدمی انسان دارد، سوابق عبادت است. و بعداً عبرت هم هست؛ انسان می‌تواند عبرت بگیرد.
عرض می‌کنم که «یجیب دعوة المملوک»؛ اگر یک برده‌ای، مملوکی که حالا در آن جامعه، بالاخره جایگاه آدم‌های آزاد را نداشته و یک جایگاه پایین‌تری در جامعه داشت، پیامبر (ص) را دعوت می‌کرد، اجابت می‌کرد. پس اجابت دعوت مملوک، یکی از نمونه‌های سیره‌ی پیامبر اکرم (ص) است. عرض کردم این‌ها شاید ترتیب خاصی نداشته باشد، ولی مجموعاً یک سیره‌ای دست ما می‌دهد.
«لا یقطع علی أحد کلامه»؛ سخن هیچ‌کس را قطع نمی‌کرد. و شما مجردها گاهی این کار را می‌کنید، البته. آره، زیاد. منطقه برای اینکه کار پیش برود، کار بهتر انجام بشود. آره. اگر این اتفاق بیفتد، خب ما طبیعتاً بتوانیم همه‌ی برنامه را خودمان صحبت کنیم. ازخواهی می‌کنم آن مزایا کردن باشد. به علی بزرگواری شما. به علی.
یکی از ویژگی‌های پیامبر (ص): «لا یظمّ أحداً ولا یوعیره»؛ هیچ‌کسی را سرزنش نمی‌کرد، عیبش را نمی‌گفت. اما تحقیر و مزمت و سرزنش در رفتار پیامبر (ص) نبود. این‌ها می‌شود سیره‌ی پیامبر (ص).
«لا یطلب عورات الناس»؛ یعنی هیچ‌گاه عیوب کسی را دنبال نمی‌کرد، سر در نیاورد؛ فلانی چه کار می‌کند، با کی رفت و آمد می‌کند؛ بخواهد در واقع عیب‌جویی از دیگران بکند. هیچ‌وقت عیوب دیگران و عورات، یعنی لغزش‌های دیگران را دنبال نمی‌کرد. این‌ها ویژگی‌های پیامبر (ص) بودند.
یکی از ویژگی‌هایشان این بود که «یداعب ولا یقول إلا حق»؛ دعاب یعنی مزاح، شوخی می‌کرد، اما به قیمت شوخی غیرحق نمی‌گفت. بعضی‌ها شوخی می‌کنند، سر کار می‌گذارند، تمسخر می‌کنند. این‌ها سیره‌ی پیامبر (ص) نیست. حسن سیره ببینید، من کار را سخت نکردم برای بینندگان، دارم موارد مستقلاً و کاربردی عرض می‌کنم.
دائماً «توسّم» داشت، این حسن سیره است. وقتی افراد را می‌دید، مثلاً پنجاه نفر، بیست نفر نشسته بودند، «یقسّم ملاحظاتی بین أصحابه»؛ نگاهش را تقسیم می‌کرد بین اصحاب. به قول نویسنده می‌گوید: «کوثره‌های بزرگ». گاهی همین‌ها می‌تواند کسی را جذب کند، کسی را در واقع از آن حالت مقابله بازدارد.
«یسلّم علی الصبیان»؛ در هر قومی که می‌رود، به بچه‌ها سلام می‌کرد. بعضی از ما جواب سلام بچه‌ها را نمی‌دهیم. نمی‌دهیم. من تشریفه به جلسه‌ای برای اولیاء و مربیان داشتم یک جایی، از کرم ببینید، شخصیت دادن به بچه‌ها را خود شما شروع می‌کنید. چرا حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) هر شب امام حسن (ع) را به مسجد می‌فرستاد، بوده سخنرانی پیامبر (ص) را بشنود و بیاید برای مادرش و گوش می‌داد؟ گوش می‌داد. شما بچه را گوش بده به حرفش؛ گوش دادن خودش شخصیت است.
من روایات متعدد دیدم؛ گاهی یک سوالی از امام پرسیدند، بچه‌هایش هم نشسته، بچه‌های کوچک، امام می‌فرماید: «پسرم، شما پاسخ بده». بله، حتی پیامبر (ص) دارد، به امام حسن (ع) به آن طرف می‌گوید: «سل ابنی و غرت عینی»؛ از پسرم، نور چشمم بپرس. یا حتی امیرالمؤمنین (ع) یک روایت دارد که از امام حسن (ع) چند تا سوال کردند؛ امیرالمؤمنین (ع) علم اولین و آخرین را دارد، اما در روایت دارد که از امام حسن (ع) سوالاتی می‌کردند. این‌ها برای همین پرورش است، برای همین شخصیت دادن است.
حسن سیره یعنی چه؟ «یؤلّف ولا یفرّق»؛ پیامبر (ص) دائماً الفت ایجاد می‌کرد، نفرت ایجاد نمی‌کرد. یکی از نکات مهمی که الان در خانواده‌ها باید مورد توجه قرار بگیرد، همین الفت است؛ بهانه‌جویی نکردن. آه دیر گفتی، زود گفتی، نمی‌دانم. دیدید که چقدر بین برادر و برادر، پدر و فرزند، عروس و مادرشوهر، داماد و مادرزن و پدرزن، این اختلاف‌ها به خاطر مسائل بسیار جزئی. سیره‌ی پیامبر (ص) این‌جور بود؛ اجازه نمی‌داد اختلاف ایجاد شود، تألیف ایجاد می‌کرد.
ویژگی دیگر رسول گرامی اسلام (ص) این بود که، حالا این‌ها باز کردم، بعضی‌هایش ممکن است در یک راستا نباشند، اما در مجموع دارم سیره را عرض می‌کنم. خیلی پول پای عطر می‌داد، حتی بیش از آنکه پول پای طعام بدهد؛ خوشبو باشد، معطر باشد. این هم حسن سیره است دیگر؟ بله.
«أجود الناس کفّاً»؛ خیلی دست و دل باز بود، مردم را این‌ها می‌شود، حسن سیره. اگر کسی از اصحاب را نمی‌دید یا تفقد می‌گفت: «فلانی کجاست؟ دو سه شب پیدایش نمی‌شود؟» نیز، تفقد می‌کرد؛ اگر سه روز کسی از اصحاب را نمی‌دید، حالش را می‌پرسید.
خیلی سکوت داشت، طویل‌السکوت، خیلی با فکر، دائم‌الفکر. می‌دانید دو تا عبادت کم‌خرج، یکی فکر، یکی سکوت. یکی «عصن خلق»، هرچند هم عبادتی. عرض می‌کنم که یکی دیگر از ویژگی‌های پیامبر (ص) این بود که تند صحبت نمی‌کرد و متوجه نمی‌شود چه می‌گویند؛ کلام او فصل است، یعنی با فاصله، با شمرده‌شمرده صحبت می‌کرد، «لا فضول و لا تقصیر». بعضی‌ها انقدر توزیع می‌دهند که خسته‌ات می‌کند، بعضی‌ها همانقدر کم توزیع می‌دهند، متوجه نمی‌شوی چه گفت؟ چه می‌گوید؟ خدا ایشاالله سلامتی را در جای قرائتی را می‌کند. بعضی‌ها می‌خواهند بگویند مثلاً صد، مثلاً صد تا ذکر، می‌گویند صد، چهار تا بیست و پنج است، ده تا ده تا است، یعنی چند جوری این‌ها در واقع خود همان‌اند؛ نه فضول و نه تقصیر، یعنی کوتاهی.
ویژگی دیگر رسول گرامی اسلام (ص) این بود که اگر مهمانی برایش می‌آمد، تکریم می‌کرد. بزرگ‌قوم را تکریم می‌کرد. بزرگ‌قوم یعنی چه آقا؟ مثلاً بزرگ مسیحی‌ها است، فرض می‌کنید، بله، برای ما ممکن است بزرگ نباشد ولی برای مسیحی‌ها بزرگ. این بزرگی به آن فرقه است، به آن گروه است. «یکرم و کریم کل قوم»؛ بزرگ هر قومی را اکرام می‌کرد.
یک نکته دیگری که این عزیزان، مخصوصاً خانواده‌ها دقت کنند، این را من یک کمی بیشتر توضیح بدهم: «یوحسن الحسن و یوقّح الغبی». یعنی چه؟ چیزی اگر زشت بود، می‌فرمود زشت است، پوشش روش نمی‌اندازد. الان بعضی خانواده‌ها می‌خواهند غبیه را نگویند غبیه است، این نباید باشد. بچه‌یشان باید بفهمد که این کار زشت است. باید می‌کنید؛ دانش‌آموزی تقلب کرده، باید به شبکه کار درستی نیست. تو نوبت زده، کار درستی نیست. متعرض وسایل شخصی دوستش شده، به شبکه درست نیست. رابطه‌ی پنهانی برقرار کرده، باید... این خوب نیست که انسان غبیه و حسن را حالی بچه‌ها نکند. این را بهش می‌کنند؛ نوع نظارت، نوع توجه، نوع مراقبت. این است که قرآن کریم می‌فرماند: «اؤنفسکم و اهلیکم»؛ مراقبت کنند از خودتان و خانواده‌تان. مراقبت از خانواده‌ی بخشیش تبیین امین خوبی‌ها و تبیین بدی‌ها. این است سیره‌ی پیامبر (ص).
حسن سیره یعنی چه؟ «لا یجلس و لا یقوم إلا علی ذکر»؛ نمی‌نشست در هر مجلسی و بلند نمی‌شد مگر اینکه یاد خدا در آنجا می‌شد. این هم خیلی خوب است. گاهی عزیزان سفره می‌اندازند، مهمانی می‌کنند، خب قضا تمام می‌شود، چند تا دعا کنیم؛ این می‌شود یا قبل از قضای کسی اعلام کنند همه با هم بگوییم: «بسمه‌الله الرحمن الرحیم». پودشکه‌هایی که ارزش‌های زیادی دارد، بزرگی دارد. یعنی که بین ما مرسوم بینم خوب است. همایش‌هایمان، جلساتیمان، نشستیمان با قرائت قرآن شروع می‌شود، با دعا تمام می‌شود.
یک نکته دیگر ذکر کنم، اینم جالب است، فرمود: «کان مجلسه مجلس هلمین و هیاین»؛ مجالس پیامبر (ص) مجلس هلمین بود، مجلس هیاین بود. توش حرف‌های تند، شکننده زده نمی‌شد. مجالس صبر بود، مجالس امانت بود؛ کسی نباید اخبار این را بیرون ببرد، بیرون نمی‌برد. و بعد فرمود، اینم خیلی مهم است، فریاد و صدا در این مجالس بلند نمی‌شد، آرام بود، آرامش داشت.
خب من از این بخش عبور کنم. امام سجاد (ع) از خدا تقاضا می‌کنند: «خدایا به ما توفیق بده حسن سیره داشته باشیم».
یک توزیع دیگری ذکر کنم؛ سیره اقسامی دارد: سیره‌ی عبادی، سیره‌ی سیاسی، سیره‌ی اجتماعی، سیره‌ی خانوادگی، سیره‌ی اخلاقی، سیره‌ی اقتصادی. تک‌تک این‌ها باید بحث بشود، گفتگو بشود. چون ایام فاطمی است، من خودم هم سیام بودم که این ایام سخنرانی‌ها هم این موضوع را برجسته کنم، تأکید کنم؛ در زندگی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) هم برویم بگردیم این سیره‌ی حضرت را برای مردم تبیین کنیم.
ببینید زندگی عمه‌ی ما، معصومین ما، صدیقه‌ی طاهره، یک فیزیکی دارد، یک ظاهری دارد، اون قابل انتقال به امروز نیست. مثلاً فرض کنید حصیر می‌انداختند، امروز فرش می‌اندازد. اسب سوار می‌شدند، امروز ماشین سوار می‌شوند. با مشک آب می‌آوردند، امروز با آب لوله‌کشی. کسی فکر نکند وقتی ما می‌گوییم سیره‌ی حضرت زهرا (س)، یعنی اون لباس، اون ظرف. اصلاً شما فیلم‌های قبل از انقلاب را نگاه کنید؛ ساله‌ی انقلاب پنجاه و الان تیپه و الان متفاوت است. پنجاه ساله دیگر هم فیلم‌ها من و شما را می‌گذارند و می‌گویند این‌ها لباس‌هایشان چه جور بودند، زندگی‌هایشان چه جور بودند، تغییر می‌کنند.
عزیزانه‌بیننده، سیره به معنای اون ساختمان و وسائل نیست. سیره اون رفتار ثابت صحیحی است که حسن سیره‌این است. هیچ فرق نمی‌کند اسب باشد یا ماشین، فرش باشد یا حصیر. سیره‌ی حضرت زهرا (س)، همسایه‌ها را دعا می‌کند. سیره‌ی حضرت زهرا (س)، در بحث عبادی روزه می‌گیرد و به دیگران انفاق می‌کند. سیره‌ی آنها با ایثار است، سیره‌ی آنها با انفاق است.
من فکر می‌کنم این فرمایش امام سجاد (ع)، پاسخش یک کلمه است: حسن و سیره یعنی سیره‌ی شما عیما علیهم‌السلام. همین‌طور زیارت جامعه‌ی کبیره ذکر می‌شود. سیره‌ی شما چیست؟ عادت و کمال؟ احسان، سجیت و کمال؟ کرم.
اما می‌آییم سراغ بخش دوم: «سکون ریح». ریح یعنی باد. در قرآن هم داریم که... که با هم دعوا نکنید که «تذهب ریح حکم». ریح حکم. یعنی چه؟ ریح، ببینید چشتی‌ها با باد حرکت می‌کند. خوب. پرچم‌ها با باد، لقاح گیاهان با باد صورت می‌گیرد. اینجا این ریح نشانه‌ای از قدرت است، نشانه‌ای از اقتدار است. خوب. همین ریح و همین باد کجا مؤثر است؟ آنجایی که حساب شده آرام بیاید، ابرها را بیاید که انشاالله به آبروی حضرت زهرا (س)، خداوند آبرای رحمتش را بر مردم ما نازل کند. الهه. و این خشکسالی از کشور ما ریشه‌کن بشود. البته دعا می‌کنیم، توسیه‌ام می‌کنیم، احتیاط و صرفه‌جویی که وظیفه است، حتی اگر فراوانی هم باشد وظیفه است. در روایت داریم: کنار آبم که هستی، رودخانه، بازم حق نداری تو وزود اصراف کنیم. خوب.
اما من از شما سوال می‌کنم: اگر این باد بشود تند، باد بشود توفان، چه می‌شود؟ دیگه مضر. دیگه مضر. پس بادی مؤثر است که یک آرامش، سکون، یعنی سکین است. حالا منظور امام سجاد (ع) از این تعبیر وقار و آرامش است. یعنی چه قدر خوب است یک انسان مؤمن در زندگی‌اش با روایتم داریم: «علیه کب سکینه فانها افضل و زینه بر شما آباد». به آرامش. در قرآنم دارد دیگه: «انزل سکینت او سکونه». ری به معنای آرامش و تند نشدن و از کوره در نرفتن. که بسیاری از این دعواهای توی دادگاه‌ها، پرونده‌ها ناشید. یعنی از تبدیل همین باد به تند باد، تبدیل از همین آرامشه به ناآرامی است.
لذا من فکر می‌کنم بخش دوم عرائزم را روی این ببرم که چکنیم این آرامش برای ما پیدا بشود. آرام درس بدیم، آرام سخن بگوییم، آرام زندگی کنیم، آرام رانندگی کنیم. آرامی، سکون ریح یعنی این. دیگه چقدر خوب می‌شود، چقدر برشنگ می‌شود. آره. آرامشی که اگر در تمام بخش‌های جامعه اجرا بشود، جامعه‌ی جامعه‌ی پویایی خواهد بود. امروز آسایش خیلی زیاد شده‌ها نسبت