بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. دومین شب از مراسم عزاداری حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) با حضور رهبر معظم انقلاب اسلامی و هزاران نفر از قشرهای مختلف مردم در حسینیه امام خمینی (ره) برگزار شد. در این مراسم، حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌زاده در سخنانی با استناد به آیات قرآن و احادیث شریفه، به تاریخچه رویارویی حق و باطل در عالم خلقت اشاره کرد و با تأکید بر اینکه تنها راه سعادت بشر حرکت در مسیر حق است، گفت: نقش محبت حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) و فرزندانشان برای سعادتمندی انسان‌ها بی‌بدیل است. در ادامه مراسم، آقای محمدرضا بذری با قرائت اشعاری در رثای حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) به مرثیه‌سرایی و نوحه‌خوانی پرداخت. رمز پیروزی ما همدلی و وحدت ماست؛ بلکه ایران قوی، ضامن امنیت ماست. دشمن از غیرت ایرانی ما می‌ترسد و ضعف آقای خراسانی را در دل معرکه دیدیم. یک‌تنه راهی دریا شدنش را دیدیم. همزمان با سالروز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها)، پیکرهای متبرک شهیدان دوران هشت سال دفاع مقدس در کشور تشییع می‌شود. سالروز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) به عنوان روز ملی شهدای گمنام نام‌گذاری شده و امسال نیز همچون سال‌های گذشته، پیکرهای متبرک شهیدان هشت سال دفاع مقدس در سراسر کشور تشییع خواهند شد. در تهران، پیکرهای متبرک شهیدان دوران دفاع مقدس از ساعت هشت صبح از مقابل دانشگاه تهران به سمت معراج شهدا تشییع می‌شود. مراسم وداع با این شهدا از شب‌روز در موزه ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس برگزار خواهد شد. آقای اعمیریان، مدیرعامل موزه ملی دفاع مقدس، گفت: از ساعت شانزده آماده حضور مردم برای تشییع شهدای گمنام هستیم. میزبان صد شهید گمنام هستیم و مراسم وداع با پیکرهای این شهدا از فردا در موزه ملی داریم. شرایط را هم هماهنگ کردیم؛ از اذان مغرب و عشا و در واقع با مراسم‌های متنوعی که داریم، احمد شیرخانی، مداحی و به حضور ایستگاهی صلح و ارتباطات خدمت‌رسانی به مردم، ان‌شاءالله این مراسم وداع امشب در واقع در موزه ملی برگزار خواهد شد. ما از ساعتی قبل از اذان مغرب، از حدود ساعت چهار بعد از ظهر، آماده خدمت‌رسانی هستیم. البته خب برنامه‌های متنوعی هم پیش‌بینی کردیم؛ تالارهای هشت‌گانه ما و موزه مقاومت ما هم آماده بازدید هستند و مردم از این می‌توانند تشویق بیاورند. ادامه خبرها. برگزاری ایام فاطمیه و نظر مادری در میدان امام حسین. این نظر مادری همزمان با ایام فاطمیه شامل برنامه‌های آیینی، برگزاری نماز باران و پخت نظری در میدان امام حسین برگزار می‌شود. این ویژه‌برنامه از شام روز با حضور خانواده‌های معظم شهدا، مسئولان فرهنگی و مردم مؤمن آغاز می‌شود. فردا نیز همزمان با سالروز شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله علیها)، اجتماع بزرگ فاطمی در میدان آیینی امام حسین (علیه‌السلام) برگزار می‌شود. به همت بسیج حقوق‌دانان سراسر کشور، میزهای خدمت حقوقی در مناطق کم‌برخوردار کشور برپا شده است. این میزهای خدمت که تا پایان هفته بسیج ادامه خواهد داشت، در صد و ده منطقه کم‌برخوردار کشور و پنجاه و پنج منطقه تهران در حال برگزاری است. مسئولان اجرای این طرح گفتند: در پایان هفته بسیج، خدمات انجام‌شده جمع‌بندی می‌شود و مسائلی که نیاز به پیگیری بیشتر دارند، در قالب میزهای خدمت پیگیری می‌شوند. بیست و نهم آبان تا پنجم آذر، هفته بسیج نام‌گذاری شده است. شعار امسال هفته بسیج، «بسیج با مردم برای مردم» است. بسیج سازندگی، جهادگرانی که با ایثارشان تلاش می‌کنند تا لبخند را بر چهره محرومان بنشانند. بسیج خدمت، پایان هفته بسیج، بسیج نام‌گذاری شده است. شعار امسال هفته بسیج، بسیج نام‌گذاری شده است. عرصه محرومیت‌زدایی هم بسیج سازندگی فعالیت‌های دیگری نیز داشته است که یکی از آنها احداث مدرسه‌سازی است. سردار زهرایی، رئیس سازمان بسیج سازندگی، گفت: سرجم برای سال اول چهارتا و هفتاد و شش‌تا مدرسه را مشتمل بر دو هزار و بیست و هشت کلاس، ان‌شاءالله کمک خواهیم کرد که ساخته بشود. فرآیندش هم این‌طوری است که تأمین مصالح یا اعتبار مورد نیاز مصالح با نوسازی مدارس عهده‌دار است و مابقی که از اجرا و سایر موضوعاتی که هزینه‌هایی که دارد، بسیج سازندگی با کمک گروه‌های اجرایی و خیرین کار را ان‌شاءالله در زمان مقرر به نتیجه می‌رساند. همچنین هدف‌گذاری برای ایجاد صد و پنجاه هزار شغل تا پایان سال، از دیگر فعالیت‌های بسیج سازندگی خواهد بود. سال گذشته ما توانستیم صد و بیست و سه هزار شغل را تحویل دولت بدهیم، الحمدلله. این در کنار آن تثبیت شغل و فرصت‌های شغلی‌تان، صندوق‌های قرض‌الحسنه یا برخی از اخشارمان، کارهایی که انجام می‌دهند ایجاد شغل پایدار نمی‌کند، فرصت شغلی ایجاد می‌کند. سه سال که از آن شغل گذشت می‌شود پایدار، آن یک بخشی از این کار. تمرکزی‌مان بر ارث‌های اقتصاد مقاومتی، یعنی آن چیزی که مثل صنایع دستی، مثل صنایع غذایی، آن چیزی که با زندگی مردم مرتبط است، مردم می‌توانند تو خودشان هم حدای اون کار را انجام بدهند، نه، نتوانستند در یک کارگاه کوچیک می‌شود انجام بدهند، که دیگری درگیر قوانین دست‌وپاگیر نمی‌شود و می‌تواند سریع جمع و جور گذشت با یک تعداد کمی این اتفاقه رقم بخورد. همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیویی معارف هستید. نشست ستاد فرهنگی اربعین با حضور اعضای کمیته‌های فرهنگی ایران و عراق در بغداد برگزار شد. در این نشست، هیئت ایرانی از اهتمام مردم عراق، دولت، علما و مجامع این کشور در میزبانی از ایران اربعین تشکر و قدردانی کردند. همچنین پنجمین کنج بین‌المللی فعالان فرهنگی رسانه‌ای، علمی و هنری اربعین در این نشست مورد بحث و بررسی قرار گرفت و اولویت‌ها و رویکردهای فرهنگی اربعین هزار و چهارصد و پنج بررسی شد. پنجمین کنج بین‌المللی فعالان فرهنگی اربعین بیست و پنجم تا بیست و هشتم آذر در مشهد برگزار می‌شود. اما امروز سالروز درگذشت استاد سلیم معظم‌زاده اردبیلی است. معظم و مداحی که صدایش بیش از شصت سال در ایران طنین داشت و امروز بخشی از میراث فرهنگی کشور به شمار می‌رود. در سال هزار و سیصد و هجده، مهرماه به دنیا آمدم و در محله تازه‌شهر استان اردبیل. او در خانواده مذهبی و فرهنگی، کمی از مداحان و مروجان دین بودند، پرورش یافت. من خواندن را از مرحوم شیخ عبدالشریم عبوی، مرحوم پدرم، گرفته‌ام. این هنر وقف اربابیمان امام حسین (علیه‌السلام) است. تمام صاحب‌نظران صدا و نو، اجرای سبحان و ذاکرین استاد سلیم معظم‌زاده را در تاریخ مداحی ایران بی‌نظیر می‌دانند. تغییرات در باهنگ در خواندن استاد معظم‌زاده همواره من احساس کردم یک دلیل معنایی دارد. یعنی یک مفصلی از شعر باعث می‌شود این اتفاق می‌افتد. فقط یک جور هنرنمایی نیست بلکه هنرمندی است. احسن دعای سلیم طیبالله انفاس کنم ان‌شاءالله خیلی گرم، خیلی خوب، صدای خوب، شعر خوب، ان‌شاءالله که موفق باشید. مرحوم معظم‌زاده وصیت کرده بود مرا با نوای زینب (سلام‌الله علیها) تشییع کنید. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از ضمن این که اعلام می‌کنم از دوشنبه سحر امروز به افق قم یازده و پنجاه و سه دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی. خود را خداحافظ می‌کنم. روز بخش و از ضمن این خود را خواهد بودم. مرحوم و زینب و پنجاه و سه دقیقه خواهد بود. مرا با نوای زینب تشییع کنید. سلام‌الله علیه. با روز ملی گرامیداشت شهدای گمنام، پیکرهای متبرک سیصد شهید گمنام دوران هشت سال دفاع مقدس همزمان در تهران و مراکز استان‌های سراسر کشور تشییع می‌گردد. تهران: مراسم شب بدا، یکشنبه، دوم آذرماه، از نماز مغرب، موزه ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس. مراسم تشییع، دوشنبه، سوم آذرماه، ساعت هشت صبح، از مقابل درب اصلی دانشگاه تهران. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت. روز شما به خیر باشد، شنونده‌های عزیز و گرامی. امیدوارم که برنامه‌های ما تا این لحظه از رادیو معارف مورد استفادتان قرار گرفته باشد. لطفاً همچنان با ما باشید بر روی موج اف.ام ردیف نود و شش مگاهرتز. غزه، شهر اشک و خون، غزه، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساسند؛ مسئله اول دنیا است این مسئله. نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشود، از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر می‌شود. برای زنده نگه‌داشتن دیر و انسانیت، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستند. بویش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید. از طریق شماره کارت شصت، سی و هفت، نود و نه، هشت و دو، دو، هفت و صفر، هفت و یافت... کود دستوری سه کاره چهار در مربع. دست و پا می‌زنند هرمل او به پایان است. قصد در چشم این جهان امروز. با قواه بزرگ بژانه. خدمت شما عزیزان، شنونده رادیو معارف. یادآوری می‌کنم که هنگام اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم، یازده و پنجاه و سه دقیقه، ساعت یازده و سی دقیقه با برنامه اذانگاهی به امید دیدار به استقبال این لحظه آسمانی خواهیم رفت. اما پیش از آن دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه برنامه زمزم احکام را بشنوید. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین‌اصطعین و صلی الله علی سیدنا مخمدین و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. عزیزانی که سوال از طریق سامانه پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجعه تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، بار پیش‌شماره صفر بیست و پنج هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان. سوبخاله‌الله والحمدولله و لا اله الا الله والله اکبر. شناونده‌ای در سوال شرعی‌شان نوشتند: سوب‌کرامی که بیماری که بخاطر جراحی سند به هم راه دارد به انگام نماز چگونه باید نمازش را به جا بیاورد تا درست باشد؟ لطفاً در این باره طبق فتوایی از رطایت‌الله خامنه‌ای راهنمایی کنید. توضیحات حجت‌الاسلام و مسلمین فلاح‌داده را در پاسخ این سوال بشنوید: تا زمانی که بیمار همین وضعیت را دارد و چاره‌ای ندارد که با همین وضعیت نماز بخواند، نمازش صحیح است و وظیف هم دارد نماز را بخواند. چون بعضی‌ها تسوار می‌کنند، خب با همین وضعیت مثلاً بدن من نجست هست یا این فرزند کیسه‌ای که هم را منحص خب نام پاک نیست، پس بعدا‌ً نماز را می‌خوانیم؛ نه، نماز را باید در وقت بخواند با همین وضعیت. ولی زمانی که دیگر امکان برداشتنش باشد که قطعش کنند، بعد نماز بخواند، دوباره وصل کنند، وظیف همین است. اما تا زمانی که امکان ندارد، با همین وضعیت نماز را باید بخواند و نمازش هم صحیح است. اما اگر غیر از این سند که همراهش هست و آن کیسه‌ی همراهش جاهای دیگری بدن، مثلا‌ً لباسش یا بدنش نجست شده باشد و امکان تعویض لباس یا تتهیر لباس و تتهیر بدن باشد و هرج و مشقتی نداشته باشد، خب آن‌ها را بله باید تتهیر کنند. اما اگر همان‌ها هم برایش امکانی ندارد یا خیلی سخت هست، با همان لباس و بدن هم باید نمازش را بخواند. کسی که در بیمارستان عمل جراحی انجام داده و بدنش نجسته، آیا مجاز است با همین بدن نمازش را به جا بیارد یا نمازهای گذشتش را غذا کند؟ لطفاً در این باره فاتح‌های حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی را متذکر می‌شوید. کسی که بدنش نجسته در تمام وقت نماز و امکان تتهیرش را ندارد یا تتهیر کردن آن برایش حرجیه و شقت خیلی زیاد دارد، با همان حال نمازش را بخواند و بعدا‌ً هم لازم نیست آن نماز را غذا کند. پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. تایصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. علی‌السلام، خسته نواشید. والا در بدنم خمینی‌ام. نمازم را صندلی‌ام. بعض موقع با می‌سوام، می‌شویم را به سجنه ببرم، دانام یک مدت خوب می‌بازد و برای دانام درد می‌گیرد. ما خواستیم را صندلی نماز می‌کنیم. بگوییم آیا درستی یا نه؟ نمی‌توانم ببریم، من نمی‌توانم ببریم، آیا درستی یا نه؟ سال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی. با جتول‌استان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سوال گفتند... محبوب‌ترین عمل طبق روایات نزد خداوند نماز است. منا که قبولی اعمال ما هم نماز است. در رساله حضرت امام رحمت‌النعلی، مسئله نهصد و هفتاد، نهصد و هفتاد و یک، به بعد این مسئله شما مطرح شده. تا اندازه‌ای که می‌توانید نماز را ایستاده بخوانید باید ایستاده بخوانید. در مسئله می‌فرماد اگر در بین نماز عاجز شدید، واقعا‌ً دیگر دیدی نمی‌توانید بایستید، نشسته نماز را ادامه بدید. ولو به مقدار یک تکبیرت‌اللحرام اگر می‌توانید ایستاده باشید، ایستاده باشید. اگر ایستاده‌ام برای شما ضرر دارد یا خوف ضرر دارد، احتمال اقلاعی ضرر دارد، نماز را به میزانی که ضرر دارد نشسته ادامه بدید. ان‌شاءالله موفق باشیم. شنانده‌ی نوشته من امسال در کربرا که در حسینیه مستقر بودم، لباسم را پهن کردم که یک گیره هم به لباسم بگیرد. اومدم خانه، دیدم گیره را با لباسم آوردم، حالا نسبت به آن چه وظیفه‌ای دارم؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند... در صورت یک امکان هست، فردی که به آن مکان می‌رود به او بدهید تا آن را به آن مکان بازگرداند. و