صدای ایمان، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. جرعی از جام معارف بنوش، گوش کن. آیه‌ات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوه‌بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوه‌بارات را گوهری از گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما هم روحانی عزیز، همی شما هم بطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از رادیو معارف می‌شنوید و دنبال می‌کنید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر این فرصت برای هممون حاصل شد تا با هم‌دیگر بشینیم، پایِ سفره‌ی معارف. احلی‌بیت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیت علیه‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم ان‌شاءالله فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان... عزیزان شنونده، سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. موضوع انفاق را کاملاً و آثار انفاق و برکاتش و موانعش و حقیقتش و ویژگی‌هایش و انفاق در قرآن و انفاق در روایات را کامل... برنامه بر این است که فکر می‌کنیم نکته این نمانده باشد که بخواهید بفرمایید تمام شده دیگر و سرفصل جدیدی را زاهدت خدمت شما هستیم. امیدوارم که حق مطلب را اندازه خودمان و اندازه برنامه را ایت کرده باشیم و توانسته باشیم تعالیم حضرات معصوم سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین را در خصوص انفاق محضر شنوندگان عزیز مطرح کرده باشیم.
خب، متناسب با انفاق، فکر کنم قولش را داده بودیم و یا مطرح کرده بودیم که بعد از انفاق، ان‌شاءالله به مفهوم بخل می‌پردازیم و الان وقتش به نظرم که به این مفهوم و مدخل هم اشاره کنیم. از جبهه رذایل می‌خواهیم. بله، بله، همیتون. خب، تعریف بخل: خصیص، تنگ‌چشمی، تنگ‌نظری. انگار طرف چشاش را جوری تنگ می‌کند که مبادا کسی عکسش، تصفیرش، دویِ اون چشاش بیفتد. مقابل انفاق که یک فضیلت عملی بود، بخل یک رذیلت است. یک بفرمایید: تعلق مفرط غیرتوحیدی به دنیا و مال دنیا و هرچی که منصوبه به دنیا است و دنیا به حساب می‌آید. به‌خصوص خرج‌نکردن مال دنیا در راه خدا و آخرت. و به نظر این حقیر، مهم‌تر این است که خودش را در راه خدا و برای خدا و حضرات معصوم سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین هزینه نکند.
خب، بخلی بیماری است. بفرمایید که آدم بخیل، خصیص، کسی است که به بیماری خصیصی و بخل مبتلاست. در واقع کسی که با غلط و دست خودش به این بیماری مبتلاست. تعمدی؟ بله، حرف اینجاست. یا ناخواسته مبتلا شده، ولی با غلط و اراده خودش ادامه داده و دارد ادامه می‌دهد. در صدد جبران و درمان نیست. بخل مال نفس اماره است. کار نفس اماره است. یکی از جنود جهل به حساب می‌آید. سرورِ نفس اماره محسوب می‌شود. مال جبهه ابلیسه. بفرمایید، مال تشکیلات شیاطین جن و انس به حساب می‌آید. قبلاً صحبتش را کردیم. نفس اماره مرتبه کفر و شرک و نفاق است. پس بخل در مقابل دستگاه توحیدی به حساب می‌آید. مقابل توحید ذاتی، توحید صفاتی و توحید افعالی. بفرمایید، در مقابل تعالیم و تربیت احلی‌بیت به حساب می‌آید. پس بخل بدون تردید یک مشکل توحیدی به حساب می‌آید و یک مشکل تربیتی. به دوز کفر را آدم‌ها برمی‌گردد و به شرکشون. حالا این شرکی‌ها علنی‌ها، مخفی و همچنین به نفاقشون. آدم بخیل در غریه نفس اماره ساکن است. مادام توی کوچه‌پس‌کوچه‌های کفر و شرک و نفاق دارد می‌پلکد و اونجا دور می‌زند.
خب، یه جور دیگه ارز کنم که قبلاً هم در تبیین بعضی از رذایل گفته بودم و اون این که نفس اماره اگه بیاد بیرون و بتونیم نفس اماره رو بیرون اینیت ببخشیم و نفس اماره میدان رو خالی از خدا و توحید و تربیت احلی‌بیت ببینه، با اختضاعات خودش میشه بخیل. و برعکس، اگر بخیل رو که از بیرون باش مباجه هستیم بتونیم جمعش کنیم ببریم درون، میشه نفس اماره. میشه. لعمارتون به سو. بفرمایید، میشه یعمرون الناس بالبخل. خیلی غشنگه. قرآن کریم هم در باره نفس اماره میفرماد لعمارتون به سو و در باره بخل میفرماد یعمرون الناس بالبخل. آدم‌های بخیل که تو سوره نساز آیه 37 و سوره حدید 24 اومده که انشاله بهش میرسیم و خدمتون ارز میکنم.
خب، متاسفانه بخل این رزیلت بفرمایید که این رزیلت بدخیم و وخیم با شدت و زفت در جامعه شیعی ما وجود داره در موضوعات و زمین های مختلف و در رج و رده ها و حوضه های متفاوت بفرمایید در فرد مرد زن توی گروه خانواده و باقی گروه های اجتماعی و بعضا سازمانی و تشکیلاتی بخل در حق مردم داره اتفاق میفته این که یک عده در جپه سرماییداری میخوان منافع و لوازم زندگی ظاهری و مردم رو از مردم دریخ کنن این یک بخل تشکیلاتی به حساب میاد خب مفایم مرتبط رو هم یاد کنم از جمعه هرس و شوه حرفشین و حی جیمین در قرآن کریم اومده و مرتبط با مفهوم بخل به حساب میاد ممکنه مفایم دیگر باشه که عزیزان میتونن اضافه بفرماد اما بخل در قرآن کریم ماده بخل با مشتقاتش دوازه مرتبه در قرآن کریم یاد شدیم به تحتیب خدمتون عرض میکنم و مشرف میشیم محضره بخی از آیات قرآن کریم از جمعه بخل در مال خداست و بی ایتنایی به فرمان خدا که فرمان انفاق بود آدم بخیل کسیه که در بخشش مالی که مال اون نیست بخیلی میکنه مال خداست دیگه بله و به فرمان انفاق که فرمان خداست هم محل نمی‌گذاریم فلما آتاهون منفضله وقتی خدا از بخشش خودش به اونا داد بخلو به بخیلی کردن و این مال رو ندادن و بخشش نکرد و تولو به فرمان انفاق محل نزشتن یعنی سر برگردوندن و در واقع سرپیچی کردن و هم معرزون اعراض کردن در زامنه زاهر و باطن از انفاق و امتصال بهش دور شدن توقع خدا این بود که عملا در زاهر و باطن به انفاق نزدیک بشن اینا برعکس هم از این فضیلت دور شدن و هم از امتصال امر الهی که امر به انفاق بود اعراض کردن سوره توبه آیه هفتاد و شش بخل بی اعتنایی به فرمان خداست در آیه دیگه خدمتون عرض میکنم من نمل حیات و دنیا لعبون ولهون زندگی دنیا فقط بازیچه و سرگرمی و انتو منو اگه توی این دنیای بازیچه و سرگرمی ایمان بیارید و تدتقو و تقوا پیشه کنید و خودتون رو در مقابل جذابیت های این دنیا نگه دارید و حبس نفس کنید وقایدشت باشید یوتکم اجورکم خدای متعال پاداشاتون رو بهتون میده هم در دنیا و هم در آخرت و لا یسالکم انوالکم و در برابر اون همه این انوالتون رو از همه تون نمیخواد بلکه از بعضی از شما و از غسمتی از انوال شما اونم با نگاه فقهی یک منجم یا یک دهم یا به فرماید یک چهلم و مثل اینا رو خدای متعال مطالبه میکنه و فرمان خداست باید امتصال بشه سوره محمد آیه سی و شش پس ممکنه کسی یا کسانی یا گروه هایی یا تشکیلاتی تعلقات مادی و دنیاییشون زیاد بشه انقدر سرگرم لعب و لحو دنیا شدن که فرمان خدای متعال رو پس زدن کنار زدن بی اعتناع شدن محل نزدشتن و سرگرم بازیچه و سرگرمی های دنیا شدن تعبیر خدای متعال در این آیه این بود اگه ایمان بیارید و اگر تقوا پیشه کنید معلوم میشه که آدم های مؤمن و با تقوا سراغ انفاغ میرن و اینایی که سراغ بخ میرن از ایمانشون کم گذشتن و از تقوا شونم همینطور بددین شدن یا بیدین شدن بدتقوا شدن یا بیتقوا شدن که مبتلا به بیماری بخل شدن و در هم سوره محمد صلوات الله و سلامه علیه آیه سیه هفت ادامه این یسال کموها فیوه فکم تبخلو و یوخه از غا نکن اگه خدا انوالتون رو از شما بخواد و به شما اصرار کنه که انفاغ کنید بخیلی میکنی و این کارتون در مقابل تکلیف انفاغ کیناهاتون رو برملا میکنه بیرون میکشه معلوم میشه که نه فقط تخلف از انفاغ که تخلف از هر امر الهی باعث میشه که رزاهل از درون انسان بروز کنه و فرصتی پیدا بشه برای بروز رزاهل تکرار میکنم ما اگر از دینداری کم بگذاریم از عمل به واجبات الهی کم بگذاریم و ترک محرمات رو جدی نگریم عملا به نفس اماره من میدان دادیم و برای بروز رزاهل و توصیه رزاهل در درون خودمون به نفس اماره و شیاطین و شیاطین جن و انس فرصت دادیم و اینجا از دست میریم با دست خودمون از دست میریم و نفس اماره با ما علیه ما عرصبت نخشه میکشه و شیطان با ما و نفس اماره ما ما رو عرصبت که به حدر میدیم و بخیل بار میاره و به بخل مبتلا میکنه آیا یه دیگه خدمتون قراعت کنه اونایی که به بخشش الهی بخل میبرزن فکر میکنن پیش خودشون یه تخیلاتی دارند اینا مختال فخورن انشالله خدمتون عرض میکنن و از دست میکنن از ایزان شنونده که اینا خیلی خیال پردازن اینا خیال میکنن اگه بخشش نکنن و بخل ببرزن این براشون اومد داره به تعبیر و عرف در صورتی که هیچ رزیلتی برای هیچ کس اومد نده شره همه رزایل شر به حساب میان اینجا هم بخل که اینا خیال میکنن براشون اومد داره ولی اینجور نیست اشتباه فکرمونه بخل برای هیچ کس اومد نداره چون شره خیل نیست این آدم ها لطفا گمان نکنن ولی احسابن نلزینه یبخلون لطفا اینا خیال نکنن گمان نکنن که بخل براشون خیل و اومد داره که اومد نداره و خیل نیست و شر سیوتبقونمو بخلو بهی یوم الغیامه به زودی همین بخل توی اون تجسسم اعمال روز غیامت به شکل اینی به صورت منجیر و توخ در میاد و به گردن صاحبش حاویزان میشه حالا جلوتر خدمتون عرض میکنم که خود بخل صاحبش رو میشنسه خود اون توخ صاحبش رو میشنسه مگر یه توی برنامه فهم دید که عمل با آمل یکی میشه یکی میشه خود بخل تجسسم اعمالش داد تجسسم اعمال اینجا تبیر قرآن اینه که یه توخ میشه یه توخ آتشین بشه گردن یکی دیگه نمیفته یعنی توی جمعیت محشر اشتباهی نمیره گردن یکی دیگه شنسنامه داره حالا بیشتر خدمتون به تناسب عرض میکنم ولله میراس و سماوات بلعرض میراس آسمونا و زمین فقط مال خداست مال شما نیست که نمیبخشید شما مالک نیستید قبلن تو بحث انفاق داشتیم که در حقیقت مالک اصلی خداست این امانت چند روز نزد ماست دقیق تر گفته باشیم خود ما هم امانت دست خودمون هستیم وللهو به ما تعملونه خبیر سوره آل امران آیه 180 خدا از این بخیل بازیهاتون با خبره آره جلوته چی ارسیدم گفتم اینا فکر میکنن خدای متحال میفرمد که وله یحسبن لذین نیبخلونه به ما آتاهم اللهم انفذ لیونایی که به فضل و بخشش الهی بخنه میورزن فکر نکنن چون دارن فکر میکنن اتفاقا تخیلشون هم همین او و خیرن لهم بلو و شرون لهم سیوتفقون ما بخلو به یوم الغیامه ولله میراس و سماوات ورعرز وللهو به ما تعملونه خبیر از این تخیلتون با خبره از این اشتباه در تفکر و اندیشتون با خبره از اون اقدام عملیتون که بخورزیدنه از اون هم با خبره از آخرتتونم با خبره از شر بودن عملتونم متلهه متلهه که شما سراغ خیر نرفتین خیر انفاقه بخر شره از همه اینا متلهست از اوزای شما هم در غیامت متلهست و میدونه که شما ملک خدا رو نمیبخشید ولله میراس و سماوات ورعرز وللهو به ما تعملونه خبیر خدا از این بخر بازیهاتون و بخیل بازیهاتون بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم بخبریم اوزای شانوں سور مبارکه آل امران آیه 180 مراجعه بکنید از این که همراه ما بودید از همه شما صفاس گذارم صدق و صفا خلوص و یقین عشق و آرزو باران واجه هاست در این قطعه از بهشت سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید دیگر صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
سلام بر شنوندگان. از اینز، چراغ راه. به سوی‌مان و آخرین برنامه از مجموع برنامه‌های «چراغ راه» که به مناسبت هفته هجاب و افاف تقدیم شما می‌شود. خیلی خوش آمدید. همون‌طور که پیش‌تر هم گفتیم، برای یادآوری حق‌تلقیمه مردم کشور، با نگاه به واقعه گوهرشاد، شورای فرهنگ عمومی روز 21 تیرماه را به عنوان روز افاف و هجاب نامیده و به همین بهانه داریم با آیت‌الله حاجی محمدجواد فاضل لنکرانی پیرامون این موضوع حرف می‌زنیم. آخرین بخش این گفتگو تقدیم به شما.
مجاهد لنکرانی، سلام می‌کنم به شما. وقتیتون به خیلی مرچکرم از اینکه فرصتتون رو در اختیار ما قرار دادید. ممنونم از محبت شما. ان‌شاءالله با افراد باشید. تشکر می‌کنم. زنده باشید.
جنب استاد لنکرانی: دختری در جامعه اسلامی زندگی می‌کند، به نبوت پیامبر مکرم اسلام و به ولایت امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه اعتقاد دارد، نماز و روزش را به جامعه می‌آورد. من تو تمایلی ندارم که اهل حجاب باشم. آیا جامعه اسلامی می‌تواند در این امر دخالت بکند؟
بسم الله الرحمن الرحیم. در بحث‌های گذشته ارز کردیم که وجوب حجاب سند قرآنی دارد و علاوه بر او از ضروریات دین هم هست. همه فرق اسلامی مسئله حجاب را به عنوان یک تکلیف الهی پذیرفتند. حالا این برقه، این برقه بس که امروز تو جامعه ما مطرح شده که آیا مسئولین دولت یا نظام اسلامی، حکومت اسلامی یا حالا مسئله را بیاریم در یک سطح پایین‌تر، پدر و مادر نصده به فرزند خودش، فرزند دختر خودش، یه دختری توی خانواده یه مذهبی می‌گوید من اخوان بدون چادر، بدون حجاب باشم، یا تو فامیل خودش. آیا فامیل، پدر و مادر، جامعه تا بیم قسمت‌های بالا حاکم اسلامی و حکومت اسلامی، آیا مسئولیت در این زمینه دارد یا ندارد؟ خب، این را از دیدگاه‌ها و عباد مختلف می‌شود پاسخ داد. یک پاسخ این است که بالاخره ارشاد و هدایت یه امری است که وظیفه هر کسی نسبت به دیگری است. همون‌ط