هیچ‌کدام از این موارد نباید با هم اشتباه گرفته شوند؛ زیرا در این حال، همه آن‌ها مهم و با یکدیگر مرتبط و منسجم‌اند. هدف اصلی این نهضت، احیای مجدد اسلام و مسلمانان است؛ کمک و حمایت از مستضعفان و مظلومان جهان. هدف اصلی و اهداف را نباید با وسائل اشتباه گرفت. نباید اجازه دهیم دشمنان ما برای ما هدف تعیین کنند یا اهداف ما را تغییر دهند. نباید اجازه دهیم شعارهای این نهضت را مخالفان آن و یا بخشی از طرفداران ضعیف‌نفس و نادان آن تغییر دهند. باید به شدت به مناقب و اصول پایبند باشیم و در این حال، نسبت به واقعیت‌ها و موانع، واقع‌بین و منطقی باشیم. بدون آنکه دست از اصول و آرمان‌گرایی برداریم، مدام هدف اصلی را برای خودمان مجدداً تعریف کنیم. گاهی ممکن است تاکتیک‌ها و حملات دشمنان اسلام و مسلمانان، چه در داخل امت اسلام و چه بیرون از آن، به نحوی صورت بگیرد که اهداف انحرافی برای ما تعیین کنند، ما را از مسیر اصلی خارج کنند و ما را سرگرم درگیری‌های انحرافی و فرعی سازند. باید به شدت مراقب باشیم و در زمان حوشیاری و دفع حملات و توطئه‌های مقتضی و موقعی، از مسیر اصلی خارج نشویم.
اما مسیر اصلی چیست؟ هدف اصلی انقلاب اسلامی، احیای مجدد امت اسلام و بازگشت به اسلام بوده و هست. بازگشت به اسلام به معنای بازگشت به گذشته نیست. بازگشت به اسلام بدون تحجر و ارتجاع به گذشته، به مفهوم در نظر نگرفتن تحولات زمان و مکان، یعنی هدف اسلام منهای اجتهاد نیست. اسلام اجتهادی است. اسلامی که امروز با رعایت دقیق احکام خداوند، ارزش‌های اخلاقی، ارزش‌های الهی و تفسیر صحیح سبک زندگی دینی اسلامی، به آن سمت جامعه را، جامعه مسلمانان را و جامعه جهانی را در حد توان به آن سوی حرکت بدهیم؛ یعنی با نقل و عقل. با نقل و عقل؛ زیرا عقل بدون نقل دور خودش می‌چرخد و به بن‌بست می‌رسد، و نقل بدون عقل هم به قشری‌گری و بن‌بست منجر می‌شود. با عقل و نقل که هر دو حجت خدا و نعمت خدا هستند. با نگاهی عدالت‌محور، توحیدمحور، اجتهادمحور، به بازسازی جامعه و امت اسلامی. این هدف اصلی است. عقل بشر بدون هدایت الهی، بدون نقل، بدون وحی، به بن‌بست می‌رسد و بلکه علیه بشر به کار گرفته می‌شود. البته عقل هم نعمت خداست و عقل هم سفیر و رسول خداست، اما عقل بشر به تنهایی نمی‌تواند بخش مهمی از مسائل را به درستی درک کند و جامعه از آن‌ها بهره‌مند شود. سردرگمی عقل بدون نقل الهی، بدون وحی، بدون کتاب و سنت، همین جنایت‌ها و جنگ‌های دنیا است؛ همین فساد و انحرافات و فروپاشی خانواده و مواد مخدر و فاصله‌های طبقاتی و جنایت‌ها و خشونت‌هاست. اگر عقل بدون پشتوانه نقل و وحی الهی حرکت کند و اگر از نقل صرفاً استناد لفظی بکنیم، اما تحقیق عقلی در نقل، در کتاب و سنت نکنیم، و فکر و اجتهاد و عمل و فهم نباشد، بهترین کلمات الهی را تبدیل می‌کنیم به کلماتی مرده و بی‌اثر. این نوع تعامل عقل و نقل، مسئله بزرگ ماست. عقل دینی و دین عقلانی، بزرگ‌ترین مسئله ماست برای بازسازی تمدن و امت اسلامی.
همین‌طور مراقب باشید نفوذهای دشمن یا خود دشمن یا دوستان نادان، جبهه اصلی و فرعی را جابه‌جا نکنند. نبرد اصلی ما، انقلاب اسلامی در این دوران، با همان کسانی است که رسولان خدا و پیامبر اکرم با آن‌ها مبارزه کردند؛ دشمنان همان دشمنان توحید و عدالت هستند. شما دیدید بیداری اسلامی در کشورهای عربی منتشر شد و رژیم‌های وابسته، رژیم‌های دیکتاتوری، رژیم‌های بی‌دین و ظالم را یکی‌یکی سرنگون کردند. نشان‌دهنده بیداری اسلامی منطقه، قدرت‌های فاسد جهان و حکومت‌های منطقه را تاوان دادند. بعضی از این نهضت‌ها را که علیه استعمار و استبداد بود، دشمن می‌خواهد تبدیل کند به جنگ‌های مذهبی بین خود مسلمانان، جنگ‌های قومی و قبیلی. دشمن می‌خواهد تبدیل کند به نبرد مذاهب اسلامی. نبرد اسلام و کفر و نبرد مستضعفان و مستکبران، نبرد عدالت با ظلم، نبرد توحید با کفر را می‌خواهند تبدیل کنند به نبرد شیعه و سنی، عرب و عجم و از این قبیل. این انحراف و خطر بزرگ است.
امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در نامه به ابوموسی اشعری توضیح می‌دهند؛ آنجا که در نامه ۷۸ نهج‌البلاغه است. این فرمان: «تو نمی‌خواهی از وحدت با من حرف بزنی، تو به وظیفه‌ات عمل کن. در برابر ظلم و ظالم بایست. از منظر وحدت، هیچ‌کس در امت پیامبر از من حساستر، بلکه حریستر و مراغب‌تر نسبت به وحدت امت نیست.» و نیز: «رجلٌ منّا، فعلمٌ أحرسُ منّا. أنا جماعتُ الأمةِ والفتنةُ منی. هیچ‌کس از من حریستر و نگران‌تر نسبت به الفت و وحدت امت نیست. ابتغی به ذالکه حسن ثواب و کرم المآب. هدف من الهی است. من با تاکتیک سیاسی از وحدت حرف نمی‌زنم. هدف خدا است و رضای خدا. و من فقط به فکر و دنبال پاداش الهی‌ام که از وحدت حرف می‌زنم. و به خاطر هدف الهی، از بسیاری از حقوق خودمان گذشتیم و مراقب این وظیفه هستیم.»
فرمودند حضرت امیر (سلام‌الله‌علیه) در خطبه ۱۵۱: «وَلْزَمُوا مَآ عُقِدَ عَلَیْهِ حَبْلُ الْجَمَاعَةِ وَبُنِیَتْ عَلَیْهَا أَرْکَانُ الطَّاعَةِ». مبنای جماعت، مبنای جماعت اسلامی، مبنای و ارکان اصلی اطاعت الهی و اطاعت خداوند، حفظ جماعت و امت اسلامی است. بنابراین هر چه که باعث می‌شود حبل‌الجماعت، ریسمان جماعت و وحدت امت، قوی‌تر شود و این گره محکم‌تر بشود و بر اساس آن وحدت حفظ شود، آن را بر خود لازم بدانید و به آن بچسبید. «و بنیت علیه ارکان الطاعة»؛ ارکان اطاعت، اطاعت خدا، جز با حفظ وحدت امت نمی‌شود.
حضرت امیر در نامه ۴۷ نهج‌البلاغه فرمودند: «سَلاَمٌ وَذَاتُ الْبَیْنِ أَفْضَلُ مِنْ عَامَّةِ سَلاَمٍ وَصِیَامٍ». فرمودند: یک سال تمام روزه و نماز مستحبی بخوانید، پاداشش از این که وحدت و صلح بین دو برادر، دو قبیله، دو ملت ایجاد بکنید، کمتر است. بنابراین مبنای اصلی ما وحدت امت است. ما دنبال جنگ‌های مذهبی یا دینی، یعنی جنگ شیعه با غیرشیعه، مسلمان با غیرمسلمان، نیستیم. البته اگر حمله بکنند، مجبوریم دفاع کنیم، ولی این خط انقلاب این نیست. خط مبارزه، اسلام و کفر، عدالت و ظلم، مستضعفان و مستکبران است. بنابراین ما اجازه نمی‌دهیم و نباید اجازه دهیم که دشمنان ما برای ما هدف تعیین و تعریف کنند یا دوستان نادان هدف را تغییر دهند.
هدف چیست؟ هدف، مبارزه با ستم و ظلم به هر شکلی است. باید درگیر شد. از معروف و ارزش‌ها باید در سطح جهان دفاع کرد و امر به معروف کرد. در برابر منکر و فساد و ظلم در سطح جهان باید بایستیم. از سطح محله و خانه و محله و شهر خودمان شروع کنیم و به سطح جهان، در حد توان، گسترش بدهیم. هدف همان است که انبیاء می‌خواستند. امام (رضوان‌الله‌علیه) می‌گفت که آنچه انبیاء می‌خواستند این بود که همه امور را الهی کنند. نه آمدن بگویند امور زندگیتان را تحت‌الحمایه کنید، نه گفتند. انبیاء آمدند بگویند سیاست و اقتصاد و علم و خانه و زندگی و تفریح و این‌ها همه را تحت‌الحمایه کنید. آمدند همه این‌ها گفتند باید باشد، اما سبکه الهی باشد. اشاره‌الله، اشاره‌الله انسان است. انسان خلاصه اشاره‌الله است و تمام عبادات انسان را باید به آن توجه کرد و همه این‌ها را الهی کرد. انبیاء برای این آمدند. انسان اشاره‌الله است و اگر الهی شود، وقتی الهی شد، هر کاری بکند جنبه الهی است و رشد برایش می‌آورد. ازدواجش، کارش، تحصیلاتش، سیاستش، تفریحش، همه این‌ها، معاشرت‌هایش، همه جنبه الهی پیدا می‌کند و به آن رشد می‌دهد. جنگش و انقلابش هم الهی است. مدیریتش هم الهی است. صلحش هم الهی است. و برخلاف سبک زندگی مادی که طاغوت‌محور و شیطان‌زده است. آن جامعه و حکومتی که و اشخاصی که همه چیزشان مادی است، همه چیز شیطانی است. حتی معنویتشان هم مادی است؛ یعنی حتی وقتی ظاهراً معنویت و عبادت و این‌ها هم هست، باز باطنش مادیات و دنیا محوری است. برای یک منافع مادی‌ای کار را می‌کند. در حالی که جامعه الهی و مردم الهی هستن که حتی به سراغ مادیات هم که می‌روند، مادیات را معنوی می‌کنند. به ماده معنا می‌بخشند. با نگاه معنوی به ماده و مادیات، به سیاست و اقتصاد و علم و زندگی و همه چیز نگاه می‌کنند، چون همه چیز را مظهر خدا می‌دانند. اشاره‌الله و آدم را. وقتی اشاره‌الله مردم هست، برای مردم کار می‌کنند. آن‌هم به عشق خداست. حتی برای فرزندان خودش، پسرش، دخترش، همسرش، پدر و مادرش، برادر و خواهرش که کار می‌کند، باز به این عنوان که این‌ها بندگان خدا هستند، برای خدا به آن‌ها خدمت می‌کند. و بنابراین خودش می‌شود فرستاده خدا، امین خدا و از ظلمات به سمت نور حرکت می‌کند. این هدف اصلی انقلاب اسلامی است.
در این عصر، در حد توان، هدف نهایی ساختن جامعه جهانی اسلامی است. انسانی، سطح صددرصدی، سطح متعالی. آن در آخرالزمان به دست حجت، قائم خدا، اتفاق خواهد افتاد و امیدواریم که هرچه زودتر باشد و آرزو می‌کنیم که ما آن زمان را درک کنیم و باشیم. اما در سطح پایین‌تر، تا قبل از آن ظهور بزرگ جهانی و آن انقلاب بزرگ جهانی و تشکیل حکومت واحد جهانی بر اساس توحید و عدل، وظیفه داریم در حد توان جامعه دینی بسازیم. از خودمان شروع کنیم. از خودم به عنوان فرد متدین و از جامعه خودم به عنوان جامعه دینی و بعد گسترش و کمک به تمام مسلمانان و مستضعفان عالم در جهت گسترش توحید و عدالت. این هدف اصلی انقلاب اسلامی است. در این عصر که پرچم انبیاء را دوباره، پرچم اولیای خدا را، پرچم اهل بیت را دوباره بالا بردیم. هدف اصلی این است: شیوه مبارزه با جهل، مبارزه با فرهنگ‌های مادی، مشرکانه، خرافی. اصلاح اقیانوس بشر، اصلاح اقیانوس خود و بشر. اصلاح جهان‌بینی، خداشناسی، هستی‌شناسی، انسان‌شناسی در جامعه. گسترش آگاهی‌های درست در مورد طبیعت و مورد طبیعت. مبارزه دنیا و آخرت. دوم، تلاش برای اصلاح اخلاق فردی و اجتماعی خودمان. گسترش ارزش‌های اخلاقی اسلام الهی، اول در خودم و در جامعه و حوزه‌ی خودم و در سطح جهان. گسترش ارزش‌های الهی در حوزه اخلاق. جامعه دینی جامعه‌ای است که اهل حسد، کینه و این قبیل رذایل اخلاقی نباشد یا کمتر باشد. اهل سخاوت، محبت و رعایت حق‌الله و حق‌ناس و این‌ها باشد. به لحاظ سبک زندگی هم، احکام شرعی الهی، چه فردی، چه اجتماعی، چه عبادی (که عبادت به معنای اخص یعنی چه کل زندگی که همه را می‌شود تبدیل کرد به عبادت). این سبک زندگی دینی و احکام شریعت، هرچه بیشتر، دقیق‌تر، عقلانی‌تر، عادلانه‌تر فهمیده و اجرا شود، از خانواده خودم، خودمان تا جامعه خودمان تا کل جهان. این هدف است. گسترش معارف اسلام، گسترش اخلاق و ارزش‌های اخلاقی اسلامی و گسترش و حاکمیت قانون خدا و عدالت اسلامی. هرچه باید برداریم، هرچه باید برداریم، هرچه بیشتر در سطح وسیع‌تر. این هدف کلی است.
هرگز نخواهیم توانست جامعه و حکومت صددرصدی اسلامی و انسانی ایجاد بکنیم. آن کاری است که به دست وسیع همه انبیاء در آخرالزمان، ان‌شاءالله، صورت خواهد گرفت. اما نباید بگوییم نه شرعاً، نه منطقاً نمی‌توانیم بگوییم، چون به سطح نمی‌رسیم پس صفر باشیم. باید از صفر به سوی صد، تا می‌توانیم حرکت کنیم. اقدام کنیم. اصلاح کنیم خودمان را. دیگران را هم. امر به معروف و نهی از منکر. جهاد علمی، جهاد اخلاقی، جهاد اقتصادی، جهاد سیاسی، جهاد نظامی، جهاد عقلی، جهاد درونی و بیرونی. تا می‌توانیم به آن ارزش‌ها نزدیک و نزدیک‌تر بشویم. این کار را می‌توانیم بکنیم و باید بکنیم در حد توان.
آیا این ارزش‌های معنوی را چگونه بشود در روزمره و در جامعه کنونی جهان محقق کرد؟ به کمک عقل و تجربه، با اتحاد، با نظم، با برنامه‌ریزی، وحدت، تلاش، امید. با این‌ها می‌توانیم. باید موانع این اصلاح بزرگ و این انقلاب بزرگ جهانی را از سر راه برداریم. بخشی از این موانع جهل و انحرافات فکری است به اشکال مختلف: کفر و شرک و خرافه و الهیات و نفوذ و افراطی‌گری و جمود و تحجر. بخشی موانع اخلاقی است. جامعه‌ای که این موانع است، این است که مردم به یکدیگر دروغ بگویند. حاکمان به مردم، مردم به حاکمان دروغ بگویند. در بازار کلاه بربندند، به یکدیگر گران بفروشند. اموال و حقوق یکدیگر را محترم ندانند. فاصله فقیر و غنی بیشتر بشود و به یکدیگر رحم نکنند. این جامعه فاقد اخلاق الهی و انسانی است. این جامعه شیطانی است. اولیای احمد (ع) تا قیامت. یک موانع اخلاق رذیله‌ای است که بین بشریت، از جمله بین خود ما مسلمانان هم، متأسفانه هست. این‌هم باید از سر راه برداشت. موانع ثمره، موانع بیرونی است. حکومت‌های فاسد، سرمایه‌داران فاسد و قاسب، ربابخاری، دروغ و قیبت و تهمت و هرس. و همین چیزهایی که به ما گفتند مرتکب نشوید. هم به هشت اخلاقی. از این طریق فقط تأمین می‌شود. اصلاح این‌ها هم در دنیا. یک جامعه صالح بخواهید بسازید و رشد کنید، راهش همینه.
خب، ما به این دلائل که در همه عرصه‌ها باید فعالیت بکنیم. مانع خارجی، استکبار آمریکاست. صهیونیست‌ها هستن. حکومت‌های بی‌دین و دیکتاتوری هستن و وابسته به غرب. شرقی الان امروز به آن صورت نیستی، وابسته به بیگانه. مانع، سیستم‌های اقتصادی و قضایی فاسد در کشورهای مسلمان هست. رسانه‌های ضعیف و فاسد. نظام آموزشی و دانشگاهی و تعلیم و تربیت نادرست یا ناقص یا درست ولی ناقص. این موانع را هر کدام را به شیوه خود باید بهش پرداخت. بعضی از موانع که نظامی است و اشغالگری و این‌ها است. آن‌ها را باید با سلاح، باید با سلاح جواب داد. جنایت و اشغال را باید با جهاد جواب داد. جهاد نظامی، جهاد و شهادت. اما همه مسائل از این سنخ نیست. مشکلات دیگری هم ما داریم. مشکلات داخلی. وابستگی اقتصادی مسلمانان به مستکبران و کفار. این نقطه ضعفی بزرگ است. مانع بزرگ است. نباید به لحاظ اقتصادی ما ضعیف و وابسته باشیم که هر وقت خواستند تحریم کنند، فشار بیاورند، تهدید کنند. وابستگی علمی. نباید دانشگاه‌های ما در رشته‌