چهل‌شب؛ بعضی شب‌ها به نقل از امام صادق (علیه‌السلام) با امام حسن و امام حسین (علیه‌السلام) چهار معصوم در خانه من در بزنند و من در را باز نکنم؟ خیلی عجیب است. امروز بعضی‌ها که موقعیتشان را از دست داده‌اند، حاضر نیستند از فلسطین دفاع کنند. تو جشنواره‌ها یک فیلمساز خارجی می‌آید و از فلسطین دفاع می‌کند و سمت درست تاریخ را پیدا می‌کند. یک فیلمساز ایرانی که من آرزو دارم خدا ان‌شاءالله کمکشان کند، می‌آید علیه نظام اسلامی حرف می‌زند و یک کلمه به دفاع از فلسطین نمی‌گوید. خب، جایگاه خودت را محکم کن. کجا می‌خواهی بروی؟ کی می‌خواهد بیاید پشت سر تو بایستد؟ روبه‌پهلوی؟ او که بدبخت است و پول تو جیبش را از آن‌ها می‌گیرد که خودش گفت می‌خواهد بیاید پشت سر تو بایستد؟ خب، کاری کن که خدا پشت سر تو بایستد. به خاطر اینکه دنیا را از دست ندهند، از امیرالمؤمنین و از زهرا (سلام‌الله‌علیها) دفاع نکردند. امروز به یک آقای گفتم: «یه جایی داره ظلم می‌شود، بیا با هم‌دیگر یک اطلاعیه بدهیم.» توی محیطی بودیم که آقا می‌گفت: «دورمال خط بکش، نمی‌خواهم حیطه علمی بشم، دردسر دارد.» درسته، خدا رحمتت کند. حیطه علمی اینقدر می‌ارزد که از یک حق دفاع نکنی؟ حضرت حمیدی (یا حمود) حکومتی که شما اینقدر براش دارید و لحظه‌لحظه می‌زنید، از آن پوستی که تو دهان یک مورچه است، از عدسه آن بوز، از همه این‌ها که مثال‌هایشان را مردم شنیده‌اند، برای من بیارزش‌تر از این کفش پاره است. بیارزش‌تر است، مگر اینکه یک اقامه حق بکنم و یک ابطال باطل بکنم. خدا می‌گوید اگر می‌خواهی بیمه من باشی، حقیقتش این است: نگاهت را با قرآن تنظیم کن. قرآن می‌گوید: «دار و صدق لمن صدقها». بعضی‌ها اگر درست نگاهشان را بررسی کنی، به تو می‌گوید: «منو تو جای خودش استفاده کن؛ قدرت را تو جای خودش، شهرت را تو جای خودش، شهوت را تو جای خودش، ریاست را تو جای خودش.» بعد اینقدر از این دنیا شدی که «هل ادلو» کم است. الان تجارتت تنجیکم است. من از آب نلی، دنیا را پول ببین، ممر ببین، مصافر ببین، خانه ببین، موقعیت ببین، معمولیت ببین، عمولت ببین. اگر درست به دنیا نگاه کنی، دنیا هم صادقانه به تو خدمات می‌دهد. من برای گفتم: تمام آن‌هایی که به بهشت می‌روند، از همین دنیا عبور می‌کنند. تمام آن‌هایی که جهنم می‌روند، از همین دنیا عبور می‌کنند. تمام آن‌هایی که آرامش در امرشان داشتند، مثل اولیا و انبیا و شهدا، تو همین دنیا زنده بودند. «دار و صدق لمن صدقها». خب، آفت دنیا حقیقت است؟ چوری آدم به آفت می‌رسد؟ یه مثال ساده: این دنیا فرصت کم است. حالا که فرصت کم است، من بارها مثال مسابقه دوی صدم را زدم. عدو ۸ ثانیه، سخل نوردی ۵ ثانیه. من می‌گویم کنار رینگ مسابقه دوی صدم، دای شریعتی، انوا و اقصام، موکب بزنند؛ نوشیدنی و خوردنی و دیدنی و بویدنی و همین‌ها. این دونده نگاه می‌کند؟ چرا فرصت هم کم است؟ اینجا دار آفت، چون اینجا جای خوشگذرانی نیست. «اوبره» اینجا لغت خلق نه انسانه فی کمت. اینجا اصلاً جای خوشگذرانی نیست. فقط بفهمم، بعد می‌گوید: «لمن فهم انها». هرکی فهمید، اینجا موقعیت این حقیقت است. این نگاه درسته. پس دنیا به فهمیم و ازم به خدمت‌تون. دنیا وسیله‌ای است که تو دست هم می‌تواند تو را به بهشت برساند و هم به جهنم. تو دست باشد، می‌برد به بهشت. دو به فهمی، موقعیت تو را به آفت برساند. متجر و اولی‌الله محل تجارت است. فقط بدون این تجارت قرار نیست تو دنیا همشو بخوری. جیتی که مسونته، فکر زمستونتن باشه. «تلکت دارو الاخره نجالو هاللدین اله یوریدونه الو بنفل ارز وله فسادا وله آقبتول المترکه». تجارت برای آخرت‌ها با همون سروتت، با همون شهرتت، با همون شهوتت، با همون ریاستت، با همون قدرتت تجارت کن برای آخرت. «حل ادلو» کن، «ملا تجارتن تنجی کن». من از آبن علی، مسجد و احب‌الله. چقدر قشنگه، محل عبادت. خب، یاران حضرت نوح چی گفتند؟ اگه ما می‌دونستیم عمر آخر از زمانی‌ها شست هفتاد ساله، به یک رکوع یا سجود می‌گذروندیم. منظور نبوده که دائمان شست سال تو رکوع باشن، نه. همشو به بندگی خدا می‌گذروندیم. که یک بار گفتیم از نماز یاد بگیریم. چجوری میشه همه عمرو برن؟ پس بدینید حضینه اول این بیمه، نگاه درسته به دنیا، نگاه درسته به خدا، نگاه درسته به خودت، نگاه درسته به اطرافت. از کجا آمدم، آمدنم بحره، چون یعنی معرفت. این حضینه شه و هرچه معرفتت بیشتر باشه، او امتیازاتت بیشتره. «حلی استفل لذین یعلمون ولذین یاله های علمون». جون قلام اماموسان معرفتش بیشتره. اماموسان خمیشه صورتشو میبوسه، نوشه جونش. دو نفر اماموسان صورتشو بوسید. ایکی حضرت علی اکبری که جون قلام ۹۹ چار ساله سیاه چهرش. حضینه دوم چیه؟ حضینه دوم همون شباحتی که بارها گفتیم، اقتدایه اتی‌الله. چون یه میدون مینه بازی نگاه می‌خواد. این میدون مینه اگر تو بلد باشی درست پاتو بگذاری، جای پای امام زمانت. «المتقدم و لهم مارق والمتأخر و انهام زاهق واللازم و لهم لاهق». حضینه شی نه، اینقدر این مسیر سخته. تو دستت، تو دست ولایت نباشه، زندگیت میشه پر از استرابه. با این عراف سقود و من اعرز انذکری فانلهو معیشتن. زندگیت این رو بارها خوندیم. حضینه سبوم چیه؟ حضینه سبوم اینه که تا آخر واسطی پای این مرام خسته نشی. اینی مقاومت، اینی استقامت. «انللازین قالورب کنالله سمستقام رضا». تو این مسابقه خدا هممونو بیمه کرد. خدا هممونو دعوت به مسابقه کرده. این روز جلسه آخر وحث مسابقه مونه. قرار داد دو تا قرار داد و توی قرار داد داریم. خدا هممونو دعوت به مسابقه کرده. «خلق الموت و الحیاط لیبلوکم ایکم احسن و عمل». همم راه و چار و آینامر بشون داده. «انا هدینا هستبی». به همم گفته «اوفو به اهدی اوفه به اهدکم». میگه اگر میخواد توی مسابقه بیمه تون بکنم، بیمه ولایت بشید. باید سه تا کار بکنید. سه تا هزینه داره. یک نگاه تون رو با ما تنظیم بکنید، او جور که ما میگیم نگاه بکنید. چون من سازنده این عالم هستی هستم، من پدی داورنده این عالم هستی هستم. دو عمل تون رو با ما تنظیم بکنید. سه نتیجتون رو با ما تنظیم بکنید. این سه تا رو خدا میگه با ما تنظیم بکنید. فردی، خانوادگی، اجتماعی، سیاسی، اقتصادی، فرهنگی. به خدا جمعه امیر فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها. ها معرکه آی شریعتی. حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها فرمودن اگر همه مردم بل ولاویت امیر المامنین سلام‌الله‌علیها اجتماع می‌کردن، یه دونه گناه زیری آسمان انجام شد. چون گناه مال نگاه غلطه. یه دونه ظلم اتفاق نمی‌افتاد. ظلم مال نگاه غلطه. ولی تو اینجا با اینک بلایت، اگر با اینک بلایت نگاه کردی، درست می‌بینی، می‌فهمی. گناه رتسه، کسافته، آتیشه. «قو انفسکم و اهلیکم نارا». وقتی یه خانمی بهش گفتم خانم مواتبه بشون، با زبان خوش گفت: «خب این چارتا تارمو اما گیرددی، خب بزار بنزه این چارتا تارمو آتیش بنزن به سر.» گفت: «خب می‌سوزه.» خب به خدا اینم باتنست آتیشه. حالا نگرم بعضی‌ها جا شما چارتا تارمو رو آتیش می‌بینی، نزور خورد. اونم آتیشه. یک کلون افیبوتون همین‌ها. همون نگاه جامعه که اول برس. شما همه چی رو با هم ببینی، همه چی رو با هم ببینی. خدا می‌گه اگه نگاه تو با من تنظیم کرده. زهرام می‌گه اگه نگاه تو با علی تنظیم می‌کردی، یه دونه گناه، یه دونه ظلم اتفاقی مفتاد. همینجا می‌خواهم بگم هرچی گناه داره در تاریخ بشر انجام می‌شه، هرچی ظلم داره امروز در دنیا می‌شه. مخصن بی مردم مظلوم فلسطین و غزه و لبنان داره ظلم می‌شه. یه نسخه از این ظلم رو می‌زارن تو پرونده اونهایی که مردم رو از ولایت انگیرال مومنین اون حرف کردن. بسیار عالی، آه خیلی ممنون و چکرم. بریم قرآن رو بشنویم، ببینیم چرا فرصت داریم. ان‌شاءالله بعد از تلاوت قرآن هم راجب قدیر صحبت بکنیم. اگر شما بخوایید در اطعام قدیر با تمام سباب و فضیلتهایی که قبلن ذکر شده و همه تون می‌دونید شرکت بکنید و سهین باشید، برنامه سمت خدا با حزیزانمون متولی این کار خیلی شدن. اگر خودتون صفر پهم می‌کنید که چه بهتر. اگر نه، دسترسی ندارید و دوست دارید که دوستان ما این اتفاق بزرگ انجام بشه، کافیه به سایت یا کانال ما مراجعه بکنید. دوستان زیر نویس هم دارن می‌کنند یا عدد ۱۱۰ رو به ۲۰۳۰۳ پیامک بکنید. نهوه مشارکت بر شما ارسال خواهد شد. امیدوارم مشمول نگاه پرمهرمیر المؤمنین باشیم و باشید و این عید بر همه تون مبارک و مهننا باشه. اما قهرمانان توحید بیان شیوه یه هجای بهشتی در قصه قهرمانان توحید. مخاطب خودش رو الحمدلله مدت هاست پیدا کرده. سه شنبه ها رونمایی می‌شه از قهرمان توحید در کانال ایتای ما و همینطور در سایت و فضای مجازی. این هفته راجب شخصیت جناب مقداد ایشون صحبت خواهند کرد. خیلی خوب، قرآن رو بشنوییم. صفحه ۴۶۰ قرآن کریم. قرار امروز احالی خوب سمت خداست. بعد از صلاوات و آیات ان‌شاءالله با احترام و عشق همراه شما هستیم و در کنار شما. بفرمید. خواهش میکنم.
محمد اللهم صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. قل اینی امرت ان اعبد الله مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا له الدین. و امرت لانه مخلصا لدین. و امرت لانه مخلصا له دین. و امرت لانه مخلصا له الدین.
و الان که دنبالي از اصل مخلص petit و امرت لانه مخلصا به دنبالی از اصل میشه. و امرت لانه مخلصا به دنبالی از اصل میشه. فا بشر عباد الی‌الذین یست ای. فا رمان پرسیونز ارشد بیتش. بروک ل اورینت. سو اللون. لامن خرچ کردن برای امیر المونون امتحان کنیم. بیاییم وقع کذاشتن برای امیر المونون امتحان کنیم. بیاییم نوکری برای امیر المونون امتحان کنیم. بیاییم روزه رو انداختن برای اهل ویت رو امتحان کنیم. درستانی محرم هم هستیم. بیاییم خمس و زکات دادن امتحان کنیم. بیاییم نماز اول وقت امتحان کنیم. بیاییم دست بوسیدن پدر مادر امتحان کنیم. بیاییم دلسوزی برای دیگران امتحان کنیم. باست زن رو امتحان کنیم. نگاه خوب به همه داشته باشیم. حمله بر سهت بکنیم. رفتارها رو این همه تو فضای مجازی و آبرو ریزی نفردازیم. منتظر یک سوژه نباشیم. پدر آبرو یک نفر در بیاریم. امتحان بکنیم. بیاییم ستار بودن رو امتحان بکنیم. خیلی خشنگه. خوب بودن رو. شیعه یا میرد مؤمنین بودن رو. خوب بودن رو امتحان بکنیم. سد مهدی قوام. چرا اینقدر خشنگه تو زهنه مونده. بابایی دختر و پسر داشتن. کوچهی گناه میکردن. عباشو انداخت رو داشتون. اینا دیوونه کرد. اینا رو عاشق امیرال مومنین کرد. عاشق خدا کرد. اون زن بدکارهی که میخواست گناه بکنه. رفت پول بهش داد. با پول دادن برای جلوگیری از گناه. یه امتحان بکنیم. در واقع معامله با خدا رو امتحان بکنیم. هیچی کنه نداریم. امتحان بکنیم. این صفره های چند کلومتری در شهرها اتفاق افتاده. بگیم هر چه چرا قدیر پرفروقتر بشه. کاربان شادیه. پرچمه. شیرنیه. شکلاته. جشناشونی. موقع میگنیم ازدواجاری. خیلی اتفاقات. ولی من میخوام بگم همچنان که حیعتهای بزرگ ازاداری میکنن، روزهای خانگی نباید تحتیل بشه. روزهای مسجدها و محلها نباید تحتیل بشه. اونم لازمه. اینم لازمه. تو قدیرم. بیاییم زمینی که همه اشاره کرد میکنن. تو این مهمونی های بزرگ. مسجد محل ما سوتکور نباشه. پس خواهش میکنم هیچ کس نباشد که تو قدیر بدون سهم باشه. و هر کسی یک قدمی برای امیرال میکنه. بله. من به بعض نوجوانات تو مسجد میگم میتونی هزار تومن کمک کنیم که آره کم. با هزار تومن بیا. یعنی همون خانواده هم که حتی معذرت میکنم تحت پوششو که میتونیم داده بهزیستی. آره. من با یک هزار تومن مثل زمان جنگ یه تخمر میدار. تو تمام جبهه مشارکت میکرد. با یه دونه تخمر. یه دونه نون. یه قطی کنپود. قدیر بالا بره. پرچم نیمه شعبان بالا بره. از آی امام حسن محرم و سفر پرچمش بالا بره. پرچم های دشمن میاد پایین. پرچم بی هیایی میاد پایین. هرون خوری میاد پایین. ارزم به خدمتون نزلخاری میاد پایین. هر کس هر چقدر میتونه. پیر جوان. کوچک بزرگ. دارا و ندا. بیم مشارکت کنیم. محله ها رو هم قدیری کنیم. زمینی که خیابون های اصلی شهرها قدیری شده. شهرک ها. محله ها. روسته ها. اگر با مهوریت مسجد باشه که نور