در دوران جاهلیت، چهار جنگی که در ماه‌های حرام رخ دادند، به «فجار» (به معنای گناه و فجور) نامیده شدند. نخستین آن‌ها «فجار رَجَل» بود. در این واقعه، فردی به نام بدربنیمه اشاره غفاری در بازار عکاز، رجزخوانی کرد و خود را برتر از مردم دیگر دانست. فردی از قبیله‌ای دیگر به او حمله کرد و جراحتی به او وارد ساخت. دو قبیله در آستانه جنگ بودند که این مسئله میان آن‌ها پیش آمد.
دومین جنگ، «فجار المُرْعَة» است. گزارش جالبی از این واقعه وجود دارد که در یکی از بازارهای عکاز، زنی زیبا از تیره بنی‌امر از قبیله قیس با نقاب بر چهره وارد بازار شد. این امر نشان می‌دهد که در جاهلیت نه تنها حجاب، بلکه نقاب نیز گاهی توسط زنان استفاده می‌شد. او در جایی نشسته بود که جوانانی از قبیله بنی‌کنان و قریش متوجه او شدند. یکی از آن جوانان نقاب صورتش را برداشت، اما او نپذیرفت. لذا یکی از آن جوانان از پشت، دامن زن را به پیراهنش دوخت تا هنگام بلند شدن، بخشی از بدنش نمایان شود. در نتیجه، فریاد استغاثه برآورد و مردانی از قبیله‌اش با ندای «آل‌عامر» به کمک او آمدند. جنگ سختی میان دو قبیله بنی‌عامر و بنی‌کنان در گرفت و با پادرمیانی برخی افراد، به صلح رضایت دادند. این جنگ نیز در ماه حرام رخ داد.
سومین جنگ، «فجار قِرْد» است. در این واقعه، فردی از قبیله‌ای بدهکار بود و طلبکارش در تحقیر او، تشبیهی به میمون به کار برد. این امر باعث شد دو قبیله به جان هم افتند و این جنگ نیز در ماه حرام رخ داد.
چهارمین جنگ، «فجار بُراز» است که چند سال طول کشید. مفصل‌ترین گزارش از این جنگ را ابوالفرج اسفهانی در کتاب «الآغانی» آورده است. علت این جنگ آن بود که فردی به نام بُراز بن غیص کنانی، فردی به نام عروت بن عتبه امیری را که همراه کاروانی بود متعلق به نعمان بن منظر، حاکم هیره، در ماه حرام (رجب) کشت. این کاروان‌دار کالاهایی را برای یکی از بازارهای جزیره عرب می‌آورد. چون قاتل از قبیله بنی‌کنان بود و بنی‌کنان هم‌پیمان قریش بودند، قریش نیز درگیر شد و در کنار قبیله قاتل با قبیله امیر (مقتول) به جنگ پرداختند. این جنگ حدود چهار سال ادامه یافت.
نکته مهم درباره «حرب فجار رابعه» (جنگ فجار چهارم) این است که در برخی منابع تاریخی نسبت داده شده که بنی‌هاشم نیز در این جنگ‌ها شرکت داشتند و پیامبر (ص) در سن جوانی (حدوداً ۱۴ تا ۲۱ سالگی) همراه بنی‌هاشم شرکت کرده است. این نکته از منظر تاریخی و کلامی قابل پذیرش نیست. از منظر کلامی، چون ما معتقدیم پیامبر (ص) پیش از بیست‌سالگی معصوم بوده، در جنگی که هم کمک به قبیله قاتل است و هم حرمت ماه حرام را نقض می‌کند، شرکت نکرده است. شاهد کلامی برای این ادعا، نقل قولی از یعقوبی در تاریخ اوست که می‌گوید ابوطالب که در آن زمان رئیس بنی‌هاشم بود، گفت: «این‌ها ظالم و عدوانگرند و رحم را قطع کرده‌اند و حرمت ماه حرام را نقض می‌کنند. من و هیچ‌کس از اهل خانه‌ام در آن حضور نخواهیم یافت.» لذا ابوطالب مانع شد که بنی‌هاشم شرکت کنند. اما «زبایر بن عبدالمطلب» (برادر ابوطالب) از روی اکراه شرکت کرد. این شاهد تاریخی در تاریخ یعقوبی وجود دارد و نشان می‌دهد که نه بنی‌هاشم و نه پیامبر (ص) در جنگ فجار چهارم شرکت نداشتند.
تاریخ آینه ابرت است و در سامان‌دهی تاریخ اسلام در خدمت استاد جباری هستیم. قطعا این نکته صحیح است. در بسیاری از منابع اهل سنت به ولادت امیرالمؤمنین (ع) در کعبه اشاره شده است. در رأس این آثار می‌توان به «حاکم نیشابوری» صاحب کتاب «المستدرک علی الصحیحین» اشاره کرد. این کتاب از آثار بسیار معروف و مقبول نزد اهل سنت است. اهل فن حدیث می‌دانند که وقتی از «مستدرک» صحبت می‌شود، یعنی عالمی که به قدری به حدیث آشنایی دارد که می‌تواند تشخیص دهد حدیثی که بر اساس شرایط و معیارهای قبول حدیث در صحیح بخاری یا مسلم باید آورده می‌شد، آورده نشده است و حاکم آن را در کتاب خود می‌آورد. حاکم نیشابوری (متوفای ۴۰۵ هجری) از علمای قرن چهارم و اوایل قرن پنجم هجری است. او با آن جایگاه علمی، درباره ولادت امیرالمؤمنین (ع) در کعبه ادعای «تواتر» می‌کند. تواتر یعنی خبری آن‌قدر نقل شود که هیچ تردیدی درباره صدق آن نباشد. وقتی کسی مانند حاکم نیشابوری با آن جایگاه، ادعای تواتر می‌کند، دیگر نیازی به نقلیات دیگر نیست.
غیر از او، علمای دیگر اهل سنت نیز جریان ولادت حضرت در کعبه را نقل کرده‌اند. برای مثال: ابن سبّاق مالکی در «الفصول المهمه»، سبط ابن جوزی در «تذکره الخواص»، حلبی در «سیره حلبی»، ابن ابی‌تیه شافعی در «مطالب السؤول»، مسعودی صاحب «مروج الذهب» (که غیرشیعه است و باید از مسعودی صاحب «اسباط الوسیه» که شیعه است، تمایز داده شود)، شیخ علی قاری حنفی در «شرح شفا»، شبلنجی در «نورالابصار»، حافظ گنجی شافعی در «کفایة الطالب»، عباس محمود العقاد در «عبقریت الامام علی (ع)» و آلوسی صاحب تفسیر معروف در «شرح قصیده» این مطلب را نقل کرده‌اند. آلوسی می‌گوید: «در سراسر دنیا این اشعار مشهور است و در کتب فریقین (شیعه و سنی) روایت شده و هرگز در مورد غیر از علی (ع) چنین فضیلتی نقل نشده است.» این اقرارهایی است که بزرگان اهل سنت در ادوار مختلف تا عصر حاضر داشته‌اند.
خیلی ممنونم از استاد جباری بزرگوار که مثل همیشه پاسخ‌های بسیار خوبی برای سؤالات شنونده‌های عزیزمان ارائه می‌دهند. ممنونیم از تک‌تک شنونده‌های بزرگوار و فحیم خیراتمند. برنامه پرسش‌های تاریخی با سؤالات دقیق خود، کمک می‌کند تا همه شنونده‌ها با تاریخ اسلام با جزئیات بیشتر آشنا شوند. ممنونیم از این همراهی صمیمانه شما. تا برنامه دیگر، همه شما را به خداوند منان می‌سپارم. خدا یار و نگهدارتان باشد.
(بخش بعدی شامل متن شعر و پیام‌های تبلیغاتی و خبری است که به دلیل ماهیت غیرمرتبط با متن اصلی تاریخی و وجود خطاهای شنیداری شدید در بخش‌های صوتی تبلیغاتی، در متن اصلاح‌شده تخصصی زیر حذف شده تا یکپارچگی متن تاریخی حفظ شود. با این حال، بخش‌های خبری و دعایی که قابل فهم هستند به صورت زیر اصلاح می‌شوند:)
زمین برده را از شکوه شهادت گذراندید و برمان بگستارید. بر صندل میوه‌ها بر بندگانت منت گزار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامان بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو باران نیاورند سودمند و بالا. برده را حسوما و برمان می‌گذرید. دامن دار با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار، آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رفته نیست برویانی. مردمان را فراوان روزی دهی با عبرت انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بی‌کران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهقری زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بی‌کران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاه روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز. خدایا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی. که آتشگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بی‌فکری. خدایا چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد. و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوز باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا و قادرانی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و هوا الهی یونزل الغیث من بعد ما قنفون.
(بخش‌های پایانی شامل پیام‌های تبلیغاتی کولر آبی، برنامه رادیویی «امت محمد»، دعای باران امام سجاد (ع) و تماس با روابط عمومی صدا و سیما است که به دلیل ماهیت غیرمرتبط با متن تاریخی اصلی و وجود خطاهای شنیداری متعدد در بخش‌های تبلیغاتی، در متن نهایی تخصصی زیر حذف شده‌اند تا تمرکز بر متن تاریخی اصلی حفظ شود.)