برگردیم قم، به سرِ این روحانی می‌زدیم؛ مثلاً کاروانِ آن از محل به این روحانی می‌آمد، خانه‌اش، این پلاک‌شماره کجا بود؟ یک کوچه‌ی روبرو، شهرم بن‌بسته بود. این برِ هم خانه نبود، جایی بود که بچه‌ها بازی می‌کردند؛ تک‌تک خانه‌ها را ساخته بودند. این‌جا، این‌جا خانه‌ای ساخته بود. و اینجا بود. و از مزدرش ما آب‌ها از جوب می‌آمد و منطقه‌بندی بود. پر می‌کردند آب‌انبار و هم که بودیم جیر بود، آب نبود که مثلاً آب خوردن یا آب‌انباری بود کنار دار و شما با این علانه باشد. خیلی پله بود، پایده‌هایت تاریک می‌شود. و ما جوان بودیم، آب خوردن را از اونجا می‌مردیم. این آب‌های شستشو بودم از شیراب که شیر هم نبود به این صورت. یک حوضای درست می‌کردم، پرش می‌کردم از آب رودخانه که می‌آمد. سنبندی بودمان کشانه، سنبندی هم بودمان ش بزرگ بود، جستشون بود. در واقع حمام‌ها که می‌رفتیم، همین هوا بودندی، آب دیگر نبود و لوله‌کشی نبود و خوناکی. بعد او که من ازدواجم کردم، حتی تو همین جوب‌جور مستاجرش بودیم. یه روحانی بود، اون وقتی که نزدیک می‌شد، می‌دانست، می‌گفت یه با هم حوضه را تمیزش بکنیم، جستشون بکنیم که هلان دقبت که می‌آید این منطقه آب، آب جوب می‌آید، از جلو در قطع کنیم واستحمامون را بگیریم، حوضمون را پر کنیم که داشته باشیم تا چند وقتی می‌آید. و برای خوردن هم یه انباری‌مانند زیرزمینی داشتیم، بیروند آنجام نگه‌داریم که برای خوردن و غذا درست کردن و اینا داشته باشیم. بیرون برای شستشو و لباس شستن و ظرف و اینا داشته باشیم. ولی آب دیگر نبود این‌جا. آب قوم همین آبی بود که از جوب‌آبی مرد و تنظیم شده بود. و یک وقت آن خواستند به اینجا، چون این منطقه چناری بود و دورافتاده بود. همسیران آمده‌اند که آقای مثانی شیخ صدوقی، آقا می‌رود به دولتی، نمی‌گذارد به ما این آباب بگیریم نه، و اجازه نمی‌دهد به ما. گفت غلط می‌کند، آب آنجا خلاصه گفت نه، باز کنید. همه‌توانست گفت، خودمان هم باز می‌کنند. باز کردند و آن آقا آمده بود، چرا آب گریونی گفت، چه کار کرده کرده کاری گفت من، منتوجه داریم آب مال ما، مچ مال چه کاره. آمد اطلاع دولت می‌رود، آب هم چیز، کم و گر دیر دارد بر بکند یک کشیده خوابون بشود، می‌برد شکایت می‌کند، می‌بردنش به زلالانی، قم، خیابون چی هست که، کلمتری قم بود، شهریبانی می‌گفتند بهش، با چه کاره، متطریق‌هایش می‌شتش داشتند و می‌آورد. بعدا‌ً انقلابی بود در زمانی که بیست شد، بحث مسائل حوزه شد و شاه شد، ایشان، مرو کم، همباره می‌برند، بد می‌کند بشود، بهره بیکیان، چند بار گرفتن می‌شد، برای آقای برودی را بود مشکل ندارد، برای برجه نفوذ داشت آنان که از پیروزی انقلاب اسلامی روحانیانی بودند که به این رسالت دینی به بهترین شکل عمل می‌کردند. آنان علاوه بر تشویق مردم برای حل مشکلات روستا دوشادوش آنان کار و تلاش می‌کردند. مرحوم آیت‌الله فاضل گلپایگانی و خاطره‌ای از حجرت‌الاسلام شهید محمد صادق صدوق با آن محدودیت هم انقلابی باشد و هم هرجامیه از کل نیروهای دولت که در سال می‌خواهند برای یک روستا کار کنند، آن بیشتر کار می‌کردند، که کارهای می‌کردند که دولت حاضر نمود بکند. و چون شدنی نیست، تو محل ما این دفعه سه ایل آمد، آنجا سریخی بود و اتفاق من هم اون موقع تو تابسته بود، ایلاق بودم با مادرم، راگر که دو فرسقی محل بود توی کوه بود، آنجام البته مشرب آم آمدیم که نمی‌توانیم تحمل کنیم، آمدیم که زاغه‌ها که نزدی بود با پای پیاده، خیسم شده بود و آمدیم که محفوظ باشیم، و این آب هم جوری توی در نداشت می‌آمد، ما هم توی آب هم جوری آمدیم تا توی آن زاغه، بعد که خواستیم باره دیدن برگردیم محل، چگونه می‌آمدیم محل را دور را برمی‌گشتیم، هم ما می‌بریم که محل نظافتی بکنیم و لباسی ب آب بود، تمامش شده پر آب، گل و لای، یعنی محل از او بالا سهرا را و درش آب گرفته و فصل خرمن هم بود و گندمانه بود، همه برگ برده، همه چی برده بخورد، توی آبادی افتاده، توی این باغ‌های زیر آبادی، زمین‌های زیر آبادی، خیلی سیله عجیب، غنات، فقط ببینی‌های غنات باشیم، این از بالا چون بالا غنات رودخانه بود از وجه که می‌بوده افتاده اینجا، کل غنات را سافت کرد، سافت، که ازش آب نمی‌آید بود، تویش ماسته بود، کش آورده، ز همین سر بوید، آب حالا ندارد، از زیبر همه‌ی زمین‌ها را هم سیلاب گرفته و پر ماسته شد، اون مخزنجه، دیدم که دزد کردند برای آب جمع بشود، اون هم کلا برده‌اش، سیلابی چیچی، بگفتند که غنات، غنات نمی‌شود، مردم محل این پیرمردم بود، ب آمده اما تا با حال سیل این‌جوری نمی‌آید که صاف کند. ما که یاد آن‌ها می‌آمد بچه بودند اما آن‌ها می‌برد، بعد آقا تیکند بودم این آقای، آمد اعلام کرد مردم و گفت باید داریم این غنات را لایروبی کنیم، قواش بزرگ زمین خودش مردم را جمع کرد و گفت آیا سعد او، که نمی‌شود هیچه‌جوری، گفت من دارم می‌گویم این‌ها تو احترام دارا روحانی خیرگار، گفت من دارم می خوردم خودم می‌خواهم بیایم، بیل و کلن و می‌دست می‌آیم، آقا گفتاد و مردم بزرگ بادش شروع کردند، خلاصه این غنات پاکسازی کردند، آقا تا در باقی اواخری که ایشان بود غنات کلت پاکسازی شد، آب در آباد، مردم را به تعجب گردان گیرند، همت، همت بلند دار که مردان روزگار از همت بلند به جای رستند، همت بلند این کار می‌کند، دولتی نبود که می‌آید دولتی، دولتی پاکوتی که به فکر مردم، این آماد بودجایی برای هیچ چیزی بود دست می‌فرسته اینا، او زمانی چیزا نبود، اینه که محلی با یک روحانی، یک غناتی که این‌جوری بود، با بقیم که زمین‌ها همه را پویز می‌درست کنید، آماده کنید جاده‌ها را درست کنید، محله کرکل اول، خفرمودی، اینی که از کارش بود و سیره‌ی اهل بیت علیه‌ی مستلام، بی‌عدالتی را نفقط یک مشکل اجتماعی ساده، بلکه خطری برای ایمان و کرامت انسان می‌دانستند. از همین رو در برابر ظلم حاکمان و استبداد سیاسی سکوت نمی‌کردند و با قلم، بیان و حضور اجتماعی خود، مردم را به مقاومت و ایستادگی فرامی‌خواندند. مرحوم آیت‌الله فاضل گل‌پایگانی در بخش پایانی سخنان خویش از نقش شهید حجرت‌الاسلام محمد صادق صدوق در مبارزه با ظلم می‌گوید. در بدن نزدیکی به شهر بود، آنجا هوا هفتش‌تا چاه عمیق بود، دستشان باز بود، مردم‌ها خیلی خود را تو چاه بزندیم، این آمد و چند تا چاه عمیق در یک فاصله مختلف زد و زمینم زیاد بود، می‌روم انداخت زیر کشت، کارگر گرفت و رعیت گرفت و هرگمان جرات نداشتند حتی نه، کاملا‌ً مسلط شدند، بعدشان که دید نه، افتارات را سمیستند، ایور می‌خورد زمین‌هایش را که به ما، دید ایور آمدند چاه‌دور زدند آنجا که آنجا را بگیرند به چای مثلا‌ً بزنند، در دامن سحر او دوکو بود و که چاه عمیق بزند آب زیادم داشت که او زمینم که زیر آنجا بود، بعد تسرب بگیرند و طبعا‌ً برای دامداری خوب بود آنجا چون که کهستان بود برای داموینام، ایمان این کار کرده چاه‌دور را به خبر دادند به صدوق که بابا ما که جرات نداریم، می‌شونند که چیم سرمختی‌ها که کار کنیم، گ ما اگر این زمین را بگیریم خب ما دام داریم، یا، این زمین را بگیریم، خیلی از دست آن رفتیم، منطقه‌ی وسیع، از رستال را دست داریم، چه بکنی؟ می‌شوند آمد تو محل و به جمعی را جمع کرد گو آماده باشید با چوب و بیل و هر کی داری، برید روی جا با هریک اون‌جو هست، بروی چادر زده، چیز، همه را بگذارید بیرون کنید، چادرشان را به آتش بگذارید، برگر اینجا، جوان بشوند، یک، یک جود، دلوچه را از مخالف، یک شهر گنبایگانی‌اشان با روستای اطراف شهرم متعلق به زیابان بیا و بونابود، به همه‌کرد تس آمد محل، مردم را بسیج شد و دستگاه شد. خب آن‌ها می‌دانست که این اعلان فورا‌ً، تیوستار وقتی‌ها ندیه، دستور بوده که ایشان را بازداشت کنند، جریمه کنند، مردم را بیایند بگیرند، زندانی بکنند، البته سریع آمدند، جاندارمی در خیاری نمود، اطلاعات را بردند، زندانی کردند، اما به خودشان فورا‌ً رفت قوم، اثر به آی بلوچردی خورد. آی بلوچردی هم فورا‌ً یک زنگ به تی آزاد بکنیم. آخوا تا این تلفن را آیا بر جور دیگر؟ فورا‌ً دست‌های من آزاد شدند؟ اینا هم دیگر گفت اونجا هم حقی ندهید، به ساده دیگر پهن بگویید، ای به ساده شوید، بر جیده دیگر، ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه