در جامعه اسلامی ما، روحیه جهادی در مردم بسیار خوب است. روزی لازم بود مردم به جبهه‌ها بروند و رفتند؛ روزی لازم بود به سیل‌زدگان کمک کنند و کردند؛ به زلزله‌زدگان و کرونا‌زدگان کمک کردند. رزمایش‌های همدلی و محبت هر زمان که لازم بوده، مردم بسیجی‌وار به میدان آمده‌اند. من از خودم و شما سؤال می‌کنم: آیا روحیه جهادی ما به آن نقطه رسیده است که لایق امام زمان (عج) باشیم؟ نه، هنوز. اگر می‌رسیدیم، خداوند امام زمان را به ما می‌داد. جامعه باید برسد، حکومت باید برسد. هنوز در جامعه ما گاهی اوقات می‌گویند: «حاجی‌ها، مسئولین...» مسئولین را کی انتخاب می‌کنند؟ مسئولین قوه مقننه، مجریه و قضائیه را خود من و شما انتخاب می‌کنیم. اگر مجاهد انتخاب نکنیم، وضع همین می‌شود که داریم می‌بینیم. کسانی به درد حکومت اسلامی می‌خورند که هم مجاهد باشند. مجاهد یعنی چه؟ مجاهد یعنی کسی که تعریفش را از امام صادق (ع) دیدم: «سلام الله علیه و سلامه. ازا اراد الله و عبد خیرن زهدهو فی الدنیا». مجاهد کسی است که خداوند حب دنیا را از دلش بیرون بکند. خب، مسئولی به درد حکومت اسلامی می‌خورد که حب دنیا در دلش نباشد. خب، اگر من و شما مسئولی را انتخاب کردیم که خانه هزار متری و چند هزار متری دارد، یعنی توقع من این است که این بر ما هم همچین کاری بکند، همچین بستری فراهم بکند. از این می‌فهمند: «ازا اراد الله و عبد خیرن زهدهو فی الدنیا». خدا وقتی کسی را دوستش دارد، حب دنیا را از دلش می‌برد بیرون. مجاهد کسی است که حب دنیا نداشته باشد. یک مجاهد کسی است که آمادگی جان‌فشان‌ی داشته باشد و «عد دوله هم مستتعتم من قوه و من رباط الخیر ترهبون بهی عدو» (این عبارت قرآنی است). مجاهد کسی است که آماده باشد. آماده باشد خدا بر درجات سردار دل‌ها، حاج قاسم سلیمانی، بیفتد. یکی از همرزمان ایشان برای من می‌فرمود: «حاج قاسم شصت و یک سال عمرش بود. می‌گفت هر معمولیتی که می‌رفتیم، صبح ایشان روالش این بود: بعد از نماز صبح نمی‌خوابید، ورزش می‌کرد. چند نفر از پنجاه و شش ساله‌های ما ورزش صبحگاهی دارند؟ کسی که می‌خواهد در حکومت اسلامی جان‌فشان‌ی کند، باید آمادگی بدنی هم داشته باشد، آمادگی جسمی داشته باشد، آمادگی روحی داشته باشد، آمادگی از دنیا بودن داشته باشد. امام صادق (ع) فرمودند: «مایم زینت ما باشید». امروز حضرت عباسی از همه من و شما، حتی از آدم‌های به اصطلاح امروز «خاکستری‌ها»، بپرسند: زینت جمهوری اسلامی کی است؟ شده، جنبازان، آزادگان، ایثارگران. چلو دو سال از این نظام گذشته. زینت جمهوری اسلامی، این گل سرسبدهایش، حاج قاسم سلیمانی است. این‌ها زینت جمهوری اسلامیه. جمهوری اسلامی می‌خواهد پوز بدهد با این زینت‌ها. امام صادق فرمودند: «زینت ما باشید»، یعنی دلبسته دنیا نباشی. مسئولی که دلبسته دنیا باشد، شیعه‌ای که دلبسته دنیا باشد... دلبسته دنیا یعنی چه؟ دلبسته مقام و شهرت و سروت و قدرت و ریاست و این‌ها باشد. او به درد حکومت امام زمان نمی‌خورد. امام صادق (ع) نداشتن از این‌ها نداشتن. دیگه روایت بعدی چیه؟ بگم و عرضم را جمع کنم. آمد محضر امام صادق (ص). الان من می‌خواهم بگویم ما همه من اومدیم محضر فاطمه محسومه (ص). اینجا حرم، همه احل بیت است. به بیان امام صادق، امام صادق فرمودند: «برای خدا حرمی است مسجد الحرام، برای پیغمبر حرمی است مسجد نبی و مدینه، برای ارزم به خدمت امیر المؤمنین حرمی است کوفه، برای همه احل بیت حرمی است به نام قوم. اینجا حرم احل بیت است.» کسی که در حریم امام صادق رفت و آمد می‌کرد، حضرت فرمودند: «انه الحسنه لکل احدن حسن و من که احسن لمکان کم انا و انه القبیه لکل احدن قبیه و من که اقبه لمکان کم انا». کار خوب از همه خوب‌تر است، از تو خوب‌تر معلوم می‌شود، چون به خانه امام صادق رفت و آمد داری، به ما منتصبی. کار بد از همه بدتر است، از تو بدتر است، چون به خانه ما رفت و آمد داری. امروز آیا همه آن‌هایی که در حرم احل بیت رفت و آمد دارند، مواظب هستند؟ کارهای خوبشان را زیاد کنند، کارهای بدشان را کم کنند؟ این مواظبت نیست. در جامعه ما، من گاهی وقتا در حرم، امروز هم گفتم، در حرم از درد محسن ما هم گفتم، خواهر بزرگواری که به احترام حرم احلبه چادر سرش می‌کند، می‌آید در حرم، از در حرم می‌رود بیرون، چادرش را در می‌آورد. بابا، بی‌حجابی از همه بدتر است، از ظاهر حضرت معصومه خیلی بدتر است، از همه بدتر است، از شما بدتر است. بی‌غیرتی از همه بدتر است، از آن مردی که در حرم حضرت معصومه می‌آید خیلی بدتر است. بی‌انصافی همه جا بدتر است، از ظاهر حضرت معصومه، از مغازه‌ای دور حرم حضرت معصومه خیلی بدتر است. ظلم همه جای آلم بدتر است. الان در امریکا دارند به سیافوستا ظلم می‌کنند که همین جا دعا می‌کنیم خدای امریکا و اسرائیل را ریش‌کن بفرما، مظلومین آلم را به پیروزی برساند. و یقین بدانید مردم، الحمدلله رب العالمین، همچنان که خداوند صفره حکومت کمونیسم را جمع کرد، صفره این حکومت لیبرالیسم هم ان‌شاءالله دارد جمع می‌شود و این‌ها ان‌شاءالله بشارت آمدن آن منجی آلم بشریت هست. البته هیچ کس زمان ظهور را نمی‌داند، ولی امیدواریم این‌ها مقدمات باشد، این‌ها بشارت باشد. ما خودمان را ان‌شاءالله زودتر آماده کنیم. در حکومت اسلامی، همه جای آلم ظلم بدتر است. در جمهوری اسلامی، بدتر است. در اداری که عکس امام زده، عکس شهید زده، عکس رهبری زده، عکس علما زده، عکس عرضش‌ها را زده، در اداره جمهوری اسلامی به مردم ظلم بدهد، خیلی بدتر است. در مقاضه‌های در حکومت اسلامی و اطراف حرم احلبه به مردم بی‌انصافی بشود، خیلی بدتر است. خب، این‌ها به درد امام صادق نمی‌خورند، این‌ها به درد امام زمان هم نمی‌خورند. خلاصه کنم عرضم را: همه امبیا و اولیا دنبال تشکیل حکومت بودند. همان تشکیل حکومت سیاسی. لشکر بگید نمی‌خواهد، تشکیل حکومت مجاهد فی سبیل الله می‌خواهد. اگر مجاهد فی سبیل الله شدیم، مجاهد فی سبیل الله یعنی زاهد فی دنیا. زاهد یعنی چه؟ یعنی از دنیا استفاده نکنیم؟ نخیر، تلاش بکن، تولید بکن، ولی خودت کم مصرف بکن. اصلاً مجاهد فی سبیل الله و زاهد، امیر المؤمنین زاهدترین آدم زمانش بوده. از همه بیشتر تلاش کرد، از همه هم پول‌دارتر بود، ولی خودش نان جو می‌خورد، بقیه‌اش خیرات می‌کرد. مجاهد فی سبیل الله نگاهش اینجوری است. امیدواریم که خدای تبارک و تعالی به همه ما توفیق روحیه مجاهدت بدهد. اگر امام صادق (ع) مجاهد فی سبیل الله می‌داشتند، قیام می‌کردند. امام باقر (ع) می‌داشتند، قیام می‌کردند. امام کاظم و امام رضا (ع) هم می‌داشتند، قیام می‌کردند. هر امامی اگر مجاهد فی سبیل الله می‌داشت، قیام می‌کرد. امام زمان (ارواح‌نالا حلف‌دام) دنبال مجاهد فی سبیل الله، منتظر مجاهدان فی سبیل الله به اندازه‌ای که بشود همه صفره ظلم را جمع کرد، همه صفره ظلم را جمع کرد. اگر می‌خواهیم در مسیر انبیاء و اولیاء حرکت کنیم، همه دنبال تشکیل حکومت بودند. هیچ پیغمبری... یک نکته آخر را بگویم. یکی می‌گفت: «حاج آقا، شما آخوندان بحث‌های اخلاقی‌تان را بگویید.» گفتم: بنی‌امیه و بنی‌العباس با معلم اخلاق بودن. امام صادق اصلاً کاری نداشتند. امام صادق می‌آمد، دوتا حدیث اخلاقی می‌گفت، اصلاً کارش نداشتند. ولی چرا امام صادق را سر برهنه با پای برهنه نصف شب از خانه می‌کشند می‌برند دربار منصور؟ چون حضرت امام صادق (ع) مانه حکومت منصور دوانقیه می‌خواهد او را زیر و رویش کند، می‌خواهد سرنگونش کند. ولی خب نیرو نده. منصور دوانقی امام صادق را مانه خودش می‌داند. ولی اگر امام صادق یک معلم اخلاق بودن، به اصطلاح امروز یک استاد اوزو دانشگاه بودن، کارشون نداشت. امروز هم بعضی‌ها می‌خواهند آخونده فقط یک معلم اخلاق باشند، کاری با کار هیچی نداشته باشند. رفته بودم یه شهری، گفتن یه حاجه‌های خیلی آدم با تقباییه. گفتن میشه بگید یعنی چی؟ گفتن از اول انقلاب توی هیچ مسئله دخالت نکرده. گفتن یعنی اگر در خانه فاطمه زهرا (س) آتیش بزنند، حاجه‌ها دخالت نمی‌کنند؟ خیمه‌های ماموسن هم آتیش بزنند، حاجه‌ها دخالت نمی‌کنند؟ چه حرفیه؟ چه حرفیه؟ آقای قرآن می‌گوید: آلم کسی است، امام کسی است، پیغمبر کسی است که برای اجرای عدالت جونشو بذاره کف دستش، جانشو بذاره کف دستش. اگر مردم هم همراه آن امام، همراه آن رهبر، جانشونو گذاشتن کف دستشون، حکومت عدل و عدالت اجرا می‌شود. باید اگر نه، نه. امام صادق (ع) دنبال این بودن. رضا، اگر حضرت فرمودند: «کار خوب از شما مؤمنین و مؤمنات بهتر است، کار بد از شماها بدتر است»، به دلیل این از که اگر من و شمایی که ظاهر این حرم‌هاییم، من و شمایی که شیعه امام صادق‌ایم، من و شمایی که منتظر امام زمانیم، من و شمایی که عنوان انقلابی و ولایی داریم، آدم خوبی باشیم، آبرو برای حکومت اسلامی درست کردیم. مسئول در جمهوری اسلامی اگر درست کار بکند، حکومت اسلامی آبرو دارد بشود. و اگر خدایی نکرده مسئول یا مردم در این حکومت خراب بکنند، آبروی اسلام می‌رود. خدایی آبروی محمد و آل محمد. به همه مسئولین، به همه مردم توفیق طرفداری از حق و عدالت و مبارزه با ظلم و مبارزه با فساد انایت بفرما. خدای هر کسی می‌خواهد ظلم و فساد را در این مملکت ریش‌کن کند، یاریش بفرما. هر که می‌خواهد ظلم و فساد را در این مملکت زیاد کند، ریش‌کنش بفرما. خدای هر کس برای اسلام آبرو درست می‌کند، آبروش را در دنیا و آخرت زیاد بفرما. هرکی می‌خواهد آبروی اسلام را ببره، هرکی می‌خواهد بشه در هر لباسی، می‌خواهد بشه، خدای آبروش در دنیا و آخرت ببر. به دعای امام زمان قسمت می‌دهیم. مریض‌ها، منظورین، ملتمسین، جنبازان، شیمیا یا سرطان یا دکتر جواب کرده‌ها، لباس آفیت بپوشند. به دعای حضرت انباط و شهدان و اماممون، قریق رحمتت بفرما. به دعای امام زمان، خدمت‌گذاران به اسلام و مسلمین، علمان، مراجع، به ویج رحبر عزیز من، یاری بفرما. به دعای امام زمان، به همه مجاهدان فی سبیل الله توفیق بیشتر این آیت بفرما. به دعای امام زمان، آقبت هامون با شهادت ختم به خیر و سعادت بفرما.
موسیقی: محمد مهم می‌مدخله به کابل. توجه از مسائل قرآنی، رو مسائل تلاوت، رو این‌ها در میان گذاشتن، بهش توجه داشتن، روشتکه کردن، احتمام ورزیدن. خب، این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند. بیست‌ومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». اگرز ما در کشورمون و همدلالله قرآنمون، خودشون ابداع لعن می‌کنند، انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی می‌تمنند مقالات، ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجع نمایند. شورای آلی قرآن، جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف، موج اف ایم ردیف نوود و شش مگاه هرتز، موج ای ایم ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز.
ما چند ست هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرن، خاطرات مندگار. بسم الله الرحمن الرحیم. با نام و یاد خدا و سلوات بر محمد و آل محمد و سلام به شما عزیزان شنونده برنامه. امروز خاطرات مندگار را آغاز می‌کنیم. در برنامه امروز، خاطرات دیگه‌ای از مقام معظم رحبری، حفظه الله تعالی، و از سرهنگ حافظی از خلبانان شجاع نیروی هوایی، از آغازین روزهای جنگ تحمیلی را تقدیم شما می‌کنیم.
آیا می‌خواهی سربازان لشکر رسول الله را بشناسی؟
بیا و ببین آن یک رزمنده کشاورز بود
و این یک طلبه است
و آن دیگری در یک مغازه گمنام
در یکی از خیابان‌های مشهد
لبنیات فروشی دارد
و به راستی آن چیست که همه ما را
در این نخلستان‌ها گرداورده است
تو خود جواب را می‌دانی
ای فاقهانه اوج امید گردون نبردان
چون خرشید رمها و رانه رقابات
سی مرق آزادی با امر تان در پرباز
ای زمین به تمکین زیر پای تو آسمان
سرای آشنای تو لرزان
ببرد دشمنه بک و هر دوای تو فخرا
فرید بطرت و هممت بالای تو
گر با نسیمی هم سفر باشی
شقایق در دشت و سهرا در به در باشی
شقایق رنگ قروبی رنگ یک پایان خونین
ای کاش همرنگ سهر باشی
شقایق بر سر گرفتی چطر سایه
کاش روزی از بارش خرشید تر باشی
شقایق با قاسدک‌های مهاجر آشنا شو
تا ایسایی رح گذر باشی
شقایق گم کردم من قلب سرخ وحشیم را
شاید تو از او با خبر باشی
شقایق گلبونه کن خونه مرا
برگونه خود من دوست دارم سرختر باشی
شقایق کجاییده ای سرف رازانه میدانه
سرف شانی کجاییده ای شهیدانه
وطن یاران قرآنی علم دارانه میدانه
وسیبیت ره روانه هم که آهنگ قدمهای شما شد ترجمانه
هم که آهنگ قدمهای شما شد ترجمه به هم مخش
اول خاطرات حضرت آیت الله خامنه‌ای از روزهای ابتدایی جنگ:
یکی از تأصفهای من اینه که اون خاطرات رو در اون زمان ننوشتم. اگر ریز جزئیات نوشته می‌شد، امروز یک کتاب خیلی خاندنی و آموزنده و شیرین ما در اختیار می‌داشتیم. البته وقتم نبود. حقیقت اینه که این مجالی که آدم بنشینه روزی یک ساعت، دو ساعت چیز بنویسه، اصلاً وجود نداشت. یک چیزای البته یادم مونده، یک چیزای مختصری هم یادداشت گردم که گاهی توی یادداشت را نگام می‌کنم، اونها را پیدا می‌کنم. در مورد آبادان می‌دونید که ماه سر آبادان تدریجن انجام گرفت، یعنی از اولین ماه‌های جنگ، شاید از اولین هفته‌های جنگ. اراقی‌ها وقتی که از مهور تلائی و حسینی وارد شدند، آمدن