و سبحانک، فالعمو بیدیکه و سبحانک؛ این‌ها را ما مطرح کردیم و دیدیم که هیچ‌کدام از این طرق، به اصطلاح معتبر و صحیح نیست. از نظر خودشان، یعنی در همه‌شان حدّثِ دُقل یک نفر، بعضاً بیش از یک نفر، چند نفر یا مَحصُور بودن یا ضعیف بودن. خلقاً روایت صحیح به اصطلاح خودشان و معتبر نبود. بعدش هم که یک ادعای دیگر مطرح کردند که متواتر است. درسته که هیچ‌کدام سند معتبری ندارد، اما مَحصُورِ مجموع متواتر است. که گفتیم متواتر معنوی. گفتیم که نه، قبل از این که وارد بحث دلالت بشویم، خوب است که در منابع شیعی هم این روایات را ببینیم وضعیتش چیست و آیا وجود دارد یا نه و این که سندش به چه صورت است و بعد وارد آن بحث دلالت بشویم.
خوب، همان‌طور که در اهل سنت گفتیم، اهل سنت کتاب‌هایشان تقریباً می‌شود این‌جوری گفت که از نظر اعتبار، اول در درجه اول صحیحین است. در درجه دوم سنن عربه است که رو هم رفته می‌گویند کتاب سُدّه. بعضی هم به اشتباه می‌گویند سُهّاد سُدّه؛ سُدّه اشتباه است. صحیحین و سنن عربه که رو هم می‌شود کتاب‌های سُدّه. نه سُهّاد سُدّه. تحفیف همون دوتاست. در درجه دوم سنن چهارگانه است: سنن نسائی، سنن ابن ماجه و این‌ها. بعد از آن‌ها هم آن دو تا مَسنَد: مَسنَد احمد بن حنبل و موطّأ مالک. همان‌طور که آنجا گفتیم، گفتیم در صحیحین نیست، حتی در سنن هم نیست. از ثُمّ یعنی در مَسنَد حنبل شروع می‌شود.
اینجا هم در شیعه هم در منابع در شیعه دست اول نیست. یعنی مثلاً کتاب اربعین نیست. این یک نکته. نکته هم که باز در شیعه هم روایتی که سندش درست باشد نیست. یا اصلاً مرسَل مَسنَد نیست. یا اگر مَسنَد هم باشد، افراد ضعیف توش هستند. تقریباً مشابه وضعیت اهل سنت، منتها از این تعداد خیلی کم است در شیعه.
و نکته بعد این است که این روایت در کتاب شیعه به آن وانه یک چیز مستقل نیست. بیشتر به آن وانه در مناقشات امامت. که مثلاً ابوبکر این‌جوری گفت. تقریباً سه تا ما پیدا کردیم. سه تریف در سه کتاب شیعه. دوتاش این‌جوری است که یک مطلبی است که ابوبکر با امیرالمؤمنین می‌آید یک صحبتی می‌کند. اصلاً این به آن صورت حدیث نیست. ابوبکر آنجا برای این توجیه بکند که بگوید من مثلاً من نمی‌خواستم. به اصطلاح یاد می‌بینی که ازاه‌ترین نارادت و وایده‌ای من گر نمی‌گیرم. و این‌ها می‌آید می‌گوید که من نمی‌خواستم. این‌ها منو مجبور کردند. یک‌جوری خواست توجیح بکند. خودش هم می‌دانست اگر کارش درست نیست توجیح بکند. منو مجبور کردند و من اصلاً نمی‌خواستم. و بالله به اصطلاح من اصلاً چی و فلا. می‌دانست او بک می‌دانست حق از تحلیه می‌دانست. تو قدیر رفته بیعت کرده بوده و از تحلیه می‌دانست که جانشین پیامبر ایشونه. یک‌جوری از ذنش تربیاره. او این‌ها آمد گفت که مردم منو مجبور کردند. اجماع کردند. از اون من هم پیامبر گفته بود که مردم هر وقت اجماع کردند درست رو من رون حساب قبول کردم. از یک طرف مردم منو مجبور کردم. از یک طرف آن روایت پیغمبر که از اطری جوابشو می‌دهد. که در واقع در یک روایت یک‌جور جواب می‌دهد.
عرض به خدمت شما که تقریباً حالا مطمئن بخونین. به اصطلاح می‌گویم چجوریم. مثلاً در یکی این است که خب این که می‌گوید همه جمع شدند. اجماع امت بود. آیا آن‌هایی که همیشه با پیانبر بودن؟ آیا آن‌هایی که نمی‌دانم پیانبر اونها رو تعیید می‌کرد؟ حالا اسمم نمی‌آورد. تو اولی تو دومی اسم می‌آورد. خب طبیعتاً یعنی مثل من. ابوزر سلون دومی اسمارو می‌آورد. این اجماع امتی که می‌گوید این‌ها هم توشون بود. خب تو می‌گوید همه مراجعون رو هم کردند. اجماع کردند. خب ایچ اجماع امت پیانبر. این چه اجماع امتی است که مثلاً من و ابوزر و سلمان و نمی‌دانم اقداد و این بزرگان صحابه نیستن توش. یعنی بیشتر تو این مناظات امامتی به این شکل نقل شده.
خب حالا بخونیم ببینیم وضعیت چیست. خب یکی از نقلا مال شخصی است به نام حسین بن حمدان جنبلایی خسیبی یا حزینی. یکیش طریق ایشونه. یکی هم عرض به خدمت شما که شیخ صدوقه. و یکی هم صاحب این تحفلو بود. این سه تا کلن ما نقل داریم.
نقل اول: خب هم تو کتابش بحثه هم تو آدمش. کتابش کتاب هدایت الکوبرا از همین آقای حسین بن حمدان جنبلایی خسیبی. به این صورت است که حالا این چون خیلی مفصله می‌خونم. اون دومی چون خیلی مفصله تختیهش می‌کنیم. رویه بالاسناد و سند هم نداره. روایت اصلاً این‌جوری است. یک حال سند چیست؟ کی از کی لغو کرد؟ اصلاً این چی سند مرسند؟ انابابک لغیهو فی سکت لغیهو کیه امیر المومین فی سکت بن نجار فی المدینه خیابان شارت محلت باریکه قوم بن نجار در مدینه دید امیر المومنین رو. البته اون زمانی بود که وکانه قدستخ لفن ناسو عبابک. زمانی که مردم عبوبایی که خلیفه کرده بودند. فسلم عبوبایی علیه و صافههو مسافهه کرد با حضرت و گفت و قاللهو یا عبالحسن اصلا فی نفسی که شیعون من استخلاف ناس اییاید. من احساس می‌کنم که تو نارهتی از این وضیعتی که به هر حال مردم منو خلیفه قرار دادن. و ما کانف سقیفه و اون چیزایی که تو سقیفه اتفاق افتاد. و اکراهی که علل بیعه. و این که تو اکراه داشتی برای اینکه با من بیعتو کنی. و الله ما کانزالیکه به ارادتی. قسم به خدا خورد که به سلام من نمی‌خواستم. و این ارادهی. حالا تو بعضی نقله هست که حضرت می‌گوید می‌خوایید برم بگم در کعبه. فکر کنم تو احتجاجه. اگر اشتباه نکنم تو و مثلاً تو و تو و تو سه نفر اونجا با هم قسم خوردید. نوشتید با خونتونم امزای کردید. فلان جای که همه هم گذاشتید که ما همون‌طوری که این حکومت رو بنی‌هاشم گرفتن ما نمی‌ذاریم بعد از پیانبر دوباره تو بنی‌هاشم باشه. و اینو می‌چرخونیم به سمت دیگری. به سمت خودم. یادم نیست تو زهنم هست. حالا به هر حال ما الان به اون بس کاری نداریم.
ایشون می‌گوید به هر حال مردم اجماع کردند. اجتماع کردند بر این چیزی که من نمی‌خواستم. منم بخالفت نکردم. چرا مخالفت نکردم؟ لین رسول الله صلی اللہ علیه وآله وآله سلم قال لن تجتمع امتی علا زلاله. چون مردم اجتماع کردند. برم پیانبر همین‌جوری گفته بود. من دیگه مخالفت نکردم. باید نمی‌خواستم. فقال لحو امیر رومانی علیه السلام منهم. از این امتی که می‌گوید. اللذین اطاع الله. اصلاً داره امت از رد معناه می‌کند. امت پیانبر یعنی کسان که پیانبر امامشون بود. یعنی پیروب پیانبر. اصلاً تو مفهوم امت پیروبی از اون امام هست. حضرت می‌گوید خب اگر این امت بودن. داخل اونا کسانی بودن که اطاعت از پدا و پیانبر کردن. به احدهی در زمان پیانبر و بعدهی. و اخذو به هدیهی و اوفو به ما آهدل. و لم یغیرو و لا بدل. تو که یاده دیگه منو پیغمبر در به اسل غدیر این‌جوری کرد. آیا جز اونا کسانی بودن که همیشه با پیانبر بودن و پیروب پیانبر بودن. و اونی که پیانبر گفته بود دنبال اون بودن. نه دنبال اون چیزی که اکس اون چیزی که پیغمبر بودن. یعنی نبودن. پس این اجتماعی هم که می‌گوید اجتماعی امت نبود. امت پیغمبری که پیروبان پیغمبر توش نباشن. این امت پیانبر نیست. اصلاً اجتماع امت پیانبر نیست. به نظر من حضرت داره رو رو امت و بنابراین اجتماع پیانبر داره خدشه می‌کنه. یعنی بدون این که اصل حدیث رو حضرت انکار بکنه. البته این از این درم نمی‌آد که اصل حدیث حضرت قبول داره. به هر حال به دو صورت می‌شه جواب داده. یکی بگیم حضرت نگفته. اون می که من شنیدم. چجوری می‌شه جواب داد. می‌گی مثلاً من حضرت نگفته. و این سخته. دیگه بازش حالا اب نداره. گفته خواهی امت پیانبره. چطور امت پیانبر نیست. دو اونی امت پیانبر. امت پیانبر اینه که پیرام پیانبر بودن سمان پیانبر و بعد از پیانبر. و اونی که پیانبر گفت. یعنی از جمعه بحث جانشینی اونو تغییر ندادن. تبدیل نکردن. آیا اون هم توشون بود که نبود. پس بنابراین اجتماعی صورت نگرفته. این که می‌گی چون مردم اجماعی کرده و من پذیرفتم. اجماعی نبود.
خب این روایت. خب می‌بینید دیگه وضعیه. اولاً این که نویسنده این خب به امانی شیعه. البته خیلی‌ها ایشون غالی و نخسری دونستن. در سال دیویست و شست متولد شده. این کتاب کتاب هدایت الکبرا خیلی روش بحثه. این کتاب نوشته برای اثبات امامت دوازده امامه. و بیشتر هم از راه موجزات و کرامات. در واقع این کتاب اثبات امامت اوناست از طریق موجزات و کرامات. خب اولاً اصل این کتاب و نویسنده و ارتباط این کتاب با نویسنده همش مورده بست منصوبه به ایشون. کتاب خود این نویسنده هم خیلی تو منابع چیزی ازش نیست. اونی هم که هست معمولاً تضعیفه. مثلاً نجاشی می‌گوید فاسدر مذهب. احتمالا به خاطر هم اون غالی بودنش. می‌گوید اینو نجاشی می‌گوید. ابن غذایری می‌گوید کذاب فاسدر مذهب لایلتفت الیه. صاحب و مغالت الملونه معمولاً تضعیف شده. فقط سید محسن امین آمیلی در ایان شیعه ایشون اینا رو همه رو نقل می‌کند. بعد می‌گوید که این اشکالات همش به اون ابن غذایری برمی‌گرده. اون ابن غذایری هم که هیچی قبول نداره. و بقیه هم بعد از او از او گرفتند. و این تضعیف شده. می‌خواد یک‌جوری توضیح بکند. درستش بکند. اما برحال تضعیف شده. ایشون برحال در منابع تضعیف شده.
حالا فرضم تضعیف نشده باشه. فرض کنیم که ایشون مرد قبول. خب سندی نداره این روایت. بل اصناد. سندش گوید. یعنی هم سرمنشه خودش مشکل داره. هم اون سرمنشه چجوری برز پیانبر نرم کرده. چجوری از امیر المومنین برخش داده. این اصلاً این واقعی را از چه طریقی. من حدثم اینه که این حدثم اینه که هم این روایت همه این از اهل سنت اینه گرفتن. ولی چون جواب خوبی حضرت داده. یعنی به لحاظ این جوابه است که آوردن. نه اینکه اون حدیث قبول داشتن. چنانکه خود حضرت هم اگر چنین واقعی اتفاق افتاده. بعضی از این استفاده می‌کنن که پس حضرت از حدیث قبول داشت. منتها می‌گوید یک اجماع تحقق بیدن. نه از این بر نمی‌آد. این تو مناظره. شما اگر یک مطلب چند تا اشکال داره. لازمیست همه اشکالات بگید. اونی که واضح‌تره را باید بگید که نتونه جواب بده. حضرت ابراهیم اون گفت که یوهی و یومید. اون فرعون رفت. یک نفره که میخواست. میخواستم بکشنش. آزاد کرد. یک نفره هم آدم بیگناهی گرفت. کشت. منم یوهی و یومید کرد. خب این درست نبود. ولی حضرت ابراهیم این را راها کرد. چی بود؟ ربوناللازی. مثلاً پشید را از مشرق در بیاره. به مرد تو از برعکس بکن. این به این معنی نیست که مثلاً اون دو مورد. اون دو رست گفت نه. حضرت دین این را بخواد بحث بکنه. طول می‌کشه. یک مثالی زد که فباه در لازی کفت نشه جواب. لذا اون سقراش هم اشکال داره. کبراش هم اشکال داره. حضرت رو سقرا بحث کرد که تحقق یه همچنین اجماعی بود. تا کبراش که اون اجماع درست باشه. به واسطه پیانبر. برال این روایت هیچ اعتباری از ازاره سندی نداره. به عنوان احتجاج و اینا. خب اگر اونا قبول داشته باشن می‌شه احتجاج کرد. یعنی این جواب حضرت جواب درستیه. اما این روایت هم. خود این کسی که این را نقل کرده. همون کتابه. معلوم نیست از این باشه. همین که سندی نداره. آخه برابر این به هیچ وجه نمیشه. این نسانیش مبنی نداره.
خب نقل دوم از شیخ صدوقه. که تنها حدیث مصند هم همینه. یعنی تنها حدیث که سند داره تو شیعه همینه. حدثان احمد ابن حسن الغتان قال حدثان عبد الرحمان ابن محمد الحسنی قال حدثان عبو جعفر محمد ابن حفظ الخسامی. شما شما این رو میشنسید. اسمشون شنید ها. قال حدثان عبد الرحمان ابن حفظ. خب این سند داره. متن روایت مشابهه. ولی خیلی مفصله. ولی زمان خیلی مفصلشه. نمیتونیم بیاریم منطقه. حضرت این‌جوری جواب مشابه همونه. منطقه ها میگم کلن این حدیث مفصل نسبت تو این تکش فقط من می‌خونم. اما ما زکرده من حدیث نبی. اما اونی که خفتی پیامه. صدرش همینه که میاد و میبینه نارانت و فلان و بیستار و بیستار. حدیث همین خونه. همین مطالب همیگه. حضرت این‌جوری جواب میده. می‌گوید این که از پیامبر نقل کردی. این‌جوری جواب میده. این‌جوری جواب میده. این‌جوری جواب میده. این‌جوری جواب میده. این‌جوری جواب میده. این‌جوری جواب میده. و به اسطلاح. و می‌گوید اینم بعضی‌ها فکر کردن که صدوق در مورد ایشون جمعهی داره. که صدوق این رو توصیح کرده. ولی از این توصیح بر نمی‌آد چرا؟ چون صدوق رجب ایشون گفته که ابو علی ابن عبد ربه العد. اینا فکر کردن این العد یعنی آدرون سقطون عدلون. فلان. در حال که این ادامه اسمشه. این در واقع یا معروف به عدل بوده. ابو علی اسمشه. داره می‌گوید اسمش این بوده. نه این که این مثلا سقه و عادل بوده. این آی اطلاع خوی میگن. بنابراین این لغبش بوده. و از این توصیح و اینا در نمی‌آد. و حتی ایشون می‌گوید بعیدم نیست این از آمه باشه. من عرض کردم این آدم حدث می‌زنه. این روایت روایت آمیه. بعد احتجاجو اینا آوردن. و اینو آی خوی میگه. می‌گوید بعید نیست که از آمه باشه. ایشون و فقط این یک نفر رو می‌گوید. یک نفر دیگرشونم می‌گوید عبد الرحمن ابن محمد الحسنی. ایشونم می‌گوید که روا ان محمد ابن الحسن الفارسی و روا انو الغازی ابو حسن. فقط همین. این کسیه که از او فلانی نرک کرده. او هم از فلانی نرک کرده. یعنی هیچ توصیقی نه ایشون نه دیگران راجب اینا نمیگن. این دو نفر هم که ایشون این‌جوری گفته. یکی رد کرده توصیقشو. یکی هم که هیچی نگفته. گفته از اون نرمو کنیم. از این نرمو کنیم. یعنی راوی از اون. و مریو هم اونو گفته چی. از این نرمو کنیم. این از این هم. بنابراین این روایت اصلاً شناخت شده نیست. سه اصنادش در از نظر ما شناخت شده نیست. بزرگ محمل و مدشور اصابه میشه روایت و ضعیفه.
اینم بعضی آقایی. نه میخواهم اسم بیارم. مالا چون خودم نرف