آقا شیخ می‌فرماید: «نه، من نگران ایران و ایرانیان هستم. من برنمی‌گردم. وظیفه خودم را می‌دانم و اینجا می‌مانم.» یعنی شخصیتی با آن عظمت، استادش می‌گوید: «آقا، برگرد.» می‌گوید: «نه، چرا؟» چون هم مسائل سیاسی و هم مسائل فکری از یک طرف، گروه‌های انحرافی نفوذ پیدا کرده بودند؛ مکتب‌های الهادی، دراویش و صوفیه نفوذ پیدا کرده بودند و هم از جهت سیاسی‌شان نگران بود. در حالات ایشان می‌دانم شخصی مروم، محسن صدرالاشرف، می‌گوید: «وقتی من خدمت ایشان بودم، خدای‌کریم‌های رسیدم؛ مثل عبره‌ی بحار گریه می‌کرد. می‌فرمود: انگلیسی‌ها هلقوم اسلام و مسلمین را گرفته‌اند تا خفه نکنند دست برنمی‌دارند.» یعنی از تمام موقعیت‌های اجتماعی، علمی و در بازگشتش به اعتبار، صرف‌نظر می‌کند تا ایران و ایرانی‌ها را نجات دهد. اتفاقاً در حالات ایشان می‌دانم، امروز هم می‌دانم، مقام معظم رهبری در دیداری که با کارگران داشتند، سفارش کردند؛ برها سفارش کردند استفاده از جنس ایرانی. مروم تولوز، ماهی رزوان‌الله، هیچ‌گاه از پارچه خارجی استفاده نمی‌کرد. نه خودشون اصرار داشتند، حتی فرزندانشون. جالب است، یک وقتی یکی از آغازده‌هایشان، دو آغازده پسر دارند، مروم تولو، حاجه آمورتزا و مروم حاجه آمهدی. حاجه آمورتزا بزرگ‌تر بوده. یک وقتی می‌گوید: «برو برادر، یک جنس پارچه بخر.» تو بازار وقتی برادرشان می‌برد، می‌گوید: «من یک پارچه خارجی می‌خواهم.» می‌گوید: «برادر، نمی‌خرم. ما با رازی نیست.» دو فرزند عاشق عبدالکریم هاری می‌روند بازار. برادر بزرگ‌تره، حاجه آمورتزا، رزوانون لالای می‌گوید: «نمه برادر، نمی‌خرم. پدر رازی نیست.» اونم قهر می‌کند، پا می‌شود می‌آید. وقتی می‌آید خانه، هاشیخ با او صحبت می‌کند. می‌فرد: «من چرا اینقدر اصرار دارم که شما جنس خارجی بخواهید؟ پول ما به جیب کارگران خودمان برود، نه جیب خارجی‌ها. هیچ می‌دانی لباس خارجی بخری یعنی کارگر خودمان بیکار می‌شود؟ یعنی صد ساله پیش، اون موقع نگران بوده کارگر ایرانی بیکار نشود، پول ما تو جیب کارگر خارجی نرود.» همین‌جا اشاره کنم، اضافه کنم: تابینندگان، مخاطبین عزیز، پیام بگی ندادن. خب، انصافاً باید تولیدات داخلی ما هم کم‌کارش نگذارند؛ کیفیتش، مرغوبیتش قابل رقابت باشد، خدماتش... جالب است، اون زمان چای ایرانی نبوده، چای خارجی بوده. برموهاشیخ به بچه‌هایش بگفته: «من به شما پول می‌دهم، ولی خواهش می‌کنم چایی نخورید. نگذارید جنس خارجی تب این پولو بزرگ تو قلکتون به جشن سکنجمین بخورید. بزرگ یه جنس داخلی خودمون رو. قرار از علت این که برموهاشیخ به زمان‌الله می‌مانه، می‌فرماد: من نگران ایران و ایرانی هستم. تو مسئله سیاسی، تو مسئله منبر. میرفته خوده آشق به زمان‌الله مکرر تذکر می‌داده. فقط یک شعری بخوانند یا آوازی بخوانند. هاشق منبر میرفته، عراق منبر میرفته، قوم منبر میرفته. با رؤسای فرقه‌ها مناظره می‌کرده. در عراق جلسات مفصلی در رد بعضی از دراویش، رشته جلسه عمومی، رشته جلسه خصوصی برای بازاری‌ها داشته. نگران اعتقادات مردم بوده. به بعضی از شاگردانی استفارش می‌کنه. این کتاب «الهدی المنتظر» به استفارش استاد، بعضی از شاگردان می‌نویسن. کتاب «عبقات انوار» برون میرهامدو که می‌بینه، می‌گوید: «ای کاش این کتاب را خلاصه می‌کردند.» که بعدها این کار انجام می‌شود. الان ببین، اشاره کنم: خدمات اجتماعی شما تو تاریخ ببینید. در همین ست ساله اخیر، شما یک فقیهی، یک مرجع تقنیع، عالمی نمی‌بینید که خدمات اجتماعی نداشته باشید. ایمانستان در منگا جای صحبت‌ها شیخه. عرض می‌کنم: بیمارستان سهامیه را ایشان می‌سازد، بیمارستان فاطمی را ایشان می‌سازد، کتاب‌خانه فیزیه را ایشان می‌سازد. مدرسه فیزیه دیگه از بین رفته بود، قابل استفاده نبود، تبدیل به انبار تاجره شده بود. ایشان احیام می‌کند. دارال‌اتعام و مساکین تأسیس می‌کند. بر افرادی که بینما، وقتی سیل می‌آید، طلبها و مردم را می‌اندازد. برای سیل‌بند که سیل خانه‌های مردم را از بین نرود، بره اده از خانه‌ها از بین می‌رود، برایشون خانه می‌سازد. اولان همون خیابان خائری معروفه، طرف میدان شهید متحر زمانو لاله، خانه می‌سازد. بر این هم خود ایشان می‌فرموده: «در حالاتش، اصلاً من دو نوبت از شدت نراحتی خوابم نمی‌بره. دو نوبت یک نیازمندی به من مراجعه کنه، پول نداشته باشه، پول داشته باشم، نتونم تا به مصرفش نرسونم، خوابم نمی‌بره.» یک جمله دیگم اضافه کنم: به هر حال هیچ موفقیتی ارز کردیم بی حساب و کتاب نیست. خواهش می‌کنم بیرندگان عزیز رو و همه مخاطبین عزیز بیشتر انایت کنن. خدا رحمت کنم برای ما اتولا شبزنددار رزوانو لاله. اتولا رو اون جلسه ارز کردیم و قسمتی تفسیر محضره ایشون می‌خوندیم. ایشون به نقل از مرمو اتولا گلپایگانی نقل می‌کنند. می‌فرمه: «نانشخبدالکریم در اخلاقیات ریاضت کشیده بود. واقعا ریاضت می‌خواد، ریاضت می‌خواد. کسی اینجوری حواسش به مردم باشه، گرفتاری‌های مردم باشه، مشکلات مردم باشه.» من رو با اتولا شبزنددار می‌فرم. من این جمله رو با اتولا عراقی گفتم. با اتولا عراقی گفتم که اتولا گلپایگانی می‌گه: «هاشخ در اخلاقیات ریاضت فرمود.» درسته، چه ریاضتی بالاتر از این؟ یک مثال می‌زنم. اتولا عراقی فرمود: «چه ریاضتی بالاتر از این که هاشخ عبدالکریم هاری مدت‌ها همسرش نابینا شده بود، ناتوان شده بود، کاری نمی‌تونست بکنه، ولی در خدمت همسرش بود. همسرشو به دوش میگرف، پشتبام میبرد، در هوای گرم تا بسانی که عذیب نشید، جایی میخواست.» یعنی این ریاضت نیست؟ شخصیتی به این عظمه. آقا، حال شما چه اصراری داری خودتو اسیر این همسرت کردی؟ یادن باید همچین جایگاه بیدید آزاد باش. ما این جایگاهه همسری که نابیناست، همسری که ناتوانه. برم اتولا عراقی می‌فرمود: «چه ریاضتی از این بالاتر؟» بازی. داستان دیگری بگم. اینا چقدر بلند نظر بودن. خدا شاهد. ما امروز به این نگاه‌ها احتیاج داریم. دکتور قریب رزوان‌الله علیه، شاید نامشو شنیده باشید. دکتور تب به اطفال بود. الان شایردان فراوانی داره. البته شایردانشون هم دیگه خیلی هاشون از زنیا رفتن. کتاب‌های نمیشه شده. جبه عظمت این مرد، دکتور قریب رزوان‌الله علیه. این داستانی مرد، دکتور قریب نقل می‌کنه. می‌گه: «من خیلی علاقه به تب داشتم. دانشکام تمام شد، دلم میخواست تبیب بشم، ولی پدرم اصرار داشت که نه، نه، تو باید طلبه بشی. چون اگه بخوایی تب بخونی، ادامهش اینست که پاشی بری فرهنگ به تبیر. پدرش پاشی بری خارج از کشور. اونجای مختینه تو از دست میدی. من موافق نیستم.» دکتور قریب می‌گه: «من اصرار به ادامه تحصیل در علم تب، پدرم مخالفت میکن. ولی پدرم آدم متدهینی بود و مقلد آیتالوز محاری بود. هاشیخ عبدالکریم محاری. گفتم پدر، موافقی که هاشیخ بین من و شما غذابه. هرچی هاشیخ گفت، پدر یقین داشته که هاشیخ می‌گه: بله، آقا، این استعداد با این موقع پاشی میاد تدهه بشه توی گربت آلم اسلام. بله، می‌گه پاشدیم، رفتیم قم، نشستیم. پدرم توضیح داد که من می‌گم این بیاد طلبه بشی، این میخواد بره تب بخونه. بعدشم معلوم است فرنگستان سردر میاره، دیدشو از دست میده در خارج از کشور.» می‌گه: «تا پدرم این جمله رو گفت، آیتالوز محاری از جا بلند شد، اومد طرف من، سر منو بوسید، به پدرم گفت: نه تنها جایزه ایشون تب بخونه، بلکه واجب ایشون تب بخونه. امروز ایشون تب می‌گه: نه، آقا، خداوند الحمدلله به اندازه کافی طلبه رسونده. ادهیم طلبه مراجعه کردم، ما دیگه نمی‌تونیم پذیرش بکنیم. هاشیخ موفق بود، جمع کرده بود. نه، نه، نه تنها جایز بلکه واجبه.» می‌گه: «به قدر دکتور قریب می‌گه: من به قدر از این برخورد هاشیخ خوشحال شدم تا آخر عمر هر خدمتی که می‌کردم بگفتم ثوابش باشه مال روحات الوازماشی خبدالکریمه.» خواهید ببین چه نگاه قشن آقا. بالاخره حال ایشون تارف میکرد. ما نیاز نداریم، بازم نیاز داشته، ولی می‌گه: این جمعان به تب علاقه داره. آقا، مگه دانش نیست؟ میدونی که رو قریب خیلی موفق بوده. شان حزیزانی که تو این رشد به برگمه تلویزیانی هم برای مستندی ازش. یعنی اون لحظه به زنگاه تصمیم و اعلام نظر مرغوم حاشق خبدالکریمه. بلافاصه نمی‌گه سر منو بوسی، گرنم جایز نمیدونیم، واجب. شما بلیتر. این داستان دیگه. یه عرض بکنم، اینم بسیار جالبه که مرغوم حاشق تعلقی به دنیا نداشت. من خیلی دارم به عجل عرض میکنم. اگر اینا یک ذره تعلق به دنیا داشتن، در اخلاس، در ایمان، در دوری ازش، نمیدونم اناوین و شهر. حالا اگه برستم نمونه هایش عرض میکنم. یه وقت ایشونه تختی داشته. تختی تو خونه شنه. شهر تخت شکسته بوده. نجاری رو خبر میکنه. نجار همیشه میامده نجاری میکنه. آقا بیا این تخته رجیر درستش کن. متابسون گرما مخواییم روی تخته بخون. نجاری نگاه میکنه میگه: «آقای حاشق، من چند دفعه این تخت رو درست میکنم. نیدین بهترین مصرفش به درد تنور نونوا میخون.» حاشق میگه: «نه.» میگه: «اگه شما نمیخوایید پول بدید، من از جیب قدم من بانی میشم برای شما تخت درست کنم. اینو درست نمیکنم، برایت نمیکنم. بلی، من بانی، مهمان من باشیم.» حاشق دستی به محاسنی میگه: «ببین، رنگ محاسن من دیگه عمر من روبه آخره. اگه اینو درست میکنی یه راهی بری. اگه نکه هیچ.» میگه: «باشه.» پایه‌های این تخت رو میگه: «من با گل و آجر به زمین یه جوری.» یعنی هیچ تعلقی نه به دنیا، نه اناوین. میخواستن رساله ایشونو توضیح بکنن. خدا رحمت کنن. حاشق عبدالحسین قربی، شاید لحاش شیخ بوده، میاد کتاب و سرادیه. کتاب فقهیه. بله، اتفاقا در این پیام آقام مرزم رهبری هم به آثار علمی ایشون اشاره شد. اینم تا من یادم نرفته، هم یاد داشت کردم. یه جملهی در این پیام خیلی برام جالب بود. پیام ملابود، ملاحظه فرمودیت، مفصف بیستفه امصافا خیلی مهم بود. ایشون یه تعبیری دارن. دو بار من دقیق کردم تو پیامشون. دو بار از رونق درس تفسیر در حوضه های علمیه امروز تجلیل کردن. اینم قابل توجه کسانی که تصور میکنن امروز در حوضه های علمیه به تفسیر به قرآن یه جلسه گفتیم. همین الان که من دارم با شما سوخه کنم، نویس جلسه درس تفسیر تو حوضه هست. این همه کتاب های تفسیر تو این ست سال اخیر. عبارت مقام مازم رهبر اینه: «درس های تفسیر و اخلاق و افضایش مراکز و دروس علوم عقلی نقطه قوت برجسته ایست که حوضه پیش از انقلاب با اون دسترسی نداشت. اقبال فضلای جوان به دقیقت در نکات معرفتی متون معتبر اسلامی به ریش کلام الله مجید.» دو بارشون در پیامشون تأکید داشن که الحمدلله امروز در حوضه به تفسیر کلام الله مبشر مطرح شدن. بیشتر قرآن در حوضه هست. برون ماشیخ اجازه نمیدادن رساله شونو پخش بکنن. میاد، میاد. من کتاب و سلات شما رو میخوام ببرم برای ایکی از علم ها. میگه: «نمیخوام بدم. من نمیخوام رساله پراکنی کنم.» میاد رساله این کتاب فقهیه. میگه: «باشه. بعد از ارتحال مرمی زایی ناینی نمیخوام کسی از من تربیج کنه.» یعنی کسی که در عوج اخلاس، در عوج عظمت، تنها چیزی که به ذهنش نبود مطرح شدن خودش. اون وقت خدای متعالی هنچین توفیقی بهش میده. امروز بعد از ست سال، آثار با برکت این مرد که ده ها کتاب نوشته شده بود، بازم کم نوشته بشه. یه نمونه شرسگلم اگر نبود در زندگی این مرد بزرگ، جز تربیت شایدانی مثل امام رزمان الله، مثل آیت الله عراقی، مثل آیت الله از مغل پایگانی و دیگران، همین کفایت میکرد که پروندهی بسیار بسیار معظمی داره. این کتاب خیلی نوشته شده با شهر. ولی این کتاب به نظر برای عموم مردم مفید باشه. آیت الله مؤسس نوشته. آیت الله کریمی جهرونی. این هم برای عموم به نظر معرفی. بله، حتما دوستان هم تصویری از کتاب رو نمایش میدن براتون. عزیزان بیننده، روی جلدش رو. البته و برای این کتاب رو تحییب کنید. میتونید به برنامه خودتون پیامک بدید. یعنی به 20.303 میتونید پیامک بدید و انشاءالله براتون راه نمایی بشه که چطوری میتونید کتاب رو تحییب بفرمایید. خب، بریم سراغ قرآن کریم، صفحه 429، سوره امارکه سبع، آیات 8 تا 14 رو امروز تلاوت میکنیم و محضرش هستیم. اللهم سلع محمد و آل محمد و عجل فراجه. اللهم سل علی محمد و آل محمد. اللهم سل علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیب. افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله كذباً ان به جنه بل افتراع على الله کذباً ان به جنه. ویدیو باید را بیران گمpipe. kel systematicی بيان ie درست میشه اون برد که شخصیتی خیلی ممنون سپاس کنیم. محضر امام روزا علیه السلام مشرف بشینیم. بگو کی مخالفه آخه. بریم محضر آقا تا سلام بعدی که فردا باشه. خداحافظ. محضر آقا. محضر آقا. محضر آقا. محضر آقا. سکوت. مهمان زمین برخیز، برخیز. پا به پای لحظه‌ها بیا. در هوای دلنشین نشین، هم‌نشین. ای مرغ شب، ای مرغ شب، ای مرغ شب. پرو