آیا فرزند در انتخاب وطن تابع همسر و پدر است یا نه؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: معمولاً بچه‌ها تابع هستند، ولی گاهی فرزند مستقل و وطن خودش را انتخاب می‌کند و اسباب زندگی را به همان‌جا منتقل می‌کند و از پدر جدا می‌شود. این نوع افراد دیگر تابع پدر و مادر نیستند و خودشان مستقل‌اند.
شهد فراموش‌شده را چگونه می‌توان قضا کرد؟ آیا باید ابتدا نیت بکنیم، سپس تکبیرت و تکبیرة الاحرام را بگوییم؟ و بعد تشهد بخوانیم؟ و در انتها دو سجده سجدتین به جا بیاوریم؟ یا اینکه نه، شکل به‌جا آوردن آن به‌رسم دیگر است؟ لطفاً در این باره راهنمایی کنید و فتوای حضرت امام خمینی (ره) را متذکر شوید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی پاسخ این سؤال را این‌گونه گفتند: در تمام نمازهایی که ما می‌خوانیم، فقط دو چیز این‌گونه است که اگر فراموش بشوند نیاز به قضا دارند. یک سجده از دو سجده سجدتین؟ چون اگر دو سجده با هم باشد، رکن نماز محسوب می‌شود. تشهد فراموش‌شده هم در تحریرات حضرت امام مطرح شده است؛ صفحه ۲۱۲، مسئله ۱ و در رساله فارسی در مسئله ۱۲۵۱ می‌فرمایند: سجده به‌جای تشهد خود را که انسان فراموش کرده، بعد از نماز آن را به‌جا می‌آورد با تمام شرایط نماز، مثل پاک بودن بدن و لباس و رو به قبله بودن. اینجا چه کار می‌کند؟ نیت تشهد فراموش‌شده را می‌کند و یک تشهد معمولی می‌خواند. حالا تکبیرة الاحرام قبلش خواست بگوید، بگوید، اما تکبیرة الاحرام ندارد. بعد یک سجده کامل سه‌بار باید به‌جا بیاورد؛ یعنی نیت می‌کند، سر می‌گذارد، ذکر سجده سه‌بار را می‌گوید، بلند می‌شود. که در مسئله ۱۲۵۰ دستور سجده سه‌بار هم آمده. بعد دوباره می‌رود سجده. بعد تشهد و سرحان. ان‌شاءالله که معاف باشید.
مستباح زدن برای کسی که روزه دارد از نظر شرع چه حکمی دارد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این پرسش: اگر ذرات خمیردندان توی مسواک مانده باشد، مسواک کردن صحیح نیست. باید آثار خمیردندان محو بشود تا بتواند روزه را صحیح انجام داده باشد. البته آثار خمیردندان که عرض کردم این است که داخل معده نشود؛ یعنی از حلق پایین نرود. اما اگر بعد بیرون بیندازد، اشکالی ندارد.
موسیقی. زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
شنونده‌ای نوشته: من در شهرستان بدنیا آمدم و از هفت‌سالگی برای زندگی به شهر دیگری رفتم. الان در شهرستان هم خانه و هم زمین داریم و قطع علاقه هم نکردیم. حکم نماز و روزه ما در آن‌جا به چه صورت است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره یادآور می‌شوند: شخصی که در آن شهر به دنیا آمده و بزرگ شده به حدی که متوجه می‌شود ممیز بود در آن‌جا و الان هم از آن شهر قطع علاقه نکرده، به تعبیر اعراض نکرده که آن‌جا برنگردد، بلکه دارد می‌گوید آن‌جا خانه هم دارم، رفته و آمده هم دارم. آن‌جا وطنش هست. و اگر آن‌جا برود، نمازش چارک‌اتیارو باید کامل بخواند. اگر در ماه مبارک رمضان یا غیرمبارک بخواهد روزه بگیرد، بله اشکالی ندارد و روزش هم صحیح خواهد بود.
شنونده‌ای نوشته: من متاسفانه سخت عمدی داشتم. البته همسر من راضی به این سخت‌گیری بوده و الان از این مسئله پشیمانم. چه تکلیفی متوجه من هست؟ آیا رضایت همسرم کفایت می‌کند یا اینکه نباید دیه هم بپردازم؟ دیه را به چه کسی باید بدهم؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤالات توضیح دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌انصاف در این باره گفتند: لازم است علاوه بر توبه از این گناه بزرگ و جبران آن با اعمال نیک، دیه سقط جنین را به ورثه جنین که در فرض سؤال پدر بزرگ‌ها و مادر بزرگ‌ها و برادرها و خواهرهای جنین هستند، بدهید. و با توجه به اینکه شوهرتان و پدر جنین راضی به این کار بودند، ایشان عیرص نمی‌برند. پدر بزرگ در حکم یک برادر، مادر بزرگ در حکم یک خواهر هستند. و اگر مثلاً هم پدر بزرگ پدری و هم پدر بزرگ مادری و هم مادر بزرگ پدری و هم مادر بزرگ مادری جنین به‌اضافه دو برادر و دو خواهر در زمان سقط وجود داشته باشند، دیه سقط به دوازده قسمت تقسیم می‌شود؛ به هر یکی از خواهرها و مادر بزرگ‌ها یک سهم و به هر یکی از برادرها و پدر بزرگ‌ها دو سهم داده می‌شود. و مقدار دیه جنین بستگی به سن جنین در زمان سقط دارد: در بیست روز اول پانزده مسقال معمولی طلا، در بیست روز دوم سی مسقال، در بیست روز سوم چهل‌وپنج مسقال، در بیست روز چهارم شصت مسقال و در بیست روز پنجم تا زمانی که اعضای جنین کامل بشود و پیش از آنکه جنین در شکم مادر برکه درآید، هفتاد‌وپنج مسقال معمولی طلا. و بعد از دمیده شدن روح، در پسر دیه کامل و در دختر نصف دیه تعلق می‌گیرد.
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام. روزی‌ده توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. سی‌صد و بیست‌ونو، ده‌پانصد و پنجه و یک. سی‌صد و بیست‌ونو، ده‌پانصد و پنجه و دو. با پیش‌ماریگه سفت بیست‌وپنج. شمار تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره‌ایگه سی‌هزار، پانصد و پنجه و سه هست. از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
لازم است ای مهمانین، ای مصونین، ای محمدین، بوش بسپارید بر احکام دین. احکام دین دل به احکام شریعت گرهین. می‌شوی با مذهب و با دید غریب. ای رو بیرونیم از دین یقین. احکام اون هست. احکام شریعت جز ادیم. شهادت جانسوز آقا امام جواد علیه‌السلام.
روایتی در باره ایشان تقدیم حضورتان می‌کنیم: مردی با خوشحالی به محضر امام جواد (ع) شرفیاب شد. امام (ع) علت خوشحالی او را پرسید. آن مرد گفت: ای پسر رسول خدا، از پدرم شنیدم که می‌گفت روزی که خداوند توفیق نیکی به مسلمانی را نصیب کند، روز خوشحالی و نشات است. و من امروز موفق شدم که به برادران دینم نیکی کنم. آنگاه امام جواد (ع) به جان خود سوگند خورد و فرمود: چنین کاری جای شادمانی دارد، به شرط آنکه آن را با منت از بین نبری.
در ادامه بخش ثبوت برنامه‌ها، سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی نهج‌البلاغه با حضور حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محدسی. سرمشق نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه‌ای که گرفته از روخت شده. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی به نهج‌البلاغه. سرمشق تقدیم حضورتان می‌شود. بررسی موضوعی