این شعرهای حکیمانه بود. حرف خوبِ یکی از اشعارش این است که: «اگر فکرِ دل‌زاری نکردی، به عمرِ خیالت کاری نکردی؛ نچینی گل به باغِ زندگی، گر از پایِ برون خارِ نکردی. تو را از روزِ آزادی چه حاصل، که رحمی بر گرفتاری نکردی. شدی مقرورِ روزِ روشنی، چند دیگر فکرِ شبِ تاری نکردی. کسی در سایه‌ی لطفت نیاسود، به عالمِ کارِ دیواری نکردی. سزاوارِ تو بوده حق‌پرسته بوده، دستِ دیِ چرا کارِ سزاواری نکردی.» بود. حالِ تو پیدا نزدِ سابر. این سابر به اصطلاحِ قِدمِ شهریش بوده، فامیلِ خودش بود. «بود حالِ تو پیدا نزدِ سابر، اگرچه پیشِ کرد، اظهاری نکردی.» خوب، این حکیمانه است. این حرفِ خوب، پیغمبر می‌فرماید: «اگر دلتان چراگاهِ حیواناتِ وحشی نبود، اگر پرحرف نبودید که هستیم، لَرعیتونَ مَآ اَرا، و اَسمَعُ صداهایی که من می‌شنیدم، شما می‌شنیدید.» حال تو زمانِ ما کسی اینجوری بوده؟ حتماً بوده. حتماً یکی از آن‌هایی که واقعاً دلش خانه‌ی خدا بود، بیت‌الله بود. واقعاً قلبش محلِ انواعِ فیوضات الهی بود. بسیار فیوضات الهی بود. از آن‌هایی بود که هم چشمش باز شد و هم گوشش. بسیار انسانِ والای کمنظیری بود. نمی‌گویند بی‌نظیر، کمنظیر این‌ها. اگر امید به خدا داشتند، امیدشان درست، درست مصیبت بود. این‌ها دلگرم به خدا زندگی می‌کردند، دلخوش به خدا زندگی می‌کردند. این‌ها وابسته به بدنشان نبودند. قضا می‌خوردند، لباس می‌پوشیدند، حلال. این‌ها وابسته به مالِ دنیا نبودند. مالِ دنیا را ابزار قرار می‌دادند برای عبادتِ حق. این‌ها وابسته منفی به زن و بچه نبودند. وابسته مصیبت بودند. زن و بچه را هم با خودشان به طرفِ خدا حرکت می‌دادند. این‌ها امید مصیبت داشتند. درست هم بود. یکی از آن‌ها که در همین زمان‌ها بوده، یعنی امید مصیبت داشتند، درست هم بود. در همین قرنِ اخیر، وجودِ مبارکه، واقعاً آیت‌الله العظمی آیت‌الله العظمی آیت‌الله العظمی قاصد جمال‌الدین. قاصد جمال‌الدین گلِ پایگانی بود. که پارسال من یک روز رفتم سرِ تا تا سعیدآباد و گشتم، هیچ نشانی از او در آنجا نبود. از توی خیابون به نامش نبود. خب، شما این‌ها را نخواهیم. کیو می‌خواهیم؟ این‌ها را باید ترَد کرد. به کل باید از شهر و دیار حذف کرد که نکنه چار تا جوان یادشون بکنه و برن راهِ اونا رو ادامه بدن. ایشون از این منطقه پیاده میره اسباحان. اون زمان حوضه اسباحان. اونا بسیار حوضه آبادی بود و علمای بسیار بزرگ و اثرگذار شیعه در اونجا بودن. بره اونجا. زمانی که تدریس فقه دستِ مرحومه آیت‌الله العظمی آیت‌الله محمد باقر درچه‌ای بوده و تدریس حکمت الهی دستِ جهانگیر خانِ دشوائی و آخوند ملا محمد کاشانی بوده و یه عالم بزرگ دیگه هم اونجا بوده، مرحوم بدیعه که اصالتاً اسباحانی بود. اول طلبگیش به یه چنین محیطی برمی‌خوره. هم شاگردی‌هاش کیا بودن؟ آیت‌الله العظمی بروجردی، آیت‌الله العظمی آیت‌الله مرتضی طالقانی، آیت‌الله شهید سید حسن مدرس. من پنجاه‌شونو دیدم تو کتاب‌ها. اون وقت آیت‌الله جمال با حفظِ دل و با حفظِ زبان میرسه به این مرزی که در رعایتون ما ارا و سمعتون ما اصمع. حالا کسی به آیت‌الله جمال بگه: «شما به رحمتِ خدا امید داری؟» اون میگه: «صد در صد.» «شما به پاداشِ شهدا امید داری؟» اون میگه: «صد در صد.» این امید درست، درست. «الذین آمنوا و الذین هاجروا و جاهدوا فی سبیل الله اولئک یرجون رحمت الله». اینم سندِ قرآنی. دیگه بارِ دیگه گوش بدی: «الذین آمنوا و الذین هاجروا و جاهدوا فی سبیل الله». یکی این صد در صد درسته. فی عسایدهای کنه چیزا برای خدا. امرش و گذشت. الضلاف شده. شوش. دیرة عالای یرجون شرخ شر. اما حالا به یه عرخور چاگوکش فاسد، مفسد، پسته. به قولِ قرآنِ مجید بدتر از حیوانات. بلهم ازل. بهش بگو: «شما بعدِ مرگت امید به خدا داریم؟» میگه: «بعدِ مرگت خبرِ اینی هم او جنبور پیکاره تاریکی.» او اصلاً قیامت رو نفت میکنه. روشنائی. اص جمال قیامت رو میبینه. اللهم اکفر للمؤمنین و المؤمنات و المسلمین و المسلمات الاحیاء منهم و الاموات. اللهم اصلح امورنا ورهم شهدانا و اکفر موتانا. اید وحف از امام زماننا. اللهم صلی علی محمد و آدی محمد و عجل فرج آدی محمد. صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری اصلاً برمانی که از کشورها میرسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف. رادیو معارف کشه روی گل. با ما چهان کرد. سهر بلبل حکایت با سبا کرد که اشق روی گل با ما چهان کرد. آمده با سبا کرد. خون در دل افتاد و زان گلشن بخارم مبتلا کرد. و زان گلشن بخارم مبتلا کرد. آمده با سبا کرد که کار خیر بی روی ریا کرد. که کار خیر بی روی ریا کرد. خوشش بادان نسیم صبحی که درد شب نشینان را دوا کرد. به هر سو بلبله آشق درفتاد. تنه آمده درمیان باده سبا کرد. تنه آمده درمیان باده سبا کرد. از دونه شنونده به اتفاق دقیقه پیش سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین انساریان رو در برنامه «بر بال سخن» تقدیمتون کردیم. ساعت سیزده امروز این سخنرانی برای شما حلقمندان تکرار خواهد شد. ما همچنان از رادیو معارف امرای شما هستیم. در ادامه‌ی بخش سومه برنامه‌ها و بهترین‌ها رو براتون آرزو داریم. در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها تقدیم شما حلقمندان میکنیم. پرس‌وپاس تربیتی رو در این برنامه جناب استاد تراشیون به سوالات تربیتی مطرح شده از طرف شما پاسو خواهند داشت. و شما از برنامه‌ی شما پاسو خواهند گفت. که دعوت میکنم بشنید. یه سوال تربیتی که داشتم. سوال من اینه که در باره‌ی دانشان. سوال من اینه که من یه دختر چالی داشتم. یه سوالی داشتم از خواشنس برنامه‌ی پرس‌وپاس. اصلاً نمیدونم با هیچی کدومشون نبازی کنم. خیلی علاق به بازی کامفیدری داره. شدید حرصه. خیلی بدی نیاد گرفته. نمازو گاهی و غاد میخونه. پاسوخ به سالات تربیتی کدک و نوجوان. حرف اول و آخر رو در تربیت مادر بزنه برای فرزندان. اون برنامه نداشته باشیم. اونا بر ما برنامه دارن. با روشهای علمی و تربیتی آشنا بشن. یه تونیم کنترول بکنیم. فرزای مجازی رو تربیت اعتقادی میشن. تربیت اخلاقی میشن. یه بخشش هم تربیت احکامی. به نام خداوند بخشنده مهربان. سلام سلام به شما مردم عزیز و شریف ایران زمین. خانواده‌های نگران آینده‌ی فرزندان. خانواده‌هایی که فرزندپروری رو یکی از اولویت‌های مهم زندگیشون قرار دادن و دوست دارید که این برنامه رو بشنوید. سوالاتی که همبتنان دیگرمون چالش براشون بوده برای ما فرست دادن و ما میخواییم تو این برنامه مطرح بکنیم. و این که صحبت‌های اولیه‌ی که استاد تراشیون خواهند داشت که تا دقایق دیگر به ما میپهوندن گوش میدید. و فرصت‌های عبرمادر بودن و عبرپدر بودن رو از دست نمیدید. و خدا رو شاکر و سپاس گذارم که من آرش دارابی این توفیق نصیبم شد تا به اتفاق همکارانم در کنار شما باشم. تا با همدیگه فرزندپروری رو ورق بزنیم. و از اطلاعات و معلومات استاد تراشیون عزیز استفاده بکنیم. در مسیر روشنی که برامون خواهند ساخت. یک سنبات محمدی ختمی کنیم. برمی‌گردیم با حضور استاد تراشیون. برنامه رو ادامه میدیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل درجه. سلام و حرز عدب دارم خدمت استاد تراشیون عزیز. کارشنس مباحث فرزندپروری و خانواده که در استودیو حضور دارم. سلام علیکم و رحمت الله. بسم الله الرحمن الرحیم و رحمت الله رب العالمین. درود میفرستم بر نبی مکرم اسلام و اهل بیتان. پیانبر بزرگوار. حلوز عدب و احترام دارم محضر یک شنوندگان خوب این برنامه. خدمت عزتالی همکاران محترم نتون. و برای خودم توفیقی میدونم که در خدمت عزتالی و شنوندگان خوب هست. خیلی بزرگ بارید. خیلی عزیزید. ممنونم از حضور گرمتون در این برنامه. و و else همونطوری که میدونید خیلی در راژیوم عارف با سابقه هستند و سال هاست که مباحث فرزندپروری رو دارن تبین میکنند. و بسیار بسیار خوش روح هستند. بسیار خوش اخلاق. که من از مساحبت با ایشون افتخار میکنم. خوشحالم که این فرصت نصیبم شد. استاد عزیز در برنامه‌های قبلی از عبرپدر بودن و عبرمادر بودن داشتیم صحبت میکردیم. که توضیحات اولیه رو اختصاص دادیم به ابرمادرها و سلامت جسمانشون. که به این نتیجه رسیدیم که واقعا ستون خونه هستن. سرشون درد بگیره سر همه‌ی اعضای خانواده درد خواهد گرفت. و همه عصبی هستن. این که چقدر به سلامت جسمانشون اهمیت بدن رو بررسی کردید. و موضوعاتی که قصد دارید گسترشش بدید. بیشتر در موردش صحبت بکنید. ما مشتقانه به شما گوش خواهیم داریم. خواهیم دارم. بله. همطوری که در برنامه گذشته اشاره شد. ما امروز به مادران و قدرتمند، حوشمند، طوانمند، به روز رسان شده برای تربیت فرزندان نیازمندیم. و قطعا مادران و زروار امروز اگر بخوان از این معموریت بزرگ که تربیت این نسل صالح و شایسته سرگلن بیرون بیان. باید یکی از مهمترین بخشهای زندگیشون و فرزندانشون قرار بدن. و به نوعی تمرکز ویجهی روی فرزندان داشته باشن. و دقت هم بکنن. البته این دقت رو دارن. ما هم املایی میدویسیم که غلطش رو بگیرن. ببینن حرف درست یا نه. ولی این رو دقت بکنن که یه موقع خودشون رو در جاهایی که پایین تر از مسئله تربیت نرن. هزینه بکنن. در اون روایت داریم. حضرت فرمودن. اگر یک نفر به دست شما هدایت شود. بهتر از هران چیزیست که خرشید برو میتابد. ولی در مودلهای زندگیهای با سبک قربی امرو بانوان رو میخوان نگاه به تربیت فرزند رو درشون کچیک بکنن. بیارن در جایگاه های دیگه قرار دادن. که حالا چه بس اون جایگاه ها حتی مهمتر از این جایگاه مادری نخواهد بود. و با مسئلت ها آید. آرابی از اون زمانی که تربیت فرزند رو ما کچیک بشماریم. کچیک ببینیم. چه در جامعه. چه در خدمت شما. البا کنم که محیط های زندگیمون. یعنی آی جان گیلدرمند کتابی داره. میگه که گهواره ها رو چه که سانی تکان میدهن. من میگم که بهترین کسی که باید گهواره رو تکان بدهن. حالا گهواره یه مصداقه ها از نمود و نمادیت تربیت. باید مادر باشه. و به احد و ناسی همین معمولیت ویژهی که خداوند متعال تعین کرده رو نسبارم. خب حالا این مادری که میخواد بر مادر بشه. قدرت مند بشه. باید یه سری ویژگی ها و شاخص هایی رو در خودش پرورش بدهن. اولین سلامت جسمانی بود. چون مادر تمام فرایند های ارتباطی با فرزند و تربیتش به جسمش به عنوان پایه نیاز داره. نباید جسمش رو آسیب برسونه. اما نکته دوم سلامت روحی و روانیه. شما میدونید روح و روان انسان یه مطور پیشرانه در انسانه. یعنی کسانی که از سلامت روح و روان ورخوردارن. در از تمام مکانیزمهای بدنشون خوب عمل میکنه. دادم مادری که دوچار اختلالات روحی و روانی. که ما بیشتشون Through وتزاری food صحبت روحی و روانیش روانی خود توجه می کنه. تمام این شاخصه ها می تونه در این مادر به خوبی عمل بشه. اما متاسفان آمار های مقداری تو این زمینه نگران کننده است. من حالا نمی خوام آمار ها رو بیان بکنم. بلیم آمار هایی که بلاخره مراکز رسمی ارائه می دن. مادرانی که دوچار آصیب های روی و روانی هستن. آمار هاش قابل توجهه. ولی از اما باید حتما یک تدبیری برای این بیندیشیم. اما مادری که بخواد سلامت روحی و روانی داشته باشه. باید چی کار بکنم. من اولین نکتر رو بیان می کنم. یه خواهش هم مادران دارم که به این جمله من خوب توجه کنم. خواهش می کنم با دیگران در نیفتید. با دیگران در نیفتید. حالا این دیگران کیه. به موقع همسرتونه. یه موقعی مادر شوهرتونه. یه موقعی جاریتونه. یه موقعی خوهر شوهرتونه. یه موقعی همسرتونه. یه موقعی حتی پدر مادر خودتونه. یه موقعی خوهر برادر خودتونه. چون می دهن آدم ها وقتی با دیگران در می افتن. همین ذهن و فکرشون درگیر می شه. آسیب می بینن. بله. از اون ما نباید راحت خودم رو اینجا حزینه بکنیم. یعنی ورود پیدا کنیم. من جالبه چند وقت پیش بودیم. خانمی جوانی آمد و پیش هم می گفتش که آی تراشون. من با مادر شوهرم خیلی مشکل دارم. البته ما اینو که می گیم. برداشت این نشه که خدایی نکرده مادر شوهر را همه برای عروس ها مشکل آفرینی می کنن. نه. بلاخره هست. این هم یه بخشی از واقعیت های زندگیه. که این اتفاق می افته. بعد می گفتش که آی تراشون. خیلی روز و شب من قاطیه. اصلا حالم خوب نیه. حال دلم خوب نیه. رابلای صحبتش جملهی گفت چی گفت. و البته من دیگه جاری دارم. جاری نمی دونم. مادر شوهرم آشقه. اینه. گفتم خب چرا. حالا توضیح بده. اصلا این چی کار می کنه که مادر شوهرد آشقه شه. یه فکری کرده. گو مثلا هم چند وقت پیش مراسم جشنی بود. مثلا عیدی بود. چی می گو. با این که فاصله هم دارن از منزل مادر شوهرم اومده بود. از اون. این خدمت شما مسیریاب هایی که وجود داره. یه گلفروشی نزدیک خونه مادر شوهرم پیلا کرده بود. شماره شده بود. گفتون یه سبت گل قرمز شبیه قلب بر منو آماده می کنین. یه کارت هم می زنید روش که مثلا اشقه مادر شوهر. بعد آماده شدید اکسشو بر من بفرستیم. من تعیید کردم. پولشو به لحظه جا به جا بکنم براتون مزارم پسندیده بود و اونو جا به جا کرده بود. بعد با این خدمت شما از بکنم که به لحظه افرادی که بارها رو هم می کنند. من می خواهم اسمش نیارم. پیک می گفت تماس گرفته و پیدا کرده بود. اینو فرست داده بود در خونه مادر شوهرم. به مادر شوهرم هم زنید زده بود که مادر جون بیا دم در. الان برای دیو سور پرایز دارم. خوشحالت کنم. قافل گیری. بعد من می دونید چی گفتم به ایشون. گفتم که ببین عروسی که اینجوری توجه کنه. گل بفرسته. بخواد منو خوشحال کنه. این خیلی خوبه. چقدر بلده. واقعا بلدی. می خواد یه محالته. بعد گفتم ببین این ع