بنایل الحق و الی طریق مستقیم ببرکت القرآن العظیم وبحرمت من ارسلته رحمتاً للعالمین اللهم بنا مع النبی المصطفی صاحب شفاع اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم روایت شده که حضرت رسول اکرم صلح الله علیه و آلهی وسلم در زمین وسیعت خویش به حضرت علی علیه السلام فرمودند یا علی هر که در روز یا در هر شب بر من صلحات فرستد شفاعت من بر او واجب میشود اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم اینجا رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت و دعوت می‌کنم با برنامهٔ پرسمان قرآنی به کارشناسی استادملکی همراه باشید بپرسم که این سورهٔ مبارکهٔ... سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرمد که ما دیو... درست می‌خواستم در رسو با اینکه چرا در قرآن... اول من سوالشان را پاسخ شرح کنم اینکه آیه می‌گه در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواند... پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم سلام و تهیت ارزم کنم حضور شنوندگان عزیز و اجمند که از طریق رادیو معارف شنونده برنامهٔ پرسمان قرآنی هستند امیدوارم که حالتان خوب باشه برنامهٔ پرسمان قرآنی با حضور جناب استاد ملکی به سوالات مختلف شما در زمین‌های گوناگون قرآن پاسخ می‌دهد امیدوارم که بتوانیم مسئولیت خودم را در این برنامه به درستی انجام بدهیم قبل از اینکه با جاقا وارد گفت و گو بشم اجازه می‌خواهم که راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت شما از آن عرض بکنم شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج و همچنین سامانهٔ پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه همین‌طور که می‌دانید این شماره تلفن‌ها و سامانهٔ پیامک مربوط هست به روایت‌مانمی رادیو معارف اگر لطف کنید در پیام و تماست‌تان قید بفرمایید که مربوط هست به برنامهٔ پرسمان قرآنی راحت‌تر به دست ما انشاالله خواهد رسید، خوب جناب استادملکی در استودیوی برنامه حضور دارد خدمتی‌شان خوشامد عزیم‌کنم بجاو و سلام علیکم، خیلی خوشامدید به برنامه بسم‌الله الرحمن الرحیم، ربی استر و لاط و استر سهل علینا یارب العالمین، رب صلح علی مخمد و آل مخمد، بندان مصر اصطادی و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم تحت خدمتتان هستم. سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه‌ی پرسمان قرآنی. حاجه و اگر اجازه بفهمید بدون مقدمه اولین سوال تلفنی را با هم بشنو. تو قرآن به مثلاً مخلوات خوش مثل خورشید و ماه و اینا قسم می‌خورد، در حال کسی نیازی‌ام به آنها ندارم، من این سوال را داشتم است. می‌فهمید از کجا تماس می‌گیرید؟ از قم تماس می‌گیرم. خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار که از قم تماس گرفته بودند جواب بفرماید که خداوند چرا در قرآن به آفریده‌هایی مثل خورشید و ماه قسم می‌خورد، حالا فهمده‌ام مگر به آنها نیازی دارد که مثلاً در حالی که به آنهایی نیازی ندارد. قسم خوردن متوقف بر نیاز است. بله، قسم خوردن متوقف بر نیاز نیست. بله، ماها بشر گاهی بخاطر اینکه احساس می‌کند طرف قرح. قبول نکند حرف این شخص را، بگیر نکند مثلاً دروغ می‌گوید، این از اسباب رد این شبهه‌ای که در ذهن طرف مقابل وجود دارد قسم می‌خورد که در طرف آرام می‌کند. که حالا ببین من جدی دارم سخن می‌گویم و راست می‌گویم، دروغ نمی‌گویم، قسم می‌خورد. ولی خدای صبحان در برخورده با انسان‌ها چنین، یعنی کسی که خدا را قبول دارد، خدا مستجمع تمام سفات است. کمالیه است در خدا دروغ و نقص و فقر و اینها که راه ندارد. خب پس منا برای این برسل نیاز نیست، بلکه بر اساس چند تا نکته است. نکته اول، دیان اهمیته، یعنی با این که تمام فرمایشات خدای صبحان مهم است، اما از بین فرمایشاتشان بعضی از فرمایشاتشان از حیث اهمیت، اهمیت بالایی را برخوردارد، در بر دارد. مثل همین سوره‌ی شمس که چند تا قسم دارد و شمس و زخاها وال قمر اذا طلاها وال نهار اذا جلاها، ببین به شمس خورشید و ماه و روز و شب و آسمان و زمین و قسم به نفس و نفسم و ما سواها. یازده تا قسم. یازده تا قسم تا اینکه این مطلب را بیام کند که فعل هم‌ها و فجورها و تقواها. که خدای صبحان انسانی که خلق کرده، فجور و تقوا را در فطرتش نهاده است، فطرتا خوبی‌ها و بدی‌ها را می‌فهمد. همه‌ی این قسم‌ها برای این بود، قد عفل همان، زکاها و قد خواب من، دست‌ساها. رستگار شوند کسی که او فجور را، بدی‌ها را از خودش دور کرد و خوبی‌ها را به مناسبی ظهور رساند. خب مسئله خیلی مسئله مهمی است. عدب از خلقت انسان، رسیدن انسان به کمالات است. رسیدن انسان به مقام غربه، و این نمی‌شود مگر اینکه انسان خودش را تزکیه کند. خب پس اینجا جا دارد که این همه خدای صبحان قسم بخورد بخاطر اهمیت این مطلب. نکته دوم از بیان قسم‌ها، چون قسم می‌خورد به آیاتش، به نشانه‌هایش، به معجزاتش. علیه حال خورشید یک از نشانه‌های خداست، ماه یک از نشانه‌های خداست، آسمان یک از نشانه‌های خداست، دمین همی‌توانی. انسان متوجه این نشانه‌های الهی هم می‌کند که خدای صبحان با این همه عزمت، با این همه نشانه دارد یک حقیقتی را برای تو بیان می‌کند. این هم مزید بر آن عدت قبلی می‌شود که انسان هم متوجب نشانه‌های الهی، آیات الهی بشود و هم متوجب بشود که مطلع بسیار مهمی در پس این قسم‌ها وجود دارد که آنجا حتما توقف کند بایستد و درباره‌اش تعمل و تفکر کند و بعدش هم عمل کند. بله، خیلی متشکرم. اچا این‌طور به نظر می‌رسی که به‌طور کلی نحوی قسم خوردن خداوند با قسم خوردن ماهای تفاوت ماهووی هم انگار دارد چون مثلاً فقط بفهمید ما اگر برویم در محکمه به انجیر و زیتون‌ها قسم بخوریم خب شاید مثلاً مورد توسط خودم واقع بشویم. بله. یعنی خداوند در واقع هم اهمیت مطلب و همجور که فهمیده‌اید می‌خواهد بیان بکند هم توجه بده به این. آیات درست از آن بروند. بله دیگه بله. هم مطلبی که به ناس بیان می‌کند یعنی جواب قسم بسیار مهم است هم خود قسم‌ها بسیار مهم است که بهش توجه کنی دقت کنی. بله. حاجاب می‌شود یک رابطه‌ای هم بین قسم‌هایی که خداوند می‌خورد و اون مطلبی که دربارش قسم می‌خورد پیدا کرد؟ بله دیگه حالا آن‌هایی که در بحث فصاحت و بلغت قرآن کار می‌کنند اینجا رابطه‌ای بین قسم و جواب قسم این‌ها را سعی کردند پیدا کنند تلاش کنند این رابطه را کشف کنند قطعاً در بین قسم‌های الهی با جواب قسم ارتباط وجود دارد قطعاً در چینش کلمات در هر آیه و چینش آیات آن‌هایی که هم‌سیاق هستند قطعاً ارتباط وجود دارد. قطعاً در انتخاب واژه‌های قرآنی که این کلمه را انتخاب کرده کلمه دیگر را انتخاب نکرده حتماً آنجا حکمت دارد. اینا همش حکمت دارد منطقها تا کجا بشر پی برده به این قبلاً وجوه اجاز قرآن گفتم قرآن مثلاً دو تا بچه بیشتر معجزه نیست یکی فصاحتشه و یکی بلابتشه. اما بعد از که گذشت دانشمندان فهمیدند که لحن قرآن هم معجزه است، آوای قرآن هم معجزه است، آهنگ قرآن هم معجزه است، علوم فقهی و حقوقی و معارفی قرآن هم معجزه است که علام‌تباطب‌های رضوانالله تعالی چهارده بچه از وجوه اجاز قرآن را بیان کرده و هرچه می‌رود جنوب‌تر باز وجوه بیشتری دارد کشف می‌شود. بله، خیلی متشکرم. همطور که اشاره فهمیده‌ات همه‌ی اینها هم به صلاح. فهمش مستلزم دانش و تدبر و آگاهی آجا یکی از شیرین‌ترین قسم‌هایی که خیلی به دل من می‌شسبت قرآن است، آنجا است که خداوند به پیامبد می‌گوید، به جان تو قسم. لعم رو کرد. این‌ها دیگه قسمه؟ بله. شیرین دیگه، خداوند به جان پیامبد که نشان می‌دهد که جان پیامبد چقدر برای خداوند عزیز است. آن‌ها دیگه شبیه ماها قسم‌خورد و خود ما هم می‌گوییم به جان مادرم، به جان پدرم، به جان فرزنده. خیلی متشکرم درود و سلوات خداوند بر تمام انبیاء و اولیا به ویژه حضرت ختم مرتبت محمد مصطفی، ارواح و نافت‌ها و صلحالله و علیه و حاله. امیدوارم که بتوانیم که با تدبر و با راهنمایی‌های عزیزانی مثل شماجه آقاستاد مرگی، ما بتوانیم بیشتر آیت قرآن را بفهمیم و در زندگی‌مان به کار بگیریم و زیبایی‌هایش را بیشتر بفهمیم و لذت ببریم. خیلی متشکرم. از همراهی شما عزیزانم با برنامه‌ی پرسمان قرآنی تشکر می‌کنم، فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت‌تان باید آمد برنامه است. پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی برنامه‌ی پرسمان قرآنی را از رادیو معارف می‌شنوید و جناب استادملکی به سوالات شما عزیزان در زمینه‌های مختلف قرآنی پاسخ می‌دهد. آنچه ها یکی از اعزان شونده پیامک زدند به سی هزار پانصد و پنجاه و سه و سوال کردند که با سلام علیکم‌السلام در قرآن گفته شده که زمین و آسمان در شش روز آفریده شده، حالان که طول شبانه‌روز قراردادی بین انسان‌ها است و زمانی که زمینی وجود نداشت در فضاک دور خورشید بگردد چرا واژه‌ی یوم استفاده شده؟ ظاهراً مقصدشان این است که زمین و آسمان موقعی آفریده شده که اصلاً روز و شب تحققی پیدا نکرده بوده، و آن هم روز و شب زمینی ما. در قرآن کلمه‌ی یوم در معانی مختلف به کار رفت. اصلاً در سوره‌ی مدسر آینو فضالک یوم اذن یومون اسیر. روز سخت. خب این روز سخت. چند ساعت است؟ الان ما می‌گوییم یک روز یا بیست چهار ساعت، می‌گوییم تقریباً یک روز دیگر، یعنی شبانه روز نمی‌گوییم یک روز. خب اینجا که بیست چهار ساعت نیست که یوم اسیر. روز قیامت. روز قیامت. او بر طبق آیه چهل و هفت سویمانه و حشم می‌آمد، ان یومن ان دربکه که الف سنتن مما تعدون. آن هم می‌فهمد از شبت که که الف سنتن یعنی مثل هزار سالی که ما خودمان می‌شماریم. آن پس چه روزی است که یک روزش هزار سال است؟ پس معلوم می‌شود که روز فقط به معنی همین چرخش زمین به دور خورشید که بشود بیست چهار ساعت نیست. بله. بلکه یوم معانی مختلف دارد. یکی از معانی‌اش در بحث خرقت آسمان‌ها و زمین که دایان می‌کند که در شش روز ما خلق کردیم به قولشان، حالا اصلاً خورشیدی نیست که زمینی نیست که آسمانی نیست که در شش مرحل آسمان‌ها و زمین را خدای صبحان خلق کرده، این چگونه در شش روزی که، حالا روز آغاز نشده. حالا خورشید محقق نشده، حالا زمین محقق نشده، حالا چرخش زمین دور خورشید محقق نشده، بند فهمد که در شش روز، پس معنا می‌کند که این روز نیست، این مرحله است، در شش مرحله این عالم هستی را خدای صبحان خلق کرده. بله. پس بنابراین یوم به معنی مرحله، در مراحل شش‌گانه این خلقت که ممکن است در هر مرحله‌ای هزاران سال یا میلیون‌ها سال طول کشیده تا اینکه مراحل شکل گرفت. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید، اجزان شمنده با برنامه‌ی پرسمان قرآنی همراه باشید. الملک القدوس السلام، المومن المبایم، العزیز الجبهه والمتکفه، صبحان خلق کرده. پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. هممالله. برنامه‌ی پرسمان قرآنی را از رادیو معرف می‌شنوید از زان شمنده. جماعت وسادمده که یکی از اعضان پیامک زدند گفتند که در آیه‌ی هفتاد و هشت سوری صافات، خداوند می‌فرماید فقط زردی نوح را در زمین باقی گذاشت. حضرت نوح که پیامبر همه‌ی مردم زمین نبود پس چرا از آب خدا برای همه‌ی زمین فرستاده شد و همه‌ی زمین در آب غرق شدند. حالا اولا بفرمایید این فرض سوال درست است یا خیلی باید توضیح بفرمایید؟ این ظاهر آیه این است دیگه که علیه حال شکل‌گیری جمعیت روی زمین به این اندازه که الان هست به این همه بساطه که دارد که نبوده. حضرت آدم بود است و هوا بعد از آن فرزندانشان، بعد از فرزندانشان، فرزندانشان تا می‌رسد به زمان حضرت نوح علیه‌السلام. خب پس می‌نوانی جمعیت اگر بخواهیم نسل اندر نسل حساب بکنیم در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین این تکثیر بشر اتفاق افتاده. بله. اون وقت هم که وسائل انتقال جمعیت از یک منطقه به منطقه‌ی دور که وجود نداشته نه کشتی به اون معنا که بخواهد یک افرادی بخواند فرزندان انستال. آدم از یک منطقه‌ی کوچ‌کنان برند یک منطقه‌ی دیگری مثلاً فرض کنند از آسیا برند آفریقا از آمریکا برند مثلاً فرض کنید روسیا و سیبریا و چه. ما اعتقادم این است که حالا قبل از آدم سوال کردند که چه بوده فرمودند از تحمیل سرآمان‌داری فرمودند آدم بوده آدم بوده حالا آن آدم‌ها که دیگر دان نیست یک خلقت جدیدی است بر طبق آی قرآن که خدای سبحان می‌خواهد خلیفه خلق کند و اولین خلیفه هم حضرت آدم است و حضرت هوا و تولید نصب می‌کنند تا رسیده به زمان استننوح علیه‌سلام. پس معلومه که این جمعیت در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین استقرار دارد خب زمان هضرت نهصد و پنجاه سال در بین این مردم دارد دعوت می‌کند مردم او تا اینکه اینها به سمت هدایت و سراط مستقیم هدایت بشند خب تعداد کمی استقبال می‌کنند از هضرت نهصد تا اینکه دیگر نوبت می‌رسد به اینکه از خدای سبحان بخواهد که تمام اینهایی که دارند طغیان می‌کنند بگویند. که گناه می‌کنند و انسان‌ها را به تباهی می‌کشند اینها را اصلاً که از روی زمین بردارد و دوباره انگار یک آدم دومی دارد خلق می‌شود که حضرت نوح است و چند نفر از یارانش که در داخل کشتی‌اند تا اینکه این خروش آب می‌خوابد و آن کشتی در کوه جودی مستقر می‌شود و دوباره ادامه‌ی نسل اتفاق می‌افتد. ظاهر آیه و داستان هستن‌نوح علیه‌السلام این است که هستن‌نوح پیامبر همه‌ی آن آدم‌هایی بوده که در اطراف هستن‌نوح بودند و دسترسی داشته که آنها را هدایت کند. هیچ امتی هم بدون پیامبرها نمی‌شود. این هم یک دلیل. پس برابرین در زمان هستن‌نوح پیامبر دیگری در یک جزیره‌ی دیگری در یک قبیله‌ی دورافتاده‌ای وجود نداشته است. معلوم است که در روی کره‌ی زمین همان جمعیتی بوده است که پیامبرش از عدد نوح است و هستن‌نوح به ما کنا معذبین حتی نبعثر از صولا. و خب این قاعده کلی ما هیچ‌کس عذاب نمی‌کنیم می‌گوییم که اول پیامبری را برای آنها بفرستیم. این قرائن دست به دست هم می‌دهد، معلوم می‌شود که مردم اون زمان متراکم در همان منطقه‌ای که هستن‌نوح بوده بودند و هستن‌نوح پیامبر آنها بوده، پیام الهی را برای آنها تبیین کرده، آنها نپذیرفتند تعداد قابل توجهی‌شان و اون‌وقت عذاب الهی بر آنها نازل شد. اجبا با این تفسیری که فرمان بودهی دقای حضرت نوح هم پیامبر جهانی و عالمی بودند بودند بودند. اجبا البته من اصلاح کنم، عزیز شنونده آیه هفتاد و هشت را فرمانده بودند سور صاف و دریغ‌ترش نیکی در آیه هفتاد و هفت این مطلب ذکر شده وجعل نازردیت او هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین. اجبا با این تفسیری که فرمان بودند بودند و هم‌الباقین.