موسیقی ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی.
در مسیر جاده عشق، از سرور آزادگان جهان می‌گفتیم. این شیخه فلسطینی، شیخ محمد النوی از تونس هم از وظایف دولت‌های اسلامی و عربی گفت و هوشیاری را در حکومت‌های عربی و اسلامی، دولت‌های اسلامی و عربی در برادری و... در اینجا، در برابر ظلم که پای گذاران امام حسین (علیه السلام) است را آب‌پاشی کند. اینجا شیعه، سنی و سایر ادیان در کنار هم یک مکتب جهانی را تجربه کنند که در آن همه با هم علیه ظلم فعالیت کنند.
حمید ۸۳۳، جده، نجف، کربلا، محله‌های کربلا. دوباره صدای حلم ناصر. این سرانی کودکان، زنان و مردمان غزه‌ای است که به تأثیر از حماسه عاشورای حسینی در برابر ظلم استوارند. ناصر اشکلیز، خبرنگار ازمی خبرگزاری صدای و تی ما، جده، نجف، کربلا. ما واحد رسانه‌ای حرمین شریفین مقدس عباسی از پوشش مستقیم مراسم اربعین در بیش از ۸۰ شبکه ماهواره‌ای در سراسر جهان خبر داد. رئیس این واحد اعلام کرد مرکز تولید و پخش «هلکفیل» با پوشش زنده برنامه‌ها از حرم امام حسین (علیه السلام)، حرم حضرت عباس (علیه السلام) و منطقه بین‌الحرمین، این تصاویر رویداد عظیم مذهبی را به جهانیان منتقل می‌کند. مرکز هلکفیل به عنوان یکی از تخصصی‌ترین مراکز رسانه‌ای در عراق، مسئولیت تولید و پخش برنامه‌های تلویزیونی و مستند مرتبط با زیارت اربعین و این رویداد را بر عهده دارد. مرکز رسانه‌ای حرمین شریفین عباسی نیز برای سومین سال متوالی با هدف تسهیل فعالیت خبرنگاران داخلی و خارجی میزبان رسانه‌های مختلف است.
پلیس لندن بیش از ۴۶۰ تن از معترضان حاضر در تظاهرات حمایت از فلسطین را بازداشت کرد. این بزرگ‌ترین دستگیری دسته‌جمعی در یک تجمع اعتراضی طی سال‌های اخیر در پایتخت انگلیس محسوب می‌شود. جان مک‌دانل، نماینده ارشد حزب کارگر، این اقدام را نقض حقوق دموکراتیک خواند و سازمان عفو بین‌الملل با انتشار بیانیه‌ای، دستگیری معترضان تنها به دلیل در دست داشتن پلاکارد و پارچه‌نوشته‌ها را محکوم کرد. دستگیری جان مک‌دانل، پرستاران و حتی افراد نابینا و ویلچری در میان دستگیرشدگان است که بنا بر اعلام رسانه‌های انگلیس، تا چهارده سال زندان در انتظار آنان است. اما مردم در انگلیس که ماه‌هاست هزینه دفاع از حقوق فلسطینیان را می‌پردازند، پا پس نکشیدند. دولت‌های غربی برخلاف مردم، طرف اشتباه تاریخ هستند. بانوان حاضر در این تظاهرات در حمایت از مادران و کودکان فلسطینی، خود را سزاوارتر می‌دانند.
ادامه خبرها: وزیر جنگ رژیم صهیونیستی با ابراز نگرانی از نام‌گذاری نوزادان به نام «یغیا» در اروپا، این اقدام را نشانه‌ای از امپراتوری‌طلبی در بخش‌هایی از این قاره خواند. این اظهارات پس از آن صورت گرفت که بیمارستان دانشگاه لیبسیک در آلمان در حساب رسمی خود، تولد نوزادی به نام «یغیا سنوار» را تبریک گفت. این اقدام با اعتراض شدید گروه‌های لابی صهیونیستی مواجه شد و بیمارستان را مجبور به حذف این مصاحبه کرد. یغیا سنوار، فرمانده برجسته مقاومت فلسطین، سال گذشته در درگیری با نیروهای اشغالگر در غزه به شهادت رسید. در انگلیس نیز نام «یغیا» در رتبه‌بندی محبوب‌ترین نام‌های سال ۲۰۲۴، سی‌وسومین پله را کسب کرده است.
اجتماع بزرگ مالزیایی‌ها در حمایت از فلسطین و غزه برگزار شد. بیش از سی هزار نفر از مردم مالزی در گردهمایی بزرگ ملی با عنوان «برای غزه پا خیزید»، خواستار بازگشایی فوری گذرگاه رفح، رفع تنگ‌دستی مصونان بی‌پناه غزه و آزادی فلسطین شدند. اجتماع گسترده و کم‌سابقه مالزیایی‌ها با وحدت میان نژادها، ادیان و خط‌مشی‌های مختلف سیاسی، برای جلوگیری از نسل‌کشی از طریق تنگ‌دستی دادن به مصونان بی‌پناه غزه، از اینگیران... از اینگیران، ایه ایران دیگه اتکت پیسویل باقی مشکل‌های ایران بشه‌های سردرمی‌های اشخالی رو با خاک اکسان کرده. ایران بوم‌های ایرانه که رداس‌ها بر سر سهیونیست‌ها فرود میاد. ما هامی و پشتیبان ایرانیم. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری. ایران پراری.
از اساطیر بین‌المللی قرآن عمل کرده. شرکت‌کنندگان را در پنج رشته مختلف شامل حفظ کامل قرآن کریم، تفسیر، واج‌ها و قرائت‌های هفت‌گانه ارزیابی می‌کنند. مسابقات قرآن عربستان با حضور ۱۲۸ کشور به عنوان گسترده‌ترین دوره از زمان تأسیس در سال ۱۳۹۹ هجری قمری شناخته می‌شود. علاقه‌مندان می‌توانند تا ۲۹ مهرماه شاهد برگزاری این رویداد قرآنی در مسجدالحرام باشند.
جهش تأمین مالی اسلامی در جهان. طی ده سال، تأمین مالی اسلامی به عنوان یک نظام مالی منحصر به فرد که بر مبنای اصول اخلاقی و قوانین اسلامی هدایت می‌شود، رشد چشمگیری را تجربه کرده است. به گزارش الجزیره، ارزش دارایی‌های بازار جهانی مالی اسلامی تا سال ۲۰۲۵ حدود ۴.۵ تریلیون دلار تخمین زده شده است. به تأکید کارشناسان، این مسئله نشان می‌دهد تقاضا برای خدمات و محصولات منطبق با شریعت در جهان با سرعت در حال افزایش است. پیش‌بینی‌ها نشان می‌دهد ارزش دارایی‌ها تا سال ۲۰۳۱ به ارزشی بیش از ۶.۷ تریلیون دلار خواهد رسید.
اما در پایان این بخش خبری، ضمن این‌که با آگاهیتان می‌رسانم، نیمه‌شب شرعی امشب وفق قمری ۲۳ و ۲۶ دقیقه خواهد بود. پایان بخش خبری جهان اسلامی. امشب شبکه رادیو معارف را اعلام می‌کنم. شب خیلی. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. مجبورم بخش دوم را... اما فرصتی در دست داریم. اجازه بدید که یک سلام مجددی داشته باشیم خدمت همه آن عزیزانی که هم‌کنون از ایران عزیزمون و سر تا سر گیتی قدم گذاشتند در جاده بهشت. مسیر نجف به کربلا مشغول پیاده‌روی هستند. همکاران خوب هم مستقر در آن اطراف، آسمانی از زمین حضور دارند. و گذشتیم از شب و آن روی هستند. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. بشنبی ما برمی‌گردیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. مجدداً شروع تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
این هجابت زیبا و این عشقی که به امام حسین دارند، آن‌قدر قشنگ درشان نهادینه شده. بالا من خودم چون فرهنگی هستم، خیلی تو مبحث کتاب و داستان و این‌ها، اول بچه‌ها رو از همون ابتدا شروع کردن با این مسائل آشناشون کردم که در مورد اتفاقاتی که توی عاشورا افتاد، امام حسین چه مصیبت‌هایی رو تحمل کردن و خودشون کم‌کم علاقه‌مند شدن. توی روزها مرتب زبان کودکانه‌شون صحبت کردم، نمایش‌هایی از آن کردیم، کم‌کم آشنا شدن با دیدن فیلم‌ها و این‌ها. بعد دیگه ما خودمون هم خیلی پا به پاشون اومدیم و سرکردیم توی مسیر. حتی گاهی وایسیم بازی کنیم که خیلی ازیت نشن. شکر خدا چند ساله که ما داریم می‌آییم. هر سال مشتاق‌تر از سال قبل. دوست دارم که نزدیکش زمان این سفر با ما این شده‌ها این سفر داریم. من دوست دارم این خانواده عزیز، این خانواده دوست‌داشتنی، همه با هم یه لبخند، یه حسین میگیم.
موسیقی. مرحبا مرحبا. بینده. موسیقی. حمد و عشق و دلدادگی که در ایرانیان ارجمند و همه‌ی عاشقان عبادالله وجود داره. تشکر می‌کنم از آقای رزا حبیبی، همکار عزیزمون که از نزدیکی کربلایی امالا از عمود دهشتاد گزارش رو برای ما ارسال کردن. بیست و بیست دقیقه را حضور شما عزیزان اعلام می‌کنم و با اعلام این ساعت، دوت می‌کنم ادامه بدیم. مجبور برنامه بخش دوم رو در یک شمبر ۱۹ مرداد ماه ۱۴۰۴ و هم‌کنون با شما هستیم و برنامه مستند نامشنگی رادیو معارف به نام «پنجره» رو تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. حدود بیست دقیقه خواهش می‌کنم همراهی بفرمایید.
توی جلسه نشسته بودم و سرم به گوشی تلفن همراه هم گرد به همه گلینک‌ها سرک می‌کشیدم و گاهی حرف‌های سخنران جلسه رو گوش می‌دادم. وسط گوش‌بازی، گوشم به یه عبارت جلب شد و حواسم بیشتر رفت سمت حرف‌های سخنران. موضوع سخنران حدیث‌نویسی بود. اون می‌گفت علمای بسیاری از قدیم‌الایام تا عصر حاضر اهتمام کردن و حدیث نوشتن. اونم چهل‌تا؛ یعنی سخنران روی عدد چهل تأکید داشت. اوج ترس‌ام غمبریان در باره یه عدد چهل می‌گفت. بین علما و دانشمندان شیعه و اهل سنت یک برنامه هست که این‌ها چهل حدیث رو جمع‌آوری می‌کنند یا چهل حدیث رو شرح می‌کنند یا چهل حدیث رو ترجمه می‌کنند یا چهل باب در موضوعات مختلف در کنارشون می‌ارند که هر کدوم از این ابواب دارای احادیث بسیاری هستش. به این سنت زیبا و حسنه در زبان فارسی «چهل حدیث» و در زبان عربی «عربعین» یا «عربعینیات» میگن. بنابراین چهل حدیث یا عربعین و عربعینیات عنوان یک کتاب خاص از دانشمند خاصی نیست، بلکه عنوانی هستش که بر طیف گسترده‌ای از کتاب‌ها اطلاق میشه که در طول این چهارده قرن در فرهنگ اسلامی نگاشته شده و در اون احادیث گردآوری شده.
نمونه اولش عرف مردمه. عرف مردم به عدد چهل اهمیت میدن. مثلا همین چهل لومی که برای اموات و درگذشتگان گرفته میشه، یک احترامی هستش به اون کسی که از دنیا رفته. یک احترامی هستش اون خانواده، بستگان و عزیزانه از دنیا رفته. این چهاردهش رو عدد چهله. بعد از چهل روز که از مرگ کسی میگذره، این سنت در عرف مردم هستش که چهل لوم می‌گیرن. این اهمیت عدد چهل رو میرسونه و همینطور دلایل دیگه‌ای برای اهمیت عدد چهل نام می‌برده.
دومین مورد در اهمیت عدد چهل، چل‌نشینی عرف هست. انسان‌های با خدا که می‌خوان تعلقات دنیاوی در وجودشون کمرنگ و یا حتی بی‌رنگ بشه، این‌ها چل‌نشینی می‌کنند.
سومین مورد از اهمیت‌های عدد چهل، سوره عرف آیه ۱۴۲ هستش که این آیه در دهه اول زلحجه در قنوت نماز خونده میشه. و وعد ناموسا سلاسین لیله و ما به حضرت موسا سی روز وعده دادیم که در میقات ما باشه، در مناجات ما باشه. وعد ممنعه به عشر و ده روز هم بهش اضافه کردیم و کاملش کردیم. فتم ممیقات رب بهی عربعین لیله. پس میقات حضرت موسا علیه السلام با خداوند متعال، راز و نیازش در کوه تور به چهل روز رسید.
و چهارمین مورد اهمیت عدد چهل، عربعین و چهلی هستش که در سوره معده آیه ۲۴ و ششم وارد شده. قال فانه ها محرمتون علیهم عربعین سنه. حضرت موسا علیه السلام به قوم خودش فرمود: سرزمین مقدس چهل سال بر شما حرام شد به خاطر کارهایی که شما انجام دادید. یتیهون فی الارض و تو این چهل سال شما در بیابان سرگردان خواهید بود.
خنجره. موسیقی. خنجره. زهنم دیگه از گوش‌بازی و بازی کردن باهاش آزاد و حواس هم جمع شده بود به حرف‌های سخنران. اما واقعا چرا علما و حکما به حدیث‌نویسی احتمام داشتن؟ مگه چقدر مهم بوده؟ به نظر میرسه که علت این گرایش دانشمندان به چهل حدیث، حدیث‌نویسی، روایت معروفی هستش از پیامبر اکرام صلوات الله علیه که در این روایت پیامبر می‌فرماید: «من حفظ علا امتی اربعین حدیثا مما یحتاجون علیه فی امر دین». هم هر شخصی که چهل حدیث برای امت من حفظ کنه و حفظ کردن حدیث هم قطعا با نوشتنشه نه با صحبت کردن، چون اون چیزی که مندگاره حفظ می‌شه محفوظ می‌مونه. کتابته. هر کسی که حفظ کند بر امت من چهل حدیث رو از اون احادیث که امت من بهشون احتیاج دارن در مسائل دینی خودشون و از سهول لاه یوم القیامت فقیه هن آل ما. خداوند متعال اون شخصی رو که این کار رو انجام داده، این چهل حدیث رو حفظ کرده، خداوند متعال ایشون رو در روز قیامت در زمره فقه‌ها و دانشمندان مبعوثش می‌کنه.
یک روایت دیگه هم هستش که در اون روایت پیامبر می‌فرماید: «کنتو لهو شفی ان یوم القیامت». یعنی هر کسی چهل حدیث حفظ کنه برای امت من از اون مسائلی رو که بهشون احتیاج دارن، من پیامبر در روز قیامت شفی این شخص می‌شم. شفی این دانشمند. یادم اومد حجت الاسلام صداقت هم توی جلسه این حدیث رو خونده بود. توی زهنم مونده بود که همون موقع وقتی این حدیث رو شنیدم ترقیب شدم خودمم چهل تا حدیث توی کاغذ بنویسم و شروع کنم به یاد گرفتنشون.
من حفظ علا امتی اربعین حدیثا ینتفعون به ها به اصحالله یوم القیامت فقیهن آلما. از این فرمان که حالا من ترجمه روانش عرض بکنم: هر کس که برای نفرسوندن به امت من چهل حدیث رو حفظ بکنه، خداوند متعال در روز یامت اون رو فقیه و دانشمند محشور میکنه و محبوسش میکنه. این اصل در واقع چیزی که از این گفتن: این چهل حدیث رو شما حفظ بکنید. اما واقعا حفظ کردن حدیث به چه معناست؟ یعنی بشینیم همه روحه تکرار کنیم تا ملکی زهنمون بشه یا کار دیگه هم میتونیم بکنیم؟ این فضایی حفظ چهل حدیث حالا تفسیرهای مختلفی شده، توضیحاتی مختلفی شده که حفظ چهل حدیث معناه چیست؟ معانی ظاهری برخی کردن، برخی رفتن معانی مثلا باطنی تر و امیفرد. ولی مثلا از اینجا گفتن، مثلا اصلیه که گوش بده. مثلا اصلیه این که نگارش بکنه. اصلیه این که واقعا حفظ معناه حفظ، مثلا حفظی که ما الان میفهمیم، کتابت بکنه، تدریسش بکنه تا مثلا معانی باطنی تر که بحث تفکر و مثلا تعمق باشه، بحث مثلا استنباط احکام و عارف ازش. همه این تیفه ها رو گفتن. ولی برال اصلیه که همه که به نهو این رو نگه بداره. در فضایی چیست؟ سندت اسلامی داشتن. یکی که خودش در نظر خودش نگه داره، بنویسه، انتقالش بده تا این که به عرصه عمل و اینیت بکشونه.
برام جالب بود که ببینم چه کسانی در طول تاریخ به عرب این نویسی رو آوردن