این زمانی که یزید بر کار می‌نشست، لعنت‌الله‌علیه، و شرارت‌های اختزانی می‌کرد، که آن موقع جهاد و جبهه‌ی کربلا و حماسه‌ی عاشورا اتفاق بیفتد. خب، آن کسی که معتقد به امامت است، با ایمان و اعتقاد به امامت و عدالت، و در این حال اگر اهل بینش و بصیرت هم باشد و تحلیل سیاسی هم بکند، موقعیت و شرایط فرهنگی، سیاسی و اجتماعی را ملاحظه کند، می‌تواند برای او این عدالت قابل تحلیل و درک باشد. اما یک ادها، متأسفانه، بصیرت را نداشتند؛ ولو خواستند باشند، سابقه‌دار باشند، بصیرت عزیزان همان حقیقت ارزشمندی‌ست که شنیدید. وقتی امام صادق (علیه‌السلام) می‌خواستند اموی رشیدشان، پرچمدار کربلا، عبا‌الفضل عباس (علیه‌السلام) را تعریف کنند، اولین شاخص و ویژگی که امام صادق برای عبا‌الفضل عباس بیان می‌کنند، بصیرت است. «کان عبا‌الفضل عباس بصیرتی نافذ داشت». بصیرت این است که انسان دوست و دشمن را بشناسد، موقعیت و شرایط سیاسی و اجتماعی را بشناسد، در فتنه‌ها، در شبهه‌ها، در فضای تاریک که حجوم فتنه‌ها است، بتواند به کمک این بصیرت راه روشن خودش را پیدا کند، به موقع و به هنگام به وظیفه و مسئولیت و تکلیف خودش عمل کند.
بصیرت همان حقیقتی‌ست که فرمودند: «فَقَدَ الْبَصِيرَةَ أَحْوَالُ مَنْ فَقَدَ الْبَصِيرَةَ». حدیثی موسیقی‌وار است: بصیرت این است که آدم چشم ظاهری نداشته باشد، براش کم‌حیث‌تر است و آسان‌تر است، از این که چشم ظاهری دارد ولی بصیرت ندارد، آن بینش لازم را ندارد. به شما عرض کنم، می‌دانید بصیرت هم حتماً به این نیست که طرف دانشمند باشد؛ حالا علوم مختلف را اگر بلد بود، مدرک تحصیلی فوق‌تخصصی داشت، مدرک دکترها و فوق‌دکترها و پسا‌دکترها به قول امروز را داشت، این دیگر حتماً بصیرت هم دارد؟ بصیرت صرفاً به داشتن معلومات کلاسیک، مدارک و مدارج عالی دانشگاهی یا حوزوی نیست. ممکن است یک عالم، یک دانشمند بزرگ که خیلی دانش تخصصی بالایی در رشته‌های، حالا علوم ریاضی و علوم تجربی و حتی علوم انسانی و اسلامی داشته باشد، ولی بصیرت نداشته باشد. آن بصیرت یک حقیقت است که گاهی یکی از عوامل مهم تحقق بصیرت، تقواست. تقوای الهی. قرآن کریم می‌فرماید: «یا أَیُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقَانًا». ای مؤمنین، اگر تقوا داشته باشید، خدا به شما بصیرت می‌دهد، فرقان می‌دهد. فرقان یعنی بصیرت، فرقان یعنی قدرت تشخیص. شما را قدرت معرفت و شناخت شما را آن چنان تقویت می‌کند که سر به زنگاه‌ها می‌تواند حق و باطل را از هم جدا بکند، گرفتار نمی‌شود.
در جریان جنگ جمل، حارث بن هوشع آمد پیش امیر مؤمنین (علیه‌السلام). امیر فرمود: «أَتَرَانِي أُنْكِرُ أَصْحَابَ الْجَمَلِ؟ كَانُوا عَلَي زَلَالَةٍ». شما فکر می‌کنید من اصحاب جمل را آدم‌های گمراهی می‌دانم؟ تو جبهه جمل طلحه هست، زبیر هست، به آن سابقه درخشان تو تاریخ اسلام. امام علی (علیه‌السلام) فهم بودند که: «یا حارث، أَنْكَ نَظَرَ تَحْتَكَ وَلَمْ تَنْظُرْ فَوْقَكَ، فَفُحِشَتْ». تو بصیرت نداری. امام علی (علیه‌السلام) فهم بودند که تو پیش‌پا تا نگاه می‌کنی، تو حق را نشناختی که اهل حق را بشناسی، باطل را نشناختی که اهل باطل را بشناسی. حق و باطل را نشناسی، می‌توانی بعد در این شرایط بفهمی که حق با کجاست؟ این وقتی مقابل این منطقه امیر مؤمنین قرار گیر و آقا این می‌دهد اعتذار، اون من عبدالله بن عمر و سعید بن عمر... خب منم می‌رم مثل عبدالله بن عمر می‌شینم تو گوشه مسجد، ذکر خدا می‌گم، عبادت می‌کنم، قرآن می‌خونم، مناجات. من با شما هستم، نه با جبهه جمل. آها، مسئلتون مگه میشه؟ در تقابل بین حق و باطل، انسان نه با حق باشه، نه با باطل؟ زیارت عاشورا اون ما چی درس میده؟ زیارت جامعه کبیره اون ما چی درس میده؟ «فَمَعَكُمْ مَعَكُمْ لَا مَعَ عَدُوِّكُمْ». یعنی اگر انسان در جبهه حق نبود، در جبهه ولایت و امامت نبود، یعنی تو جبهه باطله. نمی‌شه در تقابل و مسافه بین حق و باطله. کسی بگه: خب من نه با علیم، نه با معاویه، نه با حسین بن علیم، نه با یزید و ابن زیاد و عمر سعد... نه با حسین نبودی در تقابل بین حق و باطل، یعنی ساکتی، بی‌تفاوتی، یعنی تو جبهه باطلی. «مُمَهِّدِينَ لَهُمْ بِتَمْجِيلِ قَتَالِهِمْ». هستید یعنی زمین‌سازی با سکوت خودت. وسیلت این است. یکی از عوامل وسیلت، تقواست. آیه دویست و یک سوره مبارکه اعراف را ملاحظه کنید، می‌فهمید: «إِنَّ الَّذِينَ تَقَوُّوا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا وَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ». تقوا پیشگاه اینها، شیطان. کسانی که تقوا دارند، تقوای الهی، تقوای مالی، تقوای سیاسی، تقوای اقتصادی، یعنی به حلال و حرام و خدا مقیدند. اینا کسانی‌اند که «إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ». وقتی طایفه‌ای از شیاطین، اِمسی یا جِنی، به دو آنها می‌پیچند، می‌چرخند، فضای مجازی این طرف و اون طرف، تبلیغات. اینا شیطان. «إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ». وقتی شیطان جِنی امروز بعضی از این تبلیغات فضای مجازی شیطانی تو خونه‌های ما، تو گوشی‌های ما... خب اگه تقوا باشه، «إِنَّ الَّذِينَ تَقَوُّوا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ». این طایفه من الشیطان یعنی شیطان گاهی گروهی حمله می‌کنه، گاهی فردی، گاهی دستجمعی حمله می‌کنه. یا طایفه من الشیطان یعنی شیطان میاد دور ما می‌پیچه، می‌چرخه، ببینه نقطه ضعف ما کجاست، از کجا می‌تونه تو زندگی ما بارید بشه. از راه مال، از راه اولاد، از راه علم، از راه دین، از راه بیدینی، از راه بیهجابی، از چه راهی می‌تونه نفوذ بکنه. «إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِنَ الشَّيْطَانِ». متا تقوا اینه که وقتی تقوا داشته باشه انسان، «تَذَكَّرُوا» یعنی متوجه توطئه شیطان میشه، متذکر نقشه شیطان میشه، «فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ» و بصیرت خودشو از چنگال شیطان نجات میده.
و بصیرت اینه، خواست چی بودن هم در زمان امیر مؤمنین، هم در زمان امام حسن، هم در زمان سایر ائمه. خواست بودن، خودشونو خصوصی می‌دونستن، خودشونو سابقه‌دار می‌دونستن، خودشونو با خانوادو و اصالت و حسب و نسب می‌دونستن، ولی بصیرت نداشتن. و امام علی (سلام‌الله‌علیه) در خطبه ۱۷۳ نهج‌البلاغه، امام علی یک جمله مثل همه جملاتشون، ماندگار و بروز برای همه زمان‌ها دارند که البته همه سخنانشون مانند قرآن نو هست، بروز هست و نیاز دائمی و همیشگی جامعه اسلامی و شیعی. اما در اون خطبه ۱۷۳ می‌فرمایید: «وَقَدْ فُتِحَ بَابُ الْحَرْبِ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ أَهْلِ الْقِبْلَةِ، فَلَا يَحْمِلُهَا دَلُّ عِلْمٍ إِلَّا أَهْلُ الْبَصِيرَةِ وَالصَّبْرِ، وَالْعِلْمُ بِمَوَازِنِ الْحَقِّ». در جریان جنگ صفین، جنگ جمل، جنگ نهروان، بدتر از اونا. «وَأُمُّ بَابِ جَنگ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ أَهْلِ الْقِبْلَةِ». اتفاق افتاد، باز شد. تو جنگ نهروان، ادها مقابل امیر مؤمنین ایستادن، حافظ قرآن بودن، پیشانی‌اشون بر اثر سجده‌های طولانی پینه بسته بود، ولی ایادی معاویه شدن، تیره‌های زهراغین، کمان معاویه شدن به سمت اهدافی که معاویه دنبال می‌کنه. امام (علیه‌السلام) فهم بودند، حالا این پرچم رو کی می‌تونه حمل کنه؟ در این شرایط و نفسا، در این شرایط فتن‌انگیز، کسی می‌تواند پرچم ولایت رو، پرچم جهاد و مبارزه رو با قدرت استقامت بردوش بکشه، که اهل بصیرت باشد و اهل صبر. رابطه بصیرت و صبر، رابطه وسیقه. صبر بر طاعت و بندگی خدا، صبر در برابر معاصی و گناهان که خودش رو حفظ کنه، صبر بر سختی‌ها و مشکلات و سائب. کسانی می‌تونن که اهل بصیرت و اهل صبر باشن و اهل آگاهی به موازین حق.
من می‌خوام بگم، امام حسن (علیه‌السلام) مشتبه در چنین شرایطی امامت رو عهده دار شدن که امیر مؤمنین با اون صلابت و شجاعت و عظمت، در روز روشن، در ملأ عام، با صدای بلند شروع کرد گریه کردن، از دست همون مردم بی‌بصیرت و همون خواست بی‌بصیرت. اونجا فرمود: «أَيْنَ إِخْوَانِي الَّذِينَ رَكِبُوا عِلَالَ طَرِيقِ الْحَقِّ؟ أَيْنَ أُمَرَاءُ؟ أَيْنَ نَظِيرانِ؟ أَيْنَ نَزْرَاعُهُمْ؟ أَيْنَ أُمَرَاءُ؟ أَيْنَ يَاسِرُ؟» او بصیرت داشت. او وقت در جنگ صفین، این قرآن‌ها رو سپاه معاویه سر نیزه بلند کرد و یکده مردد شدن و قبلش یکده دیدودن. اینو نماز هم می‌خونن، به حسن ظاهر مردد شده بودن. آمد گفت: چرا تردید می‌کنید؟ من این دو تا پرچم رو یه جای دیگه مقابله هم دیدم، تو جنگ بدر. همین پرچم، این که دست معاویه است، او روز دست ابوسفیان بود و همین پرچم او روز دست علی، دست رسول خدا بود. امام از فقدان این یارانه و خواست با بصیرت، اینا با بصیرت، هند از فقدان اینا گریه می‌کنه. تو این شرایط، امام حسن (علیه‌السلام) مشتبه میاد، عهددار امامت میشه. حالا ببینید، امام حسن (علیه‌السلام) چه واقعا خون دلهایی خوردن. اینجور نبود که امام همینجوری صلح رو قبول بکنه. یاران و اصحاب مان بی‌وفایی کردن، پیمان‌شکنی کردن، خون دل به امام خورندن. که با قول شاعر گفت: «دیگه بعد در تاب رفت و تش طلب کرد و ناله کرد / آن تش را از خون جگر باق لاله کرد / خونی که خورد مدت عمر از گلو بریخ / خود را توحیز خون دل چند ساله کرد».
وصیت کردن حسن (علیه‌السلام): «بعد از شهادت منو ببرید کنار حرم رسول الله (ص). فقط عجله ده به احدا، با جد رسول خدا تجدید احد بکنم. برگردونید کنار قبر جده، فاطمه بنت اصد. تو بقیع دفن کنید.» حسن (علیه‌السلام) وقتی منو میبرید، ممکنه اینا فکر کنند می‌خواید منو اونجا دفن کنید، میان مانع میشن. اگه مانع شدن، من دوست ندارم در تشریح راز من خونی ریخته بشه. برگردونید. حالا آشقان کربلا، آشقان قبر قریب و مظلوم امام حسن (علیه‌السلام) در بقیع. بدن امام حسن (علیه‌السلام) رو برداشتند. شما شنیدید دیگه پنجتن آل عبا، ای خمسه، هیچ کدومشون تشریح راز نداشتند، جز امام حسن (علیه‌السلام) مشتبه. پیغمبر (ص) تشریح راز نداشتند، همونجای که همون اتاقی که از زندگی رفتند، تو همون غرفه دفن شدند. زهرا (س) از زندگی، اتاقی، هر تشریح راز نداشتند یا اگه داشتند، شبانه بوده، رسمی نبوده. امام امیر مؤمنین (علیه‌السلام) تشریح راز رسمی نداشتند، شبانه بدنشون قریبانه توسط فرزندانشون برداشته شد. بفرمایید آیا حسین بن علی (علیه‌السلام) تشریح راز داشت؟ امام سجاد (علیه‌السلام) آمد، فهمید، «بنی اصد، یه قطعه حسیر برام بیارید». تو امو، گودی قتلگاه، نازنین بدن که بابا رو در خانه قبر گذاشت. از این پنج وجود مقدس، یه نفر تشریح جنازه براش برگزار شد. کاش برایشون هم برگزار نمیشد. چرا؟ چون «وَشَهِدِينَ فَوْقَ الْجَنَازَةِ تَقَدُّمُ الشَّكِّ بِصَحَابِهِمْ أَكْفَانُوا». یعنی آه برادران و خوهران، جنازه امام حسن (علیه‌السلام) تیرباران شد، تابوت امام حسین (علیه‌السلام) تیرباران شد. هفتاد تیر بر تابوت و چه بسا بعضی از این تیرها بر بدن شریف امام حسن (علیه‌السلام). «صَلَّى اللهُ عَلَيْكُمْ يَا أَهْلَ بَيْتِ نَبِيٍّ، اللهُمَّ عَجِّلْ وَلِيَّكَ الْفَرَجَ وَالْعَافِيَةَ وَالنَّصْرَ».
عرض سلام و ارادت و تسلیت مارا به محضر مبارک امام زمانمون (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه). ابلاغ بفرما. قلب مقدس شما از این تیرها بردن شریف امام حسن (علیه‌السلام)، امام حسن (علیه‌السلام) بردن، شریف امام حسن (علیه‌السلام) بردن، شوهده شواهده امام انباطقت بردن، شروط قلیم کشور مادار در نظر نظر رعمه رضای‌الله محافظه در جanson نظر شهدی در تصویم نظر های نظم در صورت شاید اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، بیموری الحجت. یارب مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت، مزید و فطرت.
از سیاست نمی‌دانم. وقتی مادرت تو را در گهواره تکامی داد، من در میدان‌های جنگ رجز می‌خواندم و همه ورد می‌تلبیدم. هر دستشو بالا گرفت و با صدای بلند گفت: همه ساکت شوید و گوش کنید چه می‌گویم. همه فروکش کرد و لشکر ساکت شد. هر گفت: ما با حسین نماز می‌خوانیم، ما برای جنگ نیامده‌ایم، نماز می‌خوانیم. و ما نه، حرکتشان به سمت کوفه می‌شویم، بعد هم پیچی می‌فرستیم و منتظر فرمان امیر عبیدالله بن زیاد می‌مانیم. اگر دستور امیر باشد، قافله حسین را تا دارالعماره کوفه همراهی می‌کنیم و اگر مقصد ما قصر خلیفه یزید بن معاویه باشد، قافله حسین را به شام می‌بریم. هر کس طاقت این نماز را ندارد، به کوفه بازگردد. هر جمله‌ای آخر و طوری با تحدیر گفت که دیگه کسی مخالفت نکرد و حرفی نزد. بعد مشغول وضوع گرفتن شد. بکر که وضوع گرفته بود، به نقطه‌ای خیره شد، پر رو