امکانِ هدایت، فلسفه، اصلِ وحی، زیرساخت، فرهنگِ زمانه و لسانِ قوم را که برخی آن‌ها را فراتر از حد بردند و توصیه به تطبیق هر اصل با فرهنگ داده‌اند، باید بررسی کرد. این حرف از یک جهت درست نیست؛ زیرا لسانِ قوم بودن صرفاً برای دانستنِ معنای تحت‌اللفظی کلمات نیست. مخاطبِ انبیاء، بشرِ انتظاری نیست، بلکه بشرِ واقعی است. بشرِ واقعی در یک جهانِ واقعی زندگی می‌کند و با یک زبانِ واقعی گفتگو و تفاهم می‌کند. طبیعی است که دین، زبانی دارد که بشر باید آن را بفهمد. اما لایه‌های اولیه‌ی کلماتِ الهی باید برای اُمومِ مردم، که به‌صورت فطری و عادی به کلماتِ مخاطب (چه الهی و چه بشری) نگاه می‌کنند، مفهوم باشد؛ وگرنه قرآن «فرقان» نخواهد بود؛ یعنی تفریق و مایه‌ی تمایز بین درست و نادرست نخواهد بود، هدایت نخواهد بود و بیان نخواهد بود. بسیاری از صفاتی که خودِ قرآن به خود نسبت می‌دهد، اگر به لسانِ قوم نباشد و اگر فرهنگِ زمانه و مخاطبِ درجه‌ی اولِ تاریخی‌اش را به‌کلی در نظر نگرفته باشد، هیچ‌کدام از آن صفات تحقق نخواهد یافت. اصلاً پیامبری و دینی که نتواند با مخاطبِ عصرِ خودش در زمانِ آن پیامبر رابطه برقرار کند و آن‌ها نفهمند چه می‌گوید، چگونه می‌خواهد با اقوامِ بشر و نسل‌های بشر در عصرهای دیگر رابطه برقرار کند؟
این روشنی دارد که وقتی هر کسی با یک جامعه یا با کسی سخن می‌گوید، نه‌فقط سخنِ الهی، بلکه سخنِ بشری هم از این جهت شبیهِ همه است که شما در درجه‌ی اول باید تکلیفتان را با مخاطبی که روبه‌رویی است، تعیین کنید. هنرِ بزرگ این است که شما خرافاتی که در فرهنگِ زمانه هست را به‌طور کورکورانه تأیید نکنید، ولی به فرهنگ و ظرفیت‌های مخاطبِ درجه‌ی اولتان، یعنی جامعه‌ای که خودِ پیامبر روبه‌رویی است، توجه و اشراف داشته باشید؛ به‌گونه‌ای که حجت بر تمام شود. شما در تله‌ی ضعف‌های فرهنگِ بشری، خطاپذیر و آسیب‌پذیر هستید؛ نباید آن بشرِ مخاطب را به این ضعف‌ها گرفتار کنید. چنان‌که بشرِ امروز هم ضعف‌هایی دیگر دارد. این‌طور نیست که بشرِ امروز، برخلافِ بشرِ مثلاً هزار سال پیش در جزیره‌ی عرب که خرافاتی در فرهنگش داشت، خرافه نداشته باشد. نه، امروز هم بشریت گرفتارِ خرافات است. بشریت همیشه گرفتارِ خرافات بوده و هست. دین نیامده تا خرافاتِ موجودِ فرهنگِ موجود را تأیید کند، پاش امضا بگذارد و بگوید: «شما به این‌ها معتقدید؛ حالا بر فرض که این اعتقادات شما درست باشد، ما می‌خواهیم از آن‌ها استفاده کنیم و ابزاری برای زدنِ حرفِ خودمان به شما بکنیم.» مثلاً بگوید: «این تصویر از هستی، این هستی‌شناسی، این انسان‌شناسی و این خداشناسی واقعیت ندارند و خرافه هستند، ولی چون شما باور دارید، ما هم تأیید می‌کنیم و فقط یک جهتی به آن‌ها می‌دهیم.» از مفرداتِ کلماتِ شما استفاده می‌کنیم، چون مفرداتِ کلمات، جدا از نظمِ کلمات، مستقل معنی ندارند. ما از این مفرداتِ شما استفاده می‌کنیم، ولی با یک نظمِ ترکیبیِ دیگر. این اصلاً به معنای «لغازی» بودن است که ما، اقل و نقل، به‌عنوانِ مسلمان نمی‌توانیم به آن ملتزم باشیم و پاسخِ آن را بدهیم.
هر کس با بشر سخن می‌گوید، باید به فرهنگِ مخاطب توجه داشته باشد و زبانِ او را بداند، چون به‌غرضِ تفهیم، اتمامِ حجت و هدایت سخن می‌گوید؛ حتماً باید به لسانِ قوم باشد، وگرنه در اصلِ مسئله که برقرار کردنِ ارتباط است، محقق نخواهد شد. اما وقتی می‌گویید «فرهنگِ زمانه» و «لسانِ قوم» به این معنا که این (دین) نیامده تا فرهنگِ موجودِ ما را تغییر دهد، این هم مثلِ ما بشری است، این هم گرفتارِ خرافاتی است و این هم مثلِ ما دستش از حقیقت کوتاه است. متأسفانه، اگرچه اهدافِ اصلاحی و تربیتی دارد و از همین مفرداتِ کلماتی که ما از قبل به آن‌ها اعتقاد داشتیم (ولو خرافی) استفاده می‌کند، گاهی سکوت می‌کند، گاهی تقریر می‌کند و گاهی تأیید می‌کند، اما یک هدفِ دیگر دارد. خوب بودنِ هدف، بد بودنِ این روش را توجیه نمی‌کند. به این معنا که اشکالی ندارد بگوییم پیامبران خطا می‌کنند، حتی دروغ به ما می‌گویند و خرافه هم می‌گویند، چون وحیِ الهی در کار نیست. وحی هم مثلِ هنر، فلسفه و علومِ تجربی، محصولِ اختلاعاتِ بشری است. وقتی که بشری شد، در واقع همه‌ی آسیب‌پذیری‌هایی که همه‌ی تولیداتِ بشری دارند، آن را خواهد داشت. وقتی می‌گویند «فرهنگِ زمانه» و می‌گویند حرف‌هایی که پیامبران می‌زنند محصولِ همین فرهنگ است، در واقع الهی بودنِ وحی را، ولو به زبانِ تعارف بپذیرند که «نه الهی است، ولی فلان»، در واقع الهی بودن به معنای خطانپذیر بودن، مطابق واقع بودن و راهِ هدایت بودن را یا منکر می‌شوند یا مشکوک می‌سازند.
مخاطبِ قرآن و مخاطبِ انبیاء، بشر است. حتماً باید با زبانِ بشر سخن بگویی و بشر بفهمد چه می‌دهی. حتماً باید اختلاعاتِ زمان، مکان و شرایطِ بشر را، به‌خصوص در درجه‌ی اول، بشرِ مخاطب را به آن توجه داشته باشید. یعنی اگر می‌خواهید راجع به خلقت سخن بگویید و از عالمِ طبیعت او را به ماورای طبیعت توجه بدهید، در جزیره‌ی عرب که مخاطبتان عرب است، نمی‌توانید آنجا مثلاً از کانگرو حرف بزنید؛ باید از شتر حرف بزنید، چون مخاطبتان کانگرو ندیده است. باید بگویید: «أَفَلا یَنظُرُونَ إِلَى الْإِبِلِ کَیْفَ خُلِقَتْ؟» ولی اینجا شتر هیچ خصوصیتی ندارد. شما به جای شتر، اینجا هر حیوانِ دیگری هم می‌توانید بگذارید. نه اینکه هیچ ترجیحی ندارد؛ نمی‌خواهیم بگوییم هیچ ترجیحی ندارد، اما اگر کسی فکر کند چون کلمه‌ی شتر در این آیه آمده، پس این‌ها ببینید، عرب بودنِ دوروبرشان شتر بوده و بنابراین از شتر گفت، پس این تابعِ فرهنگِ زمانه است، یعنی چه؟ یعنی بشری است. مثلِ یک شعر؛ یک شاعر هم در جزیره‌ی عرب ۱۴۰۰ سال پیش بود و شعر می‌گفت؛ در شعرش شتر می‌آورد، نه کانگرو. این هم هم‌طور است. چه فرقی می‌کند؟ می‌خواهیم بگوییم تفاوتِ این دو دیدگاه را توجه داشته باشید. ما می‌گوییم قرآن مخاطبش بشری است، وحی مخاطبش بشری است و از زبانِ بشری استفاده می‌کند؛ همین زبانِ عمومی و عرفی را استفاده می‌کند. البته محدودیت در این زبان نیست.
جریانِ دیگر هم که البته حالا خواهم گفت، ریشه‌هایش در غرب چگونه تولید شد، یک ریشه‌اش در حوزه‌ی هِرمنوتیک و تفسیرِ متنِ مقدسِ انجیل و عهدِ عتیق بود که انواعِ مشکلاتِ عقلی و علمی داشت. یک پاشم هم در حوزه‌ی زبانشناسی، فلسفه‌ی زبان و فلسفه‌ی تحلیلی بود و دیدگاه‌هایی که در عرصه‌ی زبانشناختی بود. چون کتابِ مقدس هم تناقض دارد، هم با ضروریاتِ عقل مشکل دارد، هم با بسیاری از آن‌چه که امروز دیگر در علومِ تجربی به‌عنوانِ مبنا شناخته شده، مشکل دارد، دو راهِ بیشتر در برابرشان نبود. یک راه این که بگویند این‌ها مزخرف و خرافه است، از بیخ باطل است، اصلاً معنا ندارد یا بیمعنا است. یا راهِ دیگرش این که بگویند این‌ها معنا دارد، اما معرفت‌بخش نیست. زبانِ دین اصلاً شناختی (کگنیتیو) نیست، برای دادنِ آگاهی‌های جدیدی برخلافِ عرفِ بشری نیست. این‌ها هم یک ساختارِ بشری است. ولی از این کم‌کم در تفکرِ غرب، خصوصاً در غربِ قرنِ نوزدهم و بعد، اصلاً کلمه‌ی وحی تبدیل می‌شود به تجربه‌ی دینی، تجربه‌ی معنوی؛ یعنی می‌شود یک عمرِ بشری، یک تجربه مثلِ بقیه‌ی تجربه‌ها، یک تجربه‌ی روان‌شناختی یا حداکثر فراروان‌شناختی. یعنی اصلاً در سنتِ غرب، در سنتِ مسیحیِ غرب، ما چیزی به نامِ وحی نداریم. می‌دانید مسیحی‌ها و یهودی‌ها آن نگاهی که ما به قرآن داریم، به تورات و انجیل ندارند؛ خودشان ندارند. ما می‌گوییم که این بین، دفتین، کلِ معانی و الفاظ، مثلاً از طرفِ خداوند وحی شده است. مسیحی‌ها راجع به انجیل این را نمی‌گویند. آن‌ها می‌گویند وحی، خودِ شخصیتِ عیسی است؛ خودِ عیسی نازل شد. اصلاً ادعا ندارند که این کلماتی که در عهدِ عتیق، تورات و انجیل و عهدِ جدید و سایرِ ابوابِ کتابِ مقدس است، این‌ها همه هم‌طور که ما می‌گوییم قرآن کلمه به کلمه، گزاره به گزاره بر پیامبر نازل شده است. اصلاً آن‌ها خودشان هم عقیده ندارند که این‌ها نازل شده بر شخصِ حضرتِ موسی یا شخصِ حضرتِ عیسی. اصلاً حضرتِ عیسی را که پیامبر نمی‌دانند. مسیحی‌ها عیسی را پیامبر نمی‌دانند که وحی شده باشد بهش. خدا به زمین آمد و تجلی کرد و بعد به صلیب رفت و فدا شد تا بشر نجات بشود، به جبرانِ گناهِ اولیه‌ی آدم و حوا. اصلاً نگاهشان به مسیح، نگاهِ پیامبر و پیامبری نیست. نگاهشان به انجیل، نگاهی که ما به قرآن داریم، نیست. بنابراین اصلاً در سنتِ مسیحی، ما چیزی به نامِ کلامِ الله به این شکل نداشتیم. خودِ مسیحی‌ها هم چنین عقیده ندارند. انجیلِ اصلی را نمی‌گویند. ما این نگاهِ انجیلی و توراتی که در بینِ اهلِ کتاب هست، الان اصلاً اهلِ کتاب در واقع اهلِ کتاب نیستند. الان خودِ این پاپِ جدیدِ مسیحی‌ها، دقیقاً مسیحی هستند، عیسی‌ای هستند. خودِ قرآن می‌فرماید، خودِ پیامبر فرماید، خودِ قرآن می‌فرماید خطابِ پیامبر که: «شما نیستی الا رسولی از طرفِ خدا که قد خلط من قبله رسول؛ پیامبران قبلی آمدند، شما بعد از آن‌ها آمدی. اَفا هَلَکُوا إِذَا مَاتَ؟» اگر به نیره کشته بشه تمام می‌شود. اصلاً او پیامبر هست. البته جز او هم و جز قلبِ او هم هیچ قلبی نمی‌توانست حامل و ظرف باشد برای پیامِ آخر، یعنی خاتمِ ادیان. یک چنین ظرفیتِ بزرگی و پایان‌نپذیری و یک چنین قلبی و ظرفیتِ عظیمی می‌خواست تا آن وحیِ آخر نازل بشود. این عقیده‌ی مسلمانه است. اما او مبدع و پایانِ اسلام نیست.
مسیحی‌ها در موردِ مسیحی‌های ایرانی می‌گویند: «ببینید، ما به حسنِ زبانِ دین توجه داشته باشید.» در غرب، تحتِ عنوانِ نوآندیشی دینی و روشنفکری دینی، برای نجاتِ مسیحیت بود. واقعاً برای نجاتِ مسیحیت بود، نه برای تخریبش. چون اگر می‌خواستند آن ادعایی که ما راجع به قرآن داریم را داشته باشند و بگویند «آقا، این‌ها همه کلماتِ الهی است، خطانپذیر است، ابدی و جاودانه است، مطابق با واقع است و برای همه‌ی اعصار و همه‌ی نسل‌ها هدایت‌بخش است»، مجبور بودند در برابرِ تناقض‌هایی که در عهدِ عتیق هست، در برابرِ مطالبِ صریحِ ضدِ عقلی و مطالبی که بطلانش با علومِ تأیید شده (حالا علومِ تجربی معمولاً نمی‌توانند چیزی را انکار کنند، ولی می‌توانند برای ابطالِ نسبی چیزی را اثبات کنند؛ یعنی حالا حداقل بگوییم تأییدِ تجربی) مواردِ نقضِ بسیار و مواردِ تعارضِ بسیاری در انجیل و تورات وجود دارد با عقل و با همین علومِ تجربی و با تناقضِ بینِ خودشان، حتی با اخلاقیاتِ پیامبران هم به این شکلی که ما نگاه می‌کنیم، این‌ها در عهدِ عتیق نیست. تقریباً پیامبران؛ شما ببینید صفاتی که قرآن توصیفاتی که از پیامبران می‌کند، مقایسه کنید با توصیفاتی که مثلاً در عهدِ عتیق از پیامبران می‌شود. حضرتِ عیوب در قرآن مظهرِ صبر است، در عهدِ عتیق مظهرِ بی‌صبری که هیچی، بلای سرِ من بود. حالا این مشهور شده که حضرتِ یعقوب با خدا کشتی گرفت. از این کارها خیلی چیزهای عجیب‌غریب‌تر است. حضرتِ نوح را ببینید چه کار کرده. اصلاً پیامبرانی که در کتابِ مقدس می‌بینید، همه‌ی این‌ها توش هست. اصلاً نگاهِ آن‌ها به پیامبر، به پیام، به وحی، به نبوت، با نگاهِ ما مسلمان‌ها خیلی متفاوت است. آن‌جا مجبور شدند برای حفظِ ایمانِ دینی، یک بابی را باز کنند به نامِ زبانِ دین. بگویند «آقا، زبانِ دین، زبانِ معرفت‌بخش و مطابقِ با واقع نیست؛ مثلاً اساطیری است، مثلاً سمبولیک یا نمادین است، مثلاً حالا دیدگاه‌های مختلفِ کتابی هست.» چرا؟ برای اینکه مجبور نشوند نسبتش را با واقع تبیین کنند، مجبور نشوند در برابرِ تناقض‌ها توضیح بدهند. اگر شما گفتید زبانِ شناختی نیست، این زبانِ سمبولیک، شناختی نیست، اساطیری است یا چه و چه، واقع‌نما نیست، دیگر لازم نیست برای تناقض‌ها چه توجیهی بیاورید؟ چون تناقض در زبانِ شاعرانه، در زبانِ اساطیری، نه اشکالی ندارد، بحثِ منطقی نیست که مطابقت با واقع نیست. دروغ هم می‌توانید بگویید، خلاف واقع هم می‌توانید بگویید. این دروغِ منطقی است، اما دروغِ اخلاقی نخواهد بود. می‌گویند ما مزید نمی‌کنیم، تو اصلاً هدفِ گزارش از واقع نیست. می‌گویند وقتی شما می‌توانید بگویید «آقا، این خلاف واقعه است یا تناقض است»، یعنی یک گزاره‌ای انگار دارد واقعیت را می‌خواهد بگوید. شما می‌گویید «آقا، این که واقعیت ندارد یا آن گزاره». پس چرا آنجا این را گفته، اینجا این را می‌گوید؟ تناقض نمی‌بینید؟ و بعد می‌گوید این‌ها برای ابهام نیست، این زبانِ سمبولیک و نمادین نیست. البته یک معنایی از سمبول داریم که به یک معنا از نمادین، بعضی از آیاتِ قرآن اشکال ندارد بگویید نمادین‌اند. اما نبی، این معنایی که این‌ها می‌گویند، این‌ها که می‌گویند سمبولیزم یا می‌گویند زبانِ رمزی و نمادین یا می‌گویند زبانِ اساطیری، در واقع به آن جنبه‌ی سلوئی که از کردین توجه دارند، که این زبانِ واقعی حکایت از واقع نیست. وگرنه نوعی زبانِ نمادین هم می‌شود تصور کرد که خلاف واقع هم نباشد.
حالا دوستان، برای اینکه آن را متوجه بشوند، «المیزان» را ببینند. بحثی که محققانِ تواترایی دارند در ذیلِ قصه‌ی تکوین، آفرینشِ آدم و حوا، خلقتِ