بله عزیزان، با افتخار از شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران، در خدمت شما همراهان گرامی هستیم و افتخار داریم از کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در پیشگاه‌تان باشیم. شب ورود حضرت خانم فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را به شهر قم، بر شما تبریک می‌گوییم. ساعت ۲۱ دوشنبه ۲۴ شهریور ۱۴۰۴ است. زمان پخش برنامه «پارسایان» فرا رسیده است. در این برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی درباره زندگی و اخلاق علما صحبت می‌کنند. ده دقیقه مانده است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علی‌ه و آله الطاهرین. سلام و رحمت خدا بر دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان. خداوند همه ما را از دوستان واقعی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) قرار دهد.
از آنجا که کسی در خدمت ایشان نبود، صحبت از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) شد. من علاقه شدید مرحوم پدرم، مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی، استاد مرحوم امام (ره) را به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) گفتم و نقل کردم که مرحوم حاج‌آقا احمد من، یک‌وقت روضه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را می‌خواند. روضه‌خوانی بسیار سنگین و با تفصیل بود. پدرم، مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی، پای منبر حاج‌آقا احمد من بسیار گریه کردند. بعد از منبر گفتند: «این روضه‌خوانی آقا حرام است؛ نام حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) به تنهایی کشنده است. لازم نیست شما با این همه تفصیل روضه بخوانید.»
وقتی این قضیه را برای آیت‌الله ازموئی (رحمت‌الله‌علیه) نقل کردم، دیدم ایشان بسیار گریه کردند. روضه نخواندم، فقط نقل کردم که یک آقایی در جلسه مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی، روضه مفصل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را خوانده و آیت‌الله شاه‌بادی به او اعتراض کرده که نام حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) کشنده است. همین را که گفتم، مرحوم آیت‌الله ازموئی (رحمت‌الله‌علیه) مفصل گریه کردند. بعد این‌طور دعا کردند: «خدا کند ما هم مثل مادرمان، تشریف جنازه قریبانه داشته باشیم.» البته این دعای مرحوم آیت‌الله ازموئی (رحمت‌الله‌علیه) مستجاب شد؛ ایشان در زمان صدام ملعون، قریبانه از دنیا رفتند و دفن شدند. خدا همه ما را از دوستان اهل‌بیت و محبین واقعی اهل‌بیت قرار دهد، ان‌شاءالله.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب «اوبیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
اما نمی‌دانم چه شد که من آنها را دیدم و آشفته نشدم. اما اینجا، به دختری که از نعمت دیدن محروم است، دل داده‌ای. می‌دانم عجیب است، اما تمام این‌ها کار دل است، نه کار عقلی که تأمل کنی و در پی پاسخ باشی. امران آی کشید و با آسمان خیره شد و پرسید: «آیا برآستی من دل دادم؟» حبیب خندید. امران سرش را به سمت اندرونی چرخوند و گفت: «صدایش را دوست دارم، کلامش مرا مصهور می‌کند. کن روزی بیشتر نیست که او را می‌شناسند، اما نگاهش، حتی نگاهی که ندارد، همان چشمان بازش که گویا می‌بیند و نمی‌بیند، همان هم برایم زیبا و دوست‌داشتنی است. وقتی نگاهم می‌کند، گویا به واقع مرا می‌بیند. نمی‌توانم باور کنم که نمی‌بیند. مقابل نگاهش تا به ایستادن ندارم. آخر چگونه ممکن است؟ یعنی دل به کسی دادم و خود بی‌خبرم؟»
شیدایی، آن وقت برایش قصر می‌گذارد که یا هجری پدید آید یا رنجی. چرا دروغ بگویم؟ من نیز به این احوالی که گفتم دوچارم. تو هم شیدایی، طبیب؟ آه، برای شیعه امیدوارم. امام معصوم حکم معشوق الهی را دارد که برای وسوسه او جز پرهیزگاری و عبودیت و تقوا راهی نیست. اگر وسوسه بیست کارگرش شد و در این اعمال احمال کنیم، از معشوق دور و حیران می‌شویم.
طبیب با زبون خیره شده بود و حرف می‌زد. امران رو کرد به او و پرسید: «آیا علیه ابن موسی‌الرضا فقط امام شیعیان است و فقط شیعیان او را می‌شناسند؟»
حلی گفت: «ابن موسی‌الرضا امام تمام جهانیان است، از افلاک گرفته تا سرزمین‌های دود دست زمین.»
امران با تحجّب نگاه می‌کرد. طبیب ادامه دارد: «ببینم، امران، آیا آب حیاتی که تو در جستجوی آنی فقط برای توست یا برای تمام عالمیان است؟»
«برای تمام عالمیان است.»
«پس چرا فقط تو در جستجوی آنی؟»
«چون من فقط نقشش را یافتم. علیه ابن موسی‌الرضا نیست. چون این است که فقط شیعیان امامت او را پذیرفتند و او را حجت خدا می‌دانند و بر اطاعتش گردن نهادند.»
«ببینم جناب طبیب، چرا شیعیان برای دیدار علیه ابن موسی‌الرضا این همه دشواری را به جان می‌خرند؟ نمی‌شود دست‌رزمین‌های خود باشند و او را در دل بپذیرند؟»
«پرسش خوبی مطرح کردی، امران. جرعی دیگر از این پیاله شیر بنوش تا پاسخ پرسشت را بدهم.»
امران ظرف شیر را برداشت و مشغول خوردن شد. صدای جیرجیرک از بین شاخ و برگ درختان، تو حیات خانه طبیب پیچیده بود.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اوبیانوس مشرق». خدا نگهدار.
آیون خانم‌ها، سلام علیکم. یکی از آشناهای ما از دوستش جنسی را به صورت سلف خریده و قرار بوده که بعد از دو ماه فروشنده جنس را به او تحویل بدهد. حالا ظاهراً دو ماه گذشته، ولی فروشنده جنس را تحویل نداده. دیشب این بنده خدا به من زنگ زد و گفت: «الان از نظر شرعی من می‌توانم هم پولم را طلب کنم و هم از این آقای فروشنده خسارت بگیرم.»
گفتم: «آقا، داوطلب به فتوا و نظر رهبری در این مورد، اگر در زمان معامله شرطی در این خصوص نشده باشد، شما که خریدار هستید نمی‌توانید خسارت بگیری. ولی اگر معامله را فسخ کنید و پول در این مدت کاهش ارزش داشته باشد، می‌توانید از فروشنده جبران کاهش ارزش پول را مطالبه کنید. در ادامه فتوا این‌طور آمده که خریدار همچنین می‌تواند معامله را فسخ نکند و صبر کند تا زمانی که فروشنده بتواند آن کالا را تحویل بدهد.»
ارادتمند در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده، اما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان، باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید را کشف بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی درست باشد. باید برنامه کنند. دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. و امسال، سال ۱۴۰۴، سال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود. ایران سرمانه باشد. ایران عزیز و شما ایرانیان عزیزمان در جای‌جای ایران اسلامی.
۲۱ و ۲۸ دقیقه است. دوشنبه شب ۲۴ شهریور ۱۴۰۴ و در شب ۲۳ ربیع‌الاول هستیم. یک بار دیگر سال روز ورود حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) به شهر قم را تبریک می‌گوییم و سپاسگزاریم از شما شنونده‌های خوب معارف که تا این ساعت با ما همراه بودید. من مصطفی اسماعیلی، به اتفاق آقای محمدحسین پور، تقییه‌کننده، آقای رضا رضایی، صدابردار، و آقای سیدمشتاق هاشمی، همه‌ی گروه پخش، به اتفاق دیگر همکارانمان.