عزیزان، نماز وسیله‌ی زدودن گناهان و مغفرت و آمرزش الهی است؛ زیرا در صورت توجه و حضور قلب در نماز، انسان به خداوند نزدیک می‌شود و در نتیجه گناهان و آلودگی‌ها از میان می‌رود و زنگارهای شرک، ظلم و سیاهی از صفحه‌ی دل انسان رخت برمی‌بندد. عزیزان، در این بخش از برنامه‌ی «ازانگاهی» به امید دیدار همراه می‌شویم با صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین جبان و از نکات تربیتی ایشان بهره‌مند می‌شویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا محمد و علی آلک. سلام و عرض ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شنوندگان عزیز. راهکارهایی را در خصوص رونق‌بخشی به زنگ نماز در مدارس ارائه می‌کردیم. یکی از راهکارها عبارت است از اینکه ما یک امام جماعت مطلوب و جذابی را برای مدرسه انتخاب کنیم؛ امام جماعتی که آشنا به روحیات نوجوان امروزی و اقتضائات نسل جدید باشد و همدل شود با آن‌ها تا اینکه دانش‌آموزان بین خودشان و امام جماعت احساس فاصله نکنند و احساس خودمانی بودن داشته باشند. امام جماعتی که بسیار خوش‌برخورد، جذاب، خندان، متین، ملایم و... این ویژگی‌هایی که در پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هست و ما در سیره‌ی ایشان و سیره‌ی ائمه اطهار (علیهم‌السلام) می‌دیدیم که چگونه با برخورد مناسب و چهره‌ی خندان جذب می‌کردند و چگونه با این ملایمت و مدارا افراد را به سمت اهداف الهی راهنمایی می‌کردند. این‌ها خیلی مؤثر است. امام جماعتی که دلسوز باشد، مهربان باشد و با اخلاص باشد. دانه‌دانه این مؤلفه‌ها، هر کدامشان یک مغناطیس است برای جذب کردن دل‌ها. دارای قرائت زیبا باشد و از قرائت نماز گوش‌خراش بدور باشد. یک قرائت نماز معمولی، اگر حالا با آهنگی باشد، یک آهنگ متناسب با قرائت قرآن هم باشد، بسیار خوب است. منظم و سر وقت حاضر بشود؛ در نماز، قبل از همه در نمازخانه باشد. مراقب باشد که اگر یک روزی نتوانست بیاید، جایگزینی انتخاب بکند و این رشته‌ی مستمر نماز جماعت قطع نشود. به آراستگی و پوشش خودش، حتی رنگ لباس خودش اهمیت بدهد که متناسب با پسند نوجوانان باشد. نکته‌ی مهمی که وجود دارد این است که پرهیز کند از طولانی کردن نماز؛ یعنی نماز را در سریع‌ترین حالت و البته با آرامش و متانت خودش بخواند. خوب، نسل کنونی نسلی است که یکی از ویژگی‌هایش کم‌حوصلگی است. نباید ما با خودمان مقایسه بکنیم. بنابراین نماز کوتاه با آرامش.
یکی دیگر از نکته‌ها این است که امام جماعت احترام ویژه‌ای به دانش‌آموزان قائل بشود، با آن‌ها رفیق بشود، تکریمشان بکند و مردمی باشد. سعی بکند از خود دانش‌آموزان استفاده بکند در رونق‌بخشی به نماز. ارائه کردیم قبلاً که دانش‌آموزان خودشان وارد عرصه‌ی سخنرانی بشوند؛ یکی دو نکته هر روز بیان بکنند به صورت کوتاه و مردمی‌سازی بشود. این بحث نماز جماعت، خود امام جماعت هم هفته‌ای یک یا دو مرتبه نکات کوتاهی بعد از نماز یا بین دو نماز بیان بکند؛ نکات خیلی فشرده، یک دقیقه‌ای یا سوالی بپرسد، معماهایی در خصوص مثلاً احکام نماز، اخلاق نماز بیان بکند. در کوتاه بودن این‌ها باید نهایت دقت را خرج بدهد؛ که نماز کوتاه، سخن کوتاه. که هرچه کوتاه باشد و البته مفید و مؤثر، بیشتر جا باز می‌کند و ایجاد رغبت می‌کند.
و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین.
(آیات قرآن کریم):
«... هذِهِ لَکُم جَنَّتٌ أُورِثْتُمُوها بِما کُنْتُمْ تَعْمَلُونَ * فَبِما رَحْمَةٍ مِنَ اللَّهِ لِنْتَ لَهُمْ وَلَوْ کُنْتَ فَظًّا غَلِيظًا لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ فَاعْفُ عَنْهُمْ وَاسْتَغْفِرْ لَهُمْ وَشاورْهُمْ فِی الْأَمْرِ فَإِذا عَزَمْتَ فَتَوَکَّلْ عَلی اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ یُحِبُّ الَّذِینَ یَتَوَکَّلُونَ»
«... إِنَّ هذِهِ تَذْکِرَةٌ فَمَنْ شاءَ ذَکَّرَهُ * وَما یَذَّکَّرُ إِلَّا مَنْ یَشاءُ اللَّهُ هُوَ حَقٌّ عَلَيْهِمْ وَهُوَ الَّذِی هُوَ غَفُورٌ رَحِیمٌ»
سبحان الله.
ازانگاه، به افق شهر مقدس قم، از شبکه‌ی رادیویی معارف. مرحوم استاد محمد آقایی.
«این دیوار باید پیش از آنکه شب شود به پایان برسد.»
«نامّه‌ی شما را چه شده که به عوض آنکه دست‌تان به کار باشد، زبان‌تان در کار هست؟»
«هیچ نبینید که کار می‌کنید؟ من در گوش رفیقم می‌گفتم: از آن می‌گویند، نشنیدی؟ استاد اکبر بنا شنیدم. خوب مسلمانیم، باید که برای به جای آوردن نماز برویم. نماز ظهر و عصر را شبانگاه، چون به زیر سقف خانه خود بودی، غذا کن. اکنون زمان کار هست، نه چه می‌کنی؟»
«آمد. اگه یه دستی برای کارم هست و قامتی استوار و زانوهای محکم، جمعه نعمت اوست. شکر این نعمت به هیچ بهانه‌ای فرو نمی‌گذارم. من تو را فرمان می‌دهم؛ فرمان حق اول است. می‌روم نماز به جای می‌آورم و می‌آیم.»
«اگر بروی تا شبانگاه هم که کار کنی، حتی یک سکه هم به تو نمی‌دهم. آن دیگر حساب تو می‌شود با خداوند که حقی را ناحق کنی یا نه. مرا با دوست علفت دیری نیست. عمری دوستی را نشاید که از بیم چند سکه ببازم.»
«تو از چه در من می‌نگری؟ تو هم می‌خواهی برای نماز برم؟ نه، نه، نه. استاد اکبر بنا، نه برای همسر کتک‌زنی در خانه است که نان شب آن‌ها برای هم اول است. من به کارم مشغولم. همین به کار مشغول بشید، جمعگی بشه در یک یک پیش آید و مزدکار امروزتان بستانی.»
«من استاد، ده سکه. این مزد امروزتان در پناه خدا.»
«من استاد، سعید. این هم مزد امروزتان در پناه خدا. سپاس من استاد.»
«و تو آمدی؟ آره، پونزده سکه. و این مزد تو. ها، استاد اکبر، به جمعگی آمد. ده سکه. مزد یک روز کار دادی، بعد به آمد که زور بر سرش بریاد زدی و گفتی مزدش نخواهی داد. پونزده سکه. دیده‌ای آنکه حرمت دوستی بدارد، خیانت نتواند. ندر کار، ندر رفتار، ندر کار دوستی. حضرت دوست به عمری فرا چنگاورده، هم نشایدان را به دمی و بهانه‌ای ببازم. خدای سپاس، ان‌شاءالله که در سایه‌ی حضرت دوست ترجه هستید. سلامت و موفق باشید.»
اینجا رادیو معارف هست. برنامه‌ی سرمشق را آماده‌ی پخش داریم که از شما دوستان شنونده دعوت می‌کنم با این برنامه همراه باشید. بررسی موضوع: «چگونه باشید با توضیحات جناب استاد محدثی مرزی».
«... آنی ببازم، عاشق.»