که از غلمه سلیت علیه حضر من اولیه ای ساعت بیست، اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله لا اله الا الله لا اله الا الله ولا نعبد الا ایاه مفتصین اله دین ولو گریه المشرکون ولو گریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
دور کل حزب‌الله لبنان تأکید کرد همه تحرکات اخیر از جمله جنگ غزه، بخشی از پروژه شوم اسرائیل بزرگ است. شیخ نایم قاسم در مراسم اولین سالگرد شهادت شیخ نبیل قاووق و سهیل خسنینی، دو فرمانده جهادی تره معروف به تره ترامپ برای غزه را اسرائیلی با لباس آمریکایی خواند و گفت این طرح تلاشی برای تبرعه رژیم صهیونیستی در برابر محکومیت‌های جهانی است. هر کسی در هر کجایی با هر توان و امکانات و برنامه‌ای که دارد باید با اسرائیل مقابله کند؛ حتی اگر به مسئله فلسطین هم ایمان ندارد، باید حداقل خطر را از خود دور کند، چرا که این تره اسرائیل بزرگ، دیر یا زود، دامن آنها را هم خواهد گرفت. ترامپ طرحی را برای موضوع غزه بیان کرده و نام آن را طرح صلح گذاشته است. در واقع این طرح پر از اشتباهات است. همه باید بدانند که این طرح ۲۱ ماده‌ای به برخی از کشورهای عرب داده شده، پس از آن با نتانیاهو دیدار شده و اصلاحاتی در آن انجام شده که مناسب اسرائیل باشد. برخی از مفاد آن کاملاً تغییر کرده به صورتی که این یک طرح اسرائیلی شده تا اسرائیل بتواند با سیاست به چیزی برسد که با نظامیگری و دشمنی و کشتار و تخریب نرسیده است.
جنوب حماس با موافقت مشروط به طرح آتش‌بس پیشنهادی ترامپ پاسخ داد. در همین ارتباط، مقامات حماس تأکید کردند اداره قضیه باید صرفاً در اختیار طرف‌های فلسطینی باشد و اجرای طرح نیاز به مذاکره دارد. این طرح بیست‌ماده‌ای که بر آزادی اسرا و تشکیل نهادی بین‌المللی برای اداره قضیه تأکید دارد، با واکنش‌های متفاوت بین‌المللی روبرو شده است. دیشب رسانه‌های آمریکایی در خبری فوری اعلام کردند حماس با مبادله همه گروگان‌های صهیونیستی موافقت می‌کند. این بیانیه در پاسخ به طرح آتش‌بس رئیس‌جمهور آمریکا صادر شد. حماس موافقت کرده که گروگان‌ها را آزاد کند اما درباره تونل‌ها و خل‌اصلاح صحبت نکرده. حماس از ابتدا برای هرگونه توافقی شرط توقف عملیات نظامی رژیم صهیونیستی و خروج نیروهایش از غزه و اداره غزه توسط خود فلسطینی‌ها را اعلام کرده بود. تصمیم و اصرار ما برای توقف نزاکشی است. نیروهای اشغالگر باید عقب‌نشینی کنند. ابتدا باید تجاوز متوقف شود تا بتوانیم درباره روش تبادل غصبه مذاکره کنیم. یک دولت مستقل متشکل از همین نیروهای فلسطینی و نه یک بیگانه باید غزه را بعد از آتش‌بس اداره کنند. پس از آن، سلاح برای دفاع از مردم فلسطین در دست خواهد بود.
علی‌رغم موافقت حماس با آتش‌بس، رژیم صهیونیستی باز هم غزه را بمباران کرد. یکی از مقامات این رژیم به اکسیوس گفته نتانیاهو از پاسخ ترامپ شگفت‌زده شده و پاسخ حماس را رد طرح ترامپ می‌داند. حالا تحلیلگران می‌گویند حماس با پاسخ هوشمندانه توپ را به زمین آمریکا و رژیم صهیونیستی انداخته. حماس آماده مذاکره است. برخلاف انتظار برخی تحلیلگران، حماس به جای رد کردن طرح بیست‌ماده‌ای ترامپ، با ابتکار عمل می‌گوید ملاحظاتی دارد که باید درباره آنها مذاکره شود. پس حالا توپ در زمین رئیس‌جمهور ترامپ است.
رقعی هفیده خبرگزاری صدا و سیما: قیابان‌ها را در حمایت از مردم فلسطین تسخیر کنید. سرمربی تیم فوتبال منچستر سیتی با درخواست از مردم اسپانیا برای پیوستن به معترضان علیه جنایات رژیم صهیونیستی تأکید کرد: قیابان‌ها را تسخیر کنید. پیپ گواردیولا، سرمربی نامدار اسپانیایی، در صفحه مجازی خود از مردم درخواست کرد تا علیه جنایات رژیم صهیونیستی نسبت به مردم مظلوم غزه به معترضان بپیوندند. این سرمربی پر افتخار پیش از این نیز چندین مرتبه از مردم غزه و فلسطین حمایت کرده و نسبت به جنایات رژیم صهیونیستی موضع گرفته بود.
موج تازه‌ای از تظاهرات دانشجویی علیه رژیم صهیونیستی و در محکومیت نسل‌کشی در غزه در انگلیس آغاز شد. دانشجویان انگلیسی همزمان با نزدیک شدن به سه‌مین سال تجاوز به غزه، در برابر دانشگاه‌های لندن تجمع اعتراضی برگزار کردند. شماری از هواداران فلسطین و حامیان صلح در دانشگاه لندن، همزمان با آغاز سال تحصیلی جدید، به تجمع اعتراض‌آمیز و راه‌پیمایی در میان دانشگاه‌های این شهر دست زدند. از یکی از سازمان‌دهندگان درباره چرای این تظاهرات پرسیدیم: ما می‌خواهیم آنها بدانند که دانشگاه لندن چه میزان در شرکت‌های جنگ‌افزارسازی مثل بی‌ای سیستمز انگلیس و ایرباس اروپای آمریکایی سرمایه‌گذاری کرده و تا چه حد در کشتار مردم فلسطین همدست اسرائیل است. مردم و بچه‌های دانشگاه هم باید بدانند فقط دولت انگلیس شریک نسل‌کشی اسرائیل در فلسطین نیست؛ اینجا نیویات دست دارند. این جنبش همه‌های بزرگ‌گیره است. ۶۶ هزار نفر اعلام کردند. حتی حمایت و ارتباط دانشگاه‌های انگلیز با شرکت‌های خامی رژیم صهیونیستی از خواسته‌های اصلی دانشجویان در این تجمع محسوب می‌شود.
مجتبق و سنزاد خبرگزاری صدا و سیما: لنگم همچنان شنوندگی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. مسلمانان انگلیس پس از حمله مرگبار به یک کنیسه در منچستر، نگران هدف قرار گرفتن ناآگاهانه و افزایش اسلام‌هراسی هستند. در پی این حادثه که توسط یک فرد سوریه‌تبار رخ داده، سازمان‌های مدافع حقوق مسلمانان از افزایش حوادث اسلام‌هراسی خبر دادند که شامل هفته حمله به مساجد و مؤسسات اسلامی است. شهروندان مسلمان در انگلیس ضمن محکومیت هرگونه خشونت، نگران انتقام‌جویی‌های بیمورد علیه جامعه اسلامی هستند.
ترخ مساجد سبز برای بیش از ۶۶۰ مسجد در مرز شمالی عربستان اجرا می‌شود. جمعیت زیست‌محیطی امان این طرح را با هدف گسترش آگاهی محیط‌زیستی و تبدیل مساجد به الگوهای پایداری و فضای سبز آغاز کرده است. مساجد متبق با اصول محیط‌زیستی با بهره‌گیری از انرژی‌های پاک، مدیریت پسماند و کشت گیاهان بومی، الگویی از سازگاری با طبیعت ارائه می‌دهند. این مساجد با استفاده از آب‌های بازیافتی، صفحه‌های خورشیدی برای تأمین انرژی و آموزش مفاهیم زیست‌محیطی به نمازگزاران، نقش مهمی در ترویج فرهنگ حفاظت از محیط زیست ایفا می‌کنند.
فیلیپین از مجموع محصولات زیبایی و بهداشتی حلال با استفاده از مواد دولیه بومی رونمایی کرد. مؤسسه توصیه فنوبری سنتی وابسته به دولت فیلیپین این محصولات را منطبق با استانداردهای بین‌المللی حلال توصیه داده است. ارزش بازار جهانی محصولات زیبایی حلال در سال جاری چهل و هفت میلیارد دلار برابرد شده که پیش‌بینی می‌شود تا سال ۲۰۲۲ به ۱۱۵ میلیارد دلار برسد. این اقدام ضمن خدمت به جامعه مسلمانان فیلیپین، موجه به رشد اقتصادی و توسعه گردشگری این کشور خواهد شد.
اما شنوندگان گرامی، همکنون شنوندگی گزارشی باشید درباره فعالیت‌های یک مرکز اسلامی در کشور آرژانتین. یک مرکز اسلامی در قلب کشور آرژانتین، شهر بوئنوس آیرس، توانسته است در چهار سال اخیر بیش از ۳۵۰۰ نفر را با دین اسلام آشنا و به آن جذب کند. دکتر محمد شعرانی، مدیر این مرکز، می‌گوید: این مرکز فرهنگی اسلامی حالا در کشور آرژانتین کاملاً شناخته شده است. این مجموعه در سال ۲۰۰۵ میلادی تأسیس شد و هدف از آن تبلیغ و ترویج دین اسلام و آشنا کردن غیرمسلمانان آرژانتین با آموزه‌های اسلامی است. از جمله ویژگی‌های مهم این مرکز اسلامی، توجه خاص به جوانان و نوجوانان غیرمسلمان است. در نتیجه همین برنامه‌هاست که در سال‌های اخیر چند هزار نفر که اغلب از جوانان هستند را به دین اسلام جذب کردند.
دکتر محمد شعرانی: «وقدیه صعب علیه کتیر من ناسم امریکی لاتینیه؟» خب، برای بسیاری از مردمان آمریکای لاتین، سفر به کشورهای اسلامی و دیدن بناها و مطالعه کتب اسلامی امکان‌پذیر نیست. در نتیجه ما در قالب نمایشگاه، جشنواره، مسابقات ورزشی برای جوانان، نشست‌های علمی و حتی مناظره و میزگرد، سعی می‌کنیم غیرمسلمان‌ها را با تاریخ و فرهنگ اسلامی به ویژه قرآن کریم آشنا کنیم.
«یه تکون المرکز منعدت مرافقی؟» این مرکز اسلامی علاوه بر مسجدی زیبا، چند بخش دیگر نیز دارد: اندیشکده‌ای اسلامی، کتابخانه‌ای بزرگ، سالن‌های ورزشی و یک مدرسه اسلامی. آرژانتین از جمله کشورهایی است که گرایش به دین اسلام در سال‌های اخیر در آنجا رشد بالایی داشته است.
بدر العظمی: «باین سایرس لقنات الاخبریه ادامه گی خبرها موضوعاتی چون چالش‌های عرضش‌های اسلامی در اروپا، نقش زنان مسلمان و تأثیر سکوهای دیجیتال بر پژوهش‌های اسلامی بررسی می‌شود.»
محفل اونس با قرآن کریم در شهر رودوزم بلغارستان برگزار شد. در این مراسم که با حضور مفتی عظم بلغارستان و حدود چهارصد نفر از علما و شخصیت‌های دینی همراه بود، کودکان به تلاوت قرآن و اجرای سرودهای دینی پرداختند. مسلمانان با جمعیتی نزدیک به ۷۰۰ هزار نفر، بزرگ‌ترین اقلیت دینی بلغارستان را تشکیل می‌دهند. بیشتر مسلمانان این کشور را ترک‌توارها تشکیل داده که عمدتاً در مناطق جنوبی و شرقی زندگی می‌کنند.
برگزیدگان سی‌ویکمین دوره مسابقات بین‌المللی قرآن کرواسی در مراسم در زاگرب معرفی شدند. این مسابقات با حضور ۶۲ قاری و حافظ از ۳۷ کشور جهان برگزار شد و آنان در رشته‌های حفظ کامل قرآن، حفظ ۱۵ جزء، حفظ ۵ جزء و قرائت به رقابت پرداختند. در همین ارتباط، در رشته حفظ کامل قرآن، ابراهیم قاسم از یمن به مقام اول دست یافت. مسلمانان کرواسی با جمعیتی نزدیک به ۲۰۰ هزار نفر، حدود ۲ درصد از جمعیت این کشور را تشکیل می‌دهند.
سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. نیمه‌شب شرعی امشب آفاق، قوم ۲۳ و ۱۴ دقیقه. شب خیلی خدا نگهدار.
موسیقی.
درود بر شما هموطنان عزیز، شنوندگان عرجمند رادیو معارف. سپاس‌گذاریم از همکاران‌مون در بخش خبر جهان اسلام و از شما گرامیان که همچنان رادیو معارف رو همراهی می‌فرمایید. ۲۴ دقیقه و ۳۵ ثانیه هست. شنبه شب ۱۱ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷، ۱۲ مهر ۱۴۰۴. آرزو می‌کنم هر جا که هستید در این شب پاییزی سلامت باشید، تندرست و موفق و با ادامه برنامه‌های رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، تا ساعت ده شب ما رو همراهی بفرمایید. بسیار سپاس‌گذاریم.
قیام کنید.
موسیقی.
احتمال ورزیدن. خب، اینا مورد استفاده قرار دیگه. بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت. قاریان ایرانی امروز ما در کشور اون به همدلله قرآن همون خودشون ابداعه لحن می‌کنند. انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن، گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه محبان ایران. سلام سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و زی دقیقه. مجلی صبحگاهی «مهربان باشی» با محوریت نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی شنبه تا پنج‌شنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخانی سینمای معناگران، همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا. یک شمده و پنج شمده، ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بله عزیزان، از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، در خدمت شما گرامیان هستیم. به امید رضایت‌تون و ادامه همراهیتون، ما تا ساعت ده شب با ادامه برنامه‌های رادیو معارف در بخش دوم شنبه دوازدهم مهر در خدمت‌تون هستیم و آرزو می‌کنیم لحظاتی دیگر شنونده برنامه «مشق راه» باشید با سخنان رجعت رسول‌الله و المسلمین فقیهی و موضوع مدارا با فرزند و همسایه. سپس یک قطره از دریای بیست و چلو پنج دقیقه پخش می‌شود با سخنان رجعت رسول‌الله و المسلمین راسل با موضوع آیات کاربردی قرآن کریم. و ساعت بیست و یکم مبانی فقهی پخش می‌شود در سه خارج و صلو فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی و تقدیم می‌کنیم به حوزویان و طلاب گرامی. و بعد از اون هم در پایان ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه، شنونده برنامه «برکرانه نور» خواهید بود. درست تفسیر از دتای طلاح جوادی آمولی که در این برنامه امشب ایشان آیات ۲۱ تا ۲۴ سوره مبارک انعام رو تفسیر می‌فرمایند. و این هم تقدیم می‌شود این برنامه به علاقه‌مندان به مواهس قرآنی و تفسیر. نیمه‌شب شرعی امشب هم ساعت ۲۴ دقیقه هست. و دیگر بار از همراهی شما سپاس‌گذاریم و دوت می‌کنم همراه ما باشی تا لحظات دیگر با برنامه «مشق راه» و موضوع مدارا با فرزند و همسایه و سخنان وجدول اسلام و المسلمین فقیهی در این باره. ساعت ۲۰ دقیقه هست.
دنیا راهی است پر پیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه و یکی مرحله رهبری، یعنی ره‌رو را با خود در پراه مستقیم بردن. پراه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
مشق راه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، هموطنان گرانقدر. الان که هر جایی هستید، حالتون خوب باشه و زندگی بر وفق مرادتون پیش بره. یک بار دیگه خدمت‌تون رسیدیم برای تقدیم کردن یک برنامه دیگه از مجموعه «مشق راه» که با محوریت موضوع اخلاق توحیدی هر هفته داره تقدیمیتون میشه و امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید به مدت ۲۵ دقیقه این برنامه رو پیگیری بفرمایید. مثل همیشه با مهمان بزرگوار و عرجمندمون جناب استاد فقیهی از به محترم حیط علمی معسیسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق همراه هستیم. جناب استاد، سلام به شما. وقتتون به خیلی. خوش اومدین.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشین انشاءالله. مشرف فرمودید و تشکر از شما شنوندگان بزرگواری که وقت می‌گذارید و این برنامه رو تا پایان می‌شنوید