مردم مثلاً در چه خانه‌هایی زندگی می‌کردند؟ گاهی در یک اتاق، در منزل پدرشان با چند فرزند زندگی می‌کردند. الان اصلاً این‌طور نیست و میزان دستیابی به مسکن و حتی امکانات رفاهی، اصلاً قابل مقایسه با قبل از انقلاب نیست. بله، حالا الان، خصوصاً ما در یک دهه اخیر یا حدود سیزده تا چهارده سال اخیر، از سال ۱۹۹۱ به این طرف، با تورم‌های شدید مواجه هستیم که تأثیر هم گذاشته است؛ یعنی بالاخره یه تعدادی قطعاً ضعیف‌تر شدند، فقیرتر شدند یا توان مالی و خریدشان کمتر شده است. ولی باز همین الان، اگر این شرایط را بگیرید، آمارهای مثلاً زیر خط فقر یا افرادی که مشکل اقتصادی دارند، آمارهای اقتصادی که حاکی از قدرت خرید مردم است، باز با قبل از انقلاب قابل مقایسه نیست. و این‌ها خب نیازمند یک سری عمل‌ها و حتی گاهی متعلقاتی هستند که ما امکانات، رفاهیات، خدمات، خدمات بهداشتی، آموزشی، امکان دست‌نویس، فضای تحصیل و رشد، تحصیلات و بهداشت، خود آبادانی شهرها، ورزشگاه‌ها، نمی‌دانم هرچه شما در هر زمینه‌ای نام ببرید، که گاهی حتی به عنوان نقطه قوت مثلاً پهلوی یاد می‌کنند؛ راه‌آهن. خب، جمهوری اسلامی چند برابر پهلوی در همین فرصتی که کمتر از دوره پهلوی (پهلوی ۵۳ سال حاکم بود) است، جمهوری اسلامی الان هنوز تازه ۴۷ ساله است؛ یعنی هنوز مانده به پهلوی برسد از نظر مدت زمان حاکمیتش، ولی میزان مثلاً همین خدمات و آب‌رسانی‌ها و برق‌رسانی‌ها و راه‌آهن و جاده و این‌هایی که الان می‌گویند از راه‌آهن این‌ها کشید و شما ببینید چند برابره؛ گاهی سه برابر، گاهی چهار برابر آن دوره این اتفاقات افتاده است. نکته‌ای هم که اینجا شاید خوبه اجتماعات خود می‌دهد که همه این خدمات در حالی دارد روی می‌دهد که خب جمعیت کشور تقریباً شاید بیش از دو برابر شده؛ بله، بیش از دو برابر. از اینکه سه برابر ما جمعیت هم سی و پنج میلیون بوده، الان حدود نود میلیونیم، درسته؟ و قبل از انقلاب کل‌وسل نه تحریمی بود، تحریم نبود، جنگ نبود، مشکلات نبود. فروش نفت شش میلیون بشکه کجا؟ به یک و نیم، دو میلیون، گاهی هشت هزار بشکه نفت. بعد شش میلیون برای سی و شش میلیون نفر، دو میلیون بشکه نفت برای نود میلیون نفر. اصلاً این‌ها وقتی این‌ها همون که فرمود، همون امکانات و موانع، درسته؟ یعنی برغم این موانع و کم شدن برخی از امکانات، ما خدماتمان بیشتر از قبل از انقلاب شده است؛ یعنی خودش کارآمدی‌ه. بله، ما منکر ضعف‌های مدیریتی، نظارتی، نقص‌ها، گرانی‌ها این‌ها نیستیم؛ این‌ها باید به جای خودش حل بشه، بررسی بشه، پاسخ‌داده بشه. ولی این رو به جلو رفتن‌ها و بهبود وضعیت، خصوصاً با توجه به اون تحریم‌ها و مشکلات و موانع، واقعاً این‌ها کارآمدی‌ه. دیگه یعنی اراده این نظام، بله، استش که با سرعت و با قدرت بره جلو، بره جلو. بله، و داره میره. مثلاً شان‌ها ببینید مشکل آب خوزستان رو حل کردن، مشکل آب سیستان رو حل کردن، چه می‌دونم، خیلی جاها، فضاها اتفاق افتاده. وقتی در این حال، خوش‌حالی‌ه که الان داریم که اون موقع داشتیم؛ یعنی گاهی نقص‌هایی هم که وجود ندارد از این حال است. ولی بله، نقص‌های مدیریتی و نظارتی هم هست، قبول داریم که هست. این رو هم نفی نمی‌کنیم و می‌تونست خیلی بهتر از این هم باشد. بله، اما این که ما می‌تونستیم بهتر از این باشیم و نیستیم، دلیل نمی‌شه که بدتر از قبل هستیم و هیچ کارآمدی نداشتیم. خب، این‌ها نمونه‌های کارآمدی است که منظورم خاطرات زندگی‌های گذشتشون رو و نحوه زندگی، یعنی سبک زندگی و امکانات گذشت رو با امروز کافی مقایسه بکنیم و ببینیم که چقدر فرق شد. بله، بسیار خوب، ممنون و سپاس. خوزرم جناب استاد ابوطالبی عزیز، چون داره که یاد کنیم از همه کسایی که برای نظام اسلامی خدمت کردن، شهدا، خدمت، شهید آیت‌الله رئیسی و کسایی که صادقانه برای عهدشون موندن، برای این مردم، برای این آب و خاک و برای این ملت و برای سرزمین ایران اسلامی. ان‌شاءالله خداوند متعال در واقع روح اونها رو غریق رحمت خودش قرار بده و به ما هم این توفیق رو بده که بتونیم به مردم خدمت کنیم، هر کسی در هر لباسی و در هر کجایی که قرار داره، همچنان با برنامه پرسش‌های انقلاب همراه باشید. ملت شکره‌ها از غم. بله، خیلی ممنون و متشکرم از این که رادیو معارف رو برای شنیدن انتخاب کردید. با برنامه پرسش‌های انقلاب همچنان با شما عزیزان هستیم. فرصت برنامه رو به اتمام هست و اما شنونده محترم به شماره ۰۵۱۲-۲۳-۰۲ این سوال رو فرستادن: به نظر کارشناس برنامه اگر مذاکرات هسته‌ای به نتیجه نرسه چه اتفاقی میفته؟ مقام معظم رهبری در یک سال اخیر از ایجاد فتنه داخلی ابراز نگرانی کردن. لطفاً منظور ایشان رو از فتنه بیان کنید. شاید در واقع این سوال میخواد این رو به ما بگه، جناب استاد، که ارتباط بین مذاکرات و اقتصادی که به نوعی شرطی شده و وابسته به مذاکره شده، به نوعی با فتنه داخلی. اتفاقاً منظور مقام معظم رهبری این بوده ببینید یه تنبیه اون مقام رهبری سال‌های گذشته داشتن که نه مذاکره می‌شود و نه جنگ. اون مذاکره خب همون مذاکره مستقیم با اون شرطی که آمریکایی‌ها می‌خواهند که منیمارو وادار به مذاکره با شروط خودشون بکنن. رهبری افتن ما اینو کتا نمیگیم، منش مذاکره رو نیم پذیریم و خب اونا هم تحدید کردن. اخیرنان هم خب تو همین تهدیدهای این چند ماه اخیر، آمریکایی هم همین بود که یا ایران بپذیره یا جنگ. واقعیت اینه که بران که بدونیم میتونیم حالا به همون تبریک‌هاییم، آقا مرزا و رهبریت بموندن. دلیل ما تجربه است. اگه این مذاکره به ندجه نرسد، نه به سمت مذاکره مستقیم قطعا خواهیم رفت که بگیم خب حالا نشد، بس به این مذاکره مستقیم کنیم، بلکه به شبه و نه جنگ به این معنا اتفاق میفتاد. البته حالا این آقای ترامپ یه شخصیته واقعاً عجیبیه، گاهی و قدر افتارهای خیلی عجیب و غریبی ازش سر میزنه و یه جاهایی شاید قابل پیش‌بینی نباشه، ولی شواهد و قراین و تجربیت نشون میده دیگه تهدیدهایی که اینو علیه یمن کنن، خب یمنو نتونستن ساکتش بکنن، حتی یعنی کاری بکنن که یمن دیگه اون شکل نزنه به اسرائیل، نتونستن این کار بکنن و تهدیدهای خیلی تندیم کردن، نتونستن. خب ما که نسبت به یمن بسیار قوی‌تر و قدرتمندتر هستیم برای آمریکایی‌ها و در افتادن با ایران تباهاتش بسیار سنگین‌تره برای آمریکایی‌ها. لذا به نظر میرسه که نمون به سمت مزاکر مستقیم خواهیم لفت. نه آمریکایی‌ها جرعت و منفعتشون در این هست که بخوان وارد جنگ با ایران بشوند، لذا این اتفاق علالقاعده نخواهد افتاد. اما این که نتیزنستن مزاکرات تأثیرات اقتصادی داشته باشه، ببینید بالاخره به دلخل این که متاسفانه هنوز فضاهای اقتصادی ما جه جاهایی به دولار وابسته هست، در این زمینه هم در داخل هم در خارج، شیطنت‌ها و فضاهای مودلی که هست، کمایی که دیدیم هم تو فضای مزاکرات یا مثلا عده مزاکره یا مزاکره یه درصدی دولار بالا پایین میره و این بخشیش ناشیده از هیجانات بازار طبیعی هم هست، کم که وقتی جنگی بشه یه قیمتو بالا پایین میشه، یه بخشیش هم بالاخره شیطنت و تأثیرگذاری هست که بخوان بالاخره نشون بدن که ببینید وابسته هست. اما در کل اگر توصیح‌های مقام موظف رحبری عمل بشه و به اون نقطه‌های قوت داخلی پرداخته بشه، به نجن از دن مزاکرات خیلی نمتونه تأثیر اقتصادی داشته باشه، چون امدهی مشکلات اقتصادی ما از درونه. ولذا این نگرانی نیست و اگر ان‌شاءالله کارهای خوبی انجام بدن که مردم هم یه مقداری تعمه اون خدمتها رو بچشند، فتنه هم در کار نخواهد بود. البته دشمن همیشه در صدت هست و دنبال بحانه هست که این فتنه گره بکنه. لذا ما باید هم این نکته خیلی مهمه که مردم متوجه داشته باشن که آقا اگرم مزاکره نشد، اون پیشفرزه که اول جلسه ارز کردم و تو زهن مردم باید درست تبیین کرد و بدونند این رو که آقا اصلاً حتی اگر مزاکره هم به نتیجه برسه، خیلی از مشکلات به مزاکره رفتی نداره، بازم حل نمیشه. ما اگر مثلا یه سری از نظارت‌ها، یه سری از مثلا فرض کنید همین که دولار از سرخی اقتصادی ما هست بشه، این که مثلا به کشورهای دیگه ارتباطات خارجی منو تقویت بکنیم و روابط اقتصاد منو از اون جه‌ها بتونیم تقویت بکنیم و خیلی از توصیح‌هایی که در سایه اقتصاد مقامتی رهبری روش تأکید کردن، مردم باید بدونن که خیلی این رفتی به مزاکرات نداره. لذا اگه این رو بدونن، دیگه از به نجی نستن مزاکرات هم ناراحت نمیشن، مطالبه هم ندارن و از اون ورن به این رو نشون بدیم بابا ما رفتیم جلو، اونا آزه نیستن کتاه بیان. بنابراین این رو اگه درست تبیم بشه، خب اونی هم که حالا فکر میکنه که واقعا این مزاکرات باعث شده مشکلات اقتصادی پیدا کنه و بعد میخواد بیاد اعتراض بکنه، اون هم خونسا خواهد شد. فتنه هم در حقیقت بله در دو صورت روخ میده: یکی همین که مردم واقعا ذهنشون رو ما روشن نکنیم و واقعا تصمیم شدیم باشه که مزاکرات میتونه مشکل حل کنه و حالا چون ما از یه سری خط قمزه کتا نایمدیم، پس داریم مشکلات اقتصادی اینا میدمیم. خب این بله ممکنه یه دو بیان اعتراض کنه و این اگه تبگین درستی بشه اون حل میشه. یه اصلا بحثای داخلیه که این اختلافات داخلی که گاهی تو فضاهای سیاسی، فضاهای اجتماعی، متاسفانه ما دقت نمی‌کنیم و میگم گاهی تو فضای انتخابات هم اینها فراتر از رقابتهای سیاسی و رقابتهای سالم میشه، اینا خودش میتونه فتن‌انگیز باشه. ازا ما باید دقیقا بکنیم روی موانع انقلاب، روی چارشوب‌های اصیل حرکت بکنیم. گروه‌های سیاسی ما، جناه‌های سیاسی ما، فعالان رسانه‌ای ما، اگه تو این چارشوب حرکت کنیم، برقم اختلافات سلیغه‌ای و براخره بعض اختلاف نظرها، این اختلافات نمیتونه مایه فتنه بشه. اما اگه نشه، خود همین هم زمینه فتنه خواهد بود. ازا این دوتا کار منظرم اگه اتفاق بیفته، انشالله از این بحث احتمال فتنه و فتنه هم میتونیم خوب عبور بکنیم. بله، حالا اینکه از امیدهایی که دشمن داری که انشالله امیدش نامید بشه، همین بحثایی رسانه‌ها و شبکه اجتماعی هستن که خب خیلی در اونجا شایه پراکنی‌ها و بحثای از این دست خیلی زیاده و خیلی باید دقت بشه به مسئله. و نکته بعدی هم اینه که بله کلان ماجرا به نظر همون نکاتی که مقام مزمان حبری بارها به چشاری کردن که داخل و بحث تولید، هر چقدر ما بتونیم داخل سرمایه‌گذاری داخلی و تولید رو بتونیم انشالله استحکام ببخشیم، قاعدتا در برابر حالا بحث دولار یا بحث از این دست مقابل میشیم. این شکنندگی دیگه نخواهیم بود، مقابل میشیم. آمیدوارستم که همین اتفاق هم بیفته. خیلی ممنونم از پاسخواهی که جناب استاد عبوتالو بیداده. برنامه پایین رسیده، نکته از جناب استاد عبوتالو شما بیشتره، خواهش میکنم. نه، انشالله ما برای این که هم کشورمون از بحران‌ها خوب عبور بکنه، خصوصا بحران‌ها اقتصادی و سیاسی، توجه به توصیه معامل ازم روید چه مردم چه مسئولی، منظرم خیلی کمک‌کننده و راه کشه خواهد بود انشالله. بله، انشالله خیلی ممنون و سپاس کذارم از شما خوبان همراه که پرسامان انقلاب رو برای شنیدن انتخاب کردید. سی هزار پانسد و پنجاب سه سامانه پیامکو تای ماست، منتظر پیامکو شما هستیم. اگر انتقاد یا پیشنادی هم داشتید میتونید حتما با ما درمیان بگذارید. میتونید همچنین به سامانه سی هزار سد و شست و دو روزمونی سازمان صداب سیمای جمهوری اسلامی داران رو پیامک بزنید و نقاط خودتون رو با این سامانه هم درمیان بگذارید. خدایی و جنان کن سرانجام کار تو خوشنود باشی و ما رسته خدا نگهد امانی و جاودان دشمن اردو سنگ خاره ای من آهنم جان من فدای خاک پاک میهنم مهره تو شد شد میشه ام دور از خونیست اندیشه ام در راه تو جی هرزشی دارم دارد این جان ما پایند با خاک ایران ما در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما پایند با خاک ایران ما ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام دور از خونیست اندیشه ام و ما لبیث انجاء و ما لبیث انجاء بی اجل حنید بی اجل حنید پرستادگان ما برای ابراهیم بشارت آوردند گفتند سلام اونیست گفت سلام و طولی نکشید که گوساله بریانی برای انها آورد. شما برنامه خیابان فرهنگ، شما برنامه خیابان فرهنگ، شما برنامه خیابان فرهنگ یا یه معرف می شنوید. دید و بازید و مهمونی دادن و مهمونی رفتن برای ارتباط برقرار کردن انسانها یه نیاز و عمر مهم تلقی می‌شه و می‌تونه در بالا بردن تعاملات آتفی بسیار مهم باشه. چه بسیار کینه‌ها و کدورت‌هایی که با رفتن به مهمونی‌ها برطرف شده و مهر و محبت بین اعضای خانواده و بستگان به وجود اومده. به نظر کارشناسان مسائل تربیتی همین دید و بازید‌ها و مهمونی دادن‌ها می‌تونه در افضایش تعاملات آتفی نقشه بسیار مهمی داشته باشه و بسیاری از گرفتاری‌های مادی و معنوی رو برطرف کنه. زرمایه و روزیه فلابا برسن. حجت الاسلام قومی، کاشناس مسائل دینی و اجتماعی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و نلیکم و رحمت الله. عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم، دوستان و بزرگواران و فرهیختگانی که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال می‌کنن. مستحضرید که موضوع بحث ما در مورد عدب مهمونیدیم نوازی و عدب میزبانی بود که خب الحمدلله خدا رو شکر بزرگواران به این عداب معدب هستند. اما از باب این که توی بعضی از موارد نیاز داره که دوباره شنیده بشه و دوباره بدانیم، بعضی از مطالب رو خدمت دوستان عرض کردیم. یکی از نکات مهم اینه که وقتی مهمان به خانه ما اومد، ما هم با مهمان همسان بشیم. چی میخوام بگم؟ عرضم اینه که مهمان به خانه ما اومده، ما روزه مستحبی گرفتیم، این درست نیست. مهمان دیگه نمیتونه تو خانه قضا بخوره، دیگه نمیتونه آب استفاده بکنه. به تعبیر خودمون معذبه. اگر واقعا روزه ما مستحبی است و میتونیم وقت دیگر این کار رو انجام بدیم، به وقت دیگر این کار رو مکول بکنیم. آقا رسول گرامی اسلام این گونه فرمودند که بر مهمان سزاوار نیست بدون اجازه میزبان روزه بگیره، مبادا برایش قضایی رو آماده بکنه و این قضا فاسد بشه. این رو باید دقت بکنیم که میهمان و میزبان در روزه بودن یا در روزه نبودن با همدیگه متابق باشن. این گونه نباشه که این اتفاق بیفته. یکی دیگه از نکاتی که باید در موضوع مهمان ن