یا عمره خیلی روشنیه یا مثلا بعدها یا حتی تا امروز ببینید گاهی که مثلا از مخالفت یک عالم صحبت میشه، این چند جوره دیگه متنوعه؛ یا اختیارات یک کسی دیگه دچار ریزش شده. مثلا یعنی بالاخره در طول تاریخ اینها بودن که در قرآن کریم از عالم یاد میکنه که دچار لغزش و سقوط شد و اونجا یه تعبیری داره که بعضی‌ها این تعبیر «فتنه شیطان» رو که راجع به ابلیس با او آمده، میگن؛ یعنی شیطان شد شاگردش. شیطان گفت: تو خیلی دیگه اصلا از ما هم جلو زدید. آره، بازی هم البته جور دیگری فتنه شیطان رو معنا کردن، ولی برحال میخوام بگم که این طور نیست که اگر کسی عالم دین شد، دیگه دچار لغزش نشد. نه، ممکنه که... یا نه، ممکنه که اختلاف... که این دومی مثلا بیشتره. یه وقت طرف میگه که آقا ما فاصله داریم میگیریم از آرمان‌هاش. ها، مثلا بله، یعنی مخالفت از این جنسه. ممکنه یه جا با یه فرمانداری، با یه استانداری، با یه وزیری، با یه رئیس‌جمهوری طرف اختلاف نظر پیدا کنه سر این که ما داریم از آرمان‌های انقلاب اسلامی فاصله میگیریم، درسته؟ چونکه شما اگه نگاه کنید توی خود هشدارهای امام هم هست، توی خود فرمان‌های مقام معظم رهبری هم هست؛ پیوسته ایشون هشدار میدن، توجه میدن: آه حواستون باشه، ما الان تو بحث عدالت باید بیشتر سرمایه‌گذاری بکنیم. تو عدالت هنوز اون جوری که میخواستیم نیست. قدم‌های خیلی خوبی برداشتیم ولی کافی نیست. شما بیانیه مثلا گام دوم رو ببینید؛ حالا نوبت اینه که گام دوم رو ان‌شاءالله جدی‌تر برداریم، درسته؟ پس به طور خلاصه میتونیم بگیم که ما به نحوه پذیرش نفوذ در علما و حوزه‌های علمیه، حتی آقا... آقای امام... انقلاب، اینو همه تصریح کردن. حتی جریانات غیراسلامی؛ یعنی انقلاب اسلامی توی ایران معاصر ما و بلکه ایران ما یه حرکت شگفتی‌آفرینیه که همه همراه میشن و همسو میشن. یعنی میبینی که اون گروه و گروهک و جریانی که اصلا اسلام رو قبول نداره، میبینی اینقدر اسلام اینجا پررنگ وارد میدان شده؛ مثلا حزب توده میگه که آه ما هم مسلمانی، ما هم انقلاب اسلامی رو قبول داریم، ما هم همراه حرکت از عظمت اسلام... مدوم ایران است. یعنی اینقدر اینجا بحث دین و رهبری دینی و حضور مساجد، متدینین، مومنین پررنگ و غلیز هست که اونایی هم که میگم حتی ما به لحاظ اطلاعات و بعد هم که معلوم شد که اینا حتی اعتقادی هم نداشتن، ولی آیه قرآن میخوندن، نمیدونم کتاب‌های اسلامی سعی میکردن بنویسن و سعی میکردن اون آراء غیردینی خودشون رو براش یه توجیه دینی پیدا کنن که بحث التقات اون زمان مطرح شده بود. پس این صحبت‌هایی که گاهی بشه یا حرف‌هایی که افراد میزنن، این‌ها مخالف داده‌های تاریخی و بلکه مشاهدات تاریخی خود ما هست. از صحنه‌ها و جریانات انقلاب بسیار خوب. خیلی ممنونم از توضیحات جناب سالک. سوی جادور یاد کنیم از همه شهدا، شهدای انقلاب اسلامی، دفاع مقدس تا به امروز، مخصوصا شهدای طلاب روحانیت و علما که در این راه متحمل در واقع سختی‌شدن، شکنجه، تحقیر و در نهایت شهادت روی همه اونها شاد بشه. برنامه همچنان ادامه داره، با ما باشید. همین‌ها بودن که ایشکه نفس نمی‌کشید، باز یکشون عجیب صدا در میوه، فریاد می‌زند. و در این دو سال آخر از روحانیت مطلب شروع شد. این‌ها بودن که مردم را به کچه و بازار پیسندن. قدر این اسلام، قدر این روحانیت بدونی. شما نیلی فهمید، متله نیستید. بروز اگر این طایفه کنار بذرند، بعد از پنجه سال رسم و اسمی از اسلام نخواهد بود.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستاین. با سلام و عرض ادب خدمت شما شنوندگان عزیز. برنامه پرسامان انقلاب و یکی دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در خدمت شما عزیزان هستیم. در این برنامه قصد داریم کتاب «جایگاه احکام حکومتی و اختیارات ولی فقیه» تألیف مرحوم آیت‌الله محمد مؤمن که با تحقیق و تعلیقات محمد مهدی بهداروند منتشر شده رو خدمت شما عزیزان معرفی کنیم. این کتاب در دو بخش آماده شده. بخش نخست این کتاب در پنج فصل تنظیم شده که در برگیرنده مقالاتی در باب احکام حکومتی و ولایت فقیه هست و بخش دوم با نام اختراعات در هفت فصل تدوین شده که شامل مباحثی در قالب پرسش و پاسخ هست. بخش نخست که در واقع شامل مقالاتی میشه، مختص بررسی موادی نظریه ولایت فقیه، تزاحم کارهای حکومت اسلامی و حقوق اشخاص، اجازه ولیه هم در انجام قصاص، جهاد ابتدایی در عصر غیبت، بررسی احکام محاربه و مفسد فی‌الارض هست. همچنین در این بخش در فصول پنج‌گانه این مباحث مطرح شده. در بخشی از فصل اول، مرحوم آیت‌الله مؤمن بحث از مبانی نظری ولایت فقیه رو در قالب شش مطلب: جایگاه بحث ولایت فقیه، برون‌دینی یا درون‌دینی، سیاست عرفی یا شرعی بودن ولایت، پیشینه تاریخی بحث ولایت فقیه مطرح میکنه و با اشاره به سوالاتی پیرامون کلامی و فقهی بودن بحث از ولایت فقیه، بر این اعتقاد هست که در بحث از ولایت فقیه باید همه جنبه‌های اون رو مورد بررسی قرار داد. در فصل دوم بخش اول، ایشان به یکی از چالش‌های حکومت اسلامی در باب تزاحم فعالیت‌های حکومت اسلامی با حقوق اشخاص پرداخته و با بیان این که آیا حکومت میتونه برای تعریض خیابان زمین مردم رو تصرف کنه گرچه اونها رضایت نداشته باشن، بر این باورستش که آن چیزی که به مصلحت اشخاص برمیگرده به خود اونها باگذار شده، اما آن چیزی که به مصلحت امت بازگشت میکنه به ولی‌امر سپرده شده. امیتور. در فصل سوم در باب اجازه ولی‌امر در انجام قصاص. فصل چهارم پس از طرح سؤالی در رابطه با جهاد ابتدایی در عصر غیبت، اشون تصریح میکنه که اقدام به جهاد ابتدایی برای دولت اسلامی که در زمان غیبت امام (عج) به طور مشروع و برحق تشکیل شده، جایز هست. همین‌طور در فصل پنجم این کتاب، یکی از مباحثی که در حوزه فقه سیاسی مورد اشاره قرار داده، بحث بررسی احکام محارب و مفسد فی‌الارض هست. بخش دوم این کتاب هم همانطور که در ابتدای بحث عرض کردم، به اختراعات اختصاص داره که شامل این انابین میشه: عرضیابی نظریه ولایت فقیه، نقش بیعت در مشروعیت ولی‌امر، تبیین موضوع احیای تفکر دینی، جایگاه احکام حکومتی و اختیارات ولی‌فقیه، باستابه‌های فقهی، سیره حکومتی امام (ع)، مشروعیت انتخابات و شورای نگهبان، احراز صلاحیت کاندیداهای خبرگان. این انابین به صورت سؤال و جواب در این بخش مطرح شده هست. با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «جایگاه احکام حکومتی» تألیف مرحوم آیت‌الله محمد مؤمن و محمد مهدی بهداروند از انتشارات دفتر نشر معارف، با بسته به نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه، با ما همراه بودید. شما عزیزان رو تو برنامه بعدی به خدای بزرگ بسپارم. خدا نگهدارتان.
ولی خیلی ممنونم از توضیحات میرخلیلی عزیز که به معرفی کتاب پرداختن. و همون در دقائق انتخابات. ایه برنامه هستیم. جنوب استفاده لکس‌هایی. یه سال دیگر هم از شما بپرسیم که شنونده به شمال سفر 910 1194 فرستادن سالشون. حالا کتا هست. اسم چند تا از مسئولان هم داخلش آوردن که دیگه حالا ما اسم رو نمیخونیم و سالشون در واقع به این نفع هستش که چرا رهبری برخی از مسئولان ناکارآمد رو عزل نمی‌کنند؟ بله خیلی ممنون. خب ببینید کشور ما یه کشوریه که بر اساس قانون اساسی داره اداره میشه. بر اساس قوانین مصوب مجلس داره اداره میشه. مسئولیت‌ها تعریف شده. کسانی که در این مسئولیت‌ها قرار میگیرن، هر کدوم یه وظایفی دارن، یه شعوناتی دارن. اجرای در واقع امور یا انجام کارها در کشور ما خب بین سه قوه تخصیم شده. یعنی ما یه قوه مجریه داریم، بله که رئیس قوه مجریه رئیس‌جمهور هست. یه قوه مقننه داریم، یه قوه قضاییه داریم. رئیس‌جمهور برای انجام امور از وزراء بهره میگیره. منطقه وزراء رو برای این که نظر مردم هم اعمال شده باشه و مجریانی کارها رو به دست بگیرن که اینها مورد رضایت مردم هم باشن، به مجلس معرفی بکنه که خب همین کار رو هم میکنن و بنابراین مجلس که از نمایندگان مردم تشکیل شده و با مردم پیوست در ارتباط هستن، اونا پس از این که به یک وزیر رعی اعتماد میدن، پد نظارت هم میکنن بر عمل کرده وزیر. واردی هم اگر مشکلی در اجرا باشه از وزراء سؤال میکنن، حتی استیزا هم میتونن بکنن و میتونن رعی اعتمادشون رو هم حتی پس بگیرن. حتی راجع به خود مثلا رئیس‌جمهورم باستبقی یک ثوابت و شرایط این در قانون اساسی دیده شده. بله. مقام معظم رهبری نسبت به اون کسانی که خودشون نصب میکنند مستقیمن. اونجا اگر با سیستم نظارت و عرضیابی که هست، اگر گزارشاتی باشه و تعیید بشه، اونجا طبیعتا جز رویه جاری هست که اقدام میکنند، عزل میکنند، کستیگهی رو نصب میکنند. این انتظار اونجا انتظار به جایی هست، درسته؟ اما در مورد مسئولینی که با رعی مردم انتخاب میشن یا در قانون براشون سازوکارهای قانونی خاصی مشخص شده، مثل همین بحث وزراء که مثلا عرض کردم یا بعد مسئولینی که این وزراء باز از اونها استفاده میکنند و اونها رو در مراکز مختلف به کار میگیرند. بنابراین کشور ما چون یک کشوری هست که مردم‌سالاری دینی داره و بر اساس مقررات داره اداره میشه، این باید دونی زوابطی که هست و قوانینی که هست در عزل و نصب مسئولین هم مورد توجه قرار بگیره. این طوری نیست که خلاصه بگیم که رهبری همه کارو رو بیاد و مثلا عزل کنه، نصب کنه، تو کار قوه مجریه بارد بشه، تو کار قوه مقننه بارد بشه. در واقع داره پیش کنه. حالا من اینجا میخوام فقط نکتر رو توضیح بدم که چقدر یه نماینده میتونه محسر باشه. مردم ما اگر اون نمایندهی که انقلابیه و واقعا پای کار نظام هست، اون فرد برد تو محلست، اون میتونه خب اگر رئیس‌جمهورم ناکارآمد بشه از این سؤال بپرسه، اون رو به چالش بکشه و جوله این مسئله رو بگیره. بله. اگر افراد واقعا قوی و صاحب‌نظر و شجاع انتخاب بشن، خب اینا خیلی میتونن اثرگذار باشن. بله همینطوره. بسیار خوب. خیلی ممنونم. جنب استالی اکسویه از توضیحات شما و همچنین از حضور شما در برنامه پرسامان انقلاب. و ممنونم از جنبنده خوبی که برنامه پرسامان انقلاب رو تا به اینجا دنبال کردن. به 3553 پیامک بزنید، سالات خودتون رو برنامه بفرستید. با شما تلفن 162 تماس بگیرید. روایتون میسازون است و نظرات خودتون از سبت این برنامه با ما درمیون بگذارید. تنشالو. بسیار با مشارکت شما برنامه خوبی رو تقدمتون کنیم. خدایا چنان گنسر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار التماس دار. خدا نگهدار. خدایا چنان گنسر انجام کار. خدایا چنان گنسر انجام کار. خدایا چنان گنسر انجام کار. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فطرت. خدای فضیلت و فط