محارف صدای جمهوری اسلامی ایران. از این لحظه، آغاز می‌کنیم. پنجم بهمن و سیزدهم شهریور بر ما برابر یازدهم این روز از ربیع‌الاول. نوبت اول برنامه‌های رادیو محارف در این روز با حضور بزرگوارانی که معرفی می‌کنم، ان‌شاءالله برنامه‌هایی را تقدیم شما خواهد کرد. تقویم‌کننده محترم این نوبت تا ساعت چهارده سرکار خانم موسوی هستند. از صدا بردار، جناب آقای رضایی؛ همه‌انگه پرش، جناب آقای محسنی؛ و من رزا مولایی که هم گوینده این نوبت هستم و هم ان‌شاءالله در فرصت برنامه‌ها، فاصله بین برنامه‌ها و البته برنامه مهرگان باشیم. این که شش و سی در گشت خدمت شما خواهم بود. راضی باشید. به همین شروع مختصر بریم سراغ برنامه «مبنا» تا خدمت باشید.
در ادامه، اگر خدا فعلش قایم نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبسته و عبسته و از دقا می‌گوییم. افکار خوب و بد دارند. عدل بگوییم. خدا هم کار بد دارند. نوی و متزل یک طرف، اشاعره و اهل حدیث یک طرف، مبنا تبیین قواعد بنیادین علم کلام. ندعو که ایبان ندبارن الهیمنا خیر تدبیری فالعمر بیدیک و سبحانک فالعمر بیدیک و سبحانک. عوضو بالله من شیطان رجیم. اسمنا الشخمان الشخیم.
خب، رسیدیم به بحث مبنا دوم که این بود که در واقع دلیل یا مبنای قاعده دفع ضرر محتمل عقل است. خب، اینجا متزله و امامیه در واقع این دیدگاه را دارند. خب، متزله را برخیشان را گفتیم؛ آن‌هایی که از آن‌ها گزارش شده بود، رسیدیم به غازی عبدالجبار. خب، غازی عبدالجبار برخلاف آن قبلی‌ها، خب، بیشتر از این قاعده استفاده کرده و همین که راجع به بعضی از فروعش هم بحثی کند. آن‌هایی که از آن‌ها گزارش شده بود، رسیدیم به بعضی از فروعش هم بحثی کند. مثلاً در این تعبیر می‌گوید که «قد تقرر رفع العقل». ببینید این نقطه الان شاهد مثالش این بحث عقل است که این در واقع مبناش عقل است: «قد تقرر رفع العقل أمن دفع من الزار ان نفس واجبون سوان کان معلوم او مذنونن و سوان کان معتاد او غیر معتاد». پس دفع ضرر عقلاً واجبه. حالا می‌خواهد آن ضرر معلوم باشد یا مذنون باشد، می‌خواهد آن معتاد باشد یا غیر معتاد باشد، به هر حال دفع ضرر عقلاً واجبه.
همین‌طور می‌گوید که «قد ثبت فی عقله ان تهرز من المزار المخوفه فی الوجوب». که تهرز ان المزار المعلومه، یعنی یک ضرری که می‌ترسیم باشد؛ حالا قطعی هم نیست، این هم واجبه، همون‌طوری که واجبه، همون‌طوری که دفع ضرری که معلوم قطعیه. هر دو هم قطعی، هم آنی که احتمال می‌دهیم، مذنون از مخوفه، یعنی آن ضرری که احتمالش بالاست که باعث ترس و وحشت می‌شود.
همین‌طور ایشان می‌گوید که «وقت دلت دلاله الا انت تهرز من المزاره واجبان کانت معلومتنا و مذنونه کما ثبت به دلیل وجوب رد دل و دیم الا بعض الوجوب و شکر المنه به هزام کمال العقل». این کمال العقله که می‌فهم وجوب این موارد را. «لَا اَنْ اَهَدَم مِنَ الْاُغَلَى لَا يَلْتَبِسُ عَلَيِهَا لُمَا يَخْشَى فِيهِ الْمَزَرَّهِ اَوْ مَزَرَّهَا اَنَّهُ يَلْزَمُ تَهَرُّزْ مِنْهُ بِالتَّرِيقِ الَّذِي يُعْمَلُ بِهْ زَبَالُ». به اصطلاح اغلا، شک نمی‌کنند که آن چیزی که خوف این هست که ضرری وارد بشود، از آن باید تحرز بشود به همون صورتی که از آن راهی که به اصطلاح زوالش امید می‌رود؛ یعنی یک کاری بکنیم که با آن کار آن ضرر محتمل از وین برود، یعنی احتمال ضرر از وین برود. «کَمَا الَّهَ يَلْتَبِسُ عَلَی صَهْرِ الْوَاجِبَاتِ». مثل بقیه واجبات عقلی، اینم یکی از آن هست.
باز تصریح می‌کنند که «ازا عرفنا انفیشای امن العشیه». الان این را تو بحث‌های مختلف گفته. دیگه «ازا عرفنا انفیشای امن العشیه دفعن لزرار عرفنا وجوبه و عقلن». وقتی ما بفهمیم که در یک جایی به اصطلاح چیزی باعث دفع ضرر می‌شود، واجبه که آن کار را انجام بدیم که دفع ضرر می‌شود. خب، الان این مواردی که از آن ایشان استفاده می‌کند، هم پس الان این چند تا عبارت تصریح بود برای این که واجب است دفع ضرر، چه محتمل، چه غیر محتمل. الان مورد بحث ما الان این نیست که ضرر در چه مرحله باشد؛ اصل قاعده مورد بحث ما است و این که این عقلیه، این مستندش عقله.
ایشان یکی از مواردی که ایشان و بقیه معتزله از این قاعده استفاده می‌کنند، شاید مهم‌ترین موردی هم باشد که از این قاعده استفاده می‌کنند، همون بحث وجوب نظر است که اولین واجب می‌گویند نظره. که آن واجب عقلا نظر و استدلال، چون دفع ضرر محتمل واجبه. چون اگر ما استدلال و تفکر و تعقل و نظر و استدلال نکنیم، یعنی دنبال این نباشیم که خدایی هست یا نیست، ممکنه خدایی باشد و ما دوچار عذاب اخروی و جهنم بشیم. برای این دفع بشیم، باید بریم بررسی می‌کنیم، تحقیق می‌کنیم، استدلال می‌کنیم. اگر خدا را تونستیم اثبات می‌کنیم که فبه‌ها. اثبات هم نشد، اگر دوچار این ضرر شدیم، می‌گوییم ما گشتیم پیدا نکردیم، دلیلی پیدا نکردیم. پس واجب نظر واجب. این مهم‌ترین استفاده یکی متکلمان. البته متکلمان فقه‌ها بلا استفاده‌های ایگری دارند، ولی متکلمان این مهم‌ترین بحثه، این مهم‌ترین استفاده.
یکی متکلمان بحثه به اصطلاح ضرر زیاد را با یک کم ضرر کم برطرف کنیم. «لَعَنَّهُ اِن دَلْخُوف مِنا الصَّبورِ يَحْصُنُ مِنْهُ الْعَدْوُ عَلَی شُوکِ». ظاهراً می‌گوید که وقتی یک درنده، یکی درنده، یکی درنده، یعنی خوف داشته باشیم که اینجا باشد، خوبه که فرار کنیم. روی خواهشتون خوار دارم. شوک به معنای خوارم اومده. اطبعاً به معنای دویدن می‌گوید. دویدن بر روی خوار، یعنی حالا این ضرر داره روی خوار تو پا ما خوار می‌ره، ولی از آن ضرر بالاتر، یعنی ضرر کم را انجام بدیم برای اینکه ضرر بزرگ‌تر را از آن نجات پیدا بکنیم. و این در غرب نار منحو یا یخی، جای خونه آتیش که رفته. اینا یحصن منحو الهرب. علاوه چن یشو به گونه فرار بکنه که دوچار مثلا پاشم بخوره جای زخم بشه. اینا یعنی فرار بکنه. بعد موارد همین‌جوری می‌گوید، می‌گوید، می‌گوید. مثال‌هایی را ایام می‌کند. بعد می‌گوید «و علا هازلوج نب نل کلام فی وجوب نظر فی طریق معرفت الله». به همین صورتی که تو این مثال‌ها گفتیم، ما بناگذاری می‌کنیم بحث را در مورد وجوب نظر در مسیر معرفت خدا. «لَأَنَّهُ عَلَی مَا بَيَّنَّاهُ يَتَهَرَّ رُبِهَا مِنَ الْخَوْفِ الْعَظِيمِ الَّذِي اُرَدَهَا دَایِ وَالْخَاطِرِ». چون با این نظر کردن و استدلال و تفکر، ما او خوف عظیمی که ممکنه خدایی باشد و ما اعتقاد نداشته باشیم، او خوف عظیم که به هر حال به ذهن ما می‌آید، خطور می‌کند، آن برطرف می‌شود با این نظر و استدلال و تفکر و تعقل. خب، اینه مورد که مهم‌ترین مورد ای که ایشان در این مورد استفاده کرد.
مورد بعدی توبه است که ایشان می‌گوید که «اقلا توبه واجبه». اقلا خیلی از نقل نقل که خب می‌گوید توبه باید بکنیم. اقلا چرا؟ چون توبه نکنیم دوچار ضرر می‌شیم که مجازات باشه. حالا البته باز هم اینم ممکنه شما می‌گوید معلومه. حالا معلوم هم باشد، باز دفع ضرر معلوم را شامل می‌شود، محتمل هم شامله، چون ممکنه خدا ببخشی، بدون توبه هم ببخشی، بالاخره احتمالش هست. «قد بیاننا منقل ان ندفع المزار واجبون». ضرر واجب. اینه قبلاً گفتیم فایده علم المکلف انهو قد استحق اقابا و زم. مکلف می‌داند یعنی گناه کرده، مستحق عقاب شده. اما الان فعلن او اخلالم به فعلن، یا نماز نخونده مثلا، یا دروغ گفته، یا نماز نخونده، یا یک فعلی انجام داده که باعث عقابه، یا اینکه اخلال کرده به فعل، یعنی فعل واجبی را ترک کرده. فلواجبو علیه ازالت و زالک ازاله. این خوف را باید انجام بده به مایوم کنه. هم «وَلَا شَيءٌ يَسْلَهٌ اَنْ يَزِيلُ بِهْ زَالِكِ اِلَّاتُوبَه». و هیچ چیزی سلایت ندارد که از بین ببرد یا از بین برده، شاید به وسط آن به اصطلاح، مگر توبه. فقط توبه می‌تواند این گناه را از بین ببرد. الاما نبیه نهو. بنابراین این چیزی که توضیح دادیم که توبه گناه را پاک می‌کند و اینا. «فَیَجَبْ اَنْ نَكُونَ لَازِمَتَن لَه». پس بنابراین لازمه که این کار را انجام بدیم، یعنی توبه را، چون اگر توبه نکنیم این ضرر حالا یا قطعی یا مذنون هست و دفع ضرر هم واجب.
حالا این قاعده را ما کلی‌تر هم می‌توانیم بگوییم: دفع ضرر واجب هست. حالا بعدم برس می‌کنیم که این ضرر ضرر مختمل قطعیه، مختمل هم شامل می‌شود که اخراویه یا دنیاویه هم شامل می‌شود. آن را بعدم برس می‌کنیم. خب، حتی ایشان یک بحث اینجا دارد که می‌گوید دفع ضرر هم به اصطلاح اگر اینجوری باشد، محتمل جزئیات هم می‌شود. یک دفع ضرر که واجبه، اگر این ضرر را ما با یک ضرر دیگر دفع بکنیم، این دو تا راه باشد برای دفع این ضرر، باید ببینیم که آنی که به اصطلاح زحمتش کمتره، آن را باید استفاده کنیم، آن را انتخاب بکنیم. حتی تا این حد که دفع ضرر واجبه. حالا این دفع ضرر ممکنه از راه‌های مختلف باشد. مثلا یکی‌اش همین که یک آدم فاسقی دو تا مسیر دارد: یکی توبه بکنه، نوافل هم انجام بده که آن گناهش مثلا بخشیده بشه. آن مقداری که متقنه واجبه توبه هست، چون توبه را عادتر از این همه نوافل انجام بده. مثلا اینا فقط بیاننا انن نظر انما یجب و لیل خوف من از ضرر و انه هازا طریق و وجوبهی لا غیر. طریق وجوبهش فقط همین عقله. و ازا سه از آلک فتقه را رفع العقل انن المکلف ازا تمنکنه من دفع ضرر معین به یسیر منرفع. با یک کار کمی می‌تواند آن ضرر را دفع بکنه. اینجا لم یه صنفی عقله این یدفعهو به ماهو و اکثر منهو. دیگه آن درست نیست از نره عقلی که ما با یک کار خیلی بیشتر این کار را بکنیم. وقتی بابا کار کمتر می‌شود این کار را انجام داد و دفع کرد ضرر را، لازم نیست آن کار بیشتر را انجام بدیم.
ولی هازه هل جمله قلنا ان الفاسق لا یجوز ان تلزمه نوافر بدنم بند توبه. مثلا فرض کنید دو تا راه وجود دارد: یکی توبه عل البدن، یکی نوافل. مثلا فرض شما ممکنه می‌گی ازم چه رفت داره نوافل به بخشیده شدن گناه. الان فرض داریم بحث می‌کنیم اینجا. «وَاِن نَغَسَتْ مِناغابِه». فرضو کنید این اغابه کم می‌کند، نوافل هم کم می‌کند اغابه. «لَأَنَّهَا لَا تَنقُصْ وَلَا تَزِيلْ اِلَّاتِذاکَسُرَدْ وَتُوبَه تَزِيلُ الْکُرْ». می‌گوید این در واقع نوافل اگرچه این اغابه کم می‌کند، ولی این کار خیلی بیشتریه. کسره، مثلا کار بیشتری باید انجام داد. اما توبه که حالا یک معونه کمی دارد، توبه این تزیر کل هم معونه کمی دارد، هم همش از بین بیبره. در حال که نوافل هم معونه زیادی دارد، هم همش از بین نمی‌برد، معلوم نیست از بین نوبره. «فَقَالَ الَّاتِنا التَّوبَ بِالْوَجُوبِ اَوَّلا». اینکه ما بگوییم توبه واجب است اولا است تا اینکه بره نوافل را انجام بده. حالا شما در مثالش مناغشه نداریم، مناغشه بکنیم، چون بحث ما این نیست. الان بحث اینه که ایشان ببینی در موارد مختلف دارد از این قاعده استفاده می‌کند. حتی وارد جزئیات هم شده که مثلا این به چه صورت است. مثلا اگر ضرر را با یک کار کمتری بتونیم دفت بکنیم، این متعیم می‌شود. حتی اگر یک فرض دیگر ای مطرح می‌کند، الان می‌خونم رو باید که می‌گوید اگر مساوی باشد دو تا مسیر، الال بده. اگر مساوی باشد، فعیزان فتخیر. هر کدوم را دیگه خودت انتخاب کردی. یک فعیزه عل ملعب انه دفع زرر سبو و غیر رزالک مدلون. مثلا یک درنده یا یک چیز دیگر. ایز انما یکونو به فعل معین لازمه به اینه. اگر به یک فعل مشخص متعیم دفع بشه ضرر، همون را باید انجام داد. اما به این عل ملعب انهو یمکنه او به افقان الال بده ان دفع ضرر ممکنه از طریق محلیه نه یک فعل افقان مختلف الال بدن. اینجا لازمه او علا طریقت تخییر. اینجا واجب است، واجب تخییری است. آنجا واجب اینی بود، اینجا واجب تخییری است. «کما نقولو فی دفع ضرر به تجارات یه قوم و بعضها مقام بعض فی زن نهی به الاسفار و غیرها». مثلا اگر ما تجارت نکنیم به اصطلاح بی پول می‌شیم و به اصطلاح مشترر می‌کنیم، مشکل پیدا می‌کنیم. خب، پس باید بریم تجارت بکنیم. اما تجارت می‌شود، مثلا تجارت مثلا تنده کرد، مثلا عبرشم نمی‌دونم، غذا چی چی، مسیرهای مختلفه. خب، هر کدومش یک شد. خب، این از قاضی عبدالجبار که بیش از هم استفاده کرده یا لاغل کتاباش در اختیار ما هست، می‌توانیم توش استقرار بکنیم.
بعدش هم ملاحیم خارزمیه که دیگه ملاحیمی به نظرم شاگر شاگرد عبالحسین بصریه. اینا دیگه مکتب نه معتزله بصرین، نه معتزله بغداد هستند. اینا اصلاً یک طایفه دیگری هستند و اینا می‌گویند معتزله متاخر. عبالحسین و شاگردانش که دیگه مهم‌ترینش این شاگردش نبوده، حالا شاگرد شاگردش بود. ایزا هران ملاحیمی خارزمیه. دیگه معتزله از مسیر امامیه ادامه پیدا کردن، یعنی همین ابو الحسین. تفکرات ابو الحسین در بخشی از مدرسه ری و هله از طریق هم مسیر رازی که همتره مسیر رزن آخر اومری اومد به هله و از طریق خاج نسیر علامه هلی. همین در واقع افکار اینا ادامه نکه نکه صد در صد، ولی خب اینا بیشتر تأثیر خودشون از وین رفتن. خود معتزله دیگه بعد از وین رفتن و آن‌طور در امامیه بیشتر همین جریان تأثیر را داشته.
بعدش، بعدش یعنی در هله و بعد برال، این داد و ستد ها بین فراغ و اینا بودن، به خصوص بین امامیه و معتزله. ما اگر اتون قرن دوم و ستوم حس بکنیم که خیلی‌ها متوجه نیستند این را، کلام را از شیخ مفید شروع بکنند، در حالی که کلام از خود حلویت شروع شده. امامان ما فقط امام در فقه که نبودند، امام در کلام هم بودند، امام در همه دین، امام بودند