موسیقی: سرگشتگان
کمویت پروای سرگشتگان
موسیقی: پارسایان
موسیقی: حجت‌الاسلام وحیدی
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد که از دوستان واقعی هزاران معصومین (علیهم‌السلام) باشیم و زندگی خود را به نور آن زبانه‌های مقدس نورانی کنیم. یکی از دستوراتی که به ما داده شده، قدردانی از دیگران است. روایتی از مولای ما، امام سجاد (علیه‌السلام) هست که حضرت فرمودند: «یقول الله تبارک و تعالی للعبد من عباده یوم القیامه: اشکرت فلانا؟ و یقول: بل شکرتک. و یقول: لم تشکرنی؟ اد لم تشکره.» حضرت فرمودند: روز قیامت خدای متعال به بنده‌ای می‌فرماید: آیا از فلانی تشکر کردی؟ او عرض می‌کند: خدای من، از تو تشکر کردم؛ همه این نعمت‌ها را از تو دیدم و الحمدلله گفتم. خدای متعال پاسخ می‌دهد: اگر از آن بنده‌ی من تشکر نکرده باشی، از من هم تشکر نکرده‌ای.
از مولای ما، امام رضا (علیه‌السلام) نیز نقل شده که حضرت فرمودند: «من لم یشکر المخلوقین لم یشکر الله عزوجل.» اگر کسی در قبال خوبی‌ها و زحمت‌هایی که مردم می‌کشند، از آن‌ها تشکر نکند، از خدای متعال هم تشکر نکرده است. یک روایت دیگر هم تقدیم‌تان می‌کنم که مولای ما، امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: خود خدای متعال دستور داده که از او و از پدر و مادر انسان تشکر کند. آدم باید قدردان نعمت‌های دیگران باشد؛ کارهایی که دیگران برای ما کردند و زحمت کشیدند، از آن‌ها تشکر و قدردانی کنیم. ان‌شاءالله.
موسیقی
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار (رحمت‌الله علیه). ایشان یک دفترچه داشتند که در آن دفترچه، کسانی که به ایشان لطفی کرده بودند، هدیه داده بودند یا محبتی کرده بودند، یادداشت می‌کردند. مثلاً می‌نوشتند: «فلانی مقداری خورما از جهرم برای من آورده» یا «فلانی فلان زحمت را کشیده». این‌ها را یادداشت می‌کردند تا به وقتش بتوانند از کسانی که به ایشان لطف کردند و زحمت کشیدند، تشکر کنند. این قدردانی از دیگران، روحیه‌ای است که بر آن تأکید فراوانی از سوی هزاران معصومین (علیهم‌السلام) شده است. اگر کسی برای ما زحمتی کشید، از او تشکر کنیم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه). حدود سال ۱۳۸۰، ایشان برای عمل چشم با اسم مستعار در یک بیمارستانی بستری شده بودند تا کسی ایشان را نشناسد و موقعیت ویژه‌ای برای ایشان نداشته باشند، نه مثل بقیه مردم. ایشان رفتند و در آن بیمارستان بستری شدند. پزشک معالج آمد و شروع کرد به درمان و حاضر نشد که هیچ پولی را دریافت کند. بعد از آنکه فهمیدند ایشان آیت‌الله بهجت هستند، گفت: نه، من در مقابل این کاری که انجام دادم، هیچ پولی قبول نمی‌کنم. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) فرمودند: پول را به حساب ایشان بریزید. اطرافیان می‌گویند: ما هرچه تلاش کردیم، نتوانستیم حساب این پزشک را پیدا کنیم. خوب، دفعه بعد که برای دیدن و باز کردن پانسمان و برنامه‌های بعد از عمل پیش آن پزشک معالج رفتیم، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) به آن دکتر گفته بودند: «آقا، خاطرتان جمع باشد؛ شما چه پول بگیرید، چه پول نگیرید، بنده هیچ‌کدام از دکترهایی که از اول عمرم تا به حال دربارم خدمتی کردند، فراموش نکردم و همه را دعا می‌کنم. شما چه پول بگیرید، چه نگیرید، من دعاتان می‌کنم. از اول عمرم تا الان، همه دکترهایی که زحمت کشیدند، من آن‌ها را دعا می‌کنم.» این کار، عرض‌شوندگی است. آدم باید قدردان باشد و زحمتی که کشیده‌اند، بتواند مزد آن‌ها را بدهد. علاوه بر آن، جاهایی که احساس می‌کند دعا مستجاب می‌شود، برای برادران دینی خودش دعا کند.
یک قصه دیگر نقل کنم. ازادگان، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) نقل می‌کنند که خیلی سال پیش مشهد مشرف شده بودیم و پدر من دست ما را گرفته بودند؛ ما بچه بودیم. رفتیم از یک مغازه‌دار پرسیدیم که آقا، اتاق خالی دارید یا نه؟ آقا اجاره‌باز بود و گفت: چند نفرید؟ پدرم فرمودند: ما هستیم با سه نفر دیگر. بعد گفتند: ما دو تا اتاق می‌خواهیم. او آقا گفت: برای چی شما دو تا اتاق می‌خواهید؟ یک اتاق کفایت می‌کند. پدرم فرمودند: بالاخره شاید مهمان داشته باشیم، دید و بازدید، کسانی بخواهند به دیدن ما بیایند. مغازه‌دار گفت: اگر مهمان‌هایتان نمی‌خواهند شب بمانند، ما می‌توانیم یک اتاقی را به شما اجاره بدهیم برای مهمان‌هایتان؛ آن‌ها از همان اتاقی که برای خودمان هست، یک چند ساعتی استفاده کنند و بلند شوند، اشکالی ندارد. خلاصه، آدرس منزل آن بنده‌خدا را گرفتیم و رفتیم آنجا و با او توافقی کردیم که مثلاً چقدر باید بپردازند؛ شبیه ده تومان توافق کردیم و وارد منزل شدیم. آیت‌الله میلانی (رحمت‌الله علیه) به دیدن آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) آمده بودند و دیگران هم آمده بودند. وقتی که حالا تمام شد، بیست شب ما آنجا بودیم و باید مثلاً دویست تومان به این بنده‌خدا می‌دادیم. آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیه) دویست و بیست تومان به ایشان دادند، بیش از آن مبلغی که توافق کرده بودند. بعد هم فرمودند: مستحب است که آدم وقتی قیمتی توافق می‌کند، یک مقداری بیشتر بدهد. مهره‌چو بود، یک مقداری بیشتر روی آن بدهد. ازادگان، ایشان می‌گویند به خاطر این محبتی که ما با این بنده‌خدا داشتیم و بیست روز خانه او مستأجر بودیم، هر موقع که مشهد مشرف می‌شدیم، پدر ما می‌گفتند: یک حالی از آن همسایه بیست‌روزه ما بپرسید. می‌رفتند حالش را می‌پرسیدند، احوال‌پرسی می‌کردند؛ قدردان همان زحمتی که آن بنده‌خدا کشیده بود. آدم باید تشکر کند، از دیگران قدردان باشد و زبانمان به تشکر باز باشد. خدا به همه آن توفیق بدهد که اهل شکرگزاری از خدا و شکرگزاری از بندگان خدا باشیم. ان‌شاءالله.
از دیگران قدردان.
عُلماء، ساعت ۲۱ امشب این برنامه مجدداً از شبکه رادیویی معارف تقدیم شما خواهد شد. ساعت دوازده و ده دقیقه است و زمان پخش برنامه «مشق راه» با موضوع اخلاق توحیدی. دنیا راهی است پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنید بندگی را.
مشق راه
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
خدمت همیشه ما شنونده‌های عزیز و گرامی، هموطنان نازنین، همزبان‌های بزرگوار، سلام عرض می‌کنم. خیلی خوشحالم که یک بار دیگر توفیق پیداهم در قالب برنامه «مشق راه» خدمتتون عرض ادب کنم. و ازتون دعوت می‌کنم که حدود ۲۵ دقیقه در کنار بنده، سیدعبدالرضا حسینی، و همکاران بزرگوارم و البته مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من، جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، باشید. به لطف خدای متعال در این برنامه هم از اخلاق توحیدی خواهیم شنید و ان‌شاءالله خواهیم آموخت. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله علیه و آله) و خاندان گرانقدر ایشان.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
بسیار خوب، جناب استاد فقیهی عزیز، مثل همیشه در کنارمان هستند و باعث خوشحالی بنده است که می‌توانم یک بار دیگر خدمتشان عرض ادب کنم. جناب استاد، سلام به شما، روزتان بخیر، خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنونده‌های محترم، عرض سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. شما شنونده‌های عزیز هم مثل همیشه کنارمان باشید. سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید، ان‌شاءالله استاد پاسخگو هستند.
۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ به صورت ۲۴ ساعته در اختیار شما است که لطفاً ابتدای تلفن یا پیامکتان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بفرمایید.
جناب استاد فقیهی عزیز، ما آماده‌ایم و مشتاقیم بشنویم از اخلاق توحیدی؛ همان ویژگی که باید به دست بیاوریم تا بتوانیم به خدای متعال بیش از پیش نزدیک شویم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب. و صلی‌الله علیه سیدنا و نبینا و بالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین. لا سیما غلا بقیت الله فی ارزه.
در برنامه‌های قبلی عرض شد که دعا یکی از بهترین وسایلی است که ما را به خدا نزدیک می‌کند، ما را به خدا آشنا می‌کند و معرفت ما را نسبت به خدا بیشتر می‌کند. و متقابلاً در اعمال و رفتار و اخلاق ما اصلاح ایجاد می‌کند. در آداب دعا کردن، یکی‌اش این است که وقتی خودم دستش را در خانه خدا بلند می‌کند، یک‌قدری اگر معرفت به خدا داشته باشد، می‌داند که کاری بر خداوند سخت نیست. در آیات قرآن دارد که «إنّ الأمر عند الله یسیر». کارها بر خداوند خیلی آسان است. وقت نتیجه‌اش این می‌شود که گفتند وقتی دعا می‌کنید، از خداوند کم نخواهید. در روایت دارد که امام (علیه‌السلام) فرمودند: «إذا دعا أحدکم فلیعزم رغبه»؛ وقتی یکی از شما دستش را بلند می‌کند در خانه خدا و دعا می‌کند، از خداوند تقاضای بزرگ داشته باشد، فراوان بخواهد. چرا؟ فرمودند چیزی بر خدا سنگین نیست؟ بر خداوند چیزی بزرگ نیست؟ این محدودیت‌ها مال ماست که این بار سبک است، آن بار سنگین است. بر خداوند همش سبک است. این کوچک است، آن بزرگ است؛ بر خداوند همش کوچک است.
در یک روایت دیگر دارد که وقتی دعا می‌کنید: «وَاسْعَلُ اللّهَ وَاعْجِلُوا». «عجیلوا» یعنی فراوان بخواهید، کم نخواهید. من یک وقت دعا می‌کنم که مشکل من حل شود. یک وقت دعا می‌کنم خدایی، مشکل همه مسلمان‌ها را حل شود. در این دعایی که ماه مبارک رمضان بعد از نمازها خوانده می‌شود: «اللهم اغنِ کل فقیر». من حالا دستم خالی‌ام، دعا می‌کنم؛ چرا برای خودم فقط دعا می‌کنم؟ فقط دعا کنم؟ اولاً که یک‌قدری خودخواهی است که من فقط برای خودم بخواهم. دوماً یک‌قدری تنگ‌نظری است. و سوماً این که رحمت خدا را از او بافتم. حالا که دستم را بلند کردم و می‌خواهم برای همه مردم بخواهم، برای همه مسلمین بخواهم، برای همه شیعیان بخواهم. این است که امام فرمودند که از خدا درخواست بکنید و «عجیلوا»، فراوان هم بخواهید، چیز کم نخواهید. این‌طور نباشد که من یک مشکلی دارم، گاهی به زبان آدم می‌آید: خدایی، اگر این مشکل من حل شود، دیگر تمام است. نه. خدای من، تو زندگیم هیچ‌وقت با مشکل روبرو نشوم.
این دعایی که مشهور است و سفارش شده، یا «ولی یلغافیه»؛ «نسالو کل غافیه». از خود این «غافیه»؛ «الغافیه» یعنی همه‌اش. اما بعد توضیح می‌دهند: «غافیه تد دنیا ول آخره» یا بعدی‌جا خدا دارد: «غافیه تد دینه ول دنیا ول آخره ول تمام الغافیه ول دوام الغافیه ول شکر الالافیه». خدای من، غافیه می‌خواهم. غافیه تد دنیا، دین، آخره، تمام غافیه، دوام غافیه، شکر بر غافیه. همه را آدم از خدا بخواهد. مخصوصاً این که در روی باید دستور دادن، افرین، آدم دیگران را بر خودش مقدم بکند. یک حمت بزرگی داشته باشد.
حضرت سلیمان (علیه‌السلام) دستش را بلند کردند به درگاه خداوندی که: خدایا، به من حکومت بده. بله، به من یک قدرتی بده. حالا اگر من باشم، یک قدرتهای محدودی می‌خواهم. اما حضرت سلیمان فرمودند: «خدایا، اگر توبه ناس بدی، ربه حبلی ملکن لاین بقیل اخدن من بعدی.» یک سلطنتی به من بده که دیگر مثل و مانند نداشته باشند. خوب، این‌ها جدی هم خواستن و خداوند به‌شان داد. یعنی حضرت سلیمان بر انسان‌ها، بر جن، بر شیاطین، بر پرنده‌ها و حیوانات، حتی بر باد؛ عجیب است که قرآن فرمود: «و سخرنا لها ریخ تجری ب امره». باد در اختیار حضرت سلیمان بود که حالا بوزد یا از کدام طرف بوزد. این‌ها می‌گویند یک حمت بلند که آدم وقتی دعا می‌کند.
حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) وقتی خانه کعبه را بنا کردند در سرزمین مکه، تقریباً ما نمی‌دانیم تاریخ دقیق، معیان نکرده، تقریباً چند هزار سال قبل از بعثت پیامبر بود. چند هزار سال. منطقه حضرت ابراهیم تا خانه کعبه را بنا کردند، دستش را بلند کردند. فرمودند: «ربنا و بغض فیهم رسولن». خدایا، اینجای پیغمبری را بفرست. بعد خود وجود مقدس پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرمودند: «انا دقوت و ابراهیم». من دعای حضرت ابراهیمم که چند هزار سال قبل یک چنین دعایی کرد که یک چنین پیغمبری را خدا مبعوث کند و خدا دعایش را مستجاب کرد.
حالا اینجا من بد نیست این نکته را تذکر بدهم. در دعا کردن، دعاها مستجاب می‌شود. وقتی مستجاب می‌شود، بعضی‌ها می‌پرسند و می‌گویند: پس چی شد؟ متوجه نشدیم که مستجاب شد. یک وقتی خدمت مرحوم آیت‌الله مصباح عرض کردم و یک مشکلی داریم. فرمودند که: برید خدمت حضرت محسومه دعا کنید، من هم دعا می‌کنم. زور که ایشان برمی‌گشتند، بعد من خدمت ایشان رسیدم. ایشان فرمودند که: دعای ما مستجاب شد، کار درست شد. گفتم: نه آقا، به این صورت. فرمودند: نه، درست شد. فرمودند: درست شد، منتها زمان می‌برد تا نتیجه ظاهر شود. ببینید، حضرت ابراهیم دعا کردند؛ استجابت دعای حضرت ابراهیم چند هزار سال بعد بود. حضرت یعقوب (علیه‌السلام) وقتی حضرت یوسف (علیه‌السلام) گم شدند، ناپدید شدند، قایب شدند (حالا انوان‌های