با عشق‌مان می‌توانیم به هر لحظه خوشی‌دهنده، نسل جوان را به فرداهای بهتر بسازیم. با عشق‌مان می‌توانیم به هر لحظه... ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «لا اله الا الله ولا نعبد الا الله مخلصین لهدا دین و لو کره المشرکون». بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. امیدوارم اوقات خوشی داشته باشید. با این بخش خبری همراه باشید.
آقای اوجی افزود: همایش دیپلماسی مقابل مذهب، یک‌شنبه ۲۸ مردادماه در سالن اجلاس سران برگزار می‌شود. رئیس ستاد بزرگداشت شهید رئیسی و شهید خدمت با اشاره به تشکیل شش کمیته در ستاد بزرگداشت شهید رئیسی و شهید خدمت، در باره نام‌گذاری روزهای این هفته نیز توضیح داد: «بر اساس همان ویژگی‌های اخلاقی این شهید، روزها را نام‌گذاری کردیم: خدمت و مردمداری، یک روز را گذاشتیم؛ امانت‌داری، کارآفرینی، خدمت، امیدآفرینی، خدمت و دیپلماسی مقابل مذهب.»
معاون رئیس‌جمهور همچنین اعلام کرد: مراسم بزرگداشت ۳۱۰۰ شهید جمعیت هلال احمر و امدادگران، چهارشنبه در ورزشگاه آزادی برگزار خواهد شد. همزمان ما در موزه شهید بنیاد شهید با موضوع «هنر خدمت»، تعداد زیادی از هنرمندان عزیز کشورمان را داریم که با موضوع «شهید پرواز» اردیبهشت، هنرهایشان را در واقع آنجا رونمایی خواهیم کرد.
رئیس بنیاد شهید و امور ایثارگران گفت: بیش از ۱۲۵ هزار برنامه در مساجد، مدارس و پایگاه‌های مقاومت در سراسر کشور در این هفته برگزار می‌شود.
سجاد حبابی، خبرگزاری صدا و سیما، ارائه گزارش:
میزان تحقق سیاست‌های کلی جمعیت به رهبر معظم انقلاب. سخنگوی مجمع تشخیص مصلحت نظام گفت: گزارش حیطه نظارتی یعنی نظارت در مورد ارزیابی میزان تحقق سیاست‌های کلی جمعیت، بعد از تصویب در حیطه نظارت مجمع، جهت ارائه تقدیم می‌شود.
آقای ده‌نوی در پایان سومین جلسه بررسی سیاست‌های کلی جمعیت در حیطه نظارت گفت: متأسفانه ما امسال به نرخ باروری یک و چهاردهم دست یافتیم که بسیار نرخ پایینی است. به بیان دیگر، کاهش رشد جمعیت نشان می‌دهد که اقدامات صورت‌گرفته ناکافی بوده است. از تصویب حیطه نظارت، گزارشی را در سطح با حضور نمایندگانی از دولت و مجلس تصویب کرد.
هشتمین روز نمایشگاه بین‌المللی کتاب با رویدادهای متنوع از سراسر نقاط مختلف برگزار می‌شود. رونمایی از کتاب‌های چاپ اول نیز در فهرست این برنامه‌ها قرار دارد. شروع فعالیت هشتمین روز از نمایشگاه کتاب در بخش‌های داخلی و خارجی، غرفه‌ها خیلی خوبی بود، مخصوصاً از منابع کتاب‌های خارجی بودن. حضور ناشران کشورهای دیگر زمینه‌ساز ارتباطات فرهنگی به ویژه بین کشورهای منطقه است. می‌توانند از تجربیات همدیگر استفاده کنند. استقبال خوبی امسال بود، چونکه غرفه‌های مختلف از کشورهای مختلف بودن و تعامل ملت‌ها بود. سراسر نقاط مختلف هم در نمایشگاه با برنامه‌های فرهنگی برای بازدیدکنندگان و علاقه‌مندان به کتاب و کتاب‌خوانی برنامه‌ها دارند.
برای مثال، سرای گفتگو امروز چند رویداد فرهنگی مانند نقد و بررسی نویسندگان مصنوعی تا کتاب‌های هوشمند، رونمایی از کتاب «اقتصاد و هنر» و بررسی آثار حوزه مطالعات زنان در ایران و عبادت فرهنگ ایثار و مهربانی از نگاه ایثارگران دفاع مقدس را در برنامه‌اش گنجانده است. سرای کتاب هم قرار است با نشست فرهنگی با موضوع زبان به مسابقه میراث فرهنگی و البته رونمایی از چند مجموعه کتاب، لیست رویدادهای فرهنگی امروزش را تکمیل کند. اگرچه تجلیل از برگزیدگان جایزه کتاب سال خانواده و جمعیت ۱۴۰۳ هم در دستور کارش قرار گرفته است.
نمایشگاه کتاب تهران تا ۲۷ اردیبهشت ماه با رویدادهای فرهنگی متنوع میزبان علاقه‌مندان به کتاب و کتاب‌خوانی است.
سارا کیا، خبرگزاری صدا و سیما:
آین اختتامیه بیست‌ودومین جشنواره کتاب برتر رسانه فردا در سرای احل قلم، ۳۶ شامی، نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران برگزار می‌شود. آقای بوریری، مدیر روابط عمومی خانه کتاب و ادبیات ایران، در گفت‌وگو با خبرگزاری رادیو معارف گفت: در این آیین از منتخبان سه حوزه مصوبات و خبرگزاری‌ها، رسانه‌های دیداری و شنیداری و رسانه‌های اجتماعی تجلیل خواهد شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. از سلام و ارادت دارم خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف. خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف.
تیرماه ادامه دارد. حوزه‌های علمیه خواهران برای سال تحصیلی ۱۴۰۴-۱۴۰۵ از طرف طلبه علاقه‌مند به تحصیل در رشته‌های حوزوی در سطوح ۲، ۳ و ۴ پذیرش می‌کند. طلاب حوزه‌های علمیه خواهران در بیش از ۴۶۰ مدرسه علمیه در حال تحصیل هستند. ثبت‌نام در این حوزه‌های علمیه از ابتدای اردیبهشت‌ماه آغاز شده و تا بیستم تیرماه نیز ادامه دارد.
خانم افشار، معاون آموزش حوزه‌های علمیه خواهران کشور: حوزه‌های علمیه خواهران با داشتن بیش از ۴۶۰ مدرسه علمیه، به عنوان یک شبکه علمیه منسجم و گسترده کشوری سال‌هاست که فعالیت دارد و الان زمان پذیرش مدرسه علمیه خواهران هست در سطوح ۲، ۳ و ۴ که سطح عمومی، تکمیلی و عالی حوزه علمیه خواهران هست. ما تا نیمه تیرماه ان‌شاءالله سطح را ادامه خواهد داشت. مقاطع تکمیلی از هفته آینده و مقاطع عمومی‌مان از همین اکنون. سطح را همون به دو شکل درخواه انجام هست و ما شرایط پذیرش در حوزه‌های علمیه خواهران کشور، پذیرش‌مان در سطوح عالی و تکمیلی تقریباً فاقد شرط سنی هست و داشتن دانشنامه مقطع قبل برای ورودش لازمه. اما برای دوره عمومی، امی ثبت‌نام در خصوص مقطع تحصیلی‌مان با حداکثر سن چهل سال امکان‌پذیره. بالاتر از اون ثبت‌نام صورت نمی‌گیره. داشتن مدرک دیپلم برای داوطلبان الزامی هست، اما تعدادی از مدارس ما ارکان متوسطه اول هم ثبت‌نام رو انجام میدن. اما راه‌های ثبت‌نام داوطلبان تحصیل در حوزه‌های علمیه خواهران، خانم افشار، معاون آموزش حوزه‌های علمیه خواهران: این ثبت‌نام اینترنتی‌ست که می‌تونن با مراجعه به پایگاه پذیرش حوزه‌های علمیه خواهران، شکل اینترنتی ثبت‌نامش رو داوطلبان عزیز انجام بدن و دوه دیگرش مراجعه به نزدیک‌ترین مدرسه علمیه محل سکونت شولک و می‌تونن عزیزا مراجعه کنن.
امداد و درمان که در ایام شیوع کرونا نیز پای کار آمدند، گرامی داشته می‌شود. در همین ارتباط، جمعی از خانواده‌های شهدای امدادگر، امدادگران جمعیت هلال احمر و دست‌اندرکاران این کنگه، یه بین‌المللی روز دوشنبه ۲۲ مردادماه با رهبر معظم انقلاب دیدار کردند.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: اذان ظهر امروز به اوقات قمری ساعت ۱۲ و ۳ دقیقه و اذان مغرب به اوقات قمری ساعت ۱۹ و ۲۱ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز به خیر. روز به خیر. از بکارم به شما عزیزان شنونده هستم.
از جمعه، امام رضایی می‌خوام سفر بکنیم از طریق ارتباط تلفونی به مشهد و رزوا بریم، حرم امام رضا علیه‌اللفات و تهیه و تنظیم و خدمت مسئول مراسم حرم ممرزه علیه‌السلام باشیم.
دوشنبه‌های رادیو معارف. جناب حجت‌الاسلام و المسلمین حاجه‌های حوشنگی عزیز، سلامون علیکم.
آقای رادتمند، اوقات و ایام بخیر. خیلی خوش آمدید به رادیو معارف. خواهش می‌کنم. بنده هم خدمت هزارتاری تمامیه اوامل برنامه و شنوندگان عرجمند، سلام و وقت بخیر. ضمن آرزوی لحظاتی خوش و خورم توامه با آرامش، آرزوی قبولی زیارات در این روزه دوشنبه، روزه زیارتی امام رضا علیه‌السلام برای همه عزیزان و خداوند متعال قانو حاصل دارم. زنده باشید. خیلی متشکرم. دوستان من در اتاق فرمان خدمت شما سلام می‌رسونن. آقای غزنفلی، آقای رضایی، آقای محسنی و میگن که حاجه آقا، خوش به سعادتتون، همسایه با کرم. آقای محسنی، آقای محسنی و میگن که برنامه‌ها همچنان پرشور و بسیار بسیار جذاب می‌تونه برای شنونده‌های عزیزمان نکات خوبی داشته باشه. فرمایش‌های شما، فرمایش‌های شما. اون‌طور که فرمودین، خب هر م با توجه به اون شلوغی ایام دهه کرامت بود، الان اون شلوغی نداره. بیشتر ما به مجاوران شدید رو داریم، مجاوران عزیز رو داریم و اطلاع‌رسانی هم هستن. اون شلوغی اون ایام نیست.
موسیقی. به نام خدا و سلام به شما هموطنان عزیز و گرامی، شنوندگان برنامه «زمزم احکام». با شما بزرگواران هستیم و بحث‌مان را در این برنامه دنبال می‌کنیم با کارشناس ارجمند برنامه، استاد محمد محترم مجتر. سلام و مسلمین.
تبا‌ت‌بایی در باره احکام شرعی حج و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما در قسمت بعدی. استاد تبا‌ت‌بایی، سلام میگم، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت الله. خب در باره اعمال و مناسک حج تمتع، بعد از بیان اعمال عمره تمتع، شما وارد موضوع احرام شدید که فهم بودید که از خود مکه، آجی‌ها دوباره محرم میشن، نیت میکنن، لباس احرام میپوشن و آزم میشن به سرزمین عرفات برای وقوفه در عرفات. این مبایز را از زبان حضرت حالی شنیدیم. یعنی در ایقت تا زهر روز نهم ذی‌الحجه باید در عرفات حضور داشته باشن. بنابراین در سرزمین عرفات توقف میکنن که الان اون مقدار واجبش چی هست؟ یعنی از چه زمانی شروع میشه و کجا تمام میشه؟ ان‌شاءالله با توضیحات حضرت حالی میشنم. بفرمایید.
همون‌طور که در برنامه قبل خدمت عزیزان ارز کردیم، حاجی از قبل از اذان ظهر خودش رو به عرفات میرساند. حالا یا شب قبل یا صبح روز نهم یا پیش از ظهر که آماده بشن. اذان ظهر را در عرفات نیت وقوفه در عرفات کند که وقوف میکنم در عرفات برای حج تمتع و قربتن الالله. از که از اذان ظهر تا غروب آفتاب، این مقدارش واجب است. قبلش واجب نبود، بعدش هم دیگه واجب نیست. اما چون باید به مرور زمان برن، بعد از غروب به ترتیب آرام‌آرام میرن، وارد مشعرالحرام میشوند. وقوفه در مشعرالحرام هم یه وقوفی داریم که برای آقایان است. از اول اذان صبح تا طلوع آفتاب، این مدت رو باید در مشعرالحرام باشن. از اول اذان صبح، طلوع فجر تا طلوع شمس و آفتاب زدن، این مقدار رو باید در عرفات باشن. خانم‌ها رو با ماشین میبرن در عرفات. همین‌جور که در ماشین دارن در عرفات، ماشین حرکت میکنه، نیت وقوف در عرفات میکنن و همون برایشون کافیه. پیرمردها و ناتوانه‌مردها و همون‌هایی که نمیتوانند از عرفات تا منار و پیاده بیایند، اینها هم با خانم‌ها میرن. این هم این وقوف رو میگن وقوف استراری که در حال حرکت در عرفات هم نیت وقوف کنن کافیه است.
واجب دوم وقوف در عرفات بود. واجب سوم وقوف در مشعرالحرام که این نیت میکنن. خانم‌ها و معذورین درون ماشین میرن. آقایان برای وقوف در مشعرالحرام تا اذان صبح اینجا هستن. اذان صبح که شد، حالا هر زمانی وارد بشن، همون بعد از مغرب بیان و قبل از مغرب بیان، بعد از غروب آفتاب، ساعتهای بد بیان تا قبل از اذان صبح، وارد مشعرالحرام میشن و معمولا میان آخرهای مشعرالحرام اونجا میمانن. اذان صبح میشه، نیت میکنن و...