این مسئله دو حالت دارد: گاهی مطلبی مهم است و شما قسم می‌خورید، و گاهی طرف مقابل در شبهه است و شما قسم می‌خورید. این دو مورد را خداوند متعال در اینجا عمداً «فلا ولد» (نه فرزند/نه وارث) کرده است؛ یعنی ممکن است کسی در شب شهادت کند و بگوید: «در این قسم، شهادت نکنم؛ من جدی هستم.» «جدی» را هم می‌گویم: «لا یومنون». تعبیر «لا یومنون» از آنجا است که چه معذوبی بکنم؟ یک دردِ دیگرِ پیامبر را وارد می‌شویم. یک دردِ دیگرِ پیامبر ما مسئله آخرت بود. ایشان به خودش واهمه داشت از آخرت. یک وقتی خوابیده بود، طوفانی بلند شد، سریع پرید و پریشان شد. گفتند: «چه شد یا رسول‌الله؟» حضرت اندوهگین بود و فرمود: «قد قامت قیامة» (قیامت برپا شده). اصلاً فکر می‌کردند که قیامت شده است. بوستو عرب و ساعتی که حاتِمین من و قیامت رسید، اینجوری هستیم با این دو انگشت. بعضی هم می‌گویند معنیش این است که فاصله بین دو انگشت من و قیامت چقدر است؟ و بعضی هم می‌گویند یعنی چنان درکی از قیامت می‌کند که انگار دست‌به‌دست است. اما از آنجا که پیامبر ما صورت مبارکش گاهی سرخ می‌شد و گاهی زرد، به آن حالت می‌افتاد از تصور عرصه قیامت. باز در اینجا حضرت یک واهمه قدسی داشت، یک نگرانی داشت که آخر من چه می‌شود؟ وقتی خدا بگوید: «غُلْمَ عَدَرِ مایِف عَلُو بِبِلَا بَکُن» (این بخش از متن صوتی بسیار نامفهوم و احتمالاً تحریف شده است، اما با حفظ ساختار جمله: وقتی خدا بگوید...). این از آیات عجیب است. آنقدر این آیه چی می‌فرماید؟ خدا بگوید: «بگو به زبانت، من هم نمی‌دانم آخر اقبالتم چه می‌شود.» «غُلْمَ عَدَرِ مایِف عَلُو بِبِلَا بَکُن» خودم هم نمی‌دانم. خواه وقتی پیامبر ما آیه نازل شد: «رحمتٌ لِلْمُؤْمِنِینَ»، حضرت به جبرئیل گفت: «به تو چیزی از این رحمت رسید؟» شد «رحمتٌ لِلْمُؤْمِنِینَ». لفظ «رحمت» هست، لفظ «مؤمنین» هست. از این‌ها وسیع‌تر مفهوم نداریم. لفظ «شیع» هست؛ خدا هم شیعی اول کرد. «احشیا المؤمنین». گاهی خدا می‌گوید «مؤمنین»، گاهی می‌گوید «مؤمنین». «الحمدلله رب العالمین» یعنی تمام زبورات، آلم سهمی از رحمت پیامبر دارند و همه احساس می‌کنند که از پیامبر به آن‌ها سهمی رسیده است. به جبرئیل گفت: «به تو چیزی رسیده؟» گفت: «یا رسول‌الله، از اقبالتم می‌ترسیدم.» وقتی که آیه نازل شد، «زل عرش مکین متاع انسانم امین خدا منه تعریف کرد من آرامش بگیر». جدی این دوایتون «قد تکانتنده» است. چون جبرئیل اعظم ملک از ملک خدا می‌گوید: «از اقبالتم می‌ترسیدم.» یعنی یک دردِ دیگر همیشه باید این باشد که کار ما به کجا ختم می‌شود؟ پرک آمدن مسافه تنبات خود ندانم در کجا آمدن اقبالتم. به خیلی اینجا هم باز حضرت برای امت یک درس است که پیامبر ما اینجوری واهمه داشته از عبدیت. و این ترس و واهمه را تمام انبیاء داشتن. یعنی قصه شطورانیست که در برابر اینی که یوم‌دین، یک روز ساده نیست؛ یک روزی است که همه چیز برپا می‌شود. قیامت، قیامت می‌گویند؛ همه چیز خیلن و شرن، همه چیز پرپا می‌شود. عرصه، عرصه بسیار خاصی است. دردِ دیگرِ پیامبر ما، یک دردِ دیگرشم بگم تمام بکنم، اونم این بود که از حیبت ملاقات مده رسول خدا نگرانی داشت. یعنی اون مواجهه. در واقع این دیگر صحبت محشر و اینجور چیزها نیست. آیه نازل شد: «این دار که مگه تون و این دار اون مگه تون». پیامبر ما فرمود: «نعی تو الانفسی خبر مردی من اومد.» خدا می‌گوید: «تو از دنیا می‌روی و این‌ها هم همه از دنیا می‌روند.» هیچ کس نمی‌داند در این دنیا از این تعبیر. حضرت فورا تشکیز داد که سال سال آخر من است. آخرین سالی بود که آخر سالی بود. بله نازل شد. بله، بله. قبل از آن حضرت حالاتی داشت، اما در آن یک سال خیلی تشکیز شد. مفاسد گریه می‌کرد، می‌نشست گریه می‌کرد، بلند می‌شد گریه می‌کرد. آخر سال گفتند که: «یا رسول‌الله، که خدای مطالق افرال لا حاله که ما تقدمه منزن بگه و ما تاخر، همه چیزی تو رو بخشیده است.» این گریه، گریه چیه؟ گریه از خوض جهنم نیست، خوض گناه نیست. حضرت یک جواب رو گفت که: «من می‌خوام که خدا رو بلاخره افرالا اکون عردن شکورا. می‌خوام شکور باشم.» این دوتا معنا داره. یک معنیش این است که انسان گاهی آنقدر غرق در نعمت می‌شود که می‌خواهد عذابو کنه، می‌بیند جز گریه هیچاره نداره. فرق حرف کنید که یکی از خطرناکترین فاجعه‌ها رو که مضبوطه به بچه‌های شما بود، کسی از اون خلاسی داده است. شما زبانتون بندید که من چطور ازش تشکر بکنم. از شب گریه می‌کنید. یکی از خطابهای اسفان رفته بود محسن علامه امینی، بعد از جلد اول «القدیر»، در برابرش استاده بود. برای تشکر گفت: «تشکر من از شما، سکوت من است.» در برابرش من اینجا پیرانبر ما اونقدر نیمت حضور گست دیگه در قالب الفاظ قرار نگه. می‌گوید: «افلاکون ابدنش کنم.» حتی کهیه بکنم. این خیلی دقت مخواد. این معنا، این خیلی دقت مخواد که خدا یه لطفی به انسان بده که کنه این جمعه رو برسه. بعضی هم می‌گویند نه، این جمعه اقناعیست برای اقناعشون، برای اقناعشون. «افلاکون ابدنش کنم». ماجرا چیز دیگه هست. از کنه اقول مردم خارج هست. در درددد قالب ذهن مردم جایی نمی‌گیره. اوالمی که برای رسول خدا کشف شده بود، آیاتی با آیویت‌های جدیدی که پیامبر ما بهش رسیده بود، مخصوصا در میراج. بعد میراج کلن پیامبر ما حالت دیگری داشت. اونقدر این هیبایی ربط خدا رسول خدا رو گرفته بود. اینی که به محضر خدا، به جلسه خصوصی خدا برسد. همه جلسه خصوصی با خدا. یکی ده که میرن جلسه خصوصی، فقط سرشونو پایی میندزن. خدا می‌گوید: «اونها فقط خوش شن ابسارهم، اونها فقط خاشعتن ابسارهم.» تمام بیادری کردند. در برابر این صاحب کائنا، صاحب صفه، صاحب خانه، صاحب نعمت، صاحب فض، صاحب ربوبیت، صاحب رحمت، صاحب انایت، چه کار کردم؟ من چه اشتباهی، زندگی اشتباهی کردم؟ ولی ازاق بارها گران گفته که سرش پایی نه، نمیتونه سرش برای بیاره. اون قضیه هسابش دیگره. اما اینی که پیامبر ما میخواد محضر خدا برسده، این به تعبیر شهابادی، اونقدر سمگینه، اونقدر سمگینه چاست. پیغمبری که بیبالله بفرده، اونجاست که پیامبر ما از حیبت اون گریه میگن که: «من به اخره با چه مقدماتی اراندارم محضر خدا.» یه کتابی سالها قبل من خوندم از مرحوم آیت الله احمدی میانجی. ایشون یه مباحثی داشتن راجب به هشت و جهنم و بحث آخرتشون و برزخشون. خیلی بحث خوبی بود. توی اونجا خاطرات این عقلون کردن از علمای بزرگ ما و یا مکاشفاتی که داشتن. تنها چیزی که اونجا بیان شده و در خاطرم سبت و زبته که وحشت داشتن لقا الله بوده. اون اولین مواجهه با خدای تبارک و تعالی. یعنی خیلی هرناکی میدونید که جمال خودش حیبت میاره. جمال یا جلال. جمال، جمال امام حسن میدونید که حیبتش رو داده بود. امام حسن جمالش رو داده بود. امام حسن اما از همین حیبت اون شاعر میگه: «از حیبتش دلم پرخونه است.» یعنی شما تصور نکنید که پیامبر ما از تخفیر رو رو میخوست به یه موجود تحسنا که پیشش بری تا مثلا بیاد این به این حالت رفته. یعنی هر شب که جمال بره بالا، قدرت بره بالا، علم بره بالا، مواجهه زختر میشه. یعنی کنه ملاقات رو. پیامبر ما فهمیده که گفته: «ار رفیق الالا.» آخر سر گفتن: «یا سو مخیری، اگه میخوایید بمونید یا میخوایید برید.» گفت: «ار رفیق الالا، ار رفیق الالا.» این بخشی از درده های رسول خدا بود. دوتاشون که بعد همه انشالله. آقا خیلی ممنون و چکرم از شما سپاس گذارم. صفحه 448 رو امبوز با هم تلاوت میکنیم. آیات نورانی سوره مبارکه صفات رو به اتفاق بشنمیم. برمیگردیم ببینیم چقدر فرصت داریم. در لحظات دقائق پایین در کنار شما هستیم. بفهمید خواهیش میکنم. محمد اللهم صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. يقول ائنك لمن المصدقين ائذا متنا و كنا ترابا و عظاما ائنا لمدینون قال هل انتم مطلعون فا اطلع فرآه في سوائن جحيم قالت الله انكت لتردین ولولا نعمت ربی لكنت من المحضرين افما نحن بميتین الا موتتن الاولى و ما نحن بمعذبین ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون اذلك خير نزلا ام شجرة الزقون انا جعلناها فتنه لالظالمين اینها شجرة تخرج في اصل الجحيم طلعها كأنه رؤوس الشياطين فانهم لآكلون منها فمالئون منها البطون ثم ان لهم عليها لشوبا من حمیم ثم ان مرجعهم لالجحيم انهم الفو آباءهم قانون فهم على آثارهم موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی