جشن‌های هفته وحدت با شور و شعف خاصی در کشمیر، تحت کنترل هند، برگزار می‌شود. به همین مناسبت، هزاران نفر، به‌ویژه دانش‌آموزان و دانشجویان، به خیابان‌ها آمدند تا سالروز میلاد پیامبر عظیم‌الشأن، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و هفته وحدت را جشن بگیرند. شرکت‌کنندگان در این مراسم، وحدت امت اسلامی را ضامن شکست نقشه‌های دشمنان دانستند و گفتند: «باید این هفته را به معنای واقعی کلمه جشن بگیریم. ما برای میلاد خودمان هزینه‌های فراوان می‌کنیم، در حالی که این میلاد، میلاد پیامبری است که برای تمام عالم عنوان رحمت فرستاده شد. پس شایسته است این روز را با شکوه هرچه بیشتر برگزار کنیم.»
شرکت‌کنندگان همچنین یادآور شدند که امام خمینی (ره) با ابتکار خود و تعیین فاصله بین دوازدهم ربیع‌الاول و هفته‌ی آن به عنوان هفته وحدت، راه همگرایی مسلمانان را هموار ساخت. اهل سنت معتقدند سالروز میلاد پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) دوازدهم ربیع‌الاول است و شیعیان هفتم ربیع‌الاول را گرامی می‌دارند. امام خمینی (ره) با درایت، این هفته را به نام «وحدت» نامگذاری کردند تا ما مسلمانان از تفرقه دوری کنیم؛ زیرا اگر متفرق باشیم، دشمنان به آسانی بر ما غلبه می‌کنند، اما اگر متفق شدیم، هیچ‌کس نمی‌تواند به امت اسلامی آسیب برساند.
در مراسم امسال، علاوه بر جشن میلاد نبوی، شرکت‌کنندگان از غم و اندوه قضیه غزه نیز سخن گفتند. امسال هفته وحدت را در حالی برگزار می‌کنیم که در غزه، کشتارهای خونینی در جریان است. این همه نتیجه تفرقه و چنددستگی بین مسلمانان است. بیش از هر زمان دیگر نیازمند همبستگی هستیم تا نقشه‌های دشمنان را نقش بر آب کنیم. امام خمینی (ره) با حوصله و دقت، این هفته را برای همین هدف تعیین کردند. هفته وحدت در کشمیر جلوه‌ای دیگر از عشق مسلمانان به پیامبر رحمت و نمادی از همبستگی امت اسلامی در برابر توطئه‌های دشمنان است.
سید محمد برهان، خبرگزاری صدا و سیما.
سلام امشب من به شما پیروان دین و آیین و مرام محمد رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و دلاوران محمد رسول‌الله سلام و صلوات می‌فرستم. سلام به شما محبان پیامبر خاتم در سراسر جهان، هر کجا که هستید، صدای ما را می‌شنوید. در شب میلاد پیامبر اکرم و امام جعفر صادق (علیه‌السلام) با شما هستیم. من حمید سوری هستم. در این ویدیو با شما هستیم. در ویژه‌برنامه «جان جهان»، ۱۱۰ دقیقه‌ای، ایدتون مبارک.
«هل من بشر او من ملک یمکنو ان یسمو»
که محمد، بلادت با سعادت، عزت خاتم‌النبیین و فرزند حرمند بزرگوار و آرش، امام صادق را بر همه مسلمین تبریک عرض می‌کنم و برکات خدا را طلب می‌کنم. برای همه مسلمین تبریک عرض می‌کنم. بلادت با سعادت حضرت نبی مکرم و رسول اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و همچنین بلادت با سعادت حضرت امام صادق (علیه‌السلام) که در سال هشتاد و سه هجری اتفاق افتاد، منطبق با روز بلادت نبی مکرم و ورود دل‌دارانی را. برخی هفتاد و سه از محسوظات اداری دارم. میشم بسری نقله ره دیگری شمال و حسار. قصه شما به من. مقیمت شما. از نعمت حضورت در کائنات برخوردار شد.
درود بر تو آنگاه که زبان به حمد و یگانگی خداوند گشودی و عطر توحید پراکندی.
درود بر تو آنگاه که برکت وجودت تاریخ را به مبدعی از نور راه‌نما شد.
و درود خداوند بر تو باد مادامی که حیات در کائنات باقیست.
ای محمد، محمد!
صدا بزن، شاق مهربون و رحمتون لیل‌الامین.
محمد، رحمتون لیل‌الامین.
محمد، دین شاپ برده زیر دینه.
فاتح خیبر و هنینه، مکتبش جاودانیه.
از برکت نهزت حسینه، طول شمس و زهام و باره طول بد رد نجا.
مباره همه گه با چهار حناره هم به چینه آماده بکنه، برنامه‌ریزی بشه.
با شما، با هر صرف برند. Excellent به عنوان جان جهان، بخش‌های مختلف یکی تقدیم‌تون خواهد شد. به جمعه و نظافه مهمان‌های مهمان‌دار، به جواب و دزفه خواهند شد. دهید fruits ضراعه بشن. خب آب esta با وضعه coordinate مز ft da به طور میشه با برنامه ما توی این شب عزیز همراه بشید.
دوستان خوب، شنونده‌های همراهان عزیز، پرسشی که می‌خواهد مطرح کنم امشب و بحانه حضور شما باشه توی برنامه خودتون اینه که به نظر شما پیام رسول رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) برای جهان امروز، برای مردم امروز چیه؟ به ۳۵۵۳ پیامک نفرستید برامون. و سفر ۲۵۳۲۹۱۰۵۵۱ شماره تماس ماست. به ما بگید به نظر شما پیام حضرت رسول، پیامآور خداوند، پیامبر الهی برای انسان امروز، انسان سال هزار و چهارصد و چهار، انسان قرن بیست‌ویکم میلاد، پیامبر چه حرفی داره با ما؟ اون جمله رو برامون پیامک کنید به ۳۵۵۳ و زنگ بزنید به ۲۵۳۲۹۱۰۵۵۱، شماره تماس برنامه است تا صدای شما شنونده‌های نازنین، پیروان رسول رحمت، مسلمانان و شنونده‌های جان رو بشنویم. در ویژه‌برنامه جان جهان، این زمزمه‌های عاشقانه‌ای:
پسر پنج و زهرا، حلاکتم.
خدا می‌دونه من از جامعه، من از جامعه کوسر تو خوردم.
آقاد جان، آقاد جان، دلو پیش کش برا به توترم.
دلو پیش کش برا به توترم، کش براتو بردم.
تو دنیا دیگه غمی ندارم، دل و دست صاحبش سپردم.
سبت سبت، گلاشقای گل زهر، دیشکشی دلای آشه به محضر مقدس تو.
دخیر یا امام صادق، دخیر یا امام صادق.
علی علی مولا علی، جا بله.
توی این شب عید عزیز از نام مولا و علی (علیه‌السلام) مدد می‌گیریم. و سلام دوم و ابتدایی برنامه منم به حضرت امیر علی (علیه‌السلام) بود. ان‌شاءالله که ره رو به راهشون باشیم. شبتون به خیل باشه. ساعت هشت و بیست و هفت دقیقه، یه شبه ویژه‌برنامه جان جهان از رادیو معارف و خدمتون عرض کردم.
به نظر شما خانم شنونده، شما جوان، شنونده شما، آقایی که الان توی تاکسی هستی یا شاید توی منزل نشسته که در خانم شنونده یا شاید در حال رانندگی هستید و با برنامه ما همراه هستید، بگید به نظر شما پیام رسول رحمت، حضرت محمد (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) برای جهان امروز چیه؟ برای انسان امروزی چیه؟ اگر پیامبر اکرم الان حضور فیزیکی در بین ما داشتند، چه جمله‌ای رو به ما می‌گفتند؟ چه پیامی برای اکرم هستند؟ چه پیامی می‌دادند؟ چیکار بکنیم؟ چیکار نکنیم؟ و جهان برای نجاتش، نجات بشریت به چی نیاز داره؟ اون رو برای ما پیامک کنید به ۳۵۵۳. حتما بگید کی هستید، از کجا. و ۰۲۵۳۲۹۱۰۵۵۱ شماره تماس ویژه‌برنامه جان جهانه.
اما توی این فاصله‌ای که اون قطعه زیبا تقدیم‌تون شد، مهمان عزیز ما به جهان ما اضافه شدند. استاد و سروره عرجمند، من حجت‌السلام المسلمین، دکتر رستم نجات، کارشناس و پژوهشگر عزیزی که امشب افتخار دارم در خدمتشون باشم. استاد، عرض ادب، عیدتون مبارک. خیلی خوش آمدید.
خواهش می‌کنم، خیلی ممنون.
بسم الله الرحمن الرحیم، و به این استعین، و صلی الله علیه و محمد و آله.
تاهرین عرض سلام و ادب و احترام و تبریک خدمت همه شنونده‌های بزرگوار، خدمت شما جناب آقای سوری، همکاران محترم، جناب آقای محمودی، آقای حسینیان، آقای دیگه، بقیه آقای فتی و دیگر عزیزم. بله، عرض کنم.