ووشو خیلی جلوتر بود، چون از قبل کارش را در انجمن کارات‌دو برده بود جلو. اینها یک سال کارهایی را انجام داده بودند. بعد از یک سالی که ما این استاشاهایمان را برگزار کردیم، نفرات را شناسایی کردیم، استان‌ها و حتی ما، فدراسیون خیلی کمک گرفتیم در بحث آموزش. و به مرحله‌ای رسیدیم که به خاتوریان گفتم: خاتوریان، دیگر از این به بعد ما بحث فنی‌اش را جوابگو نیستیم؛ واقعاً یک مدرس چینی می‌خواهیم، چون ذات ووشو مال چینی‌هاست. اولین مدرس چینی در ووشو بانوان چه کسی شد؟ سال ۱۳۸۹، ۱۳۷۸، ۱۳۷۹، فکر می‌کنم آقای... یکی دو سال، دو سه سال که کار کردید، نیاز به مدرس چینی دید. بله، که ما دیگر تواضع کردیم، خاتوریان کمک کردند، ما مکاتبی با کمیته ملی المپیک کردیم و کمیته مکاتبی را که با فدراسیون جهانی ووشو کرده بودند، رزومه سه تا مدرس را برای ما فرستاده بودند. خاتوریان به من گفتند که این رزومه‌ها را بخوان، حق کدامیک که، فکر می‌کنی بیشتر به دردتان می‌خورد؟ سه تا آقا بودند، آقای لیوتاو بودند که ما انتخابشان کردیم و قراردادی یک ساله کمیته ملی المپیک با این مربی بستند. این مربی آمدند در اختیار ما بودند. در بحث فنی، استاشاهایی که برگزار می‌کردیم و مسائل فنی ووشو، حتی روی سبک‌های دیگر، خیلی کمک کردند تا به فدراسیونمان بدهیم و شما خیلی جلوتر از ما توانستید مدرس بیاورید و نها یک مقداری هم به فدراسیون رزمی کمک کردند. شما و زمان زیر نظر معاونت ورزش بانوان و قالی‌کاری می‌کردید. در دفتر انجمن‌های ورزشی بودیم. بعد از آقای لیوتاو که رفتند، خود بالاخره سطح فنی بچه‌ها مشخص شد. آن مشکلاتی را که در بحث فنی داشتیم خود می‌گویم، چون یک سال محدودیت‌هایی داشتیم؛ از آقای ما نمی‌توانستیم زیاد استفاده بکنیم، فقط در حد درسی دروس تئوری. در بخش عملی خیلی کمک شد. بعد از آن هدفمانی بود که حالا به مرحله‌ای رسیم که بخواهیم می‌کرد. برای چون واقعاً هدفم این بود که این رشته در سطح کشور انقدر مخاطبش زیاد بشود که ما بتوانیم در حد رسیم می‌گوییم. این زمانه‌ای که حالا به‌مان مسئول انجمن یا در انجمن ورزش رزمی، فدراسیون ورزش رزمی و مابانت ورزش بانوان فعالیت می‌کردید، به‌مان یک مسئول کسی حالا سرپرستی می‌کند. خودتان هم ورزش ووشو را به‌مان یک ورزشکار پیگیری می‌کردید یا تمرین می‌کردید؟ بله، من تمرینات خودم داشتم. آه، یعنی می‌خواهم بگویم این حضور شما در جایگاه مدیریتی یا سرپرستی، مانعی نشد که یک مداری دور بشید از این فضا؟ بیشتر خب در یک کارهای اجرایی شدم، شاید از آن بخش عملی خودم می‌مانداد، ولی چون بالاخره آقای عبو فاضلی، من همچون معتقدم، مدیری که در بخش یک رشته‌ی ورزشی می‌خواهد، خودش باید تمام اطلاعات فنی او رشته را بداند. اگر بداند، به نظر من خیلی موفق‌تر است. قطعاً همین‌جور است. یک مدار سرعت گفتگونانی بالاتر، خب، آمدند مربی‌های چینی رفتند، آمدند تیم ملی. چه زمانه تشکیل شد اولین تیم ملی ما کیه بود؟ سال ۱۳۸۰ بود که اولین تیم ملی ما تشکیل شد و قبل از آن هم ما درخواست یک مربی دیگر کردیم، خانم خواخا، یک مدرس چینی برای ما فرستادند که آن‌ها را من به تمام استان‌ها برنامه‌روزی کردیم بردیم و سطح فنی استان‌ها را هم آن‌ها مشخص کردند. حتی ما مدرک دادیم به آن‌ها، سطح فنی مربی‌ها را هم مشخص کردیم بعد. خب اولین تیم ما سال ۱۳۸۰ تشکیل شد. سال ۱۳۸۰ تشکیل شد و یک مسابقاتی بود ماکا او، اون زمان دیگر من نبودم، یک مأموریت کاری برام پیش اومد و توی اون انجمن نبودم دیگر، یک بخشی دیگر کاری برام پیش اومد و تنها تیمیدم که ما توانستیم و تیم که می‌خواست اعضا می‌شود بحث لباس‌هایشان بود، چون ما هنوز با فدراسیون جهانی ارتباط آن‌چنانی نداشتیم که بتوانیم با چه پوششی حضور نشان کند. بله که با چه پوششی و اینکه فدراسیون جهانی بخواهد قبول بکند که بچه‌های ما با این پوشش بنخوابد. رایزنی‌هایی که خود خان‌تاهریان کردند سریع کمتری ملی‌الامپیک، تیم ما تشکیل شد و با حضور خانم نجات‌داد رئیس انجمن این تیم اعضام شد. دیگر من تو این اعضام نبودم، بله رفتم بچه‌ها ماکا او، اولین حضورشان بود درسته که هیچ مدالی نگذردم ولی یک محکی زده شدند. خانم دکتر احمدی پول شدم واقعا‌ً به ورزش بانوان، پیشرفت ووشو را که دیدند ووشو را از دل انجمن‌های ورزشی بیرون آوردم و خودش انجمن مستقل شد. گلف، اسکیت و اخیرا‌ً هم که تا همین چند وقت پیش نویبر رئیس بانوان در فرراسونه ووشو بودند همچنان مرا همراهی بفهمند. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبتی گفتگو، باداستان‌های ناب پیش‌کسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. خوب دوستان خوبم، در برام محبتی گفتگو، بخش سوم و پایانی برنامه را تقدیم‌تان می‌کنیم، میهمان ما خانم دکتر زهرا ناطقی هستند، نابرییس اسبق فرراسونه ووشو در بخش بانوان که البته در فرراسونه دیگر هم حضور داشتند. خوب تیم ملی ما رفت در ماکاو شرکت کرد در یک مسابقاتی، حالا مدال هم نیبرد، شما اونجا حضور نداشتید، بازگشت شما به رشته‌ورشی ووشو چه زمانی بود؟ بعد از برگشتن بچه‌ها از ماکاو، مابنت بانوان تصمیم گرفتند که ووشو را از دل انجمن‌های ورشی به عنوان یک انجمن مستقل که یک بودجه جدا بداشته باشد و بتوانند سرمایه‌گذاری بیشتری روی بچه‌ها بکنند. انجمن تشکیل شد و به هم‌زمان با این، یک سری برنامه‌های اردوهای تدارک‌ها طور خودم، من نوشتم که دفتر برنامه‌روزی سازمان تربیت بداریم، آقای اله‌فردی اگر اشتباه نکنم که راهنمایی کردند گفتند این برنامه‌ها را بنویسیم، از این طریق می‌توانیم بودجه از کمیته ملی اولمپیک برای بحث برگزاری اردوها تور می‌دهیم. خب یک کمکی را خود ورزشی بانوان می‌کرد، یک کمکی را کمیته ملی اولمپیک کردند، اردوها تشکیل شد و ما حتی از با حراست سازمان تربیت بدنی صحبت کردیم که از حضور آقایان به عنوان مشابر فنی در کنار اینها استفاده بشود و مربی خانم هم بودند. تیم‌ها تشکیل شد و در سال ۱۳۸۲ بود، پایان ۱۳۸۲ بود که طرح ادغام انجمن‌ها و فدراسون‌ها در زمان ریخت. و این طرح را از ریاست آقای مهرعلی‌زاده مطرح شد و آن زمان بود که در اسفند ماه اگر اشتباه نکنم، همسر خودم یک طرحی را نوشتند که ووشو از فدراسون انجمن‌های، از فدراسون برچه‌ی لزمی جدا بشود به عنوان یک فدراسون مستقیم واقعا‌ً الان بودند، پایان ۱۳۸۲ بود که این طرح را نوشتند و دفاعم کردیم و آقای مهرعلی‌زاده موافقت کردم و فدراسون ووشو پایان هش هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه