ای روی از دین یقین احکام اوز هست. احکام شریعت جز ادیم؟ اگر روزه بگیرم، روزه من صحیح هست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین پلازاده طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ گفتند: هرچند در سؤال شنونده محترم نیامده است که این مشکل مقصودشان همان درد میده هست یا مشکل دیگری، به هر حال جواب سؤال این است: به نظر مبارک ایشان اگر این بیماری برای ایشان ضرر دارد؛ حالا یا به تشخیص خودش ضرر دارد یا پزشک متخصص مورد اطمینان نظر داده که روزه برای شما ضرر دارد، روزه واجب نیست. ضرر هم به این معنی است که این بیماری یا شدت پیدا می‌کند، یا دیر خوب می‌شود، یا دردش شدیدتر می‌شود. در این صورت روزه واجب نیست. اما اگر نه، حالا درد میده جزئی دارد و روزه هم برایش ضرر نداشته باشد، باید روزه را به جا آورد.
آیا صحبت کردن با نامحرم به صورت شوخی و خنده اشکال شرعی دارد؟ سؤالی که برایتان خواندم، مورد بحث می‌شود. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی و حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات پاسخ را این گونه توضیح می‌دهند: گفتگو با نامحرم در صورتی که جهات شرعی رعایت بشود و بجز زن و مردی که گفتگو می‌کنند نفر سومی هم وجود نداشته باشد، یا امکان ورود نفر سوم بدون اجازه آن‌ها نباشد تا خلوت با نامحرم که حرام است اتفاق نیفتد، و حرف‌هایی که می‌زنند حرف‌های عادی باشد و از کارهای مفسده‌انگیز، نظر شوخی و مثل آن پرهیز کنند، اشکالی ندارد.
دختر خانمی نوشته من مجرد هستم و ۲۶ ساله که از مستمری پدرم استفاده می‌کنم. آیا بابت آن باید خمس بدهم یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: آنچه که یک سال از تاریخ دریافتش می‌گذرد و هزینه زندگی نشود، خمس دارد و الا معمولا خمس ندارد.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نُه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نُه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
خانم محترمی در سال شرعی‌شان نوشتند: بعد از اتمام ایام، از شرعی غسل انجام دادم و نماز همه در سال شرعی‌شان نوشتند به جا آوردم و در روز هشتوم، آدته ماهانه لکه دیدم. سؤال من این است که نمازی را که خواندم آیا درست بوده یا باطل؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) طبق سؤال مطرح شده، اگر این لکه‌ای که شما دیدید در ادامه حیض بوده و قبل از اتمام روز دهم هم این ملحق به حیض می‌شود، این لکه خونی که شما دیدید باید غسل‌تان را دوباره تکرار بکنید و این نمازی هم که خواندید باطل بوده. یعنی که هنوز وظیفه نداشتید. پس این لکه‌بینی‌ها اگر در ادامه حیض باشد و قبل از روز دهم هم باشد، ملحق به حیض است و نیاز به تکرار غسل هست. ان‌شاءالله محفظ باشید.
شنونده این نوشته: من ساکن شهر لوشان هستم اما در حال حاضر در شهرستان رشد دانشجو هستم و در خوابگاه حضور دارم. مسافت بین این دو شهر هم ۳۰ کیلومتر هست. این شنونده در ادامه نوشتند: روزهایی که من روزه دارم، اگر بتوانم رفت‌وآمد کنم و به شهر خودم بروم، تکلیف نماز روزه‌گاری من را طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی مشخص کنید. پاسخ آیت‌الله را در این باره بشنوید: اگر در ماه رمضان سفر کنید ولی قبل از اذان به شهر خود برسید و مبرد را در اصنا انجام نداده باشید، روزه شما صحیح هست.
خانم محترمی نوشتند: ما همسایه‌های مسجد هستیم و شوهر من مسجد نمی‌دهد و من نماز را به شوهرم اقتدا می‌کنم و به این صورت نمازم را به جا می‌آرم. آیا این کار من از نظر شرعی درست هست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری بیان فتوایی که حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در این باره دارند: آن چیزی که حرام هست استخفاف به مسجد است، استخفاف به نماز جماعت است. مراد از استخفاف یعنی این که این حکم خدا را، این حکم استحبابی را شخص بی‌اهمیت جلوه بدهد و بگوید خدا گفته که گفته من برام مهم نیست. اهمیت این است که این باشد، خب حرام هست. اما اگر نه، شخص معذوری به خاطر عذری به مسجد نمی‌رود، خب اختلافی دارد با دیگران. مسجد نمی‌رود یا تنبلی‌اش می‌آید مسجد نمی‌رود، نه اینکه از مسجد خوشش نمی‌آید یا این حکم خدا را خفیف می‌شمارد. اگر در خانه نماز بخواند مرتکب حرام نشده، البته از فضیلت نماز خواندن در مسجد که ثواب عظیم دارد محروم شده، ولی مرتکب حرام نشده. و در این شرایط هم اگر شرایط دیگر نماز جماعت را داشته باشد، عادل باشد، قرائتی صحیح باشد، می‌تواند امام جماعت باشد و خانوادش هم به او اقتدا بکند.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی پرسیده: در مراسم عزاداری هروله کردن و بالا و پایین پریدن اشکال دارد یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: در استفتاد حضرت آیت‌الله العظمی جوادی آملی به این نکته اشاره شده که هروله حالتی بین راه رفتن و دویدن هست، ذاتاً اشکال ندارد. خود هروله کردن اما در عزاداری آقا سید و شهید علیه السلام، اگر این کار، این هروله کردن، این بالا و پایین پریدن موجب وحن عزاداری شود، آقا فرمودند اشکال دارد. یعنی موجب سوز شدن، بی‌عرض شدن این عزاداری به چشم دیگران، کار بیهوده و در واقع ناپسندی بیاید. حتی عرف متشرعی خودمون، این هروله که موجب سوزی و وحن عزاداری بشه، اشکال دارد.
شنونده‌های عزیز و گرامی به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خود حافظی دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سوال‌شان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره تلفون‌های سیصد و بیست و نُه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌ماره صفر بیست و پنج را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طرف تلفون بزنید به برنامه ما و سوال‌تان را مطرح کنید. شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای سالهای پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه‌دار.
یک جلوه از ذات پید با لطف‌الله و سمت پیچید در جان سَنَم تا روح ایمان اشتمَد تا روح ایمان اشتمَد تا روح ایمان اشتمَد تا جلوه صبح سفید آمد به رویانه و یشتمید شد شام کفرش روز ایم از عرصه آمد روز پید آن روح مرده جان گرفت آینه ایمان گرفت از کفر و بطها شد رها زنجیر از شیطان گرفت زنجیر از شیطان گرفت زنجیر از شیطان گرفت اشقامد و سوزی دگر در جان سمت پانصد در جان او شد شعله‌ور اوهام او رازد شرم شد اشق پیرش جلوه گرد آها آها آها آها آها یک قطر از لطف خدا از عبر رحمت شد رها آمیختش چون کیمیا تاشد مثل جانش طلا تاشد مثل جانش طلا تاشد مثل جانش طلا وقتی ما می‌توانیم خون‌های حسین ابن علی را بگیریم چه وارس او باشیم.
انت حبیبی و نوره العیونی حسین نور العیونی قل لفدیتوکتره هل یرحمونی شهید هل یرحمونی نهادم رخ بخواه که آستانم نگاهی نگاهی ای که سلطان جهانی انت حبیبی و نوره العیونی حسین نور العیونی قل لفدیتوکتره هل یرحمونی شهید هل یرحمونی
بسم الله الرحمن الرحیم
السلام علیکم یا وارث آدمم سفت النام
السلام علیکم یا وارث نوه نبی النام
السلام علیکم یا وارث ابراهیمم استشوند قطرات آدمم روح ا Holocaust یکی غروب نکره تصدیحِ به سو invites فضای من به احسان مادها ماد Sakhi تقليدb تقالیم حسین نارین بدر امرار creed
سلام علیکم يا بارس محمد حبیب الله
سلام علیکم يا بارس امیر المؤمنين علیه السلام
سلام علیکم يا بارس محمد نلمصدفان
سلام علیکم يا بارس علیه المرتزان
سلام علیکم يا بارس فاطمه زهران
سلام علیکم يا ابن خدیجه الكبرام
سلام علیکم يا سار الله و ابن سامر و الوتر الموتور
اشهد انکا قد اغمت السلام و اوتیت الزکام و امرت بالمعروف و نهایت ان المنکم و اتعت الله برسل الله و ابن سامر و الوتر الموتور و یعنی ی coord amor سمعت به ذالکم فرزیت بهم یا مولای یا ابا عبدالله
اشهدان لکم کنتم نورا فی الاسلا به شام خواهم و الارهام المتحرم لم تنجسک الجاهلیتو به انجاس هم و لم تلبسکم من مدله مات فیاب هم و اشهدان لکم من دعایم الدین و ارکان المؤمنین و اشخذ و علک الامام البرتقی الرزی و زکی الهادر مهدی و اشهدان الامتتر من ولد کم کلمت التقوام و اعلام الهدام والعروت البسقام والهجتو علام اهل الدنیا و مرده دنیا و اشهدالله و ملائکتهو و انبیاءهو و رسولهو هم انی بکم مؤمنین و بایابکم موقنین به شرایع دینیم و خواتیمه و عملیم و قلبی لقلب کم سید و امری لعمر کم متبهم سلوات الله علیکم و علام ارواح کم و علام ارواح کم سید ایمان سوست میخواه ایمانه دونس ایمان سوست ایمان ایمان خدان suggestions ایمان ايمان ارواح کم موقنین خدا حراما‌ً عکم خيال ب litter خداحل عروض یا تفجbuilding تفجبن اهل دنیا ، maximum ذب المدام رحم Nee you
یابنام رسول الله السلام علیکم
یابنام نبی الله السلام علیکم
یابنا امیر المؤمنين السلام علیکم
یابنالحسین الشهید السلام علیکم
ایوها الشهید و ابن الشهید السلام علیکم
ایوها المظلوم و ابن المظلوم لبنالحسین الشهید
لعناللهم امتن قتلت کم ولعناللهم امتن ظلمت کم ولعناللهم امتن سمعت بزالکم فرزیعت به
السلام علیکم یابلیاللهم و ابن ولیم لقد ازوعت المصیبتون وجلت رزیعتون بکم علینام و علام جمی المسلمی فلعلاللهم امتن قتلت کم و ابرعون الاللهب و الیکم منهم
السلام علیکم یابلیاللهم و احبام
السلام علیکم یا اسفیاء الله و ابت دعا
السلام علیکم یا انسان دین الله
السلام علیکم یا انسان رسول الله
السلام علیکم یا انسان رب امیر المؤمنین
السلام علیکم یا انسان رب فاطمه تا سیده نسائل عالمین
السلام علیکم یا انسان رب ابی بهمم الهسن ابن علی الولی زکی ناسم
السلام علیکم یا انسان رب ابی عبدالله به ابی انتوم فراموشان و امی تبتوم تبتوم و تعبت الارذلتی انتوم فیها دفنتوم و فزتم فوزا از امام فیالیتنی کنتم اکنون فارغم هستن
موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در