موسیقی و مظلومیت این زائران که گاهی برای عبور از مرز ایران در پاکستان مشقات فراوانی را متحمل می‌شوند، همیشه ذهن انسان را درگیر می‌کند. زیر دیل که خواهشه. من آرزو دارم هرچه زودتر به زیارت امام رضا (ع) بروم و در آنجا همه‌ی حاجات خود را در حرم به ایشان بگویم. سفر به ایران برای ما پاکستانی‌ها با مشکلات زیادی همراه است، ولی ما این مشکلات را به جان می‌خوریم. جاماندگان از سفر به مشهد و زیارت امام رضا (ع) در این ایام با برپایی مجالس عزاداری و سرور در اماکن مذهبی پاکستان، اوج ارادت خود را به امام هشتم ابراز می‌دارند. مجید حاکمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
دهمین دوره نمایشگاه کتاب عربی امسال در سوریه و لبنان با شعار «از جنوب لبنان سلامی به قهرمانان وحدت خون و سرنوشت» در حال برگزاری است. این نمایشگاه که بخش‌هایی از آن به وضعیت فلسطین و لبنان اختصاص دارد، به مدت یک هفته دیگر خواهد بود.
ششمین همایش جهانی که حضرت رضا (ع) پانزدهم اردیبهشت در حرم مطهر رضوی برگزار می‌شود. رئیس برگزارکننده همایش گفت: بیست و پنج سخنران از بیست و یک کشور جهان در این همایش سخنرانی خواهند کرد. حجت‌الاسلام آملی افزود: حقوق و کرامت انسانی با بهره‌گیری از آموزه‌های اهل بیت (علیهم‌السلام) و تأکید بر مفاهیم و آموزه‌های ناب رضوی در سیره اهل بیت به عنوان آرگوی الهی برای پاسخ به نیازهای عمیق انسان، موضوع اصلی همایش خواهد بود.
اختتامیه نخستین اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در راهبرد شرقی در قم برگزار شد. اجلاس سه‌روزه با حضور مهمانان از پنج قاره جهان در تهران و قم برگزار شد. اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در راهبرد شرقی امروز در قم به کار خود پایان داد. این همایش با هدف نقد رویکردهای سیاسی و استانداردهای دوگانه غرب در حوزه حقوق بشر برگزار شد. حدود پنجاه مهمان بین‌المللی از بیست و دو کشور در همایش بین‌المللی حقوق بشر در راهبرد شرقی حضور داشتند.
حجت‌الاسلام رفیع‌العلوی، رئیس دانشگاه باقرالعلوم: ما از کشورهای برزیل، اندونزی، روسیه، چین، مالزی، سنگاپور، قزاقستان، عراق، لبنان، مجموعاً بیست و دو کشور، تقریباً پانصد و یک مقاله به ما رسید. هفتاد و پنج مقاله پذیرش شدند. بر اساس پذیرش مقاله، دعوت به ارائه و سخنرانی در اجلاس نهایی اول شد. و به مرور ما مکانیزم‌ها را... مجموعه چکیده مقالات در این همایش در روز افتتاحی رونمایی شد. ما به مرور مقاله‌های پذیرش‌شده را در فصلنامه‌های علمی دانشگاه باقرالعلوم به چاپ خواهیم رساند. در قالب این اجلاس، هفته پیش‌نشست نیز با حضور اندیشمندان داخلی و خارجی برگزار شد. فردا هم با حضور مهمانان اجلاس بین‌المللی حقوق بشر در راهبرد شرقی، باغ حقوق بشر در اصفهان نیز افتتاح خواهد شد.
آقای ساجدی، معاون بین‌الملل دانشگاه باقرالعلوم: مهمترین برنامه مهمانان ما در استان اصفهان، حضور در باغ حقوق بشر است که هر یک از بزرگواران و مهمانان بین‌المللی ما به نمایندگی از کشورشان یک اصل نهال در باغ حقوق بشر خواهند کاشت.