با لب‌های تشنه، کشیدن بدن‌های شهادت‌یافته را بعد از شهادت زیر سم اسبان لگدمال کردن؛ دو بچه شیرخوار را کشیدن؛ سه خیمه بچه‌ها را آتش زدن؛ چهار، گوشواره از گوش بچه‌ها را درآوردن. این باعث شد هر انسانی، چه مسلمان و چه غیرمسلمان، در طول تاریخ تا می‌شنود که دشمن‌ها این‌جوری با امام حسین (ع) برخورد کرده‌اند، حتی اگر هیچ اطلاعاتی درباره امام حسین (ع) نداشته باشد، بگوید: «خدا لعنتشان کند! چقدر انسان‌های بدی و پلیدی بودند.»
قبل از واقعه عاشورا، شما می‌روید تو قصه‌های «کوچه‌های بنی‌هاشم». خب، اگر با امیرالمؤمنین (ع) جنگ داشتند، با امیرالمؤمنین می‌جنگیدند. با حضرت زهرا (س)، بانوی باردار، چه کار داشتند؟ من یک بار توی مجلسی دیدم یک جوانی، هیچ نیازی هم نبود که ببینم مذهبش چیست، آمد وسط مجلس و چون می‌زد، گفت: «نامرد! زن را کتک می‌زنی؟ اونم بانوی باردار، اونم داغدار.» ببینی، این یعنی دشمن‌های ما خیلی احمق بودند. دشمن‌های اهل بیت از احمق‌ها هستند.
امروز هم چه اتفاقی افتاده؟ قبل از محرم، مردم ما دنبال شم‌رو یزید می‌گردند که با آن به جنگ بروند و دعواش کنند. ای آمریکا خبیث! مسئولین و سردمداران آمریکا، سگ زرد آمریکایی، ترامپ و سگ هارش نتانیاهو صهیونیست. این‌ها آمدند قبل از محرم و حمله به بچه‌های بی‌گناه کردند. شما می‌دانید توی این جنگ دوازده‌روزه چندین بچه بی‌گناه، جنین دو ماهه، مادر باردار، پیرمردی که تو بسترش خوابیده، به شهادت رسیده‌اند.
دوستانه، دوستانه... معلمش بمیرد، باز هم معلمش مرد. باباش گذاشت مکتب. ثوم به بچه گفتن: «هی دعا کنی معلمت بمیرد، بابات می‌ذاره مکتب دیگه. دعا کن بابات بمیرد تا تو را دیگه مکتب نگذاره.» امامی لطیفه‌ای را فرمودند: «ای دشمنه! خب من بمیرم، یکی دیگه می‌آید جای من، ولایت این امت را می‌گیرد.» همچنان که اتفاق افتاد بعد از ارتحال امام بزرگوارمان که خیلی بر ما سخت بود. خدا مقام معظم رهبری را به این امت داد. بر اساس این آیه، من سخت‌اند. آن‌ها سه‌انعت به خیرند. «منها اومسلا» برای سلامتی‌شان یک صلوات بفرستی؟ بعد امام فرمودند: «اگر می‌خواهد بگوید مرده، بگوید: خدا مرده، خدا مرده نیست. خدا یاددین.»
سفر اربعین. اولاً، روحی شکر ما را بیشتر بفرما. روحی استغفار ما را بیشتر بفرما. روحی بندگی ما را تقویت بفرما. روحی خدمت ما به خلق خدا را تقویت بفرما. روحی برات ما از دشمنان را تقویت بفرما. خدا یا رحبر عزیزتر از جان‌مان را در پناه امام زمان (عج) حفظ بفرما. خدا یا فرج، امام زمان ما را برسان. این راق‌پیمایی اربعین، این بیداری امت اسلام که الحمدلله شما ببینید برادران عراقی، لبنانی، سوری، افغانستانی، وقتی شما از کنار شورد می‌شید، با یک حسی از شما تقدیر می‌کنند، چون می‌گویند شما توی دفاع مقدس دوازده‌روزه پوزه آمریکا و اسرائیل و انگلیس را به خاک مالیدید. ممنون، ممنون. خوب دقیق کنید چون فرصت برنامه کم است. خدا یا این اربعین ما را به زهرا متصل بفرما. خدا یا به ما لیاقت درک زهرا اناید بفرما. دستا بیاد بالا. خدا یا مردم مظلوم قذر و نجات اناید بفرما. مریضا، منظورین، ملتمسین، اونایی که به زائل‌ها التماس دعا گفتند. خدا یا مجنون، روحین، حادثه اخیر را با اولیاء شفای عاجل کرامت بفرما. اموات و شهداء و امام‌مان قریغ رحمتت بفرما. خدمت‌گذاران به اسلام و مسلمین، علما، مراجع، به ویژه از رتایت الله الازمه سیستانی و رحبر عزیزتر از جان‌مان، مقام معظم رهبری را در پناه امام زمان حفظ بفرما. اون چه به زائرین این حرم بعده دادی، به ما کرم بفرما. اموات و شهداء و امام‌مان قریغ را بفرما. خدا یا سفر زائرین اهل بیت بی‌خطر بفرما. یه دعای دیگه: خدا یا آقبت ما با شهادت ختم به خیل و سعادت بفرما. این اربعین را آخرین اربعین عمر ما قرار مده. به برکت سلامات و بر محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
از خدمت شنونده عزیز ارز بکنم. فردا هم ان‌شاءالله ویشه برمه در منتظر بکنم. از ساعت شش صبح به وقت کربلا، شش و سی دقیقه به وقت ایران تقدیم می‌کنیم. البته امشب هم ساعت بیست و دو برمه را خواهید شنید که ساعت بیست و سه فردا هم در محصر اصاد مندگاری باسم خواهیم. در خدمت پایان برمه سیلی متشکرم از حاجه‌های مندگاری، از همه حاضران و زائرانی که برات کربلا شنجور رزا. جان به قول شما از امام سامن، امام زامن، آباجان، امام رضا علیه السلام. این‌شاءالله تو این مسیری که با پرچم‌های رنگ و رنگی که مزیدیم به نام نامی اهل بیت هست و اون لحظه که مشرف می‌شوند به دهنش در این شش گوشه عالم، حرم آقا امام حسن علیه السلام زیر قب به قهار می‌گیرند. دعای مهم‌مون که فرج آقا‌مون هست. حاجه‌ها همه گفتنی‌ها را گفتند و ان‌شاءالله خدا برکت بده در این مسیر همیشه ثابت قدم باشیم. من از حضور شما و شنوندگان عزیز و گرامی خدافزی می‌کنم تا ان‌شاءالله شامگاه که ساعت 22 بازم بروی ماه ایران، امام حسنی و شنوندگان عزیز سلام بگم. خدا نگرم دارتون باشه. زنده باشی. جمعه پایانی من امین از اصطاد ماندگاری و از همه از ازان تشکر می‌کنم. اللهم بارک ل مولانا صاحب الزمان. اللهم بارک ل مولانا صاحب الزمان. حرارت اچخاله به همه جام هوا مهم نیست باشه چند درجه به نیت فرج همه اومدیم از این ستون تا اون ستون. فرجه فاصله امودا پنجاه قدمه. پنجاه سلبات تو هر امود اربعین. هر سلبات و نظر تجیل فرد تردیم می‌کنیم به محضر اومد بنی قینه. این جمعیت کسی تشنه یا گروت نیست. این قطعن اعجازه. ببینن پس مردم جان اردنیم او هانالا چفت نئم‌نیم. دماغ خدای ن‌زکونی. clasical. خدا زگردهای آله ام مبارک قومون. جزئرن گستگان. این نفر لس‌پیلال. حریصه که لا یعم الاسه. soda. ڈان Loch. اوち و ا Defin behalf. خدا غیر اساز بی fails. راه هرای ساین.だから با شرطه. خدا رئيس. سروسکرای مش drill. خونش رو فروخ. یه پیر زن که از بنی اسده بزرگ. یک قمیل سینی رو سر چه لوی زائره تو زانو زده. یادی میدنین. اراقیاب. بچه شون از تون. بچه ی خادمه. من شایبشم زائری خوابید. و یه زائره دیگه خود و قوت میگم به همکاره خوبم. در ویژه برنامه زنده در مسیر بهشت که مقابل عمود ده هشتاد در مسیر نورانی نجفتا کربلای معلا مستقر بودن. و این برنامه رو تقبیل میتونی کنن. انشاله فردا هم ساعت شش و سی دقیقه میتونید برنامه یه در مسیر بهشت رو به صورت زنده بشنوید.
خوب نوبت میلیسه به برنامه گنج سعادت. انشاله بعد از خبر سراسری ساعت هشت، حدود هشت و بیست و پنج دقیقه مجددن برمیگردیم و با شما همراه میشیم. گنج سعادت رو لطفا بشنوید. ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جره ی از جاره دام معارف، به نوش گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همه هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو حوالی همین ساعت هر روز از شبکه سراسری راژیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا امشالله با همدیگه بنشینیم پای صفره معارف احلی بیت علیه مصطلام و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه مصطلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم انشالله در مرتبه نفس زبانمون رو تربیت بکنیم. که اگر زبانمون رو تربیت بکنیم، به قول استاد فلا تو، خوبزگ زبان نفسمون رو هم تربیت کردیم. زبانی رو باید تربیت بکنیم که حسب روایت حضرت امیر علیه السلام، استاد فلا باید ما معرفی کردن. این زبان چموشه، سرکشه، سبوعه، حیوان درنده ایست که برای صاحب خودش، برای نفس خودش درندگی ایجاد میکنه. زبانی رو باید تربیت بکنیم که اگر تربیت نشه، مثل یک تیق در اختیار یک انسان مسته لایقه. زبانی رو باید تربیت بکنیم که اگر تربیت نشه، در مرتبه نفس، زبان کفر و شرک و نفاقه. با هیچ فضیلتی سازگار نیست و کیف میکنه از این که با رزائل نشست و برخواست بکنه.
حاجه فلا، سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزانی شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت شما حاجه فلا. دو تا از خصوصیت زبان در مرتبه نفس رو فرموی دیدیم که زبان کفر و شرک و نفاقه در این مرتبه و چموش و سرکش و دررنده است. دررنده است. خوبه بیش از ایناست. الان دو مورد دیگه خدمتون عرض میکنم از خصوصیت زبان در مرتبه نفس. ولی حقیقتا بیش از ایناست. ما داریم کلیات بیان میکنیم که انشالله برسیم به مسادیق و موردی بنرسی کنیم. خیلی پرخط هاست. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: بیشترین اشتباهات آدم ها در زبانشون کدوم زبان؟ زبان مرتبه نفس. بیسابه دیگه آره. دیگه رحاص یه علاست دیگه خیلی هم اشتباه میکنه و خیلی هم باعث صدمه است و فکر میکنه که کارش هم درسته. بله دیگه متاسفانه آره. نفس همباره همینه. اصلا به نیز به عقل نرسیده. به عقل تن نمیده که بخواد تشخیص بده. و ادداش هم همینه که من تشخیص میدم. و با همین ادداش هم اضافه بر آزاری که داره، یک آزار مضاف و مضاعفی رو به دیگران تحمیل میکنه. بیشترین اشتباهات آدم در زبانشونه. و بفرمایید آدم ها بیشتر از راه زبانه که گناه میکنه. خصوصیت چارم: بزرگترین گناهان کار همین زبان نفسه و کار زبانیه که تربیت نشدیم. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: اکسرهم خوزن فی الباطل. یکی از خصوصیات جدی نفس همباره اینه که در باطل معمولا مقابل حق فرو میره و از باطل دفاع میکنه. خودش را ازینه باطل میکنه. نه خرج حق. گناهکارترین مردم در روز قیامت کسیه که بیشتر از همه در باطل و هرزگوی و رضایل زبانی فرو رفته باشه. معلوم میشه که روز قیامت آدم ها خیلی معدل زبانشونه. و بیشترین جوابی که باید بدن مربوط به اشتباهات زبانی و گناهان زبانی. بزرگترین گناهان آدم ها و بیشتر آدم ها در روز قیامت اینه که در دنیا با زبان در باطل فرو رفته ارز کردم. خرج باطل شدن. از باطل دفاع کردن. در مقابل حق. بلکه از زبان در باطل استفاده میکردم. یه افزار. یه نعمت خدای متعال که در راه حق و در مسیر حقیقت در دفاع از حققانیت ازش بهره بگیرن. برعکس امر میکردن. نفس دیگه میخواست توی اون مرتبه و مرتع نفسانیت بچره. میدونست اگه بره سراغ حق، به این تمنیاتش تحلقاتش نمیرسه. در نتیجه از باطل دفاع میکرد و مقابل حق میستن. خب به همین مقدار بسنده میکنم. اصوصیات زبان در مرتبه نفس. امر و میرم سراغ آثار زبان در مرتبه نفس و عواغب زبانه تربیت نشده. همین اول بگم جنوبت وکی عزیز و عزیزان شنوانده. زبان استخان نیست ولی استخان شکن. استخان ایمان رو میشکنه. استخان اخلاق رو میشکنه. کمر زندگی سالم رو همین زبان میشکنه. آب رو رو برباد میده. و به همین خاطر هم خیلی مراقبت نیاز داره. و انشاءالله به عنوان ضرورت مراقبت از زبان مرتبه نفس که رسیدیم اونجا بیشتر خدمتون عرض میکنه. خب از جمعه آثار تلخ و عواغب شکننده زبان در مرتبه نفس اینه که سلب نعمت میکنه. به خیالش که میخواست جلب نعمت کنه ولی نعمت رو از دست میده. آقا امیر المومنین فرمودن: رب کلمتن سلبت نعمتن. بسا کلمه ای که نعمتی رو از آدم سلب کنه. این زبان خیلی شهره. خیلی مراقبت میخواد. اونجایی که امیران تو دای کومنی فهمه. ایند اللهم مقفلی از اونو ولی تقییر و نعم گناهان و عوام. از جمله شاید بگیم که لوترین پیش قرابوله اون گناهانی که نعمتها رو تغییر میدن. پیش قرابولشون همین زبان. زبان مرتبه نفس. و فرمودن از جمله آثار و عواغب دیگهش مورد دوم: رسوائیه. آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: ازا اراد الله به عبد خزیا. هر وقت خدا بخواد بندهی رو رسوا کنه، اجرا فضیحته علا لسانه. از طریق زبانش رسواش میکنه. خب در درونش چیزی دیگه هست. خدای متعال میدونه. و بعضا باعثا عذیت. آذار خود کتاب خدا. عذارات معصوم اهل ایمان میشه. و با زبانش از جمله. و خدای متعال این آدم ها رو از طریق زبانشون واسطه خودشون رسوام میکنه. یاداوری ارز میکنم. از طریق زبانش رسواش میکنه. یعنی با خودش این کار رو میکنه. خیلی خیلی نرم. بدونی که خودش بفهمه. اینه که و مکرو و مکرالله. والله خیر الماکرین. خیلی نرم با خودشون این کار اتفاق میفته. به دست خودشون. با فکر خودشون. و با زبان خودشون. اینم خیلی مهم. همین که آدم حرف زجد میزنه. دروغ میگه. تهمت میزنه. غیبت میکنه. نمامی و فحاشی میکنه. ای کاش بفهمه که خودش داره خودش رو رسوام میکنه. ممکنه بعضی ها بگن که الان تو جامعه اینجوری نیست. تو فضای رسانه اینجوری نیست. خیلی ها خیلی دران از زبان مرتبه نفس استفاده میکنن ولی رسوام نمیشن. معنای حقیقی و دقیق تر اینه که پیش خدا رسوام میشه. پیش اعزارات معصوم سلام الله علیه. مجمعین رسوام میشه. بدونه مشکلی نداره. برملا میشه. برملا میشه توی نگاه مردم. نفس اماره آدم اهل نفس در صدد این بود که کسی او رو نشناسه. خودش رو خیرخانشون بده. ولی برعکس داره. و خدای متعال اون رو رسوام میکنه. در واقع رسوائی که نقدن پنهان پیش خدا داشت. خدای متعال واسطه خوده او اینا رو علنی میکنه. بله بله. خدای متعال هم قراره که کارهایی رو که انجام میده واسطه اسباب انجام بده. دیگه اگر قراره علیه یک گناهکار جس