بهرامی استارت کرده چون جام ایران... ساعت ۱۱ اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا الله مخلصین لهدین و لو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام، وقت شما بخیر. گرامی می‌داریم. یا مردمی داریم، شمال الله قیام پانزده خرداد و یاد و خاطره شهدای این روز را به شما تبریک می‌گوییم. با این مجموعه خبری با ما همراه باشید.
پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی به حجاج بیت‌الله الحرام منتشر شد. پیام حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز توسط حجت‌الاسلام والمسلمین نواب، نماینده ولی‌فقیه در امور حج و زیارت و سرپرست حجاج ایرانی، در سرای عرفات قرائت شد. متن پیام به این شرح است:
بسم الله الرحمن الرحیم. والحمد لله رب العالمین و صلاة و سلام علی خیر خلق الله محمد المصطفی و آله الطیبین و الطاهرین و من تبعهم باحسان الی یوم الدین.
حج آرزوی مؤمنان و ایل مشتاقان و رزق معنوی سعادتمندان است. و اگر با معرفت به ارمغان‌های آن همراه باشد، ارج دردهای امده امت اسلامی، بلکه امده بشریت است. سفر حج همانند دیگر سفرها نیست که برای تجارت یا گردشگری یا هدف‌های گوناگون دیگر انجام شود و احیانا در خلال آن عبادتی یا کار نیکی هم صورت بگیرد. سفر حج تمرین حرکت از زندگی معمول به زندگی مطلوب است. زندگی مطلوب، زندگی توحیدی است که در آن تواف دائم بر گرد محور حق، سعی دائم در میانه قله‌ها، دوشوار رمگ دائم شیطان شریر، بقوف آمیخته با ذکر و استغفار، اتعام فقیر، زمین‌گیر و ره‌گذر، یکسان دیدن رنگ و نژاد و زبان و جغرافیای انسان‌ها و در همه حال آماده‌ی خدمت بودن و به خدا پناه بردن و پرچم دفاع از حق برافراشتن اجزای اصلی و همیشگی این زندگی است. حج نمونه‌های نمادین این زندگی را در خود گرد آورده و حج‌گذار را با آن آشنا و به آن دعوت می‌کند. این دعوت را باید شنید. دل را و چشم ظاهر و باطن را باید گشود. باید آموخت و عزم خود را برای بکارگیری این درس‌ها استوار داشت. هر کس در حد توان می‌تواند گامی در این راه بردارد. و علما و روشنفکران و صاحبان مناصب سیاسی و جایگاه‌های اجتماعی بیش از دیگران درگاه اسلام، اکنون بیش از هر زمان دیگر نیازمند بکارگیری این درس‌هاست.
اکنون این دومین موسم حجی است که همزمان با فجایع غزه و قتل‌عام آسیا برگزار می‌شود. باند صهیونیست جنایتکار حاکم بر فلسطین با قساوتی بی‌نظیر و شقاوت و شرارتی بی‌نظیر، فاجعه غزه را به نقطه‌ای باورنکردنی رسانده است. اکنون کودکان فلسطینی فراتر از بمب و گلوله و موشک، با تشنگی و گرسنگی کشندگی، خانواده‌های داغدار عزیزان و جوانان و پدران و مادران روز به روز افزوده می‌یابد. چه کسی باید در برابر این فاجعه و شریبه ایستد؟ بیشک دولت‌های اسلامی نخستین مخاطب این تکلیف‌اند و ملت‌ها مطالبه‌گر عمل دولت‌ها به آن. دولت‌های مسلمان شاید در مسائل گوناگونی دوچار اختلاف نظر سیاسی باشند، این نباید آنان را از اتفاق نظر و همکاری در ماجرای غزه و دفاع از مظلوم‌ترین مجموعه بشری در جهان امروز بازدارد. دولت‌های مسلمان باید همه راه‌های کمک‌رسانی به رژیم صهیونیستی را مسدود کنند و دست جنایتکار را از ادامه قتل‌عام و تمیز نژادی در غزه کتم سازند. امریکا شریک قطعی جنایات رژیم صهیونیستی است. مرتب‌ترین امریکا در این منطقه و دیگر مناطق اسلامی به ندای قرآن درباره دفاع از مظلوم گوش فرا دهند و دولت مستکبر امریکا را مجبور به توقف این رفتار ظالمانه کنند. این برکت در حج گامی در این راه است. مقاومت اعجاب‌انگیز مردم غزه مسئله فلسطین را در رأس توجهات دنیای اسلام و همه آزادگان جهان قرار داده است. از این فرصت باید استفاده کرد و به یاری این ملت مظلوم شتافت. به رقص‌تراش مستکبران و حامیان رژیم صهیونیستی برای فراموشی نام و یاد مسئله فلسطین، ذات شریر سردمداران این رژیم و سیاست احمقانه آنان وضعیتی پدید آورده که امروز نام فلسطین از همیشه درخشان‌تر و نفرت عمومی از صهیونیست‌ها و حامیان‌شان از همیشه بیشتر است. و این فرصت مهمی برای دنیای اسلام است. سخنگویان و دانشمندان و دارندگان جایگاه‌های اجتماعی لازم است ملت‌ها را آگاه و حساس و مطالبات مربوط به فلسطین را گسترده‌تر کنند. شما و حاجیان سعادتمند هم از فرصت دعا و یاری‌تلبیدن از خدای متعال در مراسم حج غفلت نبرید و پیروزی بر ستمگران صهیونی و حامیان آنها را از خدای متعال مسئلت کنید.
سرواد و سلام خدا بر پیامبر گرامی اسلام و خاندان مطهرش و سلام و درود بر حضرت مهدی و جلاله تعالی فرج‌شده. و سلام و علیکم و رحمت الله و برکاته.
ادامه خبرها: با انتقال زائران به سرای عرفات در شب گذشته، عملیات حج تمدید شد. بنا بر اعلام سازمان حج و زیارت، حرکت زائران ایرانی به سرای عرفات با ۷۰۶ دستگاه اتوبوس تا آخر دیشب ادامه داشت. زائران گروه امروز پس از قرائت دعای عرفات و برکت از مشعر، راهی مشعر و منی شدند. پس از محرم شدن در مکه، کاروان زائران ایرانی رحص پار سرای عرفات برای وقوف در عرفات، رکن اعظم حج.
حجت‌الاسلام فلاح‌زاده علت این که رکن اعظم می‌گویند، بخاطر این است که اگر ترک بشود، حتی اگر بدون عذر هم باشد، حج باطل هست و قبول را نپذیرد.
خیلی خوشحالم، اصلا باور نمی‌کنم که من گناهکارم. من روسی‌ها خدا خودش دعوت کرده، خودش خود قضاوت تمام آرتو مندش بکنه.
چادرها از روزها قبل برپا شده و گروه‌های درمانی، فرهنگی و اجرایی برای خدمت به زائران ایرانی در کنار کاروان‌ها مستقر شدند.
علی رضابایات، رئیس سازمان حج و زیارت: سیستم برودتی بسیار قوی نصب شده در چادرها. خدمات بهداشتی برای هر محدوده، تعداد قابل توجهی کارگرهای بومی پیش‌بینی شدند. خدمات بهداشتی رو ارائه بدن. حیط پزشکی ما و مجموعه حلال احمد و امرادگران ما همه آماده هستن که پیشگیری بکنن از هرگونه گرمازدگی و امیدواریم که مشکلی از این بابت هم نداشته باشیم.
شریف‌تقفا عرفات سرزمین بندگی لبریز از نقمه‌های دعای عرفه خواهد بود. اینکه علا کل شیعه قدیر ولحمدلله وحده. زائران ایرانی پس از برگزاری مراسم برکت از مشعر و دعای عرفه، امشب بعد از نماز مغرب، راهی مشعر الحرام می‌شوند.
سعید حاجیزاده: سرای عرفات. بنا بر اعلامی شما، شرایه همانگیه تبلیغات اسلامی، از ساعت پانزده امروز مراسم پرفیز دعای عرفه در مساجد و خوز ایدنی‌ها که سر و سر کشور برگزار می‌شود. مراسم معنوی و پرفیز دعای عرفه از امروز در حرم حضرت معصوم سلام الله علیه و مسجد مقدس جمکران هم برگزار می‌شود. این مراسم معنوی با سخنانی جدول اسلام حامر کاشانی و با نواگ حریف تاهری به صورت زنده از شبکه قرآن و معارف سیما پخش خواهد شد. همچنین مراسم دعای عرفه از امروز با حضور زائران و مجاوران در سحن پیانبر عظم حرم امام رضا علیه السلام برگزار می‌شود.
عظیمت زائران ایرانی اعتباط آلیه در روز عرفه از مرز شلمچه افضای شافت است. از تردد از مرز شلمچه به صورت شبانه‌روزی در جرانه است و زائران آزم اعتباط آلیه.
گزارش همکارم خانم مترق‌آبادانی از مرز شلمچه را با هم می‌شنویم. بر اساس آخرین آماری که به دست ما رسیده، روزانه حدود سی هزار زائر از مرزهای شلمچه و چزابه و حدود سی هزار زائر از مرز مهران برای پیوستن به این مراسم معنوی راهی کربلای معلی می‌شود. با توجه به دمای بالای هوا در مرزهای جنوبی، از زائران خواسته شده بعد از نماز مغرب و عشا و تا اوائل صبح در مرزها حاضر شوند. همه هماهنگی‌ها بین دو کشور برای تسهیل در عبور و مرور زائران انجام شده. با خبر شدیم که همانند ایام عربین حسینی در کشور عراق، مکب‌های خدمت‌رسان برپاشدن برای میزبانی و استقبال از زائران تبات آلیات. همینطور خودروهای سباری و اتوبوس‌ها هم برای جا به جایی مصافران در نظر گرفته شده.
باون امور اعتباط سازمانت جزیارت هم از اعظام رایدان زائران از نجف به کربلا در روز عرف در ایراق خبر داد. به گفته آقایی، آقایی کاروان‌های مستقر در نجف موظفند زائران متقاضی را فردا جمعه ۱۶ خرداد به کربلا منتقل کنند. در ایراق برخلاف ایران و عربستان، فردا یعنی جمعه روز عرف و شمبه ایره سعیده قربان است.
دیشب در مراسم یاد و خاطریگ شاهدگی ۱۵ خرداد سال ۴۲ در حرم حضرت مقصوم صلی الله علیه و سلام گرامی داشته شد. در این مراسم شرکت کنندگان زمن گرامی داشته یاد و خاطریگ شاهدگی انقلاب اسلامی به بیجه شاهدگی قیام خونین ۱۵ خرداد با آرمان‌های امام راهل و رحبر محظم انقلاب تجدیده به یاد کردن ۱۳ خرداد سال ۴۲. امام راهل در مراسم آشوراگ سال ۸۲ قمری در مدرسه فیزی سخنانی تندی علیه خیانتهای رژیم تاقود ایراد کردن. سهرگاه روز ۱۵ خرداد امام دهسگی و به قی تریگه تهران منتقل شدن که این وضوع باعث قیام مردم قوم شد. خبر این قیام به مردم ورامین رسید و شهدهای زیادی در این قیام تقدیم انقلاب اسلامی شد. به دنبال روشنگری‌های حضرت امام خومینی در خصوص طرح انجمن‌های ایالتی و ولایتی و طرح انقلاب سفید شاه پهلوی تاب نیاورد و دستور دستگیری امام را در سهرگاه ۱۵ خرداد ۴۲ سادر کرد.
انقلاب ما نقطه عطفش از ۱۵ خرداد بود که در واقع اون قیام صورت گرفت. مردم دست جمع پا خواستن و مردم از اون روز اون قدرت جسارت و قدرت بیان حرفاشون را پیدا کردن. مردم به دنبال این اقدام و به حمایت از رهبر خود کفن پوش به خیابان‌ها آمدند و شعاره یا مرگ یا خومینی سردادند. به فرمان امامشان حضرت روح الله لبک گفتن و ستون فقرات تاغوت و تاغوتیان را شکستن و در واقع حوییت و عبوهت عبر قدرتی امریکا در اون ۱۵ خرداد شکسته شد.
۱۵ خرداد را بشناسید و مقصد ۱۵ خرداد را بشناسید. جمهوری اسلامی انقلابی که بیش از چهار دهه از عمر با برکتان گذشته و الگوی مردم مظلوم وست تمدیده جهان شده است. الان همه ماها باید مثل اون مردمی که اون لباسه لحظات و اون زمان احساس تکتیف کردن و اومدن و این ریشه انقلاب را شک دادن. ما هم باید تو سحنه باشیم و انشالله بیاری خدا بتونیم یار و یابر رهبرمون و عزیز دلمون باشیم.
نحال انقلاب اسلامی که با خون شهده ۱۵ خرداد آبیاری شده و در بهمن ماه ۵۷ به سمر نشست، اکنون به شجره تیوی تبدیل شده که حفظ و حراست از آن در گروه تداویم راه شهده. قیام ۱۵ خرداد است و معاونه مشارکت‌های مردمی کومیتیگه انداد امام خمیدی از برپایی پوگش نصر قربانی در کشور به مناسبت ایده قربان خبر داد.
آقای آسود گفت: هموطنان با شماره گیرگی کود دستورگی ۳ تاره ۱۲ مربع یا ارسال عدد ۵ به شماره ۳۳۳۳ می‌توانند متناسب با بزاعت مالی خود مبلغی را برگ مشارکت در خرید گوزفند قربانی پرداخت کنند. کومیتی امداد به نیاوت از اونها دام را تأمین میکنه، تحییه میکنه و روز ایده قربان قربانی را انجام میده و بین نیازمندان توضیح میکنه. مردمی که تمایول دارن برای یک منطقه محرومی، یک شهری غیر از محل شهر سکونتشون کمک بکنن و اونجا قربانی را انجام بدن، مبلغ واریزیشون را به حساب کومیتی امداد اون استانیا شهر این استان باید واریز کنند. اگر هم به صورت ملی واریزیم کنند، به حساب کومیتی امداد مرکز. کومیتی امداد مرکز. بنا بر این اولویت برای منطقه محروم این کار را تا البته روز قبل از ایده قربان سنیم کنیم که ارسال بکنیم که در روز ایده قربان این انجام میشه و نیگه خیلی نعزیز انشالله جاری بشه.
پایان این مجبوری خبری. وقتتون به خیلی ایلتماس. دعا. خدا ریادار.
موسیقی: قادیر، قادیر، قادیر، قادیر، قادیر، قادیر. من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم، من قدیریم. قدموی، قدموی، قدموی، قدموی، قدموی، قدموی، قدموی، قدموی، قدموی.
بسم الله الرحمن الرحیم. حقا که حقیقتن علی حق باشد حق است. علی زهق که برحق باشد دیدیم. خطیب دفتر لمگزلی حق با علی و علی معل حق باشد. مولا جان مری خسروب خوبان، مری شاهمردان، مری جانم و جانان، مری صبح و شب برده به خود نام تو می خوان وری، روح و ریحان مری، میلم و ایبان مری، حبستان مری، خوای تو می بانه مری، مرد بر بست شدم ای زبر و مال منی، یا محب نظری بر من و بر حال منی.
سلام به شما مردم عزیز و شریف ایران زمین. خوش آمدید به روز پنج شمه پانزده همه خورداد ۱۴۰۴ و نه همه زلحجه ۱۴۴۶ اجری قمری. من آرش دارابی به اتفاق امکارانم برنامه زندگی من قدیریم رو که ویجه ایام قدیر هست تقریم شما میکنیم. الحمدلله که در این ماه عزیز هستیم. الحمدلله لذی جعلنامن المتمسکین به ولایت مولانا امیر المؤمنین و الامت المعصومین و رفتر نظری بر من و بر حال منی.
من یه دایه تو همه کرده ی آمان منی. آمدد از تو شروع میشه و در سال منی. مولان جان منی، خسرو به خوبان منی، مولان جان منی، خسرو به خوبان منی.
پاس میداریم امروز رو، پانزده همه خورداد ۱۳۴۲ رو که اتفاق امکارانم برنامه زندگی من قدیریم رو. برنامه زندگی منی خونینی افتاد در جنگ داخلی اتفاق افتاد و یاد و خاطره شهده های پانزده همه خورداد رو و اون قیام رو گرامی میداریم و پاس میداریم. امروز در خدمت شما بزرگ باران هستین. بخش‌های مختلفی داریم. همچنین تلفون قنچه‌های ولایت نوجوانان علوی که شعر میخونن، آگه میگن، روایت میگن و هرشی که دوست دارن در مورد مولان و علی علیه السلام میگن. ما صدای قشنگ شما عزیزانمون رو که تا سن پانزده سال تماس میگیرید به شماره ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ در برنامه زندگی من قدیریم پخش میکنیم. کسانی که صداشون پخش نشده منتظر باشید، ما حتما صداتون رو پخش میکنیم. امروز هم تا ساعت دوازده ها سی دقیقه در کنار شما هستیم. امیدوارم شما هم در کنارمون باشید.
سوال پیامکی هم دیروز داشتیم که سوال این