در روزی دیگر و نوبتی دیگر هم در محضر شما شنوندگان گرامی، رادیو معرف حاضر می‌شویم. با این امید و عرض التماس دعا به شما، با شما خداحافظی می‌کنیم و دعوت می‌کنیم که شنوندگان گرامی، بر کرانه‌های نور باشید. به مدت سی دقیقه، شب‌بخیر و خداحافظ.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم.
[موسیقی]
در سوره مبارکه آل‌عمران، خداوند متعال بیان فرمود که ما بسیاری از احکام اهل کتاب را بیان کردیم.
[موسیقی]
در سوره مبارکه آل‌عمران، شب‌بخیر.
در بخش سوم، از طرف استاد در واره فرقه، این مطلب اول است. مطلب دوم این است که در بعضی از روایات و احتجاجات از ائمه معصومین (علیهم‌السلام) نقل شده که خداوند چطور نقص انبیاء را که می‌شمارد، اسم آن‌ها را می‌برد؛ ولی نقص غیر انبیاء را که می‌شمارد، بنیان کنایه می‌زند. مثلاً بعضی این‌چنین کردن، بعضی این‌چنین گفتن. در جواب، آن امام (سلام‌الله‌علیه) طبقی نقل فرمود: غیر انبیاء در معرض خطر نیستند؛ انبیاء هستند که در معرض خطر توحید ربوبیت و علوه‌اند. انبیاء بر اساس داشتن آن کرامت‌ها، معجزه‌ها و مانند آن‌ها، اگر نقصی برای این‌ها بازگو نشود، مردم کم و بیش گرفتار حسن‌بینی می‌شوند و این‌ها را به عنوان رب و اله اتخاذ می‌کنند. لذا ذات اقدس اله، نقص انبیاء را به صورت صریح و روشن ذکر می‌کند و نقص غیر انبیاء را به صورت کنایه. البته گاهی نقص غیر انبیاء را هم با اسم و صریح یاد می‌کند، ولی بنابر این است که نقص آن‌ها را با کنایه ذکر می‌کند و نقص انبیاء را با صراحت.
مطلب سوم و چهارم این است که در آیه قبل که فرمود «ایسا به مادرشون قضا می‌خوردن»، در بعضی از روایات دارد که این‌ها که قضا می‌خوردند، نزیر بهشتیان هستند که قضا بخورند و قضای حاجت نداشته باشند. این‌ها هم قضا می‌خورند و هم قضای حاجت دارند. یک موجودی که هم محتاج به قضا خوردن است برای جذب نیرو، هم محتاج به دفع است در قضای حاجت، چنین موجودی نمی‌تواند رب و اله باشد. این‌هم در بعضی از روایات آمد که پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) مکرر استحضار می‌کند که این «نمانه بشر و مستقوم» برای همین جهت است. خب، یک موجودی که باید برای تأمین قضا حرکت کند، باید برای حفظ حیات قضا بخورد و بعد به قضا حاجت کند، چنین موجودی ناقص است. دیگر وقتی چنین موجودی ناقص بود، نمی‌تواند رب یا اله باشد. این مسئله «نمانه بشر و مستقوم» در بسیاری از آیات از موجود مبارک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) رسیده است.
مطلب دیگر این است که یکی از مشترکات بین اهل کتاب «تغلیط» است. «تغلیط» اگر به معنای تعدی از حد لازم باشد، این دو قصد است: قلوب حق و قلوب باطل. آن‌گاه نمی‌توان گفت این وصف است برای قلوب محذوف، یعنی «لا تغلوا فی دینکم» (تغلیط نکنید در دین خودتان). «قلوب من غیر الحق» و این کلمه «غیر الحق» وصف احترازی است. اما اگر «تغلیط» به معنای تعدی از حد جائز باشد، نه تعدی از حد لازم، «قلوب» امر باطل خواهد بود؛ هیچ قلوب صحیح نیست. آن کلمه «غیر الحق» وصف توضیحی به تأکید است. اگر «تغلیط» به معنای تجاوز از حد لازم باشد، مبالغه را هم شامل می‌شود که مبالغه در قلوب است؛ ولی اگر «تغلیط» به معنای تجاوز از حد جائز باشد، دیگر مبالغه را شامل نمی‌شود. بنابراین، اگر «تغلیط» به معنای تجاوز از حد جائز باشد، ظاهر این است که «غیر الحق» وصف توضیحی است، نه وصف احترازی. قصد این است که فهمید قتل همون انبیاء به غیر حق است. این کلمه «به غیر حق» که در کنار قتل انبیاء ذکر شده است، این حتماً وصف توضیحی است، وصف احترازی که نیست؛ چون قتل پیغمبر نمی‌تواند دو قصد باشد: یک مقدار به الحق، یک مقدار به باطل. خب، اینجا «غیر الحق» یک وصف توضیحی است برای تأکید یاد شده است.
مطلب دیگر این است که گاهی «تغلیط» با «تفریط» و انسان با این کار «غالی» می‌شود. «غالی» با «تفریط» در قبال «غالی» با «تغلیط» قرار می‌گیرد. «غالی» با «تفریط» یعنی دشمن و «غالی» با «تغلیط» یعنی دوست. مفرد اگر چه به این معنی باشد، این «تغلیط» فقط دوستی مفرد را شامل می‌شود؛ ولی اگر این مسأله افراد باشد، هم در باره دوستی شده است، این اقوام می‌شود، هم در باره دشمنی. از همین است که سلام‌الله‌علیه نهر شده است که: «حلک فیه اسنان محبون قال و مبغضون قال». دو گروه در باره من حلق شدند: یکی دوستان افرادی، یکی هم دشمنان افرادی. در حقیقت، دشمنان تفریط کردند و دوستان افراد کردند. دوستانی که افراد کردند، او را از حد بشریت بالا بردند؛ دشمن‌ها که تفریط کردند، او را معاذ‌الله تکفیر کردند. کتاب اهل کتاب، افراد و تفریط بودند. برای اینکه مسیحا در باره ایسای مسیح، او را ثالث‌الاساس دانستند، ابن‌الله دانستند و مانند آن. یهودی‌ها در باره ایسای مسیح، سارمون لالی افراد شدند؛ او را پسر یک زن آلوده و دامند دانستند و آزر. این‌چنین بود. خب، بین این تفریط و آن افراد، حد وسط هست و این هست که ایسا انسان هست، پیغمبر هست، معصوم هست، دون ربوبیت هست و فوق آن تهمت‌هایی است که به او زده‌اند. و مانند نظر فهمون، قول یا اهل کتاب: «لا تغلوا فی دینکم غیر الحق». دین مشروعی حقیقتی است که آن قواعد و قوانین حقوقی و فقهی و اخلاق و حکم را در بر دارد و کتاب آسمانی او را بیان کرده است. این را می‌گویند دین. و آن دینی که همه انبیاء آوردند، اسلام هست. این دین، دال بر اسلام و اسلام بر اساس توحید ترهیب شده است و از هر قنّه افراد و تفریطی مسئول است. فرمود: «لا تغلوا فی دینکم غیر الحق». بعد فرمود: شما دو قسمید؛ یا محققید یا مقلد. اگر محققید، در تحقیقتان از افراد و تفریط بپرهیزید: «لا تغلوا فی دینکم غیر الحق». اگر مقلدید، در تقلید محقق باشید. حرف کسانی که خود به زلالت افتاده‌اند و دیگران را گمراه کرده‌اند نپذیرید: «ولا تتبعوا اهواء من قبلکم». «من قبلکم» و «ضلوا کثیراً» و «ضلوا عن سبیل الله». اصل مسئله رازات اغلاسی را در عبارت سوره مبارکه آل‌عمران، حج، بیان کرد.
بلاخره انسان یا مقلد است یا محقق، یا تابع است یا متبوع. اگر تابع است، باید در طبعیت و تقلید محقق باشید. و اگر متبوع است، در متبع بودن و متبوع بودن باید محقق باشید. نه جهل مردم او را وادار کند که در متبع و متبوع بودن سوءاستفاده کند، نه این که جهل خود شخص اجازه بدهد که او از هر کسی تبعیت کند. در اینجا فرمود: شما اگر خودتان باید تحقیق کنید، باید در بستر آن حسه مرکزی عدل حرکت کنید که منزه از افراط و تفریط است. و اگر بخواهید از کسی تبعیت کنید، از هوای کسی پیروی نکنید، از عقل کسی پیروی کنید: «ولا تتبعوا اهواء قوم». که این قوم «قد ضلوا» و خودشون گمراه شده‌اند. یک‌و-اول، پیروانشونم گمراه کرده‌اند. دو، چون متبوع و متبع حوست‌پرست بودن، گمراه شده‌اند و از آن جهت مایه ازلال دیگران هم شده‌اند. خب، «ضلوا» یعنی خودشون گمراه شده‌اند، «ضلوا» یعنی پیروانشون رو گمراه کرده‌اند. خیلی افراد رو اینا گمراه کرده‌اند، برای اینکه بر اساس هوا و حوست حرکت کرده‌اند. و «ضلوا عن سبیل الله». این زلالت تقرر شده است. تمود «ضلوا» نسبت به خودشون و «ضلوا» نسبت به دیگران. بعد تمود «ضلوا عن سبیل الله» یعنی مجموع اون زلالت نفسی به این ازلال غیر تویت جنبندی بکنیم، می‌بینیم نشانه آن است. اینا خوبی از راه راست جدا شده‌اند. «ضلوا عن سبیل الله» یعنی سبیل مستوی، راهی مستوی است که نه تخلف داشته باشد، نه اختلاف. راهی راست، صراط مستقیم می‌گویند که اگر کسی اون راه را ادامه بدهد، دیگر لازم نیست از کسی بپرسد؛ خود اون راه اون را به مقصد می‌رساند. چنین بزرگ راهی را می‌گویند صراط مستقیم و سبیل مستقیم.
مطلب مهم این است که این که فرمود «بلا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا»، این قوم چه کسانی‌اند؟ این قوم هم می‌تواند مسیح‌ها و یهودی‌های گذشته باشد، نظیر احبار و روحبان. هم می‌تواند کافرانی باشد که کفر و الهاد آن‌ها به اهل کتاب سرایت کرده است. متأسفانه کفر و الهاد مشتکان به اهل کتاب سرایت کرده و آن‌ها را که اهل کتاب یعنی یهودی‌ها و مسیح‌ها، از کفر کافران و الهاد ملحدان گرفته‌اند، به صورت اسرائیلیات به اسلام سرایت داده‌اند. این است که در بعضی از تفاصیل و یا جوامع تاریخی، اسرائیلیات چه از یهود و مانند آن، سرایت کرده است وجود دارد. و بخشی از اون اسرائیلیات و تفکرهای اهل کتاب ریشه در کارهای مشرکین دارد. در حقیقت، اون معاصرین پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، این‌ها از گذشتگانشون پیروی کرده‌اند و گذشتگان‌ها هم از کفر و شرک کافران و مشرکان بهره‌برداری کرده‌اند. در سوره مبارکه توبه، به بعضی از این تسرب اشاره فرمود. آیه سی‌وسیزده و سی‌ودو سوره مبارکه توبه این است: «این حرف رو دادم، این هرف‌هاییست که فقط از دهن اینا برون می‌آید. حرفی نیست که از عقل نشأت گرفته باشد، از فطرت نشأت گرفته باشد. حرفیست که فقط از همین فضای دهن در می‌آید». حالا بعد معلوم می‌شود و این که خدا فرمود ذات اقدس اله بیان فرمود که یعنی اینها سخن از عقل و فطرت به میان نمی‌آورد. حرفیست که فقط از فضای دهن بیرون می‌آید. همین. و اگر این است، خب هر کسی حرف می‌زند، تو با دهن حرف می‌زنی. آن‌هایی هم که بگویند «لا اله الا الله»، قولشون به افواه هست. این‌ها هم که بگویند، اما در باره کسانی که قائله به «لا اله الا الله» هستن، خدا نمی‌فهمد این قول به افواه هست؛ بلکه قولیت از فطرت نشأت گرفته و از عقل سرچشمه گرفته. و اما کسی که می‌گوید از عقل و فطرت مایه نگرفته، بعد از این که این سغرا را بیان کرد، آن‌گاه کبرا را در آیه سی‌ودو بیان می‌کند که این‌ها قولشون به افواه هستن. این که اهل کتاب یهودی‌ها و مسیح‌ها حرف کافران گذشته نمی‌زنند. این کافران گذشته بر اساس فطرت توحیدی به یک مبدع متقد بودن. چون حرف انبیاء را گوش ندادند، اون فطرت اینها اصحاره نشد، یعنی شکوفه نشد. سوره و انقلاب در فطرت و عقل اینها پدید نیامد. انبیاء آمدن و «یسیر لهم دفاعن الاغول». اما اینها در اختیار اینها، در اختیار اینها، این مسیران قرار نگرفتن تا انبیاء اینها را بشورانند و معدن عقل و فطرت اینها را کند و کاف کنند. این هم‌طور دست‌نخورده منده. بنابراین ممکن است کسی روی گنج بخوابد و گرسنه بمیرد. این هم همین‌طور بودن؛ گنج فطرت را در درونشون داشتن و مشتکن مردن یا کافران زندگی کردن. فرمود اینا کسانی هن که با افواهشون حرف می‌زنن. «یزاهون قول الذین کفروا من قبل»، یعنی قبل از اینها کافران و مشرکانی بودن که گرفتار حس شدن و معبود جسمانی را پذیرفتن. این یهودی‌ها و مسیح‌ها با این که اهل کتابن، به دنبال همون کافران حرکت کردن. در حقیقت تشابه قلوبهم در این قصص‌های تاریخی هست. عربی که بوتی را در کنار خیمه‌اش نگه می‌داشت و حربت از کار برمی‌گشت، محل کار برمی‌گشت به محل زندگی، او را تغذیس می‌کرد، برای او سجدی می‌کرد. دید سعلبی به روبای از کنارش رد شد. این خیال کرد همون طوری که خودش در برابر این بوت کرنش می‌کند و خازه هست، اون سعلب هم آمده برای تبرک. وقتی جروتر آمدید که بالا علیه سعلب گفت: «زل من بالت علیه سعلب». و بعد کم کم این بوت را هم شکست. گفت: «معبودی که یبول علیه سعلب، این دیگه استقاق فرستش ندارد». خب، چنین فکر جاهلی بود. در بین مشرکین همون فکرهای محسوس کم کم به یهودی‌ها سرایت کرد. لذا در بحثی دیروز ملاطف فرمودید که اینها به موسای کریم (سلام‌الله‌علیه) گفتن: «اجعل لنا الهان کماله». هم آله، یه خدای دیدنی برای ما بساز که ما ببینیم و او را بپرستیم، به عبادت کنیم. این گروه از اهل کتاب تشابه قلبی با کافران و مشرکان دارن که تشابه ات قلوبهم. لذا همون‌طوری که کافر حسگراست یا منکره همه چیز است، یا معبود را در محدود حس می‌پذیرد، اهل کتاب حسگرا هم این‌چنینن؛ معبود را در محدوده محسوس می‌پذیرند. لذا فرمود اینها که گفتن «ازیر ابن الله» هست یا «مسیح ابن الله» هست، شبیه عرق کافران را دارند. البته فی‌النهایه ممکن است در اثر رشد تعالی دینیم و روشن شدن این معارف به برکت قرآن و اطراد، هیچ یهودی نباشد که بگوید «ازیر ابن الله» هست، «مسیح ابن الله» هست، مگر این که به عنوان تشریف بگوید. ولی معلوم می‌شود در سبر اسلام، هنگام نزول قرآن کریم، چنین فکری بوده است. یا الان هم احیانا در بین جهلی این‌ها چنین فکری هست. خدا به قتال اینها فرمان بدهد. وقتی خدا به قتال اینها فرمان داد، خب «لله جنود السماوات و الأرض». یقینا اینها در مقاتل مقتول خواهند شد. چنین که قبلن هم در سور امارکه ماعده که محل بحث بود، آیه هفت داد و پنج فهمود: «ببین چگونه اینها از حق مصروف میشود». خب، «لله جنود السماوات و الأرض». حالا چه آملی مایه حرف اینهاست؟ بحث جدایی دارد. در همون سور امارکه توبه که بحثش بخواست خدا بعد خواهد آمد، آیه سی‌و-یک و سی‌و-دو اینست: «اتقوا الله و اذکروا احبارهم و رهبانهم». «عربابن من دون الله و المسیح ابن مریم»، یعنی اینها را به عنوان رب پذیرفتن. حالا رب یعنی مطبوکه او را هرچی او بگوید، نه اینکه هرچی او از دین ادنیه بفهمد و پیام را ما ابلاغ کنم. و «ما امرنا الا