ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
هنرمندان قرآنی از بیست کشور در نمایشگاه بین‌المللی قرآن ایران حضور دارند. رئیس بخش بین‌الملل نمایشگاه قرآن کریم گفت امسال در هفته‌ی اول مجموعه‌های قرآنی بین‌المللی محصولات خود را عرضه می‌کنند و در هفته‌ی دوم مهمانان خارجی در نمایشگاه حاضر می‌شوند. حجت‌الاسلام و المسلمین حسین یین نیشابوری با اشاره به استقبال بی‌نظیر مردم از فعالیت‌های قرآنی آستان‌های مقدس افزود امسال عصبه‌ی عباسی و عصبه‌ی یعقوبی در دو بخش مجزا در نمایشگاه حاضر هستند. وی گفت در نمایشگاه قرآن امسال مهمانانی از بیست کشور شامل هنرمندان و اندیشمندان قرآنی از ترکیه، مصر، بحرین، اندونزی و مالزی حضور دارند.
همزمان با برپایی نمایشگاه‌های قرآن کریم در کشورهای اسلامی، مصلای تهران هم میزبان سی‌وسومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم است؛ رویدادی که میزبان قُرّاء و نمایندگان بیست کشور جهان است. بخش بین‌الملل یکی از بخش‌های مهمی است که در نمایشگاه موجب توجه می‌شود و از همان ابتدا هم در مراسم افتتاحیه از هشت کشور سفرا حضور پیدا کردند. رونمایی از آثار قرآنی و برگزاری بیست نشست تخصصی از دیگر برنامه‌های بخش‌های قرآنی است. رونمایی از آثار قرآنی و برگزاری نشست‌های تخصصی از دیگر برنامه‌های بخش‌های قرآنی است. رونمایی از آثار قرآنی و برگزاری نشست‌های تخصصی از دیگر برنامه‌های بخش‌های قرآنی است. رونمایی از آثار قرآنی و برگزاری نشست‌های تخصصی از دیگر برنامه‌های بخش‌های قرآنی است. عزیزانی باشیم که از داخل و خارج در این اجلاس شرکت می‌کنند. همچنین در سی‌وسومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم از شیخ سلطانی از اندیشمندان قرآن، مجاز و صاحب بیست و پنج تفسیر قرآن کریم به عنوان مهمان ویژه قدردانی خواهد شد.
مسلمانان در شهر اوترخت هلند خیمه‌ای را برای آشنا کردن مردم این کشور با عقاید اسلامی همراه با پذیرایی افطار برگزار کردند. این رویداد که شامل افطاری دست جمعی، نماز جماعت و گفتگویی مستقیم با رهگذران بود، با هدف ترویج اسلام و معنویت مهم و بارک برگزار شد. صلاح‌آمر، فعال اجتماعی و یکی از برگزارکنندگان این طرح، هدف این رویداد را مقابله با اسلام‌هراسی عنوان کرد.
روزه‌داری در فرهنگ افغانستان جایگاه خاصی دارد و محافل دعا، نیایش، موعظه و حکمت در مساجد و مکان‌های مقدس این کشور رواج بسیار دارد. دل‌ها پیش از افطار با دعا باز می‌شود؛ دعا برای رفع گرفتاری همه‌ی مسلمانان و شفای بیماران. چهارده سال است که در این مسجد در شب‌های ماه مبارک رمضان بوی قابلی‌پلو، غذای معروف افغان‌ها، با عطر ایمان و اخلاص در هم می‌آمیزد. دست‌های زیادی داریم که از این به بعد ما قابلی‌پلو از این استفاده می‌کنند سالیانه‌ی سال. وضع خاصی افغانستان است؛ روغن، برنج، بادمجان و کشمش برایش می‌گوییم خلال زردک، امیر گشت و ترکیبات مصالح و این‌ها از این‌ها که هستند. ماه رمضان ماه برکت است، ماه برکت است، ماه عزت است، ماه قرآن است، ماه تمام مسلمان است. کشش ما به این است که باز هم همبستگی خود را داشته باشیم، همدلی خود را داشته باشیم. از مسلمان‌های دنیا خواهش می‌کنیم، خواهش می‌کنیم، نیایش یک بزرگ و نیایش یک ریش سفید، که با هم باشیم و کلمه‌ی الهی، الهی، الهی، محمد رسول‌الله در هم جمع باشیم.
کمی آن طرف‌تر، نیازمندانی که منتظر توزیع افطار بودند، آفتاب آرام‌آرام پشت کوه‌های کابل پنهان می‌شود و ریزه‌داران آماده‌ی نماز می‌شوند. در ادامه، بر سر سفره‌ی عشق و ایمان می‌نشینند. سنت افطاری به نوعی ترویج فرهنگ روزه‌داری است و عبادت روزه را تکمیل می‌کند. مهدی نقوی، خبرگزاری صدا و سیما، مسجد وزیر اکبرخان، شهر کابل.
اما در ادامه، گزارشی بشنوید درباره‌ی قدیمی‌ترین دانشگاه جهان اسلام در کشور مصر. در سال ۹۷۰ میلادی بود که یکی از قدیمی‌ترین دانشگاه‌های جهان در مصر تأسیس شد؛ مرکزی علمی که با حمایت حکومت وقت ساخته و افتتاح شد. درباره‌ی دانشگاه الازهر نوشتند: هزار سال پیش بود که حکومت فاطمیان در شهر قاهره اولین دانشگاه جهان اسلام را بنا نهاد؛ مرکزی که به احترام دختر پیامبر، حضرت فاطمه سلام‌الله علیها، الازهر نامیده شد. مسجد بزرگ الازهر طی دو سال ساخته شد و اولین نماز جمعه در ششمین روز از ماه مبارک رمضان در آن اقامه شد. شیخ احمد الطیب، رئیس دانشگاه الازهر، درباره‌ی این مجموعه می‌گوید: مردم مصر با حمایت از دانشگاه الازهر این پیام را به جهان مخابره می‌کنند که دین اسلام و مسلمانان بیشترین اهمیت را به مواضع علمی می‌دهند. در این دانشگاه امروزه ده‌ها رشته مختلف علمی در حوزه‌ی علوم اسلامی و انسانی تدریس می‌شود و چند هزار دانشجو مشغول تحصیل هستند. دانشگاه الازهر مصر ابتدا با هدف آموزش علومی چون قرآن کریم، روایات، تاریخ اسلام، فلسفه، کلام و منطق تأسیس شد. اما حالا و پس از هزار سال فعالیت، حدود هفتاد رشته و گرایش مختلف علمی در آن آموزش داده می‌شود.
ادامه‌ی خبرها. رئیس بنیاد قدس مالزی از مسلمانان سراسر جهان خواست به صورت گسترده در راهپیمایی روز جهانی قدس شرکت کنند. شریف ابوشماله ضمن هشدار نسبت به آنچه طرح‌های خطرناک علیه مسجدالاقصی است، تأکید کرد صهیونیست‌ها به دنبال تحمیل مقررات جدید و عادی‌سازی برخی آیین‌های مذهبی غیرمسلمانان در محوطه‌ی مسجدالاقصی هستند. ابوشماله گفت شرایط امسال با سال‌های گذشته متفاوت است و امت اسلامی خواست با هوشیاری و همبستگی نسبت به تحولات پیشرو واکنش نشان دهند.
دبیران کل اتحادیه عرب و سازمان همکاری اسلامی به همراه هجده کشور دیگر، تصمیمات اخیر رژیم صهیونیستی درباره‌ی کرانه‌ی باختری را محکوم کردند. این بیانیه تصمیمات اخیر رژیم صهیونیستی درباره‌ی کرانه‌ی باختری اشغالی را به شدیدترین شکل محکوم کرده است. در این بیانیه تأکید شده اشغال‌سازی‌های غیرقانونی رژیم نقض آشکار حقوق بین‌الملل از جمله قطعنامه‌های پیشین شورای امنیت است. در این بیانیه همچنین از رژیم صهیونیستی خواسته شده این تصمیمات را فوراً لغو کرده و به تعهدات بین‌المللی خود پایبند باشد.
واکنش‌ها به اظهارات سفیر آمریکا درباره‌ی سرزمین موعود. اظهارات اخیر مایک هاکبی، سفیر آمریکا در تل‌آویو، درباره‌ی «از نیل تا فرات»، بار دیگر بحث مناقشه‌برانگیز سرزمین موعود را به کانون توجه بازگرداند. اظهارات اخیر سفیر آمریکا در تل‌آویو، درباره‌ی مفهوم «از نیل تا فرات»، بار دیگر یکی از مناقشه‌برانگیزترین مباحث تاریخی در ادبیات سیاسی منطقه را به صدر توجه رسانه‌ها بازگرداند. اظهارات سفیر آمریکا در رژیم صهیونیستی کاملاً غیرمسئولانه، غیرمنطقی و بی‌ربط است. صحبت از الحاق کشورهای عربی برای تشکیل اسرائیل بزرگ. اظهارات اخیر سفیر آمریکا در تل‌آویو، درباره‌ی مفهوم «از نیل تا فرات»، بار دیگر یکی از... [تکرار بخش قبلی] ... غیرمنطقی و بی‌ربط است. اظهارات سفیر آمریکا نشان داد بحث «نیل تا فرات» تنها در سطح روایت‌های تاریخی یهودی نیست، بلکه رژیم صهیونیستی با حمایت آمریکا عملاً به‌دنبال اجرای آن در منطقه است. سمیرا منتظری، خبرگزاری صدا و سیما، قاهره.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی ما عارف هستید. عضو فراکسیون پارلمانی وابسته به حزب‌الله بر مشروعیت سلاح مقاومت و باقی ماندن آن برای دفاع از کشور تأکید کرد. حسن عزالدین تأکید کرد ما در برابر آتش‌بس قرار داریم که اجرایی نشده و حرف زدن از یک توافق دیگر یک فریب است. و اضافه کرد تجاوزات رژیم صهیونیستی در مناطق مرزی نشان می‌دهد دشمن به‌دنبال تثبیت اشغالگری خود در این مناطق است و حاکمیت لبنان باید به این تجاوزات واکنش نشان دهد.
سفر تنبارک، فرستاده‌ی ترامپ، به عراق. گفته می‌شود محور این سفر اعمال فشار بر برخی گروه‌های سیاسی برای متقاعد کردن نوری المالکی به عقب‌نشینی از رقابت نخست‌وزیری و مهار نفوذ چارچوب هماهنگی به عنوان فراکسیون اکثریت است. سفر دو روزه‌ی تنبارک به عراق در شرایطی انجام شد که فضای سیاسی این کشور تحت تأثیر فشارهای آمریکا برای جلوگیری از نخست‌وزیری مجدد نوری المالکی قرار دارد. موضوعی که به نظر می‌رسد در کانون رایزنی‌های این مقام آمریکایی بوده است. باراک در جریان سفر به بغداد ابتدا با محمد شیاع السودانی، نخست‌وزیر عراق، دیدار کرده. سپس با فائق زریان، رئیس دستگاه قضایی، و پس از آن با فؤاد حسین، وزیر امور خارجه‌ی عراق، گفت‌وگو داشته. او بعد از آن راهی اربیل، مرکز اقلیم کردستان، شد و با مسعود بارزانی و در ادامه بهانه جیروان بارزانی دیدار و رایزنی کرده. از نگاه ناظران، بخشی از این دیدارها در چارچوب تلاش برای تأثیرگذاری بر معادلات قدرت در بغداد، به ویژه علیه چارچوب هماهنگی، فراکسیون اکثریت این کشور، قابل تحلیل است. فراکسیون چارچوب هماهنگی، فراکسیون اکثریت مجلس است. ما بر اساس قانون اساسی نوری المالکی را انتخاب کردیم و هدف ما بر تشکیل دولتی فراگیر است؛ دولتی که زیر سلطه هیچ کشور خارجی نباشد.
دخالت‌ها در امور داخلی عراق تنها به سفر فرستاده‌ی ویژه‌ی ترامپ محدود نبوده است. سفارت آمریکا در بغداد نیز در روزهای اخیر مواضع واشنگتن درباره‌ی اعمال فشار بر دولت و گروه‌های سیاسی عراق را به صورت علنی رسانه‌ای کرده است. ناظران معتقدند مسیر این‌گونه فشارهای آمریکایی هدفش تأثیرگذاری بر روندهای داخلی عراق است. مسیری که پرسش‌هایی جدی درباره‌ی مرز میان دیپلماسی و دیکته‌ی سیاسی آمریکا ایجاد می‌کند. جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
و آخرین خبر این بخش: دبیر کل سازمان ملل تأکید کرد رژیم صهیونیستی حقوق بشر را در سرزمین‌های اشغالی فلسطین نقض می‌کند. آنتونیو گوترش در جلسه‌ی افتتاحیه‌ی نشست شورای حقوق بشر در ژنو نسبت به شکست دادن طرح دو کشوری هشدار داد. به یافسود هدف روند کنونی به شکست دادن این طرح است اما جامعه‌ی جهانی نمی‌تواند اجازه‌ی چنین کاری را بدهد.
در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم فردا چهارشنبه ششم اسفندماه هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی مصادف است با هفتم رمضان هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و بیست و هفتم فوریه‌ی دو هزار و بیست و شش میلادی. در پایان با آگاهی‌تان چهارشنبه ششم اسفندماه را بدهید. در پایان با آگاهی‌تان چهارشنبه ششم اسفندماه را بدهید. گذشتیم از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز، فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی. ما گذشتیم از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز، فردا شب بر شما خوشم، وطنان خوبم. شنوندگان گرامی و ارجمند رادیو معارف، تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و دیگر بار از شما همراهان خوب که روی موج رادیو معارف هستید؛ اف‌ام روی نود و شش مگاهرتز یا ای‌ام روی هزار و هفتصد و چهل کیلوهرتز. بیست و چهار دقیقه هست. شمع به شب پنجم اسفندماه هزار و چهارصد و چهار، رمضان و در شب هفتم ماه مبارک رمضان هستیم. ان‌شاءالله تئاتر با داده‌ات مقبول درگاه الهی باشد.
در این فرصت پویش زندگی با آیه‌ها را می‌شنویم. آن علاوه بر جنبه‌ی معرفتی و معرفت‌آموزی، دستورات کار و بردی دارد. پرای زندگی، زندگی با آیه‌ها، نگاهی به آیه‌ی پنجاه و چهار سوره‌ی مبارکه‌ی مائده با بیان حجت‌الاسلام بر مسلمین قاسمیان. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلامت بخورم خدمت مشتریان زندگی با آیه‌ها. روز ششم، جز ششم، آیه‌ی ششم، آیه‌ی پنجاه و چهار سوره‌ی مبارکه‌ی مائده. عاشق از طعنه‌ی اغیار چه پروا دارد؟ آیه‌ای: «الَّذینَ یُجاهِدونَ فی سَبیلِ اللَّهِ وَ لا یَخافونَ لُومَةَ اللَّائمِ»؛ کسانی که هم‌وارد از راه خدا جهاد می‌کنند و از ملامت هیچ ملامت‌گری نمی‌ترسند. چطور می‌شود از هیاهوی دیگران نترسید؟ قرار است نگاه‌هایشان سنگین باشد، مثل همه وقت‌هایی که وسط شلوغی‌های مهمانی دنبال اتاق خلوتی برای نماز اول وقت می‌گردید. قرار است پشت سرت چشم و ابرو بیایند، مثل همه‌ی وقت‌هایی که موقع حرف زدن با دختر خاله و دختر عموان نگاه‌هایت را از روی گل قالی برنمی‌داری. قرار است یکی‌یکی صفحت را آنفالو کنند، مثل همه‌ی وقت‌هایی که دلت عاقب نمی‌آورد و چیزی از خستگی و گرسنگی بچه‌های فلسطین هستوری می‌کنی. میدان‌های کوچک و بزرگ فرقی ندارند. قرار است همیشه در دو جبهه بجنگی؛ جبهه بیرون و جبهه درون. برای هر کدام که از قبل آماده نگاشی، غافی جهاد را از پیش باخته‌ای. سلام و رحمت بیکران خدا بر شما روزه‌داران عزیز.
سوال امروز مسابقه‌ی پیامکی زندگی با آیه‌ها: پیام اصلی آیه‌ی پنجاه و چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی مائده در کدام گزینه بیان شده؟ گزینه‌ی یک: رزق حلال موجب رشد مادی و معنوی. گزینه‌ی دو: تلاش در راه درست و اهمیت ندادن به سرزنش‌های مردم. گزینه‌ی سه: رعایت انصاف و عدالت نشانه‌ی تقوا. و گزینه‌ی چهار: کمک به فقرا و نیازمندان. شما علاقمندان جهت شرکت در مسابقه می‌توانید عدد گزینه‌ی صحیح را به سامانه‌ی ۳۴۰۴ پیامک کنید. هر روز به قید قرعه ده جایزه‌ی یک میلیون تومانی به ده نفر از عزیزانی که جواب صحیح را ارسال کرده باشند اهدا می‌شود. ساعات و عباداتتان قبول درگاه.
همگام با مناجاتیان و ملکوتیان در لحظه‌های معنوی و مبارک رمزان همراه می‌شویم با رادیو نیایش. همین که صوت مناجات در فضا پیداییم، رادیو نیایش در ماه مبارک رمضان موج افتادیم؛ روی نود و پنج و نیم مگاهرتز. راه لحظه‌های شما در ماه مبارک رمضان. شیوه‌های ارتباط با خدا با تکی بر دعای ابوهامدانه را ارسال کرده باشند. آیه‌ی سمادی، زمزمه‌ی دعای سحر، مناجات‌خوانی و جزخوانی قرآن کریم در بهشت اجابت. بهشت اجابت هر سحر ساعت چهار بامداد. سحرخوانی، سحرخوانی، سحرخوانی. همگاه با لحظه‌های روشن‌افتار با دلی سرشار از امید مروری می‌کنیم بر جلوه‌های بندگی و تقوا در نهج‌البلاغه، در ضیافت. ضیافت هر افتار ساعت هفده و پانزده دقیقه.
اللهم صلّ علیه و محمد و آل محمد و عجل فرجهم. باز هم با رضو می‌کنیم که طاعات