حالی برای انسان پدید می‌آید که در آن می‌فهمد «ان هو لا هو، بل هو هو» (او نه او است، بلکه او است). در چنین حالی، سایر موجودات را به حسب اختلاف شدت و ضعف این حال، به صورتی می‌بیند که تأثیری در سرنوشت انسان ندارند. این اراده خداست که باید نفوذ پیدا کند و در اسباب و وسایل ظهور یابد. یکی از ابعاد این حال آن است که آدمی پیش از رسیدن به این مقام، به انسان‌های دیگر بسیار حساب می‌کرد، به آن‌ها نیاز داشت، به آن‌ها مراجعه می‌کرد و امیدوار بود که دیگران رفع حاجتش را کنند، مشکلش را حل کنند، یا اگر کسی قدرتی داشت، می‌ترسید که از آن قدرت استفاده کند و ضرری به او برسد. غالب امیدها به همین برمی‌گردد: یا امید دارد که کسی نفعی به او برساند، یا امید دارد که ضرری را از او بکاهد، یا عقل جلوی ضرر خودش را بگیرد. ما در زندگی همین‌طوریم؛ به اشخاص چنین امیدهایی داریم. این خلاف توحید است، خلاف «لا حول و لا قوه الا بالله» است. مقتضای این معرفت توحیدی این است که آدم دلش به این‌ها بستگی نداشته باشد و اعتمادی به اسباب نداشته باشد. این فقره از کلام رسول اکرم (صلی الله علیه و آله) ناظر به این مطلب است. و جالب این است که تعبیر می‌فرمایند: «لا یفقه الرجل کل الفقه» (هیچ کس فقیه کامل نمی‌شود) مگر اینکه انسان‌های دیگر را موجوداتی ببیند که اختیارشان دست دیگری است و مهارشان در دست دیگری است. تعبیر روایت این است: اگر این نبود، بنده جرعه نمی‌کردم. مثل این بگویم: مثل ابل‌های قافله‌ای که دارند می‌روند؛ یک نفر دستشان را گرفته و هدایتشان می‌کند، آن طرفی که سائق می‌رود سوق می‌دهد، یا قاعد مهارشان را گرفته و می‌کشد. این‌ها هم سرِ بیرون‌شان را دارند می‌روند؛ آن بره این طرف بگوید می‌روند، این طرف بگوید برود، این طرف می‌روند، آن طرف. اختیار در جهت دادن، حرکت‌ها و تدبیر کارها و تنظیم این حرکات، در دست آن کسی است که مهار در دست اوست. انسان به حدی می‌رسد و معرفتی پیدا می‌کند که می‌بیند بالاخره انسان‌هایی هستند که حرکتی می‌کنند، کاری انجام می‌دهند، برو و بیا از مسائل مختلفی که در عالم اتفاق می‌افتد تا جنگ‌ها، پیروزی‌ها و شهادت‌ها. اما وقتی آن حالت توحیدی در شخص پدیدار می‌شود، این‌ها را یک قطار شتر می‌بیند که مهارشان در دست دیگری است. سلسله‌جنبان این اسباب دیگری است، نه اینکه این‌ها مجبور باشند (جبر نیست)، اما تأثیر مطلق نیست. این‌طور نیست که این‌ها همه‌کاره باشند و تصمیم‌گیرنده باشند؛ همه این‌ها تحت یک نظام دیگری هستند و یک اراده فوقانی بر این‌ها حکومت می‌کند. خیلی توضیحش آسان نیست. ان‌شاءالله خدا نوری عنایت بفرماید که آدم این را بیابد؛ وگرنه با بیان‌های ما خیلی درست درک نمی‌کند که بالاخره حالا چه می‌شود، این چجوریه، چه حالی است. تعبیر روایت این است که فقیه کامل کسی است که چنین حالتی داشته باشد. فقیه اینجا به معنای لغوی است، نه معنای اصطلاحی که امروز ما می‌گوییم؛ به معنای لغوی‌اش هست، یعنی کسی که فهم حقیقی و دقیق داشته باشد نسبت به معارف دینی. اگر کسی توحید را درست درک کرده باشد، این‌جوری می‌بیند. این فقه، معنای احکام شرعی فرعی منظور نیست. «لا یفقه رجل کل الفقه» یعنی شخص فقیه نمی‌شود، یک فقیه تام و کامل، وقتی مردم را با خدا مقایسه می‌کند، مثل قطار شترهایی است که مهارشان در دست دیگری است و سلسله‌جنبان اسباب است. موحد این است که خدا را فراموش نکند و دست خدا را در عالم ندیده نگیرد. درسته که این اسباب و مسببات در کار هستند و این سلسله در عالم دارد حرکت می‌کند، اما این سلسله سلسله‌جنبانی دارد. این قطار شتر، یک کسی هم هست که مهارش در دست اوست. شتر دارد به پای خودش راه می‌رود، اما مهار این شترها به دست کسی دیگر است. این نباید فراموش شود. اگر فراموش شود، یعنی این توحید را درک نکردی و «لا یفقه» یعنی فهم حسابی پیدا نکردی.
خب، اینجا یک مشکلی پیش می‌آید. شیطان که ایش وقت دسترسِ آدم بر نمی‌شود، مخصوصاً آن کسانی که در طریق حق و کمال قدم می‌برند، شیطان نسبت به آن‌ها بیشتر فعالیت می‌کند. آن‌هایی که خودشون دنبال شیطان می‌دوند و التماسش می‌کنند که اجازه بده ما همراه تو بیاییم، آن‌ها که شیطان نباید نیرویی صرف کند. داستان معروفی هست، حتماً شما شنیدید، ولی تکرارش عیبی ندارد. می‌گویند شخصی در زمان شیخ انصاری (رضی الله عنه) در عالم خواب یا در عالم مکاشفه، بین الیقظان و النوم، یک حالی بهش دست داد و شیطان را دید. فرض کنید خواب دید که یک دام‌های زیادی، ریسمان‌های این‌ها در دستش هست؛ ریسمان‌های رنگارنگ، زرد، سرخ، رنگ‌های مختلف. جالب، تناب‌هایی هست؛ بعضی نخ‌های باریکی‌اند، بعضی‌ها پهن‌اند، بعضی‌ها اندازه یک قیطان‌اند. مثلاً یک تناب خیلی ضخیمی هست ولی پاره شده. گفت: «چیه این‌ها؟» شیطان گفت: «در عالم خواب یا به فرمایش عالم مکاشفه، این‌ها چیه؟» گفت: «این‌ها دام‌هایی‌ست که بنی‌آدم را به آن‌ها به دام می‌اندازم و فریبشان می‌دهم.» یکی پرسید: «این چیه؟» گفت: «این زن است، این فرزند است، این خانه است، این زندگی است، این پول است، این مقام است، چنین و چنان.» گفت: «کدام دام برای من گذاشتی؟» گفت: «تو احتیاج به دام نداری؛ خودت دنبال من می‌آیی. این دام‌ها را درست کرده‌ام برای آن کسانی که نمی‌آیند؛ می‌اندازم گردنشان، تو خودت می‌آیی، دیگر احتیاجی به دام نداری.» گفت: «این دامی که پاره شده، این چیه؟» یک آهی کشید و گفت: «مدت‌هاست که این دام را درست کرده‌ام برای شیخ انصاری. دیشب انداختم گردنش، ولی با یک تکن پاره کرد.» و از ناراحتی شیطان دیگر رفت. این‌همه اگر خواب بود، بیدار شد؛ اگر حال مکاشفه بود، به حال عادی برگشت. به هر حال تا صبح نگران بود. این یعنی چی؟ صبح زود رفت خدمت شیخ. از کد که حقیقتی نمی‌آمدید، همچنان خوابی زیدیم، همچنان کشفی شده برای من، چرا؟ یعنی چیه؟ شیخ گریه افتاد و گفت: «دیشب موقع وضع حمل همسرم بود. قابلا و زن‌های همسایه و این‌ها گفتند که زاؤ باید روغن بخورد. بروی کمی خود روغن بخر بیا. مرسوم بود سابقاً که زاؤ باید حتماً روغن بخورد. من پول نداشتم که برم روغن بخرم. این‌ها دو تومان پول سهم امام پهلوی من بود که گذاشته بودم بدم به مستحقش. رفتم، اون پول را برداشتم که برم روغن بخرم برای همسرم که وضع حمل می‌کند، روغن تو منزل باشه. وقتی رفتم بخرم، تو فکر افتادم که آیا همه تلبه‌ها اگر امشب همسرشان وضع حمل بکنند، یک همچون پولی دارند که برن روغن بخرند؟ شاید گوشه نجف یک تلبه باشد که امشب وضع حمل همسرش باشد و پول روغن خریدن نداشته باشد. برگشتم، پول را گذاشتم سرِ جایش و گفتم روغن بی‌روغن. اون دامی که شیطان برای من گسترده بود، از نه ماه پیش این بود که یک همچه شبیه بیاید، من تصرف بکنم در سهم امام، برم روغن بخرم برای همسرم. خدا توفیق داد من این دام را پاره کردم.»
حالا شیطان همش را صرف کسانی می‌کند که در راه کمال قدم می‌برند. آن‌هایی که مثل بنده دنبالش می‌دویم و التماسش می‌کنیم که یواش‌تر برو، ما هم برسیم. آن‌ها که داب نمی‌خواهد، نیروی صرفش را نمی‌خواهد بکند؛ یک اشاره بکند، دنبالش می‌روند. از جمعه وقتی آدم پا به مَراحِل کمال معرفت گذاشت، یک مقداری چشمی باز شد، دلش روشن شد، بویی از توحید برد، یا آثاری کشفیاتی ظاهر شد، یک چیزی دید، یک صدایی شنید، فوراً شیطان اونجا حضور به‌داده کند و وصفِ سنی کند و انسان را مغرور بکند که تو به مقامات خیلی عالی رسیدی، تو با دیگران خیلی فرق داری. وقتی آدم موفق شد به این که این معرفت را پیدا کند و بفهمد که انسان‌های دیگر این‌ها مؤثرِ استقلالی نیستند، این‌ها آنقدر عرضش ندارند که آدم در مقابلشان هیکل‌وار بشود، برای اینکه سرنوشتش، پولش از آن‌ها بگیرد یا یک جایی کمکش بکنند، کار دست دیگری است. وقتی این را فهمید، یک حوش‌شِناب شیطان: «عجب معرفت خوبی پیدا کردید و خیلی مهم شدید.» یک حالت غروری برای آدم پیدا می‌شود که دیگران کم‌معرفت‌ترند، ما خیلی مهم‌شدیم. پیغمبر اکرم (صلی الله علیه و سلم) بلافاصله وقتی می‌فرمایند دیگران را مثل ابل‌ها ببین، فوراً می‌گوید: «اما خودت را کوچک‌تر از همه ببین. خودت هم یک چهارپایی هستی مثل دیگران، حلقه‌ای هستی مثل دیگران در این سلسله. مثل سایر هم، اگر سلسله‌جنبان دیگری است، حرکت تو هم از اوست. نه تنها حرکت دیگران، بلکه تو باید خودت را از همه کمتر ببینی، کوچک‌تر ببینی.» از خدای متعال درخواست می‌کنیم همه ما را مشمولِ لطفِ خود، به استحقاقِ بندگی، به برکت اولیاء خودش و صدقه سرِ ائمه اطهار و اولیا و صالحین و بندگان شایستش، نظر لطفی هم به ما بکنند و ما را از آلودگی‌ها و ظلمت‌ها نجات دهند. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم و اجعل عاقب امورنا.
خیلی ای دل قبول ما فل اهل بلا شبیه
ای دل قبول مدفعه اهل بلاشمی
گر هم نمای خست دلی بی نباشمی
از قرمه نکاره خوبا بری نسی
گر بر برز خلق خوش مصطفى شدید
از خرمن مکارم خوبا بری نسید
گر بر برز خلق خوش مصطفى شدید
بعضی ریشه‌های صرفجویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن لازمه. گاهی لولکشی محضر خودتون رو تحس کنید؛ یعنی تمام شیر آب رو ببندید و سپس کنترل آب رو کنترول کنید. کار کردن کنترل در زمانی که همه شیر آب بسته است، نشانگر اتلاف آب از لوله‌های داخل ساختمونه که در نتیجه اون مقدار زیادی آب به هدر میره و هزینه اون رو شما باید پرداخت کنید. مواظب نشتی آب باشید.
ساده مثل آب خوردن، صبح شما بخیر. عزیزان شنونده، همراهان گرامی رادیو معارف، امیدوارم که براموهای ما در بخش سه و نیم تا این دقائق مورد استفادتون قرار گرفته باشه. ساعت پنج و پانزده دقیقه است. برامو اخیری که تقدیم زورِتون شد، «مکارم خوبان» بود، همراه با درس اخلاق مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی، هنگام طلوع آفتاب با افق شهر مقدس قم، با ساعت پنج و پنجه و شش دقیقه خواهد بود. خیلی متشکرم از این که در این وقت صبح، براموهای که از ساعت ده شب گذشته آغاز شده، ما رو همراهی فرمودید. و امیدوارم که با طرح پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان، دوستان ما در گروه‌های مختلف برامو ساز، بتونن با استفاده از این پیشنهادها، براموهای درخور شما شنونده‌های عزیز رو بسازند و ان‌شاءالله تقدیم حضورتون بکنند. ۳۵۵۳ سامانه پیامکی رادیو معارف هست. شماره تلفن‌های ارتباطی ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماره ۰۲۵. دوستانی که در این بخش در خدمتتون بودیم: تهیه‌کننده بخش سه، آن براموها، آقای سید احمد محمودی؛ صدا بردار، آقای سید عبدالله موسوی؛ هماهنگی پخش، آقای شروخ نظری؛ و من رزاه داعتفر که با شما هم کلام و هم سخن بودم. در این بخش از براموهای شبکه رادیوی معارف، اما تا انتهای این بخش ما با دو عنوان دیگه در خدمت شما عزیزان خواهیم بود. ابتدا «فقه آل محمد» و پنج و چلو پنج دقیقه در ایستگاه آخر براموهای بخش سه، «تنفس صبح» رو تقدیم شما خواهیم کرد و همراه میشیم با تلاوت آیاتی از کلام الله مجید، منوان حسن ختم بخش سه و آغازی بر بخش دیگری از براموهای این رسانه دینی. از علاقه‌مندان به دروس حوزوی دعوت میکنم در این فرصت برامه «فقه آل محمد» رو بشنوند. و قبل از اون به اطلاع شما همراهان عزیز رادیو معارف برسنم که از پنجم مهرماه به بعد، زمان پخش این درس‌ها به ساعت نه و سی دقیقه شب تغییر پیدا میکنه. تکرار میکنم، از پنجم مهرماه به بعد، زمان پخش این درس‌ها، درس‌های حوزوی، به ساعت نه و سی دقیقه شب تغییر پیدا میکنه. درس خارج فقه از آیت‌الله مکارم شیرازی رو بشنوید در برامه «فقه آل محمد». صبح شما بخیر.
«فلو نَفرَ من کلِّ فریقٍ منکم طائِفَه لیتفَقَّهوا فی الدین» فقه اولی محمد، «لیتفَقَّهوا فی الدین و لینذَرو قومَهم» این در جعبه، این در این لعله، یک در. بسم الله الرحمن الرحیم.
قصه ما درباره تواف نساء است، که آیا شامل مردان فقط یا زنان رو هم شامل می‌شود. فهم صاحب جواهر از جمله عدله‌ای که آورده بود برای این مسئله، قاعده اشتراک در تکلیف است؛ تکلیفی که برای یک نفر ثابت شد، مطابق این قاعده شامل حال دیگران هم می‌شود. به همین مناسبت بحثون اومد در قاعده اشتراک در تکلیف. یک بحث و بررسی کردیم ببینیم آیا متعرض این مسئله شدن یا نشدن. دیدیم که دو نفر از وزرگان علما رساله‌ای درباره قاعده اشتراک در تکلیف دارن. یکی مرحوم علامه آیت‌الله بجنوردی‌ه، مسئله اشتراک در تکلیف رو مطرح کرده. و یکی هم که از علما هست که در قرن سیزده هم بوده و از شاگردان مرحوم کاشف‌الغطاء یا شاگرد پسران کاشف‌الغطاء بوده، کتابی به نام «الانوار الفقیه» داره. در اون کتاب «الانوار الفقیه» یک عنوانش قاعده اشتراک در تکلیف است. لذا من برمی‌گردم به این قاعده و عنوان می‌کنم قاعده رو با ذکری مقدمه مهم.
این از که ما سه تو بحث داریم:
یکم بحث خاتمیت پیغمبر اکرام (صلی الله علیه و آله و سلم). مسئله خاتمیت معنیش این از که «لا نبی بعده، لا رسول بعده»، ولی «کتاب بعد القرآن» معنیش اینه. حالا اشتراک در تکلیف باشه یا نباشه، یعنی زن و مرد هر دو تواف نسا برشون واجب باشه یا نه، تواف نسا مخصوص مردان باشه، این چه ارتباطی داره؟ مسئله خاتمیه و خواهیم دید که این بزرگواران بعضی آیات مربوطه به خاتمیت رو استدلال کردن برای اشتراک در تکلیف. اشتراک در تکلیف بین زن و مرد در این مسئله، در مسائل دیگر باشه یا نباشه، این تکلیف مخصوصی باشه، اون تکلیف مخصوص به اون باشه، نماز جمعه مخصوص مردان باشه مثلاً زنان نباشن، این چکار به خاتمیت