با گریه‌ی همزمانِ آن نوزاد، پدرش را نتوانستیم نجات دهیم و پدر از دست رفت. بر ما هم بسیار سخت بود وقتی که متوجه این نسبت شدیم و وقتی آن خانم نوزادش را در آغوش گرفته بود، حالا ما باید می‌رفتیم و به او می‌گفتیم که در انتهای همین راه، همسر تو از دنیا رفته است.
درود بر شما و شبتان بخیر، همراهان گرامی رادیو معارف. ساعت ۲۱:۳۰ است و تا لحظاتی پیش، نوبت پخش مستند «خط مقدم» بود. درست می‌گویید و حالا زمان پخش برنامه‌ی «پارسایان» است که می‌پردازد به زندگی و اخلاق علمای بزرگوارمان با کلام «وجدان‌الاسلام و المسلمین» وحیدی. تا پایان این بخش، سه برنامه‌ی دیگر هم داریم: روایات کتاب «آیا می‌دانستید؟»، «برکرانه نور» که تفسیرِ حضرت آیت‌الله جوادی آملی است و ادامه‌ی تفسیر آیه‌ی ۱۲۰ سوره‌ی مبارکه مائده. از زبان ایشان بیش از این تفسیر نمی‌کنم. دعوت می‌کنم برنامه‌ی کتاب «مدت پارسایان» را با سخنان «وجدان‌الاسلام و المسلمین» وحیدی به مدت هشت دقیقه بشنوید.
«از خود خبر ندارد پارسایان / بر درگه‌ی تو بهریست از آب چشم / اوشا خلق جهان از آن رو درگه‌ی تو بهریست»
اجت‌الاسلام وحیدی
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و آله‌تاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه‌ی پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد آن‌گونه که اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) می‌پسندند زندگی کنیم. یکی از دستورات مهمی که به ما داده‌اند، نماز شب است. امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «شب‌زنده‌داری را فرو مگذار؛ بازنده‌ی کسی است که شب‌زنده‌داری را بگذارد.» روایت دیگری از وجود نازنین حضرت نقل شده که فرمودند: «سه چیز از انعامات خاص پروردگار است: یکی عبادت شبانه است؛ کسی که اهل عبادت شبانه است، مورد توجه قرار می‌گیرد. دیگر، افتخار دادن به روزدار و سوم، ملاقات برادر مسلمان.» پس برویم حال بپرسیم، احوال بپرسیم و ملاقات کنیم که این لطف خدای متعال به ماست.
روایت دیگری هم نقل می‌کنم که پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «شریفان امت من کسانی هستند که قرآن را حمل می‌کنند؛ حاملان قرآن و اصحاب عبادت‌های شبانه.» خدا به همگی توفیق بدهد هم اهل عبادت شبانه باشیم و هم اهل تلاوت، حفظ و همراهی با قرآن، ان‌شاءالله.
روایت دیگری از مرحوم آخوند خراسانی (که خدا رحمتش کند) که از علمای بزرگ نجف هستند. ایشان می‌گویند: «من مدتی خانه‌ای را در همسایگی استادم، شیخ انصاری، اجاره کردم. خیلی خوشحال بودم که همسایه‌ی استادم هستم. شبی بود که مشغول تحصیل و متالعه بودم تا برای کلاس فردا آماده باشم، دیدم که مرحوم شیخ انصاری، استاد من، رفتند بالای پشت‌بام منزلشان و آنجا مشغول عبادت هستند؛ دارند نماز شب می‌خوانند. یک عالم بزرگوار را که همسایه‌ی ما بود، بالای پشت‌بام دیدم دارد نماز می‌خواند. گفتم: حالا نمازشان تمام می‌شود، می‌روند و لابد مشغول متالعه می‌شوند؛ من هم دارم درست می‌خوانم. همین‌طور نگاه می‌کردم به استاد که رکوع می‌رود، سجده می‌رود و قنوت می‌گوید و نمازش تمام نمی‌شود تا صبح. ایشان عبادت کرد. آخوند خراسانی می‌فرمایند: شیخ انصاری تا صبح عبادت کرد. با خودم گفتم: لابد شیخ چون متالعه نکرده و مشغول عبادت بوده، فردا که می‌آید سرِ درس، آمادگی ندارد. رفتم ببینم چطور آمادگی سرِ درس دارد. رفتیم سرِ درس، دیدم عجب تسلطی بر دقیق‌مواضع علمی دارد! فهمیدم آن تضرع و زاری و عبادت نیمه‌شب، درس را خراب نمی‌کند؛ درست سر جای خودش است و عبادت نیمه‌شب هم سر جای خودش.»
برخی از بزرگان از مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) پرسیده بودند: «آقا، درست بخوانیم یا نماز شب بخوانیم؟» ایشان فرموده بودند: «منفعتی ندارد؛ هم درست بخوانید و هم نماز شب بخوانید.»
خدا رحمت کند مرحوم سید عبدالله دین‌شهرستانی را که از شاگردان مرحوم آخوند خراسانی (رحمت‌الله‌علیه) هستند. ایشان می‌گوید: «من یک حجره داشتم در مدرسه‌ی آخوند خراسانی. آنجا بودم. شب‌ها، قبل از اذان صبح، نیمه‌شب، مرحوم آخوند خراسانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌آمدند دمِ حجره‌ی من و به فارسی به من می‌گفتند: 'آقا محمدعلی، نماز شب، نماز شب!' نشان می‌دهد که آخوند خراسانی هم در علم تلاش می‌کردند تا شاگردانشان را بالا ببرند و هم مراقب بودند که آن‌ها از درِ معنوی رشد کنند و نماز شب از دستشان نرود؛ مراقبت می‌کردند.»
مرحوم آیت‌الله العظمی مرعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) سال‌ها اهل نماز شب بودند. ایشان در وصیت‌نامشان می‌نویسند: «سجاده‌ای که هفتاد سال بر روی آن نماز شب به جا آورده‌ام، با من دفن شود.»
یک وقتی مرحوم آیت‌الله سید جواد گلپایگانی (رحمت‌الله‌علیه) به پسرشان گفته بودند: «اگر نماز شب نخوانی، آقتم می‌کنم؛ آقتم والدین از رحمت خدا دور می‌شود. نماز شب نخوانی، آقتم می‌کنم.» پسر ایشان ناراحت شده بود و برگشته بود و گفته بود: «آقا جان، یک مستحب بیرو؛ اگر من ترک کنم، شما آقتم می‌کنی؟ آخه این درست است؟» مرحوم آیت‌الله سید جواد گلپایگانی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند: «منظورم این است که تا می‌توانی نماز شب را ترک نکنی، اهل نماز شب باشی و نماز شب بخوانی.»
نویسندگیِ مرحوم آیت‌الله سید جواد آملی که صاحب کتاب «مفتاح‌الکرامه» هستند، نقل می‌کنند که پدر بزرگوار ما اندکی از شب را بیشتر نمی‌خوابیدند. چون یاد نداریم ما از خواب بلند شده باشیم و ببینیم که پدرمان خواب است یا مشغول متالعه و نوشتن بود یا مشغول عبادت. نیمه‌شب بود.
خدا رحمت کند مرحوم شیفتی را. آن‌قدر برای نماز شب اهمیت قائل بودند که مردم دوست داشتند پشت سر این عالم بزرگوار در مسجد سید اصفهان نماز صبح خودشان را به جماعت بخوانند. می‌خواست مردم را مجبور کند که نماز شب بخوانند و عادتشان بده به نماز شب. دو نفر را می‌فرستاد بالای مناره که نگاه کنند؛ به محض آنکه فجر صادق حاصل شد و اذان صبح را گفتند، آن‌ها «الله اکبر» می‌گفتند. مرحوم شیفتی (رحمت‌الله‌علیه) در محراب «الله اکبر» نماز صبح را می‌گشود و مردم و مشتاقان برای آنکه بتوانند به جماعت نماز صبح مرحوم شیفتی برسند، مجبور بودند یک ربع و نیم قبلش در مسجد حاضر باشند و مشغول نماز شب باشند. خدا همگی را اهل نماز شب قرار بدهد و اهل معنویت و از این فیض محروم نکند، ان‌شاءالله.
«وزیشان تو را / یک روایت خبر که مشنوز بدگوی / و اندو مخبر که مشنوز بدگوی»
شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«ای ایران، ای مرز پرگه‌ی هدایت / ای خاجت سرچشمه‌ی هند / دور از تو، هدایت»
موسیقی.
برنامه‌ی «کتاب» بر اساس کتاب «سید من حسینی»، نوشته‌ی تقی شجاری. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توقتی‌زاده. راوی: ماکان رضایی‌پور. بازیگران: امیرعباس توفیقی، محمد آقامحمدی، ماکان رضایی‌پور. سب‌اوردار: رامین.
آیا شکر به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. «روایت کتاب» را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «سید من حسینی» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب روایتی از پیاده‌روی عربین و فتح مدینه است. در این مسیر، آشنایی است. در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که از طرف مؤسسه‌ی فرهنگی قرار شد پانزده نفر برای کار فرهنگی به کربلا اعزام شوند. معلم جوانی به اسم محمد تقی‌ای که در یکی از شهرستان‌های استان زنجان دوره‌ی تحدد معلمی‌اش را می‌گذراند، به اصرار حاج‌آقای حسینی آماده شد تا با این گروه راهی کربلا شود. او دنبال کارهای سفر افتاد، اما به هر دری می‌زد، به روش بسته و دری را با مشکلاتی مواجه می‌شد. او با دوستش احمد و حاج‌آقای حیدری به قم رفت تا از آنجا با گروه فرهنگی راهی کربلا شود. محمد تقی‌ای در راه متوجه شد که گذرنامه‌ی همهی اعضای گروه به جز گذرنامه‌ی او آماده شده است. وقتی به قم رسیدند، محمد تقی‌ای مجبور شد بماند تا گذرنامه‌اش آماده شود. بقیه‌ی اعضای گروه به سمت مرز رفتند. فردای آن روز، شیخ مهدی و علی هم که از سفر کربلا جا مانده بودند، از زنجان به قم رفتند. آن‌ها گذرنامه‌ی محمد تقی‌ای را با خودشان آورده بودند. محمد تقی‌ای و علی با ماشین شیخ مهدی به سمت مرز رفتند. وقتی رسیدند به حیاط مدرسه‌ای که توقفگاه ماشین‌های زائران کربلا شده بود، شیخ مهدی ماشین را در حیاط مدرسه گذاشت. بعد با علی و محمد تقی‌ای از مرز رد شدند و با ماشینی به نجف رفتند. بعد از زیارت، یکی از اعضای گروه فرهنگی به محمد تقی‌ای پیامک زد که در امود ۳۱۸ منتظرش هستند. محمد تقی‌ای، شیخ مهدی و علی سواره‌ی ماشینی شدند و به سمت امود ۳۱۸ رفتند، اما از گروه فرهنگی خبری نبود. پیرمرد عراقی که سردرگمی محمد تقی‌ای و همراهانش را دید، آن‌ها را به سمت خونه‌اش برد.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «سید من حسینی» در قسمت چهارم. پیرمرد عراقی پیش می‌رفت و محمد تقی‌ای، شیخ مهدی و علی همراهش می‌رفتند. کمی که گذشت، آن‌ها به کوچه‌ی باریکی رسیدند. در کوچه، چاردیواری با سیمان سیاه و دری آبی‌رنگ دیده می‌شد. پیرمرد قدم در خانه گذاشت. شیخ مهدی، محمد تقی‌ای و علی همراهش وارد خانه شدند. محمد تقی‌ای به در و دیوار خانه خیره شد و با خودش گفت: ... پیرمرد شیخ مهدی، علی و محمد تقی‌ای را به اتاق کوچکی برد؛ اتاقی که ظرفیتش به اندازه‌ی سه نفر بود که در آن دراز بکشند. شیخ مهدی از پیرمرد ازخایی کرد که مزاحم شده‌اند. پیرمرد با دست راست روی سینه‌ی چپش گوبید و گفت: ... از ورود شیخ مهدی، علی و محمد تقی‌ای به خانه‌ی ابوامر یک ساعتی گذشته بود. محمد تقی‌ای گوشی تلفن همراهش را به برق زد و بخشده‌ی خودش گفت: ... محمد تقی‌ای در فکر بود که ابوامر از اتاق بیرون رفت و کمی بعد با سینی بزرگ قضا برگشت و سینی را مقابل مهمانانش گذاشت و از اتاق بیرون رفت. محمد تقی‌ای، شیخ مهدی و علی مشغول خوردن شدند. بعد از قضا و چای و میوه، ابوامر برای مهمانانش جاپن کرد تا بخوابند. محمد تقی‌ای هنوز نخابیده بود که تلفن همراهش زنی خورد. جواب داد؛ صدای یکی از اعضای گروه فرهنگی بود. از و گروه گوشی را به دست حاج‌آقای حسینی داد. محمد تقی‌ای با این که هنوز نراحت بود، سعی کرد به خودش مسلط شود. حاج‌آقای حسینی آروم گفت: «آقا محمد تقی‌ای، بیا اینجا دواد.» محمد تقی‌ای در برزخ رفتن و نرفتن، جاش را جمع کرد. بعد با تردید جوراب‌هایش را پوشید. شیخ مهدی برای این که تردید محمد تقی‌ای را بیشتر کند، گفت: «ابوامر گفته فردا می‌خواهد ما را با خودش ببره کوفه. ما هم نمی‌خواهیم مزاحمش بشیم، اما خودش می‌خواهد ما را ببره. دلم می‌خواد برم کوفه، ولی دیگه نمی‌تونم اینجا بمونم. باید به گروه ملق بشم. هرچند می‌دونم احتمالش خیلی زعیفه که پای گروه به کوفه برسه.» خوشم می‌آمد که سید چطور با یک جمله از این رو به آن رو کرد. محمد تقی‌ای با شیخ مهدی و علی خداحافظی کرد و گفت: «به جای من از ابوامر رو اصخایی و خداحافظی کنین. خونه نیست که باش، خداحافظی کنم.» محمد تقی‌ای این را گفت و از خانه‌ی ابوامر بیرون رفت. ساعت دوازده شب بود. همین که از پیچه‌ی خانه‌ی ابوامر رد شد، جوانی عراقی که موترش را تو خونه می‌بورد، با شک به محمد تقی‌ای نگاه کرد. محمد تقی‌ای به گوشی همراهش ور رفت و نگاهش به چشم جوان نیفتاد. بعد وارد خیابان شد و به سمت عمود ۳۱۸ و ۵/۵ راه افتاد. وقتی رسید به دروبرش، نگاه کرد و با خودش گفت: «پس کجان؟ اگه پیداشو نکنم، تنها تنها میشم. پیش شیخ مهدی و علی دیگه رون نمیشه برگردم.» محمد تقی‌ای در فکر بود که با صدایی به خودش آمد. به سمت صدا چرخید و نگاهش در نگاه رجب، یکی از اعضای گروه، گره خورد. رجب به سمت محمد تقی‌ای رفت و او را در آغوش گرفت و قبل از این که محمد تقی‌ای اعتراضی بکند، گفت: «وقتی از قم به سمت مرز مهران را افتادیم، تو راه ماشین حاج‌قا حسینی تصبه پاره کرد. کلی معطل شدیم تا ماشین درست شد. یک ساعت بعد ترموز ماشین مشکل پیدا کرد. بازم دو سه ساعت معطل شدیم تا درست بشه. وقتی به مرز رسیدیم، قیامت بود. بعد از پخش برگه‌های فرهنگی و مسابقه‌ی هنری تو مرز، وقتی خواستیم رد بشیم، مرز رو بستن. وقتی مرز باز شد، چیزی به نوبتمون نمونده بود که رضا و گذرنامه‌ها را تو ماشین رو قابضه اینی جاگاز بشید تا رفت و گذرنامه‌ها را از تو ماشین بیاره. کلی طول کشید. خلاصه بعد کلی مکافات از مرز رد شدیم و دیدیم هیچ ماشینی نیست که با اون بریم نجف. فاسمین مجبور شدیم ده پونزه کلومت پیاده بریم تا بلکه به جایی برسیم، اما به ایجا نرسیدیم. با یه کامیون هم به مرز برگشتیم و منتظر مودیم تا یه ماشینی پیدا شد و بتونیم بریم نجف. تو این مدت انا کاری که تونستیم بکنیم، محمد تقی‌ای جان، این بود که بشینیم و دعای توسط بخونیم. فاسمون