دیگر با آسیب‌پذیری شدید مواجه می‌شوند، زیرا یاد نگرفته‌اند که تعقل کنند. عقلانیت دینی در آن‌ها پرورده نشده است و به بلوغ معرفتی دینی نرسیده‌اند. در محیط‌های مذهبیِ خودی، که همه مذهبی هستند، به‌عبارتِ دیگر، محفوظات دینی زیاد است، اما درک دینی بسیار ضعیف است. با پنج تا سؤال، نمی‌دانند به چه چیزی معتقدند؛ واقعاً فکر می‌کنند که مسائل برایشان واضح است، اما کافیه ده تا بیست سؤال جدی، دقیق و چالشی در این‌ها مطرح شود یا در دو سه بحران عملی گیر کنند تا ببینید که هم آن‌هایی که یک عالمه استلاحات مذهبی بلدند و قیافه‌های مذهبی دارند، به شدت دچار فقر و بحران می‌شوند. زیرا درک دینی ندارند؛ راجع به حقایق الهی در تمام عمرشان ده ساعت فکر نکرده‌اند و عقلشان به کار نیفتاده است؛ درجا زده‌اند. به عبارت دیگر، ما عالمِ جاهل زیاد داریم: عالم به مفهوم محفوظات و اطلاعات، جاهل به مفهوم غیرِ آقل؛ یعنی عالمِ غیرِ آقل. کسانی که اطلاعات و محفوظات و استلاحات بلدند و شعار می‌دهند، اما عقل دینی در آن‌ها تربیت نشده است. تقریباً نمی‌دانند دقیقاً به چه چیزی معتقدند و چرا معتقدند. این یک مشکل در سبک زندگی‌هایی است که ظاهرش دینی است و باطنش دینی نیست. ذهن راکد، هم رکود مذهبی است و هم رکود علمی؛ یعنی نه در محفوظات علمی و نه در محفوظاتی که مربوط به اعتقادات دینی می‌شود. عقل در محیطی که پرورش پیدا نکند و پخته نشود، این افراد به شدت آسیب‌پذیرند.
این یک نکته و آسیب‌شناسی از سبک زندگی دینی است. روایتی از حضرت حمیر (ص) نقل می‌شود که به امثال این روایت اشاره دارد که ما اصلاً دو تیپ آگاهی داریم: «العلمُ المَطبوع» و «العلمُ المسموع». بخشی از آگاهی‌ها و علوم شنیدنی است، اقتضایی است، تجربی است و باید آموزش ببینیم. اما یک سری علوم و آگاهی‌ها هست که طبیعی و مطبوع است؛ یعنی طبیعی است و در طبیعت و فطرت آدم‌هاست. وقتی فرمودند: «وَ لَا يَنفَعُ الْمَسْمُوعُ زَالَ الْمَطْبُوعُ»، یعنی اگر آن علم مطبوع، یعنی آن عقل فطری، فعال نشده باشد و یاد نگرفته باشیم راجع به مسائل تفکر و استدلال کنیم، وقت آن علم مسموع، یعنی آن چیزی که از بیرون به ما آموزش می‌دهند و می‌ریزند در ظرف ذهن و حافظه‌های ما، خیلی به درد نمی‌خورد. به درد امتحان می‌خورد، به درد مدرک دانشگاه و حوزه و مدرک‌های اینجوری می‌خورد، اما چیزی به حقیقتِ علم در فرد اضافه نمی‌کند. آن علم فطری اگر تقویت نشود، قدرت ابتکار نخواهد داشت. آگاهی‌های بیرونی حفظی و تجربی هستند، اما خیلی فایده زیادی ندارند. ما در آموزش‌های دینی‌مان و آموزش‌های همگانی، آموزش‌های پرورشی‌مان، دانشگاهی‌مان و حوزوی‌مان، بیشتر از آنکه روی عقل دینی تأکید بکنیم، روی علم دینی و آگاهی‌های دینی تأکید می‌کنیم. وقتی محصولش علماِ جاهل می‌شوند، دانشمندان بی‌عقل، روشنفکران بی‌فکر که قدرت تفکر ندارند ولی روشنفکرند؛ یک چیزهایی را نقل می‌کنند، محفوظاتی دارند. بسا عالمی که مقزش جاهل است، می‌بینی در همان حوزه که یک چیزهایی را حفظ کرده، در همان مقولاتی که یک چیزهایی را حفظ کرده، مدرک گرفته، به نظر دانشمند می‌آید. یک قدم این‌ورتر یا آن‌ورتر است، جاهل است و مقرش را پر کرده از محفوظات، اما ذهنش راکد است، ذهن تنبل است، چاق است، نمی‌تواند بدود. ذهنی که قدرت دوندگی و فعالیت و جولان ندارد، نمی‌تواند جولان بدهد. این مشکل هم در آموزش‌پرورش است، در دانشگاه است، در حوزه‌های علمیه است، در نهاده‌های آموزشی ما، نهاده‌های فرهنگی ما، در رسانه‌های ما است.
مغز هم مثل معده است. اگر شما یک عالم اطلاعات مهندسی، پزشکی، فقهی، اصولی، فلسفی توش بریزید و این مغز پر از مواد بشود، محفوظات بشود، اما خود مغز روی این محفوظات و اطلاعات کاری نکند، این‌ها را حضم نکند، تجزیه و تحلیل نکند، نفهمد، نتواند از این‌ها نتیجه بگیرد، نتواند این‌ها را به هم مرتبط کند، حضم عقلانی همون تعقل است. ذهن مثل معده وارداتی دارد برای اینکه این‌ها را تبدیل کند به یک صادرات، روش کار انجام بدهد. بسیاری از متخصصان و روشنفکران ما واردات دارند، صادرات ندارند، چون روی این‌ها کاری انجام نمی‌شود، تعقل نیست، گسترش پیدا نمی‌کند.
خب، این آسیب‌شناسان بزرگ مسلمان ما، متفکران دینی ما، مسلحانی، این‌ها ای را می‌گویند. دیگر تربیت مذهبی هم در خانواده‌های ما عمدتاً همین است: اسم اعظم را حفظ کنید، تاریخ تولد و وفات و شهادت این‌ها را بدانید، چه موقع عزاداری کنید و چه موقع جشن بگیرید و همین کارها همین چیز است. بعداً تمام دیگر شد. تشیع، این‌ها آسیب‌شناسی‌هایی است که امثال متحری می‌کنند و می‌گوید ما از این قضیه خیلی چوب خوردیم، خیلی صدمه خوردیم. و ایشان می‌گوید هر وقت من می‌گویم فلان آقا خیلی استاد دیده است، ایره به عنوان یک مذیعت می‌گویند، دانشکده فلانی استادهای بزرگی دیده، کی، کی، کی؟ می‌گوید همه خوشحال می‌شوند، به این‌ها افتخار می‌کنند. من می‌ترسم، برای اینکه اغلب این‌هایی که تمام عمرشان پای درس استاد فقط نشسته‌اند، معلوم می‌شود فرصت زیادی برای تفکر نداشتند و نگذاشته‌اند. همیشه شنیدن کجاست؟ خلوت تفکر تو که این نشسته‌ای، راجع به این مفاهیم فکر کردی، به چه چیزی معتقدی، حقیقت را؟ اغلب مهندسان ما، پزشکان ما، محفوظاتی در پزشکی و مهندسی دارند، قدرت نظریه دادن در ارزش‌ها را ندارند. در علوم انسانی و علوم اجتماعی که متحری می‌گوید اصلاً علما، تلن، دانشگاه‌های ما، توتی، مقلط، مترجم، اصلاً می‌ترسند چیزی به مطلب اضافه کنند یا کم کنند.
بنابراین، این نکته اول در سبک زندگی دینی، توجه به عقل علمی و علم عقلی، ترکیب علم و عقل است. اگر فقط منقولات باشد و محفوظات باشد، رشد نمی‌کنی. الان دانش‌آموزها و دانشجویان ما، از عقل دانش‌آموزها و دانشجویان در کشورهای دیگر دنیا، اطلاعات و محفوظاتشان بیشتر است. اصلاً دانشجویان ما وقتی می‌روند، دانشجویان دنیا، از جمله همین دانشجویان غرب، اطلاعاتشان معمولاً از دانشجویان آن‌ها بیشتر است، ولی قدرت حل مشکل ندارند. علم هست، عقل نیست. چرا؟ خدای متعال در قرآن، حتی وقتی نقلی‌ترین مسائل را دارد ذکر می‌کند، می‌فرماید: «آذو بالله من شیطان رجیم» و «تلک امثال نضربها للناس». حتی این مسئله‌ای که بره‌بشریت می‌زنیم، از گذشته، از پیامبران چیزهایی را نقل می‌کنیم، هدفمان نقل فقط نیست؛ هدف از این نقل عقل است. اصلاً نقل می‌آید برای انگیزش و تحریک عقل، برای تربیت عقل. هدف عقل است. لذا خداوند وقتی می‌فرماید «تلک امثال نضربها للناس»، بلافاصله می‌فرماید: «و ما یعقلها إلا القلیل». ترکیب عقل و علم؛ باید علم داشته باشی. جاهل کسی که آگاهی ندارد، راجع به چه چیزی فکر کند؟ پس علم لازم است، اما کافی نیست. جاهل بی‌اطلاع نمی‌تواند تعقل کند. ما این‌ها را می‌گوییم: متلق باشید تا آگاه شوید، اما برای اینکه تعقل کنید، یعنی علم، عقلانیت، ترکیب این دو تا با هم.
مسئله دیگری که باز تأکید کردن نشان روش متفکران اسلامی در باب سبک زندگی دینی است، این است که هیچ وقت از خودتان پرسیدید که چرا پیامبر اکرم (ص) می‌فرمود که حکمت و علم توصیه دینی می‌کند به حکمت و علم و می‌فرمود این یک ظاله و گمشده است که حتی از مشرک، از کافر، از منافق ممکن است حکمت بشنوید و باید از او بگیرید، مطلب را بگیرید، گوش کنید، بشنوید، یاد بگیرید. هیچ فکر کردیم این یعنی چه؟ دو تا سؤال مهم اینجاست: یک، یعنی چه که علم توصیه دینی می‌شود؟ به علم همه علوم است، علم معاش و علم زندگی هم هست. به دلیل اینکه وقتی رسول‌الله (ص) می‌فرمود «اطلبوا العلم ولو بسین»، چین که محل آموزش فقه و اصول و تفسیر قرآن و این‌ها نبوده که دنبال آگاهی به علم باشید ولو چین، یعنی ولو آن‌ور دنیا، دورترین جا و از دست کافر بگیرید. شما از کفار می‌روید فقه یاد بگیرید؟ مگه شما می‌روید از کفار فقه و اصول و تفسیر قرآن یاد بگیرید؟ نه. آقا، این علم که می‌گویند اعم است؛ هر علمی، هر آگاهی. این اولاً توصیه دینی می‌کند خداوند و رسول‌الله (ص) به آگاهی از حل، علم و تجربه و تخصصی. و ثانیاً می‌فرمود که گمشده شماست. این ممکن است گمشده‌تان را از زبان یا از علم یک کافر یا منافقی یا مشرکی بخوانید یا بشنوید. نگوید هر چیزی که کفار می‌گویند کافرانه و الهادی است، هر چیزی که در کتاب یک مشرک می‌خوانید مشرکانه است، هر چیزی که از زبان یک ملحد بشنوید ملحدانه است، هر چیزی که یک منافق بگوید، آن ذاتاً آن حرف منافقانه و باطل است. چون این نیست. نگاه کنید چه می‌گوید، آیا با عقل و وحی سازگار است یا نیست؟ نگاه نکن که چه می‌گوید. ممکن است یا اصلاً آدم صد درصد دینی یک حرف بزند، صد درصد مزخرف، خلاف دین. یک کسی هم ممکن است اصلاً بگوید من دین ندارم، بله، یک حرفی بزند، این حرف حرف دینی است، درسته، ولی تو کافری، ولی این حرف اسلامی است. پس ما وقتی می‌گوییم آقا، علوم غربی، علوم شرقی، مراد این است که هر چیزی که از غرب یا از شرق آمده، این‌ها کلن باید بریزیم دور؟ چه علوم انسانی، چه غیر انسانی؟ نه آقا، ما ملاک داریم. هر چیزی که با عقل و وحی سازگار باشد اسلامی است، ولی از شرق و از غرب بیاید. ما به جغرافیاش کاری نداریم، ما به محتواش کار داریم، به اثرش کار داریم. این حرف دینی، یعنی وحیانی و عقلانی است. یک نیست، کار نداریم چه گفته‌اند، چه نوشته‌اند. این حرف اسلامی ممکن است غیرمسلمان حرف اسلامی بزند. لذا این که می‌فرماید علم فریضه است، این که می‌گویند پیامبر آمدند در مسجد دیدند یک حلقه مشغول عبادت و ذکرن، یک حلقه مشغول بحث علمی هست، فرمود «کلّهما خیر»، هر دو دسته، هر دوشون خیر، تو مسیر خیرند و علا خیرند، هر دوش خوبه، هم عبادت هم تعلم و بحث علمی. وقتی فرمودند «ولکن به تعلیم أرسلت»، تو فرستاده شده‌ام منو فرستاده‌اند که آموزش بدم به شما روش درست و فکر درست و رفتن در جمعی که مشغول بحث علمی بودن، نشستن. این‌ها یعنی چه؟ این که می‌فرمود «طلب العلم فریضه بر هر مرد و زن مسلمان»، یعنی واجب دینی است و این علم، علم مطلقه است. چرا فریضه است؟ چرا می‌فرمود «حکمت غایم مؤمنه است»؟ مؤمن هر جا حکمت را دنبال حکمت است. هر جای علم و از دهان هر کس، هر جا حکمت را یافتید، شما از همه سزاترید که او را در یابید. شاید پدود بیسی تا حدیث فقط با این مزمون ما داشته باشیم که «خوز الهکمه ولو من اهل نفاق». ممکن است یک منافق یک حرف درست، حکیمانه بزند. بگو خودتو قبول ندارم، اما این حرف درست، این رشد عقلی اسلامی است. یا «ولو من اهل شرک»، «ولو من کافرن». این‌ها باید سآل کنیم، یعنی چی؟ یعنی چی؟ چرا؟ چرا این طوره؟ کدام علم واجب است؟ و چرا؟ بعضی هر کسی در هر رشته‌ای کار می‌کند، وقتی گفتند آقا «اطلبوا العلم» و این‌ها گفته، منظور همین رشته‌ی خودمه. پیش متکلمین می‌روید، می‌گوید منظور از علم که واجب است، کلام است. پیش عرفا می‌روید، می‌گوید عرفان است. فلسفه از فلسفه بپرش، می‌گوید علم واجب، مهم‌ترین علم، فلسفه است. پیش پزشکی، پزشک می‌روید، می‌گوید از همه مهم‌تر پزشکی؛ اگه تو بدنت سالم نباشی، می‌خوای چه خاکی به سرد بکنی؟ پیش هرکی می‌روید، اونو می‌گوید. اینم یکی از ترجیحات بیهوده و قلطیست که بین سنفهای مختلف علما پیش آمده. پیش مفسر می‌روید، همینو می‌گوید، یه تقسیم بنده، مهم‌ترین علمیه. معقولی که توی این قضیه هست که باز این تو سبک تفکر دینی، آموزشی دینی و سبک زندگی دینی مهمه، اینه: تمام علوم باید یا خودشون واجب باشن یا مقدمه یک واجبی باشن. علمی که خودش واجبه، مستقلن و ذاتن، علمیست که به سعادت و شقاوت و به سرنوشت ما مربوط دانستن این که از کجا آمده‌ایم، به کجا می‌رویم و کجا هستیم، خدا کیست و از ما چه می‌خواهد، ما کیستیم و چه باید بکنیم، چه نباید. مهم‌ترین علم اینه که به سرنوشت ما مربوطی، خودش ذاتن واجبه. که اگر ما و شما مدرک تحصیلی و دانشگاهی و حوزوی نداشته باشیم یا داشته باشیم، فقیر باشیم یا غنی، شغل ساده داشته باشیم یا خیلی تخصیلی، فرقی نمی‌کنه، هممون به این علم محتاجیم. دانستن یه چیزاییست که به فلسفه زندگی ما مربوطه. اینا ذاتن خودشون واجبن. بقیه یه علم چی؟ چه علم حوزوی، چه دانشگاهی، اون چه که مقدمه یه واجب باشد، یعنی به سعادت دنیاوی و اخروی ما مربوط باشد. به همون اندازه که مربوط میشود، به همون اندازه واجب میشود. متعذبه به مقدمه یه واجب. حالا شما راجب هر علمی درست بذار. یه سیری علوم و فنون و تخصص هاییست که اگه ما داشته باشیم و نداشته باشیم، در دنیا و آخرت ما فرقی نمی کنه. یه سیری علوم و تخصص اینا میشه مباه. اگر هدف و انگیزت درست میشه، ممکنه همین هم جنبه مصبت و عبادی پیدا می کنه. اگر نباشه، همین هم جنبه فساد پیدا می کنه. یه سیری علوم و آگاهی ها و تخصص ها و مهارت ها و شغل ها هست که اصلا مزره، مثل تولید و قاچاق مواد مخدر و فیلم های مثلا زده اخلاقی و و و و مکاسب محرمه، با همون شمولش که امروز شامل خیلی از مکاسب دیگه هم میشه. یه سیری علوم و شغل ها و تخصص ها و مهارت هایی هست که برای بشر مفیده، برای مبارزه با فقره، مبارزه با بیماریه، مبارزه با بیسوادیه، مبارزه با بیعدالتیه، کمک بکنه توی غذایه. این میشه همه شی واجب و عبادت. هرچی مقدمه موسله، مقدمه این از دیگه تر به نتیجه هست، به مسلحت هست، به همان اندازه واجب تر هست. وقت باید اولویت بندی بکنی که کدوم مهم تره، برای کدوم بیشتر وقت بگذاریم، چون برای همه به یک اندازه وقت نداریم که بگذاریم.
نکته دیگه این که یه مشکل دیگه تو زندگی های ما ها پیدا میشه. ما فرق بین ایمان و تعصب رو خیلی همون نمیفهمیم. تعصب از شاخه های کفره، ایمان و یقین، غیرت دینی از شاخه های ایمانه. ما فرق بین غیرت و تعصب، بین یقین و تعصب رو نمیفهمیم. روح آزاد اندیشی، روح علمی نداریم. اینم یه آفته که بدون روح علمی و انصاف، بدون روح حق تلبی، اصلا ما هدایت نمیشیم.