موسیقی مداری
تلا گرفتی وقتی نگاه می‌کردی؟ آیا با حسرت نگاه می‌کردی؟ یعنی می‌گفتی کاش مدار دوران قهرمانی، دوران جوانی را می‌گرفتی؟ یعنی نه، همان را هم قناعت می‌کنی، چون می‌گفتی از این به بعد هم می‌شود راه قهرمانی را در سن پیشکسوتی هم ادامه داد.
نه، زیاد حسرت نخوردم. خوشحالم. برایم عادی بود. بسم‌الله، هیچی. خوشحالم. دمی کنه آقای سردین، چیز خوشحال درم کنیم. شکاف انگیزشی که هست، ولی نه. من آن لحظه زیاد استرس نداشتم، چون اگر می‌خواستم آن استرس را داشته باشم، آخ، من برم مدار جان. مثلاً همین را می‌خواستم. اتاقا، همین را می‌خواستم. از این نبود که قبل از مسابقه فینال، یک استرس عجیبی داشته باشید یا پای فینال، تو نیمه‌نهایی. اگر این مسابقه را بیاورم، اتاقا با من یک خاطره... خدمت شما بگم. ما موقعی که داشتیم می‌رفتیم به مسابقات، من ممنوع‌الخروج بودم. الان سر یک سری مسائل من ممنوع‌الخروج بودم. نمی‌ذاشتند بریم. ما اول کشور شده بودیم. یک هفته مانده بود که بیاییم بازی مسابقات جهانی. ویزا هم همان بود. بسیار برگواستان. می‌خواستیم بریم. آقای رسول خادم، دبیر فدراسیون، با آقای سیروس‌پور، خدا بیاموز، دبیر فدراسیون بودن. پاش برو، اداله سبت با فدراسیون. زمانت این کشیگیرمونو میکنه. از کسایی که می‌تونه به اونجا مدال بگیره. اومد با رئیس سبت و چاره پاکویت رو باید کردن. چاره جانبودک بباشید. ما رو هم ممنون خوخی در آوردن. آقای رسول خادم محبت شدن. ما در اومدیم و رفتیم به مسابقات. و همونجا بود که تلایی رفتیم. آقای خبستون نزابدوش مورد به تیم بود. آقای خدابی آمدو داود ایوب بود. منم یه خدا اصلا داغون بود. حتی می‌خواستم نرم به مسابقات جهانی. ما دیگه رفتیم و با اصرار استادم، آقای خاشابرو مقربی که انگیزه خیلی بالای من دادن، حتماً باید بری. هیمار هول میدادن که باید بری، باید بری. ما هم رفتیم. و اونجا می‌رفتم نه گرم می‌کردم خودم و چی نیست اینجای خودم. برای اینکه باید برگردیم و ازیاد بودیم. ازیاد بودیم و ازیاد بودیم. رفتیم اونجا. می‌گردم، می‌خوابیدم. پامش دارم. می‌گردم. کشی. اولاً نمی‌دونم. لحسان گرفتم. اول بار در روسیه گرفتم که زد. افغری من شکاف. هشتا بخیه خورد. نخ بخیه هم نداشتن. سوزن هم نداشتن. اجاب گفتیم: آقا، نخ بخیه فلان اینو نداردی. نمی‌تونی کشی برای تو بگیر. یا دوباره اومدم رفتم دکتور کشه. آقا دخبخیر نیمده. دکتور اون نیمده بیرز کننده نیست. من رفتم بیرون از خریاتی. نخ سوزن گرفتم. گفتم بیا بایین بدیم. گفت بایین. گفت بایین نمیشه. پروبلم میگفت. من منیزه میدار بگیرم. برگرم برده. بچه مردم این عوض شما رو سوزن خریاتی دوختن. نخ نایلونم داشت. که رفتم دو پروبلم داره. رفتم قصد اصیز. آقای عبدالله نامی بودش. ماره ترکیه بودش. رئیس فردسفین کشتی ماره. رئیس جزه جهانی کشتی. گلید اون. گلید اون. گلید اون. بگو به دوزه ماره. اینو اون آقا بیهستو. گلید اون. گلید اون. بیهستو آقا دوکتو بود. بخیرنی نیمده بود. دادیم در جمعه. یه ترهاد گردن امزاک کردیم. اصلا انگوش زدیم. مارو با اون دوخت. و بده بیهستی. و دوخت. و اماییم. دوشک و ترکیه رو بردم. رایستان رو بردم. روسیه هم یه کلیه داده. بردم. بردم. فینار خوردیم. به چیز امریکا. امریکا قشنگ همه رو می‌برد. خب امریکا همه رو با اختلاف می‌برد. و ضربه فنی. شما با افروع بخیر شده. من اینجورم بیخوابیدم. اینجور پامشدم. بیدم. کشتون بیدم. دوباره میبنم. دراز میشم. اصلا دواغم بود. آقا داود عیوب. خدا بیامد. اومد یه لگت منزه. گفت: مرده سابی. پاشو. بیمارو نگاه ماندی. فینال داری. الان انا فینال با امریکا داری. بلغارستانم برده. بلغارستان رو برده بود. اومده با فینال. گفت: پاشو برو. بیایی حد. دقیقا بعد نبازی. آب رو مونده. کشتی شانه نگاه کن. آره. بیبار کشتیاشو ببین. تو همیچنگ وقعا میگیریم. میخواد گوتم. زندگی دار. با حدا اول همون شما خود ندارد. در این دیگر برای ندارن که اول شبوز شود. يه رسم بتاولم talked با این شبب برگری بaberbo پدرزم به خدمت شما که بردم. چارشم امریکا رو بردم. چارش بردیم. بردم. و منم فکر کنم بلغاری هم خیلی خوشحال شدن. دیگه اوه هم به دست میزنن. هر وقت که اینجورو بیرون. هر جا میدادیم. باز فروشگاه مروشگاهی. خریدگاهی. میدونیم اون فیلمه ماله که امریکا رو بردیم. میدونن. نشون میدون. بعد اومدیم به آقا داود ایوب بودم. آقا پرچمه وردیم. در دوشترگی بودم. نه یه وردیم. پرچمه. گفتم آقا باشی. نه گفت جونه. تو فکر کنیم. تو میبازی. بین یعنی واقعا پیشبینی برندشان شما نداشتن. من میرم به این میبازیم. چون اونجور داشت همه رو میبازیم. یه هیچی دیگه نمیخواهده شد. از امریکایی رو هم شکست دادیم. با افریقه. با سوزن خیاتی دوست دادیم. دوستتش هم واشت. تو مصابه دوباره میرفتی. میدادی. میدوخنیزی. با پرخیلوه. آره. اینم یه خاطره خوبی شد. این حالا تحصیبی که شما داری به وطن و پرچم و براخره نام مقدس جمهوری اسلامی ایران. و این که راضی میشه بری. از یه خریاتی واقعا یه سوزم بگیری. تو سوزم گلگارستان. من یه بشگاهی دارم که یه چیزی یا تصمیمشو نمیرم یا میگیرم. باید برم به نتیجه. برم تا حالا نشده. من یه کاریو که میخوام تصمیم میگم انجامه. به نتیجه برم. یعنی آقای صدری. اون زمان فکر کنم در 19 سال پیش بوده دیگه درسته؟ فکر کنم 8-9 سال پیش بوده. 8-9 سال پیش واقعا برنامه این موده بری پیش که سفتانه جان قهرمانشی برگری درسته؟ برای اینکه برای اینکه برای اینکه از اینجا ناداوری کردن. از اینجا با اینکه از اینجا با اینکه از اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا با اینجا