پاسخ‌دهنده گفت که اول می‌روی به جنگ حسین بن علی و بعد می‌روی به سمت ایران و فرماندهی که حکم مأموریتی که داری. خب، البته این فرمانداری درست است؛ حالا به صورت نظامی داشت می‌آمد به سمت ایران و شاید برای جنگ می‌آمد. اما یک جور استانداری، یک مسئولیتی بود که برای شیراز بود، برای عمر بن سعد. خیلی تردید کرد. دیدی که شنیدند، عزیزان شنوندگان، در روزه‌ها و مجالس زیاد شنیدند که عمر بن سعد خیلی تردید کرد، مهلت خواست از ابن زیاد که فکر بکند و مشورت کرد با فرزندانش و با افرادی و معمولا او را برحذر داشتند از اینکه بیاید به جنگ امام حسین علیه السلام. خودش هم می‌دانست کار درستی نیست، نوه‌ی رسول خدا، اما به هر حال تصمیم گرفت که حالا می‌رویم به جنگ. شاید با خودش گفته که بعداً مثلا توبه می‌کنیم، یک فکری کرده. و این شعر هم منسوب به اوست که گفت: «اعتزّ رکو ملکه و ریومنیّتی، آیا ملکه و فرمانداری و استانداری این منطقه را رها کنم در حالی که آرزوی من منّیتی؟» این آرزوی انسان یک وقتی باعث می‌شود که جهنمی‌اش می‌کند انسان را. این شد که اومد در سوم محرم. اومد در کربلا. حضرت امام حسین در دوم محرم وارد کربلا شد. عمر بن سعد یک روز بعد اومد. و شیخ مفید در ارشاد که از ابومخنف نقل می‌کند (معمولا البته کمتر نام می‌برد از ابومخنف، ولی همان روایاتی که در تاریخ طبری از ابومخنف می‌آورد)، شیخ مفید هم در ارشاد آورده که امام به عمر بن سعد فرمود: «لا تکلّ من الأَرَقِ بَعْدَیَ إلّا قَلِیلاً». این جمله را می‌خوانم برای سوال شنونده‌ی ازمون که پرسیدند «گندم ری». اون چیزی که امام فرموده می‌فرماید که از گندم ارّاق نخواهی خورد بعد از من. یعنی هشدار داده که فکر نکن که می‌ری به ملک ری می‌رسی و به آرزویت می‌رسی. «لا تکلّ من الأَرَقِ»، «ارّاق» یعنی گندم. یعنی نان ارّاق را. یعنی خیلی نون و نوایی نمی‌رسی در ارّاق هم که باشی. بحث ری، اینجا امام اشاره نمی‌کند. یعنی از گندم و از نان محلی هم خیلی نخواهی خورد تا برسد به ملک ری. اما این کلمات بعداً تبدیل شده به «گندم ری». اولین کسی هم که این تبدیل را عوض کرده، کتاب «المنتخب» طبری است در قرن یازدهم. طبری خیلی تغییرات و پردازش کرده است، مثل روزنامه شهدا که می‌گویند پردازش کرده، داستان کلبراه را خیلی تحریف کرده است. در منتخب طبری هم که یکی دو قرن بعد از آن نوشته می‌شود، این تغییرات و تحریفات خیلی زیاد است متأسفانه. حالا روزنامه شهدا فارسی است، کتاب «المنتخب» طبری عربی است و چه بسا بیشتر جا افتاده. آنجا تبدیل شده «برّ الأَرَقِ» که در سخن امام هست، اینجا تبدیل شده به «برّ الرّی» و این کتاب «المنتخب» طبری هم خیلی تأثیرگذار بوده در روزه‌ها، در عزاداری‌ها. اندوهی خیلی از اشعار و مداحی‌ها شیلی را استاد. متأسفانه خیلی از روزه‌هایی که گای تحریفی است و شهید مطهری هم بر آنها فریاد می‌زند. حالا بخشی‌اش البته در روزنامه شهدا است، بخشی‌اش هم مال یکی دو قرن بعد است که طبری آورده. البته عالمی بوده ولی خب تخصص تاریخی و منابع را نداشته یا سهل می‌گرفتند، خیلی اهمیت نمی‌دادند. مثل حال آنکه متأسفانه بعضی می‌فرمانند، می‌فرماند که حال روزنامه سید و شهدا مهم نیست، اگر اشتباهی هم شد، دروغی هم توش گفته شد، دقیق هم نبود، هر روایت ضعیفی هم خواندی طوری نیست. خب این آیا درسته واقعا که ما هر مطلب ضعیف و تحریف‌آمیزی و دروغی را بگوییم برای اینکه روزه‌ی امام حسین را گرم بکنیم؟ به نظر می‌رسد که این مخالف سیره‌ی اهل بیت است. اینقدر تأکید کردند که بر ما دروغ نبندید، خب این هم یک جور دروغ‌بستن است. مجدداً شنونده ازمون سؤال کردند که «گندم ری» مربوط به این کتاب هست. ممنونم. استاد احساس می‌شود بخش اول سؤال که چه کسی دستور شهادت امام حسین علیه السلام را صادر کرد، شاید به نوعی برای تبرئه یزید باشد. یعنی این را بخوانند به گردن ابن زیاد بندازند که بگویند یزید خیلی تو این ماجرا نقشی ندارد، چه بسا او اصلاً بی‌اطلاع بوده. هدف هست گاهی خود یزید این جور گفتگی، وقتی که اهل بیت رفتند، رسیدند به شام و آن اوضاع ناجور اهل بیت را دید و شهادت امام حسین و آن روشن‌گری‌های امام سجاد و حضرت زینب، اظهار پشیمانی کرد در ظاهر و توبه و اینکه حالا اگر من می‌بودم جای ابن زیاد چنین برخوردی نمی‌کردم. حالا این حرف‌ها هست. و هر حال خلیفه نامدار، نامدارگی می‌خواهد، گاهی تطبیق بشود به قول شما. این مطلب جدی است. خیلی ممنونم. پرسش‌ها را بگیریم و ادامه‌ی سوالات را خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم. سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسش تاریخی است. پرسش پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه. خانم محمودی از ملایر سؤال کردند چرا حضرت عمّالبنین سلام‌الله علیها به این لقب مشهور شدند و چند فرزند ایشان در کربلا حضور داشتند؟ عمّالبنین یعنی مادر فرزندان. حالا کنیه هست در اصل. بعضی هم تعبیر لقب کردند. گاهی کنیه‌ها لقب می‌شود اما اسم اصلی ایشان فاطمه است، دختر هزام از قبیله بنی کلاب. یا بعداً معروف شده به عمّالبنین و کنیه‌اش عمّالبنین شده که فرزندانی داشته یا ممکن است از ابتدا بعضی‌ها را کنیه‌ای می‌گذارند. در حال ایشان مادر چهار فرزند امیرالمومنین هست که در کربلا به شهادت رسیدند. عمّالبنین کنیه‌ی زنان دیگری هم هست در تاریخ اسلام که حال ایشان شهرت خاصی دارد و باز تأکید می‌کنم که در عرب کنیه اهمیت دارد و از روی مناسبتی به افراد داده می‌شود. خب کنیه هم گاهی بر نام غلبه می‌کند، یعنی اسم شخص خیلی گفته نمی‌شود، کنیه گفته می‌شود. مثلا حضرت ابوطالب، ابوطالب کنیه است اما شهرت پیدا می‌کند به این و اسمشان اصلاً گفته نمی‌شود. ابولهب همین‌طور کنیه است. ابوجهل همین‌طور است. ابوجهل. ابوسفیان. تو خانم‌ها، اُممهانی که خواهر امیرالمومنین هست، دختر ابوطالب. فاخته اسمشان هست یا حضرت جناب عمّه سلم همسر پیامبر، ایشان هند اسمش است. این‌ها اسمشان گفته نمی‌شود. عمّالبنین هم همی‌جور است. نام اصلی ایشان فاطمه است ولی دیگر مشهور به این کنیه شده. چهار پسر ایشان در کربلا حضور داشتند و هر چهار تا هم به شهادت رسیدند. بزرگ‌تر و مشهورترشان، حضرت ابوالفضل العباس علیه السلام هست با سن سی و چهار سال. چون امیرالمومنین ازدواجشان با جناب عمّالبنین سال بیست و پنج تخمین زده می‌شود و حضرت ابوالفضل سی و چهار سال سن داشته. فرزند بعدی جعفر هست. در واقع جعفر بن علی باید بگوییم که فرزند مشترک علی علیه السلام و عمّالبنین. ایشان حدود بیست و نه سال. عبدالله فرزند بعدی هست با حدود بیست و پنج سال که مقاتل‌الطالبین می‌گه اینا ثبت شده. ابوالفرج اصفهانی که از مورخان مشهور هست و فرزند چهارم عثمان که آخری بوده، بیست و یک سال. این را هم مقاتل‌الطالبین می‌گه. پس عمّالبنین چهار تا فرزند داشته از امیرالمومنین که مشهورش از سر ابوالفضل است. بعدی جعفر، بعدی عبدالله و بعدی عثمان. درباره‌ی مقتل آنها خیلی صحبتی نیست و نامشان هم کمتر گفته می‌شود. اما این چهار فرزند از امیرالمومنین و برادر حضرت امام حسین علیه السلام در کربلا بودند و به شهادت رسیدند. خب شهرت حضرت ابوالفضل بیشتر است بخاطر اینکه هم فرزند بزرگ‌تر عمّالبنین است و هم پرچمدار بوده. و همان جمله‌ای مهمی که امام حسین بهشان فرموده، نماینده‌ی خودش کرده که برود با لشکر مقابل صحبت کند شب عاشورا مهلت بگیرد. آن جمله‌ای که فرمودند «بِنَفْسِکَ» اینا باعث شده که از تبر فضل از این فرزندان از این چهار فرزند عمّالبنین شهرت بیشتری پیدا کند. مقتل ابومخنف، لهوف سید ابن طاوس، جهادنامه‌ی امام حسین علیه‌السلام، وقت‌التحف و مقتل جامع سید و شهدا. حادثهٔ تاریخی و که حامل درس است، گذشته‌زمان تأثیر ندارد، باید از آن درس گرفت. پاسخ همه‌ی سوالات خود را از منابع ارزشمند مرتبط با عاشورا و حادثهٔ عظیم کربلا دریافت نمایید. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو. با پیش‌نمارهٔ صفر بیست و پنج. شنوندهٔ عزیزی سوال کردند آیا اینکه می‌گویند اسب حضرت علی اکبر علیه‌السلام او را به میان دشمن برد و او را قطعه‌قطعه کردند درست است؟ بله، یک نقلی داریم ما، نقل اصلی‌مان که از ابومخنف هست در تاریخ طبری و در ارشاد شیخ مفید آمده، این است که من می‌خوانم. «فَطَعَنَ مِنْهُ مَرْتَبَنٌ وَمُنْقَضٌ فَطَعَنَ هُوَ فَسَرَع». یعنی شخصی به نام مرتبن و منقض طعنه یعنی با نیزه زد به حضرت علی بن الحسین. و افتاد. «وَحَوَاهُ الْقَوْمُ». اینجا می‌گویی که دورش را گرفتند. «فَقُطِّعَ هُوَ بِأَسْيَافِهِمْ». اینکه می‌گویند اربن ارباو و حالا قطعه‌قطعه کردند، اینجا فقط «قطّع هو» دارد. «فَجَاءَ الْحُسَيْنُ علیه السلام حَتَّى وَقَفَ علیه فَقَالَ قَتَلَ اللهُ قَوْمًا قَتَلُوكَ». این عبارت ابومخنف است ولی در خوا رزمی این اضافه را دارد که «فَحَمَلَتِ الْفَرَسُ علیه فَقَالَ قَتَلَ اللهُ قَوْمًا قَتَلُوكَ». اگر اسکر ادوه بعد آنجا ادامه دارد که «فَقُطِّعَ هُوَ بِأَسْيَافِهِمْ أَرْبَعَةَ أَرْبَعٍ». باز اربن ارباو را هم به عنوان توضیح می‌آورد که ما هم می‌گوییم اربن ارباو از مقتل خوارزمی است. بنابراین در یک نقل ما داریم که «فَحَمَلَتِ الْفَرَسُ علیه» اسب را به داخل لشکر دشمن برد. و شنونده عزیز سوالی که کردن در مقتل خوارزمی هست. خوارزمی در گذشته‌ی پونصد و شصت و هشت هست و مقتل حسینش معروف است و از آلمان اهل سنت حدود صد سال قبل از لهوف بوده، مقتل قابل توجهی است و مطالبی که می‌آورد. باز نسبت به خیلی از کتاب‌ها، حالا نسبت به ابومخنف ممکن است یک زیاداتی دارد ولی باز نسبت به مقاتل بعدی دوره‌های بعدی خیلی محفوظ‌تر هست از جهت مطالبش. برحال پاسخ شنونده عزیم این است که این مطلب در مقتل خوارزمی هست. یک نکته هم اینجا یاد اومد اشاره بکنم فقط که یک موردی هم داریم که وقتی امام حسین اومد حضرت قاسم را ببرد. و قاتلش را در واقع بهش حمله کرد. اون افتاد در بین دشمن، یک چیزی اینجوری داریم که گایم اشتباه می‌شود. این را هم بعد توجه کرد که در مورد قاتل هم داریم. حالا ایشان خوارزمی در مورد حضرت علی اکبر هم این مطلب را گفته. این کالاپ پیکر پاک قاسم ابن الحسن می‌افته روی زمین و زیر سم اسبان قرار می‌گیرد و حالا ادامه مطالبی که گفته می‌شود را می‌فترد. اما این قاتل برایش این اتفاق افتاده می‌افته. اینجور که حضور ذهن دارم امام حسین که می‌آید و طرف را بهش حمله می‌کند که در واقع قاسم را از دست او بگیرد و نجات بده، بد اون این اتفاق برایش می‌افته. یعنی یک سوء برداشتی توی ترجمه است مثلا. خیلی ممنونم استاد. خیلی ممنونم از همراهی شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسش تاریخی این هفته هم. ام از سخنان عالمانی استاد صادقی همه‌ی ما استفاده کردیم برای ایشان عروسی سلامتی و موفقیت داریم و برای همه‌ی شنوندگان عزیزمون بهترین‌ها را از درگاه خداوند متعال مسألت داریم و در مجالس و محافل اهل بیت حسینی که شرکت می‌کنید برای ما هم انشاالله دوآگو باشید. همهٔ شما را به خداوند بزرگ می‌سپارم حق نگهدارتان. اللهم صلی علیه. محمدی نیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم. سپاسگزارم از همراه‌تان با رادیو معارف و شنونده‌های عزیزی که همراه هستید با این رسانه‌ی دینی تا ساعت ده شب خدمتگذار شما هستیم. اما در خصوص مراسم وداع با پیکر امام مجاهد شهیدمان خبرهای مختلفی را در طول این بخشه از ورام‌ها به اطلاع شما بگیریم. بزرگواران رساندیم تا کنون دویست و نود شخصیت خارجی در قالب هشتاد و هفت هیئت رسمی در تهران حضور پیدا کردند. و این آینه ادای رسمی احترام هیئت‌های خارجی به امام مجاهد شهیدمان در مسلای مام خمینی ادامه دارد. هم‌طوری که گفتیم در بخش‌های قبلی شهرداری تهران هم امکانات ویژه‌ای را در اختیار بدرقه‌کنندگان و تشییع‌کنندگان پیکر است. به طور پاک امام مجاهد شهیدمان قرار داده اتوبوسرانی که به طور شبانه‌روز در خطوط مختلف خدمت‌گزاری می‌کنند در مترو همین‌طور. عرض کنم که گزارش‌های مختلفی را ما داریم از مسلای تهران اما اطلاعی شماره دویی را آستان قدس رضوی ویژه‌ی مراسم بدرقه تشییع و تدفین رهبر شهید انقلاب منتشر کرده به نام لا رحمان الرحیم ضمن عرض تسلیت. ایام سوگواری سید و سالار شهیدان حضرت ابا عبدالله الحسین علیه السلام به استهزار ملت بزرگوار ایران اسلامی به ویژه زائران و مجاوران بارگاه نورانی حضرت علی بن موسر رضا علیه آلاف و تهیته و فنا می‌رسانیم. آستان قدس رضوی با اولویت قطعی تداوم جریان زیارت و خدمت‌رسانی شایسته و ایمن به زائران عزیز. تمحیدات لازم را برای برگزاری شایسته‌ی مراسم تشریح و تدفین رهبر شهید انقلاب اسلامی و دیگر شهدای گران‌قدر از خانواده‌ی معظمه‌یشان پیش‌بینی کرده است. در همین چارچوب و به منظور فراهم‌سازی مقدمات این مراسمه با شکوه و معنوی تمحیدات و تغییراتی در فرآیند تشرف به زیارت بارگاه منور رضوی مد نظر قرار گرفته است. بر این اساس، جریان زیارت و تردد زائران در صحن‌های پیرامونی حرم متحر به صورت مستمر و بدون وقفه تداوم می‌یابد و محدودیت‌های تشرف و تردد صرفا در صحن‌ها و رواق‌های مرکزی حرم متحر رضوی از ظهر چهارشنبه هفتهام تیرماه ازار و چهارصد و پنج به صورت تدریجی اعمال می‌شد و تا پایان مراسم تدفین ادامه خواهد داشت. از زائران حضرت شمس و شموس علیه السلام خواهشمندیم این مهم را در برام‌ریزی سفر به مشهد مقدس مد نظر قرار دهند و با خادمان خود در اجرای هرچه شایسته‌تر این مراسم همکاری نمایند. یقین داریم همراهی و صبر شما همچون همیشه پشتوانه‌ی برگزاری آینی در شان حرم متحر رضوی و رهبر شهید انقلاب اسلامی خواهد بود. رسانه‌ی رسمی که حالا درخصوص ستاد تشریح پیکر رهبر شهید انقلاب هست این خبر را منتشر کرده و گفتند که نمایندگان بیش از صد کشور از صبح امروز با حضور در مسلای تهران بر پیکر رهبر شهید انقلاب ادای احترام کردند. علانم شاهد ادای احترام قائم‌مقام وزارت خارجی عربستان به امام مجاهد شهیدمان هستیم در مسلای ب