نه کسی هوا دارد، نه کسی را می‌شناسم، نه به جز خاطره‌ها حول خودم می‌گردم. اینجا تهران است، موج افعل، شبکه رادیویی ورزش. من اگر به سمت‌وسوی ورزش نمی‌آمدم، مسلم است که هنر را انتخاب می‌کردم. موقعیتی پیش می‌آید که باید تصمیم بزرگی بگیری. آن‌جا با متخلفین مبارزه می‌کردیم و می‌جنگیدیم و هوکس‌ها را می‌زدیم، هم با خود مدی‌ها. نباید فوتبال من اینجوری تمام می‌شد. این‌جاست که من می‌گویم آقای پردیمان تیم بلی دعوت کرد برای جام جنگ نوازی‌چهار آمریکا بود. فرهنگ را اول در دل کشور خودمان، در دل شهرهای بزرگ خودمان زنده کنیم.
محوطه گفتگو. به نام خداوند بخشنده مهمان. من از سلام و ادب خدمت شما شنوندگان محترم رادیو ورزش، آرزو می‌کنم هر کجا که هستید سالم و تندرست باشید و ان‌شاءالله بهترین حاوری شما رقم بخورد. محوطه‌های خودمان در دلشان همراه با یکی دیگر از برنامه‌های محوطه گفتگو با شما هستیم که در این برنامه صحبت می‌کنیم با اهرمانان، پیش‌کسوتان و موسسیدان عرصه ورزش؛ کسانی که سال‌های سال در زمینه‌های مختلف به عنوان بازیکن، مربی و جاهای مختلف ورزش حضور داشتند و در حال حاضر به نوعی پیش‌کسوت این حوزه مرتبط می‌شوند. در این برنامه هم در میهمانه این نوبت برنامه به گوششان خورده و با چهره‌ایشان آشنایی داشته باشند. جناب آقای رضا کنگرانی که حالا خودشان می‌گویند رضا کنگرانی فرانی، اما با نام رضا کنگرانی می‌شناختیم در فوتبال کشور و می‌شناسیمشان. آقای کنگرانی سلام و عرض ادب، خوش آمدید به رادیو ورزش، برنامه محوطه گفتگو.
عرض ادب را احترام دارم. جناب ابوفاضلی عزیز، خدمت شما. آقای رضا کنگرانی که حالا خودشان می‌شناسند... جناب آقای رضا کنگرانی که حالا خودشان می‌شناسند... بچه‌های جنوب چهره از محله هاشم‌آباد، تو زمین‌های خاکی از سن نه سالگی فوتبال را شروع کردم. هاشم‌آباد سمت اتوان افسری، اون طرف‌ها می‌شود، درسته؟ بله، بله، توپیابون خاوران می‌شود. یکی دو زمین الان چمن مصنوعی شده اون طرف‌ها. بله، همون زمینی که من الان تو فوتبال بازی می‌کردم، الان به اسم زمین شهید نواتی، چمن مصنوعی شده. یک زمین قدیمی را از شهید نواتی، چمن مصنوعی و داخل یک پارک دیگر. بله، دقیقاً، دقیقاً. خب، از چه سالی فوتبال شروع کردید؟ دوران را یک‌ها برای ما تعریف بکنی؟ من از سال... اولین مورد بیتونی، اصلاً چیزی شده از فوتبالیت شدید؟ خودتان بدهید فوتبال یک چیز ذاتی دیگر، بالاخره اون موقع هم، ما تنها وسیله تحویم فوتبال بود. خب من از سال پنجاه و نه توی محله هاشم‌آباد که زندگی می‌کردیم، یک زمین خاکی بود که عشق و علاقه مانده بود که می‌رفتیم توی اون زمین فوتبال بازی می‌کردیم، تمرین می‌کردیم تا تقریباً سال شصت و سه که آقای جوادی و آقای علی تارغولی‌زاده، بله، استاد تارغولی‌زاده از بزرگان کمپرراسیون فوتبال آسیاب است، بله، بله، این‌ها فوتبال من را دیدند، پسند دیدند و من را بردند. حسین آقای جوادی؟ حسین آقای جوادی، بله. حالا نمی‌دانم که در قید حیات هستند یا نه. اگر که هستند خدا بهشان سلامتی بده، در غیر این صورت رویشان شاد بشود. عرض کنم که فوتبال من را پسند دیدند و... اون موقع نه ساله دیده آقای؟ نه، اون موقع سیزده ساله می‌شدیم. به یک رفتاری سیزده ساله شدیم. شما نه ساله‌ای شروع کردیم؟ بله، تو زمین‌های خاکی بازی می‌کردیم. سیزده سالگی دیده شدیم؟ بله، بله، دقیقاً. خوب؟ دیگر این فوتبال ادامه داشت تا سال تقریباً شصت و شش. خب تو این سیزده سالگی که دیده شدیم، کدون باشکا جذب شدیم؟ من توی سازمان‌گوش بودم، تو همون سنین کم به تیم منتخب تهران دعوت شده، بله، که افتخار شاگردی آقای حسین لطفی و آقای عمران عذرتی را داشتیم. بعد از آن دیگر سال شصت و شش، سازمان‌گوش، شصت و شش، شصت و هفت، سازمان‌گوش دو مسابقات سر و سری دست دیده باشکاه تهران شرکت کرد که من به عنوان یک نوجوان تو بیسته‌های آخر توی آن بازی برای بزرگسالان بازی کردیم؟ بله، بله. خوب؟ که آن سال یک تیمی بود به اسم پورا، بله، خاطرم از خشنگ پورا... با جبدالله صوفیانی، بنیان‌گذار مالکی این باشکاه بوده. ما تو آن بازید، توانستیم پورا را دو یک ببریم و تنها باختی بود که پورا توی آن بازید... گل زدیم شما؟ بله، من یک دونه گل زدم و یک... شما بیست دقیقه بازی کردیم، گل هم زدید؟ بله، یک دونه گل زدم و یک دونه پاس گل دادم که از همان جا حسین آقای فرکی فوتبال من را پسندید و... پورا اون موقع بازیکن‌های خوبی هم جذب می‌کرد، اکثراً بازیکن‌های اسمی استقرارپرسونیس تیمای بزرگ را جذب می‌کردند و معمولاً هم بازیکن‌هایی بوده که یک مقداری پابستان گذشته‌اند که بالای سی و یکی دو سال بوده، ولی شما توانستید که تو اون اوج جوانی و نوجوانی، خلاصه برید به پورا. و بعد نکته‌ی جالبی اینکه شما می‌کردید که تو اون بازی یک گل دادی، یک پاس گل دادی، یک گل زدی، یعنی تا موقعی که شما نرفته بودی تو زمین، بازی هنو گره خورده بود دیگر. تیم یکی شغل بود. به قول خودم می‌گوییم بازی را درآوردی خورده شوید. بله ده دیگر، البته هم بر تعریف نباشی، والا اتفاقات یکه افتاده، سلامت می‌شود. دیگر از آنجا هم که افتخار شاگردی اصطناق‌های فرکی بود. حالا اولین بازگاه بزرگسالان‌تان که رسمی بارشون بازگیرند، پورا بود. بله. اون‌وقت چه قدر بهتان دادند تو سن شنوزه‌سالگی؟ عرض کنم که... خوب پول می‌داد آقا پورا، بد نبود. آره. یکی از بازیکن‌هایی که آورده بودیم اینجا، می‌گفت پورا اولین بازگاهی در تهران بود که لباس خارجی می‌داد مثلا. بله، لباسش را جوغ از ایتالیا می‌آورد. درسته. یک بازیکن خارجی هم داشتید، سعید آگینستانی، یا یادتانه؟ بله در بیمان، بله. بازیکن آفریقایی بودش. بله، بله. حافق دفاعی فکر کنم بازی می‌کرد. حافق بازی می‌کرد. بله، شما رفتید آنجا چه قدر پول دادم بهتان؟ شما چه خوب یادتان را می‌چید. بله، آره. عرض کنم آن سال، عاجق و سوفیانی مبلغ پنجاه هزار تام به من پول دادند. با خودتان قرار داد بستند؟ بله، بله. چون با دیگر شنوزده‌سال که نمی‌توانست سرعت آن برنده. آره، نه، خوشش اومده بود از من. گفتم بیا بازی کن. آره. بعد دیدیم کفش و لباس و مثلا چه امکاناتی. بله، بله. بعد یادم مثلا زمین شماره سه یا چهارا آتادی را هم گرفته بودم که نمری می‌کردند. بله، بله، دقیقاً. من خودم رفتم برای فیلم تمرین کردم آن ساله، سال تقریباً هفتاد و دو و سه بود. یک شانه والی سال شصت و شش، شصت و هفت رفتیم پول‌ها. آره، من تا سال شصت و نه عضویت تیم پول‌ها را داشتم. داشتگاه تهران بازی می‌کردیم. بله، که افتخار شاگردی... جلو پرسموس استقلال بازی کردیم؟ بله، ما... یک بازی بود پرسموس را هم چهار و پنج را به پورا زد. یادم می‌ست چه سالی بودش. ما با پرسموس استقلال یک سه هیچ باختیم، یک دونه دو هیچ. جفتش را بازی کردیم؟ بله. ولی گل نزدیم؟ نه، ولی... این زمانه هر کس ندارد به پرسموس گول می‌زد، سال بعدش علی‌فردی می‌بردش تو پرسموس. آره، دقیقاً، دقیقاً. عرض کنم که من تا سال شصت و نه پورا بودم، بعدش سرباز شدم، تیم فت اومد دنبال ما... فت، حسین آقای شمس؟ نه خیلی، تیم فت اون سال دست آقای حسین رحمانی بود... بله، حسین آقا رحمانی. بعدش آقای موسیون اومد گرفت... حسین آقا موسیون که کاپتن بنیادچهر بود. بله، و مجدداً آقای شاهروخی و حسین آقای فرکی اومدند... فت. بله. دو سال بعد فت بازی کردیم. من بی‌خیلی بازی کردم. یعنی بعد از سربازی هم دیگه بازی کردیم باید؟ من از سال شصت و نه تا سال هفتاد و پنج فت بودم. بعد از سربازی دیگه شدیم بازیکن آزاد دیگه؟ آره دیگه، بازی‌مان... ولی قرارداد با آتون بستند فت ماندیم؟ قرارداد که حقیقتش سربازی‌مان که تمام شد، آقای رهبری‌فر، آن هم فت بود. بههروز رهبری‌فر؟ آره، گفتش که می‌توانیم برویم پرسپلیس و بالاخره جای رشد همان آنجا خیلی بیشتر است. من چون که از لحاظ مالی تو مضیقه بودیم گفتم بههروز پول چقدر می‌دهد؟ پول چقدر می‌دهد؟ بههروز گفتش که آنجا بحث پول نیست ولی مثلا تا سقف سیصد هزار تومان می‌دهد. علی‌قابل سیصد هزار تومان به شما می‌دهد دیگه مثلا. آره. جاریه پیشنهاد بیشتر داشتی؟ خود فت آن سال به من دو میلیون و چهارصد و پنجاه هزار تومان با وقت دو سال قرار داد. سال هفتاد فقریبا؟ هفتاد و دو. آقا اون موقع نمی‌شد آپارتمان بخری؟ می‌شد یا آپارتمان بخری؟ خیلی راحت. شاید دو تا آپارتمان می‌شد بخری؟ خیلی راحت، بله. و موندین؟ من موندم فقط. زندگی تو نوعی، تکونی بهشتی یا تغییری بهشتی یا نه؟ بله، بله. چون پدرم به شدت با رفتن من توی فوتبال مخالف بود. کلا مخالف بود؟ اصلا کلا مخالف بود. یعنی من یادم را... بعد پول را که بروی بهشت دادی گفتی با باین هم بالاخره... بازم نه، می‌گفتم نی. زعمت ماه است. با این حال بازم می‌گفتم نه چون که من سال همان اولی که رفتم پول را آن پنجاهزار تنانه گرفتم بردم بهشت دادم. خب... خب باورش نمی‌شد که بالخلا این یک همچین مدّت... یک بچه شونده ساله مثلا پنجاهزار تنان پول را برده. آره، ولی بعدش... تا یک ماه دومایی حالش خوب بود بعدش دوباره گیر زدی... پول را که خرد کرد دیگه... خب... حرف نه دیگه، نه باید بروی فوتبال.
آقای کنگرانی، وقتی وارد باشکه فت شدین، خب سرباز بودین دیگه... بله. وقتی که سربازی‌تان تمام شد چون فت... فت سه‌پا بود دیگه... بله. بعد که خدمت‌تان تمام شد، از آن زمان به بعد بگیر... دیگه بازیکنی است که سرباز نیست... چون سرباز که هستید دیگه بالاخره یک اختضاعاتی دارد دیگه... بله. بعد از اینکه سربازی تمام شد، دیگه شد یک بازیکنی که دو سه سال دارد بازی می‌کند... حتی می‌تواند یکی از کاندیدای... کاپیتانی تیم باشد... بغل و مروح... جز بزرگ‌های آواشت و آشتشید می‌شدید... از شرط اون موقع برمون تعریف بکنید... اگر اجازه بدهید من قبلش یک فلشبگ بزنم چون که همون سالی که مسترباز بودیم هم تیم ملی نیروهای مسلح دعوت شدیم... بله. تیم ارتش می‌فتند... بله. هم... هم تیم ملی نیروهای مسلح... هم تیم ملی الامپیک... تیم... که حسن آقای حبیبی بود... بله... تزار نصر ننوده‌دو... بارسلون... بارسلون... بله... آقای علی‌زا دلیخون بودند... آقای جوروس خازاریان بودند... اسماعیل قبیدل بود... عبدالرزا ملاحده‌در از گوشهر بود... بله... بله... خود آقای ماجدی که الان رئیس‌عیت تهرانه بودند... آقای عزیزی... آقای خطیبی... ارز کنم که بهزای داداش زده بود... بله... دقیقاً...
حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت حضرت