بر گوششان نگاه کنیم. در این آسمان، ساعت یازده است. اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به روز شما را به این بخش خبری دعوت می‌کنم و از همراهی‌تان سپاسگزارم.
آغاز رسمی سال تحصیلی جدید از امروز است. مراسم آغاز رسمی سال تحصیلی ۱۴۰۴-۱۴۰۵ همزمان در سراسر کشور آغاز شد. رئیس‌جمهور نیز صبح امروز با حضور در مدرسه دخترانه ایثار تهران، زنگ آغاز سال تحصیلی ۱۴۰۴-۱۴۰۵ را به صدا درآورد. دکتر پزشکیان خطاب به دانش‌آموزان گفت: «همه شما تالاست و این معلمان عزیز وظیفه دارند تالایی که در وجود شماست را آشکار کنند.» رئیس‌جمهور افزود: «ما در دولت تمام تلاش خود را خواهیم کرد تا به سویی لازم را برای شما عزیزان فراهم کنیم تا به جایگاهی که می‌خواهید برسید.»
به گفته وزیر آموزش و پرورش، حدود ۱۶ میلیون دانش‌آموز در مقاطع ابتدایی، متوسطه اول و متوسطه دوم از امروز در کلاس‌های درس حاضر شدند. وزیر آموزش و پرورش گفت: ۲۴۰۰ مدرسه در سال تحصیلی جدید افتتاح می‌شود. آقای قاسمی دیشب با حضور در برنامه گفتگوی ویژه خبری با اعلام این خبر افزود: «علاوه بر افتتاح ۲۴۰۰ مدرسه، تعداد زیادی مدرسه هم در دست ساخت است.» وی با اشاره به افتتاح ۲۰۰۰ فضای ورزشی مدارس هم گفت: «حدود ۲۶۸۰ فضای ورزشی را ما در دستور کار قرار دادیم که تا الان شاید بیش از ۲۰۰۰ فضا به بهره‌برداری رسیده که فقط تا جایی که من اطلاع دارم، ۱۶۰۰ فضای آن فقط چمن مصنوعی است.»
روز اول مهر به عنوان روز پرچم نام‌گذاری شد. دبیر شورای عالی انقلاب فرهنگی گفت: «در جلسه اخیر شورای عالی انقلاب فرهنگی، نام‌گذاری روز اول مهر به عنوان روز پرچم تصویب شد که به زودی توسط رئیس‌جمهور به تمام نهادهای آموزشی کشور ابلاغ خواهد شد.» حجت‌الاسلام خسروپناه، معاون فرهنگی شورای عالی انقلاب فرهنگی، بر اساس مصوبه معلمان، دانش‌آموزان، دانشجویان و اساتید دانشگاه در سراسر کشور، روز اول مهرماه را به عنوان روز پرچم و آغاز سال تحصیلی جشن خواهند گرفت.
هفته بزرگداشت حضرت عبدالعظیم (علیه السلام) با شعار «سفیر هدایت، اصفه کرامت» و تدارک بیش از ۸۲۵ برنامه فرهنگی، مذهبی و اجتماعی آغاز شد. حضرت عبدالعظیم حسنی از نوادگان امام حسن (علیه السلام) و از اصحاب امام رضا و امام جواد (علیه السلام) بود که بنا بر روایات، ثواب زیارت قبر شریفش در شهر ری برابر با ثواب زیارت امام حسین (علیه السلام) در کربلا است. هفته بزرگداشت حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام) با شعار «سفیر هدایت، اصفه کرامت» با برنامه‌های مختلف فرهنگی، مذهبی و اجتماعی برگزار می‌شود. آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی در هفته ولادت که همان هفته فرهنگی در شهرستان ری است، با ۸۵ عنوان برنامه کار خودش را آغاز می‌کند. از روز اول روایت دوم محرم تا روز هشتم روایت ولادت حضرت امام حسن (علیه السلام)، برنامه‌های متنوعی را در آستان مقدس شاهد خواهیم داشت. برنامه‌های هفته فرهنگی ری چهارشنبه اول روایت آغاز و تا هشتم ربیع‌الاول، ولادت امام علی (علیه السلام) ادامه می‌یابد.
حجت‌الاسلام عرفاتی، معاون علمی و فرهنگی آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی، گفت: «چند برنامه شاخص ما داریم. از بعد از ظهر روز جمعه، حضور خدام در میدان اصلی شهرستان ری و میدان حرم و همراه با تاج‌های گل و گل‌آرایی کردن آستان مقدس متحرک و حضور همه قوا و مردم عزیز در آستان مقدس. شب ولادت، برنامه‌های ویژه‌ای داشتیم. از سوی شرقی، مواکبی که مردم عزیز و علاقه‌مندان به این آستان مقدس، مواکب حضوری و مواکب فرهنگی را برقرار خواهند کرد. و روز ولادت که برنامه‌های متنوعی است که خطبه‌خوانی و حضوری است که تولد حضرت عبدالعظیم حسنی. روز یکشنبه، فردای روز ولادت، حضور خدام محترم در مجلس شورای اسلامی به صورت نمادین. خدام محترم حاضر خواهند بود. تقدیر از ورزشکاران مدال‌آور از جمله مسئولان فدراسیون و مدال‌آوران کشتی از دیگر برنامه‌های آستان مقدس حضرت سیدالکریم در شهر ری خواهد بود.»
همه دارندگان فیش عمره برای تشرف در سال جاری می‌توانند اقدام کنند. آقای رضایی، معاون سازمان حج و زیارت، گفت: «تمام وعده‌داران عمره مفرده می‌توانند از طریق پنجره واحد سازمان حج و زیارت به آدرس my.haj.ir برای ثبت‌نام در کاروان‌های عمره اقدام کنند.» رئیس مرکز پزشکی حج و زیارت جمعیت هلال‌احمر از آغاز فراخوان ثبت‌نام پزشکان داوطلب برای انجام معاینات متقاضیان حج ۱۴۰۵ خبر داد. آقای مرعشی گفت: «پزشکان علاقه‌مند به حضور در حج تمتع سال آینده تا سی‌ام مهر فرصت دارند با مراجعه به نشانی اینترنتی haj.ir ثبت‌نام کنند.»
مهلت ارسال آثار به سومین رویداد ملی جایزه جوانی جمعیت تا دهم مهرماه تمدید شد. دبیر ستاد ملی جمعیت با اعلام این خبر گفت: «متقاضیان می‌توانند آثار خود را در هفت گروه مختلف به دبیرخانه ستاد به نشانی prize.stad-jevaj.ir ارسال کنند.» خانم وحید دستجردی افزود: «تا پایان شهریور همه شرکت‌کنندگان برای جایزه ملی جوانی جمعیت فرصت دارند که در وب‌سایت دبیرخانه ستاد ملی جمعیت ثبت‌نام بکنند و مدارک خودشون رو بارگذاری بکنند.»
آخرین آماری که تا پایان هفته گذشته من دارم: خانواده‌ها ۹۸۳ مورد، رسانه ۹۴ مورد، سمن‌ها ۷۱، شرکت‌های خصوصی ۲۹ مورد، دستگاه‌های اجرایی ۶۵، دستگاه مدیران ۶۵، مدیر و نخبگان ۴۲ مورد. این‌ها ثبت‌نام کردن. البته باز روزهای آخر تعداد بیشتری ثبت‌نام خواهند کرد و ان‌شاءالله ما این‌ها را در کمیته‌های داوری به کمیته‌های مربوط بررسی می‌کنیم و ان‌شاءالله در ۲۴ آبان این افراد به عنوان نفرهای اول تا سوم معرفی خواهد شد.
مدیرکل توسعه اجتماعی وزارت ورزش و جوانان گفت: نرخ طلاق به واسطه فعالیت مراکز مشاوره ازدواج کاهش یافته است. آقای عبدی افزود: «آمارهای اخیر نشان می‌دهد تعداد طلاق‌ها در ایران از سال ۱۳۹۵ تا ۱۴۰۳ در محدوده نزدیک به ۲۰۰ هزار فقره باقی مانده است.» به تصریح کرد: «بررسی‌ها نشان می‌دهد تعداد طلاق‌ها در سال‌های اخیر افزایش چشمگیری نداشته و ۹۰ سال در سال طلاق در یک روند خطی حرکت کرده است. اونقدر که داره در فضای عمومی کشور طلاق حاشیه می‌شه، واقعا با اون شکل نیست و ما در تقییه ۸ سال ۱۰ سال اخیر طلاق افزایش نتوانسته داشته باشد، بلکه در یک روند خطی سیر کرده و الان هم داره تعدادش کمتر می‌شه. خب این رو می‌شه به عوامل متعددی مرتبط دانست. این رو به این موضوع می‌شه تفسیرش کرد که در موقع تشکیل ازدواج، طلاق به عنوان یک احتمال از طرف خانواده‌ها در نظر گرفته می‌شه و انتخاب‌ها با لحاظ همین مسئله احتمال طلاق انجام می‌شه و به خاطر همین موضوع انتخاب‌ها داره آگاهانه‌تر می‌شه.»
مدیرکل توسعه اجتماعی وزارت ورزش و جوانان همچنین گفت: در سال اخیر مراجعه زوج‌های جوان برای مشاوره پیش از ازدواج به مراکز مشاوره کشور حدود ۳۰ درصد افزایش داشته است.
با آخرین خبر این بخش، رئیس سازمان تنظیمات حکومتی با اشاره به عفو رهبر معظم انقلاب گفت: بیش از ۹۰ درصد محکومان زندانی این سازمان مشمول عفو قرار گرفته و از زندان آزاد شدند. آقای فرهادی افزود: «این اقدام در راستای سیاست‌های اصلاحی و انسانی نظام قضایی کشور صورت گرفته و جلوه‌ای از رحمت اسلامی و توجه به بازگشت اجتماعی محکومان را به نمایش گذاشته است.» وی تصریح کرد: «این تصمیم گامی محکم در کاهش جمعیت کیفری و تقویت امید در میان خانواده‌های زندانیان است.»
از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. موسیقی. موسیقی.
روز شما به خیلی عزیزان شنونده و همراهان و همیشه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، ۱۱ و ۱۰ دقیقه هست و همچنان با شما. این بر روی موج ۹۶ می‌گذرد و امیدوارم که برنامه‌های ما توانسته باشه تا این لحظه رضایتتون رو جلب بکنه. اگه نظری در مورد برنامه‌های ما دارید، زنگ بزنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ و یا ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا این که پیامک بزنید به ۳۰۵۵۳ و نکته‌ای خودتون رو اگر در مورد برنامه خاصیه با بردن نامش به همکاران خوبم اطلاع رسانی بفرمایید.
بسیار خوب، طبق روال هر سنبه، دل‌هامون رو روانه مسجد مقدس جمکران می‌کنیم و عزیزانی که قصد دارن در روزهای پیش رو ان‌شاءالله ظاهر این مسجد مقدس باشند، لطفا توجه ویژه‌ای داشته باشند. جناب آقای محمدی‌پور عزیز، مدیر محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران، برای ما خواهند گفت برای امروز و روزهای پیش رو چه برنامه‌هایی در نظر گرفته شد برای زائران عزیز.
آقای محمدی‌پور، سلام به شما. وقتتون بخیر. حضرت سلام و عرض ادب دارم خدمت شما. سلام همکاران، توما خدمت عزیزان. آقای زنده‌دفعه مقدس شاهدار اشتراک خواهند داشت. رجال جامعه این هفته در خدمت رجال رسام مدیر زنهای آهری عزیز خواهند بود. در آیت بخندنی و دای کومز بخونند. داشت صبح روز جمعه در خدمت رجال رسام مدیر زنهای قرشدی عزیز خواهند بود. جنب ساعت شش با غراف دای احس دهانه ما آغاز. ساعت ست بعد از اون هم اشتراک در خدمت رسام مدیر زنهای مجلس ایراد بخونند. از دریای حسین نجار محل و علاوه نشان و دعای نداره این حصه مصدر مقدس را سرائط خواهند کرد. از در روز جمعه هم پایان بخش و حلوه فرنگی مصدر مقدسی هم شنوند با سرائط فرلاوه و زرابه و اسفانی و دیانه فرعالی یاسین خواهد بود که انشاله خطب را دارن جا خواهیم.
بسیاری خیلی متشکرم آقای محمدی‌پور عزیز. انشاله کمش سلامت باشید و شما رو به خدایی متعال می‌سپرم. خدا نگه‌دار.
بعد شنیدیم از مراسم‌هایی که در مسجد مقدس جمکران در امروز و روزهای پیش رو بناست که برگزار بشه و فراموش نکنیم که رفتن به این مراسم‌های پر ارزش و پر از معنویت و در آرامش، مرحون زهماتی کسانیست که در طول سالیان سال از جان و از مال خودشون گذشتن برای این که امنیت در کشور عزیزمون بماند. درود بر همه رزمندگان عزیز، بر همه شهده گرانقدر، بر همه جانبازان دلاور و بر همه آزادگان. سبور هفته دفاع مقدس بر همه شما عزیزان مبارک.
خون دادن و گل شدن و شکفتن، سرود سرخ عاشقی رو گفتن، صداش رو نظر منار کردن، خاک و قدم گاه ستار کردن، یاد روزای آسمونی با ما از عاشقا ست، تا نشونی با ما یاد روزای آسمونی با ماست از آشقا ست، تا نشونی با ماست. ما فاتحان قلعیم. شعار مهوری هفته دفاع مقدس امساله که از سی و یک شهریورماه تا هفته اومه مهرماه هم ادامه داره. امروز سنبه اول مهرماه، دومین روز از این هفته گرانقدره که با نام جوانان علم و دانش، پجوهی، اقتدار ملی نام‌گذاری شده.
در دوران دفاع مقدس هیچ ساله خیلی از جوانان جان و موقعیت‌هایی رو که داشتن گذشتن ازش تا این سرزمین به دست دشمن نیفته. ما در دوران دفاع مقدس نخبگان علمی و پجوهشی زیادی رو داشتیم که برای دفاع از آرمانهای دینی و ملی و همینطور دفاع از خاک ایران ایسا رو فداکاری کردن. در جنگ دوازده روزه هم دستابرت‌های علمی و پجروهشی جوانان این خاک پاک رو در اقتدار موشکی و دفاعی دیدیم و افتخار کردیم به عزم و تلاش و استادگیشون. بدون تردید علم و فناوری در تقوییت اقتدار ملی و دفاعی نقش مهم می‌داره و هر یک از جوانان کشور عزیزمون در پیشرفت و توصعه ایران اسلامی نقش آفرینن. باید در این دوران جهانی گام برداشت، در هر زمینه آسمانی گام برداشت.
موسیقی.
اکنون که گام دوم این انقلابه است، ایران پس از یک چلیل تیری پرشتا بست. موسیقی. ما در مسیر قله‌های اقتداریم، در گردباد فتن کوهی استواریم، کوهی محمدوش دماوندی آری، رودی مدر آقوش اروندی آری. موسیقی.
بر همه جان بر کفان و مخصوصا بر شهیدان، دنیا به جز این خاک هیچ جانه میتونه وطن باشه. این پرچم سرخ و سفید و سبس امروز تو دنیا سرفرازه، امروز توی باد میرخصه، تو آسمونا گرم پروازه. ای خاک من، این مرز پرگوهه، ای جاودان، ای وطن. میره از جان و از دل، دوستت دارم ایران من، ایران من، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران. باید مبارک باشه باقی که پرلاله از خون شهیداشه، باید مقدس باشه خاکی که هر جا و هر گوشش حرم باشه. ایران ما از پانه میفته، خون شهیدامون گواه، ما از هیچ فردایی نمیترسیم وقتی خدا پشت و پناه ما. ای خاک من، ای مرز پرگوه، ای جاودان، ای وطنی را از جان و از دل دوستت دارم. ایران من، ایران من، ایران.
دهه‌های شهستی اگر اینجا باشن که اکثریت شما جوان هستید، خب مال دهه شهستی هستید که دهه شهستی‌ها خب شهادت ریاست جمهور و صفحه اولی‌ها رو دیده بودن. اما دهه هفتادی‌ها با هشتادی‌ها با نودی‌ها کمان نمی‌کردن. رئیس‌جمهورم مگه شهید می‌شه؟ مگه وزیرم شهید می‌شه؟ اونم از نوع امور خارجش چون می‌گفتن خب ریاست جمهوری که خطری مود با جهشتی. اون ریاست جمهوری که همهش تو دفترش پشت میزدشسته که خطری مود با جهشتیست. لذا دیگه این شعری که آمیستم عزیزمون خوندن، دیگه این شهر جامی افتد، دیگه که ما مدعیان صفحه اول بودیم. بگفتن دیگه از آخر مجلس همیشه شهدارو میچینن چون صفحه اولی‌ها که دیگه شهید نمیشن که این جا افتده بود. اما آقای رئیسی اومد نشون داد که نخیر، صفحه اولی‌ها هم شهید میشن. وقت تو کوه و دره باید هلکوبترشونو پیدا کنن چون او کسی نیست که پشت میز بیشید و کسی نیستش که اهل خطر کردن نباشه.
ای سرزمینه اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورنگیست در دفتر تاریخ، آینه فرهنگ در باغر تاریخ. درود بر همه شهیدان به ویژ رئیس جمهور شهید که جانش رو برای ایران اسلامی فرا کرد. در سرود آشغان ماند.
ای آب روی خاک، ای باید آمانت که میره بعد از یاد، یاد شهیدانت. ای آب روی خاک، ای باید آمانت که میره بعد از یاد، یاد شهیدانت. تا در تنم جانیست، میخوا همت از جان، هر لحظه میخانم پایند بادی را. ای سرزمینه اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورنگیریس در دفتر تاریخ، آینه فرهنگ در باغر تاریخ. من در تو میبینم خرشید فردارا، من با تو میخواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست، میخواهم اتت جان، هر لحظه میخانم پایند با دیران، پایند با دیران. درود