در وجود همه انسان‌ها وجود دارد؛ حالا کم و زیاد است، ولی به نظر من باید مدیریت شود. انسان می‌تواند در جاهایی که این حس می‌آید که «فلانی این را دارد ولی من ندارم» یا «فلانی خانه دارد» (که در فضای مجازی هم خیلی زیاد می‌بینیم که بلاگرها، یک سری بلاگرها هستند که می‌آیند ظاهر زندگی‌شان را به روی بقیه می‌کشند)، خود را کنترل کند. خیلی‌ها هستند که متأسفانه گول این ظاهر زندگی را می‌خورند؛ گول این که «فلانی ببین چه خانه دارد، چه ماشینی دارد، چه زندگی و مسائل خانه و زندگی دارد ولی من ندارم»، در صورتی که ما باطن زندگی آن فرد را نمی‌دانیم. نمی‌دانیم که همان فرد اصلاً در زندگی چه مشکلاتی ممکن است با همسرش، با خانواده‌اش، چه مشکلی از احوال رفتاری و یک سری چیزها داشته باشد. خیلی‌ها هستند که زندگی ساده‌ای دارند، اما واقعاً دلشان خوش است؛ ولی خیلی‌ها هم هستند که متأسفانه زندگی‌شان خیلی زرق‌وبرق دارد، ولی واقعاً حال خوبی در زندگی‌شان ندارند.
این حسادت‌ها را ما می‌توانیم کنترل کنیم. در زندگی، اگر بخواهیم کلیت‌های خوشبختی را بشنویم و در خصوص حسادت با شما صحبت کنیم، باید بدانیم که حسادت صفت ناپسندی است که از درون خرابمان می‌کند و زندگی را بر ما تلخ می‌سازد. پس باید تلاش کرد قدر چیزهایی را که داریم بدانیم و قدردانش باشیم.
دکتر رامین تبریزی، روان‌شناس، می‌فرمایند: بنابراین یکی از صفات آدم‌های خوب، آدم‌هایی که قلب سالم و پاکی دارند، روان سالم و نهاد پاکی دارند، این است که اول یک محاسبه، یک چرتکه با خودشان می‌دازند. به قول امروزی‌ها می‌گویند «چند و چند»، واقعاً چند و چند با خدا؛ یعنی چقدر طلبکارند، چقدر بدهکارند. این کاری است که آدم باید هر روز انجام دهد. این به معنی آن نیست که آدم طلب بیشتر نکند. اصلاً آدم برای کمال ساخته شده، برای پیشرفت. ولی پیشرفت و کمال و دستیابی به برتری، بیشتر قواعد و حساب‌وکتاب دارد. می‌خواهم عرض کنم که در این کلام مختصر و کوتاه، آن حساب‌وکتاب و قواعد را فراموش نکنیم؛ یعنی حواسمان به این قاعده باشد. نشود که سر یک صفر نشسته باشیم، مهمان سبک‌خانه حاضر باشد، باعث بشود که مثلاً مطالبه یک قضایی بیشتر بکنیم. این معنی آن باشد که داریم کفران‌نعمت آن سبک‌خانه را می‌کنیم. یادمون برود که می‌توانست این سبک‌خانه جای ما این صفر را نپوشد. و از این موقع، متأسفانه حال ما و خدا حال ما و آن سبک‌خانه است.
چقدر در فرهنگ مردم بد می‌دانند که بر سر صفری آدمی بشینی و خلاصه هی بگی «این کم است، این کم است، این کم است». بگی: «خدایا تو با این نعمتی که برده‌ای چه کردی که بیشتر از این می‌خواهی؟» و خدایی نکرد. آن وقت بدتر از این که عرض کردم، خدمتتون بریم دنبال این که نفر بدی که سر صفر نشسته، یک خورده جلوش نعمت‌های بیشتری گذاشتن. رو آدم چیکار بکنه؟ حالا سبک‌خانه، اونم کاش نداشت. و این به نظرم می‌رسد که از رذایل قلبی است که باید حتماً از آن دوری بکنیم.
جمع‌بندی این مطلب در این برنامه این است که عمرمان را با حسادت تلف نکنیم. گاهی ما جلو هستیم، گاهی یکی دیگر جلو است. آن موقعی که ما جلوتر هستیم، خدا را شکر کنیم. آن موقعی که جلوتر نیستیم، برگردیم و عواملی که باعث شده ما یک خورده عقب‌تر بمانیم را بررسی کنیم و ببینیم که آیا صلاح بوده در اینجا ما جلو باشیم یا نه. و این عرضی است از چیزی که آدم هر روز باید در زندگی‌اش داشته باشد و در هیچ حالی شکر خدا را فراموش نکنیم. ان‌شاءالله روی مانند پری از خرپ داشتن به پایان بریم.
اول از کلیت‌های خوشبختی رسیدیم و در آخر یادمون باشه اگه تمرکز خودمون رو بذاریم روی داشته‌های خودمون، هیچ وقت حسرت زندگی دیگران رو نمی‌خوریم و ظاهر زندگی دیگران رو که معمولا خوشاب و رنگ‌وگول‌زنگه، با باطن زندگی خودمون مقایسه نمی‌کنیم. به قول اقبال لاهوری:
«یک لحظه نخور حسرت آن را که نداری
راضی به همین چند قلم مال خودت باش»
یا علی مدد، خدا نگهدار.
همچنین ابی‌ات در آتش گلستان داشتن:
آقایین خانم‌ها سلام علیکم. آقای کسرایی دیروز توی اداره می‌گفت: «پسرم توی یک محصل کلاس زبان ثبت‌نام کرده. دیروز می‌گفت بابا ثبت‌نام کرده در کلاس. استادمون برای یادگیری زبان فیلم‌های هالیوودی پخش می‌کنه. آیا دیدن این فیلم‌ها اشکالی داره؟»
گفتم: «آقای کسرایی عزیز، همین سوال را از رهبری استفتاء کردن. ایشون هم در جواب فرمودند که موارد مختلفه. اگه دارای سحنه‌هایی باشه که شما رو به گناه میندازه، نگاه کردن جایز نیست. یعنی دیدن فیلم‌های هالیوودی فی‌نفسه و به خودی خود شرعن اشکالی نداره، مگه این که اون فیلم‌ها سحنه‌هایی داشته باشن که انسان رو به گناه بیندازه. در نتیجه دیدن اونها جایز نیست.»
سلام پیش شما عزیزان شنونده. خیلی نکی باشه، خیلی متشکرم که رادیو معارف رو برای شنیدن انتخاب کردید. امروز هشتم بهمن ماه، برابر با بیست و ششم رجب، سال روز درگذشت بزرگ‌هامی پیامبر اکرم، حضرت ابوطالب علیه‌السلام، هست. از امیر مؤمنان علیه‌السلام در وصف پدر بزرگوارشان اشعاری به این مضمون نقل شده:
«ابوطالب ای پناه پناهندگان و ای باران خوش‌زالی‌ها
و ای نور تاریکی‌ها
فقدان تو احل دین را بر لرزه درآورد
و صاحب نعمت‌ها یعنی خداوند بر تو درود فرستاد
خداوند به هشت‌خیش را بر تو ارزانی دارد
که برای پیامبر بهترین امو و یاور بودیم»
حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی درباره این شخصیت کمنظیر در اسلام هم فرمودند: «در تاریخ اسلام کم‌تر کسی را می‌یابیم که مانند ابوطالب در دفاع از اسلام در روز قوت آن کشیده باشد. و اگر حمایت‌های بی‌دریغ آن بزرگوار نبود، درخت نوپای اسلام به ساقه نمی‌نشست. ابوطالب در سخت‌ترین حالات پیامبر صلی‌الله علیه‌وآله و مسلمانان، یعنی در آن سه سال محاصره در شعب ابی‌طالب، مانند پروانه گردش وجود پیامبر می‌چرخید و با تمام وجودش در حفظ او می‌کوشید.»
عزیزان شنونده، اگر مایلید از حضرت ابوطالب علیه‌السلام بیشتر بدانید، خوبه به کتاب «ابوطالب حامی پیامبر» تألیف محمدحسین شفیع شاهرودی نگاهی هم بندازید. مطالب این کتاب برگرفته از «القدح» علامه امینی رحمت‌الله علیه هست. درود بی‌پایان به روح پدر مظلوم امیر مؤمنان، حضرت ابوطالب علیه‌السلام.
مطالب از قدح علیه‌السلام، مطالب از قدح علامه امینی رحمت‌الله علیه.
«دنيا تا عبد از زفره پهنش
برای زنگیان لبخندهایش حکم آزادیست
کلید کعب دور گردنش میراس
اجدادیست بخان او را که تعم واجه هایش چون رتب باشد
قلم در دست او چون رقص شمشیر عرب باشد
زمین نشناخدش در آسمان پیچید آوازش
بخان او را بخان عبیات لامیه است
اجازش دلش مانند آتش زیر خاکستر حرارت داشت
که پنهان بر سر سجاد با توحید خلوت داشت
چه توحید؟ که در اندیشه انسان نمی گنجد
که ایمانش درون کفه میزان نمی گنجد
زمینی نیست آغوشش پر از رمز و پر از راز است
چه دستی دارد او احمد نواز است و علی ساز است
به قرآن به قرآن از سرات مستقیمش قبل بود آگاه
به استقبال فرزندش ترک برگاشت بیت الله
قدم از او سلابت را به هنگام خطر آمود
از عبو طالب بخان بابای حیده
از عبو طالب بخان بابای حیده
جان خود را کرده نزدیکه نظر دین دابر
جان خود را کرده نظر دین دابر
بر نبی مصطفی خمخار و یابر
بر نبی مصطفی خمخار و یابر
همت اشیاری دین تاروز آورده
همت اشیاری دین تاروز آورده»
سلام و درود. خداوند و بزرگ‌خامی پیامبر، حضرت ابوطالب علیه‌السلام. بریم سراغ برنامه بعدی از پخش رادیو معارف با عدوان پرسمن تربیتی.
یه سآل تربیتی که داشتم. سآل من اینه که در باره دانشان سآل همینست که من یه دختر چاله داشتم. یه سآلی داشتم از خواشناس. برنامه این روزها تربیت خیلی سخت شده. دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه، دلش میخواد که نو بشه، دلش میخواد دنیا را از زاویه یه دید خودش نگاه بکنه. پاسخویی به سآلات تربیتی شما در برنامه پرسمان تربیتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میگم خدمت همه گی شما عزیزان شنونده و امیدوارم هر کجا که هستید در تندرستی و آفیت و آرامش کامل به سر ببرید. امروز هم خدای مهربان به ما و همکارانمون توفیق داده که در برنامه پرسمان تربیتی مهمان شما عزیزان باشیم و به پرسش های شما بزرگواران پاسخ بدیم. در همین ابتدای برنامه راهای ارتباطی رو یاداوری میکنم برای عزیزانی که شاید احیانا برای بار اوله که این برنامه رو میشنوند: 329-10-551-2 پیش رماره 025.
553 خیلی خیلی به این برنامه خوش اومدید. امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه هیدری، دکترهای محمد، دکترهای رسانه و کارشناس عرشد تعلیم و تربیت، محقق و پجروعشگر و استاد دانشگاه. خانم هیدری عزیز، خدمت شما سلام و عرض عدب دارم. خیلی خوش آمدید به برنامه مون.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خانم شیرعالی عزیز و دوست داشتنی و سلام به همه شنوندگان محترمی که ابراز لطفشون همیشه به ما میرسه و امیدوارم که حال و احوالشون خوب باشه. و این دو ماه باقی مانده به عید و زمان بسیار کمی که تماه مبارک رمزان داریم، از این لحظه ها و ثانیه های تلائی ماه رجع و شعبان بهترین استفاده رو بتونن داشته باشن انشالله. خیلی ممنونم از حضور گرمتون خانم هیدری.
ما ایستگاه به ایستگاه شروع کردیم. در مورد مبانی تربیتی در دوره نوجوانی صحبت کردیم با عزیزان شنونده. من آسیب ها رو مورد بحث و بررسی قرار دادیم. خصوصیات و اصول شخصیتی در این دوره رو با عزیزان شنونده من در میان گذاشتیم و بحث و گفتگو کردیم. هر جلست هم علاوه بر این که یک موضوعی رو مورد بررسی قرار دادیم، در کنارش به پرسش های عزیزان شنونده من هم پاسخ گو بودیم. امروز دیگه رسیدیم در مورد فضای مجازی و بازی های رایانهی به خصوص و ویجه تر در این مورد. هم اگر عزیزان شنونده رو راه نمایی بکنید، یه سری از کودهایی رو بدید برای این که انشالله بتونن در این مسیر هم یار و کمک کار خوبی برای نوجوانشون باشن. سپاس گذارم.
اولی خواهشی دارم از عزیزان شنونده. لطفا تجربه شون رو در مورد کنترول بازی های رایانهی برای ما بگن. به ما بگن که چجوری تونستن این مسئله رو تو بچه ها کنترول بکنن. یعنی چالششون چی بوده. به خصوص اگر به صورت صوت هم برای ما اعلام بکنن که بتونیم بهتر و دقیق تر به سالشون جواب بدیم. ممنون میشن.
امروز میخوام بحث این که چرا بچه ها عاشق بازی های رایانهی هستن، یه مرحله بریم بالاتر. چرا بابای بچه ها و مامان بچه ها هم عاشق بازی های رایانهی هستن و توی موبایلشون از این بازی ها استفاده میکنن؟ که هی نگام کنیم میبینیم پدر خانواده از بیرون اومده، تازه وارده خونه شده، هنوز خسته است، لباساشو هنوز درست حسابی تعویز نکرده، گوشی رو در میاره، بازی رو باز میکنه و زمان اگر در نظر بگیریم شاید دو ساعت توی اون گوشیز داره به سر میبره و بازی میکنه و اصلا هم محیط اطراف، زمان و این که کجا هست رو شاید اگر چند بار ازش پپرسیم به خاطر نیاره. علت این موضوع چیه؟ بخواییم به لحاظ روانشناسی این موضوع رو برسیب کنیم و در موردش دقیق تر بدونیم که بعد بتونیم دقیق تر هم در مورد این موضوع تصمیم بگیریم.
ما میگیم شما توی تله دوپامین میافتیم. تله دوپامین یعنی چی؟ هر بار که شما توی شبکه های اجتماعی، توی برنامه های مثل اینستاگرام و فضای مجازی میگردیم، هر بار که یک برنامه تلویزیونی، یک سریال ادامه داره، چندین قسمته، خیلی باب میشه که یک دفعه سریال هایی میاد تمام فصل ها اومده. خانواده ها میشنن ظرف یه هفته چه ها چه اتفاقی میافته که شما اجازه قد کردن زنجیره ی تماشا رو به خودتون نمیدید. سریال که پخش میشه، قسمته که تمام میشه، بلافاصل قسمته بعد رو هم پخش میکنید و به تماشای اون سریال میپردازید. چی میشه که بازی رو که توی موبایلم باز میکنم نمیتونم دست ازش بکشم و همچنان ادامه میدم و بازی میکنم؟
شما هر بار که این قسمت رو تماشا میکنید، هر بار که توی اون بازی، مثلا توی این بازی هایی که باید میوه ها رو با هم یک سانجور بکنید، اینا با هم حصف شن و شما یک مقدار متناسبی سکه دریافت بکنید، شما هم واردید.
خانم هیدری: بله بله. دیگه برخواه به تناسب کارمون و فضایی رسانه هم باید تو تحلیل بازی ها مسلط باشیم. هم روی اون مودل عمل کردی که توی بازی ها وجود داره. از بابه مزاخ گفتم. بله. همیتوی اینجا ما با چی مواجهیم؟
خانم شیرالی جان، حتما دیدین توی اون نقطه بالا، حالا پایین، هر جای اون نرمحصار که هست، یه علم سکه واریز میشه به حساب شما. شما اینجا با توجه به اون پاداشی که دریافت میکنید، مغزتون دپامین ترش روح میکنه. با توجه به اون پاداشی که دریافت میکنید، موقعی که دارید سریال تماشا میکنید، با توجه به اون لذتی که دارید میبرید، اون لذت از کجا میاد؟ مغز شما شروع میکنه به ترش روح کردن دپامین. و وقتی که در طولانی مدت این دپامین ها ترش روح میشه، این دپامین با شما چی کار میکنه؟ باعث احساس شادی، خوشایندی و لذت پچه که داره فوتبال نگاه میکنه، با حیجان داره به این صفحه یه تلویزیون نگاه میکنه. مادر سه بار صداش میکنه نمیشنوه. واقعا نمیشنوه. مغز داره به صورت مداوم برای اون دپامین ترش روح میکنه. و این ساختار در یافت پاداش و لذت باعث این احساس لذت کتاه مدت توی اون فرد میشه.
درسته. از بیرون اومده پدر خانواده، میخواد خستگیش رو از بین ببره. کلیبان چایی بخوره. نه، گوشی رو باز میکنه. یکم که با این بازی کار میکنه، به خاطر اون احساس لذتی که توی مغزش به وجود میاد، احساس میکنه که یکم خستگیش در رفت.
سآل: آیا واقعیه؟
نه. خستگی همچنان بر جا هست و شما توی یه تلهی میافتید. به نامه تلهی دپامین. توی این تلهی دپامین چه ماجره هایی برای شما به وجود میاد؟ مغز شما به نوعی در بلند مدت ممکنه که با یک کاهش دپامین منجر بشه و مواجه بشه. به خاطر همین شما باز هم میدید سراغ این بازی ها.