مهریهٔ صد سکه‌ای اگر قرار باشد سالی یک سکه پرداخت شود، صد سال طول می‌کشد؛ که عمر خودِ زوج که هیچ، عمر فرزندانِ زوج هم ممکن است در طول این صد سال به پایان برسد. و اگر قرار بر این باشد که زوجه در طول این سال‌های طولانی تمکین نکند، همان‌طور که حضرت استاد فرمودند، کارکرد اصلی ازدواج که همانا زوجیت و حسن معاشرت زوجین با یکدیگر است، به کلی منهدم می‌شود. رأی وحدت‌رویه هم صادر شد مبتنی بر همین نظر فقهی. البته خب، ما آرای دیگری هم داشتیم؛ در فقه مرحوم حضرت آیت‌الله بهجت و حضرت آیت‌الله نوری همدانی، این دو نفر قائل بودند به اینکه با پرداخت اولین قسط از اقساط مهریه، حق حبس ساقط می‌شود. به دنبال همان‌طور که حضرت استاد هدایت می‌آفرینند، دنبال راهکار تقنینی باشیم؛ چون این معضل، معضلی است که همان‌طور که فرمودند، باید یک جایی به نحو رسمی حل بشود. نمی‌شود که این زندگی سالیان دراز معطل باقی بماند تا مرد اقساط درازمدت مهریه را پرداخت بکند؛ اصلاً کارکرد اصلی از ازدواج از بین می‌رود. و جهب قانونی که در این زمینه داریم، ماده‌ی ۵۸۰ قانون مدنی و رأی وحدت‌رویه‌ی ۷۸۸ دیوان عالی کشور، قطعاً نیاز به حل معضل از طریق تقنین داریم، از طریق رسمی داریم. بله، حق حبس هم اتفاقاً سازگار است. این راهکار در فتاوای این‌ها اینگونه آمده که: حالا اگر من بتوانم پیدا بکنم کسانی را که بله قائل به این نظر هستند در بین معاصرین؛ حضرت آیت‌الله عظام گلپایگانی، مرحوم آقای گلپایگانی، مرحوم میرزا جواد تبریزی، مرحوم حضرت آیت‌الله موسوی اردبیلی و از بین معاصرین هم حضرت آیت‌الله عظام مکارم و حضرت آیت‌الله عظم‌الشیخ شبیری زنجانی قائل به این نظرند. این نظر قائل است به چه راهکاری؟ این‌ها مطرح کردند، سالیان درازی هم هست مطرح کردند، به عنوان یکی از پیشنهاداتی که می‌تواند جنبه‌ی تقنینی پیدا بکند. بله، و آن هم مبتنی بر علم نوعی زوجه به اذخار مرد در پرداخت یکجای مهریه هست. زمان ماده‌ی ۱۸۰۵ قانون مدنی را در باب حق حبس وقتی ما ملاحظه می‌کنیم، حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس منوط است به حال بودن مهریه. حال بودن یعنی چه؟ یعنی اینکه هر وقت زوجه مطالبه کرد، مرد بایستی یکجا پرداخت بکند، مگر اینکه علل عذر داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد در پرداخت یکجای مهریه، حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد. حضرت استاد فرمودند: گفته که حق حبس مرد داشته باشد.