تو برای ماست، مشکل تو نیست، تو برای من غایبی که نمی‌شناسمت. ای کاش بودنت را هر لحظه با تمام وجودم حس می‌کردم. بارها روی تو دیدم ولی نشناختم، لاله از باغ رخش چیدم ولی نشناختم. و برا کردم بهانه تا بگردم دور تو، آمدم دور تو گردیدم ولی نشناختم. اللهم استند علی محمد و آل محمد و اجل فرج هم. اینجا رادیو موارد برنامه تا جمعه‌ی ظهور یکی از آن لحظه‌های بسیار زیبا دوستان و شنونده توی زندگی این است که برات مهمون بیاید و چه قدر ارزشمند است. آن هم یک مهمون بزرگ واحد است. باری باشد که برای تاجمعه‌ی ظهور بیاید و نامشان هم جناب استاد جعفری باشد. استاد جعفری خدمت‌تان سلام ارز می‌کنم، خیلی خوش‌آمدید. زنده باشید، حال و اهلا اخبار که انشاالله خوب است. الحمدلله، مرحبت شما بود. شکر می‌کنم از دست بود. سلامت باشید. خدمت‌تان ارز می‌کنم که شنونده‌ای با شماره‌ی نهصد و سی و پنج، پنج و هفت و بیست، به سامانه‌ی سی هزار پانصد و پنج و سه پیامک زدند و پرسیدند، آیا امام الزمان اجلالله تعالیٔ را فرجه و شریف بعد از ظهور بنای فعلی کعبه را تغییر می‌دهند؟ خواهش می‌کنم. خیلی من می‌جواند دکتر جعفری امروش این هفتن با عبتکری که در کنار ما بودی دستتان درد نکند. خداحافظ. خواهش می‌کنم خدا را گفتار. یکی از برکات اعتقاد مهدویت این است که انسان احساس اطمینان می‌کند، احساس قوت قلب می‌کند، احساس قدرت می‌کند. گل باغ نرگز سگستان زهراج و نور حسن جلوه‌گر خواهد آمد... طلوع انتظار جستجوی صبح است در نوبرانه‌ترین فصل انتظار... جلوه‌گر خواهد آمد... چشم می‌شوکم از گنار، دل سیقل می‌دهم از زنگار و سوار می‌ایستم. تا جمعه‌ی زو... زو... زو... و نورید و انج... و نجات... خوب، خیلی ممنون از شما دوستان شنونده که با برنامه زنده تا جمعه‌ی ظهور همراه هستید، ساعت ده و هشت دقیقه هست. و ما همچنان همراه مهمان بزرگوارمان جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین حسن محمودی، پژوهشگر و معلف بزرگوار مهدوی هستیم. که در ادامه‌ی راهکارها برای یک منتظر واقعی... به این اشاره کردند که همکلامی با امام داشته باشیم با امام خودمون صحبت کنیم گفتگو با امام از زمان خیلی راحت با هر لهجه و زبانی که داریم قلب بدون کینه اشاره کردند که قلبیه که امام از زمان علیه السلام دوست دارد البته استاد مفصل اشاره کردند که من فهرستوار به آن را اشاره کردم پویش یامهدی را به سی هزار پانصد و پنجاه و سه یامهدی را بفرستید که در این پویش هم شرکت کنی با محبت خودتان خیلی ممنون از شما جناب استاد محبتی در خدمتی امام صادق علیه السلام فرماندهد این آیه درباره مردم زمان غیبت است زمان آمدن حجت خدا طولانی میشد به خاطر طولانی شدن غیبت مردم دچار غصابت قلب میشند لذا باید مواظب باشیم که طولانی شدن غیبت امام زمان علیه السلام ما را به غصابت قلب نرسانند در قرآن خداوند می‌فرمد فویلون دلقاصیت غلوبهم وای به حال کسانی که قلبشان قاصی شده غصی القلب از خدا دور است از امام زمان دور است امیر المومنین علی علیه السلام در یک روایت بسیار زیبایی فرمودند هر کس به خاطر طولانی شدن غیبت فرزند مهدی علی علیه السلام دچار غصابت قلب نشود در روز قیامت در کنار من هستش یعنی حضرت یک جایزه ویژه می‌داند که اگر شیعیان در این دوران غیبت مواظب باشید غصی القلب نشوید در روز قیامت کنار امیر المومنین علی علیه السلام هستیم قرآن نمون‌هایم می‌آورد مثلاً ببینید حضرت موسی علیه السلام سی روز بعده کرد که برود کوه طول برای عبادت و با عدنا موسی ثلاثین لیله این سی روز ده روز بهش اضافه شد خب حضرت موسی علیه السلام به قومشان گفته بودند که من سی روز دیگر برمی‌گردم خداوند فرمود موسی سی روز ده روز دیگر باید بمانی خب نمی‌توانست ارتباط برقرار کند بگوی من ده روز دیر می‌آم که همین طولانی شدن نبودن موسی علیه السلام به مدت ده روز اینها را دچار غصابت قلب کرد از خداپرستی روی آوردند به گوساله فرست یعنی فقط ده روز طول باید مواظب باشیم غیبت طولانی هم که بشه ما باید به وظیفهٔ منتظرانهٔ خودمون عمل کنیم آسیب غصابت قلب همینه خارج شدن از حالت انتظار یعنی وقتی این غصابت قلب حاصل می‌شود ما دیگر منتظر امام عصر علیه السلام نیستیم و یواش واش به انکار می‌رسد می‌گویی نوین همه الکیه روز باید دنبال درمان غصابت قلب باشیم چه کنیم که غصابت قلب سراغ ما نیاده خدایینا که ما او را از خودمان دور کنیم نشانهٔ غصابت قلب همینه که وقتی شما یک حرف حقی را می‌شنوی قبول نکنیم بدون این آقا حقه درسته اما روی تعصبی که داری قبول نکنیم برای درمان غصابت قلب من خیلی خلاصه یکی دو موردش رو بگم حالا یک موردش رو بگم باشه برقش بره حالا آیتم بعدی از این نقشه دشمنه از منبر و مهرب فرار نکنیم موعظه گوش کنیم حالا بله شده تو کیلیپی که تو موبایلم هست تو تلویزیون و مجلسه وضع می‌زدند یا مساجد این شنیدن موعظه به شدت انسان را به جلای قلوب می‌رساند و از قصاد قلب می‌رساند بله بسیار عالی خیلی مهمان است جناب استاد محمودی عزیز و بزرگوار شما دوستان و شنانده همین که در کنار اینکه در پویه شما شرکت می‌کنید یا مهدی را به سی هزار پانصاد و پنجاه و سه می‌فرستید بفهمید که سخت‌ترین انتظاری که توی زندگی داشتید برای چه یا چه کسی بوده به چند تا پیام اشاره بکنم من دوازده سال منتظر برگشت همسرم از جبهه‌های هشت سال دفاع مقدس بودم پدران زمان هفده سالم بود و ایشان هم بیست و چهار ساله بودند که فرزندشان بعد شهادت پدرشان به دنیا آمد واقعاً روزهایی خیلی سخت بود که شب و روز منتظرش بودند بعد از دوازده سال پیکرش را آوردند معصومه‌ی عظیمی از کرج این انتظارها واقعاً انتظارهای سختی است یاد همه‌ی شهدان بزرگواران جابی‌الاثرها و همه‌ی کسانی که برای دفاعی از وطن این‌گونه جان عزیزشانه بدکف داشتند گرامی باد و یادشان انشاالله همیشه در جانمان خسته در انتظار روگرد هرجم امیر شمارد یک هفته بی‌قراری... قلامرضا عبدالله زاده از بندپی بابل نوشتند سلام درود بر شما نوشتند انتظار اول من حضرت ولیه از حسن که با حضورشان جهان را از پریدی و کفر پاک کند و مسلم محمدی را برقرار کند اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجب فراج смотрите سخت‌ترین انتظاری که تو زندگی پیش اومد و چند تصادف کرده بود تو اتاق عمل بود، خیلی سخت برامان گذشت که خیلی طول کشد بیشتر از ساعتی که دکتر گفته بود تا این آوردن بیرون و رکاوری که فهمیدیم دیگر به هشومده، خیلی سخت و خیلی سپنگین برای ما گذشت. من خانم سروستانی هستم، عصب سروستانی. زهرا رضایی از غم نوشتن سخت‌ترین انتظار من فقط برای مولایم امام الزمان ارواح و نافت‌ها است که سال‌هاست به انتظارش نشستم تا با آمدنش به این انتظار سخت و جان‌کاه پایان بدهد. درود بر شما... سخت‌ترین انتظاری که من کشیدم تو عمرم، موقعی بود که خدا روز این سد برم کرد و را نجم زیارت، خدا شاهده، بیست روز مانده بود سبازم برم همین‌جور سر کار عشق شکرم بگیر. من می‌کردم که روحم دارد از بدنم جدا مثل جلوتر از من در این انتظار به پایان برسد. التماس به دو آسادگی از سمت تهران. سرکار خانم فاضلی از قائم‌شان نوشتن سخت‌ترین انتظار الان انتظار گل نرگس است که باید که ان‌شاالله بیاید تا جهان را پر از نور عدالت کنند. این یک قطعه شعر از برادر شهیدم هست. روشن شاد بود. خدایا خدایا صبرم سرآمد خشکیده چشمانم چرا مهدی نیایم. سخت‌ترین انتظار من این بودش که من سخت‌نام کرده بودم برای زیارت خانه خدا و زیارت حضرت محمد صلی الله علیه وعاله بعد پانزده‌دان قسمت من شد رفتم چشم من به دیدن خانهٔ کعبه منور شد. و اینکه مهم‌ترین انتظار من این بودش. این بودش امام‌الزمان حضرت مهدی عجلالله فرجعالشریف را ببینم ایشاالله جزو یارانش باشم اگر امام‌الزمان ما را قبول کرده باشد. موسیقی اینجا برنامه تاجمعه‌ی ظهور هست. بازم مهمانی داریم، مهمانی بزرگی‌وار. مجهت‌الاستان بر مسلم جانب استاد. کفیل که همین‌های ارتباط تلفنیون برقرار شده است. سلام خدمت شما جانب استاد کفیل. زنده باشید. دو تا دقیقه امراتتان هستیم برای اشاره‌ای به زیارت روح‌بخش آل یاسین. بله، بله. انشاالله. انشاالله خیلی مرغ از شما جانب استاد کفیل موفق باشید التماس ادعا داریم. سلامت باشید. خداحافظ. زنده باشید. خداانگرد. ای از خدا سلام به جسم و به جان تو. آوای وحی شنوم از زبانتان. دل برده از پدر ز ملاهت بیانتان. قرآن بخوان که بوس زنت بر دمانتان. ای عمر وحی از نفست گشت جابدان. عجل علا دهور کیا. صاحب‌الزمان. پازاک اولیای خدا چشمشان به تو. مکه، مدینه، کرب و غلا چشمشان به تو. جعبه گشود چشم به راه تو هم چلان. عجل علا دهور کیا. صاحب‌الزمان. خوب عزیزان شنمنده، سپاسگزارم که با ما هستید و برای ما پایمک می‌فرستید. پایمک‌ها خیلی زیاد است. این از لطف شماست انشاالله که پایمک‌های میمون خلاصه ما را ببخشید. نوشتن بزرگ‌ترین انتظار فرج امام الزمان علیه السلام است و من منتظر پسرم هستم امروز آزمون دارد قبول بشود انشاالله خدایه قبولش کن که این شنونده بزرگوار به ما تماس بگیرد و بگویند قبول شده و خوشحال بشود. نهصد و سی و هشت، شصت و سه، صفر سه. خدماتون ارز کنم که سخت‌ترین انتظار آشنا شدن گوش و در و چشم با مورف الهی که هنوز محقق نشده و امیدواریم که انشاالله و با عنایت خدا و قرآن و امام الزمان محقق بشود نهصد و سیزده، شصت و نه، سی و شش بزرگ وارید. برای سفر هشت تمدّت ثبت‌نام کرده بودم و بعد چند سال عقب افتاد خیلی سخت بود. شکر خدا امسال مشرف شدم. توماس دعا، نایب و زیاره باشید، حاج کریم موثوی از فلاورجان. خوب، فرصت خیلی اندک است، می‌خواهیم برویم بخش پایانی را از سخنان جناب استاد حسن محمودی بشنرگم خواهی شوم کرد. بله، در درمان قصابت قلب، ما گفتیم وظیف پنجم دوری از قصابت قلب چند تا راهکار داریم برای اینکه درمان بشود و اصلاً دنبال این قصابت قلب انشاالله نرویم. یکی از راهکارهای درمان و در امان بودن از قصابت قلب، محافظت شدید بر تقواس. امیرالمومنین علی‌السلام فرمودند، چشم‌ها خشک نمی‌شود مگر به خاطر قصابت قلب و قلب‌ها قصی نمی‌شود مگر به خاطر کثرت گناه. یعنی ورودی‌های قلب را باید کنترل کنیم تا این قلب ما مبتلا به قصابت قلب نشود. ورودی‌های مهم قلب، چشم و زبان و گوش و فکر. چشم خیلی تأثیر دارد در قصابت قلب. اگر انسان خدا نکرد چشمش را هر رز رها کند، به هر کس و ناکس نگاه کند، چه تو فضای مجازی، چه تو کوچه و خیابان و بازار، این چشم آروم‌آروم صاحب این قلب را به سمت قصابت قلب می‌برد. لذا امیران مومنین در نهد الولاقه فرمودند که، القلب و مصحف‌البصر، قلب، صفحه‌ی چشمه، شما هر چی می‌بینی تو قلبت نوشته می‌شود، پس اگر بدی‌ها و زشتی‌ها را ببینی، قلبت هم زشت و خراب می‌شود. یا زبان، باید زبان کنترل بشود، اگر هر حرفی را بزنم، هر غیبتی را انجام بدهم، هر دروغی را بگویم، آروم‌آروم خدا نکرده، قلبم به سمت قصابت می‌رود و قلبی که به سمت قصابت برود، بقیه وظایف را هم نمی‌تواند انجام بدهد. یعنی قلبی که قصیر شده‌های حسنی دیگر یاد امام زبان کمرنگ می‌شود، رابطه کمرنگ می‌شود، عشق کمرنگ می‌شود، همه‌ی اینا تأثیر دارد. راهکار بدی ذکر خداست، طلاوت قرآن استغفار است. فرمود امام می‌خواهم با همراه شما باشم، امام فرمودند خیلی استغفار کن. چون چیزی که نمی‌گذارد با من باشی گناهات است، لذا استغفار کن. نماز استغفار را هر روز بخوانیم، بحث حالا دعا بر باران هم هستش. خود خواندن نماز استغفار و بعدش دعا بر باران به شدت می‌تواند راهگشا باشد و اگر همه‌ی عزیزان همه‌ی شنه‌بندگان ما همین امروز گلنشند دوری که نماز استغفار بخوانند و از خدا بخواند که انشاالله باران رحمتش را نادر کند انشاالله اتفاقای خوبی خواهد افتاد. یک مورد دیگر هم بگویم یتیم‌نوازی در رباط آمده آن‌هایی که یتیم‌نوازی می‌کنند، آن‌ها هم از قصاد قلب فرار می‌کنند، یک یتیم را بگیریم اداره کنیم، نمی‌توانیم یک هزینه را ماه به ما بهش بدیم، همه‌ی اینها می‌توانند ما را از قصاد قلب انشاالله دور کند، امیدوارم که بتوانیم عامل باشیم به این وظایف و انشاالله استعمار را در لیست منتظران واقعی حضرت صبر که سه هفته در کنار ما بودید، انشاالله که همیشه سلامت باشید و در کنار ما توی برنامه تا جمعه‌ی ظهور از ثبت‌اتان استفاده کنیم. خدا خیلیتان بدهد. زنده باشید. خدا خیلی ممنوع از شما دوستان شنونده که امروز هم این هفته هم با برنامه تا جمعه‌ی ظهور همراه بودید و امیدواریم که با هم عمری باشی هفت‌های دیگر در کنار شما منتظران باشیم و از انتظار بگیم و عرض کردم آن روز بیاد از راه که ما توی این برنامه پایان انتظار را اعلام کنیم انشاالله، تو ماهی و من ماهی این برکه‌ی کاشی اندوه بزرگی، زمانی که نباشی. من شما را حتی با چشم‌های بسته می‌شناسم من شما را حتی با چشم‌های بسته تو گل معصوم باغ بهشتی تو بهار و این و باران سرشتی به امید جاده‌ی سرنمشتی تو گل معصوم باغ بهشتی تو بهار و این و باران سرشتی به جاده‌ی سرنمشتی