و کان حقا علینا نصر المؤمنین. در آیه دیگر تأکید بیشتر می‌فرماید: مؤمنی که به مقام تجلی رسیده است، حق دارد که خداوند در مشکلات، شبهات و گره‌ها، چه در دنیا و چه در آخرت، به یاری‌اش برسد. «تذالکه حقا علینا ننصر المؤمنین». جوانان، بیایید تجربه کنید. این روایتی که خواندم به یک چیز روز است؛ راسته تجربه کنید که چیزی که نیست، تجربه و امتحان است. اگر نشد، گله کنید. نمی‌شود که نشود؛ وعده خداست. نمی‌شود که نشود؛ گفته پیامبر اکرم (ص) و ائمه طاهرین (ع) است. نمی‌شود که نشود. در عرفان اسلامی و اخلاق اسلامی، درباره‌اش خیلی صحبت شده است. یک چیزی که به همه، مخصوصاً به جوانان، بگویم: ما در اصول دین، تقلید معنا ندارد. تقلید مختص به رساله توضیح‌المسائل است. آن هم صحبتش این است که همه نمی‌توانند مجتهد باشند و شرایط مجتهدی را بشناسند؛ بنابراین تقلید در اصول دین غلط است. چنانچه تقلید در کارهای عمومی، در آداب و رسوم اجتماعی، همین‌که الان مردم و مخصوصاً دختران نگاه می‌کنند ببینند که آن زن غربی چه‌جوری لباس پوشیده و آنها هم می‌پوشند؛ خب این‌ها تقلید است، این‌ها منابحت است، این‌ها محاکات غلط است. بالاخره تقلید غلط است. در اصول دین باید مستحکم باشیم. و شیعه چهل مسئله اعتقادی دارد. و باید در این چهل مسئله اعتقادی همه‌تان مجتهد باشید. تا شبهه‌ی شبهه‌کننده نتواند روی عقل شما اثر بگذارد. چرا آن‌ها، دشمن و مخصوصاً صهیونیست‌ها، حمله کردند تا این جمهوری اسلامی را نابود کنند؟ آن قضیه حزب‌الله را نابود کنند؟ شکست عجیبی خوردند. البته آمریکا به کمکشان آمد، قهرمانان دنیایی، قهرمانان شکست خوردند، بد شکست خوردند. رو آوردند به یک چیزی بدتر از جنگ نظامی؛ به نام جنگ فرهنگی، تهاجم فرهنگی. موفق نبودند. خب جوانان اگر در این حرف‌ها مجتهد باشند، نمی‌توانست دشمن با شما جنگ فرهنگی داشته باشد. من نمی‌گویم که ندیده یعنی تعبد قبول کن؛ نه، مسلم باید با استدلال جواب دشمن را بدهد. شما یک مقدار کمی، یک درصد از دروس کار کردند روی تشیع. تمام شبهات را خود به خود می‌توانید جواب بدهید. از جهل ما استفاده می‌کند. والا اگر جوان‌های ما آشنا به تشیع بودند... یکی از این‌ها سؤال کرده بود از من که آیا مسیحیت که می‌گوید منجی بشریت می‌آید و صور صد در صد بهتر از این نیست که بگوییم امام زمان (عج) می‌آید و صد در صد جنگ؟ خب اگر این آقا آشنا بود، آشنا به روایات اهل‌بیت (ع)، ده هزار روایت راجع به مهدی (عج)، روحی فداه، هزار روایتش به اهل‌بیت (ع)؛ «الارد قصداً و ادلا بعد ام‌عامل من ظلم و جور». مهدی عزیز (عج) می‌آید بعد از آنکه دنیا تاریک است، دنیا پر از ظلم است. از ظلم کی؟ مسیحیان؟ یهودیان؟ دلیلش چه؟ این جنگ‌هایی که الان یکی پس از دیگری خانه‌منشوده، جنگ جهانی اول، جنگ جهانی دوم، این هشت سال جنگ با ما، این جنگ‌هایی که مرتب در دنیا پیدا می‌شود، زیر سر کیست؟ یهود؟ مسیحیان؟ اگر این جوان‌ها این‌ها را بدانند که باید بدانند، لازم است، واجب است. دیگر دشمن نمی‌تواند با تهاجم فرهنگی، تهاجم عقیدتی با ما رو به رو بشود. خوب نیست تا اینجا که همه، مخصوصاً جوان‌ها باید بیدار بشوند، باید عقل خودشان را ساکت نکنند. عقل می‌پرسد به چه دلیل خدا هست؛ فوراً اثبات کند. عقل می‌پرسد به چه دلیل دوازده امام (ع) و امام زمان (عج) می‌آید و عالم را گلستان می‌کند؛ فوراً جواب عقل را بدهد. این باید باشد، اما... این خوب است، لازم است، اما کاربرد ندارد که انسان را وادارد به عمل. عقل این عرضه را ندارد. عقل فقط می‌تواند در مقابل دشمن بایستد. عقل فقط می‌تواند دشمن را سرکوب کند. اما شیطان درون و برون را بتواند سرکوب کند؟ نه. او چه می‌خواهد؟ یقین، باور. یک منقل آتش می‌زنند در مقابل شما. هرچه برایتان سخت باشد، صد تا تازه‌هایتان بدهند، شما دست روی این آتش نمی‌گذارید. چون یقین دارید آتش می‌سوزاند. در اعتقادات این را می‌خواهیم، باور. خب این باور از کجا پیدا می‌شود؟ از بحث من؟ وعده و درک حتی یک یقین. قرآن می‌گوید تو رابطه با خدات محکم بشود. تو از مقام یقین به مقام توبه، از توبه به تقوا، از تقوا به تخلیه، به تهلیه، برس به تجلیه، نور خدا در دل. دیگر یقین را پیدا می‌کنی راجع به تشیع، باور. دیگر معلوم است که وقتی که باور شد، دیگر عمل با او است. به طور ناخودآگاه این عمل می‌کند. دیگر می‌رسد به آنجا که در دل شب نه نماز اول وقت می‌خواند؛ آنکه می‌داند اگر نخواند کافر است. بگویید می‌شود یک مسلمان، یک شیعه نماز نخواند؟ زندگی‌هایشان تباه است. قرآن می‌فرماید که «فویل للمسلمین الذین هم عن صلاتهم ساخون». وای به آن مسلمانی که در وقت نماز نماز نمی‌خواند. نه، اگر مقام یقین آمد نماز می‌خواند. اگر مقام یقین آمد خمس می‌دهد، اما بالاتر از این‌ها. اگر مقام یقین آمد، دیگه در دل شب خود بیدار می‌شود یا بیدارش می‌کنند. در آن یک ساعت آخر شب، بالاترین لذاتش این است. بگویی خدا، خدا، خدا. اهل دل این‌جور هستند؛ لازم نیست کسی بیدارشان کند، ساعت می‌خواند، خود بیدار می‌شود. الهام هم دارد؛ ساعت چهار مثلاً؟ مثلاً بناست بیدار بشود، بیدار می‌شود. توفیق خدا بیش می‌دهد. تو نماز دیگه با خدا آز. دیگه حضور قلبشم خدا باید بدهد؛ به این حضور قلبم می‌دهد. و عجله‌الله فی فرج مولانا. آنچه شنیدید مکارم خوبان بود که توسط آیت‌الله مظاهری بیان شد. اما دعوت می‌کنم از شما همراهان عزیز در این لحظه، «جرعه» را به مدت ده دقیقه، شرح احادیث کافی که توسط بهجت‌الاسلام مسعودی بیان می‌شود را بشنوید. جرعه، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافی تا شود لبریز از ترات گل آشیانه‌ها. لبریز از ترات گل آشیانه‌ها... بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادیو معارف. خاطر شریف شما شنوندگان عزیز باشد، ما داشتیم باب ادخال و سرور علی‌المؤمنین کافی را می‌خواندیم. هشت حدیثش را خواندیم، رسیدیم به حدیث نهم در صفحه چهارصد و هشتاد و شش، از جلد سوم کافی‌های پانزده‌جلدی. حدیث یک حالت قصه‌وار دارد. یک شخصی به نام محمد بن جمهور می‌گوید، یک کارگزاری داشت اهواز، یک فرمانداری داشت که خودش هم یک خوانی بود برای خودش. یک آدم بزرگ، مالدار، پولدار، زمینداری بود، این شیعه هم بود، اسمش نجاشی بود. این نجاشی غیر از نجاشی صاحب کتاب رجال و فهرست است؛ ام‌خوشند با هم ولی این او نیست. این تقریباً یک چیزی حدود سیصد سال مقدم بر اون است. در زمان امام صادق (ع) هست. «کان نجاشی و هو رجل من الدهاقین عاملاً علی الاهواز و فارس». فارس همون فارس است، تلفظ عربیش این گونه است. می‌گوید نجاشی که خودش یکی از دهقانان بود؛ دهقان یا دهگان یعنی کتخدای ده، بزرگ ده، نه اینکه یک ده داشته. چندین ده داشته؟ کارگزار خلافت عباسی هم بر خوزستان و فارس. فارس بوده، اون زمان‌ها از فارس تا بصره دست یک نفر بوده. ببینید دیگه چه حاکم بزرگی است. تقریباً می‌شود یک سوم، یک چهارم ایران امروزی. یکی از اینایی که توی قلمروی این آقای نجاشی زندگی می‌کرد، میره خدمت امام صادق (ع)، یک عرض حاجتی دارد، می‌گه: «ان فی دیوان نجاشی علیه خراجاً». این عامل، این کارگزار فارس و اهواز از من طلب مالیاتی دارد. ولی آقا، امام صادق (ع): «هو شیءٌ مطیعٌ لک، و ان رحمتَ انتَ کتَبَ وَلی علیه کِتاباً». اگر صلاح می‌بینی یک نامه‌ای بنویس، یک خرده از مالیات من بکاه یا یک جوری کمکم کند، مثلاً تقصید بکند. ببینید اینجا عرضم با معدیان مالیاتی و با... استیفاکنندگان مالیات... ما باید مالیاتمون را بدهیم، ولی خب استیفاکنندگان مالیات باید را بیایند؛ یک کسی نمی‌تواند اعلام بدهد تقصید بکنند. اگر می‌توانند تا یه حدی تخفیف بدهند و از این قبیل... حضرت ابواسحاق (ع) برداشت نوشت... «بسمه الله الرحمن الرحیم، سرّخواهک، سرّک الله...». تمام... به نام خداوند بخشنده مهربان، برادرت را خوشحال کن... خداوند تو را خوشحال می‌کند... داد دست این... گفت برو... پیش این... نجاشی... حاکم خوزستان... رابی می‌گه... این آقایی که کاغذ گرفته بود از امام صادق (ع)... اومد... با نامه... توی مجلس نجاشی... مجلس خلوت که شد... نامه را داد... و گفت... «هذا کتاب ابی عبدالله علیه السلام». این نامه‌ایه که امام صادق (ع) نوشته‌ها... نامه من نیست... یک دفعه دید... «فقبّله و وضعه علی عینیه و قال له: ما حاجتک». نامه را بوسید، رو چشماش گذاشت، بعد به من رو کرد، به آن رابی گفت: و حالا حاجتت چیست؟ درستی؟ این نامه از طرف امام صادق (ع) است. من بازنکرده می‌گویم هرچی داری تو بگو. من هم گفتم: «خراjon علیه فی دیوانک». من در کتاب مالیاتی تو بدهی دارم. فقال له: «و کم هو؟». نجاشی گفت چقدر نوشته مالیات. قال: «عشره آلاف درهم». ده هزار درهم. کم نبوده اون موقع. نجاشی هم: «فدأ کاتب اهو و امره به ادای اهن». گفت بیا، خودم می‌دم. ببینید، نگفت مالیات و نگیر. مالیات یک چیزی است برای کل ملت. مأمور مالیاتی نمی‌تواند می‌گوید مالیات نده. حق او نیست، حق ملت. باش باش، جاده بسازند، برق بکشند، آب بیاورند، گازرسانی کنند، از این قبیل. گفت از طرف خودم بده. و امر او به ادای اهن. سمم اخرج اومن. آقا این ده هزار درهم مالیات داده شد. اسمش را از دیوان بدهکاران پاک کن. و امر انیسبته تا لهو لقابلند. برای سال بعدم این را بنویسد. یعنی احتمال زیاد سال بعدم در واقع این آقا نباید مالیات بده. خود نجاشی مثلاً قبول کرده دو سال معافیت مالیاتی. بد را کرد به این او. سمم قال له: «سررت و کرد». خوشحالت کردم. این مرد هم خودمعلوم خوشحال شده. من خوشحال شدم. قربونت برم نجاشی. بسنده نکرد. سمم امر له به مرکب و جاریت و قلام. گفت یه ماشین بهش بدهی. حالا به تعبیر من یک کنیزی بدهید کارهایش انجام بده. یک قلامی بدهید کارهای بیرونش انجام بده. خب بعد نجاشی یک چیزم اضافه کرد. و امر له به تخت سیابن. یعنی یک چمدونم بشبدید که لباس‌هایش را توش بگذارد. و احتمالا لباسم توش بوده. لباس در گذشته به این ارزونی نبوده. حالا هم خیلی ارزون نیست. ولی در گذشته صنعت نساجی به این راحتی نداشتیم. سیاب و لباس‌های مخصوص خیلی سخت بافته می‌شده. نگهداری حسابی می‌کردند. نجاشی گفت هم به اصطلاح یک کمدچه چیزی بیاورند. و احتمالا لباس هم گفته. در تمام این‌ها می‌گفت: «حل سررت و کرد». خوشحال شدیم. این هم می‌گفت: «نعم جوهر تو فداک». فکلما قالن هم زاده هو حتی فرقه. چون این می‌گفت خیلی خوشحال شدم، اون نجاشی یک چیز اضافه می‌کرد. تا به جایی رسید. ثم قال له: «اه ملفر و شهازم من البيت الهزی کن تجالسن فی هینت دفعت علیه کتاب مولای». ببین، این فرش زیر پای منم بردار برو. چرا؟ چون این فرش در هنگامی که تو نامهٔ مولایم، امام صادق (ع) را به دست من می‌رساندی، زیر پای ما بوده. برو زیر پای تو. بعدم از این بهبد. فرف علیه هوایجک. هر حاجتی داشتی بیا پیش خود. ببینید، با یک دست خالی اومده. مالیات را پرداخت نکرده. او نزد طرفش داده. کلی هم چیز گیر و برده. حتی فرش زیر پای نجاشی را پرداشته. اومده. حالا این آقایه سال بد، ماه بد، رفت مدینه، پیش امام صادق (ع). فحدث او بالهدیسه علی جهته. عینا ماجرا را گفت. فجعله یوسره را به ما فعله. هر دفعه که این یک چیزی شود تعریف می‌کرد. حضرت خوشحال و خوشحالتر می‌شد. فقال الرجول یابن رسولالله: «که انهو قدسره که ما فعله بی». حضرت، می‌سانی که اینگونه به من بخشید و من را خوشحال کرده. شمای امام صادق (ع) را هم خوشحال کرده. حضرت فرمود: «ایبالله لقد سر الله و رسوله». قسم به خداوند، خدا و رسولش را هم خوشحال کرده. چه برسد به من. ببینید، خوشحال کردن مومن، جلوهٔ اصلی‌اش تو همین بخشش، کمک مالیه، و دست یاری دادن به همنوعان و همدینان. همهٔ شما را به خدایی بزرگ می‌سپارم. والسلام علیکم و رحمتالله و برکات. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرج علی محمد. جرائر را شنیدیم با موضوع شرح احادیث کافی و دعوت می‌کنم آوای ملکوت را به مدت حدودا بیست دقیقه بشنویم. آه... شدم از عشق تا... شدم از عشق تا... شیدا... کجا... به جان می‌جویم... به جان می‌جویم... جان... کجا... ههههه... ملکوت... ملکوت... ملکوت... ملکوت... ملکوت... ییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییییی