فهمیدم. لذیذِ مناجات، نجوا با امام است. نجوا یعنی درگوشی و حرف زدن. یعنی این‌قدر امام با هر‌کدام از ما، تک‌تکِ ما، نزدیک است که ما در حالِ قدم زدن و رفتن، نجوا می‌کنیم. «ایم‌جان دوستت دارم، ایم‌جان دستِ ما را بگیر.» همین‌جوری داریم می‌رویم. باشد که امام دارد ما را می‌شنود. اگر این نگاه و باور شکل بگیرد که با هر‌کدام از ما امام همراه است، بسیار عجیب است. در حدیثی آمده که رومیله می‌گوید: «وقتی مریض شدم، روز جمعه بود و تبِ شدید داشتم. دیدم که امیرالمؤمنین می‌خواهد خطبه بخواند و دلم تاب نیاورد که به مسجد نروم تا خطبه‌ی حضرت را ببینم و بشنوم. کمی آب زدم، تبم کمی سبک شد و تونستم برم. تا به مسجد رسیدم، خطبه تمام شد و نماز تمام شد. حضرت برای خروج از مسجد حرکت کردند. بیرون رفتم و همراه‌هایم به من نگاه کردند و گفتند: رومیله، خیلی کمرِ تو خمیده است. گفتم: آقا، تبِ شدید داشتم و بدن‌دردِ شدید. کمی آب زدم و آمدم، بهتر شدم، اما الان دوباره شدید شده است. گفت: رومیله، «انا مرز ناله مرز» (ما را مریض می‌کنید، ما را مریض می‌کنیم با مریضیِ شما). بعد رومیله می‌گوید: آقا جان، این مخصوصِ ماست که ما را می‌شناسید. چون ما را می‌شناسید، این‌جوری است. حضرت فرمود: رومیله، «ما من مؤمن فی شرق العالم او غربها الا و نحن معه» (هیچ مؤمنی در شرقِ عالم یا غربِ آن نیست، مگر اینکه ما با او هستیم، همچنان که با تو هستیم). اگر این نگاه در روایت می‌فرماید که رابطه‌ی امام با مؤمن، مثلِ پدرِ مهربان با فرزندش است. «تطوف الوالد بالولد»؛ مثلِ پدر با ولد. چطور پدر هوای بچه را دائم دارد؟ تعبیرِ این است که اگر تو یک قدم برمی‌داری، آن‌ها دوِان‌دوِان می‌آیند. خدا رحمت کند. کسی که به حرمِ امام رضا وارد می‌شود، حضرت آغوشش را باز می‌کند و او را در آغوش می‌گیرد. امام حسین (علیه‌السلام) با آغوشِ باز، آن‌هم نه در انتهای مسیر، بلکه از اولِ حرکت و در خیلی از جاهایی که ما متوجه نیستیم. حالا اگر ببینیم که این مسیرِ عاشقی را با قدمِ عاشقی در سفرِ عاشقی داریم حرکت می‌کنیم، همه‌ی آن‌چه که دیده‌ایم، در این سفر دارد چه می‌شود؟ به آجِش می‌رسد. این نگاه و باور اگر شکل بگیرد، تمامِ دین، حلِ دین، همین روایت است. زیاد اسفت (زیاد اسود) خیلی قشنگ است. زیاد اسفت از یک مسیرِ دوری حرکت می‌کند. شاید از خراسان می‌آید برای دیدارِ امام باقر (علیه‌السلام) در مدینه. پول نداشته که مرکب بخرد. یک مرکبِ شطوری، بچه‌ی شطوری می‌خرد، بارش را می‌گذارد و خودش پیاده می‌آید. این مسیر وقتی به خدمتِ امام باقر (علیه‌السلام) می‌رسد، آنجا دارد. امام باقر وقتی این را می‌بیند که پاهایش چاک‌چاک شده، می‌گوید: زیاد، چرا پاهایت این‌جور شده؟ چرا؟ می‌گوید: آقا جان، تمامِ سرمایم شد. یک بچه‌ی شطوری که او را بارم کردم و می‌توانستم بگذارم روش، این‌جور نبود که تحملِ من را داشته باشد. خودم پیاده آمدم به عشقِ شما. بعد آنجا می‌گوید: امام نگاهش کرد. بگذارید خودِ جمله‌ی امام را برایتان بگویم. «هی فکر» چقدر زیباست. می‌گوید: امام وقتی که به این نگاه کرد و این حالِ این را دید، عشق‌های امام در آمد. روایتِ زیاد اسود می‌فرماید: «قال: فرق له أبو جعفر علیه‌السلام» (ابوجعفر علیه‌السلام حالش منقلب شد). وقتی این را دید، حتی «رعینا اینعیه ترقرقتا دموعن» (دیدم که اشک‌های حضرت از چشمانش جاری شده). که یک مؤمنی به عشقِ حضرت قدم زده آمده، پاهایش چی شده؟ چاک‌چاک شده، ترک خورده. بعد می‌گوید: این تا... می‌گوید: دیدم این را. می‌گویم تا ان‌شاءالله استفاده‌ی خوب بکنیم. می‌گوید: تا دیدم که امام حالش منقلب است از این حالت و عشقش در آمده، گفتم: آقا جان، اینجا چاش من یک چیزی بگویم. خیلی دقیق بکنیم. «جعلنی الله فداک، انی والله...» (خدا مرا فداِ تو کند، که به خدا سوگند...) کسی را زنو من ادستم (کار در می‌رود). گاهی کارهای اشتباهی می‌کنم. مصرفن علا نفسی (مصرفِ نفسی) نمی‌توانم خودم را کنترول کنم. بدی‌های دارم. حتی رو به ما قل (رو به ما قُل) تو تا جایی که یک جایی می‌رسد، می‌گویم: من با این همه بدی‌ها چه نسبتی با امام هم دارم که می‌خواهم برم به طرفش؟ امام که طاهرِ مهزه (طاهرِ مهربان) هست. من آخه چه نسبتی دارم که من برم به طرفِ امام و بگویم: منم شما را دوست دارم؟ می‌گوید: بعد سم (بعدِ سَم) می‌گوید: جوری می‌شود، حتی رو به ما قل: «تو قد حلک» (تو تمام شدی). دیگر، دیگر فایده ندارد. پیشِ خودم می‌گویم: «سم اذکر» (بعدِ سَم، یادآوری). بعد یادم می‌آید که می‌بینم در قلبم هنوز شما را دوست دارم. «اذکر ملایتی یا کاب» (یادآوریِ مَلاّیِ من یا کاب). می‌بینم: ای تو، قلبم حالش هنوز علاقه دارد. می‌گوید: تا این یادم می‌آید و «حبی لکم اهل البیت» (محبتِ من به شما اهل‌بیت) و وقت می‌بینم این‌جور کشیده می‌شوم با محبتِ شما. میانِ آفتاب نمانعمه (نمانده‌ایم)، نه سختی مانعمه (مانده‌ایم). میکشم، می‌آیم. آن‌هم پیاده آمده بوده، پاهایش این‌جور شده بوده. «فا ارجوهو بزالکل مغفره» (پس امیدوارم که با این، همه‌ی گناهانم بخشیده شود). می‌گوید: می‌بینم همین محبتِ من به شما، شاید مغفرتِ من را به دنبال داشته باشد. «بد فا اقبله علیه أبو جعفر علیه‌السلام» (بد، پس او را پذیرفت). امام رو کرده. این زیاد اسفر (زیاد اسود) «انزالکل به وجهه» (همه را به سمتِ چهره‌اش). و قال: «سبحان الله، حل الدین الا الهب» (سبحان‌الله، حلِ دین، الا الهب). همه‌ی دین همین محبت است. یعنی نمی‌دانیم ما در این جریانِ عربی (عاشقی)، این عشق و محبتی که دارد ما را رام می‌کند، همه‌ی دین را دارد در وجودِ ما محقق می‌کند. آن وقت انسان که عاشقِ کسی شد، اگر از هارِ عشق دارید (اگر از هارِ عشق دارید)، می‌شود عاشق بگوید: من عاشقم، اما رفدارش (رفیقش) هیچ شباهتی با محشوق نداشته باشد. «فتبعونی یهبب کمالله» (پس از من پیروی کنید، به کمالِ الهی). آن روایتِ زیبا خیلی جالب است که حضرت می‌فرمود: «امام صادق (علیه‌السلام): نحنو اصل و کل خیل» (ما اصل و کلِ خیر هستیم) و «من فروعنا کلو» (از شاخه‌های خوبی‌ها از ما نشئت گرفته). درسته؟ بعد می‌شمارد: از سلاد (سلاَد؟)، از سیام الهج (سیامِ الهج؟)، حسن‌الخون (حسن‌الخون؟) همین خوبی‌هاست، شاخه‌های ماست. بعد: «و اعداؤنا اصل و کل شر» (و دشمنان ما اصل و کلِ شر هستند) و «من فروعهم کلو قویهن و فاهشه» (هر بدی شاخه‌های آن است). آخرش می‌فرماید: «کذب من زعم انهو معنا و هوو متعلقون به فروع غیر نشعتیم» (دروغ می‌گوید آن‌که فکر می‌کند محبِ ماست، ولی چنگ زده به شاخه‌های بدی. ما اومدیم تو اینجا با همون آیه: «و من یخ رجمن بیتهی محاجرن الالله و رسوله» (و هر کس که خانه‌ی محاجرت را به خدا و رسولش برساند). می‌خواهیم از بدی‌ها چی بشود؟ ریخته بشود. با خوبی‌ها. لذا این عشق، این محبت، تمامِ دین است. «حل دین الالهوب» (حلِ دینِ الهی). خیلی زیباست که اگر توجه بکنیم، محبت چقدر ما را می‌تواند مرکبِ رسیدن به آن حقیقتِ نامتناهی باشد. عبد باش. عبدیتِ ما با چی محقق می‌شود؟ با محبت. اعمال اگر روحِ محبت توشان دمیده نشد، روحِ محبت دمیده نشد، یک جسد بدون روح هم. اما اگر روحِ محبت لیزا بلنشا (لیزا بلنشا؟) دادم نماز بخوانم، بگویم: امام زمان، من دارم عشقم را به شما با این نماز نشان بیدم. ببین این نماز چقدر حبی (حبی؟) می‌شود. اگر انسان روزه می‌گیرد، اگر انسان کاری می‌کند، صدقه می‌دهد، بگوید: امام زمان، من دارم عشقم را به شما ثابت می‌کنم. جنسش متفاوت می‌شود. لیزا روایات دارد. اگر انسان در راهِ ولایت پولی را خرج کرد، هزار هزار برابره. همون خرج است در راهِ خیراتِ دیگر. یعنی یک دفعه انسان به تعبیر، خدا را احمد کند (حمد کند)، از طای طلاب (طایفه‌ی طلاب) بهادینی (به ادینی؟) مبدع میل (مبدلِ میل) و نگاهِ انسان عوض می‌شود. اگر همه‌چیز ارتباط با امام پیدا کرد، محبتی شد و حبی شد، مبدع میلِ انسان عوض می‌شود. تا قبل از این، میل فقط به این بود که من نکنه جهنم برم، نکنه خلاصه این اگر این کارو بکنم این ثوابو دارد. این نکنه من رو با آتش. ثواب و اقاب (عقاب؟) خوب است برای امام. اما یک جا می‌رسد، خدا رحمت کند. «اللامه تبا تبا» (الامه تبا تبا؟) این را در المیزان می‌گوید. سه مسلکه برای حرکت: یکی این که مردم بگن چی خوبه، مردم بگن چی بده. یکی این که بگیم این ثواب دارد و اقاب دارد. این دومی می‌گوید: مسلک انبیاز (انبیاء). در قرآن هم سراسر این آمده. اما مسلک سبوم (سبوم؟) که خیلی عظیمه، که را پیمای اربعین نماد (را پیمای اربعین نماد؟) مسلک سبومه (سبومه؟) که اون می‌گوید: حرکتش حبیه (حبیه؟). اساسش این است: خدا را دوست دارم، چون خدا این کار را دوست دارد. می‌خواهد پاداشی بدهد، می‌خواهد ندهد. خدا پاداش میده ها. اما این کار نداره. من این را چون می‌دانم خدا دوست دارد، ولی خدا را خدا دوست دارد، چون می‌دانم این را امام حسین دوست دارد، به عشقِ امام حسین. لذا می‌بینید دیگر اینجا محاسبه نیست، دیگر اینجا حساب کتاب نیست. یک پیر قلام قدیمی بود (پیر قلام قدیمی؟)، شاید زیاد چندیم (زیاد چندیم؟)، ولی به نظرم اینجا جاشه. و اگر فردای قیامت به من بگن: تو برای این عشقایی که برای سید و شهداری (سید و شهیداری؟)، این عشق و محبتت هیچ عجر و پاداشی (عجر و پاداشی؟) اینجا نداری. میگن: فردا سرت ما کیفشو کردیم، لذتشو بردیم. یعنی انسان اگر عاشق شده، خدا همه رو میده. همه دیگر انسان نمی‌خواد حساب کتاب کنه. خدا با یکی بسته که صاحب خوبی هاست. یعنی وقتی عاشقِ امام حسین شدی، همه‌ی خوبی‌ها اونجاست. لذا می‌فرمایند: «من ادمنم» (من ادمنم؟). اگر کسی با محبتِ ما دوام پیدا کرد، خیلی روای از زیباست (روایاتِ زیباست). می‌فرمایند: اگر کسی دوامِ محبتِ ما رو پیدا کرد، این حالش این‌جوری می‌شود که بهش و درهای بهش همه میگن: تو نمیخوای از این باب بیای؟ اونا عاشق این می‌شود و اینم می‌گوید: بهشت ارزانی خوبان آلم (آلم؟). بهشت من تماشای حسین هست. این نگاه رو باور بکنیم. که اومدیم. نفقط اونایی که قدم گذاشتن، گاهی اونایی که نتونستن بیان، اما قدمشون واقعا با ماست. همراه اشقشون (عشقشون)، حسرتشون. اون حسرتی که نتونستن. همین جریان هم تو جریانِ جنگِ جمل برای ادهی (ادهی؟) از یارانِ امیرالمؤمنین آمدن. گفتن که بعضی‌ها میخواستن بیان، نشدن. حضرت احبا (احبا؟) اخی (اخی؟) کم معنا (کم‌معنا؟) اشق (عشق؟) برادر این بود که با ما باشد. گاه آقا اصلا عاشق نتونست با ما. حضرت فرمود: او با ماست. نفقط اینها، بلکه کسانی که تو بسا ارهام (بسا ارهام؟) زنان هستن، بعدن به دنیا میان. جریانِ ما رو که میشنون، میگن: کاشکی ما هم بودیم. میگه: اونا هم با ما. نفقط اینها، کسانی که در اسلاب آبا (اسلاب آبا؟) هستن تا روزِ قیامت. به دنیا که میان، جریانِ ما رو که میشنون، احساس میگن: کاشکی ما هم بودیم. میگه: اونا هم با ما هستن. تو جنگِ تبوک هم پیغمبر همین مسئله. اگر این باوری جاد (جاد؟) بشود، حتی کسانی که نیامدن، اما قلبشون حقیقتن (حقیقتن؟) با کسانی که آمدن. شما هم این رو احساس بکنید. لذا این سلامی که در زیارتِ آشورا (آشورا) است: «السلام علیکم و علال ارباهی التي حلت به فناعی علیکم منی جمیعا سلام الله» (السلام علیکم و علال اربابی التي حلت بها، فانی علیکم منی جمیعا، سلام الله). این رو به عنوان یه باور که ما داریم گره می‌خوریم به تمام کسانی که از ابتدای آلم (آلم؟) از آدم، نه از ابتدای جریانِ کربلا، از ابتدای آلم (آلم؟) از آدم، سلام الله علیک. اشقشو (عشقش را) ابراز کرد تا امروز، تا روزِ زهور (ظهور)، تا ایامِ قیامت. هر کسی به هر نهوی (نحوئی) سلامی به امام داده، اشقی (عشقی) به امام اظهار کرده، ما توی رابطهِ اخوت و ارتباط با او قرار می‌گیریم. علتشم این است: «علیکم منی جمیعا سلام الله». خطاب است. یعنی «علیکم» خطاب است. یعنی ما با هم معاصر ایم (معاصریم). به قایب (قائب؟) میگن «علیهم» (بر ایشان)، نه «حاضرن» (حاضرین). یعنی ارتباط داریم. اونم «علیکم منی جمیعا سلام الله». ابدا ما بقیتو و بقیتو (بقیتو و بقیتو؟) یعنی سلامِ ما، یعنی الان توی این قدمهاتون داریم مرتبط میشیم با که از حضرت آدم بگیرید تا زمانِ زهور (ظهور). داریم احساس بکنیم. خدا با این رابطهِ حبی (حبی؟) ما رو ارتباط ایجاد کرد. محبت از این قدرتو دارد انسان رو از زمان و مکان بالاتر ببره.