زمین، خداحافظی. دعوت می‌کنم شنونده‌ی برنامه‌ی «برکرانه‌ی نور» باشید. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی شصت و سه تا شصت و شش سوره‌ی مبارکه‌ی انعام در کلام مفسر آنیقدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
حافِظاً در این آیات، من حاوه‌ایت نکنند: «لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ». «وَجَعَلَ مِنْكُمْ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ وَبَلَوَاكُمْ لِيَبْلُوَكُمْ». «وَيُذِيقُ بَعْضَكُمْ بَعْضَ أَعْرَاجِكُمْ». «وَيُلْبِسُكُمْ شِيَعًا وَيُؤْتِي بَعْضَكُمْ مِنْ فَضْلِهِ». «فَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُصِيبَكُمْ بِبَعْضِ مَا عَمِلْتُمْ». «وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِنْ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ». «فَلَا تَكُنْ فِي مِرْيَةٍ مِمَّا يَعْبُدُ هَؤُلَاءِ». «إِنَّهُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا». «أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ». «تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا». «وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا كَلِمَةً خَبِيثَةً كَشَجَرَةٍ خَبِيثَةٍ اجْتُثَّتْ مِنْ فَوْقِ الْأَرْضِ مَا لَهَا مِنْ قَرَارٍ». «مُؤْتَسَةً بِمَا يُقَالُ لَهُمْ». «وَيُذِيقُ بَعْضَكُمْ بَعْضَ أَعْرَاجِكُمْ». «وَيُلْبِسُكُمْ شِيَعًا». «وَيُؤْتِي بَعْضَكُمْ مِنْ فَضْلِهِ». «فَإِنْ تَوَلَّوْا فَاعْلَمُوا أَنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُصِيبَكُمْ بِبَعْضِ مَا عَمِلْتُمْ». «وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَكِنْ يُضِلُّ مَنْ يَشَاءُ وَيَهْدِي مَنْ يَشَاءُ». «فَلَا تَكُنْ فِي مِرْيَةٍ مِمَّا يَعْبُدُ هَؤُلَاءِ». «إِنَّهُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلًا».
در آن کریمی که فرمود اگر خطری رسید که شما را از این خطر می‌رکند، به شما برای رهایی از خطر به کی متوجه می‌شوید؟ در پایان آیه، زادقدس‌اللی از آنها این تأکید را نمر کرد که: «لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ». تأکید در این تعهد است. تأکید اول، همو لام قسم است. تأکید دوم آن است که «لَنَكُونَنَّ» با نون و کاف ثقیله تأکید شده است. تأکید سوم آن است که گفتن «ما جز شاکرین محسوب خواهیم بود». شاکر هم صفت مشوه است، نصب فاعل یعنی ما جز گروهی خواهیم بود که پیشه‌ی آنها و ملکه‌ی به هیارپی آنها شغل‌گذاری است. و اگر آن حال دوان پیدا کند که اگر چنین حالی دوان پیدا کند، نه تنها مشکل انسان برطرف می‌شود، بلکه فرشتگان نازل می‌شود. و این حال لازم نیست که در خصوص ظلمات البر و بحر باشد. اگر کسی اهل برطرف می‌شود بررسی مسائل باشد، می‌آید که این مشکل در حال عادی هم پدید می‌آید. لذا این کلمه‌ی «کل» شامل می‌شود هر رخ دارد حل خیران گوری انسان در حال عادی همچه باشد، بالاخره یک خطری به او نرسد که حلش مقدور او نیست. و اگر این حالت دوان پیدا کند، «اللذین قابل ربنا الاسم مستقامو» خواهد بود و «تتنظر به علیه المعاکم» دهد می‌شود. و این تعهدش را هم با چند تأکید مؤکد می‌کند. بعد هم به جای شکل شکل می‌برزد مکته. بعدی آن است که اینکه فرماند «مول‌هول قادرو علیه و قطع علیکم عذابا من فوق‌کم». گاهی اون عذاب فائق یا عذاب سافل را بازگو می‌کند. گاهی به صورت اصلی جامعه و کلی زشک می‌کند. گاهی عذابی که از بالا می‌آید نزیر سائقه یا توفان به مانند آن او را ذکر می‌کند. عذابی که از پایین می‌آید نزیر زلزله فروریختگی زمین او را ذکر می‌کند. گاهی به صورت کلی می‌فهمد عذابی از بالا یا پایین. این فوق و تحت شامل عذاب‌های حسی به معنوی خواهد بود. اولاً و اگر شامل عذاب حسی شد، انواع عذاب‌های حسی چه طبیعی چه صناعی خواهد شد. ثانیاً طبیعی صناعی چه با آلات پیشرفتی تا اکنون برای بشر شناخته شد و چه با آلاتی که هنوز شناخته نشده و بعدا‌ً شناخته می‌شود، همه‌ها مشمول عذاب فوق و عذاب تحت خواهد بود.
آیه شونزده و هفته سور مبارک ملک این چیز آمده است: «أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ». حالا شما احساس امنیت می‌کنید که زلزله نیاید و موجی ایجاد نکند که شما را حلاب نکند؟ امنیت و از جای تأمین است؟ هرگز تأمین نیست. «أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ». خصم بکند زمین رایش داشته باشد که منفرو برد؟ «أَأَمِنْتُمْ مَنْ فِي السَّمَاءِ أَنْ يَخْسِفَ بِكُمُ الْأَرْضَ فَإِذَا هِيَ تَمُورُ». حاسبند سنگ‌ریزه‌ای بیاید، سایقه‌ای بیاید. این عذابی است از فوق و عذابی است از ته که مثال‌هایش مشخص است. اما آیه محل بحث و محول قادر و حالا همگر با «فبکمالارد فوق کم و منتحت فرجل کم». چنون عذاب مطلقی با چنین عذاب مقیدی نه چون مثبت‌های محارض هم نیستند. به هفته سوره‌ی مبارک مرک دو نمونه از نمونه‌های عذاب فائق و نازل لازم کرده است. جامعه‌ی همه‌ی عذاب‌های فائق و نازل همین آیه محل بحث است که اول قادر و حالا همگر با «فبکمالارد فوق کم و منتحت فرجل کم». و نمونه اینکه عذاب فائق اختصاصی به مثلا سایقه حاسب سنگ‌ریزه به ماننده‌اندارد. این است که در سوره‌ی مبارکه‌ی عرق آیه صد و شصت و هفت یک نوع عذاب را همئون حکومت طغیان و ماننده‌ان ذکر کرده است. در سوره‌ی عرق آیه صد و شصت و هفت اینچنین فرمود: «بَعْدَ عَرَبٍ بَكْرَةٍ أَيْبَعَثًا نَقَالِيهِمْ إِلَيْهِمْ وَمِنْ قِيَامٍ مَنْ يَسُومُ وَسُوءَ عَذَابٍ إِنْ نَرَمْ بَكْرَةٍ سَرِيعَةٍ وَرَقَابَةٍ بِنَوْلٍ غَفُورٍ رَهِيٍّ». برباره‌ی اسرائیلی‌های طغیانگر ذات اقدسه اله تهدید می‌کند که کسی را یا کسان او را بر اینها مسلط کند که «یسومون هم سوالعذاب». این «یسومون هم سوالعذاب» نزیر همون کاری که فرعون بر اسرائیل آمی کرد که «یسومون هم سوالعذاب». «یوزبهون ابن‌ها هم و یستهیون نساه هم و یسومون هم یسومونه». یعنی اینها را عذاب‌چر می‌کند. عذاب‌چر می‌کند یعنی چی؟ همون‌طوری که دام را بغزم شدند گفتند سائمه است و معلوفه. دام معلوفه آن دامی است که با دست آنها را در استعل تغذیه می‌کنند. دام سائمه آنها است که آنها را تو بیابان‌ها رها می‌کنند. آنها می‌کرند. چنین دام آزاد بیابان‌چر را می‌گویند سائمه در مقابل معلوفه. فرمود در باریان فرعون و آل فرعون بنی اسرائیل را مثل یک دام سائمه کردند که آنها در بیابان‌ها کارشان فقط چرای عذاب است. «سومون هم سوالعذاب». خب اینا که عذاب‌شنند در قبال آنهایی که در زندان‌ها نظیر محلوفه عذاب‌های دستی تألیف می‌شوند. این‌ها در قبال آن‌ها جز اصحائمن ذات عقدس اله می‌فرمد بین که خدا قادر است بر از افراد تبهکار نظیر اسرائیلی‌ها کسانی را بر این‌ها مسلط کند. «سومون هم سوالعذابه را یوم القیامه». خب این عذابی است من فوق. فصل عذاب فوق حسی را در سوره‌ی مرخ بیان کرد. عذاب صفل و تحت حسی را در سوره‌ی مرخ بیان کرد. فبود که «اعمنت و من فصمه‌هایی اگر خسفه بکم‌العرفه هداهی تمور». «اعمنت و من فصمه‌هایی از یوسفه و علیکم حاسبا». اونجا که حاسب می‌فرستد عذاب من فوق است حسی. اینجا که خسف او زمین‌لرزه و امثال ذارک را داون‌گیر یا گروهی می‌کند، عذابی است حسی منتهد. اما در این آیه سوره‌ی اعراض عذاب معنوی است. از بالا داشتن یک والی طاقی یا عذاب معنوی است. گرچه او ابدان این‌ها را با زندان و امثال ذارک می‌آزارد، ولی داشتن یک والی طاقی یا عذاب درونی است. چنگی در سور انباره کهنان تمود به قدالک نولی بعض و ظالمین. بعدا ما برای اینکه از ظالمین انتقان بگیریم گاهی ظالمی را بر ظالم دیگر مسلط می‌کنیم که این ظالم دومی مظلوم هست ولی معجور نیست. برای اینکه از یک طاقه ستمگر ما انتقان بگیریم یک ظالم دیگر را بر او مسلط می‌کنیم. «به قدالک نولی بعض و ظالمین بعدا». و هم وادیان علاوه است که در نتیجه این گروهی که مولا علیه‌ان مظلوم هستند ولی معجور نیستند. خب اینا عذاب‌های درونی است، آنها عذاب‌های فائق و آنها عذاب‌های مادون. و این آیه محل بحث همه‌ی انهای عذاب فائق و نازل، حسی و غیرحسی روشان می‌شود چون نظیر سورۀ مرخ نیست که ظاهرش یک عذاب حسی محض باشد.
مثل بعدی آن است که فخر راضی در تفسیرش دارد که «هوی القادر و علیه‌ام عذابا منفوق‌کم». براساس همون تفکر جبری می‌کند همه‌ی اینها از نهایی خداست. بعد اشکال می‌کند به اینکه همه‌ی عذاب‌ها و در دو رنگ که از آیا استفاده می‌شود از خداست. چون از آیا استفاده می‌شود که خدا قادر بر این سه نحوه تعذیب است نه فائل این سه نحوه عذاب. چون نفرمود خدا این سه عذاب را بر شما نازل می‌کند، فایمود قادر است بر این کار است. بعد به گمان خود پاسخ می‌دهد که آیا قدرت این تعذیب را از غیرخدا سلب می‌کند؟ چون ظاهر آیا حاصل است که «هوی القادر و علیه‌ام عذاب عطا علیکم». چون تنها قادر این تعذیب‌های سگان خداست، پس دیگری قدرت تعذیب ندارد. وقتی دیگری قدرت تعذیب نداشت، هرگونه عذابی که به فعلیت می‌رسد معلومی شد از قدرت خداست و از مشیعت و اراده خداست. و این همون مکتب جبر است که حق است. غافر از اینکه در بسیاری از آیات ذات اقدس اله مسئله روشن کرد. تامود اگر شما تبهکار بودید بزهکار بودید، خدا به شما مهلت می‌دهد. اینچنین نیست که اگر بد کردید خدا فورا انتقام بگیرد. مهلت می‌دهد را توبت و اعنابت را باز می‌گذارد تا توبه کنید. اگر توبه و اعنابت نکردید، خدا از بسیاری از لغزش‌های شما می‌گذرد، از بعضی از لغزش‌های شما شما را می‌گیرد. چنین در سور مبارکه شورا آیه سی اینچنین فرمود: «إِذَا أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ». خب این آیه سی سور شورا که فرماید هر مصیبتی که دامن‌گیر شما شده است در اثر صیعات کار خود شماست، نشان می‌دهد که خدا گرچه قادر است، ولی وقتی او قدرتش به فعلیت می‌رسد که افراد با سوءاختیار خود تبهکاری را ادامه بدند و از حد عفو و احسان و تخفیق الهین بگذرند. وگرنه خدا فرمود «ویافو ان کثیرین». این دعای معروف که «یامان یغبرالیثیر و یافوانالکثیر»، دعایین سودمندیس از این کریمه گرفته شده است. پس «ما اصابه‌کم به مصیبتین فبما کسبت عیدی کم و یافوانالکثیرین». خب این کجا جبر است؟ گذشته از اینکه جبر اصولا مهار عقبه است، نه یک چیز بدی است. نه از در حکمت عملی تال فاصله‌ای دارد، در حکمت نظری استحاله او ثابت شد. در هم اون‌طوری که دو تا پنجتا نیست، دو تا سه‌تا نیست. جبر هم نیست، تفریض هم نیست. نه تفریض بد است، تفریض محال است، جبر محال است. اون گاه ذات اقدس اله صیعات را به خود انسان اصناد می‌دهد و ادوی فرمد خدایی که عفو است و غفور است و سطار است و بر اساس «من اظهرالجمیل و سطرالقوی» نیکی‌ها را اظهار می‌کند و بدی‌ها را مستور نگه می‌دارد. اگر از حد او نسها به عفو احسان الهی بگذرد، خدا انتقام می‌گیرد. تازه موارد هم که انتقام می‌گیرد چندتر از آن مواردی است که انتقام نمی‌گیرد.
مثل دادیان است که اینکه فرمو «هو القادر و علایم یبعث علیکم عذابا من فوقیکم و من تحت درجولیکم او یلبسکم شیعات». در المنار و غیر المنار مرازه فرمدید که برای. او به شیعات. شیعات تشییع و تشییع سه تا معنا ذکر کردند. یکی انتشار است، یکی پیروی است، یکی تحییج او تقویت او شوروندن است. کسی که آتش‌ها روزه است او تشییع می‌کند یعنی حیزم را روی آتش قرار می‌دهد که این آتشی که دارد خاکستر می‌شود و افسرده می‌شود مشتعل بشود. این تحییج را هم می‌گویند تشییع. پیروی را هم می‌گویند تشییع. کسی که تشییع جنازه از همین باب است. نش دادن یک فکری و شیوع یک فکری اون هم تشییع است. و اصولا‌ً شیعه را از این جهت شیعه گفتند برای آن است که مرام و مکتب رهبرشان را شیوع می‌دهند و در مقام عمل هم از او پیروی می‌کنند. این معنای شیع بودن است.
اینکه فرمود «او یلبسکم شیعان و یوذیق بعضکم بعض بعض». یعنی تمام این فشار و شتابی که سرمایه شماست علیه بیگانگان، این را به جان یکدیگر صرف می‌کنید در حالی که همین قدرت را در حال داخلی به آشنایان صرف می‌کنید. در حالی که صرف این قدرت علیه بیگانگان نعمت است. چه اینکه همون عشد و علی‌الکفار و هوا و بین هم نشانی آن است. و در سور مبارکهٔ ممتحنه آیهٔ چهارم این است که بربارهٔ پیروی را هم نشان می‌کنند. توان ابراهیم سلام‌العلیه آمده است که این‌ها قد کند لکم مثبت حسنتون فی ابراهیمه والذین معهو اذغار لقومهم انا برقا امین کنون و تعبدون میندون اله کفرنا بکنون و بدا بیننا و بینکنون عداوت والبغ