خیلی خوب. پرسش این است که نظر پلیس به‌طور کلی در مورد رانندگی خانم‌ها چیست؟ کیفیت رانندگی‌شان چگونه است؟ بله. خانم‌ها با توجه به آمار تصادفات که ما رصد می‌کنیم، نسبت به آقایان تصادفاتشان کمتر است. دلیلش هم این است که بیشتر قوانین و مقررات را رعایت می‌کنند. هرچند که بحث تلفن همراه و میزان تخلف در آن، نسبت به آقایان در خانم‌ها کمی بیشتر است، ولی در مجموع هم بحث تخلفات رانندگی‌شان کمتر است و هم از آن‌جایی که تخلف در یک معبر یا جاده وقتی صورت می‌گیرد، به دنبال آن تصادف رخ می‌دهد، هرچه تخلف کمتر باشد، تصادفات ما هم کمتر می‌شود. و قطع به یقین خانم‌ها نسبت به این موضوع، یعنی رعایت قوانین و مقررات راهنمایی و رانندگی، حساس‌تر هستند.
بسیار خوب. یک سوال دیگر و بعد از آن اگر نکته‌ای دارید بشنویم. در معابر بین‌شهری، چند کیلومتر بالاتر از حداکثر سرعت مجاز، اعمال قانون می‌شود؟ یک نفر گفته که صد و سیزده کیلومتر بر ساعت سرعت داشتم، در حالی که مجاز صد و ده بود و صد و نوزده کیلومتر بر ساعت اعمال قانون شد. ببینید، در معابر شهری، دوربین‌ها بر اساس دستورالعمل تا پنج کیلومتر بالاتر از سرعت مجاز هم اعمال قانون نمی‌شوند، ولی بنا به دستور سلسله‌مراتب، این پنج کیلومتر به ده کیلومتر افزایش یافت تا خدای نکرده حق کسی زایع نشود. ولی تمام تخلفات مربوط به سرعت که توسط دوربین‌ها اعمال می‌شود، ثبت و ضبط است. اگر عزیزی حقش زایع شده، می‌تواند مراجعه کند به واحد اجراییات ما و قطع به یقین مستنداتی موجود است که ان‌شاءالله اگر اشتباهی صورت گرفته باشد، چون این دوربین‌ها تقریباً دو تا سه درصد خطا دارند، نود و هفت درصد درست اعمال می‌شود و دو تا سه درصد خطا دارد، اگر این‌طور باشد حتماً اصلاح می‌شود.
دو تا سوال دیگر، جواب‌هایش را می‌گویم، کوتاه باشد. اول: من شهری را اصلاً تا حالا پا هم نذاشتم، حتی نمی‌دانم کجای ایران است، ولی آنجا جریمه‌ای بر من صادر شده، مثلاً من اهل تهرانم یا قمم یا کاشانم. چگونه می‌شود این اتفاق را درستش کرد؟ به کجا مراجعه کنیم؟ این عزیزمان می‌تواند با مراجعه به واحد اجراییات پلیس و راهنمایی و رانندگی در شهر خودش، قطع به یقین آنجا مراجعه کند و ان‌شاءالله نسبت به اصلاح این موضوع اقدام کند.
خب، و سوال آخری که از روی پیام‌ها می‌خوانم: «نهصد و دوازده، صد و چهل و پنج». از هوش مصنوعی چقدر در کنترل سرعت استفاده می‌شود؟ اصلاً استفاده می‌شود؟ نظرتان را دوست داشتم بدانم. بله، از هوش مصنوعی قطع به یقین استفاده می‌شود. حالا آن مورد تخصصی است که همکاران ما در پلیس و راهنمایی و رانندگی از سال گذشته شروع کردند. این نتایجش هم ان‌شاءالله خدمت مردم اطلاع‌رسانی می‌شود.
خیلی خوب، من هر چه حی دارم می‌خواهم نخوانم، سریع برویم سراغ توضیحات. شما هم نکته داشتید ولی باز هم پیامک دارد می‌رسد. گفتند که تردد موتورسیکلت‌ها؛ حالا ایشان نوشته «تریل» ولی کلاً موتورسیکلت‌هایی که یک‌خورد متفاوت‌اند با موتورسیکلت‌های معمولی که ما هم می‌شناسیم و این‌ها موتورسیکلت‌هایی هستند که مخصوص مناطق بیرون از شهرند. این‌ها را پلیس چرا جدی‌تر برخورد نمی‌کند؟ چرا؟ قطع به یقین ما از خروجی شهرهایمان، پلیس راه که وارد می‌شوند، از همان‌جا برمی‌گردند و اجازه تردد موتورسیکلت در معابر بیرون‌شهری، مخصوصاً در آزادراه‌ها، داده نمی‌شود. چرا؟ چون بعضاً این اتفاق افتاده که این موتورسواران وارد راه شدند و باعث ایجاد تصادفات و خسارات غیرقابل جبرانی شدند. برابر قانون هم ممنوع است. و داخل شهر، موتورسیکلت‌های نامتعارف بالای دویست و پنجاه سی‌سی، ترددشان ممنوع است.
خب، و باز هم سؤال جدی در مورد... آقا، موتورسیکلت چقدر سؤال در موردش می‌شود، رانندگی؟ و چقدر تخلف حالا انجام می‌دهیم ما رانندگان موتورسیکلت و سازمان پلیس برای این قصه؟ ببین، در همین شهر قم، خیلی کوتاه بگویم، حدود سیصد و پنجاه هزار دستگاه موتورسیکلت داریم که دارد تردد می‌کنند. ماشاءالله. تخلفاتشان هم فراوان هست با توجه به تعدادشان. روزانه ما طرح برخورد با موتورسیکلت‌سواران متخلف را داریم؛ کسانی که خط ویژه می‌روند، رانندگانی که از کلاه‌خود استفاده نمی‌کنند، مسیری را به صورت ممنوعه می‌روند، وارد پیاده‌رو می‌شوند، حرکات نمایشی خودنمایی‌آمیز انجام می‌دهند، قطعاً با برخورد پلیس مواجه می‌شوند. از آن‌ورم، اقدامات فرهنگ‌سازی و آموزش رانندگان متخلف در همان لحظه و آن تقاطع، به جد در دستور کار پلیس است که ان‌شاءالله بتوانیم با همکاری خود این عزیزان، تصادفات مربوط به موتورسیکلت را هم کنترل کنیم. ان‌شاءالله.
خب، تا اینجا یک کار. شنونده‌های عزیز، شما شنونده توضیحات سرهنگ محمدرضا هاشمی، رئیس محترم پلیس راهور شهرستان قم بودید و سوالاتی که از شما بعضی‌اش را تونستم بپرسم. خیلی مهمانم که مهمانداری کردید و آبروداری ما در مقابل مهمان ارجمندی که داریم. سرهنگ، از شما خیلی متشکرم. به رفقای عزیز شما از همین‌جا، همکاران گرامی شما از همین‌جا، برمان بی‌انجام‌سرحه‌هایم، متشکرم.
تشکر می‌کنم از همه‌ی مردان غیور و با غیرت، فراجنرال، از مژوانان محترم، از کسانی که به کلمتری دو شهر هستند که امنیت‌مان مدیون این‌ها هستیم. سلام، صبح شما بخیر. من از پلیس ۱۱۰ تشکر می‌کنم بابت خدمت‌هایی که انجام می‌دهند. رضا حسین‌زاده هستم، راننده‌ی کامیون، مخلص همه‌ی عزیزان پلیس و نیروی انتظامی هستم. من راننده‌ی کامیون هستم. هر وقت شب تو جاده می‌خواهم جایی استراحت کنم، جایی توقف می‌کنم که پلیس هست، چون آنجا امنیت هست. روی انتظامی، خدا مهلا مرضی محدث نرگز از استهام. با چکرم ازتان، عرض کنم که گفتند سرهنگ هاشمی، ببخشید، بانوانی که موتور سوار می‌شوند و گواهینامه ندارند، ترددشان چه‌جوریه؟ حالا اینکه در حیطه‌ی پاسخ‌گویی یا در واقع آیا سرهنگ الان مسئولیت دارند یا ندارند، مستقیم به صورت کلی نمی‌دانند، ولی در شهر قم‌شان می‌توانند جواب بگیرند. گفتند معمولاً راننده‌ها موقعی دیدن پلیس، به همدیگر هشدار می‌دهند، با چراغ برای هم چراغ می‌دهند که آقا مثلاً جلوتر پلیس است. من هم یک بار آمدم همین کار را بکنم، به ماشین‌روبرویی هشدار دادم، نگو که ماشینی که را روبرو داشت خودش پلیس بود. و نهصد و نود و بیست و شصت و یک، بقیه‌ی ماجرا. احتمالاً مثلاً آن‌ها فلاشر زده، بعد دو تا بوق‌بنزی زده، گفتند دادش بیا با هم یک چای بخوریم. آنجا آن‌ها گفتند خوب، برای کی چراغ می‌دادی یا اینا ماجراها؟ خودشان سرنگ‌نکته‌ای در مورد این پیام تشکر می‌دهند؟
بله، در خصوص سوال اول، برابر قانون رانندگانی که فاقد گواهینامه‌ی رانندگی باشند، مرتکب جرم شدند و قطع به یقین وسیله‌ی نقلیه متوقف می‌شود و برابر قانون اقدام خواهد شد. خوب. اما حضور پلیس، بله، بعضاً ما هم شاهد هستیم، این هم یک نوع بازدارندگی در واقع و پیشگیری از تخلفات رانندگی هستش که به راننده توجه می‌دهد که اگر تو سبقت هستی بیا کنار، اگر سرعتت بالا است سرعتت را به سرعت مطمئنه کاهش بده که هم اعمال قانون نشوی و هم باعث تصادف نشوی.
بسیار خوب، شما یک دقیقه از همه‌ی هران سکوت می‌کنم، من با مردم صحبت بفرمایی. توقعات و انتظارات پلیس راهور از راننده‌ها، تو شهر و بیرون شهر، موتورسواره و دانش‌آموزه و آبر پیاده برورید؟ ولی در پایان، به عنوان خدمتگذار مردم، با افتخار درخواست می‌کنیم از کلی رانندگاه که با پرهیز از رفتارهای پرخطر و درک صحیح از خطرهای پیرامونی، نوعی از رفتار رانندگی را انتخاب کنند که ان‌شاءالله به سلامت به مخصرشان برسند و آرزوی ما در تردد آسان و امن همه‌ی مردم عزیزمون هسته. چه آبرین پیاده، چه رانندگان خودرو، چه رانندگان موتورسیکلت که ان‌شاءالله با رعایت قوانین و مقررات، صحیح و سالم به مقصدشان برساند. ان‌شاءالله.
ممنونم، جمع سرهنگ هاشمی، رئیس پلیس راهور شهرستان قم. به همکاران ارجمن سلام ما را ابلاغ بفرمایید، دست بوسیم و باز هم تبریک می‌گم و دمتون گرم که ما راننده‌های ایخورده رعایت نکن را هم تحمل می‌کنید. راهش می‌کنم. ما در خدمت شما هستیم، ان‌شاءالله که موفق و موید باشید. التماس دعا داریم از همه‌ی مردم عزیزمان. سلامت باشید، ممنون و سپاسگزار از توجه شما عزیزان. به مهربان باشیم امروز.
برای صاحب از زمان می‌جنگم، حب‌البطن من‌الیمانه، نقشه‌ی راهین فرمانه، ناموس و خاک و پرچم و وطن، من خط قرم زمیرانه، من خط قرم زمیرانه. خط من و تو حالا، پرچما بیاد بالا، بر از من دها امشب، بگید ماشاالله، بگید ماشاالله. خداقوت می‌گویم با همکار خوبم در مجله‌ی زنده‌ی صبحگاهی «مهربان باشیم». خب، بعد از برنامه‌ی «گنج سعادت»، آخرین خبرهای ایران و جهان را مرور می‌کنیم، آنچه بعد از آن هم ما باز هم با شما همراه خواهیم شاند. گوش گوش کنا یاتر وایات را. گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران. گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز. همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف. الحمدلله رب العالمین، باز در خدمت شما هستیم تا با همدیگر بشینیم پای سحبت‌های اجتالاسلام المستمین، استاد محمد حادی یفلا، تا با استانت از آیات قرآن کلیم و روایات اهلی‌ویت علیه‌مالسلام به ما کمک بکنند بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان نهادی نبکنیم. چند برنامه‌ای هست به‌طور مفصل استادفالله برای ما در خصوص فضیلت‌های اخلاقی صحبت می‌کند و در برنامه‌های گذشته اختصاصاً در خصوص عوامل و ریشه‌هایی که انسان را گرفتار غرور می‌کند، در منظر روایات و بعضاً قرآن برای ما مطرح کردند و این عوامل را شمردند. یک حدیث از امام صادق علی‌السلام فقط برنامه توی دو تا برنامه قرائت کردند که هیوده مورد از این عوامل را برای ما هشتار داد که از جمله‌ی آنها این بود که آدم تظاهر به عبادت بکند، ریاکاری داشته باشد، به حسب و نسب خودش بنازد، با علم خودش فخر‌فروشی بکند، دنبال خیرخواهی باشد ولی نیتش به دست آوردن شهرت باشد، خیرخواهی داشته باشد ولی به نیت کسب آرائه انتخاب می‌کند. این‌ها مواملی بود که برای ما شمردند و الان قرار است که ظاهراً این‌شانالله بارد یک بحث جدید بشیم و این‌شانالله استادفالله می‌خواند از عواقب گرفتاری غرور برای ما صحبت بکند.
حاجر فعل سلام عرض می‌آمدن بچه. بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم، در خدمت دونست. با اجاز، مجموعاً با فرمایش امام صادق علیه السلام، چه در حدود سی و هفت علت را شما برای غرور برای ما شمردید. حالا اگر این مشترکاتش را احساس جدا بکنیم، تقریباً سی علت مستقل می‌شد که انسان را گرفتار غرور می‌کند و انسان باید پرهیز او. حالا ما حالا به هر دلیلی گرفتار یکی از این سی دلیل گرفتار غرور بشیم، نتیجه‌اش چیه برای ما؟ ارث شود که باز باید برویم محضر روایات حضرت معصوم صلام‌الله علیه مجمعین مشرف بشیم و با همه‌ی وجود درخواست کنیم که حضرات به ما بفرماند که چه عواقبی دارد، چه آثاری دارد. به عمر ما نیست و به تجربه‌ی ما نیست و به فهم ما نیست و به عقل ما دست، عقل ما کوتاه‌تر از این حرف‌هاست که بخواهد ارث شود که خلم‌های فضائل را در او خود سازی و ارث شود قامت شاهوار اخلاق. حقوقی شریعت و دین بتوند خودش شخصا‌ً استیاط کند و استفاده کند. باید از حضرات معصوم صلام‌الله علیه مجمعین بخواهیم که عنایتی، مرحمتی، لطفی، امدادی. خب، تاوان بفرمایید، عقوبت از آب، از آب کسی که خودش خودش را گول بزند، اجازه بده شیطان گولش بزند، اجازه بده که ارث شود که شیاطین انس و جن و این زرق و برق دنیا و تمدن مادی در او نفوذ کند، رسوخ کند و ازش شکار بگیرد.
مورد اول: سرمستی و بدمستی. آقا امیرالمومنین سلام‌الله علیه فرمودند: «یوجه بلعشر باعث سرمستی می‌شود». ببینید، دیگر کسی که زرق و برق دنیا و تمدن مادی او را گرفته باشد، چه بادی به قبقب می‌اندازد برای ماعدا درمی‌آورد. بعضاً این زلوبریتی‌ها را که می‌بینید و دیدید و هم هم داران می‌بینند، عمداً این اسم را می‌خ م می‌گوییم بجهت اینکه اعلن این تبادل می‌کند که چه اتفاقات تلخی واسطه‌ی بعضی از اینا افتاده و چه شخصیت‌های فریختر امیم‌وسط وجود دارند که همچنان آدم‌های خویشتندار، اهل تقوا و عبس نفس و زبور، با متانتی که در آن فضای فرهنگی تو نیستند، بر خودشان نگه‌دارند. پس مورد اول سرمستی و بدمستی. «یوجه بلعشر» آقا امیرالمومنین سلام‌الله علیه فرمودند: سرمستی و بدمستی مباب میکنی طرف را دچار غفلت و تفاخر می‌کند. یه... حالا ممکن ببینید هر اثری داشته باشد یا خود غرور بشود عامل و یا اثرش بشود عامل برای اینکه گناهان دیگری را بر سبد رقم بزند. آن‌ها فعلاً صحبت ما نیست، صحبت ما دقیقاً و مشخصاً این است که خود این گول خوردن واسطه‌ی آن عواملی که یاد کردیم چه آثاری دارد؟ اینکه همان می‌فهمید سرمستی و بدمستی، این چه اتفاقی تو وجودش می‌افتهد؟ آن مقابل نشریت شاخ می‌شود دیگر، خورده و سکر بهش دست داده دیگر، ببینید؟ درسته. سرمست شراب غروری. حالا عرض می‌کنم اتفاقاً روایات به این مسئله‌ام اشاره کردند، همین تعبیر را تو راهکارها این‌شالا خدمت‌تان و عزیزانشان من در ارز می‌کنیم.
مورد دوم: تباه شدن عمر. آقای مانصدق صلام‌الله علیه فرمودند: «اینکن تا راضی‌اند به ما انتفای، اگر به وضعی که داری راضی باشی، فما احد آن اشقاب علم هیمن که کسی بدبختر از تو نیست، و از یا عمرن، از یا عمرن، ارسود که بفرمایید عمر، ب