از ما راضی باشند. دفاع مقدس دوازده روزه. مردم صحبت کنند. تو این یک ساعت خورده‌ای که از برنامه داره می‌گذره، کسی با شهدای هسته‌ای دفاع مقدس گفتگو داشت؟ ببین، ممکنه من پرمکارو باز نکردم. من اتفاقاً به همین نکته می‌خواستم اشاره کنم. چون این گلایه رو من کی باشم که بخوام بگم؟ از زبان رهبر معظم انقلاب، سال ۱۴۰۲ فکر می‌کنم، در دیداری که با فعالان و دانشمندان صنعت هسته‌ای کشور داشتند، ایشان این گلایه رو از مسئولین هسته‌ای و نیروگاه‌های صنعت هسته‌ای کشور گفتند و گفتند: «این تقصیل شماست که مردم نمی‌دونن دارید چی کار می‌کنید، به اطلاع مردم نمی‌رسونید و اون دستاوردهایی که توی این صنعت به دست اومده به مردم نمی‌گید. به خاطر همینه که مردم هم نمی‌دونن چه خدمتی داره این صنعت هسته‌ای به کشور می‌کنه.» و الان هم نتیجه شده. یکی از نتیجه‌ها اینه که توی پیامک‌ها می‌بینیم که کمتر مردم با شهدای هسته‌ای ما، مخصوصاً توی شهدای هسته‌ای دوازده روزه دفاع مقدس، صحبت کردن. من می‌خوام تشکر کنم از شهدای عزیزی که جان خودشون رو دارن، ولی در این دوی امدادی پیشرفت متوقف نشد، ادامه دادن. اگرچه جان خودشون رو گذاشتن، ولی این مرحله و این سنت رو به دانش‌آموزان خودشون و دانشجویان خودشون تحویل دادن تا ما در پیشرفت هسته‌ای از دنیا عقب نمونیم.
یه پرمک بخونم. حالا که گفتی، من یه نگاهی کردم. گفتن که: «سلام بر سرداران و دانشمندان شهید و شهدای مظلوم دیگر. ما ان‌شاءالله دعا کنن گردن اسرائیل رو به خون پاک این شهیدان عزیزمون زودتر بزنیم.» برم سراغ برنامه امروز و بخشی که برای امروز آماده کردم. در مورد فعالیت‌های هسته‌ای کشورمون صحبت دارم که از سال ۱۳۳۵ در دوره پهلوی دوم شروع شد. فعالیت‌های هسته‌ای سال ۱۳۳۷: یک قراره قراردادی بین ایران و آمریکا به امضا می‌رسه که خیلی پیچیده است و ماحصلش میشه که یه مقدار محدودی اورانیوم غنی‌شده بدن به ایران، اونم فقط برای کارهای تحقیقاتی. بعد از اون هم متعدد رفت‌وآمدها انجام میشه بین ایران و آمریکا و قراردادهای مفصل و متعددی منعقد میشه، اما در عمل نتیجه‌ای که به دست میاد صرفاً یه سری اقدامات خیلی محدود، کوتاه‌مدت و خیلی جمع‌وجور انجامده. از این اقدامات میشه مثلاً من برای سال ۱۳۵۳ یه قراردادی رو پیدایی. یه گزارشی رو دیدم که برای هنری کینگزفر، وزیر امور خارجه آمریکا، تحویل شده بود. تو این گزارش گفته شده یکی از مسائل حل‌نشده‌ی مذاکرات هسته‌ای ایران و آمریکا آنست که آیا باید به ایران اجازه بازفراوری پلوتونیوم تحویلی آمریکا را داد یا نه؟ ایران از ایجاد یک کارخانه بازفراوری چندملیتی استقبال می‌کند، ولی می‌خواهد که در صورت موافقت با این امر، به ایران اجازه داده شود که خود نیز با حسن نیت به بازفراوری هسته‌ای بپردازد. اجازه می‌خواد بگیر از آمریکا برای اینکه بخواد علم خودش رو پیشرفت بده و در دانش هسته‌ای پیشرفت کنه.
باز همون سال، یعنی سال ۵۳، ایران ده درصد از سهام مجتمع غنی‌سازی اورانیوم یورانیوم رو که قرار بود توی فرانسه احداث بشه، می‌خره به مبلغ دو میلیارد دلار و بر اساس این خریدی که انجام میده، میتونه به فناوری دانش غنی‌سازی دسترسی پیدا کنه و یه مقدار مشخصی هم اورانیوم غنی‌شده دریافت کنه. ولی بلافاصله وقتی که انقلاب به پیروزی می‌رسه و ایران از دست رژیم شاهنشاهی نجات پیدا می‌کنه، هم این مشارکت ده درصدی ملغی میشه و هم اون مبلغ سرمایه‌گذاری رو بالا می‌کشن و تموم میشه و هیچ مبلغی به کشور ما بر نمی‌گرده. پیشرفت‌های ایران در زمان پهلوی توی مسائل هسته‌ای در همین حده یعنی اونقدری هست که اجازه نمیدن دانش غنی‌سازی. اگرچه توی بعضی از قراردادها دانش غنی‌سازی هم توی کشور ما قرار بوده، یعنی اون موقع کاربر بودیم، فقط کاربری می‌کردیم. هیچ دانش از صنعت هسته‌ای وارد کشور ما نمیشه. این اتفاق‌ها ادامه داره تا زمانی که ایران به پیروزی می‌رسه.
و ارزکنم خدمتی که با سال پنجاب و شیش... من یه سند دیگه رو دیدم که جیمی کارتر و شاه به یک توافقی در فروش شش تا هشت راکتور آب سبک به ایران می‌رسن، اما در نهایت باز این توافق به نتیجه نمی‌رسه و انجام نمی‌شه. همه اینا رو داشته باشیم، بیاییم وارد فضای جمهوری اسلامی بشیم. بعد از انقلاب و اتفاقاتی که بعد از انقلاب می‌افته، خب ما می‌دونیم. الان فکر می‌کنم هشتمین کشور دارای فناوری چرخه کامل صنعت هسته‌ای هستیم و دیگه روی پای خودمون هستیم. اجازه نمی‌گیریم مثل زمان پهلوی از یک کشوری مثل آمریکا و حکومتی که هر جور دلش بخواد به ما اجازه بده یا نده. باقی این علم خودمون تولید کردیم. تولید کردیم. احسن دستاوردهای پزشکی توی این زمینه بسیار زیاده که خب متأسفانه شاید کمتر داره اطلاع‌رسانی میشه و خدا نکنه که کسی کارش به اونجا برسه و نیاز پیدا کنه، اونجا تازه با این دستاوردهای پزشکی آشنا بشه. کیت‌های رادیودارویی برای مرکز پزشکی هسته‌ای تولید می‌کنیم. خودمون رادیوداروها رو برای تشخیص و درمان بیماری‌ها خودمون داریم تولید می‌کنیم. تهیه و تولید کیت‌های هرمونی تشخیص و درمان سرطان. اینها تو فضای پزشکیه. باز توی مسائل دیگه شناسایی ذخایر آب‌های زیرزمینی هست و شیرین کردن آب‌های شور موجود هست. آب دریا تو مسائل کشاورزی خیلی به کار اومده و استفاده شده. انرژی هسته‌ای و اجازه دید که این بخش رو و این فناوری‌ها رو که پیشرفت‌هایی که در دوره در زمان جمهوری اسلامی در صنعت هسته‌ای پیش اومده، با کلام رهبر معظم انقلاب به پایان برسونیم و تذکری که باز ایشون دارن به صنعت‌مداران هسته‌ای کشورمون میدن. برای بیماری‌ها، برای صنعت‌مداران هسته‌ای کشورمون میدن. در جامعه مفیده. خوشبختانه این کار رو سازمان انرژی هسته‌ای داره انجام میده و به انرژی متوقف نمونده، به این کارهای اساسی و مهم داره میرسه. و من تأکید میکنم، اسرار دارم که این رو به اهمیت بدید، دنبال بکنید، زندگی بردم رو برخوردار کنید از پیشرفت علمی مربوط به صنعت هسته‌ای.
مردیه هسته‌ای هسته‌ای ما عشق هست. مرکزش قلبهای مردم ماست. مرکز اصلی غنی‌سازی بارگاه امامه هشتم ماست. بگو مرگ بر اسرائیل، مرگ بر اسرائیل، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا، مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیلی که شهید امیرحسین فقهی رو، مهندس هسته‌ای رو، به شهادت رسوند. و ایشون از نخبگان برجسته علمی و مهندسان هسته‌ای ایران بودن که در زمینه رادیوداروها به سیار تلاش کردن. خدا رحمتشون کنه. ان‌شاءالله خیلی ممنونم از این. واقعا باید قدردان خون این شهدا باشیم که برای کشور دانش هسته‌ای رو باقی گذاشتند. خونشون رو دادن، اما این دانش توی کشورمون نهادینه شده و بومی شده. خیلی ممنونم ازت. مچکرم. سلامت باشی. هم یاداوری خوبی بود، هم مرور خوبی. خداحافظی میکنم از شما. حسن جان و باید از مردم خوبی بونم. خداحافظی کنم. تا خدا رو داریم، قم نداریم. معیت الهی. آنچه هست که موجب پیروزی انقلاب اسلامی ایرانه. موسیقی. خداقوت میگیم به همکاران عزیزمون در برنامه‌ی «زندگی مهربان باشیم» و آرزی توفیق و سعادت برای شما شنونده‌های خوبی که با این برنامه همراه بودید. به ساعت هفت و چهل دقیقه رو باید برنامه‌ی «زندگی مهربان باشیم» برای شما شنونده‌های راژیو سراسری معارف هستید. برای این ساعت شما برنامه «گنج سعادت» رو در نظر گرفتیم که ان‌شاءالله با سخنان استاد محمدحادی فلاه همراه خواهید بود. در این برنامه ساعت هشت هم خبرهای سراسری رو از تهران، جامعه، جمعه سده جمهوری اسلامی ایران، ان‌شاءالله تقریم خواهیم کرد و شنونده خواهید بود. بعد از خبرها هم همچنان با بخش اول برنامه‌های امروز راژیو سراسری معارف با شما بزرگاران هستیم. لطف و بزرگاری شما همواره شامل حال خدمت‌گذارانتون در راژیو سراسری معارف بوده. ان‌شاءالله که فرصت خوب و مختنمی بتونیم برای تون فراهم بکنیم. برنامه «گنج سعادت» رو بشنوید. خب دوستان گرامی، سپاسگذاریم از شما بزرگاران. ان‌شاءالله همکاران من تراش میکنم که صحبتهای استاد محمدحادی فلاح رو آماده کنم که در برنامه «گنج سعادت» برای شما پخش خواهد شد. موضوع صحبتهایشون هم اخلاق توحیدی هست. بشنوید.
جوربه‌ای از جام معارفه نوشت:
گوش کن آیات و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سایه‌بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سایه‌بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سایه‌بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سرو و سری راژی معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تا خدمت شما بزرگی‌وران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمدحادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم یه زندگی فضیلت‌محور رو برای خودمون بسازیم و ان‌شاءالله از هرگونه رذیله‌ی هست زندگیمون رو پاک و پاکیزه بکنیم. دو برنامه هست استاد فلا در خصوص موضوع بخل، این بیماری و رذیله خطرناک برای ما صحبت میکنن. رذیله‌ای که در مقابل انفاق قرار گرفته و اگر قرار باشه انفاق رو بهتر و آلیتر درک بکنیم، این رذیله رو هم باید یه مقدار در خصوصش بیشتر فکر بکنیم، بیشتر مطالعه بکنیم و بیشتر بررسی بکنیم. رذیله‌ای که با مشتقاتش، لحاظ کلمه‌ای دوازده بار در قرآن کریم ذکر شده. منجمه در آیات ۱۸۰ سوره مبارکه آل‌عمران و ۳۸ سوره مبارکه محمد. حاجه فلا، سلام عرض میکنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت شما. ظاهرن چند تا آیه دیگر رو هم پسید. پفرمید. یادتون باشه و عزیزان شنونده، پیشتر یاد کردم که بخری خیال‌پردازیه. به آدم بخیل یادم مختال فخوره. خیال‌پرداز فخ‌فروشه. چند تا آیه به تناسب با همین نکته که خدمتون عرض کردم، مرتبت قراعت میکنه:
«وَعْبُدُوا اللهَ وَلا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ وَصَاحِبِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالًا فَخُورًا»
خدا رو بپرستید، یعنی توحید عبادی، توحید عملی. و هیچ چیز رو با خدا شریک نکنید. و به پدر و مادر احسان کنید، و به خصوص پدران حقیقی، آقا رسول‌الله، آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه و ائمه اطهار علیه‌السلام، و به نزدیکان، و به یتیمان، و مساکین، اینا که زمینگیر و خونه‌نشین شدن، و به همسایه نزدیک، و به همسایه دور، و به دوست و همنشین، و به در راه‌مونده، و به بنده‌هایی که مالکشون هستید. «ان الله لا یحب من کان مختالا فخورا». خداوند آدم خیال‌پرداز فخوروش رو دوست نداره. سوره نساء، آیه سی و شش.
خب، یاداوری از کنم همینجا. همه اینایی که توی این آیه بعد از «و عباد الله» و «ولا تشرب به شیء» ذکر شدن، همه از مسادیق توحید عبادی عملی هستن، از مظاهر توحید. بفرمایید و از مظاهر عبادت‌الله به حساب میان. احسان به والدین، احسان به نزدیکان، یتیمان. حساب بفرمایید دیگه پس آدم بخیل یعنی اون آدمی که به والدین احسان نمی‌کنه، به نزدیکان رسیدگی نمی‌کنه، به یتیمان حتنایی نداره. این آدم به توحید عبادی و عملی بیمهلی می‌کنه و اساساً بی‌اعتنایی به توحید عبادی و عملی. کار آدم‌های بخیل، کار مختال فخوره، کار آدم‌های خیال‌پرداز و فخوروشه.
بفرمایید. نیکی نکردن و بخیلی از جمله نسبت به والدین، به خصوص والدین حقیقی. بله بله. این نشانه یه ابتلا به شرک عملیه. نشانه یه خیال‌پردازی و فخوروشی. بله. مال آدم‌های بخیل. توجه نداشتن به نزدیکان، توجه نکردن به یتیمان، تخلیف از توحید عملی به حساب میاد. بخل به حساب میاد و اکار آدم‌های خیال‌پرداز فخوروشیه. و ادامه: بی‌توجهی به همسایه‌ها دور یا نزدیک، بی‌توجهی به رفیق. این همه بخل به حساب میاد. یه مشکل توحیدیه. کار رفیق بخیل، خیال‌پرداز، فخوروش. همچنین توجه نکردن به ابن‌سویل، کسی که در راه مونده، جیبشو زدن، پولشو گم کرده، پول کم آورده، به هر دلیلی. بی‌توجهی به ایشون هم و اینجور آدم‌ها هم نشانه شرک در توحید عملی به حساب میاد و بخیلی به حساب میاد و یک خیال‌پردازیه آدم‌های فخوروش. و همچنین بی‌توجهی به ممالیک، بنده‌ها، اونهایی که زیر دست ما هستن. بفرماید. اینایی که زیر دست ما کار می‌کنن، نشانه بخله. یه مشکل توحیدی به حساب میاد. پاست. اکرار می‌کنیم، نشانه فخوروشی آدم‌های خیال‌پردازیه. خدا دوست نداره جنب و توقیه کسی با بخل و با خیال‌پردازی و فخوروشی انفاق رو که یک توحید و ظهور توحید عبادی و عملی و پرجست به حساب می‌اومد ترک کنه. دوست نداره به خاطر بخل به اینایی که الان یاد کردیم که از مسادیر توحید عملی و عبادی هستن، خدا دوست نداره به خاطر بخل به اینا رسیدگی نشه. اصرار داره که این اتفاق بیفته.
و در ادامه آیه، «اقعب» یعنی آیه ۳۶، در آیه ۳۷ سوره نساء روشندتر می‌فهمد که این آدم‌های خیال‌پردازی فخوروش این‌ها هستن که «وخیله»، همون کسایی هستن که بخل می‌برزن و «یعمرون ناس بالبخل»، و مردم رو به بخل عمر می‌کنن. یادتون باشه و عزیزان شنونده، جلوتر یاد کردم که نفس اماره، «لعمارتون به سو»، بخل. تجسسم نفس اماره. بله. و آدم بخیل «یعمرون ناس»، نفس، «لعمارتون به سو»، به بدی بسیار دع