بخاری بیاور، مجموع زواید بیاور، نمی‌دانم شاید تنزیل بیاور، هر چه کتاب بیاور، این است. دیگر این پیامبر این کار را کرده است. از این وقت من برای سند دیگر نقل نکردم. اشاره کردم به عرش مسلم، سعی مسلم، ولی حالا این دعا که پیامبر کرد، اضافه بر فعلش که آیه را تلاوت کرد، اضافه بر او دعا هم کرد. دو تا روایت خدمت‌تان اینجا یادداشت کردم.
یک، از مسند احمد بن حنبل است. روایت را از ارمشاد که واصله بن اسقع دارد. واصله سه نقطه است. واصله بن اسقع به سین است. واصله بن اسقع یکی از صحابه است. ایشان می‌گوید که من رفتم خانه حضرت زهرا، به امیرالمؤمنین کاری داشتم. بعد حضرت زهرا فرمود که ایشان نیستند، رفته‌اند پیش پیامبر کاری داشته باشند. خوب من منتظر ماندم. بعد امیرالمؤمنین آمدند و با پیامبر و با امام حسن و امام حسین و همان قضیه واقع شد. آیه را پیامبر تلاوت کرد، بعد عرض کرد به خدا. اینجا آن دعای «فَعِذْ بِهَا» نداره. و «اهل بیتی أحقُّ»؟ «أحقُّ» به چه؟ «ها هاولا اهل بیتی و اهل بیتی أحق»؟ خوب چی؟ یعنی چیه «أحق بیتی»؟ به اینی که خدای متعال اراده فرموده است که پاک باشند. طهارت و طیب. همین اهل بیتی که «أحقُّ» بیند، این‌ها هستند. یا «لا یَبُودُ» از قرآن استفاده کنیم: «أَفَمَن یَهْدِی إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن یُطَاعَ أَمَّن لَّا یَهْدِی إِلَّا أَن یُهدَىٰ؟ فَمَا لَکُمْ کَیْفَ تَحْکُمُونَ؟» بله، اصلاً «أحق» از در طبعیت آن‌ها، حقیقون یعنی «اللهم». خوب دقیق کنید، نکته لطیف است. «اللهم هاولا اهل بیتی و اهل بیتی أحق بالاتباع» یعنی معصومند، چون آن آیه هم دلیل بر عصمت است. «أَفَمَن یَهْدِی إِلَى الْحَقِّ أَحَقُّ أَن یُطَاعَ أَمَّن لَّا یَهْدِی إِلَّا أَن یُهدَىٰ؟ فَمَا لَکُمْ کَیْفَ تَحْکُمُونَ؟» آیه سوره یونس. آن آیه را اگر ان‌شاءالله یک وقت وقت کردید، «المیزان» را ببینید، خیلی قشنگ تفسیر کرده آن آیه شریفه را. «أحقُّ بالاتباع»، «أحقُّ» به این که این طهارت و طیب را داشته باشند. یعنی «حق» به این معنی هستند. خوب این را دارد «المستدرد» احمد حنبل. شماره حدیث را می‌گویم خدمت‌تان. شماره حدیث را که آدم داشته باشد، جلد کم شد، زیاد شد، دیگر مشکل نداره. یعنی که من دارم بیس جلدیه. جلد هجده همشه. یعنی که بنده دارم من مستدرکی که من دارم بیس جلدیه با حواشی و شرحیست از این احمد محمد شاکر و این‌ها خیلی خوبه. حدیث را عرضیابی سندی هم کرده. خیلی عرضش. من «المسند»، جلد سیزده، صفحه دویست و بیست و چهار، حدیث شماره شونزده نوستد و بیست و پنج. شونزده نوستد و بیست و پنج. همین حدیث را «المستدرک» دارد. «مستدرک حاکم»، جلد سه، جلد سه، صفحه‌ی صد و پنج و اونو حدیث شماره چلوهفت، سفر شش، چلوهفت، سفر شش. جناب زهبی هم همین را تأیید کرده. ایشان هم در تلخیصش این حدیث را گفته است. «علا شرف مسلم». آقای حاکم گفته است «علا شرف شیخن». آقای زهبی آمده گفته که نه، شرف، شرف مسلم را دارد، قبول کرده. یعنی صفحه از زهبی. بس این حدیث بلاغ و سند هم معتبر. این یک حدیث بود از واصله بن اسقع.
حدیث دوم که می‌خواهم برای‌تون راجع به همین قصه دعا بخونم، باز «المسند»، جلد هجده، صفحه دویست و چل و چهار، حدیث شماره بیست و شست. سیستد و هشتاد و هشت. این حدیث از اون مسلمه است که بیشتر روایات را از اون مسلمه نقل کردن. ایشان می‌گوید که فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) یک قضایی تحویل کرده بود. حریره یا خزیره یا حریره یا چند جور توابیر دارد. آور برای پیامبر، برای همسر و فرزندانتان بگو بیان با همین قضا را بخوریم. آن را در وقت که قضا را خوردند، بعد که قضا خوردند، آیه نازل شد. جبریل آمد، این آیه را آورد که «أندامون» مقدمه بوده. «عَلَى الْأَعْدَائِی» قضا آوردن و جمع بشن. اعداد بوده تا یک جا بشن. حالا که یک جا شدن، آیه نازل شد. حالا که آیه نازل شد، پیامبرمون جریان عبا را انجام داد. این نماز را «ایده‌الله». این آیه نازل شد، پیامبر عبا را خیبری خود را، عبا را خیبری گفتم. یک بساط بزرگی بوده، می‌گردد که ما شب‌ها روش می‌خوابیدیم. ما روش می‌خوابیدیم، بزرگ بوده، پارچه. لذا بعضی عبا را در حد از صوبه صوب دارد، عبا دارد. یک چیز عادی نبوده، در حد این عبا‌های یک نفره بزرگ بوده. ما روش می‌خوابیدیم. آن عبا را انداخت و گفت: «این عبارت خاصتی هم باز دارد»، یعنی آن اهل بیت خاص. می‌بینید این رایی تأکید می‌کند «اهل بیتی» و «خاصتی». «فَعِذْ بِهَا». اینجام دعا رو دارد. «فَعِذْ بِهَا أَنْتَ مَرْسَلٌ وَ طَیِّبٌ تَتَّیِرُونَ». آن مسئله من می‌گوید که من گفتم: «وَ أَنِّی مَعَکُمْ یا رَسُولَ اللهِ». منم هستم. قال: «أَنِّی الْأَخِی». اینم یک روایتی. آن وقتی جناب ابو جعفر تهاقی رو می‌خواستم براتون بگم، عبارتش را لفتی نقل می‌کند. این حدیث را اینجور می‌گوید: «این عبارتی طولانیست، اگه می‌خواید یادداشت کنید». این از همین حدیثی که الان خوندین که این دعا را پیامبر کرد: «اللهم هاولا اهل بیتی». «ان المراد به ما فی هذِهِ الْآیَةِ هُوَ رَسُولُ اللهِ وَ عَلِیٌّ وَ فَاطِمَةُ وَ الْحَسَنُ وَ الْحُسَینُ». ارهیم سلام. کتاب «مشکل الآثار»، جلد یک، صفحه سیستد و سی و دو. یه جایی دیگه‌ای دوباره ایشان همین آقای ابو جعفر تهاقی، صفحه سیستد و سی و هفت. این سیستد و سی و دو بود، در صفحه سیستد و سی و هفت هم عبارتی دارد که همینجا. آن عبارت را مولا عرض می‌کنم: «مُقَدِّمٌ هَؤُلَاءِ قَدْ اِحْتَنَیْنَا عِلْمًا»، یعنی ما یک علم کاملی پیدا کردیم. «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَیْهِ وَ آلِهِ لَمَّا دَعَا مِنْ أَهْلِهِ، أُنْزِلَ نَزُولُهَا»، وقتی که پیامبر اهل خودش را فراخواند، «أُنْزِلَ نَزُولُهَا» یعنی نزول این آیه. «لَمْ یَبْقَ مِنْ أَهْلِهَا الْمُرَادِینَ فِیْهَا أَحَدٌ سِوَاهُمْ». می‌بینیم قشنگ فهمیده. انسان می‌گوید ما از این علم کامل پیدا کردیم، «اِحْتَنَیْنَا عِلْمًا»، علم کامل پیدا کردیم که وقتی آیه نازل شد و پیامبر این‌ها را جمع کرد و این کار را انجام داد، دعا کرد. «لَمْ یَبْقَ مِنْ أَهْلِهَا»، یعنی باقی نمانده از اهل این آیه، «أَهْلِهَا» یعنی اهل این آیه، «الْمُرَادِینَ فِیْهَا أَحَدٌ سِوَاهُمْ»، «مُرَادِینَ فِیْهَا» اونایی که مقصودن در این آیه، «أَحَدٌ سِوَاهُمْ» هیچ کس دیگه نبوده. «وَ إِذَا کَانَ ذَلِکَ کَذَلِکَ»، اگر این طوریه که همه اونایی را که اهل بودن پیامبر جمع کرده، «اِسْتَحَالَتْ أَنْ یَخْلُطَ مَعَهُمْ فِی مَا أَرَادَ بِهِ سِوَاهُمْ». این هم که حالا برطول دسته سوام روایت داریم که پیامبر عبا رو از دست او اما سرما گرفت و فرمود نه. می‌گوید: «ازا محال است وقتی که این‌ها اهلا به ازن الله تعالی». مگه پیامبر از کلش می‌تونه کاری بکنه؟ بیار مثلا بگه حالا بذار دل این همسره، اونم خوشحال بشه از دست ما. نه، این‌ها نمی‌تونه کار بکنه دیگه. تاجر همونه بگه «اِسْتَحَالَتْ». خیلی عبارت دقیقی دارد: «اِسْتَحَالَتْ أَنْ یَخْلُطَ مَعَهُمْ فِی مَا أَرَادَ بِهِ سِوَاهُمْ». این صفحه 337 بود، همون کتاب «مشکل الآثار»، گرده. یه اینم راجع به این دلیل دوم هست. تا اینجا دو تا وچ شد: اصل عمل پیامبر و تلاوت آیه و این دعایی که انجام دادن. می‌رسیم به وچ چندام؟ سوم. دو تا دیگه وچ مونده که جناب شرف الدین رضوان الله تعالی علیه، چه مرد بزرگوار. این شرف الدین خدا ان‌شاءالله آیشان را که از انسان‌های عالی و بالا مقام بوده، می‌ایمانه. ولی ویدیوی حضرت احمیل آبان خاتم زهر آرار بده ان‌شاءالله. اینجورم هست. حادی بحث آن ناقص مان، ان‌شاءالله یک تتمی داره. عمری باشه ان‌شاءالله در جلسه آینده می‌خوانیم. صلی اللهم علی محمد و آله. تا فیلم. اللهم صل علا محمد و آل محمد. اللهم صل علا محمد و آل محمد. اللهم صل علا محمد و آله محمد و اجل فرج. مبنا برامی بود که تقدم تو شده. اون در سی کلام اوجتولستان و المسلم ربانی. گل پایگانی 23 و 5 دقیقه امشب یک بار دیبرتون پخش خواهد شد. اما در این لحظه دعوت میکنم شرمنده ی تبیان باشید. تفسیر روایی قرآن کریم توسط آیت الله سیفی مازندرانی و با اعلام ساعت 6 و 40 دقیقه تبیان.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. و صل الله علی محمد و آل بیته طیبین الطاهرین المأسومین المكرمین. لا سیما بقیت الله فی الاراوین ارواهنا و ارواه العالمين به طراب مقدم الفدا.
ما وارد نصوصی هستیم الان که این نصوص در تفسیر الرحمن و الرحیم و فرق بین هما وارد شد. این نصوص دو طایفه هست. من طایفه اول رو می‌خونم و بیان می‌کنیم، بعد وارد اون طایفه مخالف می‌رسیم، اون رو هم بیان می‌کنم. حد بکنم خدمت شما که در این طایفه اول، این نصوص رو که می‌خونیم، یکی معتبره، «مربیه»، «انتفسیر الاسکری» معتبره. اول هست به طریق صدوق نقل شده. انبته دارد که: «الرَّحْمَنُ الَّذِی یَفْسُطُ الرِّزْقَ عَلَیْنَا»، یعنی رزق هست. این رزق خوب همون داری تکمیلی هست. خلاصه خلق رزق، در واقع خلق رزق هست. یکی: «وَ مَا مِنْ دَابَّةٍ فِی الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللهِ رِزْقُهَا». بالاخره رزق از حیوانات، انسان‌ها، نباتا. حالا همه این‌ها دیگر بیشتر ظهور دارد در انسان‌ها. الان یعنی تمام انسان‌ها مقصود این روایت اینه. همه از کافر و مومن، رزقشون میدن. این شده رحمن. توصیه بدیم بگیم: جمیع مخلوقات پروردگار در این عالم هستی، خدای تعالی به مختزای رحمت، رزق این‌ها رو به این‌ها می‌رساند و خلق کرد. بعد فرمود که: «الرَّحِیمُ بِأَدِیَانِنَا وَ دُنْیَانَا». رحیم فقط به ما مربوطه، یعنی مؤمنین، یعنی ایمه علیه مسلم و مؤمنین به ولایت ایمه علیه مسلم. هم در دینشان به این‌ها رزق داده که بالاخره توفیق حیات در زمانی یافتن که ایمهشان از ایمه اهل ویت دست و دینشان اکمل ادیان هست. و خدای تعالی ایمه رو بعد از نبی بعمور کرد که دین رو کامل بکنند برای این‌ها. و این عرضه چنین دین کامله که خوب این یک رزقیست از جهت دین. از جهت دنیا هم که خدای تعالی بالاخره انایت خاصی به مؤمنین دارد. نه اون گونهی رزق میداد که موجبه تغیانشون بشد، و انا اون گونهی تقتیر و زیق که از ناداری به دینشان لطمه بخورد. بالاخره خدای تعالی چون سعادت مؤمنین رو انایت ویجه دارد، به گونه این‌ها رو رزق میداد که این با دینشان منافعات شیابا نداشته باشد و موجب شقابتشان نشد و موجبه سعادتشون بشد. خلاصه در دنیا هم به مؤمنین انایت دارد از جهات دنیایی و آخرتنا و آخرت با هم. خفف فعالین الدین، دین رو سهل قرار داد تا این‌ها از نایه دین در مزیغ واقع نشند. در زندگی اینم یک انایت خاصی که: «یُرِیدُ اللهُ بِکُمْ الْیُسْرَ وَ لَا یُرِیدُ بِکُمُ الْعُسْرَ»، «مَا جَعَلَ عَلَیْکُمْ فِی الدِّینِ مِنْ حَرَجٍ». این‌ها ها هم که خوب یک انایت ویژیست در مخصوص این دین که در عدیان گذشته خدای تعالی تکالیف شاق بر اونها تکلیف میکرد که اونها جبسا نمیتونست زیر بار اون تکالیف به خاطر سختیشون در برن درست انجام بدن. لیکن این امت مرغومه نه چنین تکالیف شاقی رو از این‌ها برداشته است. به شهادت آیات و روایات. قرد میکنم که: «وَ جَعَلَهُ سَهْلًا خَفِيفًا وَ هَا وَیَرْحَمُنَا بِتَمِیزِنَا مِنْ أَعْدَائِنَا». و به ما رحم میکند. این دمیر مستقبل آورده یعنی فردای قیامت به ما رحم میکند که ما رو از دشمنان ما تمیز میده. «وَ أَمَّازُوا لِیَؤُوهَ الْمُجْرِمُونَ». آیه شریفه قرآن. بسبب به فردای قیامت ندای تکلیفی ذات مقدس حق میرسد و همون میشود فردای قیامت چهرهشون برمیگردد، ممتاز میشند نسبت به مؤمنین. مؤمنین انایت بیجه خدای تعالی به تمیزشون با اعدائشون فردای قیامت براشون ایجاد میشد. و ممکنه در این دنیا هم باز به یک نحوی قابل توجیح باشد.
و معتبره دوبون دارد که قال: «انتفصیل اسکری قال الامام: الرَّحْمَنُ وَ الْعَاطِفُ عَلَی خَلْقِهِ بِرِزْقٍ». اینم نظر برد به رزق مخلوقین. خلق اومده، اختصاص به انسان چیاغا ندارد. اینجا: «لا یَقْتُو أَنْهُمُ مَوَادُّ فِی رِزْقِهِ». هیچ موجودی اعم از دابب و غیر دابب. این از داببم اعم که در آیه دادن: «مَا مِنْ دَابَّةٍ إِلَّا عَلَی اللهِ رِزْقُهَا». اینجا اومده «خَلْق»، ارتفاط فرمودید یعنی شامل انواع هیواناتی که دابب بر این‌ها صادق نیست و انواع نباتات. هرچی که انوان خلق بر این‌ها صادق باشد، رزقش رو خدای تالا در این دنیا. این مختزای رحمانیتش هست. رحمان هست و این انقطعو انتاعتهی. ولی این که حالا از میان این خلق کسانی که مکلفن سرپیچی کنند، اما رزقشون هست، از کافار و فصاف باشند. «الرَّحِیمُ بِعِبَادِهِ الْمُؤْمِنِینَ فِی تَخْفِیفِی عَلَیْهِمْ تَاعَتَهُی