خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. برهن. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. خیر، الانام. ۱۵ می‌شود ۱۲۹۴ شمسی. ما اساساً نسخه‌ای ایران‌پیچیده شده بود به این معنا که در ۱۹۱۹ یک قرارداد بین روسیه تزاری و انگلستان بسته شد و اساس آن، ایران کلن به دو قسمت تقسیم شد و قرار بود که پایان جنگ جهانی اول، ایرانی وجود نداشته باشد. اینجا ما متوجه می‌شویم که رئیس‌علی و کسانی که رئیس‌علی به آن‌ها تکیه داشت، مراجعه‌کنندگان علمای بزرگ ما، مرحوم سید مرتضی مصطفوی احرامی و مرحوم سید عبدالرسول لاری‌مزاری شیرازی دوم و مردم طبیعتاً و مردم مؤمن و معتقد ایران که یک روح وطن‌دوستی دارند، که انگلیسی‌ها می‌گویند اگر این روح زنده بشود، همیشه انگلیسی‌ها از این جنبه فرهنگی ما می‌ترسند؛ می‌گویند اگر آن روح وطن‌پرستی ایرانی‌ها زنده بشود، هیچ سلاحی برای مقابله با آن وجود ندارد. این وطن‌پرستی که دارم می‌گویم، اصلاً در تضاد با دین نیست، کاملاً آمیخته با دین و آموزه‌های دینی است. ترکه دارم از این درست است. برای این روش، در این روش نشانه‌هایی با دوله سوهه هم‌سداستی. آقای دکتر، کوتاه اگر ممکن است، مثلاً ظرف یک دو دقیقه رشادت‌شان را بی‌فرمایید. اگرچه که مرور کردیم و دوباره دوست دارم که الان بشنوییم. از این گروه، این هر تشریف باید درود بفرستیم به روان پاک رئیس‌علی و دوستانی که با ایشان بودند: زایر خزرخان و آقای غزنفر و سلطنه بودن. این‌ها کسانی بودند که جان خودشان را برای ایران دادند. رئیس‌علی یک جوانه و پدرش کتخداییه، یکی از رستاست، همان دلواره و از همان افتدای جوانی با بسراب منافع انگلستان و با استبداد داخلی درگیره. در جریان مشروطه، آقای رئیس‌علی سرباز یا بازوی نظامی مرحوم مصطفوی احرامی و آخوند خراسانی در دوره محمدعلی‌شاه. وقتی مرحوم آخوند خراسانی فتوای جهاد یا حکم جهاد صادر می‌کنند، مرحوم رئیس‌علی اولین کسی است که سلاح به دست می‌گیرد، می‌آید و بوشهر را می‌گیرد. کل بوشهر، بله، بوشهر را می‌گیرد. از همان مقته اینکه انگلیسی‌ها کینه رئیس‌علی را به دل می‌گیرند، چون بوشهر و مثلاً گمرک بوشهر، بله، آن‌ها می‌گفتند اصلاً خط قرمز ماست و حالا یک جوان رشیدی که خودش را بازوی نظامی مرجعیت می‌داند، آمده وارد خط قرمز این‌ها شده. نه ماه بوشهر را اداره می‌کند، مرحوم رئیس‌علی و درگیر می‌شود با انگلیسی‌ها. این مرحله اول استادگیه او در مقابل استبداد و استعمار. درست بعد از آغاز جنگ جهانی اول ۱۹۱۵ که می‌رسیم، انگلیسی‌ها ایران را اشغال می‌کنند. این اشغال، سبومین اشغال بوشهر روی که می‌خورد به دوران حیات رئیس‌علی دلاور و آن قیام مرحوم آسید عبدالنسین لاری. آیت‌الله سید عبدالنسین لاری، بله، که مرحوم میرزای شیرازی دوم فتوای جهاد صادر می‌کند، مرحوم آسید عبدالنسین لاری هم همین‌طور و باز رئیس‌علی در قامت یک جهادگر و یک مجاهد وارد عرصه می‌شود. شما نکنید یک کسی که بله خیلی توی بخش کچکی از به صلاح بوشهر در دلوار دارد زندگی می‌کند، وظیفه خودش می‌داند از این آب و خاک دفاع کند. بله، با یه تداد محدودی، مثلاً با سی ست چال ست نفر، این‌ها شروع می‌کنند با ارتشه اینکه انگلستان درگیر میشنن در شرایطی که دولت مرکزی ایران در اوج استیصال خودش است؛ یعنی به عبارتی می‌تونن میگن ما اصلاً دولت نداریم. دولتیه، بله، بله، اصلاً دولت نداریم، بله. در اون مخته و حتی شهید مدرس هم مثلاً می‌دونید اون کابینه محاجرت و این‌ها رو تشکیل داد، دولت مرکزی ایران هم کلن به صلاح از حیز انتفاق ساقطه. حتی به صلاح مسئول یا کارگزار دولت در بوشهرم جرعت نمی‌کند در مقابل انگلیسی‌ها به ایسته. اینجا یه جوان رشیدی می‌آید با هموطنان خودش، با همراهان خودش، با اون عرق دینی و عرق میهنی و ملی خودش، در مقابل با کمترین صلاح در مقابل کشتی‌های توپتار انگلیسی‌ها می‌ایسته و لطمات جدی به اونا وارد می‌کند. لطمات جدی وارد می‌کند و می‌دونید آخرم رئیس‌علی از پشت سر توسط یک هموطن خائن به شهادت میرسه. ولی جریان اینجا از روبرو نتونستن بزنندش، باز از خیانت داخل استفاده کرد. بله، متأسفانه، بله، یک هموطن خائن و همشهری خائن، رئیس‌علی او را از پشت مورد اصابت گله قرار میده و به شهادت میرسه. ببینید علت اینکه این روز شهادت و به نام روز ملی مبارزه با استعمار نامگذاری شد، رئیس‌علی ایک نماده، نماده، شاید بشه گفت دویست سال مقاومت مردم خطه جنوب ایران در مقابل متجاوزان انگلیسی. قبل از اون همراهی در مقابل پرتغالیا و این‌ها. این مقاومت از سیون ها صورت گرفته. خیلی متشکرم ازتون. وطن پیمان زدبست امروز دوباره با شهیدان خدایی آه. دکتور کلا انگلیسی چرا نسبت به ایران این طوری هست؟ یا بقیه کشور هم همیشه کیه هست؟ نه، اونا در تخاصمشون با ملت ایران جور دیگه رفتار میکنن. علتش همه را از کنن. ملت ایران یک ملتی با سابقه تمدونی و زیر بار استعمار نرفت و چند بار با انگلیسی‌ها جنگید. ببینید ما یه بار دوره محمدشای قاجار، همین بوشهر ما اشخال میشه، خارک و بوشهر هر دوتا اشخال میشه و مردم میستن. مرحوم آیت‌الله میزا حسن آل اصفور و با باگرخان تنگستانی و احمدخان تنگستانی، این‌ها قبل از رئیس‌علی با انگلیسی‌ها درگیر شده بودن. اونجا مقابل انگلیسی‌ها میستن، میجنگن. یک بار هم در دوره ناصری در جنگ ثبوت هرات که ما هرات را دیگه به سلاف فت می کنیم، دوباره انگلیسی‌ها به ایران حمله می کنن. این بار هم خورمشهر و احواز را می گیرن، هم بوشهر را اشخال می کنن. در همه این اشخالگری ها مردم ایران محکم جلوی انگلیسی‌ها اصطادن. ما حالا قیام اشاره خوزستان را هم داریم. در همین اصنایی که رئیس‌علی دارد این جنگه، قیام اشاره خوزستان را داریم که انگلیسی‌ها به جهت کینهی که از مردم خوزستان داشتن، کل سوسنگرد ایران را با خاک اکسان کردن در جنگ و تجاوزی که گردن و مقابلت بسلا با رشادت و رشیدانهی که بسلا عرب ایرانی خوزستان در مقابل اونها داشتن. خب اینا ببینید این ملت مغرور که واقعا قرورشون هم قرور بجاییه، یعنی قرور بیجایی نیست. کشور نیست که مثلا سی ست سال از سابقش گذشته باشه، سباقی تمدنی داره. طبیعیه که این اصلا زیر باره به سلاح مستمر شدن. این یه مسئله هست. دوام این که ایران قدرتمند کابوس هر متجابز و هر اشغالگریه در کل این منطقه به ویژه در غرب آسیا. اصلا ما سازنده این منطقه ایم. شما فرهنگ ایرانی هر دقیقا تو هفتش ده تا کشور این منطقه، کشور این منطقه اون دسته که هم هست زبان فارسی یک زمانی در هند زبان دولت بود، در عثمانی زبان دربار بود و یه زبان زنده پویا و رایج. مردم منطقه هم ایران رو بیگانه نمیدونستن، میدونید ما رو از خودشون میدونستن. ایران قدرتمند میتونست برنامه های اینا رو به هم بزنه و خب اینها اصلا افتدای دوره قاجا راه برده هایی که علیه ایران تعریف کردن، یکی این بود که این کشور خیلی بزرگه. بینید ما داریم راجب ایرانی صحبت میگونیم که گرجستان و قفقاز و جنوب داغستان بخشی از اون بوده، بعد بریم اون طرف آسیایی میانه امروز بخشی از ایران بوده، حرات و افغانستان بخشی از ایران بوده، جنوب خلیج فارس، بله، جنوب خلیج فارس، بهرین و شروع نکنید. این موقعیت قاتل هر تجاوزگریه، بله. برای همین اینا تجزیه ایران رو در دستور و کار قرار دادن. تضعیف ایران که این کشور باید به شدت زعیف بشه طوری که از خودشم نتونه دفاع بکنه در دستور و کارشون بود. ممانعت از پیشرفت ایران که اصلا نباید بذاریم اینا یه قدم جلو بیان. بابر میکنید این رو؟ همین امروز که ما دعوای این کوریدور ها و اینا دورورمون هست، وزیر خارجه ارمانستان گفتش که انگلیسی ها من رو خواستن و به من گفتن که چکار دارید میکنید؟ این راه هایی که دارید منطقی به ایران میشه رو برای چی دارید تحریز میکنید؟ برای چی دارید این راه ها رو تحصیل میکنید و فلانه هیچ راهی بگی اینطوری تحکیدی هست. هیچ راهی به سمت ایران نباید درش کار عمرانی و تعریض و تصدیع انجامش. این مال امروزه و ببینید شما در دوره قاجار اینا چه بلایی. ناصر دین شا گریه میکنه، فریاد میزنه من میخواهم جاده بکشم، من میخواهم راه شسن بکشم، اینا اجازه نمیدن. ایران باید به صلاح تضییفشه، باید پیشرفت نکنه و اگر شد ایران رو باید نابود بکنیم. رئیس علی ایکی از کسانیه که به اون نهزت جنوب، نهزتیه که در مقابل تره کلان انگلیسی ها و سهیونیست ها و سایر اروپایی ها برای نابودی ایران اصداد و برای همین ازش کینه به دل گرفت، کینه به دل گرفتن و برای همین ما او رو بزرگ میداریم و بزرگ میشه. بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن دیگه باطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن بطن. این روند ادامه پیدا بکنه یه چیزی به صلاح بدتر از اون کشتار دو میلیون نفری اتفاق میفتد. کشتار جنگ جانه اول روخ میده یعنی اون دو میلیون ظاهرن کشتار خیلی بالایی نبوده که اینی به مراتب بدتر از اون کشتار روخ خواهد داد. من خودم به صلاح اون کف چهار میلیون رو، چهار میلیون رو تقریبا با قرائن و شواهد بهش رسیدم که چهار میلیون ایرانی به صلاح کشته شدن به جهت قارت آزوغه مردم به جهت بیماری که از سوی همونها به کشور ما به صلاح وارد شد و تا این ماجره میدونین چیه. تا این ماجره رو ما باید بریم در قرارداد ۱۹۱۵ ببینیم چطور؟ بر اساس قرارداد ۱۹۱۵ پایان جنگ جهانی اول قرار بود ایرانی وجود نداشته باشه. یکی از معلفه های حوویت ملی سرزمین یکیش جمعیته، یکیش جمعیته. اونا سرزمین ما رو میخواستن و منابع ما رو میخواستن، جمعیت ما رو نمیخواستن و همینجا از چشم خودشون رو بستن. اولاً در رخداد قهطی مؤثر بودن، در اون بیماری هم هرچند از سوی اونها این اشایه پیدا کرد. حالا خوشبین رو نگاه بکنیم، در بسلا علاج اون بیماری هم کمکی به ایران نکردن. نیشخصن تماشای کردن و این مردم ایران همینجوری به سلا این برگ خزان گزارشگرد داریم از کرمانشا آمده. در مسیر تهران نزدیک همه دان رسیده، جمعیت های رو دیدم کنار جاده افتادن. مثلا توصیب میکنه میگه یه فردی هیچ خزایی نداشت، دست انداخته بود، یک مشت علف کنده بود، علف رو به دندون گرفته بود، مرده بود و همینجوری مونده بود. یعنی سهنهای فجیر رو رقم زدن و به نظر من یه کشدار و نسکشی اینا انجام دادن برای این که کمترین جمعیت و کمترین مقابمت بتونن پایان جنگ جانی اول ایران رو ملحق بکنن به هندوستان. این نقشه شومشون بود که نگرفت سراسر ایران قیام شد. یعنی این مردم ما یه ملتیم، یعنی یه ملتیم و این ملت یعنی یه دولت نیست که شما بیایی دولت رو سرنگون کنی و کار تموم بشه. ما یه ملتیم و این ملت همیشه پای این کشور بوده و هست. خیلی ممنونم ازتون. ایران ایران ایران ایران. آقای دکتور در خلال صحبتاتون فرمویدید همون زمان هم اسرائیلی ها یا سرزمین های در واقع اشقالی که بعدن به نام اسرائیل نامیده شد و انگلیسی ها درش نفت داشتن علاقه ایران دشمنی میکرده. من درست شنیدم. ببینید اولاً جنگ جانی اول جنگیه که سحیونیستا به صلاح پشت پرلش بودن، پشت سحنش بودن و میدونید تماما این جنگ به نفع سحیونیستا تموم شد. هرچند انگلیستان به صلاح آقای خودش رو بر جهان در اون جنگ به صلاح تسبیت کرد اما دقیقا در به صلاح حیط حاکمه انگلیستان شما میبینید که یک جناه سحیونیست روی کار میاد و اینها جدیدترین لطمات و ضربات اینا به ایران بارد کردن. اتاون جناه امپریالیست هم همینطور. انگلیستان در این مقدر حیط حاکمه به دو جناه امپریالیست و سحیونیست تقسیم میشه. هر دوتاشون به صلاح دشمن هم با ایران منطقه. خب سحیونیستا خیلی پیچیده هست رفتارشون. سحیونیستا امدتن هم ازدانی ها نفوز جدی داشتن بعد در ایران تشکیلات خودشون رو راه انداختن. جدیدترین لطمات رو ما از چهره های سحیونیست خوردیم. اون بحث کشتار ایرانی ها که ازدانی مطرح کردید و بحث تقسیم ایران که اصلا رئیس علی و کل ایران در مقابل اون اصطاد. یه به صلاح هاشیهی دیگه داشت و اون هاشیه تلاش برای تأسیس یک رژیم سحیونیستی و کشور سحیونیستی در این منطقه است. در داخل ایران یعنی؟ در منطقه برمنطقه و این البته کاملا به ایران هم مربوط میشد از این حیث که در ایران انگلیسی ها بعد از این که قرارداد ۱۹۱۹ شکست خورد رفتن به سمت کودتا. کودتا ۱۲۹۹ و همون کسی که اعلامیه بالفور خطاب با اون نوشته شده، لورد روچیه، همون پشت کودتا ۱۲۹۹ و روی کار آوردن رزاخانه اینا همه و همدیگه مربوطه و بنا شد و قرار شد بین اونها که از ظرفیت های ایران برای کمک به رژیمی که قراره در منطقه غرب آسیا که اونو میگن خواهر میانه تأسیس بشه استفاده بشه. بنابراین شما کودتا ۱۲۹۹ یه کودتای سحیونیستیه. نفت ما که در اختیاری بعد از دارسی در اختیار حاکمیت انگلستان قرار گره، کاملا دست جرین سحیونیستی در انگلستان و اونا دارن قارت میکنن نفت ایران رو و بسیاری از اتفاقات اجمل اشغال ایران با دست فرمون اونها و با توصیه اونها داره اجرام میشه. با کودتا ۱۲۹۹ ایران شد ترمینال انتقال سحیونیستای و یهودیه دیگر منطقه افغانستان روسیه آسیای میانه به فلسطین و کاملا رزاخان این فرصت رو برای اونها فراهم کرد که بتونن از ایران برن. حتی برایشون تذکره یا گزرنامه ایرانی سادر کردن که مسلمانان فلسطین اینها رو بپذیرن. ما ۱۳۰۲ در تهران تضارت زده سحیونیستی داریم به خاطر خشونتی که سحیونیستا در ایران اعمال می کنن هم برای وادار کردن هموطنان کلیمی به محاجرت به فلسطین و هم در قارت اشیای عتیقه و خدمتش و معرض شد خارج کردن نقدینگی از کشور. هم تضارات زده سحیونیستی داریم، هم درگیری زده سحیونیستی داریم. در این به صلاح بخش که الان ما دقیقا باش درگیر هستیم، اینها دنبال تحققون به صلاح اسرائیل بزرگ هستن. دیگه آقای ناتانیوهان با سراعت برگشت گفت یعنی این اصلا هیچ عبایی نداره. الان حتی نصر به این کشورهای منطقه که با اون