مکتوم بماند. این یکی از مسائل واقعاً مهم است. خب، ما امروز در مسائل اقتصادی مشکلی داریم، مشکلاتی داریم. فرض کنید مسئله تورم، مسئله گرانی اجناس، بعضی از معیشت مردم، به‌خصوص طبقات ضعیف، این‌ها مشکلات ماست. مشکلات بانک‌ها، مشکلات مالیاتی و امثال این‌ها. خب، این‌ها مشکلات ماست. بعضی از این مشکلات را آن‌چنان بیان می‌کنند که هیچ موفقیتی در جمهوری اسلامی اتفاق نیفتاده و مکتوم می‌کنند. ما ده‌ها موفقیت در نظام جمهوری اسلامی وجود دارد در بخش‌های مختلف که بنده در بیانیه گام دوم به بعضی از این‌ها اشاره کردم. ما بایستی این موفقیت‌های بزرگ نظام جمهوری اسلامی را بگوییم، به یاد مردم، به یاد کسانی که غفلت می‌کنند، بیاوریم.
موسیقی...
فرستی برای تو، فرستی برای گل‌ها، تا به دست واقع‌بان، با زبان واقع‌بان، دست در دست هم نهی، بسازیم فردای ما. ام‌روحان خوب.
برنامه‌های رادیو معارف، شنوندگان عزیز، برنامه راه‌برد، گفتگو من را دنبال می‌کنیم با کارشناس عزیز برنامه، جناب آقای مصدق داستخی، در خصوص راه‌برد مذاکره از سوی نظام قَدس جمهوری اسلامی ایران و ویژگی‌ها و مختصات آن. بفهمید استاد، ما به سه نکته از نکاتی که ناظر به بحث مذاکره مشروط و الگوی مذاکره مشروط بود، اشاره کردیم. نکته چهارم بحث همزمانی مذاکره مشروط با اقتصاد مقاومتی در داخل است. این که مقام و عزم رهبری بارها تأکید کرده‌اند که مذاکره که می‌کنی، کشور را معترده مذاکره نکنید؛ باید شما اقتصاد را درون‌سازی بکنید، در داخل استحکام اقتصادی را رقم بزنید که سلاح را از دشمن بگیرید. ببینید وقتی من بروم پای میز مذاکره بشینم، اگر توانسته باشم اقتصاد مقاومتی را ببرم، جلال... حالا همین‌جا من اقتصاد مقاومتی را اشاره می‌کنم که بعضی‌ها اقتصاد ریاضتی اشتباه می‌گیرند. اقتصاد مقاومتی به معنای اقتصاد ریاضتی که در یونان پیاده شده نیست. اقتصاد مقاومتی یعنی بنا کردن چارچوب‌ها و زیرساخت‌های اقتصادی بر تکیه‌گاه‌های داخل ما، در داخل؛ یعنی تمام اصول اقتصادی را بر مبنای داخل طراحی کنیم، نه وابستگی خارجی. این مسئله به شدت مهم است. حدودت این نوع از اقتصاد را... حالا اگر مخاطبان برنامه قطعا اهل متعالیه هستند و می‌دانند دقیق، ما موشکافی کنیم می‌بینیم خیلی از کشورهای قدرتمند جهان دارند همین شیوه اقتصاد را پیش می‌برند؛ یعنی حتی تا ۸۰ درصد از کارهای اقتصادی روی ظرفیت داخل و بقیه در ایقات بهره‌گیری از امکانات کشورهای همجوار یا دیگر کشورها. واقعاً همین است. ببینید داشتیم که باید خدا را شکر کرد که این انقلاب در ایران اتفاق افتاد. ببینید جمهوری اسلامی ظرفیت‌های در داخل دارد که اگر این‌ها به کار گرفته بشود، می‌تواند خودکفایی داخلی را رقم بزند. من خیلی عرصه خیلی ساده، ساده، ساده دم‌دستی‌اش، مثلاً بحث میوه و تره‌بار را بگم خدمت‌تون. شما چند تا کشور دارید که چهار فصل بتواند تولیدات کشورها برزی داشته باشد به صورت چهار فصل؟ حالا این خیلی مثال ساده دم‌دستی است. برای این داستان بحث خودکفایی داخلی که گاهن همین هم موزل می‌شود؛ یعنی بعضی موقع همین هم یک دفعه تبدیل می‌شود یک گوجه‌فرنگی داستان می‌شود برای نظام، اصلاً امنیتی می‌شود، اتفاق رقم می‌خورد. این که موازم رهبری فرمودند که همه نگاه‌ها به سمت مذاکره نره، تو مذاکره‌کننده که کار خودشون بکنه. آقای وزارت اقتصاد، آقای بانک مرکزی، آقای اون اقتصادی، قرار نیست شما نگاه‌تون به مذاکره باشه، شما باید کارهای دیگه بکنید. در همین راستا هم جمهوری اسلامی تدابیر خوبی را اتخاذ کرد. مثلاً بحث پیمان شانگ‌های و پیمان بریکس و ملحق شدن و پیوستن به پیمان‌های منطقه‌ای. ما بیاییم وقتی تحریم شدیم و چارچوبی برای ما کشیدند، بیاییم سراغ این که پیمان‌های منطقه‌ای داشته باشیم، تقویت همکاری با کشورهای همسایه. ما شاهد این بودیم که تأکید خاصی مقام و عزم رهبری داشته، مثلاً با ارتباط با عراق به عنوان این کشور همسایه. ارتباطی... حتی عزیزان اگر استحضار داشته باشند، در مورد پاکستان یک تحوری در یکی دو سال اخیر اتفاق افتاد. ما در بحث‌های امنیتی یک همکاری‌های سیار خوبی داشتیم. ما رفتیم سراغ چین که پیمان جامع و راه‌بردی با چین امضا کردیم. با روسیه پیمان جامع و راه‌بردی امضا کردیم. شما سلاح تحریم را... این مهم‌ترین نکته است و به نظرم تو بحث مذاکره مشروط این خیلی مسئله مهم نیست. برگ برنده دشمنت را همه زمان با دشمنت مذاکره کن، مذاکرات را امتداد بده و ادامه بده، اما سلاح دشمنت را از او بگیر. این چیریک‌های کتشالواری اقتصادی که می‌انونجا قرار می‌گیرند، این را کم‌کم از دستش بگیر و این خودش مسئله مهم نیست. آقای ریچارد نفیو در کتاب «هنر تحریم» اشاره می‌کند به این نکته که ما در بحث تحریم توانستیم بر افکار عمومی جمهوری اسلامی ایران اثرگذار باشیم و آمدند از سال ۸۹ این طراحی را کردند. به تحریم‌هایی که قبلاً داشتیم، تحریم‌های آیسا بود، تحریم‌های کاتسا و یوترین را اضافه کردند. چرخه دلار را دوچار اختلال کردند، سیستم مالی را دوچار مشکلات جدی کردند. خب، شما باید این سیستم را دور بزنید. این خودش به نظرم مسئله مهم نیست. در مذاکره مشروط و هر چقدر شما این را تقویت بکنید و به همین سمت در خاکریز اقتصاد وارد بشید و امتداد بدید و تقویت بکنید، به همان اندازه برگ برنده شما خواهد بود در آن مذاکرات مشروطی که انجام می‌دهید.
آخرین بخش گفتگوی ما را در برنامه راه‌برد می‌شنوید با استاد داستخی، کارشناس محترم برنامه، در خصوص شیوه، مشخصات و ویژگی‌ها راه‌برد مذاکره در مواجهه با پیشنهادهای مذاکره از سوی قدرت‌های معسر جهانی که جمهوری اسلامی ایران مذاکره مشروط را پیشنهاد کرده. نرد کامل مذاکره و تعهد کامل آن با تأکید بر رعایت خطوط قرمز و اعتماد نکردن به غربی‌ها و اعتماد به داخل. مذاکره مرحله به مرحله انجام می‌شود و همزمانی مذاکره مشروط و تأکید بر روی بارور شدن اقتصاد مقاومتی در داخل، تا ما با راه‌ها و گزینه‌ها و روش‌های مختلف و متعدد به بحث و مذاکره با دشمن برویم با دستان پر، که آن‌ها نتوانند دست ما را بخوانند و با یک روش خاصی ما را خلص‌له کنن. حالا این نکات و ویژگی‌ها را از زبان استاد آسخی تا این لحظه از برنامه راه‌برد شنیدیم. قطعا این شیوه و راه‌برد جمهوری اسلامی ایران یعنی مذاکره مشروط، دیگر مختصات و ویژگی‌هایی دارد که از زبانشون می‌شنویم.
نکته آخری که من بخواهم اشاره بکنم در بحث مذاکره مشروط، مذاکره از رت مدارانه و از روی اصل عزت، حکمت و مصلحت است. ببینید تمام تلاش مذاکره‌کنندگان این است که در کنار مذاکره رسانه را هم به کار بگیرند. شما می‌بینید هواشی یک مذاکره، نحوه ورودشون، نحوه من... همین‌جا عرض بکنم خدمت شنوندگان عزیز که در بحث مذاکره، اگر یعنی به شدت، به شدت، به شدت، به شدت، به شدت در زبان بدن، در عرصه دیپلماسی، بعضی از اوقات از خود آن صحبت‌ها اثرگذاری‌اش بیشتر است. و شما می‌بینید دیگر زوم می‌کنند رسانه‌ها روی نحوه نشستن آقا، این‌ها چه جوری نشسته بودند، پایش را پایش نداشت، دستش باز بود، دستش بسته بود، چطور نشسته بود. همه این‌ها در مذاکره اثر دارد. آن شخصی که می‌رود برای مذاکره باید خیلی حواس جمعی داشته باشد که یک دفعه این نماد تحقیر نباشد. و مقام معظم رهبری روی نکته تأکید داشتند. حالا این جمعه‌های ظاهری‌اش هست و جمعه‌های باطنی که می‌رود تو مدن هم هست. شما وقتی با این‌ها می‌روید صحبت می‌کنید، این بحثی که به صورت تنز خیلی تو فضاهای مجازی مطرح شد که هیچ‌گاه یک ایرانی را تحقیر نکن، این دقیقاً برگرفته از خود اولگویی بود که از آقا فرمودند که باید از روی عزت باشد. و هر جا احساس کردند... ببینید این حساسیت رسانه‌ای، این را می‌خواهم همین‌جا عرض بکنم که تو بحث مذاکره مشروط، تأکید مقام معظم رهبری، نکته ششم است: هیچ چیز محرمانه‌ای نباید وجود داشته باشد. باید همه چیز اهلنی برای مردم بیاید، طبیعیم بشود. یک دفعه نرویم یک متنی بنویسیم، خودش ست تا پیبست دیگر داشته باشد که بعداً مشخص بشود. و شما ببینید تمام نکاتی که در مذاکرات مطرح می‌شد، بلافاصله در رسانه‌ها انتشار پیدا می‌کرد. چرا؟ چون بحث مذاکره با دیپلماسی عمومی ارتباط دارد. دیپلماسی عمومی با افکار عمومی جامعه در ارتباط است. باید افکار عمومی قانع بشوند که چه اتفاقی دارد می‌افتد. در بحث برجام، مقام معظم رهبری فرمودند که تجربه و مذاکرات برجام برای مردم بازگویی بشود. بیان بدونند که آقا ما رفتیم مذاکره کردیم، هر کاری که لازم و تو تعهد انجام دادیم، زودتر از زمان مقرر هم انجام دادیم. اهد شکنه ما نبودیم، اهل خدعب و نیرنگ و مکره. آن دشمن بود که آمد سیستم این مذاکره را برهم زد. ما در بحث انقلاب اسلامی و جمهوری اسلامی به شکل جدی با آگاه‌سازی عمومی جامعه ارتباط جدی داریم. و این هم عرض بکنم بانوان، آخرین جمله عجیب است که مردم ایران نسبت به بحث‌های سیاسی انجامده، انقدر حساس هستند و با حساسیت دنبال می‌کنند. و شما بروید آمریکا بپرسید FATF یعنی چی، CFT چیه، پالرمو چیه. تو دانشگاه آمریکا هم بروید بپرسید. حالا اساتیدو شنو میگم، تو اصلاً بین دانشگاه هم بپرسید این چیه. تو ایران بیاید از یک پیرمرد کوچه‌بازاری که شاید سب آدم نداره بپرسید FATF چیه. سطح آگاهی اجتماعی و آگاهی سیاسی ایرانی‌ها غیرقابل مقایسه با کشورهای دیگر است. و همین باعث می‌شود که در مذاکره مشروط ما قدم به قدم مردم را در جریان اتفاقات قرار بدیم که متوجه این احتشکنی‌ها و اهل خود و نیرنگ بودن دشمن بشوند تا بتوانند همراهی خوبی با نظام داشته باشند و جلوگیری بشود از شکافی که می‌خواهد بیاید، مردم و لایه‌های نظام شکل بگیرد و اتفاق بیفتد. باشند و همه این‌ها کنار هم می‌شود. باید راه‌برد کنان مقام معظم رهبری در مواجهه با غرب، مسئله‌ای به نام مذاکره مشروط. خیلی متشکر. راه‌برد مذاکره مشروط را در این برنامه توضیحات، ویژگی‌ها و مختصات شده از زبان کارشناس هرجومند جنوب، استاد مهدی راسخی، شنیدیم که بیش از دو دهه‌ی گذشته تا کنون این مسئله مطرح شده و مواجهه نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در این مسئله بسیار مهم در مواجهه با قدرت‌های صاحب قدرت جهانی، به ویژه کشورهایی که حق رأی در شورای امنیت سازمان ملل دارند. خب، کاملاً مشخص شد و این توضیحات و مشخصات کاملاً مشخص می‌کند که نظام جمهوری اسلامی ایران از راه‌بردها، روش‌ها و ویژگی‌هایی استفاده می‌کند که هم دست دشمن را از بحانه خالی کند و هم کار خودش را در مسیری که خودش انتخاب کرده به پیش ببرد. ان‌شاءالله بحث‌مون در خصوص راه‌بردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی، در برنامه بعد هم ادامه دارد با حضور جناب استاد راستخی و همراهی شما شنوندگان این برنامه. خداوندی‌ها را نگه دارتون.
منوته منوته منوته اتا داره خاک ریشه منده میتا عبدین ما کبیشه منده میتا عبدین ما کبیشه همدل و همزه بوشه جا با همراه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه یارا برار هستیم تا همیشه موسیقی.
اما در بفرمایید سلامتی. اجازه بدین یک پار دیگه سؤال خوراکیمون را مطرح بکنم. گفتیم که معروف‌ترین، خوشبوترین، پرمصرف‌ترین عرقجات گیاهی که در انواع قضاها و مربوها و دیسرها از آن استفاده می‌شود، نامش چیست؟ شما خودتان در چه قضایی، در چه دیسری از آن استفاده می‌کنید؟ سامانه پایمه کستی ۱۵۵۳ در اختیار شما هست و اینجا بفرمایید سلامتی. از اینجا تدابیر سلامتی را تقدیم‌تان می‌کنیم با اجرای همکارم آقای علی رزا بختیاری.
موسیقی.
به نام خدا. در ته بیرانی برای نوشیدن آب و به طور کلی نوشیدنی‌ها، تدابیری توصیح شده که عمل به این تدابیر به حفظ سلامتی و پیشگیری از بیماری‌ها کمک می‌کند. یک آبی که برای سرد شدن داخل...
موسیقی...
سالم بمانید.
موسیقی...
خب، مچکرم از آقای بختیاری. در بخش تدابیر سلامتی در به فرمایی سلامتی پاسخگوی سآلات شما هستم. در خصوص حالا هر بیماری اگر سآل داشته باشید یا حالا سبک و روش زندگی بخواهید اصلاح بشه و سآلی از خاندکتر داشته باشید، خاندکتر پاسخگوی شما هستند. خاندکتر زهرا سربزخوزینی، پزشک و متقصص تب سادتی. اما تلفون بشنن، خاندکتر بشنن. دقیقاً همین‌طوره، چون شغلشون دقیقاً شغلشون اینطوری هست. اولاً که باید خودشون رایت کنن تا جایی که می‌تونن، مثلاً هر یک ساعت یه بار، دو ساعت یه بار، حتماً پیاده بشن، از ماشین یه چند دقیقه رو راه برن، پاهاشون را بالا بذارن، یه تغییری توی اون پوزیشن یا موقعیت پاهاشون بدن که اون حالا گردش خون بهتر بشه. یک اینه. دو، این که بدونن استفاده از جوراب واریس خیلی کمک‌کننده است؛ یعنی خود جوراب واریس کمک می‌کند شرایط بهتر شه، خیلی بهشون کمک می‌کند. حتماً استفاده کنن. تو وقتایی که استراحت می‌کنن و عرضش‌های پا را بیشتر انجام بدن و عرضش‌هایی که باعث تغییر ازولات، تغییر شکل ازولات پا می‌شود، کمک می‌کند جریان خون بهتر بشه. و این که حالا قضاهایی که از نظر ما واریس را بیشتر می‌کنند، بیشتر قضاهایی هستند که قلزت خون می‌آورند و سودازا هستند. قضاهایی قلیز و قضاهایی سودازا، هر دو باعث تشتید این شرایط می‌شوند. چه قضاهایی هستند؟ قضاهایی که دیر هزمن، مثل قضاهایی خمیری، مثل مثلاً قضاهایی که رشته توش بیشتر دارد، مثل آش رشته، رشته پولو، اینجور قضاهایی. مکارانی، نوناهایی که خمیری هستند، یعنی نوناهایی که سبوس کافی ندارند، این‌ها قضاهایی قلیز یا دیر هزمن. گوشتهای دیر هزم، مثل گوشت گاو یا گوشت شطور، این‌ها گوشتهای دیر هزم. یا تنقلاتی مثل خورما؛ خورما دیر هزم و قلیز و سودازا هست. توی حبوباد عدس را می‌گیم، توی سبزیجاد کلم و بادمجان را می‌گیم، کمتر مصرف کنن. و به صورت کلی قضاهایی خیلی گرم؛ این را ما بارها و بارها گفتیم، کبد از قضایی خیلی گرم سودا تولید می‌کند. پس قضاهایی خیلی گرم، عدویجات، تون، این چیزها را کمتر مصرف کنن. چه چیزی بیشتر استفاده کنن؟ شعبت سکنجبین، رقط خون می‌آورد، باعث می‌شود از این قلزت در بیاید. آن را ت