آخرِ گیره دارم که به خاطرش بار سفر ببندم. پدرم رفت. فریدودین او را برای همیشه ترک کرد و گفت دیگر دختری به نام جاکلین ندارد. این برای من سخت است. باید زمان بگذرد؛ شاید در این گذر تغییر کند. تو باید صبور باشی، اما بدان که من برای همیشه کنارت خواهم ماند. جاکلین مسلمان شد و اسم هلمارو برای خودش انتخاب کرده بود. مدتی از ازدواجش، سید فریدودین گذاشته بود که یک روز هلمار به سمت شوهرش، سید فریدودین، رفت و گفت: «فریدودین، نامه‌ای از بغداد داری؛ به گمانم از پدر و مادرت باشد.» سید فریدودین نامه را از همسرش گرفت و باز کرد. دست‌خط پدرش بود. با اشتیاق نامه را خواند. هلمار دست‌وپاچه پرسید: «پدرت چه نوشته؟» فریدودین گفت: «دیگر نوشته به زودی به ترابلس می‌آیند، برای همیشه.» یعنی می‌شود روزی بیاید که تو برای من نامه‌ای از پدرم بیاوری؟ چرا نشود؟ اطمینان می‌شود. اگر هم نشود، خودمان به دیدارش می‌رویم. آینده مال ماست. هلمار جان! صدای خنده سید فریدودین و همسرش هلمار در خانه پیچیده بود.
دوستان عزیز، آخرین قسمت از روایت کتاب «سبزه‌ابی» را شنیدید. رتفعاً هر نظری در باره این برنامه دارید، با ۱۶۲، روایت آنونی سازمان صدا و سیمای ایران مطرح کنید تا فردا به آغاز روایت کتابی دیگر بپردازیم. خدا نگهدار، خسته نباشید. امیدوارم مورد استفاده و توجه شما این برنامه قرار گرفته باشد. برنامه بعدی «بر بالِ سوالیدی» سخن خواهد بود که سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین جناب آقای رضایی تهرانی است با توضیحات پنج‌گانه از سیره تربیتی امام جواد (علیه السلام). دو دقیقه تا حدود ۲۶ دقیقه بشنوید. باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرداند، بر بالِ سخن روزها فکر منی، نه همه شهر. سخنِ روزها فکر منی، نه همه شهر. چراغ نده، داره دلیلیم که چراغ نده، داره دلیلیم.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله خالق الخلق، فالق الإصباح، زلزل البال، اکراماً بالفضل، بالإنعام، الوی بعد، فلایورا و قربه، فشهد النجمه تبایی، تبارک و تعالی. ثمّ سلّمت و سلام علی نیر الأعظم و نتیجه الالم حادث، طبول و منجل، بشار سیدنا و مولانا عبیل قاسم المصطفى محمد صلّی الله علیه و علی ابنته صدیغه طاهره و علی ابن عمه و بسیه و بسیه و بزیره خلیفتهی و حافظ سره و مبلغ رسالاتهی مولانا علی امیر المؤمنین و علا الاحد عشر من ولده خماد الدین و ائمت المسلمین لا سیما بغیت الله فالارضین بل نعن دائم علا اعدائهم من الان الى یوم لغا ارابیه بل عالمین. و بعدو فقط غال الحکیم فی محکم کتابه: یا ایهالذین آمن استجیبو لله ولرسول اذا دعاکم لما یهیکم.
شهادت جانگداز امام جواد (سلام الله علیه) هست و در محضر پدر بزرگوارشان، ولی نعمت آدم اول، همه حسن الرضا (علیه آلاف و تحییت و صناع) به عرض تسلیت آمده‌ایم. از معارف امام جواد و کلاس تربیتی حضرت، یک روایت را که برای حال و هوای این روزهای ما ضروری است، اشاره می‌کنم. اگرچه بندبند این درست داریم، این روایت بحث مفصلی را می‌توانست بربند، ولی به برکت انایت خود امام هشتم، حضرت حسن الرضا، به محفل خاص فرزندشان جواد (علیه سلام الله علیه)، بهترین‌ها در کنار معارف قرآن اترن، در تبیین سخن امام جواد (علیه السلام) روزی ما بشود. روایت را به هارول انوار مجلسی (رضوان الله تعالی علیه)، جلد هفتاد و هشت، صفحه سی‌صد و پنج، چاپ و هشت از طبع ایران و کتاب تحف الاقول در کلمات حضرت آورده است. قال رجلون للجواد علیه السلام: اوسنی. یک مردی به امام جواد (علیه السلام) گفت: «آقا جان، یک سفارشی به ما بکنید.» خوبه دیدید بعضی‌ها به یک انسان عالم، وارسته، با تقوا، راه‌بلد، دلسوز که می‌رسند، می‌گویند: «یک زاد و توشه راهی به ما بدید.» گاهی کم آن عالم یک کلمه می‌گوید، ولی آن کلمه حیات و زندگی آقایی آینده شخص را دگرگون می‌کند. ما هم اگر خدمت امام جواد می‌رسیدیم و حواس‌مان بود که به حضرت بگوییم «اوسنی، یک چیزی یاد ما بدید»، طبعاً حرف آقا امام جواد همین بود که امروز ما مهمانان هستیم. به امام جواد (علیه السلام) عرضه ناش: «مرا نصیحت کنید.» حضرت در جوابیه فرمودند: «قبول می‌کنی؟ تقبل.» این مهمه. بعضی‌ها فقط در نصیحت جمع کردن، دنبال تهیه کلکسیون هستند، دنبال گرفتن یک عکس سلفی هستند، برای روزی که می‌خواهند نماینده بشوند یا میزی را در اختیار بگیرند. این نگاه، نگاه سازنده این نیست. حضرت فرمودند: «تقبل؟ قبول می‌کنی نصیحت را یا نه؟ فقط به دنبال این هستی که بشنوی؟» قالا نعم. گو بلا آجان، می‌پذیرم. حضرت در جواب به او پنج مهور را اشاره کردند. ما این پنج مهور را در زندگی خودمون باید پیاده کنیم.
یکم: توسط صبر. اولین سفارشان هست که صبر و مقاومت را به عنوان پایه اساسی زندگیت قرار بده. خیلی نکته کلیدی است. ببینید، قبل از هر چیزی، رح یافتن به مفاد کلام حضرت قابل دقت هست. حضرت صحبت از نماز و روزه و خمس و زکات و ترک گناه و چه و چه ندارند؛ زیرساخت همه را می‌گویند. از این نکته که باید بردارید: توسط صبر. در روایات، صبر را در سه عرصه برای ما تشریح کرده است: صبر در مقام طاعت، صبر در مقابل معصیت، صبر در عرصه مصیبت. اگر کسی در برابر طاعتی کم می‌آورد، چون صبر در عرصه مصیبت صبر نیست؛ اگر کسی در مقابل گناهی کم می‌آورد، مبتلا می‌شود، چون صبر نیست؛ اگر کسی در مصیبتی کم می‌آورد، به زجه می‌نشیند، خود را می‌بازد و به جای اینکه بهران را به فرصت تبدیل کند، در مقابل بهران می‌شکند. برای این است که صبر نیست. امام جواد در تربیت انسان فرمودند: گام اول، توسط صبر. خیلی جالبه. هزد نمی‌گویند «صبور باش»، می‌گویند «توسط صبر». وقتی انسان در صبر متمکن بشود که کسی نتواند او را از صبر و مقاومت جدا کند، این حالت «توسط صبر» نامیده می‌شود؛ یعنی کسی نتواند صبرت را بگیرد، کسی نتواند مقاومتت را کم کند. چقدر معنای بلندی در کلام آقا جانمان قرار دارد. امروز جبهه مقاومت، برادران مظلوم و مقتدر فلسطینی ما در غزه، تجلی توسط صبر است. توسط صبر جمهوری اسلام، مقاومت شما عزیزان در شکل‌گیری نهزند استادن در مقابل شاهنشاهی و از پادر آوردن رژیم تاگوت، مدیریت هشت سال جنگ تحمیلی، مدیریت عرصه‌های تجاوز به حریم حرم‌ها، زدن سرشاخه‌های دشمن در چهره‌های از این حالت، از این حالت، از این حالت، از این حالت، از این حالت و این حالت در چهره‌های خبیس، در چهره‌های خبیس تلخ دایش، نمونه‌هایی از توسط صبر است. نمونه‌هایی از توسط صبر است که توانستید شما با خون عزیزانتان و پای مردی در کنار آموزه‌های قرآن و اطراق، در کنار آموزه‌های قرآن و اطراق، این نسخه شفاب مخش را به جهان اسلام سادر کنید. امروز یمن، بحرین، لبنان، فلسطین، فلسطین، جای جای جهان اسلام با الگوگیری از مقاومت شما، دلیل مردان و زنان، توسط صبر امام جوان (سلام الله علیه) را به عرصه آورده است. هفتاد سال اسرائیل خبیس تلاش کردن نسل نوین فلسطینی‌ها را با سکس، با شراب، با فیلم، با تبلیغات، با انیمیشن‌های آنچنانی، با آزادی‌ها و ولنگاری‌های شهوانی به پوچی برساند تا به توابید حوییت خودش را تسبیت کند. اونجا هیچ چیز فیلتر نمی‌شود، اونجا هیچ مانعی برای ایاشی‌ها و ولنگاری‌ها نیست. اما عبور از همه این سنگلاخ‌ها و القای فرهنگ مقاومت به اتقای تعالیم قرآن و اترن، رهاوردی است که اسرائیل دیوانه کرده است. آهان فرموده است حرکت اسرائیل یک حرکت عصبی است. حرکت عربابانش، امریکای خبیست و کشورهای مدافع غربی و اروپاییش، حرکت عصبی است، چون به بن ریشه اونها زربه وارد شده است. زربهی محلک، نه از یک ارتش قوی، از دو سه تا نیروی مقاومت با چند تا موشک، ولی با پشتوانیتی این ایمان، اینه اثر توسط صبر.
دوم: حضرت فرمودن «واعتن قل فقر». فقر باید برای تو بنوانی. ایک اصل مورد توجه باشد. این فقر، فقر اقتصادی نیست. چون فقر اقتصادی و فقر مالی مزموم نیست، در نگاهی ممدوح هم نیست، در نگاهی فقر اقتصادی نیست، در نگاهی اقتصادی به شرایط خاص خودش برمی‌گردد. ولی تردیم قرآن اترن این نیست که ما به دنبال فقر و تکثیر فقر باشیم. نه، خمس را، زکات را، حرکت صحی اقتصادی را، مدیریت را، همه این‌ها برای فقرزدایی‌ست. این فقری که امام جواند (علیه السلام) اینجا برش تحکید می‌کنن، فقر ذاتی‌ست، فقر اقتصادی را. یعنی خود را در برابر خدا عددی نبین، خود را در مقابل خدا فقیر دائمان، محتاج ببین و بدن که یا دائم الفضل علل بریه. تو بر سر دوام فضل و فیض خدا نشسته‌ای. اگر انسان از بیان امام جواند (علیه السلام) عبور کرد و اتنق الفقر نشد، به استکبار درونی میرسد. اینل انسان لایتغا. ان راه استغنا. انسان وقتی خود را غنی می‌پندارد، توغیان می‌کند.
سوم: ورف از شهوات. امام جواند (علیه السلام) فرمودن شهوات را کنار بزن. یک نکته دقیق تربیتی: شهوات و مشتحیات رو خدا به ما داده است. یک لازم هم داشتیم که داده است، دو مهمان است که شهوات در سنگر مدیریت من ننشسته باشند. تو چشمت رو مدیریت کن، کجا ببیند، کجا نبیند. نه این که چشم تو را ببرد، گوش تو را ببرد. تو دست و پایت را مدیریت کن که دستت کجا، پایت کجا فعال باشد. این رفض شهوات، کنار زدن شهوات یعنی از سنگر مدیریت شهوات کنار برود، عقل و وحی در سنگر مدیریت شهوات بنشیند.
چهارم: خالفه لحوا. حضرت فرمودند حوا و حواست را مخالفت کن. این هم در تربیت امام جواد (علیه السلام) برای آن است که انسان اگر حوا مدار شد، حوا و حواست را مخالفت کنید، او را زمین می‌زند. در روایت رابطه عقل و حوا را رابطه مرکب و راکب معرفی کرده است. اگر اختیار به دست اسب باشد، اسب و سوارکار به زمین می‌خورند، به دره سقوط می‌کنند. اگر اختیار به دست سوارکار باشد، سواره و اسب به هدف می‌رسند با آرامش، سلامتی. مثال امروزیش: اگر شما پشت فرمون ماشین نشستی، شما مدیریت کنید، ماشین را به سلامت به مقصد می‌رسانید. اما اگر اختیار دست ماشین افتاد، زدید رو ترموز، دیدید ترموز بریده، اومدید با فرمون مدیریت کنید، فرمانم بریده. ماشینی که ترموز و فرمونش دست راننده نباشه، چند درصد احتمالیده داره با اون سرعت بالا سالم به مقصد برساندد یا خودش برسد؟ اولین پیچ یا به کوه میکوبد یا در دره سقوط می‌کند. هواب و همست ماشین وجودی تواند عقل اون راننده ایست که به کمک وحی مسیر را میابد و دنبال می‌کند. وحی راه هست، عقل چراق. تو باید با چراق راه را پیدا کنی و دنبال کنی.
پنجم: حضرت فرمونند بدان تو همیشه در محضر خدا هستی. خدا تو را می‌بیند، ببین چجوری عمل می‌کنی. دوربین‌هایی که ما را می‌گیرند فقط ظاهر ما را می‌گیرند، از فکر ما نمی‌توانند فیلم‌برداری کنند. اما دوربین‌های الهیمی، یعلم خواهنت رایون و ما تخفص دور. خدا میداند، خیانت چشم را میداند، خیانت دل را چی، تو سینت قیم کردی رو خدا میداند. لذا حضرت فرمودند بدان که همیشه در محضر خدایی. خب اگر انسان مقاومت را بنوان، اصل اولیه زندگی اشتراک دارد در همه عرصه‌ها داشت. اگر از شهوات و مدیریت شهوت و پیروی هوا دوری کرد، اگر به فقر ذاتی خود توجه داشت، اگر همیشه خود را در محضر خدا دید، انسانی وارسته می‌شود که خدا مداری تابلوی همیشگی زندگیش میباشد. امام جبان (علیه السلام) رسوله صلی اللہ علیه وسلم رسم و راه صحیح را جلیه بای ما گذاشتند. ممنونین از مولای من عبل حسن رضا علیه آلاف و تحییت و صناع در این قطعه بهشت روی زمین در سحن متحر بزرگ پیامبر اعظم ما را در این شهادت میوه دلشون جوادل ایمه مهمان صفره معارف الهیمه یکردن. دو سه جمعه در تتمه زمان دلها من را به این شور و شوق رزوی گره بزنیم که امروز آقا جان من امام رزا علیه السلام صاحب عذاب بودند.
ای خدای جود، ای جود خدا، مقصد مخلوق و محبوب خدا، آمان، آمان میوه، آم YHWH Americanе خدای جود ایمه، خدای جود من تا که روبلن conserve تو رزارا گوهر یک دانی نازنین ریحانی. آقا جان ایم احسان نمی از جود تو، ای همه هستی کمی از جود تو. حرف دل همه مونینه من نمی گویم سناغوی توم موسیقی احسان کم ما چجوری میتونیم مده سناغ تو را بگیم. آقا خدا سناغوی شما من نمی گویم سناغوی توم یبن زهرا سائل جود توم نامید از لطفه بیده ادام مکن ای عزیز فاطمه ردن مکن اون ای که حدید و جد به تون گفتند باهاشا را یادتون نره اون ای که دالا تماس میگیرید ارتباط میدید عزیزانتون بهرم تو را خدا ما را یاد کنید. تو جوادی من کدایم یا جواد کهی کنی از خود جدایم یا جواد قلب محزون من را خجنود کن یبن زهران یبن زهران جود کن میسم این آستانم یا جواد هر کم از دوستانم یا جواد ای گل فاطمه بنده ی عقنه هاد جان پاک رزا یا امام جواد سیدی یا جواد سیدی یا جواد سیدی یا جواد یا با جعفر یا بخمد ابن علی ایهتغی الجواد یبن رسول الله یا هجت الله علی خلقه یا سیدنا بمولانا انا توجهنا بستش فعدا توجهنا بستش فعدا وزلنا بکه الالله و غدمنا که بین یده هاجاتنا یا وجیهه وشفع لنا اللهم عجل لمولان الفرج وجلا من انصاره و شیعته دشمنان دینته اسرائیل خبیس نابود فرما یاران دینت جبهی مقاومت پیروز فرما شهده امام شهده زویهو پدر مادرامون پدر مادر من حقیر شهده خدمت غریب رحمت بفرما رحبر منتعید روز افزون بفرما عرض تسریعت ما به مناسبت شهادت جواد اللهم سلام الله علیه به محضر ولی نعمت من عبل حسن رضا علیها دافت تیت و فنا ابلاق بفرما استجابت دعوات سلوات حیدری خرد بفرما اللهم صلی علی محمد نصفا اللهم صلی علی محمد نصفا و علیه نصفا و فاطمة الزهرا و فاطمة الزهرا و الحسن الرضا و الحسن الرضا و الحسین نصفا و الحسین نصفا و الحسین نصفا و جميع اوصیائی و جميع اوصیائی و جميع اوصیائی و صابح دجا و اعلام الهدا