«وَ لَا أَجْمَعُ لَهُ أَمْنَيْنِ، فَإِذَا أَمَّنِّي فِي الدُّنْيَا أَخَفْتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَإِذَا خَافَنِي فِي الدُّنْيَا أَمَّنْتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». این بخش‌های روایت بیشتر ناظر به حالات قلبی است. در بحث‌های گذشته به ایمان و عمل، به‌ویژه نماز و اهمیت آن توجه شده بود، اما این بخش‌ها به حالات معنوی و قلبی از قبیل خوف، حُضُور و خُشوع می‌پردازند. پیامبر اکرم (ص) از قول خداوند متعال نقل می‌کنند که خداوند متعال می‌فرماید: «من در دل مؤمن دو خوف را جمع نمی‌کنم. اگر در دنیا از من بترسد، در آخرت او را ایمن می‌کنم و ترسش را برمی‌دارم؛ اما اگر در دنیا از من نترسد و خیالش راحت باشد، در آخرت مبتلا خواهد شد به آن خوفی که دیگر نجاتی در آن نیست.»
آن‌هایی که در دنیا خدا را می‌ترسند، مقام «رَبِّ وَ نَهْنِ نَفْسٍ عَنِ الْهَوَى» را دارند، زیرا بهشتی‌ان از فزع‌های روز قیامت ایمن هستند: «لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ». اما اگر کسی در این دنیا خوف خدا و خشیت الهی نداشت، هر کاری هم بکند، خیالش راحت است و می‌گوید: «أَمِنَ مَكْرَ اللَّهِ». چنین کسی از آن آیه‌ای که می‌فرماید «لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ» بهره‌مند نمی‌شود و دائم باید منتظر اذاهای بیشتر و سخت‌تر باشد.
در بخش دیگر روایت آمده است: «لَا يُعْرَضُ عَلَيْهِ ذُنُوبُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَيَقُولُ: أَمَا إِنِّي كُنْتُ مُشْفِقًا، فَيُغْفَرُ لَهُ». در این دو بخش از روایت، اهمیت حالت قلبی را تأکید می‌کنند. می‌فرمایند اگر کسی حتی مبتلا به گناه هم بشود، اما حالت خوفش محفوظ بماند و اطلاعش به گناه موجب نشود، این حالت خوف از وین بری، در روز قیامت امید نجات و آمرزش گناهش است. روز قیامت گناهانش را به او عرضه می‌کنند و می‌گویند: «تو این گناهان را کردی.» او می‌گوید: «درست است، انجام دادم، اما کنت مشفق؛ یعنی با ترس و لرز گناه کرده‌ام.» اگر این‌طور باشد، «فَيُغْفَرُ لَهُ» و مشمول مغفرت الهی واقعی می‌شود. اما اگر بی‌خیال بود و بگوید «کردیم که کردیم»، چنین گناهی ولو کوچک هم باشد، از او نمی‌گذرد. کارش به آنجا می‌رسد که مورد غضب الهی قرار گیرد، با همان گناهان کوچک. چرا؟ زیرا دلش خائف نبود، عظمت خدا را یاد نمی‌کرد و خود را به غفلت و بی‌خیالی زده بود.
برعکس، «رَجُلٌ يَعْمَلُ سَيِّئَةً»؛ یعنی کسی که حتی مبتلا به گناه می‌شود، ولی از گناهش خائف است و هر وقت یادش می‌آید، به خودش می‌لرزد، «فَيُفَرَّقُ مِنْهُ فَيَعْتَذِرُ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ» و خداوند به او رحم می‌کند. آن خوفی که دارد، در روز قیامت او را از عذاب الهی نجات می‌دهد. منظور از ذکر این دو مثال، کلیت‌بخشی نیست؛ گاهی ممکن است چنین کسی مبتلا به گناه شود و آمرزیده شود، به خاطر آنکه حالت اشفاق و خوفش محفوظ بوده؛ و گاهی ممکن است آدم گناهان کوچکی هم انجام دهد و روز قیامت مورد عذاب الهی قرار گیرد، به خاطر آنکه گناهان خدا را کوچک شمرده است.
پیامبر اکرم (ص) و ابوزر (ع) برای این که اهمیت حالات قلبی را تقربش پیدا کنید، این آرزو را می‌فرمایند. ترس قلبی چقدر مؤثر است که حتی اگر مبتلا به گناه هم شد، آن اشفاق قلبی، آن اضطراب و نگرانی، موجب نجاتش می‌شود. ولی اگر بی‌خیال بود، هزار عبادت هم بکند، به باطل می‌رود و با همان گناهان کوچکش معذب می‌شود، چون گناه را سبک شمرده و فکر نکرده است که من در مقابل کی گناه می‌کنم و مخالفت با کی می‌کنم. این‌ها ذکر می‌شود برای این که ما توجه پیدا کنیم، هیچ گناهی را کوچک نشماریم و سعی کنیم حالت خوف و خشیت را همیشه در دل خودمان زنده نگه داریم و شیطان ما را غافل و مغرور نکند که قلب ما از خوف و خشیت خالی بشود.
برای تشویق به حفظ این حالت خوف و عدم مغرور شدن به اعمال صالح و عبادات، می‌فرمایند گاهی ممکن است یک کسی معصیت بکند و همون معصیت را به بهشت بکشاند. عجیب‌ترین نکته این است که وقتی یک بار این معصیت را کرد، آنقدر نگه‌دارد و این عجیب‌ترین نکته را در گران‌ترین معصیتش داشته باشد و دائم یاد خودش بگوید. می‌داند که هم گناه می‌کند و هم همیشه خائف است و حالت خوف و اضطراب را دارد. همین برای نجاتش به بهشت کافی است. پس اگر این حالت خوف و اضطراب در دل ما باشد، ایمن نشینیم و خیالمان راحت نشود که ما دیگر بهشتی هستیم؛ از این امید نجاتی هست. اما اگر غافل شدیم و گفتیم «ما دیگر بهشتی‌ایم، پس کی برود؟»، همین ما را مغرور می‌کند و خدای نکرده به جهنم می‌رود به واسطه همان گناهانش.
سپس می‌فرمایند: «فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، كَيْفَ ذَلِك؟» (گفتم: ای رسول خدا، چگونه چنین می‌شود؟) و از ایشان تعجب می‌کنند که چطور آدم گناه بکند و گناه را به بهشت بکشاند. فرمودند: «يَكُونُ ذَلِكُ أَنْ تَنْصِبَ عَيْنَهُ»؛ یعنی یک گناهی کرد و این گناه همیشه جلوی چشمش می‌ماند و نگران است که آیا این گناه بخشیده می‌شود یا نه. تا آن‌موقع، دائم توبه می‌کند. حالا بیست سال پیشتر گناه کرده، اما یادش نمی‌رود. می‌گوید: «بیست سال پیشتر این گناهی که کردم، آیا آمرزیده شده یا نه؟» و دائم در جلوی چشمش می‌ماند و توبه می‌کند. «فَفَرَّ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ»؛ مثل کسی که از یک درنده پناه می‌برد به یک جای امن. از این گناهی که کرده، مثل درنده‌ای در مقابل خودش می‌بیند و پناه می‌برد به سوی خدا، به رحمت خدا. «فَفَرَّ إِلَى اللَّهِ»؛ فرار می‌کند از آن گناهش به سوی خدا. باعث این همون گناه می‌شود که دائم توجه به خدا داشته باشد و از آن گناه مثل یک درنده فرار کند و به پناه خدا پناه ببرد. این‌جاست که همون گناه باعث می‌شود بهشتی بشود.
«أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِالْمُؤْمِنِ الْحَقِيقِ؟» یا «الْعَبْدُ الذِّكِيُّ»؛ آدم زرنگ کسی است که دائم یاد مرگ باشد و برای عالم بعد از مرگش کار بکند. کارش برای امروز و فردای خودش نباشد، برای عالم آخرت کار بکند. «وَالْعَاجِزُ»؛ ناتوان و بدبخت و بیچاره و بی‌ارزش کسی است که اسیر هوای نفسش شده. این نمی‌تواند اصلاً فکر فردا را بکند و نمی‌تواند کاری برای عالم آخرتش بکند؛ اسیر این هوای نفس شده. چنین کسی بی‌ارزش‌ترین و عاجزترین افراد است. «الْعَاجِزُ مَنْ تَبِعَ نَفْسَهُ وَمَهْمَاهُ»؛ اما زرنگ و باهوش و زیرک کسی است که از چنگار این هوای نفسانی نجات پیدا کرده و می‌داند که سرانجامش به کجا منتهی می‌شود و او برای عالم آخرت خلق شده است. این‌جاست که برای همیشه برای آنجا کار می‌کند. دنیا آنقدر ارزشی قائل نیست که برای اینجا تلاش کند. هم مشغولیم، هم مشغولیم، قائل نیست که فقط برای اینجا تلاش کند؛ امیدواریم که برای سعادت آخرتش کار بکنیم.
کسی که به نماز می‌ایستد، از فرق سرش تا عرش، از طرف خدا رحمت بر او می‌ریزد: «تُنَافَرُ عَلَيْهِ». تنافر در موقعی گفته می‌شود که برگ درخت می‌ریزد یا چیزی را پخش کنند و بریزد پایین؛ این حالت را تنافر می‌گویند. پخش شدن از بالا به پایین، از عرش خدا تا برگ درخت می‌ریزد پایین. «وَلَوْ تَعْلَمُ مَا مَلَكٌ فِي السَّلَاوَاتِ»؛ اگر می‌دانستی با چه کسی داری راز می‌گویی، هیچ‌وقت از این نماز دست برنمی‌داشتی و خسته نمی‌شدی. فکر کن با کی داری حرف می‌زنی، در مقابل کی هستی، با کی ارتباط برقرار کرده‌ای. به اندازه اهمیت و عظمت او، به این نماز اهتمام داشته باش. «وَلَوْ تَعْلَمُ مَا مَلَكٌ فِي السَّلَاوَاتِ»؛ اگر می‌دانستی که در نماز چه چیز برای تو هست، یعنی چه منافعی، چه مسائل، چه ثواب‌هایی و چه فضیلت‌هایی از نماز آید، تو می‌شدی. «وَلَوْ تَعْلَمُ مَنْ تُنَاجِي»؛ اگر می‌دانستی که با کی داری راز و نیاز می‌کنی، «لَمَا تَلَّتْ»؛ هرگز از نماز خسته نمی‌شدی و دست برنمی‌داشتی. ان‌شاءالله که خداوند متعال به همه ما شیرینی مناجات با خودش و لذت از نماز را بشناساند.
پروردگارا، ترا به عزت و جلالت حق اولیاء و انبیاء، حق اولیاء و انبیاء، انحرافات ما را مسون بدار و آقابت را امر ما ختم به خیر بفرما. و السلام علیکم و رحمة الله.
(موسیقی) صدای مدیحه. جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، دریای به جهان روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. (موسیقی) فقه اولی، محمد. (موسیقی) بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین، و السلام و السلام على خیر خلقه محمد، و على علیه قیرین الطاهرین المعصومین، لا سیما بقیه الله المنتظر، ارواه نافده، ولا قوة الا بالله، ارواه نافده، ولا قوة الا بالله. یا سیدم.
حرامه منهای این که در حرمه و سید حرم بر محرم و غیر محرم حرامه. نه به عنوان احرام داریم صحبت می‌کنیم. در اینجا مرحوم علامه ادعا کرده که علما این‌ها قاعدن به این که سید هم همچنان حرامه با اون دوتا سومی می‌شود. بعد رفتیم سراغ این مطلب که آیا اصلاً مبتلابه هست یا نیست و ثابت کردیم که مبتلابه می‌تواند باشد. و اما بریم سراغ قرآن مجید ببینیم چه می‌گوید. بعضی‌ها به آیه شریفه «وَ لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ» تمسک می‌کنند که در اینجا هنوز حلال نشده، چون این محرم هنوز این هنوز محرمه. بنابراین «لا تقتل صیداً و انتم حرام» شامل حال این شخص می‌شود. البته این قابل گفتگوست به علت این که این از احرام در آمده، جز در دو چیز. یعنی اگر محرمات احرامون بیست پنج تا بدانیم، بیست و دو سه تا شد. حالا صید بگذاریم کنار، بیست و دو سه تا شد، در آمده. این «انتم حرام» منسجم از اینجاست. محرم هست و نیست؟ در اکثر مسائل محرم نیست؛ لباس می‌پوشد و تمام محرمات احرام را می‌تواند انجام بده، مگر اون دو سه تا شده بیشتر نیست. اینو نمی‌گن محرم. «و انتم حرام» زهرش این است: کسی که محرمه تمام اعیار باشه، این اکثریت احرامش را از دست داده، یه مختصری باقی مونده. یه مختصر ما بگیم آیه شریفه شامل می‌شود. «وَ لَا أَقِلُّ مِنْهُ شَكٌّ فِي الْإِطْلَاقِ». بارها خدمتتون عرض کردم، اطلاق اگر شامل شده باشه، شک درشم بکنیم منتفی می‌شود. اطلاق باید ثابت باشه. اگر احتمال بدیم که عرف این اطلاق را قبول نداره، باید ثابت بشه که اطلاق مشکلی نداره. شک در اطلاق مساوی عدم اطلاقه. بعد بگیم به استصحاب بچسبیم که سابقاً این شخص برش حرام بوده، صید. بعد از عمال منا شک داریم که آیا حلال شد یا نه. استصحاب عرمت کنیم. این استصحاب از نظر ما، دیروز اشاره کردیم، قابل قبول نیست. ما استصحاب را در شبهات موضوعیه حجت می‌دانیم، نه در شبهات حکمیه. اینجا شبهه حکمیه است؛ نمی‌دونم حکم الهی اجازه می‌دهد یا نه. ما در موضوع صید شک نکردیم. خیلی خوب، شبهه حکمیه است. دیگه این شخص یعنی در خروجش از نظر حکم الهی شک داریم و اله ایکلشه که شک نداریم. این آدم همون آدمه، منا همون مناهه، اعمال همون اعماله، صید همون صیده. در موضوعات خارجیه اینجا شک نداریم. شک داریم خدا اجازه صید به این می‌دهد یا نه. این می‌شود شبهات حکمیه و استصحاب کسی که در شبهات حکمیه حجت نمی‌داند و فقط منحصر به شبهات موضوعیه می‌کند، اینجا استصحاب فایده‌ای ندارد. تمام روایات استصحاب این نکتر ریخت کنید. تمام روایات استصحاب مال شبهات موضوعیه. از همش حالا ما دلیل داریم، نمی‌خوام بگم مورد مخصصیه، می‌خوام بگم تمام روایات استصحاب هم در شبهات موضوعیه از اطلاقم نداره. ما ثابت کردیم که شامل شبهات حکمیه نمی‌شود. بعد اینجا جشنیست در انوار الاسول مفصل نوشته‌ایم، متالعه ان‌شاءالله می‌فرمایید.
و اما در اینجا یک دلیل محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم. محکمه بر جوابیهیم.