موسیقی هنگام اذان صبح، افق قوم ۴.۳۱ دقیقه و موقع طلوع و غروب ۵.۵۴ دقیقه است. در این فرصت، برنامه پارسایان را تقدیم شما شنونده‌های عزیز می‌کنیم.
«آشفتگان، مویّز از خود خبر ندارد / پارسایان و درگاه تو بهرِ است / از آب چشم اوشان خلق جهان / مزار را در ردِ گذر ندارند»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام و رحمت خدا بر دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان. خداوند همگی ما را از دوستان واقعی آل‌الله و عمل‌کنندگان به دستورات ایشان قرار دهد، ان‌شاءالله.
یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که نسبت به دنیا بی‌رغبت باشیم و دنبال جمع کردن مال دنیا و دلبستن به آن نباشیم. در روایتی این‌گونه نقل شده است که خطاب به پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرموده شد: «اگر دوست داری که اعلی‌ترین مردم باشی، در دنیا زاهد باش و رغبتت را برای آخرت قرار ده.» پس پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) از خداوند پرسید: «خدایا، چگونه در دنیا زاهد باشم؟» خداوند فرمود: «از دنیا آن مقدار را که کفایت‌ت می‌کند از خوردنی‌ها، نوشیدنی‌ها و پوشیدنی‌ها بردار و چیزی برای فردا ذخیره نکن و ذکر خدا را دائمی بر لب داشته باش.»
چقدر این روایت زیباست! ای رسول ما، خطاب به پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم): اگر دوست داری که اعلی‌ترین مردم باشی، در دنیا زاهد باش، بی‌رغبت باش، دل نبند و رغبتت را برای آخرت که زندگی ابدی ماست قرار ده. حضرت از محضر پروردگار پرسیدند: «خدایا، من چگونه در دنیا زاهد باشم؟» دستورالعمل این است: «از دنیا آن مقدار را که کفایت‌ت می‌کند بردار؛ از خوردنی‌ها، نوشیدنی‌ها و پوشیدنی‌ها آن مقدار که لازم داری. لازم نیست کلکسیون لباس‌ها داشته باشی، کلکسیون خوردنی‌ها یا ذخیره‌ای برای آینده. همان روز، همان مقدار که نیاز داری بردار و بعد برای فردای خود چیزی ذخیره نکن و ذکر خدا را دائمی بر لب داشته باش.»
خداوند همگی ما را اهل زهد و اهل بی‌رغبتی به دنیا قرار دهد تا بتوانیم رشد کنیم و خودمان را نزدیک به حضرت معصومین (علیهم‌السلام) قرار دهیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
خدا رحمت کند مرحوم امام (ره). در احوالات ایشان این‌گونه نقل می‌کنند که در تمام عمرشان شاهد نبودیم که چیزی بر اموال خودشان اضافه کنند. یک ملک مختصری از پدر بزرگشان برایشان مانده بود که زراعی بود و کسانی روی آن کشاورزی می‌کردند و یک درآمد مختصری برای مرحوم امام (ره) داشتند که همان را خرج می‌کردند. البته زاهد بودن و بی‌رغبت بودن به دنیا در زندگی مرحوم امام (ره) به این معنی نبود که یک طلبه جُندپوش، شلخته و نامنظم باشند. نه، ایشان لباس‌های بسیار زیبایی داشتند، مرتب بود اما ساده بود و گران‌قیمت نبود. دو دست لباس هم بیشتر نداشتند. گاهی می‌شد لباس‌هایشان بر اثر زیاد استفاده کردن، سر آستین‌ها یا سر یقه‌ها کمی ریش‌ریش شده بود که بعد می‌دادند تا آنجاها را برایشان اصلاح کنند و یک پارچه دیگری به آن وصل کنند تا بتوانند از آن لباس استفاده کنند.
بی‌رغبتی به دنیا یعنی این: مرحوم امام (ره) در آن سال اولی که از ترکیه به نجف مشرف شده بودند، یکی از نزدیکان ایشان می‌گوید: من هم خدمتشان بودم. یک منزل کوچکی برای امام اجاره کرده بودند. ایشان تابستان‌ها در حیاط می‌نشستند. مردم می‌خواستند شب‌های تابستان بیان خدمت ایشان، پس در حیاط می‌نشستند. وسایل خنک‌کننده که آن زمان داخل اتاق نبوده، حیاط کمی حواش بازتر است، پس خیلی‌ها در حیاط می‌نشستند. ولی برای حیاط هم کولر استفاده می‌کردند؛ گرمای نجف، حتی شب‌های تابستان، گرم است و کولر می‌گذاشتند تا مقداری هوا خنک بشود. هرچه به مرحوم امام (ره) گفتند: «آقا، اجازه بدهید یک کولر تهیه کنیم»، ایشان مخالفت کرده بودند و فرمودند: «خیلی‌ها هستن که هنوز کولر ندارند.» آن سال مرحوم امام (ره) گرمای نجف را بدون کولر سر کردند و گذراندند. این‌گونه مراقب بودند که توجه به دنیا پیدا نکنند و اضافه نشود. بله، به ضرورت می‌رسید عمل می‌کردند.
یک نکته دیگر را نقل بکنم. در احوالات مرحوم امام (ره)، حالا با اینکه بعد از انقلاب، مخصوصاً مرحوم امام بسیار مورد توجه مردم قرار گرفته و هدایای فراوانی، نذورات فراوانی برای شخص مرحوم امام (ره) داده می‌شد و برای ایشان می‌فرستادند، ولی زندگی مرحوم امام (ره) همان روال سابق خودش را داشت. تغییری در زندگی‌شان اتفاق نیفتاد که حالا بگویند: «بله، هدایا زیاد شده، درآمد من زیاد شده، مردم فول‌های فراوانی برای شخص من می‌فرستند.» نه، فول‌هایی که برای وجوهات شرعی هست، نه برای خودم می‌فرستم تا من بیایم استفاده بکنم. نه، هرگز استفاده نمی‌کردند.
یکی از آن سال‌هایی که از شایردان مرحوم امام (ره)، مرحوم هاشم نسرالله، می‌آید خدمت مرحوم امام (ره) و عرض می‌کند: «آقا جان، الان هوا بسیار گرم است. نظر پزشکان این است که این هوای گرم و نامناسب برای شما ضرر دارد، مخصوصاً که سن‌تان بالا رفته است. برای اینکه بتوانید تابستان را به سلامت بگذرانید، باید ما بریم کوفه و یک جایی را تهیه کنید. اصرار بر این است که لازم است شما برید کوفه برای سلامت خودتان.» یک نقل‌قول‌هایی هم از دکترها و متخصص‌ها آورد تا بتواند مرحوم امام (ره) را راضی کند. مرحوم امام (ره) یک جمله فرموده بودند که خیلی زیباست. فرموده بودند: «آیا من نمی‌توانم به کوفه بروم و دنبال رفاه خودم باشم، در حالی که بسیاری از مردم ایران در سیاه‌چال‌ها به سر می‌برند؟ نه، من نمی‌خواهم این آسایش را.»
دل نبستن به دنیا یعنی این آدم ببیند عزیزانش را که گرفتارند و خودش را شبیه آن‌ها قرار بدهد. این جمله را هم نقل بکنم که در طول مدتی که مرحوم امام (ره) در نجف بودند، در یک منزل اجاره‌ای قدیمی که از نظر سادگی مثل زندگی بقیه مردم عادی و طلبه‌ها بود، سکونت داشتند. خدای متعال به همگی ما توفیق بدهد اهل بی‌توجهی به دنیا و اهل زهد نسبت به دنیا باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
ما موجودیت خودمان را اعلام می‌کنیم. ترمادگار به رسول شرمونه اسلام را به همه معرفی بکنیم. محمد رسول الله. هر نقطه از جهان اسلام، در هر طوب و آفتاب ایمان، با رادیو معاره. رادیو معاره در چیل جهان، روشنائی و معرفت. تنزیل من حکیم. حمید سروش. آسمانی، آسمانی نست داره که کشانی بینهایه. سورهای روشناری. آیه‌ای از هدایت.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و السلام و السلام علی سیدنا و نبینا و خلیل قاسم محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم و علی طیبین الطاهرین و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی قیام یوم الدین.
«قُلْ هَٰؤُلَاءِ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَلَا يُفْلِحُونَ * مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ» (آیه ۶۹ و ۷۰ سوره یونس).
نکات تفسیری:
این دعایه (آیه) گفته شد. پیام‌های این آیه آن است که اولاً با دروغ، آدم به فلاح، فوز و سعادت نمی‌رسد. سقف این دروغ که در نهایت قباحت است، کذب‌علی‌الله است. ولی با القای خصوصیت، این دروغ هم همین ویژگی را دارد. با دروغ، زندگی سامان پیدا نمی‌کند؛ با دروغ، جامعه سامان پیدا نمی‌کند. زندگی‌ای که توش زوجین صداقت ندارند، صفا در این زندگی نیست. «لا یفلحون» یک معناش هم همین است. پس آیه شریفه خصوصاً افترا و کذب‌علی‌الله را می‌گوید، لیکن این اختصاصی به کذب‌علی‌الله ندارد؛ هر دروغی این ویژگی را دارد. هر که می‌گوید یعنی دروغی که مجوز نداشته باشد. دروغ در جنگ با دشمن مجوز دارد. «الهرب و خودعتون»؛ آدم بتواند با یک دروغ فتحی به دست بیاورد که جلوی کشته شدن صدها نفر را بگیرد. اگر آیه و روایت هم نداشتیم، کنا نحکم به جواز. هازل کز امیرالمؤمنین دروغ نگفت، ولی در یکی از جنگ‌ها بلند فرمود: «لعنتلن مؤاویه یواشه» که گفت: «ان‌شاءالله». این عدالت مولا علی (علیه‌السلام) است. خطیب جمعی در دوره جنگ گفته بود: «این بار اگه صدام به شهرهای ما حمله کنه، بغداد را با خاک می‌آلاخیم.» یکی از مهندسین موشکی آمده بود و گفته بود: «دیگه می‌تونم پشت سر این آقا نماز بخونم؛ من خودم در جریانم، پنج شیش‌تا موشک ما بیشتر نداریم، چطور با خاک می‌آلاخیم؟» گفتم: «اتفاقیاً این تحدیدش، این عبادته. اولاً قرار نیست همه خبرها را شما داشته باشید. شما تو کارخانه‌ای که از این پنج شیش‌تا موشک دارید، شاید کارخانه‌های دیگر بیشتر از این داشته باشند. ثانیا، باید در جنگ با دشمن همین‌طور عرض زد؛ به سدتان بگیم: این دفعه به شهرهای ما حمله کردید، یک پنج شیش‌تا موشک داریم، خیلی با احتیاط یکی‌یکی حوالتون می‌کنیم. این بازدارنده است؟ یا باید بگیم که با خاک می‌آلاخیم؟» پس دروغی که می‌گویم مانع فلاح است، دروغی است که مجوز شرعی نداشته باشد. برای اصلاح بین‌الاسنان، ما مجوز داریم که می‌شود دروغ گفت. «المسّله لیس به کذاب»؛ آدمی که در پی اصلاح، دروغ نمی‌گوید. اصلاً چه بسا جز با این وسیله نشود اصلاحی ایجاد کرد.
پیام دوم این است که اگر انسان در دنیا به هر جا که می‌خواهد برسد، پولدارترین بشود، همه ریاست‌ها در اختیارش باشد، در عرصه ارضاء قرائز جنسی هم هیچ محدودیتی نداشته باشد، با این همه، قلیل در مقابل ابدیت، این یک‌دو موقعت سلامتی به پایان می‌رسد، پول تمام می‌شود و سرانجام قبریه که منقطع‌الاماله. بنابراین، این متاع غلیل دنیا عرضش این را ندارد که انسان دینش را تباه کند، ابدیتش را تباه کند. این متاع غلیل قیمت آدم نیست. قیمت آدم کدام است؟ مولا علی (علیه‌السلام) فرمود در نهج‌البلاغه: «یوهنناس لیسل انفسکم سمنون الا الجنه»؛ قیمت‌تان بهشت است. «فلا طبیعوها الا بهها»؛ خودتان را با بهشت معامله کنید.
سوم، از احرم‌های بازدارنده از خیر، سری از معصیت، یاد معاده. «سمه الینا مرجعهم»؛ بازگشتشان به ما است. این واقعیتی است که قرآن نه علم به معاد، زن به معاد را هم سازنده می‌دهد. «فمن کان یرجو لقا عربه فلیعمل عملا صالحا و لا یشرک به عبادته احدا».
بسم الله الرحمن الرحیم. «و یولون للمتففین الذین از اقتالو الان ناسی استوفون و ازاکالوهم او وزنوهم یخسرون»؛ می‌خواهند چلو بخرند، پر می‌خرند؛ بخواهند بفروشند، کم می‌فروشند. صحبت زن این کم‌فروشان به یاد این نیستند که در برای روز عظیمی اینها مبعوث خواهند شد.
نکته چهارم آیه این است که عذاب قیامت مدام تازه است. «کلما نزجت جلودهم بدلنا جلودن غیره»؛ می‌چشانیم به آن‌ها؛ یعنی عادی نیست، دم به دم عذاب را لمس می‌کنند.
و آخرین نکته آیه این است که خداوند «لیس به زلام للعبید»؛ این مجازات باطن عمل آن‌ها در همین دنیاست. «بما کانو یکفرون»؛ کفرشان این باطنش است. گاهی کفرشان کاری می‌کند وقود و نار می‌شوند. «یا ایوهاللزین آمنو غو انفسکم و اهلیکم نارن وقود و هناس وقود و هناس».
گفتن در بعضی جاها چون صفره‌های زیرزمینی فرو رفته سی‌ست متر، باید برن آب به دست بیارن. بعضی جاها درخت‌های پسته را تبدیل به زغال بکنند، چون اگر این درخت بماند، سبب کرم‌و شدن دیگر درخت‌ها می‌شود. زغال‌ها را می‌فروشند به جای پسته. میان این درخت‌ها را به کارخانه کذایی می‌دهند، تبدیل به زغال می‌کنند. خب، چرا درخت پسته‌ای که تلای سبزه می‌شود وقود؟ چون دیگه آب بهش نرسیده، بماند فاسد، سبب فساد می‌شود. آدم هم همین؛ آدمی که نشنود ندای انبیارو، یک عمری در مسیر زلالت و گمراهی باشد، این دیگه هیچ نقطه سفیدی نداره تو زندگیش. روایت از که انسان وقتی گناه می‌کنه، یه نقطه سیاه در قلبش پیدا می‌شه. فاینتابه این محد، اما اگر ادامه پیدا کرد، تمام قلب رو می‌گیره. وقتی تمام قلب رو گرفت، می‌شه «وقود و هنناس».
ول هجاره تمام اعمال ما یک ظاهری داره، یک باطنی. خوب و بدش، نه بدهاش. ظاهر نماز جماعت، نماز جماعته؛ باطنش پاداش بهش. دیست روز قیامت هم احداث نمیشه. نعمتهای بهش، ازلاف به معنای نزدیک‌ردنه. بهشتی که آماده شده، این بهشت رو تحویل متقین میدن. بهشتی که اعمال صالح تداروک دیده. اعمال بد هم همینه. گشته گرگان یک به یک خوهای تو میدرانند از غضب اعضای تو. این سخنهای چو ما رو کجدومد، ما رو کجدوم میشود گیرد دومد گیرد دمد نفس تو میگیره. خلیزا و جی ایوم ازن به جهنم. اون روز جهنم رو میارن بشی. یوم ازن یتذکر اولی نسان و انا لهو ذکره. این آیه شریفه هم میگوید: «سمن نزیغهم العذاب شدیده به ما کانو یکفرون».
ارز می‌کنم که خوبان، خوبان و بدان پاداش و عذاب داده می‌شن. باقی یلها، انهم دیگران با هاشون کاری ندارن تا قیامتشون مشخص بشن. اما فرعون، انار یعرزو علی قدوون و عشیه؛ فرعون صبح و شب عذاب برش عرضه میشه.
خب بریم سراغ آیه بعدی: «وطلو علیهم نبعنوف از غال لقومه یا غومن کان کبر علیکم مقامی و تذکیری با آیات الله فعلالله توکلد فاجمعو امرکم و شرکاکم سملایکن امرکم علیکم قمتن سمقزو علیه ولا تنزرون».
رسم قرآن هست حقایق را میگوید، بلا فاصله مسل میزنه. نمونه‌های خارجی رو بیان میکنه. در این آیات داستان حضرت نوح آمده، داستان حضرت موسی