یعنی چه؟ این مقیّت که حقیقتش همان «ردّ به نفس» شماست؛ یعنی اگر ارتباطشان با نفس شما قطع شود، دیگر وجود نخواهند داشت. این مقیّت، مقیّت قیومیّت است؛ قوامِ همه مخلوقات به بودنشان با خداست، همان‌طور که فرموده: «کُنتم معَنا» یا عبادت‌هایی از این قبیل که این مقیّت را می‌رساند. این در واقع تجلّی همان اسم «رحمانیّت» خداست که تحت عنوان «امداد» از آن یاد می‌شود. کلاّ «نمود» و «هوالا» و «هوالا»؛ اما برای صابران، برای مؤمنین و برای متّقین، خداوند یک مقیّت دیگر دارد که مظهر اسم «رحیمیّت» خداست و تحت عنوان «توفیق» از آن یاد می‌شود. پس خدا با صابران هست؛ یعنی توفیقاتی به صابران می‌دهد که دیگران از این توفیق‌ها محروم‌اند و هم به‌خاطر صبرشان. پس خدا دو صفت دارد: چون رحمان است، با همه هست و چون رحیم است، علاوه بر اینکه صفت رحمانیّتش شامل حال مؤمن می‌شود، صفت رحیمیّتش هم که توفیق باشد، شامل حال مؤمن می‌شود. این همان «نقش خاصّه» است. حاج آقا در بیاناتشان فرمودند که پیامبران دو گروه‌اند: عالِم و غیر عالِم. پیامبران عالِم، شریعت داشتند و غیر عالِم، شریعت نداشتند. شریعت پیامبران عالِم را تبلیغ می‌کردند. حالا می‌خواستم این را هم بگویم: مثلاً اولین پیامبر ما حضرت نوح بوده. قبل از حضرت نوح که مثلاً حضرت آدم پیامبر بوده، آن‌که هنوز نبوّت اِزّ (از) اومده نبوده و زمانش یا نبوّتش نبوده، آن حضرت آدم چه را تبلیغ می‌کرده؟ پیامبران مرسل، علاوه بر اینکه مبلغ شریعت‌ها بودند، خودشان هم رسالت‌هایی داشتند. حضرت آدم کارش تبلیغ همان مقتضای فطرت انسان‌ها بود؛ چون انسان‌ها قبل از شریعت حضرت نوح هم تکالیفی داشتند و تکالیفشان همان اقتضای فطرتشان بود. پیامبرانی که قبل از حضرت نوح بودند، فقط حضرت آدم نبوده؛ پیامبران دیگری هم بودند. آن‌ها باید انسان‌ها را در راستای همان مقتضای فطرتشان راهنمایی می‌کردند و پیدایشان می‌کردند. متأسفانه در بعضی شهرها که می‌روی، خیلی بی‌حجابی سرِ کار است. حالا می‌مونم. حالا ما یک علامت مردد شدیم؛ تذکر بشیم. آن تذکر بشیم، حدّ و حدودش قدره. آیا ما به بی‌تفاوتی رسیم؟ یا حالا من نوعی، نوعی خودش وظیفه‌ای دارد که دیگر تذکر برود؟ یا کار گذشته است؟ یا کار ما نیست؟ یا کار دولت یا کار فرهنگ و شادی باید بشود؟ اصلاً می‌مونم. حالا مردد ما چه کار کنیم؟ آیا ما وظیفه‌ای به احتمال هست یا نه؟ امر به معروف و نهی از منکر از آن کار مراتبی دارد. مرتبه اولش که امر و نهی قلبی است؛ یعنی انسان از گناه بدش بیاید و از معروف خوشش بیاید و این را نشان بدهد به آن طرفی که دارد منکر انجام می‌دهد. نشان بدهد: «این من از این کارت بدم می‌آید، من از این بدفوشیت بدم می‌آید». هیچ هم نمی‌گوید، فقط قلباً بدش می‌آید و واقعاً و این بدآمدن را هم به شکلی نشان می‌دهد. این را باید همه این کار را انجام بدهند. این واجب است و بر همه انسان‌ها، زن و مرد، پیر و جوان، بر همه واجب است. مرتبه دوم که مرتبه زبانی است، خوب شرایطی دارد. یک شرطش این است که احتمال تأثیر بدهد. اگر می‌داند که تأثیر ندارد، خوب تکلیف ندارد. دو مفسده برایش نداشته باشد. اگر می‌داند که اگر بخواد نهی از منکر کند، مثلاً پرسش کند که مفسده‌ای برایش دارد، خوب اینجا هم تکلیفی ندارد. دو تا شرط هم هست: یکی اینکه آن طرف بنایی بر اصرار داشته باشد، یکی اینکه معروف و منکر مشخص باشد. هم این آمر و ناهی منکر و معروف را بشناسد، هم آن طرفی که مرتکب آن شده بداند که این کارش کار منکر است. اگر نمی‌داند، باید ارشادش کرد؛ باید بهش گفت که حجاب واجب است و شما باید پوشش اسلامی داشته باشید. خوب آن چهار تا شرط، دو تا اولش مهم بود که آن دو تا شرط باشد. خوب بله، باید حتماً نهی از منکر کرد. حالا این که تعمیم پیدا کرده که دیگران این وظیفه را انجام نمی‌دهند، دلیل نمی‌شود که از گردن ما ساقط بشود.
پرسش‌مان؛ مجال پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. با برنامه پرسش‌مان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. از طریق شماره تلفون‌های 321-551 و 321-552 شما عزیزان می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از این برنامه بپرسید. شنونده عزیزی سؤالش را آماده یک پخش است. به اتفاق شما عزیزان می‌شنویم. برای آقای محمدی بفرمایید. این که می‌گویند کسی که می‌میرد، بعداً در یک جسم دیگر منتقل می‌شود. این هم برای ما یک توضیح بدهید. بسیار ممنون از شما. خواهر بزرگوار که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد، در خدمت شما هستیم. بفرمایید. این مطلب همان تناسخ است که تناسخ هم اقلّاً باطل است؛ هم از نظر قرآن باطل است، هم از نظر روایات باطل است. از نظر روایات، امام صادق علیه‌السلام فرمودند: «مَن قالَ بِتَناسُخٍ فَهُوَ کافِرٌ بِلاهِ عَظِیم». کسی که قائل به تناسخ باشد و خدای بزرگ کافر شده، معاد را انکار می‌کند، پیامبر را انکار می‌کند؛ چون پیامبر از بهشت و جهنم خبر داد، پیامبر از معاد خبر داد. در قرآن هم ما سوره‌ها و آیاتی داریم که با تناسخ به هیچ وجه سازگار نیست. این که خبر از بهشت داده، خبر از جهنم داده، خبر از حساب داده، خبر از فشار قبر داده، سکرّات ما از این قبیل که ما در قرآن فراوان داریم، هیچ‌کدام از این‌ها با اعتقاد به تناسخ سازگاری ندارد؛ چون تناسخ معناش این است که انسان وقتی کسی می‌میرد، نفسش برمی‌گردد به یک کالبد جدیدی، جنینی که مثلاً به ماه چهارم رسیده. آن روح انسانی که اشتداد سلوم کرده، برمی‌گردد به یک کالبد جدید و یک زندگی جدیدی با این جنین، با این کالبد جدید شروع می‌کند. و گاهی هم ممکن است به کالبدی حیوان برگردد. آن نفس دانشمند، خیلی ناس، چون ارز کنم که آبده کسی کمالاتی کسب کرده که سه وجودی پیدا کرده، آن برگردد به شعلاق، کمالاتش چی می‌شود؟ این نفسش انسان بوده اولش، آن نفس انسان بوده و انسانه. آن نفس ناطقه‌اش چی شد؟ چون حیوان که نفس ناطقه ندارد. اشکال‌های فراوانی به این نظریه هست، هم از نظر عقل، هم از نظر نقل. از جمعه این که این در واقع یک نوع ارتجاع و قهقراست که در نظام آفرینش قطعا این مطلب باطل است؛ چون مابل فل باید برگردد، مابل قوه بشود و این امکان ندارد. یک مثال که من دست ناز کنم: شما یک دونه گردو در نظر بگیرید. گردو کاشتن به یک درخت تنومند گردو تبدیل شده. ست‌ها هزار گردو از این درخت چیدن. این گردوها بعداً کاشته شده، درخت‌های جدیدی شده‌اند. بعضی‌شان را انسان‌ها خورده‌اند، در وجودشان تبدیل به نماز شده، با این انرژی نماز خوانده، در وجودش تبدیل به علم شده؛ یعنی این گردو باعث شده که فکر کند و آن فکر علم را تولید کرده. در وجود بعضی‌ها تبدیل به انسان شده؛ یعنی همین گردو نطفه شده که از آن نطفه چیه؟ انسان. موجود وقتی میلیون‌ها از این قبیل اثر داشته، حالا همین‌ها برگردن بشن همون گردو اول، چطور می‌شود؟ همین‌ها برگردن جا نمی‌گیرند. خودشان درخت گردو جا نمی‌گیرند. این فکر، فکر باطلی است. منطق بعضی‌ها که یک باورشان باور مادی‌گرایانه است، باور مادی است و دو عقاید تحریف‌شده دارند؛ بعضی از فرق مسیحیت و بعضی از فرق هندوها این اعتقاد را دارند و این اعتقاد درست نیست. ریشه‌اش در این است که گاهی این‌ها احساس می‌کنند که مثلاً ما اینجا را قبلاً دیده بودیم، در حالی که یک وقت نیامده‌ایم اینجا، یا این شخص را ما قبلاً دیده بودیم. از این شخص ما خوشمان نمی‌آید. چرا باید خوشمان نمی‌آمد با این که ما که این هم باشیم برخوردی نداشتیم؟ پاسخ‌اش این است که خوب این‌ها علل و عوامل متعدد دارد. یکی‌اش رؤیاست. در عالم رؤیا شما مادید همین‌جا همه این صحنه‌ها را دیدید. تو بایگانه ذهن شما هم بایگانی شده. الان که آن‌جا را می‌بینید، تذکر می‌شود، یادآوری می‌شود که عجب اینجا را من قبلاً دیدم. بله دیدید. محتوای تو عالم رؤیا با این شخص تو عالم رؤیا دعباتون شده. حالا که می‌بینید ازش خوشتان نمی‌آید. چرا؟ چون یادآوری می‌شود که تو ذهن شما بایگانی شده. و یکی دیگر این که خوب روح که محدودیت‌ها را ندارد. «الارواح جنود و مجنّده» در روایات داریم که ارواح استفاقیان صفّ شده‌اند که در عالم ارواح با هم ملاقات‌هایی دارند، حقائق را آن‌جا درک می‌کنند. حالا آن تذکر می‌شود. روح‌های دیگر هم وجود دارند؛ مثلاً در کودکی رفته آن‌جا را دیده، خبر ندارد. حالا که می‌بینید، چون تو ذهنش مانده، آن صحنه‌ها. یک در کودکی مثلاً از یک شخصی ترسیده، تو ذهنش بایگانی شد. حالا آن‌و می‌بیند، باز می‌بیند، بدش می‌آید ازش. به هر حال این‌ها علل و عواملی دارد. چون مسلم است تناسخ باطل هست. از هر منطقی که نگاه کنید، از منظر علم باطل هست، از منظر نقل باطل هست، از منظر عقل هم باطله. بله، بسیار ممنون و متشکر. است. نظرت حالی. امیدواریم این شنونده بزرگوار هم پاسخ سؤالش را شنیده باشند. شنونده عزیزی از طریق پیامک با شماره 0992 4830 این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند. سلام، لطف کنید از استاد محمدی بپرسید: در زمان غم و اندوه چه کار یا اعمالی که انجام بدیم؟ بهترین ذکر شریف «لحال‌والاقوبطل» در این وقت داریم که این ذکر ۹۹ تا خاصیت دارد. کمترین خاصیت هم این است که غم و غصّه از بین می‌برد. اما چه کار انجام بدهند؟ شاید تحجیب کند. یکی‌اش این است که بروند زیرت احل قبور. زیرت احل قبور، غصّه از بین می‌برد. دونان که آن پرچم‌های سرکشی و توغیان هم از بین می‌برد. یکی‌اش نگاه کردن به آب شریف لحال‌والاقوبطل. بشد آب و چهره زیبا و سبزی، غم و از بین می‌برد. بعد از غذاها اومده. وزیر خیلی مطمئن ارز کنم که همین که من گفتم، نگاه کردن به قرآن، رفت‌وآمد تو مسجد که از خواستش این است که غصّه از دل انسان می‌برد. منتقل. آن مورد اول که ارز کردم، آن‌ها خیلی دقیق‌تر، مهم‌ترین، مهم‌ترین است که انسان این کار را انجام بدهد. زمین. این که خوب غم و اندوه و غصّه منشعش دنیاست نه آخرت. این که چرا فرام چیز نداریم، چرا فرام اتفاق افتاد، چرا فرام عزیزی ما از دست رفت، چرا از این قبیل. اگر انسان از این فکر دنیا خارج بشود و به فکر آخرت باشد، عزیزی از دستش رفته می‌خود یک سفره یا او برمی‌گردد پیش ما، یا ما بیمشون زود بیم پیشش. نگرانی نداره. مالی از دست رفته، می‌خوام محسنم چه کار کنم. محسنم بذارم برم. این باعث می‌شود قصّه از بین برود. نکته دیگر که عرض می‌کنم این است که اگر انسان در امور مادی همیشه به پایین دست‌اش نگاه کند، دیگر قصّه نمی‌خورد. اگر به بالا دست‌ها نگاه کند، همیشه قصّه نمی‌خورد. هرچی داشته باشد، ملیارده، ملتی، ملیارده، هرچی باشد، قصّه نمی‌خورد. چرا؟ چون این‌و کمتر دارد. دیگر کاش به یه اون بود، کاش به یه غارون بود. اگر به پایین دست نگاه کند، همیشه خوشحاله. می‌گوید: خوب من اقل این‌و دارم. اون پیشاری که این‌م نداره. برای اینکه قصّه از بین برود، همیشه به پایین دست مسئله مادی ارزون کنم. مسئله معنوی برعکسه. مثال مردم همیشه اینسان باید به بالا دست نگاه کند. هر جا که هست، خوب من که توری نیست، اون که بارد از من، اون چی که اینسان بره بالا. ولی در مثال مادی نه. خونه ندارم. اون‌هایی که کرای خونم ندارن چی. مسئله مثلاً فرق ماشین نداره. بگه من که موتور دارم. اون‌هایی که موتورم ندارن که در شرخه داره. بگه اون‌هایی که در شرخه هم ندارم. برای پیردن. بله، اینجوری انسان دیگر قصّه نمی‌خورد. بسیار ممنون و مدشکر از حضرت حالی. شنونده عزیز و بزرگاری با شماره 0913 5622 این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند. سلام، دو ساله که خیلی گرفتاری تو کارم افتاده. رفتم پیش یه نفر، میگه تلسب شدی. آیا درست هست یا نه؟ جناب استاد بفرمایید. در خدمت رو هستیم. ما اصل سه را قبول داریم. بله، چون قرآن آیه ۱۰۲ سوره موردی بغره این که از ظلم قریبه هست. گناه کبیره هم هست و از آن گناهان بزرگی است که و ساهر هم حدّ شرعی دارد که حدّش اعدامه. بله، اما این مواردی که افراد خیال می‌کنند که سحر شده‌اند، به نظر ما از لحاظ کمیت ۹۹ درصد سحر نیست. یک درصدش سحره. از لحاظ کیفیت هم این که خیال می‌کنند مثلاً از سر سحر ۱۰۰ درصده، این‌م اشتباه است. حالا بپرمایید ۲۰ درصد، ۳۰ درصد، ۴۰ درصد، ۵۰ درصد، ۵۰ درصد. این مشکل مورد سحره. ۵۰ درصدش مورد سحر، دیگر هست. اگر آن عوامل و آن فاکتورها، حالا فاکتور را فارسی‌اش کنیم، همان عوامل، انسان با کار بگیرد، مشکل حل می‌شود. یعنی سحر نمی‌تواند سرنوشت انسان را عوض کند. چنان‌که راه بطلان سحر داریم تو مفاتیح هست، جای دیگر هست و با توسّل، با دعا، با صدقه، با این چیزها می‌شود عوض کرد. آن حسر شد از بین برد با حرز. مطلب بعد این که با توجه این که اکثر این موارد یا دکانداریه یا کم‌سوادیه، سواد چندانی ندارد. یک کتابی دستش اومده، انسان یک قطعوت کجمو بجیر رو دیده به عنوان تلیس موچیده یا قضیه قبیل و بر همون اساس عمل می‌کند. برخشون کم‌سواد هست، برخشون هم که دوهم باز کردن. چون قالبن اینجوریه، ما توصیل نمی‌کنیم. کسی می‌خواد این کار را انجام بده، ترتیب اثر به حرف این‌ها نده. قالبن اینجوریه. اگه اون کسی باشه که عالم باشه و انسان اطمینان داشته باشد، دنبال اقراز نفسانی نباشد، دنبال اقراز مادی نباشد، برای خدا قربتن الان دارد کمک می‌کند، دارد دعا می‌کند برای مردم که مشکلشون حل بشه، خوبونه، بی‌نداره. اما خوب این‌ها کم هست. بسیار ممنون و مستشکر از این که اموز هم لطف کردید در برنامه حضور پیدا کردید.