می‌گویند: «این هفته نشد، هفته دیگر؛ این ماه نشد، ماه دیگر؛ امسال نشد، سال دیگر.» پس وقتی شما حکومت را به دست می‌گیرید، امام صادق (علیه السلام) با پیرمردی که در حال عشق‌ریختن بود، سخن گفت و فرمود: «ای پیرمرد، تو از منتظران امر ما هستی. اگر عمرت طولانی شد و ما حکومت را به دست گرفتیم، تو در حکومت ما جایگاه داری. اگر نه و پیش از حکومت ما از دنیا رفتی، در آن دنیا در کنار آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بهترین جایگاه را خواهی داشت.»
بینید چند نکته در این روایت وجود دارد. نکته اول این است که این پیرمرد اصلاً شب و روزش با انتظار عجین شده است. یعنی ما باید واقعاً امشب که می‌خواهیم بخوابیم، بگوییم: «عجب! این جمعه هم که گذشت، آقا هنوز نیامده؛ واقعاً منتظر باشیم. هفته دیگر ان‌شاءالله بیاید.» یعنی به این صورت که انقدر ظهور را نزدیک ببینیم که اصلاً رنگ و بوی زندگی‌مان فرق می‌کند. نکته دیگر این است که آقا انتظار، چه به سمر برسد و چه نرسد، جایگاه ما را عالی می‌کند. امیدواریم همیشه بتوانیم این انتظار را در زندگی‌مان نهادینه کنیم و فقط خودمان منتظر نباشیم، بلکه در ساختن دیگران نیز تلاش کنیم تا آن‌ها هم به سمت جاده انتظار بروند. ان‌شاءالله.
موفق و معید باشید. تا جمعه ظهور، تا چه حدی نزده، شما دوستان و وفق بوده، ارز کنم محسن مبارکتون. که ان‌شاءالله هفته دیگر نه و سی دقیقه خدمت شما شنوندگان عزیز می‌رسیم و توفیق داشته باشیم عمری باشه با دعای خیل شما باز هم خدمت‌گزارتان باشیم. مثل همیشه: «اللهم اجعل ولی کلفرج ای عزیز یا مهدی تو ماهی و من ماهی این برکه کاشی اندوه بزرگیست زمانی که نباشی نشدی قای بزندیشه که پیدا کنمت تو ویدات هر از آنی که ویدا کنمت چشم دل روشنی از مهر رو خط میگیرد گم نکرده از تو را دیده که پیدا کنمت گم نکرده از تو را دیده که پیدا کنه من نوای معرفت سدای ایمان رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.»
«قیام کنید. آقای قاضی! آقای قاضی! اگر دوست دارید با آینده دادرسی و پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا شوید، شنونده برنامه «آقای قاضی» باشید. از پنجم مهرماه، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۱۳:۱۰ از رادیو معارف.»
خب دوستان گرامی، از رادیو معارف همچنان افتخار داریم که در خدمت شما هستیم. بخش سه‌بامدادی برنامه‌ها را تقدیم می‌کنیم و خوشحالیم که ساعت‌ها را با شما سپری می‌کنیم تا شش بامداد. امیدواریم هر جا هستید، سرامتی قرین لحظه‌لحظه زندگی‌تان باشد و ما هم فعالیتی که می‌کنیم، اولاً مرز رضای حق باشد و ثانیاً شما دوستان و صاحبان اصلی این شبکه از برنامه‌ها راضی باشید. محضر مبارکتان را ارز می‌کنم.
مبنای برنامه بعدی که تقدیم می‌شود، درس کلام «موجت رسنا و المسلمین» با حضور استاد گل‌پایگانی است. بعد از مبنای «زیارت روح‌بخش آل یاسین»، لحظه هم را اترگین خواهد کرد. ساعت ۲۳:۵۵ دقیقه با برگزیده‌ای از بیانات حضرت امام خمینی (ره) و «لا تعالی» در کلام امام همراه شما می‌شویم و وارد روز شنبه پنجم مهرماه، چهارم ربیع‌الاول می‌شویم. اخبار سراسری ساعت ۲۴:۰۰ را شنونده خواهیم بود و بعد از خبرها، با «خلوت» (۳۵ دقیقه بامداد) شما گرامیان و شب‌بیداران را همراهی خواهیم کرد. دعای عرفه‌ای آقای ماموسین (علیه السلام) را برای شما پخش خواهیم کرد که ان‌شاءالله به اتفاق حض معنوی خواهیم برد. ساعت یک و پانزده دقیقه هم با سخنرانی «اجترسنا و مسلمین» از فلاح‌زاده در برنامه «بر بال سخن»، شما علاقه‌مندان به سخنرانی را همراهی خواهیم کرد. «خاطرات ماندگار» (خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس) ساعت یک و چهل و پنج دقیقه پخش می‌شود. ساعت دو و ده دقیقه با «جرعه» شما را همراهی می‌کنیم. «شهر احادیث» (کتاب کافی با توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قایی) با ما باشید.
با مبنای قضیه امامت و دلایل آن: چنان‌که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است یک قضیه الهی است. مبنای بررسی کلامی مسئله امامت: «ندعو که اذا ما دبرنا الهیمنا خیر تدبیری فالأمر بیدیک و سبحانك فالأمر بیدیک و سبحانك». بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین و صلی الله علیه و سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین و صلی الله علیه و سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین.
در جلسه قبل، یکی از اشکالاتی که در مورد آیه شریفه تطهیر و استدلال به این آیه شریفه بر امامت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) وارد شده را عرض کردیم. آن اشکال این بود که گفتند: «بر فرض این که ما قبول کنیم اراده‌ای که در این آیه به کار رفته، از آن اراده‌هایی است که مراد قطعیت دارد و حتمیت دارد (به اصطلاح اراده تکوینی)، اگر این را بپذیریم، اما مدعا و دیدگاه شیعه را در مورد امامت اهل‌بیت اثبات نمی‌کند. برای این که آیه شریفه می‌فرماید: «إنما یرید الله لیوزبکم الرجس أهل البیت و یطهّركم تطهیراً». فعل «یرید» زمان گذشته را در بر نمی‌گیرد؛ فعل ماضی است و فعل ماضی بر زمان حال دلالت می‌کند. معنیش این می‌شود که از آن وقتی که این جریان‌ها واقع شد (یعنی قضیه کسا و پوشاندن اهل‌بیت در کسا)، از اینجا این قسمت برای آن‌ها حاصل می‌شود، اما قبلش را مسکوت می‌گذارد. یعنی «إنما یرید» دیگر هیچ دلالتی بر قبل ندارد. این یک نکته است. مضافاً بر این که فعل «لیوزب» و «یطهّر» به‌صورت ماضی مبنی‌للمجهول آمده است. «لیوزب» فرعه بر وجود رجس است و «تطهیر» فرعه بر این است که قبلن طهارتی نبوده باشد. پس نه‌تنها ما قبل این تعلق اراده را دلالت نمی‌کند بر امامت، بلکه خلافش را دلالت می‌کند. یعنی بخواهیم به این آیه شریفه استدلال کنیم، باید بپذیریم که قبلش طهارتی نبوده. این نبوده به این معنا که مخالفش بوده ولی‌زا تطهیر شده و رجسی مثلاً بوده، ازهاب شده، ازاله شده. پس این دو نکته شد حاصل اشکال.
البته این شد که عقیده شیعه در باره امامت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) این است که من بدول ولاده و خلقت، ولی این آیه بنابراین یک وجه ساکت است قبل از این وقوع این جریان را. و بنابراین وجه دوم، بلکه ساکت هم نیست، بلکه اثبات می‌کند عدم طهارت و عدم امامت. این اشکالی است که وارد کرده‌اند. اجمالاً این در کتاب «مختصر تخفیف اصناع شریعه» عبدالعزیز دهلوی آمده. آقای آلوسی در کتاب «روح المعانی» هم این را در جلد بیست و دوم که تفسیر همین آیه شریفه است، صفحات ۲۶ و ۲۷ آورده است، چون اونجا این‌ها را آورده.
خب ما در پاسخ این اشکال، قسمت اول را که بحث «ازاب» و «یرید» هست، عرض کنیم. ساختار این کلام، این عبارت، این تعبیر «یرید الله» منسلخه از زمانه است. یعنی وقتی گفته می‌شود «یرید الله» در قرآن، این در ایج زمانه حال نیست، بلکه بیانگر سنت الهی است. مشیت الهی به معنای این که مختص حکمت، مختص رحمت خدای متعال، این استفاده جمال الهی، این قانون الهی است و سنت الهی است. «یرید» نه این که از زمان حال نازل به زمان حال، گذشته و آینده نیست. حالا نکته‌اش این است که چرا «یرید» فرموده است و نفرموده است «اراده»؟ نکته‌اش این باشد که سنت الهی هست و این سنت هم استمرار دارد، بقا دارد. یعنی اینم نکته‌ای که «یرید» به کار رفته.
اولاً وقتی که از اراده الهی در قرآن، حالا چه به سیغه ماضی باشد چه ماضی، سخن میان می‌آید و مطرح شده، ناظره به زمان نیست و طول زمان، مثلاً زمان گذشته هست یا زمان حال هست یا آینده، بیانگره سنت الهیه. و اما این که یعنی اگر ماضی هم باشه، همین‌و می‌فهماند. «إنما» مثلاً «أراد» اراده شیعین، اراده مثلاً اراده هست و امثال این موارد. اما «یرید» یک نکته‌ای هم دارد که این سنت مستمره هست. حالا تأکیدن ولو کسی ببیند از سنت الهی: «إن سنت الله لا تتبدل»، بگیم خیلی خوب، ولی تأکید می‌شود. تأکید که لغو نیست، تأکید خودش حکیمانه است. من یک نمونه‌ای عرض کنم ولی برای این روشندتر بشود، از آیات شریفه قرآن که در همه این موارد فعل ماضی به کار رفته است. یعنی اراده الهی در قرآن فعل ماضی، ولی هیچ کدام ناظر به زمان حال نیست.
مثلاً در این آیه شریفه می‌فهمد: «یرید الله بکمال یسره و لا یرید بکمال یسره سوری مبارکی بغره» (آیه ۱۸۵). «یرید الله بکمال یسره» نه این که از حالا خدا اراده کرده است برای شما یسر را که قبلش اراده نداشت یسر را. همواره مشیت الهی از اول برای مکلفین اراده هر نسبت مکلفین اراده این بوده است که یوسر را می‌خواسته. از خدای متعالی هیچ وقت عسر برای مکلفین نمی‌خواسته.
یا می‌فهمد: «و مله یرید و ظلمند العالمین» (سوره آل‌عمران، آیه ۱۰۸). خداوند اراده نمی‌کند ظلم را نسبت به موجودات عالمین. خب «مله یرید و» یعنی از زمان حالا، از حالا اراده نمی‌کند؟ یا نه، اصلاً خدای متعال سنتش، مشیت مطلقه‌اش این است که ظلم را نه در گذشته، نه در حال، نه در آینده، هیچ وقت مافوق زمان هست.
یا در آیه دیگری همه سوره آل‌عمران: «یرید الله الله یجعل لهم حزن فی الاخره». اراده الهی این است که برای مثلاً منافقین یا کافین (آل‌عمران، آیه ۱۰۶، ۱۰۷، ۱۰۸، ۱۰۹) اینه که از حالا اراده فرموده هست که برای اینها حضی قرار ندهد. یعنی افرادی که آل‌عمران نظر به منافقین باشه یا کافرین باشه یا اونایی که مستحق این بهره‌های اخروی نیستن، اراده از زمان حال نیست.
یا در سوری مبارک نساء، آیه ۲۶: خدای متعال ارادهش تعلق دارد به این که سنت‌های پیشینیان را برای شما بیان بکند. نه اینه که از حالا ارادهش تعلق گرفته است. یعنی خدای متعال این اراده را داشته و دارد و آینده هم خواهد داشت.
یا در آیه ۲۷ همین سوره: خداوند اراده دارد که به شما توجه مغفرت‌آمیز بکند. «یتوب علیکم» یعنی توبه یعنی رجع. «إن یرجع علیکم به رحمه». توبه خدا نسبت به عبد به معنای رجوع الله رجوع ربّ الی العبد به رحمه است. و توبه افر در نسبت به خدا، رجوع العبد الی ربه به تضرع. دوتاش رجوعه، دوتاش نظره. توجه افر بکند به خدا، توجه و نظر به تضرع و انابه میشه. توبه افر، خداوند متعال توجه کند، انایت کند به افر بررحمه میشه. و توبه چی؟ میشه توبه خدا. خب «الله یرید انیتو». این اراده‌اش تعلق برسه، این سنت الهیه. سنت الهی اختزام کند این توجه رحیمانه را به بندگانشون.
«یرید الله عن یخفف عنکم» (سوری نساء، ۲۸). «ما یرید الله لیجعل علیکم من حرج». خدای متعار اراده ندارد که در تشریعش بر شما حرج ایجاد بکند. این موارد ملاحظه می‌کنید که هیچ کدوم اراده مربوطه به زمان حال و اختصاص به زمان حال نداره.
یا در سوریه ماعده، آیه ۴۹: اراده خدا تعلق دارد که اینها را، اینایی که مثلاً مخالفت می‌کنند، اناد می‌کنند به بعضی از گناهانشون، در همین دنیا اونا رو مقتلا بکنه.
در سوریه انفال، آیه ۷: «یرید الله ان یوحقل حقه به کلماته». خدا اراده دارد که حق را تحکیم کنه و ثابت نگه داره با کلمات خودش، با انادات خودش. «یرید الله ان یوحقل حقه». «یرید الله» یعنی شیعینی از حالا اراده‌اش تعلق یاد که حق را دفاع کند، قبلن اراده‌اش به دفاع از حق تعلق نگرفته بود؟ قطعا این نیست.
یا در همین سور سوری انفال، آیه ۶۷: «و الله یرید الاخره». یعنی شیطان و دنیا‌پری‌ان دنیا را می‌خوان، ولی خدا برای انسان آخرت را می‌خواد. یعنی سعادت را نیاز از حالا می‌خواد؟ این سعادت را یعنی از اول که انسان را خلق کرده یا حتی قبل از خلق انسان، این اراده الهی بوده.
سوری توبه، آیه ۸۵. سوری قصص، آیه ۵: «و نوریدو». یعنی ما از حالا اراده از زمان حال، یعنی حالا که داریم بگیم اراده کردیم، یعنی این بشیت ما هست که مستضعفین قافم بر زمین باشن و وارث زمین باشن. سوری قصص، آیه پنج بود. امثال این موارد.
حتی در غیر ارادی الهی هم همین طورها. مثلاً یعنی چی؟ یعنی شیطان از حالا اراده داره؟ یا نه؟ یعنی سنت شیطان همینه. در مقابل سنت الهی، شیطان کارش بغذا ایجاد کردن و عبابت ایجاد کردن است. از روزی که شیطان بوده، این کار رو می‌کرده، حالا هم می‌کنه، آینده هم می‌کنه. سنت شیطانه، رویه شیطانه. «یریدو شیطان». در مقابل شیطان. این همه موارد نا سنت الهیه.
پس بنابراین، این «إنما یرید الله لیوزبکم الرجس و انکم و رجت»، اگر بخواهیم از «یرید» که فعل ماضی است، این را استفاده کنیم، نمی‌شود. «یرید» یعنی سنت الهی تعلق گرفته هست به چه؟ به این مسئله که یوزب برن کمور ریست. و چرا را تو قالب ماضی آورده امسکردم. این وجه ماضی بودنش. ولی ماضی هم میترمود همینه. ولی که این تأکیده بر استمراره که یعنی سنت الهی استمرار داره. خب تحکید خودش نکته یه تربیتی و غلایی داره، حکمی داره.
باید یه بحث دیگری از فراتر از این که اصولاً آیا فعل ماضی از نظر وضع عدوی و ساختار وضعیش زمانم درش هست. خب چه بحث دیگریه؟ من دونبار دون نشدم فعلاً. خواستم ارز بکنم که از این کار برده‌های قرآنی ما می‌فهمیم که اراده الهی چه در قالب ماضی بیان بشود، چه در قالب ماضی بیان بشود، اراده الهی در قرآن ناظره به سنت الهیه و فرازمان هست. کاری به زمان نداره. وجه این که به صورت ماضی آمده، غالباً به خاطر همین استمرارش. این نکتره من خواستم حالا عرض بکنم.
بله یک بحثی دیگری هم هست که اصولاً آیا حالا غیر از این فعل اراده و یریدو، سایر افعال ماضی که در قرآن یا از جای دیگری به