الدوایه باغ اسلام خیمه‌اش را از این پنج رکن استوار می‌داند. باید به آن کسی که خدا از او نظرش را برگرداند، دوازی. بر بالِ سخن: لا هوله ولا قوت الا بالله العلی العظیم، اسمان الله و نعم الوکیل و نعم المولی و نعم النصیر. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، بارئ الخلاق اجمعین، باعث الانبیاء و المرسلین. سمّت صلات و السلام علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین، ابی‌القاسم محمد و علی آله طیبین الطاهرین الهداة المعصومین، و اللعن الدائم علی اعدایهم اجمعین.
قال رسول الله صلی الله علیه و آله و سلم: «لکل شیء اساس و اساس الاسلام حب اهل البیت».
یکی از راه‌های تربیت انسان‌ها، الگوسازی و مدل‌سازی و نشان دادن الگو به جامعه است. می‌شود با زبان سخن و تبلیغ، انسان‌ها را در مسیر هدایت قرار داد؛ اما گاهی قوی‌تر از زبان سخن و تبلیغ، نشان دادن الگوهای موفق برای رشد و تعالی و تکامل انسان‌هاست. لذا خدای متعال در قرآن، در ضمن اینکه بیست و سه سال خدمات شبانه‌روزی نبی اکرم (ص) را ذکر کرده و حقاً می‌ستاید که پیوسته در حالت تبلیغ و ارشاد و هدایت باشد، لوح افتخاری به پیامبر می‌دهد که عبارت است از الگو بودن پیامبر: «لقد کان لکم فی رسول الله اُسوه حسنه». پیامبر برای جامعه مؤمنین و جامعه انسانی جنبه الگویی دارد؛ یعنی راه و رسم پیامبر، سکوت پیامبر، سخن گفتن پیامبر و معاشرت پیامبر، از همه جای‌جای زندگی پیامبر به عنوان رسول خدا می‌توانید الگو بگیرید و در تمام ابعاد زندگی فردی و اجتماعی‌تان از آن استفاده کنید. «لقد کان لکم فی رسول الله اُسوه حسنه».
یک سؤالی گاهی برای بعضی از دوستان ما پیش می‌آید که پاسخش را اینجا تقدیم می‌کنم و آن سؤال این است که چرا قرآن، این کتاب آسمانی و کتاب وحی، این‌همه به داستان زندگی پیامبران الهی پرداخته است؟ به داستان زندگی حضرت موسی (ع) نگاه کنید؛ بخش عمده‌ای از آیات قرآن مربوط به حضرت موسی است، بخشی مربوط به حضرت عیسی (ع)، بخشی مربوط به حضرت ابراهیم (ع) و بخشی مربوط به حضرت یعقوب (ع) است. و همین‌طور یکی‌یکی پیامبران الهی را خدای متعال در قرآن زندگی‌شان را مطرح می‌کند و برای جامعه تشریح می‌کند. مگر قرآن کتاب قصه و داستان است که این‌همه به زندگی پیامبران الهی پرداخته است؟ قرآن در مرحله اول به زندگی صالحان و پاکان، آن هم چه زن و چه مرد، و در مرحله دوم به آن پرداخته است. یک سؤال جدی است: قرآن اعتقادات در آن بحث شده، اخلاق در آن بحث شده، احکام در آن بحث شده، ولی یکی از بحث‌های جالب توجه، تاریخ زندگی پیامبران و رویدادهای زندگی پیامبران الهی است.
حالا که سؤال را خوب توجه کردید، پاسخ سؤال را این‌گونه بشنوید: قرآن کتاب داستان نیست، قرآن کتاب قصه‌سرایی نیست. قرآن کتاب هدایت انسان است. اما علت این‌که می‌بینید به زندگی پیامبران و حتی زندگی آسیه، همسر فرعون، پرداخته و آسیه را برجسته مطرح می‌کند، آن هم همسر کسی که او ادعای خدایی دارد («انا ربکم الاعلی») چیست؟ مردان پاک و صالح، زنان پاک و صالح، انبیای الهی و اولیای الهی را خدا در قرآن به صورت زیبا از جای‌جای زندگی‌شان، در مواجهه با اشخاص و افراد و در زندگی فردی‌شان مطرح می‌کند. پاسخ این است که قرآن می‌خواهد بگوید ما الگوهای موفقی داریم که این الگوهای موفق می‌توانند سرمشق زندگی شما باشند. ابراهیم (ع) الگوی موفقی است؛ چرا؟ در مقابل نمرودیان، ابراهیم مقاوم است. او را به آتش می‌اندازند تا دست از باورها و اعتقاداتش بردارد، اما او ثابت قدم است. و خدای متعال به یاری او می‌آید و فرمان الهی صادر می‌شود که آتش برای ابراهیم «ما برده و سلام» باشد و ابراهیم در این آتش نسوزد. این عزمت انبیای الهی و اولیای الهی است. خدای متعال زندگی آنها را یکی پس از دیگری ترسیم می‌کند و تبیین می‌کند تا من و شما بعد از هزاران سال، یا زندگی پیامبر را بعد از هزار و اندی سال ببینیم. پیامبر ما که همه به او عشق می‌ورزیم و به فرزندان او عشق می‌ورزیم، به علی بن موسی الرضا (ع) عشق می‌ورزیم، به امیرالمؤمنین (ع) عشق می‌ورزیم، به فرزندان علی (ع) چون زینب کبری (س) اظهار ارادت می‌کنیم، در جای‌جای زندگی این‌ها نگاه کنیم. نقاط برجسته‌ای که همه نقاط زندگی آنها برجسته است، از آنها وام بگیریم، الهام بگیریم و در متن زندگی خودمان از آن استفاده کنیم. این کار قرآن است. پس قصه موسی نیست، قصه عیسی نیست، قصه ابراهیم خلیل‌الرحمان نیست. قصه خاتم انبیاء، محمد بن عبدالله (ص) نیست؟ بلکه الگوهای موفق بشریت است. جالب اینجاست که این‌ها بشرند مثل ما. ابراهیم بشر است مثل ما، پیامبر ما بشر است مثل ما، موسی بشر است مثل ما، عیسی بشر است مثل ما. و جالب این است که اگر فرشتگان را خدا مطرح می‌کرد، من و شما می‌گفتیم این‌ها فرشته‌اند و ما پا به پای فرشتگان نمی‌رسیم. ولی پیامبر، خدای متعال به او می‌فرماید: «قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشَرٌ مِثْلُکُمْ». من هم یک انسانم مثل شما. تو خیابان می‌آیم، تو جامعه می‌آیم. مثل شما زن و فرزند دارم. رابطه دوستی و آشنایی دارم. دوست دارم، دشمن دارم. «انا بشرون مثلکم». منتقل با یک تفاوت: «یُوحی الیّ». بر من پیامبر وحی الهی نازل می‌شود، بر شما افراد عادی و حتی امامان وحی نازل نمی‌شود. پس می‌توانید از چهره پیامبر، از زندگی پیامبر و از سبک زندگی پیامبر برای یک زندگی کمال‌یافته استفاده کنید.
حالا این مقدمه را برای چه گفتم؟ برای این‌که خواستم بگویم: ما در بین مردان تنها الگو نداریم، در بین زنان هم الگو داریم. مریم (س) الگوست، آسیه (س) الگوست، خدیجه کبری (س) الگوست، زینب کبری (س) الگوست، فاطمه زهرا (س) الگوست. همه این‌ها... البته الگو بودن این‌ها معنیش این نیست که تنها برای زنان الگو هستند. نه، این‌ها انسان‌های کمال‌یافته‌اند. زندگی فاطمه زهرا (س)، زندگی زینب کبری (س)، صبر در زندگی زینب کبری (س)، برای امروز و فردای من و شما هم جنبه الگویی دارد. ولذا من اجازه بدهید ابعاد زندگی حضرت زینب کبری (س) را که عنوان سخنم این بود: «زینب کبری الگوی پاسداری و پرستاری»، بررسی کنم.
چگونه زینب (س) پاسدار بود؟ آیا این پاسداری که الان ما می‌شناسیم، چگونه پاسداری می‌کرد زینب کبری (س)؟ چگونه پرستاری می‌کرد زینب کبری (س) که برای پاسداران امروز ما و برای پرستاران امروز ما زینب کبری (س) الگوست؟ اول در بعد پرستاری بگویم و درود خدا بر پرستاران عزیز، چه مردشان و چه زنشان. من فراموش نمی‌کنم در دوران کرونا، تعداد قابل توجهی از پزشکان و پرستاران ما، دعوت حق را لبه‌ای گفتند؛ کنار بیماران کرونایی، کرونا گرفتند و آنها هم مانند بیمارانشان، مانند مریضانشان، دعوت حق را لبه‌ای گفتند. بنابراین مقام پرستار خیلی مقام بالایی است. یک جمله‌ای از پیامبر اکرم (ص)، نبی مکرم اسلام، خاتم انبیاء محمد مصطفی (ص) می‌گوید: «هر کس... عزیزانی که پدر پیر دارید، عزیزانی که مادر پیر دارید، عزیزانی که در خانه بیمار دارید... نبی مکرم اسلام می‌فرماید: کسی که یک شبانه‌روز پرستاری کند از یک مریض، خدای متعال فردای قیامت او را با حضرت ابراهیم خلیل‌الرحمان محشور می‌کند. و بعد این پل سراطی که همه شنیده‌اید و نگران پل سراط هستید، در این کلام نورانی پیامبر دارد: انسانی که پرستاری کند از یک بیمار، از پل سراط مانند برق سریع و درخشان عبور می‌کند.»
پرستاران گاهی دنبال لوح تقدیرند، پرستاران گاهی دنبال اضافه شدن حقوقند؛ البته بجاست، اما این لوح تقدیر از جانب پیامبر می‌شود قاب گرفت و به پرستاران داد که: «من قام... اگر کسی شب زنده‌داری کند، روز و شب کنار مریض بماند، خدای متعال او را با حضرت ابراهیم محشور می‌کند.» چه جایگاه بلندی!
زینب کبری (س) نه یک‌جا، نه دو‌جا، نه سه‌جا، نه چهارجا، به عنوان پرستار شناخته می‌شود. بگویم کجا؟ در سن پنج سالگی، رسول مکرم اسلام، خاتم انبیاء محمد مصطفی (ص) از این جهان رخت برمی‌بندد. شنیده‌اید؟ نیاز به گفتن برای شما کسانی که با منبر و سخنرانی و وعظ سر و کار دارید، نیاز به گفتن نیست. شنیده‌اید که آن لحظات احتضار پیامبر، صدیقه طاهره (س) اشک می‌ریخت، کنار بدن متحرک پیامبر. پیامبر او را صدا زد، بعد که آمد، پیامبر چیزی به او فرمود. دیدند فاطمه (س) عوض شد. این فاطمه، آن فاطمه‌ای نیست که تا الان اشک می‌ریخت. گفتند چرا فاطمه تغییر کردی؟ پاسخی که فاطمه داد، پاسخ این بود: پیامبر به من بشارت داد که من در یک فاصله کوتاهی به او ملحق خواهم شد. لذا دعای فاطمه (س) این بود: «اللهم اجل و فاتی سریعا».
دوران بیماری صدیقه طاهره فاطمه زهرا (س)، زینب پنج‌شش ساله پرستار است. دوران تنهایی امیرالمؤمنین (ع)، این زینب کبری (س) کنار پدر است. در هنگام مسموم شدن امام حسن مجتبی (ع)، کسی که شاهد آن تشتی است که پاره‌های جگر حسن (ع) در آن می‌ریخت، زینب کبری (س) است. پرستار است آنجا. بعد از اینکه امام حسن مجتبی (ع) به شهادت می‌رسد، پرستار فرزندان امام حسن مجتبی (ع) است. نگاه کنید یک بانو در چه عرصه‌هایی حضور پیدا می‌کند و نقش پرستاری پیدا می‌کند. و اوج پرستاری زینب کبری (س) کجا دیده می‌شود؟ در حادثه عاشورا. در حادثه عاشورا زینب (س) پرستار است. شب عاشورا پرستار است. امام سجاد زین‌العابدین (ع) در حالت بیماری به سر می‌برد، می‌گوید: «عمه‌ام زینب کنار من بود و از من پرستاری می‌کرد.» روز عاشورا، موقعی که خیمه‌ها را آتش زدند، راوی از لشکریان عمر سعد می‌گوید: دیدم زن بلند بالایی، سرآسیمه، وارد خیمه نیم‌سوخته‌ای می‌شود و بیرون می‌آید. چون از حضرت، از امام سجاد (ع)، زینب کبری (س) اجازه گرفته که بچه‌ها به بیابان بروند، در میان این خارها، «علیکم بالفرار». اما این بانو مانده. می‌گوید: گفتم بانو، خیمه‌ها دارد می‌سوزد، چرا به بیابان نمی‌روی؟ گفت: مگر خبر نداری ما بیماری در خیمه داریم و این بیمار نیاز به پرستاری دارد.
این‌ها اوج الگو بودن است. یک پرستار، پرستاران ما، پرستاران بیمارستان‌های ما، پرستارانی که در خانه‌ها پرستاری می‌کنند، از زینب (س) الگوی پرستاری را یاد بگیرند. این شکل پرستاری که مشکلی برایش پیش نیاید. بعد از شهادت، که وجود مقدس سید و سالار شهیدان کنار رقیه است، کنار سکینه است، کنار نازدانه‌های ابی‌عبدالله (ع) است، پرستار است. یعنی دلداری بین‌ها می‌دهد. پرستاری برادرم، خواهرم، تنها در غذا دادن و دارو دادن نیست. پرستاری یک بخش مهمش در می‌گردد به اینکه از نظر روحی به بیمار دلداری کنید و او را امیدوار به آینده کنید. به این بچه‌ها و نازدانه‌ها زینب (س) پرستار بود. نه تنها در غذا، گرچه در غذا هم پرستار بود. امام سجاد (ع) می‌فرماید: غذایی که بین ما تقسیم می‌کردند، در شبانه‌روز یک قرص نان به هر اسیر می‌دادند، ولی زینب کبری (س) غذای خودش را هم به بچه‌ها می‌دادند و دلداری می‌داد به این بچه‌ها: نگران نباشید. امید می‌داد.
لذا یکی از مسائل مهمی که تو بیمارستان‌ها الان هم هست، پرستاری که خلق‌وتنگی داشته باشد، با مریض همراه نشود. هرچه دارو و درمان به این بچه‌ها، مریض بدهد، این مریض احساس آرامش نمی‌کند. ولی پرستاری که با اخلاق خوب، با امیدبخشی نسبت به آینده، با مریض برخورد کند، این مریض زودتر شفا می‌گیرد، احساس روحیه می‌کند، احساس توان می‌کند و زودتر شفا پیدا می‌کند. دارو مؤثر است، اما روحیه دادن کمتر نیست. زینب (س) روحیه می‌وزشید به این بچه‌ها.
و زینب (س) علاوه بر پرستاری، پاسدار هم بود. آن موقعی که این بچه‌ها را تازیانی می‌خواستند بزنند، مانند یک پاسدار خودش را سپر بلا می‌کرد تا تازیانی به او بخورد و به بچه‌ها نخورد. در عین حال که کنار بدن بیسر ابی‌عبدالله حسین (ع) آنچنان اشک می‌ریزد، اما همین زینب (س): «اللهم تقبل منا هذا القربان». خدایا این قربانی را از ما اهل بیت بپذیر. یعنی ما خودمان را نباخته‌ایم. ما پاسدار مکتبیم، ما پاسدار دینیم، ما پاسدار حقیقتیم، ما پاسدار راه شهیدانیم. اسیر، برادر از دست‌داده، آن هم نه یک برادر، فرزند از دست‌داده، زینب کبری (س)، اما با کمال شهامت و شجاعت، تو مجلس ابن زیاد، تو مجلس یزید، افشاگری و روشن‌گری می‌کند. به عنوان یک پاسدار اهداف شهیدان. کربلا در کربلا می‌ماند. زینب نبود، تا سن شصت و پنج سالگی که از دنیا می‌رود، این زینب شصت و پنج ساله با غم‌ها و مصیبت‌ها همراه است. پس هم پاسدار است، پاسدار خون شهیدان، پاسدار خون ابی‌عبدالله (ع). روشن‌گری کردن تو مجلس یزید، سخن گفتن، کار عادی نیست. تو مجلس ابن زیاد سخنرانی کردن، کار عادی نیست. تو دروازه کوفه سخنرانی کردن، کار عادی نیست. یک اسیر معمولاً دیگر توان سخن گفتن را ندارد. هم به بچه‌ها باید درس دهد و هم در جایگاه یک پاسدار خون شهیدان، از خون شهیدان و اهداف مقدس شهیدان، زینب کبری (س) پاسداری کند.
پس زینب (س) هم پاسدار است و هم پرستار است. و اگر نبود پاسداری زینب (س)، امروز از کربلا خبری نبود. اگر نبود خطبه‌های غرا زینب کبری (س) و امام سجاد زین‌العابدین (ع)، این‌ها پرونده عاشورای کربلا را برای همیشه بسته بودند. بنابراین اگر سؤال کنند از شما: کربلا ماندگار است، چه کسی باعث شده عاشورا ماندگار بماند؟ می‌