به اصطلاح قصدی در سوریه، خب با این اتفاقات، دوست دارند مستقل شوند. متأسفانه باقیِ قراردادی که همان اوایلِ جولانی آمد، با او یک قراردادی گذاشتند که در حقیقت نظامیان کرد ملحق شوند به ارتش سوریه و یکی شوند. خب خیلی هم از این تعجب کردند که چطور کردها به این راضی شدند، چون همان اوایل که جولانی آمد، یکی از بحث‌های جدی همین بود که کردها به این راحتی زیر بار حکومت جولانی نخواهند رفت. خب طولی نکشید که از آن موقع تا چند ماه بیشتر نشد که در مذاکرات اخیر بین جولانی و کردها و در ترکیه با حضور کشور ترکیه، این‌ها گفتند ما می‌خواهیم یک حکومت حداقل فدرال مستقل زیرِ سوریه داشته باشیم؛ یعنی جزو کشور سوریه باشیم، ولی یک منطقه فدرال مستقل داشته باشیم. و خب جولانی با این داستان مخالف است؛ چیزی شبیه اقلیم کردستان. آره، دیگه بله بله. از آن طرف خدمت شما عرض کنم که اسرائیل دنبال این هست، چرا؟ چون این را زمینه مناسب برای همون تجزیه سوریه می‌بیند. لذا هم از دروزی‌ها دارد حمایت می‌کند، هم از این داستان دارد حمایت می‌کند. و این باعث می‌شود که سلطه به اصطلاح اسرائیل بر این منطقه هم و یک راه مستقیم از مناطق اسرائیل به این منطقه کردستان هم پیدا بکند؛ یعنی از جنوب دیگه تا شرق سوریه، تا شرق سوریه. بله، و این می‌شود شرق فرات. بله، یعنی در حقیقت آن منطقه نیل تا فرات، بخشش اینجا محقق می‌شود اگر این کوریدار اتفاق بیفتد. لذا این در همون هم‌راستای نیل تا فراتِ آن‌ها هست. خواه بریم آن بزرگ‌تر یعنی تجزیه سوریه. به خاطر همین حالا اسرائیل گفت کوریدار داوود. لذا اسرائیلی‌ها به شدت دارند این را دنبال می‌کنند و می‌خواهند اتفاق بیفتد. از آن طرف خب ترکیه، چون این را خطر می‌بیند که در حقیقت یک حکومت مستقل مسلح کرد آنجا باشد، با توجه به حضور کردهای ترکیه که آن پککه هستند و ترکیه‌ها این قصدی‌ها را جزو همون پککه می‌دانند و لذا احساس خطر می‌کنند که این‌ها قدرت بگیرند، یک قدرت مستقل شوند. ترکیه هم با این مسئله کاملاً مخالف است. لذا حالا این اختلاف وجود دارد. و از آن طرف این کردها دنبال این داستان هستند. خب جولانی هم حالا به عنوان سوریه، طبیعتاً دوست ندارد این تجزیه اتفاق بیفتد. اما خب اگر اسرائیلی‌ها و این‌ها بهش تحمیل بکنند، دیگه او هم چون این‌که دیدیم نسبت به دروزی‌ها تقریباً حالا استقلال پیدا نکردند، ولی اجازه دادند اسرائیل بیاید تو این مناطق حضور پیدا کند و قانع‌تره و این مناطق را بگیرد. لذا این کوریدار داوود داستانش این هست و در امتداد همون نیل تا فرات و داستان خواهرمیان‌جهید و تجزیه سوریه هست و قدرت گرفتن اسرائیل و آن اسرائیل بزرگی که این‌ها دنبالش هستند. بله. حالا لا بلای فرمایشات‌تان چند تا اصطلاح را به کار بردید، نام بردید، مثلاً مثل دروزی‌ها و این‌ها. این هم اگر موافق باشید، خوب‌شان داریم، خورده بیشتر براشون توضیح بدید که اصلاً ماهیت دروزیه چیه، در جنوب سوریه چی کار می‌کنند و حالا کردها هم که اشاره کردید و حالا برخی از این جریان‌هایی که نام بردید را اگر توضیح مختصر بدید. بله، دروزی‌ها خوب یک فرقه از مسلمان‌ها هستند که از همون اصطلاحن اسماعیلیه‌ها، در حقیقت جزو آن‌ها هستند. حالا اسم همگن باطن‌گرا هستند. خوب این‌ها یک تیفشون تو خود اسرائیل هستند، یک ادهشون تو سوریه هستند، یک ادهشون هم در لبنان هم هستند از این فرقه مذهبی. در حقیقت متا اونایی که در اسرائیل بودند که کاملاً همگام و همراه با اسرائیل بودند. لذا الان که این فرصت پیدا شد که بالاخره حکومت اصطیه سوریه تضعیف شد، خوب این‌ها هم یک جونی گرفتند و آن‌ها هم آمدند تحریک کردند؛ یعنی دروزی‌های در حقیقت ساکن اسرائیل آمدند این سوریه‌ها را تحریک کردند که بیاید ما خلاصه با هم بتونیم یک تحریکی جدا و یک قدرت مستقلی هم حتی بتونیم پیدا بکنیم در مقابل سوریه. اسرائیل هم که خوب باز از این دروزی‌ها هم از باب این‌که آن دروزی‌های داخل اسرائیل اصلاً کاملاً هم‌پیمان و هم‌فکر او هستند و هم از این باب که دوباره این یک تجزیه‌ای تو منطقه سوریه هست، از این لذا حمایت کردند و دنبال در حقیقت تحقیقی مسئله هستند از داخل خود عراق تا سوریه تا لبنان و حتی تا می‌شود گفتش که بخش‌های غربی و شمال غرب ایران تا به تبریح شرق ترکیه منطقه هستش که اقوام مختلفی حالا چه به لحاظ مذهبی چه به لحاظ نژادی و قومی قبلی دارند زندگی می‌کنند. و خب این‌ها بستری رو فراهم می‌کنه برای ایادی استقبال که بخوان روی این‌ها سرمگذاری کنن، این‌ها رو احیانا همایتای بکنن و حالا اگر حتی مهمات و سلح‌ها با آن‌ها برسانند و زمینه تجزیه مناطق رو به وجود بیارند. بله، دیگه هم تفرقه مذهبی توش هست؛ یعنی بخشی از مسلمان‌ها، بلکه در روزی‌ها مسلمان هست، بخشی از این‌ها رو از مسلمان‌ها دارند جدان می‌کنند. هم تفرقه قومیتی توش هست و هم تجزیه سرزمینی و جغرافیایی. این همه مسلوب اسرائیل. درسته. بله، بسیار خوب، خیلی ممنونم. بنابراین می‌بینیم که یک نقشه پیچیده‌ای رو این‌ها دارند در منطقه در حال پیاده‌سازی هستند و آن شکل می‌تواند مقابل آن نقشه‌های آن‌ها رو نقشه براب کند. وحدت جهان اسلام هست، بیداری مسلمان هست، بسیارت ما هست که دونه دونه جریان‌ها رو بشناسیم و دقیقاً متوجه باشیم که اسرائیل دارد به نمایندگی از غرب و امریکا دقیقاً دارد چی کار انجام می‌دهد و چه جنایتی رو اینجا انجام می‌دهد. البته این رو هم همه شنونده هم می‌دانند و استادی گرامی هم توجه دادند که این مسئله برای الان هم نیست. این‌ها سال‌هاست حتی قبل از پیروز انقلاب هم به دنبال این مسئله بودند که کشورهای منطقه رو همچقدر کوچک‌تر کنن و اصطلاحاً مزایکی کنن. این باعث می‌شود که قدرت مکشورها کم بشود و این به نفع امریکا و جریان استقبال هست که ان‌شاءالله ان‌تفاق نخواهد افتاد با استادیگه مردم و با استادیگه جریان‌های مقابلت. سپاس کنم و شنونده محترمی که این سوال رو پرسیدن که سوال بسیار مهم و در واقع دقیق بود و ممنونم از جنبوسد ابو طالبی که به این سوال پاسخ دادن. همچنان با ما همراه باشید. توی خشم فراتونی، تو خاره چشم امریکا، تو قایان اسرابی. بله، خیلی ممنونم و چکرم که رادیو معارف رو برای شنیدن انتخاب کردید. با برنامه پرسوان انگلاب همچنان با شما خوبان هستیم. 3916-58-722 شماره تلفون شنونده محترمی هستش که این سوال رو برای ما احسال کردن. چرا با این همه درسته باید براتونی که این سوال رو برای ما احسال کردن؟ در این همه اعتراضات جهانی علیه جنایت رژیم کودکوش سهیونیستی، یک اقدام منسجم عملی جهانی علیه سهیونیزم انجام نمی‌شود. اعتراض صرف چه دردی از مردم مظلوم غزه دوامی کند؟ حالا تو همین فضا جناب استادیک شنوانده دیگری 918-3252 هم سوالشون رو این شکلی پرسیدن: در جهانی که قانون جنگل حاکم است و قلبه دارد نخش سازبان ملل دقیقاً چیزی؟ اگر قابل سازبان ملل دفع کنه از ملت‌ها پس چرا دفع نمی‌کنه؟ و متأسفانه امیروز شاهد هستیم که مردم غزه با این قهطی ساخته‌ای که به وجود آوردن، واقعا دارند این شکلی جان می‌دن و در فشار بسیار شدیدی هستند. و حالا شنوانده ما پرسیدن که این همه اعتراضات مادامی که منجر به این اقدام عملی نشه چه سود و سمرهی داره و چرا این اقدام عملیه صورت نمی‌گیره؟ خیلی ممنونم که این رو توضیح بفرماید. خب ببینید یک بخشی از اقدام عملی همین داستان جبهه مقاومتی که شک گرفته دیگه، یعنی از قدیم این حرکت شک گرفته و تا همینجا هم همینی که فلسطین مانده، هماس مانده و اسرائیل این همه ضربه خورده و شکرسهای جدی رو متحمل شده به خاطر همین اقدام عملی جبهه مقاومت. متا جبهه مقاومت محدوده به چند کشور منطقه و محدود که وارد اقدام عملی شدند و این کشور هم بخششون حکومت هاشون نیستن، ملت هاشون هستن. مثل مثلا خود لبنان. خب حکومت و دولت لبنان خیلی همراهی نمی‌کنه با جبهه مقاومت. یه جاهایی از باب منافع ملی خودشون همراهی می‌کنه و یه جاهایی همراهی نمی‌کنه. خدمتشون مرز بکنم که خب این یک بخشی که اقدام عملی در این حد انجام شده. اما اون چیزی که الان بگن آقا خب چرا هیچ که کاری نمی‌کنه، کی باید کاری بکنه؟ یا باید دولت‌های اسلامی کاری بکنن یا باید ملت‌ها کاری بکنن. متأسفانه دولت‌های کشورهای اسلامی مثل همین کشورهای منطقه و برخی کشورهای دیگه که الان در این منطقه هم نیستن مثل مثلا کشورهای افریقایی یا شرقاسیا و این‌ها، بالاخره این‌ها اکثرن سرسپرده امریکا هستند و جرعت و جسارت اقدام خلاف خاستانمکایی‌ها ندارن. پایتون هم نمی‌بینید هیچ حرکتی نمی‌کنند، هیچ حرکتی. بنابراین این از وضعیت دولت‌ها. و اگرم بخواد حتی این‌ها کاری بکنن، بالاخره یا سازمان ملل اقدامی بکنه، بالاخره یا سازمان ملل اقدامی بکنه. هر اقدام سازمان ملل منوت به تعیید شورای امنیت. شورای امنیت هم حالا دکتره بدی نگفتن، قانون جنگل تنها شوراییست در عالم خلخت که برخلاف اینکه شورا معناش اینه که مشورت و نهایتاً رعی اکثریت توش اعمال بشه، اینجا عملاً رعی اقلیت حاکمه. یعنی اونکه با وطوی که وجود داره پنج کشوری که حق وطو دارن، یعنی در شورای امنیت به این راحتی مسببه علیه اسرائیل بگیری، چون امریکا اونجا وای می‌شه و وطون می‌کنه. یعنی همه اعضای شورای امنیت هم رعی بدهند، اکثر غالب هم این حرفو بزنن، یا امریکا مخالف باشه، نمیشه. بنابراین سازمان ملل هم با این شرایط که امریکای‌ها مدافع اسرائیل هستن، پس اون هم ازش کاری برنمیاد. یعنی سازمان ملل به اونکه نهاده بینوملالی که کاری نمی‌کنه. دولت‌های اسلامی هم دولت‌ها غل اسلامی که هیچی، دولت‌ها اسلامی هم که به این وضع قیدی ترقی که ازشون دیده نمیشه، جز بعضی کشورهای محدود میمونه. ملت‌ها، ملت‌ها هم تا یه حدی تواندارند که بخوان اقدام کنند با قولشون اعتراض بکنند، تجمع بکنند. اما حالا باز یه کارهای خوبی داره. میشه این پیشنهادی که اخیرن مالزی داده که بحث هزار کشتی، واقعا به شعار اکتفا نشده که آقا تلاش بکنند از چلپنجاه کشور دنیا هر کشوری چند تا کشتی در حدی که حدود هزار کشتی بتونه از کشورهای مختلف با همین کمکهای مردمی دوباره یعنی یک نوع سازماندهی و ساماندهی همین توانه مردمی ملت‌های مسلمان و غیر مسلمان رو بیان انجام بدند. در حالا به حالا کشتی‌های متعدد که این‌ها همه با هم حرکت کنند به سمت مناطقه اشغالی و که دیگه اگه مثلا هزار تا باشه، دیگه الان یک کشتی هنزاره را افتاد سریع توقیفش کردن، دیگه هزار تا کشتی را قطعا نمی‌تونند توقیف کنند. لذا اگه یه همچین حرکتی بشه، خب این همون چیزی میشه که امام گفت اگه مسلمان را جمع بشن هکی یه سطل آب بریزه استرالی آب میبره. این اتفاق اگه بیفته، خب به نظر میرسه که میتونه بشکنه این محاصل را. لذا این همچین حرکتی فقط از طریق ملت‌ها یا برخی از دولت‌های مسلمان میتونه اتفاق بیفته. حتی میدونید الان خود ایران اگر حتی ایرانی‌ها مثلا یه کشتی بفرستند که الان میشه هم بفرستند، ولی قطعا اونها همین کشتی‌ها را به راحتی خواهند زند به بحانه این‌که ایران داره سلاح میفرسته برای مثلا هماس. یعنی وروده کشوری مثل ایران شاید اینجا خیلی اثرگذار نیست. همین که کشورهای دیگه که حالا اون درگیری مستقیم نظامی با اسرائیل را نداشتند، این‌ها اگه وارده میدام بشند، خب فضا خیلی فرق خواهد کرد. خصوصا نگه تعددت پیدا کنه، یعنی مثلا پنجاه کشور دنیا بیاد و نیروهاشو بفرسته. لذاب درسته، حق با شنونده ماست که نهادهای بینومیندی که کاری نمی‌کنند، دولتها هم که وضعیتشون اینه، ملتها و برخی از دولتهای محدود باید با هم جمع بشن و یه حرکتی که حالا یه نمونه این حرکتی که داره انشالله بتونه اتفاق بیفته و اثرگذار انشالله. بله، همینطوره. الحمدلله امروز می‌بینیم که گفتمان مقامت یه گفتمان جهانی شده، فراتر از مرزها رفته و قطعا اگر ایودی استقبال و سریونستان نبودن و این جنایت‌هایی که این‌ها میکنن واقعا نبود، این اتفاق و نبود این جنایت‌ها، شاهد بودیم که مردم از سراسر دنیا میتونستن کمکهای خودشونو به مردم غزه ارسال کنن. خیلی جالبه در همین ایام جنوب استاد ما در شهرهای مختلف خودشون هم اتحالا تجربه دارید، رفتیم با مردم گفتگو میکردیم، خواسته مردمی بود که ما چطوری میتونیم به مردم غزه کمک کنیم. در واقع حالا کمکهای مادی، حالا پول یا به هر طریق دیگری، یعنی اگر فضا و فراهم بشیم، می‌بینیم از ایران و سایر کشوری منطقه و حتی شاید سراسر دنیا مردم میخوان که کمکهای خودشونو ارسال کنن. هم نهایت سبایت خودشونو داره انجام میده و امیدوار هستیم که انشالله به دست همین مردم سهیونستا در هم شکسته بشن و راه برای آزادی قدس شریف باز بشه. خیلی ممنونم از شنوانده محتنم که ما رو همراهی کنن در این برنامه. همشین از استاد عزیز جنابه ابو طالبی و سپاس خوزرم از عوامل و همکارای خوبمون در پخش رادیو مهاره و تحقیقان خوب برنامه جنبه عبدالله جوادی که در تحییب تولید این برنامه ما رو یاری کردن. و ایام عرباین حسینی نزدیک میشنیم و از شما عزیزان التماس دعای خیلی داریم در این ایام. خدایی چنانکن سر انجام کار تا خوشنود باشی و ما رسته و را التماس دعا و خدا نگهدار از شما عزیزان تا خوشنود باشی و را تا خوشنود باشی و را و هوا الهی یونزل الغیف من بعد ما قنف و ینشر رحمت و هوا الولی الحمید. دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خشک سالی، ریایش نوزده همه صحیفه سجادیه. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم از غنال غیف و انشرو علینا رحمت که به غیفه در است chطربيانت و های شنادين که غیفه نظرت puppet الغیفه المتواند به حاله دهدر و ش Haha triangle ối انسه اناس كراورل آمده آمده آمده آمده غیفه و یمه اشتراک و مغذرا ی دائم سطح دهدر غیفه زمانحالا basalaka موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موس