امام سجاد (علیه‌السلام) تکلیف خود را به این شکل انجام داده است. بارها گفته‌ام که مدرسه تحت‌الشعاع قرار می‌گیرد، اما تربیت تحت‌الشعاع قرار نمی‌گیرد. منبر امام سجاد (علیه‌السلام) تحت‌الشعاع شده، سخنرانی‌های ایشان تحت‌الشعاع شده و تبلیغ علنی ایشان به حسب ظاهر تحت‌الشعاع شده، اما تربیت تحت‌الشعاع نشده است. علی بن نوسین (علی بن یقطین) در معماری، قلم و هنر، مال کجا بود؟ امداداً عرب نبودند که اسیر باشند. یعنی امام سجاد (علیه‌السلام) ببخشید، لالی، یک چیزی بلا تشمیل، مثل جامعه المصطفی (السلام) قوزلمیه، از سر تا سر دنیا آدم گرفته و توشون عرب هم هستن، این‌ها را تربیت کرده است. کار اول ایشان می‌شود: ابوسعید (یا ابوسعید) سم، اسمش را می‌گذاریم، تربیت پوششی. آموزگاران بچه‌های اطلاعاتی کاری می‌کنند و می‌گویند پوششی است. امام سجاد (علیه‌السلام) به قول آموزگاران، یک اند اطلاعاتی است، چون خدا به او یاد داده و کمکش می‌کند. دومین کاری که امام سجاد (علیه‌السلام) می‌کند، برای آنکه تکلیفشان تحت‌الشعاع نشده و تبدیل شده است: آموزگاران، دفتر تبلیغات، سازمان تبلیغات، اوقاف، امور خیریه، جامعه المصطفی (السلام)، سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی. هفت یا ده تا ارگان دارند، مبلغ می‌فرستند برای ایران و برای سر تا سر دنیا. امام سجاد (علیه‌السلام) یک نفر است. روز عید قربان و روز عید فطر، این برده‌ها و غلام‌ها را آزاد می‌کند. اسمش آزاد کردن برده است. حکومتی‌ها می‌گویند: «باباش کشته شده، برادرش کشته شده، دارد باغداری و کشاورزی می‌کند.» حالا این هم زیاد آمده، دارد آزادش می‌کند. نشان بده که من کار خیر می‌کنم. خیریه را انداخته، احسن. ولی امام سجاد (علیه‌السلام) دارد از آن مبلغ را می‌اندازد. «اللذین یبلغون رسالات الله». تک‌تک این‌ها را معمور کرده است. تو می‌روی اروپا، آفریقا، آسیا، ایران، همه جا می‌روی، برای مکتب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تلاش می‌کنی. ای دو، فدای این امام نازنین بشویم که به همه ما یاد بدهد تکلیف تحت‌الشعاع شدن این نیست. مثال احکامش را من بارها برده از اینجا می‌بردیم. من تکلیف نماز دارم، خب نمی‌توانم ایستاده بخوانم، نشسته بخوانم، تبدیلش کن. نمی‌توانم نشسته بخوانم، خوابیده بخوانم. نمی‌توانم لبم را تکون بدهم، با اشاره بخوانم. قابل توجه از عزیزانی که در بیمارستان‌ها کنار مریضان هستند. تا می‌گوید: «محر به من بده، نماز آقا تو نماز نداری؟» کی گفته نماز نداره؟ آقا بدنش خونیه، پر از جراحته. بیا سنگ تیم‌مون بذار کنارش. شما یک دست بزن بهش، تیم‌مون بده. نیابتی محرم بذار رو پیشانیش، بخونه. تختش رو به قبله تونست بکنه، نمی‌کنه، همجوری بخوان. تکلیف که تکلیف نمی‌شود. به خدا دَم اخدی نگاه می‌کنی، چقدر خدا با ما را اومده. ای دو، پس یک تربیت پوششی، دو اعزام مبلغ پوششی، سه امام سجاد (علیه‌السلام) می‌دهد. خب کسی فهم انبری ندارد. من در کرونا و گفتم امام سجاد (علیه‌السلام) به ما یاد داد سخن مجازی را. امام سجاد (علیه‌السلام) با این کتاب صحیفه سجادیه که زبور آل محمد (ص) است، سلام الله و سلامه علیه، سخن روی مجازی به ما یاد داد. به پدر و مادرها می‌گویند: «آقا، بچه همون نمی‌شود، نصیحت همون گوش برن.» فهم امام سجاد (علیه‌السلام) به تو یاد داده: بشین، دعا بکن، حرفاتو تو قالب دعا بزن. امام سجاد (علیه‌السلام) همه معارف رو تو قالب دعا گفته. معاد رو گفته، عدالت رو گفته، احکام رو گفته، اخلاق رو گفته، آداب رو گفته. چقدر قشنگ گفته. رابطه پدر و مادر با فرزند رو گفته، فرزند با پدر و مادر رو گفته. دیدن مریض می‌رویم، چی بگیم؟ دیدن کسی که عزیزش فوت کرده، برای مرزداران چی بگیم؟ برای مشکلاتمو چی؟ خب این همه رو، معارف رو گفته. امام سجاد (علیه‌السلام) تحت‌الشعاع نکرده. سخنرانی مجازی تو قالب دعا، بدون مخاطب. هیچ مخاطب امام سجاد (علیه‌السلام) نداشته. سه، چهار، امام سجاد (علیه‌السلام) مثل باز دوران کرونا که نمی‌تونه روزه بداره. خب روزه راستو خونه میاره، بیرون قصاب میبینه، روزه میخونه. دیگه همه مردم بلدن. به گوسفند آب دادی، داری سر می‌باری. گفت: «آها، ما مسلمونی.» حضرت بلند بلند تو بازار گریه می‌کنه. روایت داره، جمعیت جمع می‌کنه. تشنه سه بریدن شیر خار ببینه، روزه میخونه. قریب ببینه، روزه میخونه. یه لفت داد می‌زَر توی مدینه، گفت: «من قریبم.» حضرت بلند: «اگر تو الان از دنیا بیری، مسلمونا جمع میشن، تو رو غصت بدن، کفنت کنن.» گفت: «بابای منو بی غصت و بی کفن دفنش.» گفتن: «پس قریب بابای منه.» اچه فرصتوی داره استفاده می‌کنه. امام سجاد (علیه‌السلام)، امام سجاد (علیه‌السلام) تو فشار خفقان، به قول حاج قاسم عزیز، ما تو مشکلات و تو تحدیدها، ما بیشتر فرصت داریم. امام سجادی که اجازه نمیدن بایش که ارتباط داشته باشه. ای امام سجاد (علیه‌السلام)، فضا بسته و خفقانه، تربیت می‌کنه، از آن مبلغ می‌کنه، سخنرانی‌اش بدون مخاطب می‌کنه، روزه‌خانی را منظر گریه سالنگیست. آقا چند، اینقدر گریه می‌کنید؟ جازه بکاین عالم. حضرت سجاد (علیه‌السلام) کار پنجمی که امام سجاد (علیه‌السلام) کرده چیه؟ کار پنجم من بارها گفتم، امروز همه تو امرو محروف نه ازمون کردید، گیر کردید. امام سجاد (علیه‌السلام) نمی‌تونه به اولما و امرو امرو نه بکنه. نام‌نگاری می‌کنه. من اصلاً شگستم، امرو محروف نه ازمون کرده. مکتوب به امروز، به مردم عظیمون. گم یه عزیزی می‌خواد نهی ازمون کردش، کنید امرو محروف کنید. رود نمیشه بهش بگی: «بابات هستن، خوهرته، برادرته، قوم خیشته، دوستته، استادته، شاگرته، مسئوله، امام جمعه، فرمانداره، شهرداره، رئیسه.» نمی‌تونه بیرون رو بکی. یه نامه بینیس با نام یا بینا ست نفر نامه بینیسن. یه اشکال مسئوله بهش بگن. یه کسی که تو محل داره خلاف میکنه، بهش بگن. به خدا اثر میکنه. من یه جا رفتم، بیایید که راننده های ماشین ها بودن. فتن روزی ماشین مقدار از فضا رو آلوده کرده. فتن ست نفر بهش پیام بدید. فردا رفت که بابا جا خوب شد. بابا کنید این گو ای بابا همش داره برای من پیام میاد. موسیقی ماشین تو صداشو کم کن. کم کرد. خب اثر میکنه. این رو میگی معجزه امام سجاد (سلام الله علیه). حالا من فقط خواستم یه قسمت از کار امام سجاد (علیه‌السلام) رو معرفی کنم. خب خودش یه فصلی توی برنامه سمت خدا میخواد که یه مدتی عزیزان ما حضای فرحزاد عزیز فرمادن. حالا من حتی بخوام فهرستو بخونم، مردم. دعای اول در ستایش خداوند وحس توحیده. دعای دوم بر معرفی پیغمبر آل پیغمبره. دعای سبوم برای حاملان عرشه. دعای همه ای. دعای فقط فهرستو نگاه کنیم. من چند تا دعایم اشاره میکنم به مناسبت روست. یکی دعای هفته سعیفه سجادیه که فکر میکنم مردم لذتشو توی ایام کرونا بردن. چقدر آدم کیف مون. خدای فقط تو میتونی گره ها رو باز کنی. چرا چون اسمت لهو مقالید و سماوات و الارض. این دعاها اشاره به آیاته. مثلا کلمات معصومی تفسیر آیاته. خدای تو میتونی اون چیزی قدرت شدائد رو بر ما آسون کنی. همینجا بذارید ببرم یه لحظه امرو کربلا. یکی از سخت در این لحظات آشورا. شادت حضرت علی اصغر (صلی الله علیه) که وقتی به امام سجاد (علیه‌السلام) نقل شده خبر دادن. مختار خروش شده داره قاتلان پدر شما رو انتقام جزی انتقام اصلی خدا میگیره. نقل شده حضرت فهمودن به من بگید هرمل زنده هست یا نه. حد فهمودن الان من تعبیر شاعر رو میگم. اهل کوفه به حسین ظلم فراوان کردن. هرمل تو زهن ظلم فوزون تر کردی. تازه میخواست گلم بشفد و باز شد. تو گلم زود چیدی و پرپر کردی. اون لحظه شهادت حضرت علی اصغر (علیه‌السلام) که سخت در اینه. امام حسین (علیه‌السلام) به خدا چی فهمود؟ گفت: «خدایا شدت این مسیبت رو این که تو داری نگام میکنی آسون میکنه بر من.» این منی یایه باور کنیم خدا داره ما رو نگام میکنه. سخت یا آسون میشه. مردم عزیز ایران، خدای جنگ سال شهست با خدای جنگ 1441. او خدایی که به بچه ها زیر گلول باران و شلمچه و فکه و عروند و شلمچه و اینها آرامش داد، به من و شما هم امروز میتونه آرامش بده. میم جلوتر. دعای چهارده سحیف سجادیه. حضرت فرماین دعا موقعی است که کسی ستمی بهش میرسه. واقعا امروز مردم ایران ستم بزرگی بهشون باشه، ظلم بزرگی بهشون شده و دنیایی که چشمش رو روی این ظلم بسته؟ بسته. متصرف عبارت مردم باز کردن حقوق بشر زده، بشر سازام ملل زده، ملل شعره امنیت زده، امنیت. اینایی هم که کور کردن، کور کرن. واقعا کور رو کرن. ولی مردم دنیا و منصفا حتی اینی تو سنای امریکا داره محکوم میکنی. کارو سهرگاه جمعه 23 خوردان. این زن و بچه بیگنا با بیستا دانش آموز شهید شدن. بیستا تفل خوردسال شهید شدن. چندین زن شهید شدن. یک دانشمند هستهی تو آستانه اشلافیه با چارده نفر از خانواده شهید شد. خب اینا مظلوم بودن. ستم برشون رو باشن به اجزم به موتلن به افواقن باید بگیم. حالا دعای بعدی که میخوام به ازیزان خودم توصیح کنم، دعای هجدهه. دعای حضرت وقتی خطری از اون میگذرش یا حاجته او زودتر براورده میشه. خطر و واقعا این دشمنان دست به دست هم داده بودن نابود کنن ایران رو. ولی الحمدلله رب العالمین ما آسیب زیاد دیدیم. ولی از اونجایی که دست خدا بالای سر ماست و دست خدا الحمدلله رب العالمین ولایت فقیه، رحبر ماست، کمترین آسیب رو ما دیدیم. بیشترین آسیب رو دشمن دیدیم. هم حیثیتی هم از لحاظ نظامی. واقعا مردم ما باید شاکر باشن. این دعای هجده رو بخونیم. دعای بعدی که میخوام توصیح کنم، دعای بیست و یکمه. دعای حضرت میگن وقتی که اندوه گین میشی، اندوه تو رو میگیره، این دعا رو بخون. «اللهم یا کافی الفرد زعیف». خدای ما زعیفیم، فقط تو ما رو کفایت میکنی. یک جمله شو میخونم. دعای بعدی، دعای بیست و دومه. دعای حضرت وقتی که به سختی روی میابردن و دوشواری در امورشون اتفاق میفتاد. و دعای آخر، دعای بیست و هفتم که معروف دعای برای مرزدارانه. و خواهش میکنم این دعا رو مردم عزیز ما برای قوت نیروهای مسلح من بخونن. که حضرت میفرمایید که: «خدایا تو مرزداران ما رو حمایت کن، هدایت کن، تیرهاشونو تو به هدف برسون.» بر اساس آیه: «و ما رمیت از رمیت بلا کنین الله رما». بسیار عالی. خیلی ممنون و متشکرم. ما نعمتی داریم. نعمت نهج البلاقه، نعمت صحیفه سجادیه، نعمت قرآن کریم، نعمت روایات، نعمت احادیسی که شاید بی زحمت به دستمون رسیده. ولی برای این نعمت، برای رسیدنش به دستان ما، خون دلها خورده شده. علمای زیادی وقت و زندگیشون رو سرف کردن. کفران نعمت به نظرم اگر نریم به سراغشون و استفاده نکنیم از عرضش، این هم کم نمیشه. اینا ما زرر میکنیم. اینا کلام نوره. «کلامکم نور و امرکم روش و وسیعتکم متقوا». زرر ما، ما زرر میکنیم. آدرس بوده، راه رو عوضی رفتیم. آره. و این انگشت اشارهی که هزارات معصومین (علیهم سلوات الله) نشونمون دادن که راه رو گم نکنیم. به نظرم آدرسش تو فراز به فراز دعاهای صحیفه است و خطب خطب نهج البلاقه و آیه آیه قرآن کریم. حالا مشرفشیم به محضر آیات نورانی قرآن کریم. عزیزانم، امبو سفه 488 تلاوت میکنن آیات نورانی سوره مبارک شورا. آیات رو بشنویم. برای سلامت و آفیت مردم عزیزمون، برای سربلندی و اعتلاع ایران اسلامی هم دعا میکنیم. بعد از تلاوت آیات انشاءالله با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما. به فرمود خواهش میکنم. «محمد اللهم صل على محمد و آل محمد». «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم». «وتراهم يعرضون عليها خاشعین من الذل ينظرون من طرف خفی». «و قال الذين آمنوا این الخاسرین الذین خسروا انفسهم واهدیهم يوم القیامة الا ان الظالمين في عذاب مقیم». «وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من اولياء ومن دون الله». «ومن يضلل الله فما له من سبیل». «استجیبوا لربكم من قبل ان يأتي يوم اللام رد له من الله». «ما لكم مما الجیبه وما لكم من نكیر». «فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفیظا ان عليك الا البلاغ». «وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سیئه بما قدمت ایده فان الانسان كفور». «للاد ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ورده ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرا واناثا ويجعل من يشاء عقیما انه علیم قدیر». «وما كان لبشر ان يكلمهم با اینه اوه». «اللهم صلی علی محمد وآل محمد». «اللهم صلی». «اللهم صلی». از این روی ها جای ماندگاری رو خواهیم شنید و انشاءالله خداحفظی خواهیم دهیم. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. شما بیشتر سخت گذشت. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. نقمه های حسینی. شما از رادیو محرم موسیقی پشت خواهد شد. موسیقی. موسیقی. موسیقی. رادیو محرم موج اف ام ردیف 95 ممیز 15 مگاه هرتز. موسیقی در جان ما هر در. موسیقی در جان ما هر در. موسیقی قوقای آشورست. بیداری عالم عذاب یه هسین ماست. موسیقی سریع. موسیقی. بیداری عالم عذاب یه هسین ماست. با روزها هر لحظه می سوزیم و می باریم برلب همه یا لیت