شنونده‌ای نوشته: من هم‌ش فکر می‌کنم که خیسی بدنم بابت ادرار است. نمی‌دانم آیا آن آبی که با آن تهارت گرفتم و شستم، همین است یا نه. نسبت به این مسئله چه تکلیفی دارم؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤالی شرعی از مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی فرمودند: شما تکلیفی ندارید و این آبی که ملاحظه می‌فرمایید محکوم به طهارت است، تا زمانی که یقین حاصل شود که این ادرار است. بنابراین تکلیفی ندارید که بگویید این نجاست است. ان‌شاءالله پاک است و مشکلی ندارد.
در باره اقتدای امام جماعت در مراحل مختلف نماز، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح دهید که به چه صورت باید این کار انجام شود تا از نظر فقهی و شرعی درست باشد.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین ادیار نجات در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر امام جماعت در رکعت اول یا دوم نماز باشد، شما در هر قسمتی از دورک به نماز برسید و امام جماعت مشغول خواندن حمد و سوره یا قنوت باشد و حتی در حال رکوع باشد، می‌توانید اقتدا کنید و بدون خواندن حمد و سوره وارد نماز جماعت شوید. اما اگر در رکعت سوم یا چهارم برسید و قبل از رکوع اقتدا کنید، باید خودتان آهسته حمد و سوره را بخوانید و اگر وقت اجازه نمی‌دهد، حد اقل حمد را بخوانید و با امام به رکوع بروید. اما اگر می‌دانید که در صورت اقتدا به امام قبل از رکوع، موفق به خواندن سوره و حمد نمی‌شوید، صبر کنید تا امام به رکوع برود و بعد اقتدا کنید. و در صورتی که زمانی به جماعت برسید که امام جماعت مشغول خواندن تشهد آخر نماز است و بخواهید به ثواب جماعت برسید، نیت می‌کنید، تکبیرت‌الاحرام را می‌گویید و بعد می‌شینید و تشهد نماز را با امام می‌خوانید، اما سلام نمی‌دهید. و بعد از سلام امام جماعت می‌شید و نماز را ادامه می‌دهید؛ یعنی حمد و سوره را می‌خوانید و این رکعت اول نمازتان حساب می‌شود.
دمدم احکام بفهمید تا سخکوییم به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. زمزم احکام.
شنونده این نوشته: من مشکل می‌دهم دارم و وزور را نمی‌توانم نگه دارم. بیشتر اوقات این مسئله برای من اتفاق می‌افتد. تکلیف من در سفر معنوی‌ها نسبت به اعمالم با توجه به این مشکلی که دارم چیست؟
حضرت آیت‌الله سبحانی در این باره فرمودند: در این مسئله شما به رساله مراجعه بفرمایید. در آنجا مورد کسی که نمی‌تواند وزور نگه دارد ذکر شده و مشکل حل می‌شود.
اگر مأموم تکبیرت‌الاحرام را بگوید ولی به رکوع امام جماعت نرسد، حکم نماز جماعت ایشان چیست؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤالی شرعی از مقلد حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی فرمودند: اگر مأموم «الله اکبر» را گفت اما به رکوع امام نرسید، گاهی می‌شود که «الله اکبر» را می‌گوید، هنوز رکوع نرفته و امام سر از رکوع برمی‌دارد؛ یعنی مأموم در حالت ایستاده است. خب، اینجا تکبیرت‌الاحرام مأموم که صحیح است، منتظر صبر بکند رکعت بعد با امام ادامه بدهد یا نه؟ الان نمازش را فراداد بخواند و ادامه بدهد؟ اینجا بنا بر احتیاط باید نمازش را فراداد بکند و نمازش را خودش بخواند و صبر نکند رکعت بعد با امام رکعت بعدیش را شروع کند. تازه، اما گاهی می‌شود که به رکوع می‌رود ولی وقتی به رکوع رفت متوجه شده که امام سر از رکوع برداشته است. اینجا همین که به حد رکوع رسید، رکعت اول مأموم حساب می‌شود. امام هم که سر از رکوع برداشته، جماعت مأموم درست نیست. مأموم باید نمازش را به صورت فراداد ادامه بدهد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزم احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه‌هزار و پانزده پانزده ارسال کنید.
لطفاً در باره احکام وزد شدن صفوف نماز جماعت طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح بدید. محنمائی کنید و جطور اسلام و مسلمین زن را بدینید.
در این باره گفتند: از این نماز جماعت می‌شود دو نفر بعدی پشتشان بایستند و همچنین یک نفر یا دو نفر بعدی. خلاصه این از پشت سر هم می‌توان متصل شد و این نماز جماعت صفوفه شکل می‌گیرد و صحیح است.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در سؤالش نوشتند: اگر ممکن است حکم شرعی درباره خرید و فروش حج تمتع به صورت آزاد را برامون بگید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر منظور شما خرید و فروش فیش آزاد است، امروز غیرقانونی نیست و ممنوع هم نیست. می‌توانید با مراجعه کردن به این دفاتری که نمایندگی دارند و زیر نظر حج و زیارت فعالیت دارند، یا خود حج و زیارت، فیش‌هایی که تهیه می‌شود را بخرید. ان‌شاءالله مشروب بشوید. اگر کسی توان مالی دارد که فیش آزاد بخره و حج انجام بده، بر او واجب است که این کار را انجام بدهد. حتی اگر فیش به صورت آزاد تهیه بشود، باید این کار را انجام بدهد؛ یعنی سبقت‌نامی نیست و این آقا توان خرید فیش آزاد را دارد، این باید فیش آزاد را تهیه کند، ان‌شاءالله اعمال حج را انجام بدهد. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمتتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه دار.
یک جلوه از ذات احد با لطف‌الله و سمت پیجید در جان سِنم تا روح ایمان اشتمد تا روح ایمان اشتمد تا روح ایمان اشتمد تا جلوه صبح فیاد آمد به روحیایش دمید شد شام کفرش روز ای درت از عرصه آمد روسه پی‌جید آن روح مرده جان گره آینه ایمان گره از کفر و بطح روح شد رها زنجیر از شیطان گرفت زنجیر از شیطان گرفت زنجیر از شیطان گرفت عشق پیرش جلوگر آه آه آه آه آه یک قطر از لطف خدا از عبر رحمت شد رها آمیختش چون کیمیا تا شد مثل جانش تلا تا شد مثل جانش تلا رواق دل را به سوی قرآن سدان فضیلت و فطرت موجف این ردیف ۹۶ مگاه رادیو معارف شنوز اطرس پیام قرآن که این دو هر کس نگردد از هم جدا بوده می‌زود قبل بلاوی خفور چیمک ردای بلکه afect sample نه اداره عدم راحت تیم محرفت خاتم روم زندگی روخد شمس و غمر زیاری به بزم آشقان خود کرم کن و بیا علی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و درود به شما همراهان اجرامند رادیو معارف. در این محفل معنوی با برنامه سرمشق دقایقی با شما هستیم. امروز می‌خواهیم در محضر حکیم بزرگ جهان اسلام، امام علی (علیه‌السلام) بنشینیم و از زلال اندیشهاش مثل همیشه جان و دلمون رو سیراب کنیم. در مذهب ما کلام حق، ناد علی تا اد که قبول حق شبد یاد علی از جمله آفرینشه کن و مکام مقصود خدا علی و امید از این مرسه ارزشمند محافظت و اونو به نسل‌های آینده منتقل می‌کنه. او با تدریس و ترویج و حکمت جانها رو از این گوهر نایاب بهرمند می‌کنه.
امام علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: هر چیزی ملال‌آور می‌شود جز سخنابه دلنشین حکیمانه. دوت می‌کنم. سخنانه. کاشناس محترم استاد جواد محدسی رو در این بخش از برنامه شنونده باشید.
اسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام دارم خدمت شما شنونده‌های برنامه سرمشق. پس ما در این چند روز علم و حکمت در نهج‌البلاغه بود و جایگاه اینها و نهده استفاده از این دو انصره هدایتگر و راه‌نما. در باره علم گفتیم که صرفاً جمعوری استلاحات در صندوق ذهن و سینه علم نیست. حضرت امیر (علیه‌السلام) در سخن کتاهی تعریف جدیدی از آلم ارائه میده. در خطبه ۱۰۳ می‌فرماید: «الالم من عرف قدره». آلم واقعی کسی است که عرضش و قیمت و جایگاه خودشه خوب بشناسه. کسی است که حرمت علم رو مراعات کنه، علم‌فروشی نکنه، ابزار دست سوتجویان قرار نگیره، از علم او در مسیر انحرافی و زیان مردم استفاده نشه، پل زرندوزان و سلتجویان و شهرت‌طلبان نشه. که اگر شد و اگر ابزار منافع شخصی دیگران شد، در این صورت علم او چه بسا فساده فسادنگیز باشه، نه برای خودش سوت می‌بخشه، نه برای جامعه.
کلام امام در حکمت صد و هفت این چنینه رو به آلم: «قد قتله المه و علمه معهو لاینفعو». نمی‌فرماید چه بسا جهل کسی موجه به حلاکتش بشه که اینم درسته، البته، ولی می‌فرماید چه بسا آلمی که علمش موجه به مرگ و حلاکتش بشه و نابودیش میشه، علمش همراه و اسولی به دردش نمی‌خوره. چندین چراق دارد و بیراه می‌رود. بگذار تا بیفتد و بیند سزای خیش. اهل نیرنگ و ساخت و پاخت نبودن از سمرات علم صحیح در درون آلم صالحه در سخنان علی (علیه‌السلام) هست. البته ندر نحچ البلاغیم بلکه در قرار الحکم که می‌فرماید: «رأس الحکمت تجنب الخدا». رأس حکمت و پایه اصلی حکمت پرهیز از فریبکاری‌ها و خوده هاست. چه بسیار دانشمندانی هستن که متأسفانه تلاش علمی و دستاورد و تخصص و دانش اونها در اختیار فریبکارانیست که مردم رو می‌دوشند یا می‌کشند. مثل دانشمندانی که سلاهای کشتار جمعی یا میکروبی تولید می‌کنند. اینا از حکمت به دورند و حکیم و عالم واقعی هم نیستند. بخش بعد هم همین موضوع رو خدمت شما ادامه می‌دهند.
یا علی او، یا علی او، یا علی. جز او کسی دیاقت حیدر شدن نداشت، شایستگی فاتح خیبر شدن نداشت. در نجف اگر به علی منتصب نبود، تا این مقام ارزش گوهر شدن نداشت. تردید نیست گمبد حیدر نبود اگر اصلاً دلی هوای کبوتر شدن نداشت. چون روز روشن است که جز مرتضا کسی با احمد افتخار برادر شدن نداشت. فریادهای اینت فر رو گواه بود با او کسی توان برابر شدن نداشت. با ازن فارغی نداشت و با ازن فراتماست. اگر حیدری شدین ورنه کسی اجازه نوکر شدن نداشت. قومدت قشنگم. همه ی زهریه‌ها عاشق اسم تو هم، همه ی غافیه‌ها عاشق اسم تو هم، همه ی غافیه‌ها. مثلا غافیه میشه باجه عالی جناب با عبوت را یا به عنوان مثال میاد با شیر و صد شکن یا عبل حسن یا میگن همیشه بعد ذکر بالی الولی مرتضا. علی مرتضا، علی مرتضا، علی مرتضا، علی مرتضا، علی مولا، مولا، مولا، علی، علی.
از برنامه‌های مهمی که باید ما در ایام قدیر داشته باشیم، احیای خطبه قدیر هست که پیامبر عظیم و شنف (صلی‌الله علیه و سلم) طولانی‌ترین خطبه‌ای که در عمر مبارکشون خاندن، خطبه قدیر بوده. پیغمبر ما اصلاً خطبه‌هاشون خیلی کتاه بوده، اقصر و ناز خطبتن، ولی خطبه قدیر خم، اونم در شراعتی که در گرمای آفتاب و در مسیر راه و مسافرت بودن، برگشته از حجت البلاق، طولانی‌ترین خطبه رو در عمرشون در باره قدیر خم و ولایت و اثبات امامت مولا علی (علیه‌السلام) بیان فرمودن. که همه جملات خطبه پیامبر عظیم و شنف قابل عمل هست. و چون روز قبل از قدیر در باره محبت و ولایت حضرت صحبت کردن، مولویتی که حضرت در بیان فرمودن قطعا به معنی امامت و ولایت هست و رهبری و سرپرستی هست. و کسی که سه روز مردم رو نگه داشته و بیعت گرفته، این علامت اینه که برای محب. مثل اینکه ما مردم رو مثلا از تهران بیاریم، مثلا حسن‌آباد تو آفتاب نگه داریم، بعد بگیم آقا من فلانی رو دوست دارم، بیار شما هم دوست بدار. من به عقل و عرف و اینها اصلاً سازگاری نداره. پیغمبر سه روز حجاج رو معتل کردن برای اینکه وسایت و امامت و جانشینی مولا علی (علیه‌السلام) رو بیان بکنن. ولذا فرمود: «ملعونن ملعونن مغضوبن مغضوبن من رد قولی فی علیه علیه السلام». دوبار لند کردن مورد غضب خدا هست. دوبار فرمودن کسی که گفتار من رو درباره حضرت علی (علیه‌السلام) رد بکنه. و این به این: «قولی فی علیه السلام رد بکنه». و این به این: «قولی فی علیه السلام رد بکنه».
بسم‌الله الرحمن الرحیم. یا رحمن و یا رحیم. به نام خدای علی‌آفری، به نام خدای علی‌آفری. خدای زمان و خدای زمین. علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی، علی