«قبله‌ام بنینی و رباب و زینب، الگوی قاسم و عباس و علی‌اکبرها، خاکِ پایِ حسن ایند. همه صاحبِ نفسان، خاکِ پایِ حسن ایند. همه صاحبِ نفسان به تو دارند ارادت. همه پیغمبرها. من از این سختِ پایِ علی فهمیدم فاطمه هست. فقط یاور بیاورها. فاطمه هست، فقط یاور بیاورها. پشتِ در یک تن، تو محشر کبرا کردی. محسنت شد سپرت، جای همه لشگرها. شبتون بخیر باشه شنوندگان عزیز رادیو معارف. بله، ایام شهادت بهترین بانونگ همه اعصار، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را از رادیو معارف به همه شما گرامیان سمیمانه تسلیت و تعزیت می‌گوییم. در ادامه برنامه‌های بخش شبانگاهی، از این لحظه به بعد، در کنار شما عزیزان، برنامه «من فاطمه هستم» را می‌شنویم که اختصاص دارد به بیان فضائل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها). به مدت بیست دقیقه، من فاطمه هستم، دختر رسول خدا، همسر علی مرتضی. من فاطمه هستم. من فاطمه هستم. خوش اومدید عزیزان. پیغمبر خدا با عبارات متعددی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را برترین بانوی عالم معرفی و رضایت ایشان را مایه خوشنودی خدا و رسول بیان کردند. پس اگر فاطمه برترین بانوی جهانیان است و در بین زنان از هر جهت کسی مقامی والاتر و بالاتر از ایشان ندارد، شناخت سراسر زندگی و تمامی لحظات حیات ایشان از ارزش فوق‌العاده‌ای برخوردار است. به این دلیل افراد با دقت و عمل در سبک زندگی حضرت فاطمه زهرا (علیها‌السلام) می‌توانند به عالی‌ترین رتبه‌ها برسند. متلعه کلام را متبرک می‌کنیم به قرائت بخشی از زیارت رابی‌ه حضرت فاطمه (علیها‌السلام) و باز هم در خدمت شما خواهیم بود. یا ممتحنه، ممتحنک الله الذی خلقک قبل ان یخلوقک فوجدک لم تخانک، سابره و زهره، نالک اولیام و مصدقون و سابرون لکل ما اتعانا به ابوک صلی اللہ علیه و علیه و اتعا به وسیع فینا. نسالک ان کنا صدقناک الا الهبتنا بینا تسلیب ناله ما لنبشر انفسنا به ان ناقد تهرنا به ولایت کرد. فاطمه جا. اللهم صل علی فاطمه و اویها و بعله و بنیها به عدد ما احات به العلم.
همراهان گرامی، دوت می‌کنم در این بخش از برنامه «من فاطمه هستم»، شنونده سخنانه حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی با قرابادی، پژوهشگر تاریخ اسلام و علوم قرآنی باشید. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه عزیزانی که برنامه «من فاطمه هستم» را گوش می‌دهند. داریم در مورد فضائل صدیقه طاهره، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها و سلامه و سلامه). یکی از منابعی که می‌توان در جهت هرچه بیشتر شناختن مقام ملکوتی صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها و سلامه) از آن بهره بگیریم و از درهای گرانبهای آن منبع استفاده کنیم، متن زیارتنامه‌ای است که برای آن حضرت ذکر شده. خدا رحمت کند محروم شیخ عباس قمی را که در باب سوگم کتاب شریف مفاتیح‌الجنان، این زیارتنامه را ذکر کرده. در ابتدای این زیارتنامه، این زیارتنامه را به این سه مسئله موضوعی از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) درخواست می‌کنیم. آن مواردی که به آن اعتراف می‌کنیم چیست؟ اولین جمله زیارتنامه این است: «یا ممتحنه، ممتحنک الله لذی خلقه که قبل ان یخلقه فوجده که لمن ممتحنک سابره». ای آزموده‌ای، کسی که خدا تو را امتحان کرده، تو خدا امتحانت کرد، اما در این آزمون الهی، در این امتحان الهی سر بلند و صبور بیرون آمدی.خب حالا این که این امتحان الهی چی بود؟ برنامه‌های متعددی را بزرگان اشاره کردند به این امتحان، اما خب حداقلش قدر متیقن آن می‌شود که خداوند متعال از همه بشریت گرفت و از جمله از صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) که سر بلند شد در پذیرش ولایت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام). ما اعتراف می‌کنیم به این مسئله که خداوند تو را آزمود و در این آزمون الهی سر بلند شدی. در فراز دوم عرض می‌کنیم: «زعمنا اننا لکه اولیا و مسدقون». خانم جان، فاطمه جان، ما باور داریم، ما اعتقاد داریم، دوستان شما ایم و بر این باوریم که شما را قبول داریم. خیلی زیباست عزیزان. من با این جمله کار دارم، ان‌شاءالله در همین بخشی یا در فرصت بعدی اشاره خواهم کرد که این که ما حضرت فاطمه زهرا را تصدیق می‌کنیم، باور می‌کنیم و می‌پذیریم، تأثیرش چیست؟ پس فراز دوم: اقرار می‌کنیم که صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) ولی نعمت ماست و ما او را باور داریم. در فراز سوم اعتراف می‌کنیم که با تمام سختی‌هایی که دین مبین اسلام دارد، بالاخره نماز خواندن سخت است، روزهای رفتن سخت است، خمس دادن سخت است، یک سال زحمت بکشیم پول در بیاوریم، موقعی که وقت استفاده از این پول سرمایه می‌شود، به ما بگویند باید یک پنجمش را خمس بپردازیم، سخت است. اما اعتراف می‌کنیم به این مسئله، می‌گوییم: خانم جان، فاطمه جان، «نحن سابرون لکل ما اتانا بهی ابوک صلی‌الله‌علیه‌وآله و اتانا بهی وسیعهو علیه‌السلام». می‌گوییم خانم جان، هرچه که پدر بزرگوار شما، رسول مکرم اسلام، برای ما از طرف خداوند آورده و هرچه وسیعه بزرگوارش، جانشین عزیزش (علیه‌السلام) از طرف خدا برای ما آورده، ما همه را به جان و دل پذیرفتیم. شما را پذیرفتیم به عنوان صدیقه، آنها را پذیرفتیم به عنوان صدیق و هرآنچه که از طرف خداوند متعال آوردند می‌پذیریم. مسئله صبر بر سختی‌ها، بعد از این که ما صدیقه بودن فاطمه زهرا را تصدیق می‌کنیم «نحن ولکه اولیا و مسدقون»، تصدیق می‌کنیم شما را؛ یعنی هر کس مقام صدیقه بودن فاطمه زهرا را بفهمد، مقام صدیق بودن اهل بیت را بفهمد و با تمام وجود این را باور کند، در واقع اعتراف می‌کند به مسئله توحید و نبوت و امامت. هم خدا، هم پیغمبر خدا، هم علی مرتضی را می‌پذیرد و پای ولایت آنها صبر می‌کند، سختی‌های آنها را می‌پذیرد. همین است که بعضی‌ها نتوانستند صدیقه طاهره را تصدیق کنند، لذا پای ولایت و نبوت هم نایستادند. بعد از این سه اعتراف، درخواستی از صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) مطرح می‌کنیم، ان‌شاءالله در بخش بعدی خدمت شما عزیزان عرض خواهم کرد.
فاطمه تو زهرا، درخواستی از صدیقه طاهره. خاطره‌ای هنگامی که در محراب عبادت به پیشگاه خداوند می‌نشست، نورش برای فرشتگان آسمان می‌درخشید. سلام به بانوی پاکی و ساده‌زیستی و اخلاص. سلام به ام‌عباس، همان بانوی مادرپدر. سلام به بانوی سرور زنان دو عالم. سلام بر بانوی علی و سلام بر مادر. سلام بر مادر و سلام بر مادر علی (علیه‌السلام). به بچه‌ها گفت: مواظب باشید، صدای گریه‌تان بلند نشود. خودش اما بیشتر از همه بیتابی می‌کرد. اسما آغری او، فاطمه‌اش را قوس داد. مولا علی (علیه‌السلام) با ناله و عشق و آه صدا زد: حسنین، زینب، ام‌کلثوم، بیایید با مادرتان خداحافظی کنید که دیدار بعدی در بهشت هست. بچه‌ها سرشان را روی سینه مادر گذاشتند و شروع کردند به گریه. در همین لحظه، در همین لحظه، دست‌های فاطمه از کفن بیرون آمد و ناله پرمهرش شنیده شد و حسن و حسین را در بغل گرفت. از آسمان ندا آمد: یا علی، بچه‌ها را از مادرشان جدا کن. ملائک آسمان‌ها به گریه درآمدند. گل یاسه علی میلو فریشا با مسیبت، با مسیبت رخ خرشیده او عاکس دریشو با مسیبت، با مسیبت. فاطمه جا، فاطمه جا با مسیبت. فاطمه جا، ای خدا، مادرم زهرا جوانه از شروعه دشخمیده، بسته‌های دل بوبی کرانه از حیاتش، دل بریده. فاطمه جا، فاطمه جا. زائران دلخسته، بانو.
حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، امشب با مرور بخشی از زیارت رابی‌ه حضرت صدیقه طاهره در خدمت شما محبان آن حضرت هستیم. یزیدقن عبدالملک نوفلی از پدر و جدش روایت کرده: روزی خدمت حضرت فاطمه زهرا مشرف شدم. ابتدا آن حضرت بر من سلام کرد و فرمود: پدرم در زمان حیاتش فرمود هر کس سه روز بر من و تو سلام کند، بهشت برای او خواهد بود. از حضرتش پرسیدم: آیا این مطلب مخصوص دوران حیات و زندگی شما و پیارات شما و یا شامل بعد از رحلت شما و ایشان نیز خواهد بود؟ فرمود: هم در زمان زندگی و هم پس از مرگ ما. بله دوستان، ما محبان حضرت زهرا مرزیه (علیها‌السلام) وقتی که در زیارت رابی‌ه به آن حضرت سلام می‌دهیم، بهشتی و پیروه حضرت می‌شویم.
دوت می‌کنم شنونده سخنان پژوهشگر علوم قرآن و حدیث، حجت‌الاسلام حسینی با غرابادی باشیم. در بخش قبلی اشاره کردم به این که در ابتدای زیارت‌نامه حضرت فاطمه زهرا (سلام‌علیها) ما سه نکته را اعتراف می‌کنیم. بعد از اعتراف به سه نکته، یک درخواستی از حضرت زهرا (سلام‌علیها) داریم، درخواست می‌کنیم: «فَإِنَّا نَسْأَلُکَ اِنْ کُنَّا سَدَّقْنَاکِ اِلَّا اَلْحَقْتَنَا بِتَصْدِیقِنَا لَهُمَا». زهرا جون، اگر شما ما را قبول کردیم، ما که آمدیم در محضر شما، دست‌بوسی شما، آمدیم در آستانه شما، عرض ارادت کردیم؛ اگر شما هم ما را پذیرفتی به عنوان مرید، به عنوان شیعه، به عنوان محب، پس ما را ملحق کن به پدرت رسول مکرم اسلام و به همسرت علی مرتضی (علیه‌السلام). یعنی حضرت زهرا (سلام‌علیها) حلقه اتصال بین نبوت و امامت است. اگر کسی صدیقی طاهره طاهره را داشته باشد، پیغمبر خدا را هم دارد. اگر کسی صدیقی طاهره را داشته باشد، علی مرتضی را هم دارد. در بخش قبل اشاره کردم ما یک درخواستی داریم، این درخواست ما این است: می‌خواهیم بگوییم خانم جان، ما شما را قبول می‌کنیم، شما هم ما را قبول کن و ما را به رسول مکرم اسلام و امیر مؤمنان (علیه‌السلام) وصل کن. شما حلقه اتصال بین مایی. ما اعتقاد داریم هر کس به شما وصل شود، به رسول خدا وصل شده است. لذا عزیزان، در ادامه همین زیارت‌نامه می‌خوانیم: «اشهد و انکه من وصل که فقط وصل رسول الله». هر کس به شما وصل شد، به رسول خدا وصل شده و «من قطع که فقط قطع رسول الله». هر کس از شما برید و از شما جدا شد، از رسول خدا جدا شده. اگر تاریخ خوب متعالیه کرده باشید، خوب خوانده باشید، می‌بینید دشمنان اسلام در آن صدر اسلام تلاش کردند رابطه عالم را با حلقه اتصالشون به خدا و پیغمبر قطع کنند؛ یعنی تلاش کردند ارتباط مردم با فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را قطع کنند، چون می‌دانستند اگر از فاطمه جدا شدند، از خدا و پیغمبر و علی جدا شدند. لذا ما درخواست می‌کنیم در این زیارت‌نامه: زهرا جان، خانم جان، ما که شما را باور کردیم، ما که شما را پذیرفتیم به عنوان ولی خودمان، شما هم ما را بپذیرید به عنوان نوکر خودتون، به عنوان غلام خودتون. ما را وصل دریای پرفضیلت نبوت و امامت کنید. در آخر جملات زیبایی است از خانم می‌خواهیم ما را وصل کند، چرا به این دلیل که: «لنوشتر شر انفسنا به اننا قد تهرنا به ولایتک». از خدا می‌خواهیم ما را متصل کند به ولایت اهل بیت. از می‌کنیم: فاطمه جان، اگر شما ما را وصل به ولایت کردید، ما پاک می‌شویم. یعنی ولایت اهل بیت، پذیرفتن ولایت فاطمه زهرا، ما را پاک می‌کند. به خودمون مجده بدیم که ما پاک شدیم با ولایت تو، فاطمه زهرا. با پذیرفتن ولایت تو، زهرا مرزیه (سلام‌الله‌علیها). چقدر زیبا فرمود امام حادی (علیه‌السلام) در زیارت جامعه کبیره به اعمه بزرگوار، به معصومین، به فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) اجمعین: از می‌کنیم پذیرفتن ولایت شما چهار اثر زیبا در ما دارد. یکم خلقت ما را زیبا می‌کند، دوم باطن ما را پاکیزه می‌کند، سوم نفس ما را تزکیه می‌کند و چهارم ولایت شما اهل بیت کفاره‌ایست بر همه که گناهان ما، ان‌شاءالله خداوند متعال گناهان ما را با پذیرفتن ولایت اهل بیت محو کند و از پرونده ما پاک بگرداند. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
درباره فاطمه، حضرت آیت‌الله مظاهری از این دین ناقص بود اگر زهرا نبود. ولایت نبود. اگر ولایت نبود، این دین ناقص بود، این نبوت ناقص بود. وقتی امیر المومنین (سلام‌الله‌علیه) را پیغمبر اکرم منصوب به خلافت کردند، آیه شریفه آمد که ناقص بود، الان تمام شد. به ولایت نبوت تمام می‌شود. بهت مرضی خدا نبود، الان مرضی خدا شد. لذا کوسر یعنی برزخ وین نبوت و امامت. کوسر یعنی بقیه نبوت که به واسطه زهرا این دین کامل می‌شود. به زهرا، زهرا یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.
شنوالگان محترم، از دین نبود کامل می‌شود. به از اینکه با بازخانی برطریح‌های حضرت فاطمه زهرا (علیها‌السلام) از رادیو معارف همراه ما بودید، سپاس گذاریم. امیدواریم همه ما در پیروی از سبک زندگی فاطمه همیشه موفق باشیم، ان‌شاءالله. فردا شب هم با بازخانی بخش‌هایی از زندگی در ساموز حضرت صدیقه طاهره (علیها‌السلام) خدمت شما علاقه‌مندان خواهیم بود. تا سلامی دوباره. التماس دعا. خدا نگهدار.
«یه وجیهتن عند الله اش فعی لنا عند الله. یه وجیهتن عند الله. یه وجیهتن عند الله اش فعی لنا عند الله. اشفعی لده عند الله. بامداد، بامداد، بامداد، بامداد، بامداد.»
و اما وزیفه ما در مقابل ولی فقیه، یعنی اون کسی که ما او را هم بنیان‌گذاریم، روزار جمهوری اسلامی می‌دانیم و هم رهبر می‌دانیم و هم مرجع تقلید می‌دانیم و هم ولی فقیه. ولایت او را کی امضا کرده؟ رهبری او را کی امضا کرده؟ مرجع تقلید بودن او را کی معین کرده؟ تا وظیفه ما مردم در مقابل این مرجع عالی‌قدر معلوم بشود، اجمالا اما راجع به مقام شامخ مسئله تقلید. اجمالا اما راجع به مقام شامخ مسئله تقلید. امام صادق فرمود هر کسی که دارای چهار صفت است، باید مردم