آنجا خجالتش اصلاً پیش عمه و این‌ها نبود؛ اصلاً عذاب دارم. من کار ندارم، جهنم ترس‌آورتر از این است، ولی اصلاً سرفکنده پیش امیرالمؤمنین آدم بشه، پیش این شهده‌ها بشه. شما روی اسلام را بردید، به نام اسلام این از همه چیز بدتر است؛ یعنی تحملش ندارم. پروردگار را در همین آلم خلاصه کرد. حالا در یک آلم خرابه، رو نکن، بالاخره باید مداراتون دیگه هرچی باشه، محب فاطمی زهرا هستیم، امام حسین هستیم. گریه کردیم برای عبادالله، برای فاطمی زهرا، دلمون شکسته، یشکمون ریخته. این هم خیلی عرضش داره. ان‌شاءالله که اینا کبک می‌کنه، البته خودمون خیلی امیدواریم دستمون را بگیرم امیرالمؤمنین، ایسان مولا علیه‌وسلام. ولی فرض بگیریم که بالاخره خدایی نکرده نشد، یک کسی ظلم داره، بدی داره، چه داره، نشد، بالاخره تمام می‌شه دیگه. اون کسی که لا اله الا الله در جانش نفوز کرده باشه، دوزخ نمی‌بینه، اجاد پیدا می‌کنه. مگر این که این لغلت و لسانی بوده، تو جانش نرفته، تو جانش ها نفوز نکرده، نفوز نکرده باشه. آره، ولی اگر نفوز کرده باشه، امیخ شده باشه، ولی اینکه اون رویش به لا اله الا الله یا های بدی آمده، اینا پاک می‌شه، می‌مانه و اون آخرش تلاه است. نفتر ارز کنم خدمتون که از اونجا اگر بحث کردیم، فیلم بحث وارد نشدیم، اون جداست که غرض الهی مگر این نبودست که اینا به سعادت برسن. اون سؤال اینجاست: حالا که غرض الهی این بودست، چرا بس اینها رو خلق کرده است که اینا به سعادت نمی‌رسن؟ بحثش با این فرق می‌کنه. این هم رسیده که این تفاوت‌ها می‌شه یه جو کاری که این تفاوت نباشه. بس این است، می‌گیم نمی‌شه برای خاطر این که اینا هرچی شما درجه اون تقواها رو مثلا بگید، سلمان به جای یکی هزار تا سلمان می‌شد. بگید خود بلغره عبوذر قابلت وجود دارد یا نه؟ بگید خدا با قلب سلمان اکتفاق کند، یعنی فرق بین خود سلمان و عبوذر ببین، کم نیست. بگید بگید نه، اون در حد سلمان. ببین عبوذر یک خود، ببین پاینتر. این چوری نمی‌شه، اینجوری حساب کرد. بلغره باز پاینتر هم که بیایید، قابلیت وجود دارد. مقتضای عدل تقوینی الهی این است که به آنچه که قابلیت وجود دارد، اعتای وجود کند. قابلیت از نایه کیه؟ از نایه امزان یا پدا؟ از نایه پدا هست که این اختیار امزان میزید. نه، این قابلیت فرض عقلیه. این قابلیت فرض عقلیه. در فرض عقلی ما تصویر کنیم، فیلن که چیزی در خارج کنیس که من تحبیل کردم به امکان وقوعی. کلمه قابلیت ممکنه بلزنک باشه، رهزن باشه. نه، گفتم این در فرض عقلی که ما موجوداتی را مثلا در انسان تصویر می‌کنیم، یک وزینه‌هایی را فرض می‌گیریم، وزینه‌های مختلفی که اینا مثلا یکی نابغه هستی، که نابغه نیستی، اینجوری‌ها می‌شود. یک انسانی از جانب خدا با این خصوصیت وجود پیدا کنه که نبوغ داشته باشه، که نداشته باشه. حالا اونی که نبوغ ندارد را خلقش بکند یا نکند؟ اونی که اگر می‌خواست خلقش بکند، اون درجه دیگر می‌شه. چه غیر نابغه بلدی؟ مختضای عدل تکبینی الهی نکه به هرانچه که امکان ذاتی و وقوعی داره، به اینا یه اتهای وجود کنه. اگر نکنه، میشه طبعیست. مثالش به سنبستانیس که حرف کردن که فقط به یه عده بدهد. این آورای‌های قضارایی ما یه جهانی را فرض می‌کنیم که آدم این که مثلا قیل نابغه توش نباشه، قیل نابغه همه نابغه. خیلی خب، می‌گیم خیلی خب. حالا این نابغه اقل می‌گه: آقا، اونی که نابغه نیست، یه خود اصداش کم‌تره. قابلیت وجود داره یا نداره؟ ای خلاف عدالت نمی‌شه، یعنی باید به هران چیزی که قابلیت وجود داره، وجود بدهد. این به لحاظ این عدل تکوینیست. منطق بعد از بحث کمال ارجو کنم، این قابلیت داره، چرا ندهد؟ این فیدش تامه است، جودش تامه است. یعنی وعلا نفسه، چون جودش تامه، رحمتش واسعه است. دارمند در حال ریزشه، اصلا امساکی نداره که فقط باید فید. مقتضای اون شنافت است که از خدا داریم، غیرت این باشه دیگه. ما خدایی که ما داریم بحث می‌کنیم نیست. پس دانابال این هم میتوند ریزش داشته باشه و بعد خود داشته باشه. این یه جنی افاظه. بعد از عدل تکوینی نوبت به چه می‌رسه؟ به دو تا عدل دیگه. بعد از عدل تکوینی نوبت به دو تا عدل الهی دیگه که یکی عدل تشریعیه، یکی عدل جزاییه. حالا مقتضای عدل تشریعی چیست؟ مقتضای عدل تشریعی این است که متناسبه با این. حالا امسانها را بحث می‌کنیم، بلکه یه کار نداریم. متناسبه با این توانمندی‌های وجودی که دارند، این یافته‌هاشون، این استفاده‌هایی که کردن و دارند. متناسبه با این، اینا تکلیف گردنشون بگذاره. لذاست که تکلیف اونی که عقلش بیشتره، از اونی که کمتره، تکلیفش زنگینتره. دقیقا سمجھدید. حالا تا اینجا همش بهبه گفتیم، از اینجا نبهبه هم می‌شود، یعنی مشکل همجا وجود میاد. این تا حالا فقط یک طرف نه سر داشتیم، نگاه می‌کردیم که عدل تکوینی بود. خوشبه حال اون که مثلا نابر هست، خوشبه حال اون که عقلش بیشتره، خوافزش قریتره. اما وقتی که پای عدل تشریبه میان میاد که بس، اون می‌گه: آخواش من جا اون بودم، مثلا این سنگینی بار را نمی‌توانم میگشم. پس داشته‌های در این عالم، به لحاظ مثلا گوش و نمیدونم زیبایی و قوه بدنی و هر چی که هست، هر چی که این داره، اینا همچنان مختراعیگان نیست. درست هست که دارن عدل تشریب آمدش کار کرده، تکلیف براش گذاشته، عدل جزا هم دوباره هست، سنگینه، مسئولیت. پس اگر اینا هم در نظر بگیریم که حالا مختضای عدل تکوینی این بوده که به همه اینا یه طای وجود کنه، از اون طرف عدل تشریب میاد می‌گه خیلی خوب، تکلیف‌ها این هم باید متخابط باشه. من کار کردم، کلایی متعاون. بعد در جزا و بررسیه ما کذا هم اینا هست. لذا عدل الهی انصافا دیگه سرسوزن اینجای مناقشه‌ای نداره، اصلا غیر از این هر چی باشه، اون خلاف عدالته. این ماحصل اون چیزیست که حالا بنده به نظرم آمد برای حل این مسئله که دیگه کلی اختصاص به قضیه معصوم و اینا نداره. تقوی اصمت همه چی هست، کل تفاوت‌ها. پاسخش اینه. بحث خیلی مفصلی بود. ما به عنوانی پرسش و پاسخ متخیر. نمیدونیم، مثلا، مثلا میدونم. بله، دیگه اواملی که باعث می‌شود که این وجود پیدا کنه و استمرار پیدا کنه، یکی از اون اوامل لابا سطح پیدا کرده دیگه، یعنی اون امکان وعیه خدوثا و بقا اند. اون که فقط خدوثا که نیست که خدوثا حاصل شده، بقا اند، منتفی شده. نظام این را اختزار می‌کنه. خب چی شده که باعث شده بالاخره یک فدیدی تکنی دار دار تزاهم هست، این دار را خلقش نمی‌کرد. معد تزاهم این معنیش است که از این دار خلق شد، چون نظام طبیعت این چیزها را داره استقاق داره، برخورد داره. دار دار تزاهم هست. حالا اوامل و علل این دخالت داره، بشری، غیر بشری که این حادثه به وجود میاد. این عالم اختزاشی نیست، بکه این عالم را اصلا خدا خرق نمی‌کرد. می‌شود عالم فرشتگان، اون دوباره برمی‌کرده. به اون سوال اینجور هست. مختزای خودش سه تا سوال بود در بحث اسمت که این را گفتیم، طولانی هم شد. اگر بعض رفاق‌ها احیانا خسته شدند از این تطویل بحث من، اصحابی می‌کنم. ولی بالاخره مطلب، مطلب خیلی مهم مبتلا بهیست. این می‌پرسند در اون حدی که بنده به نظرم آمد که گفتم، این ورود به بحث نهده ترهبست خیلی راهبشاه هست در جواب دادن به سوال‌ها. بسال الله علی محمد و آله. الطالب ل Lin به الواه sets Under world sensor is محمد و آل محمد. برنامه تبیان همراه باشید. تفسیر روای قرآن کریم توسط آیت‌الله سیفی مازندران. تبیان و نزلنا علیکر کتاب تبیان لكل شیء و هده و رحمت و بشران المسلمین و طیبین طاهرین المعصومین المكرمین. راسی ما بقیت الله فی الاروین. ارواحنا و ارواح العالمین لطراب. مقدمه الفدا قبلک. در یک معتمره اینه دارد که قال الامام الاسکری علیه السلام به ما انزل علیک. یعنی آیه اینجور بود دیگه. و لذین یومنون به ما انزل علیک. حضرت از اینجا شروع کرد: به ما انزل علیک ای من الغرآن و شریعه، و ما انزل من قبل که باست تفسیر فرمود من تورات و انجیل و زبور و صحف ابراهیم و سائر کتب الله منذره به انها حق و صدق من عند رب صادق حکیم. خب این روایتیست در تفسیر این آیه، خیلی ظاهر لفظش هم همینه. تفسیر باطن هم نکرده، شرحیست بر حسب ظاهر خود. چی آقا؟ آیه مجز هست، شرح داده دیگه. و لذین یومنون به ما انزل علیک، ما انزل علیک توضیح دادن و ما انزل من قبلک رو توضیح دادن دیگه. و اما روایت بعدی این که قطعا کلام دست ما نرسیده. و اما این که زمان پیانبر بود یا نبود رو دیگه خود پیانبر آلم بود، نشنیدم، ندیدم. کسی بگرد در اون زمان صحف ابراهیم وجود داشت و کتابی بود. و این دیگه به تفسیر آیه مربوطه می‌شه. همین مقدار که صحف ابراهیم سیفه‌هایی بوده و او وارد می‌شده، یعنی تریق قراعت مکتوب می‌کردن، مثل آیه مکتوب می‌کرده در اون سیفه. خب این بود مجموعش کتاب شد. توجه فرمود، صحف ابراهیم کتاب داره، کتاب بودی، کتاب ابراهیم ملول ازمود، کتاب صحف بوده. اسمش به خاطر این که از ابتدا سیفه سیفه سیفه اومده بوده. بعده حال بکنن که معتبره، مربی تفسیر اسکری در زیر همین آیه و نزین یومنون به معنزلانه باز معتبره. دیگری دارد فرمود که یعنی یغیمون السلاط بس هست برای چی هدن للمتقین. یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که یعنی حضرت دارد که