داری که می‌گویند شما یک زمانی انقدر سفت گرفتید با نمی‌توانم گشته‌ی ارشاد و این‌ها، که از این طرف در واقع این اتفاقات افتاد. آیا درست است این حرف؟ من به نظرم برعکس است. یعنی، بله ما تو دهه‌ی شصت برخی از نهادها سخت‌گیری‌های بیش از حد داشتند، یک تندرویه‌هایی اتفاق افتاد در این عرصه‌ها، که خب آن‌ها دیگه تمام شد، مال یک سال‌های محدودی بود. بعد از آن، خب روال عادی و قانونی دنبال شد. شما نگاه بکنید ما، آن نکاتی که من عرض می‌کنم، مال دیگه نهایتاً اواخر دهه‌ی شصت دیگه‌ای بود. ولی شما از اول دهه‌ی هفتاد حساب بکنید به این طرف، روال ما عادی بوده، قانونی داشتیم برای حجاب، این نوع ناهنجاری‌های خیلی بد را هم نداشتیم، ما را کم‌حجابی‌هایی داشتیم دیگه. و از هفتاد، شما حساب بکنید تا هزار و چهارصد و یک یا هزار و چهارصد که زنده‌مان آشپدید اومد، آن چهارشنبه‌های سوری که دنبال کردند و بعداً شد هزار و چهارصد و یک، ببینید سی سال است. چطور تو این سی سال ما این واکنش را نداشتیم؟ اگر قرار بود، اصلاً اگر باید هنجام باگاشت اتفاقی بدهید تو هم باید تو دهه‌ی شصت اتفاق می‌افتاد با محرک‌های تندی که نامعقول بود بعضی‌هایش. ما واقعیتش این است که به نظره‌بنده، هی به مرور زمان و آرام آرام، او فضای قانونی را بهش عمل نکردیم، هی شلش کردیم، هی شلش کردیم. اول مثلاً به نمی‌دانم کوتاه شدن مانع‌ها گذشته شد. ما گفتیم حالا این هم اشکال ندارد، بعد تو خدمت شما ارز کنم، ادارات گفتیم خب الان این خانمه می‌آید، یک زن هم حالا این‌جوری بود اشکال ندارد، بعد تو خدمات هم همین‌طور، جای مختلف همین‌طور، تو دانشگاه دوباره همین‌طور، ببینید گام به گام وقتی شما کوتاه می‌آید دشمن هم گام به گام برنامه‌ریزی می‌کند. مانتوها را اول کوتاه می‌کنند یک مقداری، بعد این مانتو انقدر کوتاه می‌شود تا تبدیل می‌شود به بلیز، بلیز تبدیل می‌شود به بلیز آستین‌کتا، بلیز آستین‌کتا تبدیل می‌شود به یقه‌باز، یقه‌باز تبدیل می‌شود به لباس‌های نیمه‌عریان و تا آخرش. بنابراین به نظر من به هیچ عنوان محصول سخت‌گیری نیست چون اصلاً ما سخت نگرفتیم، من معتقدم. بله، حالا موردی پیش آمده تو همان بحث گشت ارشاد، ببینید شما حالا یک مقدار آماری خوب اینا بررسی بشود، مثلاً ما چند تا ماشین گشت ارشاد در طول اجرای گشت ارشاد داریم و چند مأموریت گشت داریم، شما این‌ها را حساب بکنید در کل کشور، هزاران مأموریت گشت ارشاد می‌شود، روزی چند تا، در چند شهر، چند تیم و اکیپ، خب این را حسابش کنید خیلی می‌شود، حالا شما آران تیم و عملیات و مأموریت گشت ارشاد، چند تا فیلم آن طالع درآمده که، هوا موقع درآمد که مثلاً چند دقیقه آن جلو ماشین وایستاده، آن مأموری بد برخورد کرده، خیلی محدوده، شاید به پنجا تا هم نرسد، شاید کمتر، خب اینا طبیعی خطایه به صلاح تو یک سیستم اداری و اجراییه، در صدی از خطا همیشه اتفاق می‌افته، شما تو بانک هم بروی همینه، تو کشا تو بزشکی چقدر این اتفاقات می‌افته، خیلی بالاتر باهی‌وقات، بنابراین به نظر من بی‌انصافی شد، البته حالا ممکن است، یعنی ما می‌خواهیم بگوییم این تو بحث گشت ارشاد و بحث ارتفاع اقدامات اشتباهاتی بود، اما واقعیتش نیست که اولا ما یه مقداری این‌ها به صورت خیلی نرم یا بقولیم مثال مشهور قورباغه‌ی آب‌پز شده، آرام آرامی نوشولش کردیم، از آن طرف دشمن هم برنامیزی که اینترنشنال و معاند و این حرف‌ها اینا کار کردند رو این مسئله، اصلاً کاملاً سیاسی‌اش کردند، اصلاً سیاسی نبود بحث حجاب به معنای مقابله با نظام، کردنش به این معنا سیاسی‌اش کردند به این معنای که مثلاً بی‌حجابی مقابله با نظام محسوب بشود، و این فضا در حقیقت محصول این است منظر من، نه محصول اون سخت‌گیری‌های کاری یا افراطی اگر یه جاهاییی شده، چون عموش افراط نبود، این حرف‌کن کردن، یک روز صبح برخورد نکنی یک روز برخورد نکنی، و متأسفانه این فقط در حجاب نیست، شما در خیلی از مسائلی دیگر هم دارید می‌بینید گاهی انتفاق می‌گویید، یعنی هر جا شما قانون را به قول معروف می‌گویند متولی باید حرمت آموزدن نگهدارد، هر جا کشور هر قانونی می‌خواهد حجاب باشد، تو هم گرون‌فروشی، تو هم نمی‌دانم توضیح مواد غذایی، هر چی پولیس یک روز شما می‌گیرد؟ می‌گویید، اه؟ دوباره برای کهرون جریمه می‌کنید؟ همین می‌شود دیگر، یعنی این شل کن سفکن‌ها هر جا باشد قانون را حرمتش را از بین می‌برد، و او اقتدار پولیس را از بین می‌برد، و این محصور این مسئله است بیشتر تا اون اتفاق، و توسعه‌اش دیگر اصلاً فرهنگی است، ببینید شما تو همین بی‌حجابی‌های اخیر هم که نگاه بکنید، اول چ بد چقدر شدند، بد همان‌هایی هم که بی‌حجاب شدند، باز شما ببینید، ببینید، صحبت که با آن‌ها بکنید، خیلی متفاوتند، یک تعداد معدودی دنبال برهنگی و این فضاها هستند و لج می‌کنند، عناد حتی دارند، اصلاً با دین مشکل دارند، ولی اینا جو عمومی را به هم می‌زنند، فضای عمومی را به هم می‌زنند، بد تبلیغات‌های شبکه‌های مجازی اینا می‌آید و برقی هم تحت تأثیر هم‌چنونده‌ی عزیزمون هم جواب سوالشان را دریافت کرده باشند، ولی واقعاً این سوال در انتها باقی می‌ماند که وظیفه‌ی حکومت اسلامی در مورد یک شخص بی‌حجاب چیست؟ اونی که بنده را حساس می‌کند، این است که ناگهان، شما می‌بینید از دهان یک گروهی از افرادی که جزو خواص محسوب می‌شوند، مسئله‌ی حجاب اجباری مطرح می‌شود، می‌بینید، توجه کن. این معنی این است که یک عده‌ای، حالا من می‌گویم نادانسته، انشاالله نادانسته است، یک عده‌ای نادانسته همان خطی را دنبال می‌کنند که دشمن نتوانسته است آن خط را در کشور به نتیجه برساند، با عنام خرج. همان خط را دارند دنبال می‌کنند که درشان روزنامه‌نگار هست، درشان روشن‌فکرنما هست، درشان آخوند هست، مؤمم هست. که بله امام که فرمودند باید زن‌ها با حجاب باشند همه‌ی زرهان را نگفتند، حرف بی‌خود، ما بودیم اون وقت، ما خبر داریم، چطور این‌جور است؟ امام در مقابل یک منکر واضحی که به وسیله‌ی پهلوی و دنبال‌های پهلوی تو کشور به وجود آمده بود، مثل کوه ایستاد که باید حجاب وجود داشته باشد، در مقابل همه‌ی منکرات امام همجور محکم ایستاد. شارع مقدس بر حکومت اسلامی تکلیف کرده است که مانع از رواج حرام الهی در جامعه بشود. حکومت اسلامی موظف است در مقابل حرام بایسته، در مقابل گناه بایسته. امروز ما مفتخریم به حجاب در داخل کشور، حجاب زنان‌مان، زنان ما با چادر با، که یک حجابی ایرانی است، چادر حجابی ایرانی است. با حجاب اسلامی و با چادر که حجاب ایرانی است، زنان ما به بالاترین رتبه‌های علمی رسیدند، به بالاترین رتبه‌های هنری و فرهنگی رسیدند، جزو برجسته‌ترین‌ها شدند، در مسائل اجتماعی اثرگذاری کردند، در این حال خانه‌داری‌شان را هم کردند، بچه‌شان را هم تربیت کردند، شوهرداری هم کردند. اینی که ما بیاییم قوانین را هم‌طور حیط دور بزنیم برای اینکه یک‌جوری میل غلط انحرافی فرهنگ غربی را در کشورمان ایجاد کنیم، این خطای بزرگی است، یه عده این خطا را می‌کنند. خب، از رادیو معارف با برنامه پرسمان انقلاب و با کارشناسی جناب اوجا تولستان و مسلمین دکتر مهدی ابوطالبی در خدمت‌تان هستیم، برنامه به جای خوبی رسید، سوال‌های خیلی خوبی برای ما دارد، از جانب مخاطبین اعزیز به ما می‌رسد، سوانه‌ی پیامکی سی هزار پونصد و پنجاه و سه همچگان در اختیار شماست، خب یک اتفاق خیلی مهمی که امروز افتاد، این از دیگر با وی‌پندهای عزیزمان در جریان مباعث قرار بگیرند، این رئیس‌جمهور کنونی آمریکا که حتی من از بردن نامشم اوا دارم، که در واقع بیشتر دولتش را دارد در فضای مجازی اداره می‌کند و با توییت‌ها و تو فضای مجازی حرف‌هایی که می‌زند، امروز یک پیام مفصلی منتشر کرده بود که ما می‌خواهیم در واقع سنگین‌ترین جنگ اقتصادی را علیه‌ی ایران شروع کنیم، هیچ‌کس حق ند مطرح کرده بود، اولاً چرا ترامپ یهوئید از جنگ نظامی دوباره در واقع خودش را رویکردش را عوض کرد به جنگ اقتصادی، به اینکه ما باید چکار کنیم در مقابل این تهدیدها؟ بله خب، ببینید قطعا‌ً خود همین علامت این است که اینا در اصل نظامی موفق نشدند، این اعتراف بسیار روشن و صریح است، دزا آن‌هایی که یک روزی می‌گفتند اگر آمریکا به ما حمله کند خلاص همه چه ماه بین می‌رود و نمی‌دانم آمریکا قدرتش کذا و کذا است، ما حتی از نگاه مادی حالا فارغ از آن نگاه‌هایی که ما اعتقاد داریم که نسرت الهی و معنوی هم برای ما هست، ما با همین نگاه مادی هم که می‌توانیم که آنها دارند با نگاه مادیش را نساب‌کتاب می‌کنند، که نتوانستند که با قدرت نظامی نتوانستند. خب حالا هیترام بیا توییت بزند که نیرو در دیوی ایران نابود شده، خب کی دارد الان پستنگی با موضوع، نیروی هوایی است؟ بنابراین این یک واقعیتی است که خود این اعتراف صریح است مبانی‌برانی که از لحاظ نظامی امریکا از پس ایران برنیامده است و نمی‌خواهدند به این را دوباره بشود و احتمالش هم کم نیست. اما این یعنی که من رازنامه نتوانستم، حالا می‌خواهم دوباره راهکار دیگری هستم. و آن راهکارم راهکار اقتصادی است. ببینید، خود این تغییر تاکتیک‌ها و تغییر برنامه‌های آمریکایی‌ها در حقیقت یک امری را پیش و روی مسئولین ما می‌گذارد که ما هم باید این شیوه را داشته باشیم. یعنی ما هم باید همواره با تاکتیک‌های مختلف و روش‌های مختلف بریم سراختیم. ببینید گاهی توی این جریان جنگ، خب بعضی آمدند و گفتند که آقا ما دو راه بیشتر نداریم، یا جنگ یا مذاکره. خب جنگ که بد است، پس برویم مذاکره. همین دیشب پرشب دور من یک کار شنستم تلویزیون دوباره هم می‌گویم، گویم آقا ما، یا خیلی جالبه، خودش هم می‌گفتش که ما یا باید با آمریکا بجنگیم و نابودش کنیم یا باید تسلیم آمریکا بشیم. ببالچه‌ها کنیم تسلیم بشیم؟ ببینید خود این دوگانه دوگانه غلطی است. ما باید برویم سراغ راه‌های دیگر. وقتی که جنگ، حالا بالاخره به هر دلیلی ممکن است بگوییم الان مثلا‌ً جنگ به صرفه نیست فعلاً یا اصلاً به هر دلیلی می‌خواهم یک راهکار دیگری کنایی کنایی که آمریکاییان با همه‌ی قدرت نظامی‌شان می‌آیند نماید راهکار دیگر، خمامه دو راهکار دیگر. مذاکره‌ام که خب نتیجه شد بارها دیدیم که واقعا‌ً نتیجه‌بخش نبوده و به نفع ما هیچ وقت نبوده و آن‌ها هم پا به نظر من اقدام باید از طرف ما بشود، اولا‌ً اینکه ما هم باید باید جنگ اقتصادی با آمریکا بشویم، یعنی باید بشینند مسئولین ما، نخوبگان ما و البته طرح‌های زیادی هم نخوبگان توی رسانه‌ها گفته‌اند که ما از کجا می‌توانیم به گلوگاه‌های اقتصادی آمریکا فشار بیاییم، آقا تنگ و هموز یکی بود خب یکی‌اش، حالا آن‌ها همیش که ما در طول این سه و هفت سال تحریم‌های آ ما نباید اکتفا کنیم به تنگ و هموز، باید ببینیم کجا می‌توانیم گلوگاه‌های اقتصادی آمریکا را تحت فشار قرار بدهیم، حتماً راه‌هایی هست، لذا ما باید به فکر یک سری آفندها و حملات اقتصادی با آمریکا باشیم، و این شدنی هم هست، لازم است حتماً اقتصاد ما بعدتر باشد که ما گلوگاه‌های اقتصادی را باید تحت فشار قرار بدهیم. خب یکی شنگاه‌مز بود، ولی راهکارهای دیگر هم حتماً هست. نکته دوم، آمریکا بخواهد فشار اقتصادی بیارد؟ ما از الان تجوهشم داریم دیگر، بالاخره ما یک محاصره اقتصادی الان چند ماهیه که داریم، بشنند آقایان فکر کنند که این محاصره اقتصادی را راهکاری که ضررهای این محاصره اقتصادی برای ما را جلوش می‌گیرد چیه؟ پس اولین که ببینیم ما چطور می‌توانیم برداریم؟ در اقتصاد فشار بیاریم؟ دومین که حالا این محاصره یا فشار اقتصادی که او بخواهد به ما بیارد، ما چطور می‌توانیم آن را خنثی کنیم؟ خدا رحمت کنیم رهبر شهید، همواری نمی‌فهمندند یک مفتن تحریم‌ها را که شما نمی‌توانید بردارید، نه باید بردار آنها برنمی‌دارم. شما باید در فکر خنثی کردن تحریم باش می‌کنند؟ فرض کنید مثلا‌ً یک سری کالاها دیگر نمی‌آید، خب تا یک زمانی مثلا‌ً تا سه ماه، چهار ماه خودش نشان نمی‌دهد، چهار ماه دیگر، پنج ماه دیگر نیمد، چون کالایی که در کشور هست دارد عرضه می‌شود، او کالایی که نیمد، شش ماه دیگر کم بوده روشن می‌شود، پس ما الان فرصت داریم برای سه ماه دیگر، چهار ماه دیگر، پنج ماه دیگر پیش‌بینی بکنیم که چ می‌توانیم برنامه‌وزی کنیم، هم راه‌های دیگر یکی را از این راهی که الان بن‌عیون را می‌خواهند ببندند یا بستند را پیدا کنیم، هم راه‌کار یعنی واردات از طرح دیگر که باید وارد بکنیم، هم داخل ببینیم چه کار می‌توانیم بکنیم، ارتباطاتات به اصطلاح بایستگیری همسایگان را ببینیم چه کار می‌شود کرد و خیلی راه وجود دارد، خیلی راه وجود دارد، معطف لازمش به آمریکا خارج بشویم، راه‌های متعددی وجود دارد و مهم این است که ما بتوانیم چه اقتصادی، چه امنیتی، چه بین‌المللی به آمریکا فشار بیوریم که مجبور بشود یک تغییر رفتاری در خودش ایجاد بکند، این بهترین راه است و حالا دیگر متخصصین باید بیان بشویند، بررسی کنند و طرح بدهند. انشاالله کمی‌طور خواهد بود و آیا رئیس‌جمهور طبق همان قولی که دادند انشاالله کارشناسان مختلف نظرانشان را خواهند شنید و بهترین راه را انشاالله انتخاب خواهند کرد. آیا رئیس‌جمهور طبق همان قولی که دادند انشاالله کارشناس مختلف نظرانشان را خواهند شنید و بهترین راه را انشاالله کارشناس مختلف نظرانشان را خواهند شنید. آیا رئیس‌جمهور طبق همان قولی که دادند انشاالله کارشناس مختلف نظرانشان را خواهند شنید و بهترین راه را انشاالله کارشناس مختلف نظرانشان را خواهند شنید. آیا رئیس‌جمهور طبق همان قولی که دادند انشاالله کارشناس مختلف نظرانشان را خواهند شنید و بهترین راه را انشاالله کارشناس مختلف نظرانشان را خواهند شنید. آیا هر وقت نه مورد مسئله حجاب و مسئله نفوذ را این‌ها صحبت می‌کنیم واکنش مردم قشنگ نشان می‌دهد که با برنامه ارتباط برقرار می‌کنند و در واقع در جریان هستند و واکنش‌های خیلی مثبت و در واقع مهمی را همان می‌بینیم از طرف مخاطبین خود پیامک‌های متعددی به ما می‌رسد که یا حتی اسمم می‌برند از بعضی کسانی که بالاخره سرشناس هستند این‌ها را به عنوان نفوذی و این‌ها را ما در این زمینه خیلی حساس هستند و خیلی الحمدلله دارند با بصیرت عمل می‌کنند و رفتارهای در واقع افرادی که صاحب نفوذ هستند را می‌شناسند و