باید خداحافظی کنیم. ان‌شاءالله عمری باشد در خدمتتان خواهیم بود و برنامه را باز هم تقدیم‌تان خواهیم کرد. یک بار دیگر شهادت امام باقر (علیه‌السلام) را خدمت همه‌تان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. التماس دعا. تا فردا ساعت پنج، بعد از زور، خدا نگهدار.
یا باقر علالون، گیرن ولی عقیق به روز زهره، خیش از دشمن انتقام تو. یا باقر علالون، یا باقر علالون، یا باقر علالون.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. گوش کن، آیات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیشونم و همراهان عزیز همیشونم، بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بنشینیم پای سفره معارف. احلی‌بیت (علیه‌السلام) و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیت (علیه‌السلام) به ما کمک کنند تا از این معارف بهرهمند بشویم و بتوانیم یک زندگی اخلاق‌مدار را بسازیم.
چند برنامه است و همراهان عزیز استحضار دارید که استاد در خصوص تواضع برای ما صحبت می‌کنند. ویژگی‌های تواضع، خصوصیت‌های تواضع، آن برکاتی که تواضع برای ما دارد، ان‌شاءالله مطرح خواهند کرد. اتاقا چند برنامه است. استاد حقیقت تواضع را گفتند و چند روایت را از وجود مبارک احلی‌بیت (علیه‌السلام) برای ما قرائت کردند و در چند روایت هم به ما این هشدار را دادند که تواضع فقط و فقط و فقط وقتی تواضع است که برای رضای خدا و برای خدا باشد. تواضع برای غیر خدا انسان را دچار سرگردانی می‌کند. و از حضرت امیر (علیه‌السلام) برای ما این تعریف را بیان کردند که تواضع یعنی مشغول شدن به عیوب خود، مشغول شدن به اشکالات و ضعف‌های خود، مشغول شدن به خودسازی، به جایی که بخواهیم دگرگونی بکنیم.
حاجه فرله سلام عرض می‌کنم خدمت‌تون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده‌ها سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم.
حاجه، اگر تواضع را بخواهیم در منش و سیره‌ی آل‌الله ببینیم، مثلاً توش عمل کرده‌اند. حسوسا، مثلاً حضرت امیر (علیه‌السلام) بنوانی شخصیتی که فرصت حکومت هم پیدا کردند. دو یا چهار سالی اجازه دادند ایشان فعلیت پیدا بکنند. ولایت‌شان چه‌جوری باید ببینیم؟ کجا می‌توانیم ببینیم؟ چه شکلی این تواضع؟ به نظرم جناب اطابکی، ایقدری حوصله کنیم و اجله نکنیم. سراغ گزارش‌هایی که در باره تواضع حضرت محسوس سلام مولا علیه‌مجمعین. در تواضع حضرات محسوس سلام مولا علیه‌مجمعین. همین بس که به ما محل گذاشتند و با ما عشق نشد دارد. چرا؟ چون خودمون رو می‌شناسیم. دیگه ما کجا لیاقت مقام شاهوار آسمانی آقا رسول‌الله و حضرات محسوس را داشتیم؟ جز این که آنها بزرگواران و حالی جنابان اسمت و تهارت نزول اجلال کنند و با تواضع به ما محل گذارد. یعنی جسارت نباشه برای خودتون؟ یا من برای خودم، مثلاً باید یه امتیاز قائل باشم که پیغمبر برای من آمده و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) برای من آمده‌اند. خب ما باید تأسی کنیم به حضرات. دوره نیست به تواضع آنها تأسی کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خودش نفرموده بود: «تواضع من شغله و عیبه». ان ایوب ناز. حضرت امیر (علیه‌السلام) استفاده می‌کنم. تواضع من که به آقا مؤمنین اتصاق کنه، در تواضع اقتدا کنه، در تواضع به آقا رسول‌الله، حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) اقتدا. در تواضع آقا رسول‌الله (سلام‌الله‌و‌سلامه‌علیه) و حضرات معصوم. همین بس که به کل حسدی و به خصوص به ما روی زمین، همه‌ی انسان‌ها اعتنا کردند. باز دائره رو زیغش کنیم به ما شیعیان، اونم ما مدعیان تشیع، که بعضاً می‌تونن از ما مچ‌گیری کنن که ما محب به اهل‌بیت هستیم، نه شیعه اهل‌بیت (علیهم‌السلام). با همه شکستگی و گردن گرفتن از حضرات معصوم تغذا کنیم، سراغ ادعای ما در تشیع نرن. ما اون‌گونه که باید سر صفحه تواضع حضرات معصوم ننشستیم و لغمه تواضع نگرفتیم.
دقیقاً تو فرمودید، همین‌جا اگر یه محاسبه را بندازیم، دیگه نمی‌تونیم بنیم سراغ سیره حضرات معصوم. باقی سیره‌های حضرات معصوم که بخواهیم از آنها درس تواضع بگیریم. بسم‌الله رحمان راییم. این صفحه تواضع پهنه من کجای صفحه تواضع امیرالمؤمنین نشستم که خوشابه حالم بشه؟ خوشابه حال کسی که سر صفحه تواضع امیرالمؤمنین بزرگ شده باشه. جنوب اعتبارکی مردم تکیه‌کلام خوبی دارن. جیت کنن و از عدبش و از اون سلوک و تربیتش خوششون اومده باشه. میگن سر صفحه پدر مادرش بزرگ شده. بله، خوشابه حال شیعه‌ای که سر صفحه پدرش امیرالمؤمنین، سر صفحه پدرانش آقا رسول‌الله و آقا امیرالمؤمنین و حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) بزرگ شده باشه. خوشابه حال شیعه‌ای که سر صفحه تواضع آقا رسول‌الله و حال‌الله (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) بزرگ شده باشه.
حالا نمونه هم ارز می‌کنیم. باید آب دریا را اگر نتفن چشید، هم به قدر تشنگی باید چشید. آقا امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) نه میفرمن توی تفسیر منسوب به امام حسن عسکری که پدر و پسر مومنی خدمت آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) رسید. جنوباتا بکی ما پیشتر تو برنامه قبلی گفتیم که صاحب منسبان و دارای مقام و سروت خیلی غشنگه. باز بیان آقا امیرالمؤمنین بود که خیلی غشنگه که اینا تواضع کنه. شما الان ببینید که کسی که تمام مقامات هستی رو با استعداد خودش از خدای متعال دریافت کرده، مقام حقیقی داره، مقام حقوقی داره و مقام واقعی داره. آقا امیرالمؤمنین، ببینید تواضعش رو در نقل آقا امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) که فرمودن: پدر و پسر مومنی خدمت آقا امیرالمؤمنین رسیدن. حضرت به احترامشون بلند شد و اونا رو بردن بالای مئلس نشند. خودشون هم مقابل اونا نشستن. فرمودن براشون غذا بیارید. قنبر اون موقع زنده بود. یه آفتاب لگن چوبی بود، اون رو گرفت به دست و اومد جلو. با یه حوله برداشت که دست پدر رو شروع کنه به شستن. با یه حوله اومد جلو و خواست روی دست مهمان و روی دست پدر آب بریز. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بلند شدن، آفتابه رو از دست غنبر گرفتن تا خودشون روی دست مهمان آب بریزه. اما مرد مهمان که آدم خوشفهمی بود و با عدب بود و عدب درش ذاتی و اصالت داشت، خودش مانه شد، نگذاشت. از اون شرم و خجالتش که امیرالمؤمنین بخد دستش رو بشوری، آلوده ای تا حافظ فیزی زشاه درخواب کن انصر سماحت بهر تهارت آمد. امیرالمؤمنین اومد تهارت ببخشید. اون مرد مهمان نزاشت، یعنی از خجالت نمیزاشت، خوش نداشت. به خاک افتاد ارز کرد: یا امیرالمؤمنین، یعنی خدا من رو در این حال ببینه که دستم رو دراز کردم و تو داری روی دست من آب میریزی.
حضرت فرمودن: بشین و دستاتو بشون. خدای عزا وجل داره این سحنه رو میبینه. یعنی امام حسن عسکری داره نغل میکنن که امیرالمؤمنین خطاب به مهمانش میگه که خدا داره این سحنه رو میبینه که برادرت. ببینید از چه کلیدواجه‌های استفاده میکنه در دوزو: برادرت که بر تو امتیازی نداره، داره بهت خدمت میکنه. صاحب مقام‌ترین بعد از آقا رسول‌الله که بر گرده زمین خاطره مقام‌ها فرید و از ولایت امیرالمؤمنین که زل ولایت درست شده و اومد تن از ظل پیدا کرده و هرکی به سحم خودش و استعداد خودش. این آقا میفرماد به این که من امتیازی ندارم. خستم از این خدمت اینه که خداوند در بهش ده برابر جمعیت دنیا به هم عطا کنی. یعنی معلوم میشه اگر کسی به مهمان خودش خدمت کنه و برا خودش امتیاز غائل نباشه و خودش رو برادر مهمانش بدانند، خدای متعال ده برابر جمعیت دنیا در بهش براش جمعیت استخدام میکنه.
از ات که فرمودن: بشین و دستاتو بشو. بعد از این بیان، مرد مهمان نشست. آقا امیرالمؤمنین بهش فرمودن: تو بزرگی حق من رو شناختی. تو بزرگی حق من رو شناختی. حرمت حقم رو به جا اووردی. نمیدونی نقدن برای خدا تواضع کردی. خدای متعال هم در غبال این کار به عنوان پاداش منو معمور کرد که به تو خدمت کنم. خیلی مهمه جناب اتاوکی. اگر کسی برای خدا تواضع کنه، خدای متعال آقا امیرالمؤمنین رو معمور میکنه که به او خدمت کنه.
در بیان آقا امیرالمؤمنین، قرار بود که مشرف بشیم محضر یکی از سیده بیراهای هزارات محسوم از جمعه امیرالمؤمنین. نقدن همی. حضرت فرمودن: غصمت میدم، سخت نگیر، آسوده باش، راحت باش، راحت بدون هیچ استرابی دستاتو بشو. بذار من راحت رو دستات آب بریزم. خیلی عجیبه جناب اتاوکی. آقا امیرالمؤمنین به مهمانش میگه: آسوده باش. انگار غمبر داره روی دستایتو آب میریز. چقدر برکت داره تواضع. ببینید برکت کجا رفت. برکت تواضع. چقدر بد که ما چقدر دوریم. دوریم، دوریم. دیر میکنیم. همیشه در این حال، با این که دیر میکنیم، غورمون از همه نسبت به هزارات محسوم بیشتری.
مرد مهمانم فرموده آقا امیرالمؤمنین رو اطاعت کرد. وقتی حضرت دست پدر رو شست، آفتاوه رو به محمد ابن هنفیه داد و فرمودن که پسرم، اگه این پسر حالا نوبتش رو دست پسر بود دیگه. چون محمد ابن هنفیه هم اونجا بود و اون پسرم با پدر وارد مهمانی آقا امیرالمؤمنین شد و محضر آقا امیرالمؤمنین. حضرت فرمودن: پسرم، خطاب به محمد ابن هنفیه، اگر این پسر بدون پدرش مهمان من میشد، خودم دستاشو میشست. اما خدا خوش نداره وقتی پدر و پسری با هم یه جا نشستن، اون بزرگتر بیاد و دست کچکتر رو بخواد بشوره. بلند شد، دست رفیقت رو بشور. من دست پدر رو شستم، تو هم بلند شد، دست پسر رو بشور. و محمد ابن هنفیه هم بلند شد، روی دست پسر آب ریخت.
آقا امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) در آخر حدیث فرمودن: «فمن تبع علی علیه‌السلام فهوه شیعی و حقا». هر کسی کس از این تواضع علی (علیه‌السلام) الگو بگیره و تبعیت کنه، شیعه حقیقی محسوب میشه.
چرس کنم جنوبه تبعی خطاب به خودم در محضر شما و همه شنواندگان عزیز. یا یه یا خوزل کتاب به قوه کتاب تواضع رو با همه قوت، با همه استعداد از آقا امیرالمؤمنین دریافت کن. فمن تبع علی علیه‌السلام فهوه شیعی حقا.
خب، چند تا از مسادیق و نشانهای تواضع رو همه ارز کنم. اگر پیشتر یادتون باشه، ما بعضی از نمونه‌ها رو از آقا امام صادق (سلام‌علیه) و آقا امام رزا (علیه‌السلام) اونجا که صحبت از درجات و تشکیل بودن تواضع کردیم، نمونه یاد کرد. اگر یادتون باشه و عزیزان شنوانده، اونجا گفتیم که به پاین مجلس رزا بدی و گفتیم الان هم یادگاره ارز میکنم که بالای مجلس همانجاست که آدم برای خدا متوازه بنشین و سلام نامه تمام لج نکنم، کج نشم، نخوام جلب توجه کنم، مجلس رو به هم بزنم و لج کنم، بخوام بالا بنشینم. که آقا رسول‌الله فرمودن که از جمله از جمله مسادیق و بخوام کار بردی ارز کنیم. رفتارهای اینی که نشان از تواضع میده، اینه که بعضی هاش رو قبلن گفتیم، باز اینجا ممکنه تکرار کنیم که اینجا تکرار به نظرم مخل نیست و باز هم مفیده.
که این روایت از آقا امیرالمومنی نخش شده، از آقا امام صادق، امام حسن عسکری، باقی از حضرات منسون به تناسب یاد شده و من تیتبار خدمت‌تون و عزیزان ارز میکنم:
یک، پایین مجلس بنشینه، به پایین مجلس رضا بده. به خصوص آدم‌های صاحب مقام با دوربین نگاهان. یه وقت جای مراسم بودم، نشسته بودم بالای منبر. اومده با اون بخش سمی بسری ادارش اومده وسط روزه‌ی حسین ابن علی گشتن، اکس میگرفتن، فیلم میگرفتن. بالای منبر وقاتم ترخ شد، گفتم: مجلس، مجلس حسین ابن علی ایست، نه مجلس این آقا. بذارید یه گوشه‌ای که خلوته. اگر دنبال اینه که برای خدا تو مجلس بنشینه، پایین مجلس هم منشست، برای خدا منشست. بالای مجلس میشد همون جوری که من بالای مجلس، بالای منبر، اگر برای غیر خدا باشه، حتما پایین مجلس میکنم. بالای مجلس بعضی‌ها اینجوری هندگه لجند و الا و لا بود با دوربین و فیلم و بیان برای خودشون سابقه کاری و اجرایی درست کنن برای روز مواد.
از آقا رسول‌الله نقل شده که باید رضا بده. از جمله توازایی اینه که باید رضا بده به پایین مجلس. امام حسن عسکری فرمودن که از کنار کسی رد میشه یا باش ملاقات میکنه و برخورد میکنه، زودتر سلام کنه. مورد بعدی فرمودن: از مجادله هر چند حق باعوز پرهیز کن. اینا نشانه‌های توازوه. جناب اعتباکی، کس و ناکس رو به خدمت میگیرن به اسم دلسوزی و شفقه، به هر اسمی دشمنی، حسادت علیه شما بد میکن. شما سکوت میکنید، از مجادله و دهن به دهن شدن با اونا پرهیز میکنید. این نشانه‌ی توازو نباشه، نشانه چیه؟ شما هیچ چی نمیگید، میشه تکبر. یعنی دعوای جدید باید را بیفته. فرمودن: از مجادله هر چند حق باعوز پرهیز کنه.
فرمودن که از جمعه نشانه‌ها و مسادیق توازو اینه که از ریا بدش بیاد. و باز فرمودن: از ستایش دیگران خوشش نیاد. اجازه نده دیگران ازش تعریف کنن. تو روایت اومده دیگه جنوبتا بکه اگر کسی از شما جلوی چشم شما تعریف کرد، خاک تو دهنش بپاشی. اجازه نده. دیگه میدونی چقدر برات خطرناکه. و لا یوهب با ان یوه مده علت تقوی. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودن که دوست نداشته باشه به خاطر تقوی و به خاطر خیشت