هم مشاهده‌کننده اعمال شما خواهد بود. سوان و مؤمنون و مؤمنان نیز شاهد و گواه و ناظر اعمال شما خواهند بود. بعد از آن بازگشته می‌شوید، بازگردانده می‌شوید به عالم آخرت، در محاسبه‌ی ذات اقدس الهی که عالم به تمام اسرار است. «و ما کنتم تعملون»؛ آنجا است که به شما خبر می‌دهند: «فرز روز چه کار کردی؟» «فرز جا چه کار کردی؟» اعمال‌تان هرچه بودند، بس آنجا به‌تان اطلاع داده می‌شود. اخیرگاه از اوقات انسان کارهای بدی می‌کند؛ مخصوصاً این نکته در باره‌ی کارهای بد، زیادتر از فراموش کردن است که چه کارهایی کرده، از روز تکلیفش تا به حال چه اعمال ناروایی داشته. گفتار او، رفتار او، معاملات او، مناظرات او، گفتارش با مردم، با پدر و مادر، با مؤمنین چگونه بوده است. انسان بدی‌های خودش را زود فراموش می‌کند. در عالم آخرت، «ما کنتم تعملون»؛ ممکن است خودتان هم یادتان نماند که این کارهای بدی است. در بعضی از روایات رسیده است که نامه‌ی اعمال بعضی را به دستشان می‌دهند و می‌گویند: «این مال من نیست، این مربوط من نیست، اعمال صالحه‌ی من اینجا نیست، در اینجا هیچ خبری از کارهای خوب من نیست.» جواب می‌آید: «این از آن خودت هست.» منطقه‌ی مراتب: در باره‌ی کسی سخنی گفتی، حرفی زدی و این کارهای خوب من نیست. پشت سر این و آن زبانت را رها کردی. تمام آن اعمال صالحه‌ی او از اینجا منتقل شد به نامه‌ی اعمال آن کسی که در باره‌ی او سخن ناروا گفتی. برای انسان فکور و اندیشمند همین کلمه کافی است. و همین «آیون» (یا «ایون»؟) معنا فرمودند. از جمله‌ی مرحوم تبرسی در «مجموع‌البيان» که بگو: «ای مردم عمل صالح بکنید، کارهای خوب انجام دهید.» ولی یک معنای عرفی هم می‌توان از آن گرفت. حتماً پای قرآن نمی‌گذارم این را، ولی می‌شود مراد این باشد که: «ای پیامبر، بگو بین مردم هرچه می‌خواهید بکنید. ای گناهکاران، ای بدکاران، هر کاری دلتان می‌خواهد انجام دهید؛ اما این را بدانید که «فسیری الله عملکم و رسوله و المومنون»؛ این را فراموش نکنید. خدای متعال کارهای شما را می‌بیند و این یک تهدید بزرگی است.» در اوقات بین خود ما همین‌طور محاوراتی واقع می‌شود که پدر مثلاً به فرزندش که کارهای نامناسب انجام می‌دهد می‌گوید: «بکن هرچه می‌خواهی بکن، در جای خودش جزایت را خواهی دید.» اگر این باشد که «خواهید بکنید» و اگر این باشد که «خواهی دید»، خیلی باید حواست جمع باشد که خدای متعال بگوید: «من کار به کارتان ندارم، هر کاری خواستید انجام دهید؛ اما این نکته را بدانید، این را دیگر فراموش نکنید که گفتار شما، اعمال شما، رفتار شما، اخلاق شما، طرز برخورد شما، همه این‌ها برای این نکته است. ذات اقدس الهی واضح است و روشن.»
بعد از آن «تبغای کریمه» (یا «تبعی کریمه»؟) برای رسول‌الله (ص) جا دارد این‌طور باشد: رسول الهی هست، پیامبر پروردگار هست، اونم ناظر بر اعمال شما هست که در آن‌زار (یا «آن‌جا»؟) و که در غیاب و پشت پرده‌ها و حتی در باطن‌تان، در آن زوایا و خلایا وجود خودتون، اگر اندیشه بکنید، فکری را بدید، پیامبر بزرگوار آگاه هست. و بعدش «ولی مؤمنون»؛ امکان دارد که مراد همه‌ی مؤمنان باشند. این مؤمنان پاک یا حداقل مؤمنان پاک و بلندمرتبه، امکان دارد از اعمال شما آگاهی دارند، ولو در روز قیامت یا در همین جا که هستن. بعضی که از اعمال انسان اطلاع دارند. منطقه‌ی بنانیست که انسان هرچه می‌داند بگوید که چنانچه هرچه می‌داند و می‌گوید نمی‌نویسد؛ مراتب دارد. بله، ارزونی کنم که در اینجا در باره‌ی این «ولی مؤمنون» روایاتی وارد شده است. این که گفتم، گاهی از اوقات می‌شد که مؤمنانی هم هستن که اسرار را متوجهند. «مَن کانَ کَذا اسرارَ حَقٍّ اَکْمَلَ مُهَرَکَ وَ دَهاشَ دَکَّزَ» (یا عبارت مشابه از حدیث). حاصل بدانیم مؤمنون هم ممکنه گاهی اطلاع پیدا بکنند. ولی روایات عدیده وارد شده که مراد از این مؤمنین، ائمه‌ی هدایت‌مهدیین (ع) است. به قرینه‌ی این که «فسیری الله عملکم و رسوله و المومنون» دنبال ذکر خدا و یاد رسول، مؤمنون آمده. این‌ها مراد ائمه‌ی هدایت‌مهدیین (ع) است و روایات عدیده این معنا را تأیید می‌کنند.
عزیزان، طبیعی هست کسی که صاحب زمان هست، کسی که امام موجودات هست، حیات مردم به او وابسته هست، اطلاع از کار مردم داشته باشد. این چیزه مشکلی نیست. که انسان در شهر که امیرالمؤمنین (ع) چقدر وقایع را خبر داده‌اند. امه‌ی دیگر، امام صادق (ع) حتماً یه جای صفحه است مواردی که بله، امه‌ی علیه‌السلام از کار غیبی طرف انجام داده بود و عمل ناساله بود، امام علیه‌السلام در خفا به او تذکر داده بود که این کارها چیه، چرا این‌طور می‌کنید. همین مطالب در باره‌ی امه‌ی بعدی هست. حتی رسوله اگر آورده بود و مؤمنونم نبود، ما می‌توانستیم مطلب را پیش ببریم تا امه‌ی هدایت‌مهدیین (ع). فضلا از این که مؤمنون جدا ذکر شدن و روایات صریح در این معناست که آن‌ها ائمه‌ی علیه‌السلام هستن و معلوم است آن‌ها سران امه هستن، سران مؤمنون هستن. ائمه‌ی خدای متعال، مهدیین، خواد مردم هستن، امام مردم هستن. بر مشکلی نداره که آن‌ها به اذن الله، البته به فرمان خدا، بر اسرار و کارهای مردم داشته باشن و اعمال مردم را ببینن. و حداقلش عبارت از اینه که طبق لسان بعض از روایات، اعمال عباد را ببرن به حضور امه‌ی هدایت‌مهدیین و ارائه بکنن. چند روایت در این باب داریم. خب من یکیشو عرض می‌کنم، ولی خیلی برای انسان آه گفتنش مشکل هست و شرحش مشکل‌تر میباشد. خیلی اعلان خطر بزرگی هست که هر کاری ما انجام بدیم در زمان ما که امام این زمان و ولی‌عصر و ناموس‌ده و حجت‌الله علی‌الاباد، حضرت ولی‌عصر، امام زمان (عج)، ارواحنا له الفدا، اللهم انشاءالله و لحاله الفرج. مخصومه دلیل و مخصومه دلیل ایشان متله بر اسرار ما و اعمال ما در ظاهر و باطن باشن.
داود رقی می‌گوید: من در نزد حضرت صادق (ع) نشسته بودم که حضرت ابتدا به سخن کردن، یعنی من هیچ نگفته بودم، سؤالی نکرده بودم که امام بخواد جواب بده، خودشون آغازگر بودن به صحبت، ابتدا به سخن کردن و فرمودن: «یا داود لقد عرضت علی اعمالکن یوم الخمیس» (ای داود، تحقیقاً این‌طور هست که عرض داشته شد بر من، ارز داشته شد اعمال شما). «لقد عرضت علی اعمالکن یوم الخمیس» (روز پنج‌شنبه، نام‌های اعمال شما رو همه آوردن و بر من ارز داشتن). «خلو قسمت بعد فرعیتا فی ما عرض علی من عملکه سلطک لبن عمک فران فسر رنزالک». فرمودن: «یا داود، نام ای اعمالتو را در روز پنج‌شنبه آوردن بر من ارز داشتن. من نگاه کردم در این سطون اعمالتو و درانجا دیدم که تو صلح کردی، پیوند کردی با ابن عم خودتا، با عموزادت مهربانه کردی، با عموزوادت مهربانه کردی.» با خانه ابد فرمودان که برداشت روی چه خام، چه خود، روی خانه جایشان اطلاع کرده. دید اموزادت مهربانی کردی، پیوند را محکم نمودی. به تعبیر واضح‌تر سله ارهام کرد. این را من دیدم در نام عملتون. کدام ابن ام فلان، اسمشم بردندا، اموزاده تو فلان. خب حالا چه نتیجه؟ «فسر رنی زالک» (پس این مرا مسرور کرد، دل مرا شاد کرد، نشادی در جان من برنگیخت). یکی از جیان من اینطور باشه که نسبت به ارهامش اینقدر مهربان باشه، رسیدگی بکنه به حال اونها. عزیزان ما از همین کلمه دیگه زیاد نباید رد بشیم بدام، مخصوصاً کلمه «فسر رنی زالک» که خیلی قابل توجه هست. حالا برای خاطر این که دل مبارک امام زمان (عج) شاد من بشه، ما متحد بشیم از امروز که حرف هر کس نزنیم، آه هرچه شنیدیم رائج نکنیم، بعد آشکار میشد که این دروغ بوده است، خلاف بوده. و الان برا خودمون اینقدر مقام قائل نباشیم که هر که برخلاف میل ما و سلیقه ما و روش ما عمل کرد، ما او رو حسبش بکنیم، رو اعتراض بکنیم، بدنامش بکنیم، آبروش ببریم. اللهم صلی اللہ علی محمد و آل محمد. اللهم وفقنا لما تحب و ترزا و جنبنا اما لا تحب و جلوه. و خواهیم خدا با امورنا خیرا.
ایده قبول محفل عمل بلا شریف. ایده قبول محفل عمل بلا شریف. یرهم نهای خست دلی بی نباشریف. از قرمان مکارم خوبان بری نسید گرده به برد خود خوش مصطفی شدید. دوستان و همراهان شلمنده، صحبتون به خیلی باشه، همراه بودیم با مکارم خوبان، با سخانان اخلاقی، آیت‌الله کریمی جهرومی، مبانی فقاحت رو همینکه تنظیمیم و قرمان مکارم خوبان بری نسید درست خارج اصول فقه، حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی که امیدوارم بحر کافی رو ببرید به مدت سی دقیقه دعوت میکنم با این برنامه همراه باشید.
گر جلوه حوض را، گر جلوه حوض را هدف را فتید. گر جلوه حوض را هدف را فتید. از این چیز را می‌شود در عذاب دخله بر این اساز جبلا زیاد زییدو برای سلامت حوتها رود نیزا شده. جلوه شرادای سبته هدف را به رچین هم می‌اوندازد. سبل charitable centers. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نسعین و صل الله علی سیدنا محمد و آله طاهرین. لاسیم وقیت الله المنتظر عجل الله تعالی له الفرج. ولا حول ولا قوة الا بالله العلی العظیم.
کلام در تنبیه دوازده همه استسحاب بود و با بس رسید به مسئله تقدم و تخخور حادث و مجهوله تاریخ. در واقع مقام ثانی بود. مقام ثانی هم تقسیم به دو بحث می‌شود: مجهوله تاریخ و معلوم احده ما. در مجهوله تاریخ هم حالاتی بود: اونجایی که شک به صورت اینجایی که کانه تامه است، و اونجایی که به صورت کانه ناقصه است، و اونجایی که به صورت لیسه تامه است، و اونجایی که از قبیل عدم نعتیه است. تمام اینها بسش تمام شد، رسید به آخرین مطلب و آن اونجاییست که از قبیل لیسه ناقصه است. گفتیم بین علمین، مرحوم شیخ و مرحوم صاحبه کفایه، در این مسئله اختلافه که اگر ما در تقدم و تأخراهاده است، مثل مسئله ملاقات و کرویت، شک کردیم، نمی‌دانیم کرویت قبلا بوده یا ملاقات قبلا بوده، آیا استسحاب در اینجا جاری می‌شود و به تعارض ساقت می‌شود؟ در هر دو استسحاب جاری می‌شود، تعارض ساقتا؟ یا در هیچ کدام استسحاب جاری نمی‌شود؟ اینجا بین العلمین اختلاف. مرحوم شیخ می‌فرمود استسحاب جاری می‌شه اما به تعارض تساقط می‌کنیم. معنیش این است که اگر هر دو اثر داشته باشن، تعارض ساقتا؛ و اگر یکی از این دو استسحاب زل اثر و دیگری بی اثر باشد، اون یکی که زل اثر است جاری می‌شه. نتیجه تعارضات ساقطا این است که اگر اهده ما فقط محصر باشه، اون جاری می‌شه. ولی مرحوم آخون متقد بود: نه، کار به تعارض نداره، اصلاً این دو استسحاب ایچ کدام پید ذاته جاری نمی‌شه. ناقص کرا بیان. مرحوم آخون رو اجمالا نشاره کردم و بنابود امروز شرح بیشتری در بارش داده بشه، چون کمی کمی خالی از پیچیدگی نیست.
مرحوم آخون کلامش در واقعی مقدبه مطویه داروان. این است که «لا رعیب» که از ظاهر «لا تنقص یقین و شک» یه اتصالی می‌فهمی. مقدبه مطویه اینه یعنی باید زمان یقین به زمان شک متصل بوده باشه. اگر بین زمان یقین و شک فاصله‌ای افتاد، در اینجا استصحاب جاری نمی‌شه. چرا؟ چون میگه بکش از اون حالت سابقه بردارو بیار. خب معنیش چیه؟ معنیش اینست از اون حالت سابقه باید بیاری تا حالا بریدگی در این وسط واقع شد. «لا تنقص یقین و شک» شاملش نمی‌شه. ظاهر «لا تنقصیم» حقا با مرحوم آخونده است که ظاهر خضیه اتصاله. حالا اگر جای قطعا انفصال شد، داخل در «لا تنقص» نیست. اگرم شبهه مصداقیه انفصال شد، بازم نیست، چون از قبیل شبهه مصداقیه مخصصه دیگه بازم نمی‌شه به اون قلاتنگوست. یعنی اگر یکی یه جا مردد شد که آیا مصداق انفصاله یا مصداق اتصاله، اونجای اتصال میتونیم بکنیم؟ نه، اتصال باید قطعا احراز بشه. بین زمان یقین و زمان شک باید اتصال برقرار باشه. پس اگر انفصال قطعا شد، اتصال نیست. معنیش اینطوری. من حال مثال بزنم: ساعت اول یقینی، ساعت سوم ساعت شک، ساعت دوم نه ساعت یقین باشه نه ساعت شک باشه. اگر یه همچین مصداقی پیدا کردیم، ساعت اول یقین، ساعت سوم شک، در اینجا هرگز ما نمی‌تونیم استصحاب جاری بکنیم. نمی‌تونیم چرا؟ به علت این که بریدگی در اینجا واقع شده، باید متصل باشه. حالا اگر شک داریم اتصال زمان یقین به شک هست یا نیست، مثل این است که شک داریم آیا این عالم عادله که اکرامش کنیم یا عالم فاسقه. شبهه مصداقی مخصص چه میگن؟ میگن به عموم عام نمی‌شه تمسک جوز، چرا؟ چون عکم العلمه فاسق ازش خارج شده. ما اعتمال میدیم این مصداق فاسقه، اعتمال میدیم این مصداق عادله. در شبهه مصداقی مخصص قائل نیستن به تمسک عموم عام. یعنی که از عام خارج شد فاسق، انجام انفصال زمان یقین به شک خارج شد. اگر ما شک داریم که آیا این مصداق اتصال است یا مصداق انفصال است، باز هم استسحاب جاری نمی‌شه. تاجه فرمیدید، مرحوم های آخون این مقدمه مطویه رو ذکر نکرده. مطویه است دیگه مسلم گرفته که اتصال باید باشه. انفصال اگر قطعا شد یا احتمالا انفصال شد، هیچ کدام استسحاب ندارید. اینو مسلم گرفته. بر اساس آن در ما نحن و فیه میخواد قائل بشه به این که بحث ما از قبیل همون مشکوک و لی اتصاله و لی انفصاله. ما نحن و فیه معلوم نیست متصله یا منتصله.
حالا بیان مرحوم آخون، مرحوم آی آخون، بیان ایشون رو داریم. میگم صحبت این نیست که قبول داریم یا نداریم، توضیح کلام مرحوم آی آخون. ایشون میفرماید: شما این دعا به سر و در رابطه با هم دارید میسنجید. اینطور نیست. قریت رو فی زمن الملاقات لیسه هم تعمل را رسوم می کنیم. «لم یکنل ما او کرن سابقن یقین ولا ندری انهو سار کرن فی زمن الملاقات». مثالات دونه دونه میگم، یاد داشت کنید که روش فکر کنید، مسئله دیگه واضح میشه. «لم یکنل ما او کرن دومل جمعه من قبل آب کرنم قبلم سمن شک این که آب سار کرن فی زمن الملاقات عملم یسه». ایشون میفرماید این از قبیل مشکوک الاتصال والانفصاله. چرا؟ میگن ما سه زمن در اینجا مرز میکنیم. در مثالی که ما از کردیم: روز جمعه