یا کرد سی چهل درصد ماها یا کرد دیگه نگران بعدش نباشه، چون برای خدا ازدواج کرده، خدا تأمین می‌کند. هیوی غنه، امال‌الله من فضله. اگر هم فقیر بودند، خداوند آنها را بینیاز می‌کند، نه سرفتمند می‌کند؛ بینیازشان می‌کند. اگر خانه ندارند، یک اتاق برایشان فراهم می‌کند؛ در خانه پدرشان یا خانه پدر خانمشان. بلاصله یک چرایت فراهم می‌شود. اگر اصبه واسطسی ندارند، چیزهای اولیه فراهم می‌شود. اما ما فکر می‌کنیم وقتی ازدواج دو تا جوان می‌کنند، باید هم آپارتمانشان آماده باشد، هم ماشینشان، هم کارشان، هم پول بانکیشان. یعنی همان آدمی که چهل پنجه سال زندگی می‌کند و زحمت می‌کشد، این‌ها دست می‌آید. یعنی جوانه الان همون‌ها قبل چهل پنجه سال زحمت کشیدن دست بیارن و یا این‌ها فراهم بشه بعد ازدواج کنن. خب چهل پنجه سال طول می‌کشد. مسئله ازدواج این نیست که انسان تشکیل خانواده بده، نه وضع مالیش آنچنان بشه که می‌خواهد گناه نکند، می‌خواهد یک زندگی پر از آرامش بشه که آسایش و محبت و صمیمیت و گرمی داشته باشه با آیدش. نه این که خانه آنچنانی داشته باشه، ماشین آنچنانی داشته باشه، کار آنچنانی داشته باشه. شما قبلاً ملاحظه بکنید جوانه‌ها ازدواج می‌کردند، پدرشان ده تا اتاق داشت، تو خونه‌اش پنج تا اتاق داشت، تو خونه‌اش هر اتاقی یک بچه زندگی می‌کرد. طلاق هم نبود. الان ما تو یک کفش می‌کنیم، خانم می‌گوید من این می‌خواهم، این می‌خواهم، این می‌خواهم. آمده هم می‌کنند تا سه چهار سال بعد اوضاع طلاقش می‌شود، چون فکر می‌کنند ازدواج کردن یعنی دارا شدن، ازدواج کردن یعنی همسردار شدن، نه دارایی مال پیدا کردن. آن در زندگی محیا می‌شود، آرام آرام مشخص می‌شود. در از سطح توقعات برده بالا، مهریه می‌کنند. می‌شود صد و نه هزار و خدمتتون که عرض کنم سیصد و شست و هشت ده که سن سال تولد این بند خدا. حالا گایم میلادی حساب کنن، سال دو هزار رو نمی‌دونم، فلان. این از دیدگاه برخی اصلاً اصلاً باطله. مهریه یعنی اون مقداری که طرف می‌تونه بده. اینکه نمی‌تونه بده که این تمام زندگیش هم جمع بکنه، طول تاریخ حیاتش هزار و ده سکل نمی‌شود. بعد بگی یک خانه، یک با، مثلاً چند خوابه هم باشه، ماشین آنچنانه و کار آنچنانه هم داشته باشه. اینکه قرار نشد شما ازدواج بکنید که دارا بشید. که قرار شد ازدواج بکنید که همسردار بشید، کنار هم زندگی بکنید، دست به دست درمده، همدیگر رو کمک کنید. هزارت زهران صلوات الله علیه و باید ازدواج کنه. هزارت امر المانی هیچی نداشت، غیر از علی ابن ابی طالب بودن، دیگه هیچی نداشت. بخواست عروسی بکنه، یک ذره‌ای دار. آه بری ذره رو بفروشیدیم چی تاییه میشه جیزه‌ای. هزارت زهران. خب شما می‌دونید که چی‌ها بوده. الان یک جشن می‌گیرند در تالار، بیچاره می‌شود. این داماد بیچاره می‌شود. این خانواده من سراغ دارم، چند سال این‌ها بدهکار همین تالار بودن که برند. جشن می‌گیرند که چی بشه، مثلاً چطور بشه، حالا جشن بگیرند. نه این در شعن خانواده اینیست، شعن خانواده اینیست. بعد همچین مسئله گرفته بشه، کی هم شعر بزنه، یک جلسه معقول خوب آماده. همین خانواده هم راضی هستند، ولی تو رو دروازی گیرند، مشکلشون هستند، می‌گنن عیب اون می‌کنند. یک بار، دو بار، سه بار، ده بار شد، فرهنگ می‌شود. یک صفره مختصری هم به اقوام این و اون بدند. و مطمئن باشید هر جلسه باش و کوتر هم بگیرند، هر کس که آمده بعد که می‌ره بیرون می‌گه: اینجاش کج بوده، اینجاش درست بوده، اینجاش این بوده. مطمئن باشید شکم نکنید که مثلاً شاید کسی راضی باشه. خرج‌های بی‌خود، محریا‌های بالا خوب نیست. ازدواج ساده، آسان ولی موفق خوب باید انتخاب بشه. دختر خانم، آقا پسری که می‌خوان ازدواج کنند، باید خوب همدیگر بشناسند و انتخاب کنند و به هم بیان. فرهنگشون، کلاس علمیشون، خانوادگیشون. چون این دوتا که باهم ازدواج می‌کنند، دوتا نیست که باهم ازدواج می‌کنند؛ دوتا خانواده باهم پیوند می‌کنند، دوتا طاقفه باهم پیوند می‌کنند. بعد که از هم جدا بشند، خدا اینه کرده، دوتا طاقفه علیه هم می‌شن. نظر باید خیلی موازه بگن در انتخاب. به جبونها، حرف بزرگترها را گوش بگیره. ازدواج خیابانی و ازدواج نمی‌کنه، همکلاسی و ازدواج نمی‌کنه. بعد نیست، هم دیگه ببینید، دست بارند، دست بزرگترها، دست اونهایی که آقلانه عمل می‌کنند، با اقلانیت مثال را بررسی می‌کنند، مشورت بکنند. اینطور نه چه که خدا اینه کرده، جوان هست، همدگره دیدند، یک نحوه کشش به هم پیدا شد. یک همونیست که خداوند به امروی ما مقدر کرده. از در انتخاب باید دقیق داشته، مدیریت مرد داشته باشد، تحمل سختی‌های ابتداه زندگی. فلا کمتوقع باشند، خوش‌اخلاق باشند، سمیمی باشند، همدگره قبول باشند. اجباری به نیست، باست کار نباشد، در خدمت هم باشن، مسابقه در گذشته از هم بگذارن. این میشه انتخاب بود. این پیره مردای ما برای ازشون سآل بکنید: این خانمت چجوریه؟ اصلاً چلپنجه سنم با هم زندگی می‌کنن، می‌گه من هرچی دارم از این خانم دارم. اما از برخی جوان‌ها سآل کنید: خانمت چجوریه؟ می‌گه هرچی گرفتاری دارم از این بزرگوار ما داریم. از خانم هم سآل میکنید، می‌گه بله، مشکل من هم آر. چرا نسل قبلی اینطور به هم اونس دارن؟ برخی از این آقایون اصلاً حاضر نیستن یک روز خانمشون بره مسافرن. این پیره مردای ما به اونس گرفتن، به هم علاقمند شدن. اما این آقا انتظاره که این خانم میره خونه مادرش که انشالله دوستان دوره هم بنشینن و یک قلمتو که عرض خونن، دوی کومیلی، مثلاً دو خونن کار دیگه. الان مردم ما نمیگم بکنن یا خانم می‌گه که این آقا میره مسافرن، من برم یه سر خونه ببوم، منم بزنم یه نفسی بخوریم، ببوم. این خوب نیست. عشق و انس باید باشه فیما بین همسران. اینقدر باید عشق و صفا و سمیمیت و علاقمندی باشه که مرد وقتی میره بیرون، زنش سانی شما دی که این مردش بر میگرده. مردم میره بیرون می‌گه من که این بر میگردم، خونه ایالم ببینم. اینقدر باید محبت و سمیمیت و انس باشه، زباید دقیقه بشه، مبازبت بشه. اکثر طلاقهایی که الان شما میبینید، مال انتخاب بده، مال این که جوون می‌گه آه من خودم بخواهم انتخاب بکنم، نرفت کار مشاوره انجام بده، بررسی بکنه. همون جور دیده پنجا سال، ده سال، پنج سال دیگه شما ندیده که چه خبر هست. نکته دیگه بعد از ازدواج باید مدیریت بشه. باید مرد مدیریت بحران داشته باشه، مدیریت همسرداری داشته باشه، مدیریت ارتباط صحیح به خانواده همسر داشته. احترام کنه، همسرشو احترام بکنه، زبان شکر داشته باشه. این همیشه کاری کنه علاقی زن به خودش بیشتر بکنه، ارتباطشون سمیمی تر بشه. زن هم خانواده بهشت بره، مردش بکنه، امارت باید داشته باشه. هر دو هم مدیریت بحران داشته بشه. گاهی اختلافی پیش میاد، اختلاف سلیقهی پیش میاد. باید شراعتو بدونه. زن باید بدونه مردش ناراحت شد. این طور نیست که دیگه کنفه یکون شده، به دیگه مردش اونو نمیخواد. نه این، الان رفته یک کمی توی اون اتاق و الان خدمتون که عرض کنم، میخواد مثلاً بگه ما از شما ناراحتیم. بلی، تمام دلش با ایالشه. از اون طرف خانم هم قر کرد، ناراحت شد. مرد فکر نکنه دیگه تمام شده، این دیگه کار تمامه، زود آقا بریم طلاق. نه، تمام وجودش مردش. حالا یه مقداری میخواد ناز بکنه، یه مقداری مثلاً میخواد بگه ما ناراحتیم، تمام دلش باشه، باشه. یه آقایی بود قر کرده بود، تو اتاق رفته بود، گفته دیگه من کار با کار شما ندارم. بلی، الحمدلله از احل غذا و اینها بود، خیلی علاقه به غذا داشت. خانمش یه غذای خوی براش پخت، تو سینی ناد ناد دمه در این نگاش کرد، گفت من که قهرم، اصلاً با شما ربطه ندارم. بلی، بری هرکس آوردید کمه. خلاصه این کمه. مرد همیشه مرد، تمام نگاش به عیالشه. با یه مقداری صبحی تا ظهری، ظهری تا شبی خوب نیست. از اون طرح مرد احل قهر باشه، قهر کن و دو ما، سه ما، چار ما، پنی خانم تنها بذاره. یا خانم احل قهر باشه، اونم بده. بلی، نوعا قهرها برای آشتیه. تاجو فرمادید آشتیه، بهتر همیشه قهرها برای آشتیه، سمیمانه تره، نه برای جدائیه. این شما فکر کنید یک تناب یک متر باشه، سر این تناب اون سرش یه متره. وقتی بریدی شد پیوند خورد، این سر به اون سر چند متر میشه؟ همون یه متره یا کمتر میشه؟ پیوند کن، این فاصله‌ها کمتر میشه. این قهرها باید موجب سمیمیت بیشتر بشه. باید مدریت بحران ولد باشه، باید احل قهر نماشه. و اگر همین مقدار دلخوری ایجاد شد، بدونید دلخوری برای دلبریه. توجه فرمودید، خانم قهر میکنه که برن، نمیدونم یالا یه گردنبندی براش بخرن، یا سبح کمالایی، یه حرف خوی براش بزنن. مردم که قهر کرد همو سینی غذا. خانم‌ها موازه بشنن، هم موسینی غذا ببرید، ولی کم نگذارید. امو حرفی بزنید، اووردی بلیگه بریه هرکس اووردی کم. خلا سعیبت و علاجش بکن. و مردم وقتی خانم براش اون نسید میکن، باید خودشم به اون نسید عمل کرده باشه. یه روزی خاتم الانبیاء محمد مصطفی، محمد مصطفی، یه خانم آمد هده بشه، گه آقا بچه هم فوقلاد زیاد خورما میخوره، براش پوب نیست. گفت بگی فردا بیا تا بیشید نسید. سیده یه پیانبر نگفت فردا. پیانبر بهش گفت بچه کم کم تر. مثلاً شما خانم گفت آقا دیروز هم میتونستیم. گفت دیروز خودم خورما خورده بودم، نمیتونستم. اثر نمی کنه. حالا مثلاً آقا به خانهش بگه اون کار نکن، بگه به بچه نزن، ولی خودش همین قبل زده به بچه. خوب نیست، اثر نمی کنه. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. ای گل آم آم آم آم آم آم، ای گل آم ذلیل آم آم، زدگر pela ب сидه به سع Narco اثر نگره فرماده. الان موسیقی، موسیقی دوستان شنونده همراه بودیم با مکارم خوبان، سخنان اخلاقی ایتالا صفای بوشه. امیدواریم بخره لازم رو برده باشید. خدا قوتی ارز میکنیم خدمت همه شما بزرگ بران. آرز میکنیم که انشالله پنج شنبه خوبی را آغاز کرده باشید و از ساعتی تو همه با سلامتی و خیلی رافیت در پیش روی شما بزرگ بران باشه. فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آیتالا جبادی آمولی. آماده پخش از شما بزرگ بران درمت میکنم. با این برنامه هم همراه باشید و آرز میکنیم که انشالله برنامه‌ها تماما مورد توجه شما واقع شده باشه. شما رو به خدای بزرگ بار میسپاریم و امیدواریم که باس هم در خدمت شما باشید. موسیقی، موسیقی. فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آمولی. موسیقی، موسیقی. عروض بالله و لشیطان. بسم الله الرحمن الرحیم. برکتر خواهد بود چون هاشیه‌های اروه هر کنامشون یک بریلیانیست برای که حاصل عمر مراجع بزرگ نجف رسیفتی تعلیقه در آمده. دیگه عظمت به جلال اروه. گذشته از اومدست به همین هاشیه بزرگان از فقه‌های امامی هست که در تعلیقه هست. هر کنام از این تعلیقه‌ها منشه فکر خیلی اثر دارد. اون از نظر شریف شما دور نشه. البته مصف متن شرایع هست ولی از اروه بود. تعلیقات اروه غفلت نقر. باید مرحوم محقق در شرایع فرمودن مثل سای رفقه‌ها که بیانی که فرمود: انما اغزه بینکن بالبیرته والعیمان. این بیانی باید شراعتی داشته باشن: اسلام هست، ایمان هست، عقل هست و عدالت. در باره عدالت، مرحوم سامجوهاری بحث مبسوطی دارن. اون رو در جلد سیزده ی جواره تشکیل کردن که بحث عدالت امام جماعت هست. اونجا بحث مبسوطی دارن و بر اونچه مشهور بین علما هست یه اشکالی دارن که آیا واقعا اون عدالتی که معتبر هست ملکه هست، معتبر هست یا حسن ظاهر؟ همین که شخص واجباتش انجام میده، بگناه نمی کنه. حالا ملکه نفسانی پیدا بشه یا نشه. اون دیگه یه فضیلت کلامی دیگر یا اخلاق دیگر هست. آیا عدالتی که در فقه معتبر هست محور اون ملکه نفسانی هست یا نه؟ واجباتش انجام بده، محرمات زرد میکنه. حالا این یه وقتی ملکه میشه، یه وقتی نه. ملکه نشد. ملکه شدن کار آسانی نیست. اگر این شخص دوره حکومت اسلامی باشه، این شخص به غذا برسه، تبدیقات زیاد بشه، تشریفات زیاد بشه، تحدیدات زیاد بشه، بشهارتهای زیاد بشه، مثلاً رشوهای زیاد و کلان بشه، آیا او باز معاومت میکند یا نه؟ چون همچنین امتحانی داده نشده. این واجباتش انجام بده، محرماتش زرد میکنه. هنوز اون امتحانهای مهمی که بالاخره روشنه بکنه که این شخص ملکه دارد یا نه، پیش نیامده. آیا حتما ملکه نفسانی لازم است یا نه؟ حسن زهر کافیه. واجباتش انجام بده، محرمات زرد میکنه. وصف نفسانی شدن، ملکه نفسانی شدن چیز دیگرست. این بحث مفتوت رو برام سام جواهر رزبان و تعالی تو جلد سیزده جواهر دارن. نظر تو این جلد بیش سوی جواهر که مربوطه به غذا و این هاست. ارجام میدن به این که ما اونجا گفتیم، اونجایی که مراجع فرموید ببینید این مدل مارو در باره این که آیا عدالت شرط هست یا نه، بفرست که شرط باشه. آل ملکه هست یا نه؟ اگه ملکه نبود، حسن زهر کافیه است یا نه؟ اگه حسن زهر کافیه نبود، آیا این عدالت موضوعیت داره یا طریقیت؟ یه بحث سنگینیست که انشاءالله یه که پس از دیگه یه باید ارها بشه. اولین بحث اینست که آیا فیست مانع است یا عدالت شرطه در باره امام جماعت، در باره مجدیت، در باره دیگه. اونجا روشنس کردن که عدالت شرط هست، نه این که فیست مانع باشد. آیا در امور مالی که در محکمه‌های غذا مطبع هست، فیست مانع است که حرف فاسق مونیست در محکمه؟ یعنی عدالت شرط هست. این نزای اول. اگر از این نزا فراغتی پیدای کردیم و سابز شد که مانعیت فیست بطرح نیست، شرطیت عدالت مطرح هست. اومد در باره این که العد