در کشورهای توسعه‌یافته، ورزش همگانی اولویت است. یعنی به شکلی است که تا افراد این ورزش را انجام می‌دهند، حالا به‌خصوص در ژاپن در کارخانه‌هایشان، یعنی در شروع کار حتماً باید بسیاری از کارخانه‌های ژاپن، یک دوره ورزش همگانی انجام دهند و بعد بر سر مشغول به کار شوند. این جزو وظایف هر مدیر کارخانه‌ای است که برای کارمندان یا کارگران خودشان... حالا شاید میزان بهره‌وری را با آن می‌برند؛ آن‌ها واقعاً فکرشان، اندیشه‌شان واقعاً درازمدت است. حالا همین را خواستم اشاره کنم که حتی صرفه‌جویی می‌شود؛ حالا همین هزینه‌هایی که ما بابت واردات دارو می‌پردازیم و ارز از کشور خارج می‌شود، اگر به جامعه‌مان با هم ورزش همگانی و سلامتی بدهیم، یقیناً جلوی خروج ارز و واردات دارو خیلی گرفته می‌شود.
حقیقتاً، اشاره خیلی خوبی کردید. من یک روزی داشتم در بیمارستان امام‌خمینی، صبح آنجا ورزش همگانی انجام می‌دهیم، واقعاً یادم نمی‌رود این صحنه. صبح که شروع می‌کردیم، کارمندان را تقریباً صد نفر، دوستان با شما کار می‌کردند، با لباس متحرک، فضای بیمارستان امام‌خمینی را داشتیم؛ می‌دویدیم و دوستانم با نشاط داشتند فعالیت می‌کردند. دیدند بیماران عزیزی که واقعاً در بیمارستان بستری هستند، از پنجره‌ها نگاه می‌کردند، عشق‌شان فریاد گرفتند، واقعاً حس می‌کنند که واقعاً حکایتشان بود و به آن‌طورها با ورزش بیشتر آشنا بشویم، بیشتر معنوس بشویم و بیشتر به این ماهان توجه بکنیم.
من ممنونم بر حاج جنبالی دارید به عنوان یک فرد علاقه‌مند، یک فرد دلسوز، یک فرد کسی که تخصص این کار را دارید، دارید تلاش می‌کنید که بتوانید به جامعه سلامتی منتقل کنید. فقط مسئولین هستند که بعد باید بیایند به سمت شما و امسال شماها و شما مثلاً بخوانید که بر حال با فعالیت بیشتر، با حضور گسترده‌تر بتوانید دامنش را وسیع‌تر کنید. من خاطرم هستم که در همین رادیو ورزش چند سال پیش، نود و سه و نود و چهار بود، ما یک برنامه داشتیم به نام «زنگ ملی ورزش» که ساعت هفت و نیم صبح در کارخانه‌های مختلف ایران این زنگ زده می‌شد و شما موجب حضور داشتید و با کارگر ورزش می‌کردید. این ادامه پیدا کرد و خیلی جاها به من گفتند که به خیلی از خیابان‌های تهران، اتوبان‌های تهران، ساعت هفت و نیم که می‌شود، خیلی‌ها از ماشین می‌آیند بیرون و همزمان با اون زنگ ملی ورزش حرکات نرمشی انجام می‌دهند. شما خاطره دارید؟ این کار خیلی قشنگی بود که توسط شبکه رادیو ورزش و وزارت آموزش و پرورش اتفاق افتاد. خودم هم که از این پیشگامانی بودید، یادم می‌رود که شما نسبت به این قضیه خیلی تصویر‌گذار بودید و پشت هر کار خیلی خوب، بر حال یک فکر، اندیشه‌ی خواستی پشت بکران نیکاره است که که از افتادم شما بودید. واقعاً از تو ممنون هستم.
بله، اون زمان واقعاً توی اتفاقات خیلی تلاش اسفان. آقا شکریه عزیز، از کسی گلو من نیستم ولی اینجا واقعاً تعجب می‌کنم که فدراسیون ورزش همگانی کشورمون، البته دارد تلاش می‌کند که ورزش همگانی را افزایش بدهد، قوی کند و خوشبختانه متخصص خیلی خوبی هم با هم وجودانه کار می‌کنند، ولی تا حالا یک بار نشده، دریغ از یک تماس. همدیان کجایی؟ همدیان می‌شوید سرنز ما ببینیمت؟ هم شما هم بسیاری از دوستان دیگر هستند که در این زمینه فعال هستیم و می‌توانند اصلاً یک بار گروه بر هم نشوید؟ اکبر مالکی، یکی از افرادی که واقعاً بنده با نوع شاگردشان، خیلی توی این قصه واقعاً دارند پیشگام هستند، قدم بر می‌دارند؛ ایشان هم از علاقه‌مندان عاشقان این کار هستند و به قول جنبالی خیلی از اساتید تحصیل‌کرده‌ی علمی ورزش کشور، موسیقی دانشگاه هستند که واقعاً خیلی می‌توانند فکر و اندیشه‌ی خود بر پیشرفت ورزش کشور داشتند. دقیقه هم می‌تواند، دقیقه هم می‌تواند، با این اتاق فکر خیلی خوب داشته باشد. البته هستند جوانانی بسیار خوبی هستند و هم کار می‌کنند، من تشکر می‌کنم از آن‌ها. ولی مولا علی علی‌السلام فرمود: دو فکر بهتر از یک فکر و سه فکر بهتر از دو فکر. چقدر خوب است که کارگوری خی خوب انجام بدهد، بیایم واقعاً از نظرات ارزشمند مابخ دوستان استفاده بهتری برم.
ولی من از این گ ببینید آقا، ببینید آقا، ما مرده‌ایم، زنده‌ایم، اما چقدر توانستیم با هم در این ورزش تحصیل‌گذار باشیم؟ آیا شکریه؟ شما وقتی که یک کار خوب انجام می‌دهی، اگر از این تشکر کن، انرژی بیشتری می‌گیری. بس اون تشکر نیست ولی حداقلش یک بار نشده با هم بگویند آقا، از تجربه‌ی شما برای پیشرفت ورزش‌نگان کشور استفاده کنیم، حدا شاید ما بتوانیم یک مرتبه و جایگاهی بدرسد که با تجاربی که داری می‌تواند خیلی کمک کند به این عرصه. بنابراین من فکر می‌کنم که حتی رسانه هم باید افزایش بدهد تعداد برنامه‌هایش و الان اگر رسانه احساس کند که دید نیاز نیست، سخت اشتباه کردند. نه تنها رسانه‌های دیداری، رسانه‌های شنیداری، حتی رسانه‌های مکتوب باید بیایند و بر حال با بخش‌های مختلف، از طریق برحال ابدا می‌رود در جامعه بحث بدهند، توسعه بدهند، گستریش بدهند.
الان خیلی از بیماری‌ها به خاطر فقر حرکتی است. در دبستان‌ها دختار ما دچار فقر حرکتی هستند. آمارش شما دارید؟ بله، دقیقاً هم می‌توانید، یا باشه که من اصلاً باسودی که یک پیشنهاد از همه‌ی جز شما بحث رسانه ملیره کردید، صرفاً بخاطر خودم یا مابقی دوستان نمی‌گویم، یک شبکه‌ای تحت عنوان ورش همگانی باید را اندازی می‌شوید، می‌تواند خیلی کوهت می‌کند، فقط تو بحث ورش همگانی بررمزی بکند. به نظر من، شما ببینید حتی برای خانم‌های خانه که خیلی مهم است به خاطر یک سری مشکلات خاص برای بانوان محترمه، فضای ورشی بر خانم‌ها خیلی کم است و خانم‌ها کمتر حضور دارند تو بحث ورش همگانی. وقتی که مادر ورزشکار باشد، به طبعش همسرش و فرزندش ورزشکار می‌شود. وقتی که مادر ورزشکار باشد، خوب راه رفتند و خوب صحبت کردند و خوب کلام و فرهنگ و ادب و نماز و قرآن و ورچش یاد می‌دهد، مادرها می‌توانند ورزشند به عنوان یک نکته ب ورشش انتقال بدهد. طبیعی که ورش همگانی مقدم ورشی قهرمانی است. ما باید نسبت به این مهم بسیار تلاش بکنیم که عماکر ورزشی را فضای ورشی بر خانم‌ها ایجاد بکنیم و افزایش بدهیم. بیاییم واقعاً از شبکه‌های مختلف، برنامه‌ی مختلف بسازیم، برنامه‌ی خاص، برنامه‌ی ویژه. من بارها یک چندی برنامه خودم پیشنهاد کردم، متأسفانه، نمی‌دانم واقعاً بحث ناهنجاری جسمانی و حرکتی و فقر حرکتی تو جامعه خیلی مشکل داریم. خیلی‌ها مادرزانی کف‌پاشون صافه، گوش‌گوش هستند، کیف‌پز دارند، پاشون پرانتزیه، خوب نمی‌توانند بشینند، خوب نمی‌توانند راه بروند، خوب نمی‌توانند بخوابند. این‌ها هم مشکلات واقعاً جسمی واقعاً جامعه ما است. نسبت به این قضیه من خودم برنامه دادم، متأسفانه هیچ‌کدام نپذیرفتند که واق واقعا‌ً نکته که اشاره می‌فرمید درست است. الان در جامعه ما مادر محور است و نقش محوری در تربیت نسل آینده دارد، برای در ثبت زندگی مشخص است که مادر می‌تواند خیلی تأثیرگذار باشد.
بله، دقیقاً. همان‌طور که شما اشاره کردید، مادر بتواند سلامت باشد، این سلامتشان منتقل می‌کند به فرزند، به همسر، به افراد دیگر خانواده و می‌توانیم یک جامعه سلامت داشته باشیم. ما باید، حالا این نکته که شما اشاره کردید قابل بررسی هستش، قابل تحمل هستش که ما می‌توانیم به حال یک شبکه‌ای داشته باشیم به نام شبکه‌ی سلامت که بر حال برایش کندکتوری تحریف بشود، برایش برنامه‌زی صورت بگیرد که می‌تواند بخش‌های مختلف هم، هم‌عرضر آموزش‌های ورزشی، هم‌عرضر تغذیه، هم‌عرضر آشپزشکی می‌تواند خیلی کمک کند، ولی می‌تواند تیم‌های فوتبال‌مان، ببین چه قدر آسیب فراگوند، دل عمده‌اش فقط آمادگی عمومی نیست، آمادگی رمان‌شناختی هم هست که متاسفانی توی این راستا، ذهنه، بیشتر ذهنه، دقیقاً، دقیقاً همین‌طوره. این‌ها یک مقداری با علوم ورزش توی ساختار تیم‌های ورزشی موانع افزش پیدا بکند، واقعاً به این نکته‌ی مهم واقعاً بیشتر برسیم که واقعاً ورزش و تربیت را به عنوان یک حریفه برای درآمد انتخاب نکردید.
اصلاً، اصلاً آقایش را که من نسبت به این قضیه، الان هم دانم از هم طریق همین میکروفون ارز می‌کنم که به هیچ عنوان من صرفاً به خاطر قضیه مالی و مادی نسبت به این قضیه گام برنداشتم. عاشقانه از عمق وجودم از طریق قلبم واقعاً نسبت به این قضیه قدم برمی‌دارم و از خدا می‌خواهم خدا می‌شوم و سالم نگهد داده که بتوانم تا آخرین لحظه در راستای بحث ورزش کشور خادم‌خوی باشم. مثلاً حرفا‌ً ورزش‌هستش، خیلی از مواقع سال‌های اخیر و سال‌های دور مراجعه می‌کردم به خیلی از مکان‌های ورزشی، می‌دانم شما مثلاً با گروهی کار می‌کردید، حالا این گروه ممکن است پنج نفره باشد، ده نفره باشد، بیست نفره باشد، سی نفره باشد، من گروه پنجا نفره هم دیده بودم شما کار می‌کردید. چقدر با عشق و علاقه کار می‌کردید و چقدر وقت می‌ذاشتید. روز اولی که رفتم این کار را آنجا شروع کردم، داخل آب خواب طبیعی است که از پنجه‌ی پا تا لاله‌ی گوش همه‌ی از راه تو آب درگیرند. و پزشکانم بهتر بگویم پیامبر گرامی اسلام تو هزار سال پیش فرمودند به فرزندان خود شنا بیاموزید. الان پزشکان عزیز خانه‌ی خانه‌ی کشوری‌ام واقعاً دنیا حتی به این نکته رسیدند که واقعاً با شنا با آب درمانی می‌شود هم ناراتی افز محضرت از بین برد، همیشه با دیسک و سیاتیک و این‌ها مبارزه کرد. شاید باور نگاهاش را که یک لحظه صد نفر در شغل‌های مختلف، پزشک، بازاری، کارمند داخل آب هستند و اون تایمی که من هم کار می‌کنم، یک دقیقه از دست نمی‌دهند. تقریباً چه و پنج دقیقه ما تو استخر داریم کار هیلیوتروپی انجام می‌دهیم و دوستان خیلی راقب هستند و شرق هستند نسبت به انقذیه، توجه کشور ورش اثربخش را تحصیل‌گذار باشد. مسئولین محترم، مدیران محترم، مسئولین رده‌ی بالای کشورمان، طور خدا، به بحث ورش همگانی بیشتر توجه باشد نمی‌پردازیم، بخاطر همین هست که جامعه رویکرده شده به ورش قهرمانی. بله ما نیاز داریم که در رشته‌های مختلف ورزشی، مدال کسب کنیم، اما ورزش همگانی اولویت باید باشد برای رسیدن به ورش قهرمانی. دقیقاً، اگر ما کسی که می‌خواهد برود به ورش قهرمانی بپردازد، ورش همگانی را انجام نداده باشد، از پایه کار نکرده باشد، وقتی به آن اوج می‌رسد و آن چیزی که مد نظره هستش را درست انجام بدهد.
دقیقاً، جمع شاگردی عزیز، من ارزم به حسودی که خود من، خب برای توی ماشینم که می‌شونم حرکت می‌کنم، همیشه رادیو ورزش روی رادیوم همیشه روشن هستم، همیشه همیشه روشن هستم، آل برنامه متنوع واقعاً داری شبکه رادیو ورزش. من نه که تعصب داشتم واقعاً به شبکه رادیو ورزش، از طی دلم می‌گویم، یکی از تأثیرگذارترین واقعاً شبکه‌های رادی توی مثلاً اقصی نقاط کشوریمان تو روستا دارند با یک پیرامد مسابقه می‌کنند، دارد ارتباط با ورزش صورت می‌کند، آدم انرژی می‌گیرد. بختی طرف بازنشست شده، گروهی، بتوان همسر گرامیش، بتوان فرزندش، توی هوای سرد، ازش سوال می‌کنی چرا توی هوای سرد اومدی؟ خیلی از جای کشوریم تعطیل است، می‌گوید من اگر ورزش نکنم مریض می‌شوم. تحقیقات علمی نشان داده که ص نوع دو هستند، پنج کیلومتر آرام بدوند، تمرین حواضی انجام بدهند، چهله هشت ساعت این بیماری ازشون بدهند. دقیقاً، ببین چقدر می‌تواند اثربخش بود، چقدر این شبکه رادیو ورزش می‌تواند به قلب مردم حکومت کند تو بحث ورزش، تو بحث سلامت، تو بحث انرژی، تو بحث روحیه، نشاط و شادابی. این است که باید ما از همین رادیو ورزش واقعاً الگو بگیریم یک رسانی ملی، یک شبکه ورزش همگانی هم تو بحث بقول شما، سلامت بسازند و درست بکنند با اندیشه‌های مختلف، با افکار مختلف، با استفاده از تجارب متخصصانه‌عنو ورزش کشور، اندیشمندان عزیزی که در راسته ورزش همگان کشور واقعاً صاحب‌نظر هستند استفاده کنند. انشاله که بتوانیم در راسته سلامت عمومی مردم و نشاط مردم بتوانیم تأثیر گذاشت کارای عملی داشتید، کارای تجربی داشتید، الان دیگه به اوج تجربه رسیدید.
من فکر می‌کنم اون‌طور که باید و شاید در کشور ما اراده‌ای برای همگانی کردن ورزش وجود ندارد. اگر کار هم داده می‌شود کارای موازی، مثلاً شهرداری بر خودش یک برنامه‌ریزی می‌کند و ورزش همگانی تا دستان یک برهم انجام می‌دهد. به نظر من باید پیوسته باشد و یک تشکل متحد به وجود بیاد. تقسیم وظیفه بشود و تمام این سرمایه‌هایی که دارد در این را صرف می‌شود معقول و منطقی باشد. آه شکریه، ببینید ما اگر واقعاً تو این قصه اگر الان یک گلایه بکنیم یک صحبتی بکنیم شاید برای خیلی دوستان چیز نباشد، برایشان سخت باشد. ولی باید قبول بکنیم که وقتی که رئیس یک فدرسون یک جای انتخاب می‌شود، باید اجازه بدهیم کسی باید انتخاب بشود که لیاقت و شایستگی او پرسو دارد. متخصص، من دارم که متخصص باشد. هم متخصص باشد، هم شایسته باشد تو این کار، هم تو این کار حداقلش یک چهار پنج سالی تجربه داشته باشد، کار کرده باشد. اگر از این با تو این قصه کار نکرده باشد، عاشق کارش نباشد، فقط صرفاً به عنوانی که چهار سال بشود رئیس یک فدرسون، به همی خاطر که باقی شد. با یک پرس تشریفاتی واقعاً کار نبده‌انگیز نتوانست به مملکتش خدمت کند.
بله، دقیقاً. امروز وقت نگاه می‌کنیم که صرف دارو، در داروخان‌های مختلف، خیلی بی‌شماره آدم باقیند افسوس می‌خواهد که چی شده که جامعه‌ی ما به سمتی رفته که انقدر ما بیمار داریم. این همش برمی‌گرده به فقر حرکتی و اینکه ما ورش همگانی در کشورمان ساماندهی و سازماندهی شده نیست. چرا در کشور فرانسه و کشور امریکا و ایتالیا و سوئیس میان تحقیق می‌کنند، میان سال‌ها وقع می‌گذارند، از سنین مختلف بحث و رشد همگانی روی افراد امتحان می‌کنند، میان تست می‌گیرند، بگویند که سن بیولوژیکی با سن شناستمی هرگز یکسان نیست. بیست و پنج سال کسی که فعالت بدنی انجام داده، سنش نسبت به فردی که ورزش نکرده جوان‌تر نشان می‌دهد. الان شما ماشاالله خیلی سنتون نسبت به سن شناسنامه‌تان جوان‌تر می‌شوید. الان به نظر من الان اگر شما شصت سالتون باشی چهله ساله. البته شناسنامان یه خدا آشکه زیاد گرفتند ولی من خودم بیست و یک سال بیشتر نیست. باور شاید شاگره کنید، همچی حسی دارم و از همین جان به دوستان عزیز که صدایمان همی‌جوی می‌شنوند، باور شاید نکنید، من بیست و یک سالم بیشتر نیست. اگر بخواهید از آمادگی خوب برخوردار باشید، یک خواب مناسب، هشت ساعت