«سَلَّما، اَللّهُمَّ صَلِّی عَلیهِ وَ سَلامِ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُ. تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُها لِلَّذینَ لا یُریدونَ عُلُوًّا فِی الْأَرْضِ وَ لا فَساداً وَ الْعاقِبَةُ لِلْمُتَّقینَ. آریه، سرای آخرت را تنها برای کسانی قرار می‌دهیم که اراده برتری‌جویی در زمین و فساد را ندارند و عاقبت نیک برای پرهیزگاران است.
پرسش‌نامه قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. شماره تلفن‌های ما: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲. شماره پیامکی: ۳۰۵۵۳.
جناب استاد ملکی، یکی از عزیزان شنونده با شماره ۰۹۳۶-۷۸۴۱ سوال کردند که در مورد صلح حدیبیه، پیامبر اکرم (صلوات الله علیه و آله) در رؤیا دیدند و با یقین به صحابه وعده‌ای دادند، آن‌چنان که اصحاب شتر و گوسفند برای قربانی آماده کرده بودند، اما آن‌گونه نشد. این چگونه قابل توجیه است؟ دوستان، اصل ماجرا را بفرمایید که مسئله چه بوده است.
جواب این شهروند بزرگوار این بود: بله، این اشاره به آیه ۴۲ سوره انبیاء است: «وَ ما جَعَلْنا رُؤْیَتَکَ إِلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ». یعنی آن رؤیایی که به شما نشان دادیم، مایه آزمایش برای مردم شد. بعد از آن هم بحث شجر ملعون است که آن را نمی‌خوانیم و بر آن پردازیم. بعضی از مفسران نسبت به این رؤیایی که مطرح است در اینجا، که خداوند سبحان فهمید که این رؤیا را به شما نشان دادیم تا مایه آزمایش برای مردم باشد، این است که در آن رؤیا به پیامبر عظیم‌الشأن فتح مبین را نشان دادند که شما ان‌قریب مکه را فتح می‌کنید. خیلی خوب. این بنابراین یک تفسیر است و این را بیشتر پیامبر عظیم‌الشانه برای مردم بیان کرد که خداوند در رؤیا به من فرموده که شما صاحب فتح مبین می‌شوید و مکه را فتح می‌کنید.
این‌ها وقتی که قصه حدیبیه پیش آمد که افرادی را پیامبر عظیم‌الشانه آماده کرد و همان‌جوری اشاره کردند که قربانی و این‌ها را به خودتان همراه ببرید که مشرب بشوند، به مکه. مشرکان جلا این‌ها را گرفتند و این‌ها گربه‌شان را کشتند و برگشتند. برگشتند به مدینه. قرارشان آن صلح حدیبیه، قرارش این شد که سال آینده سه روز این‌ها بتوانند وارد مکه بشوند و بعد سه روز از مکه خارج بشوند. این‌ها احرام‌شان را سال آینده انجام بدهند. خب، حالا اینجا «فتنه للناس» خودش را دارد نشان می‌دهد که این‌ها که امروز پیرو بودند، یک‌تونه، یک‌جای دیگر بودند، گفتند و سی‌طور. پیامبر گفت: از طرف خداوند سبحان به من در رؤیا بیان شده که شما فتح الفتوح می‌کنید، شما مکه را فتح می‌کنید، در حالی که ظاهرش این است که ما اینجا شکست خوردیم؛ ما رفتیم ولی ما را راه ندادند و برگشتیم. خود این برگشت، یعنی پیروزی آن‌ها به شکست ما، این شد فتنه. در حالی که پیامبر مایه آزمایش شد و بعضی‌ها نجات به ایمانشان، علیه‌ها ایمانشان سست شد و شک کردند. در حالی که پیامبر عظیم‌الشانه نفرم بودند که این سفری که داریم می‌رویم، آن فتح مبین امسال است. این فتح مبین، نکته دوم با این‌که نفرم بودند، این‌ها از آن رؤیایی که حضرت نقل کرده بود، این‌ها برداشت کرده بودند که پس الان باید ما پیروز می‌شدیم؟ چرا پیروز نشدیم؟ اصل قصه که شما پیروز می‌شدید، خبرش را پیامبر عظیم‌الشانه بیان کرده. محقق هم شد، دیگه در سال بعد. بله، بله، دو سال بعد محقق شد. این سال ششم هجری بود، سال هشتم مکه فتح شد و از توابع فتح مکه، مقدمش صلح حدیبیه بود که دیگه پیامبر عظیم‌الشانه بعد از این صلح حدیبیه برگشت، ماجرای یهود و اونایی که معارض بودند و مخالب بودند و نفاق داشتند، همه این‌ها را جمع‌وجور کرد، دیگه از اینجا راحت شد. بعد مسئله فتح مکه را آغاز کرد که در سال هشتم هجری مکه فتح شد که اون‌ها باقی فتح حلف‌الله بود. دیگه فتح حلف‌اللهی چه فتح حلف‌اللهی؟ خب ببینید، اینجا خود آن صلحه مقدمه شد برای آن فتحه و آن رایت باقی همین بود که تو ان‌قریب، ان‌قریب صاحب فتح حلف‌الله می‌شوی، به مکه را فتح می‌کنی. این قصتش این است.
پس بنابراین، اولاً پیامبر نفهم بود. الان پیامبر نفهم بود. این سفر عمره‌ای که داریم می‌رویم به مکه، این ارز می‌کنم که فتح حلف‌اللهه، بلکه آن رؤیای قبلاً بیان کرده بود که پیام خداوند سبحان به ما این است که ان‌قریب مکه را فتح می‌کنیم. خب، دو سال بعد مکه را فتح کردند، ان‌قریب. دیگه این داستانش این است؛ یعنی اصلاً آنجا شکستی وجود ندارد. برگرد و مقدمات پیروزی را فراهم بکن که این مقدمات پیروزی ام‌اتباق افتاد. بله، خیلی من شکرم.
حالا این‌که افتن که اصحاب پیامبر و مسلمین با خودشون قربانی هم برده بودند که تصورشون بود که باید مکه بشوند. حالا ممکنه این سوال پیش می‌آمد که چرا پیامبر نهی نکردند که حالا امسال قربانی با خودتون نبرید؟ آیا میشه این همون در اداده، همون آزمایش دونه است که نگفته بودند با خودتون قربانی بیایید؟ پیامبر داره بر اساس ظاهر داره عمل می‌کنه. بناییست که بر اساس علم غیب، اگه بر اساس علم غیب عمل می‌کرد که خیلی از اتفاقا نمی‌افتاد. بنا ندارید که خداوند سبحان بناش بر این نیست که از غیر اسباب ظاهری انبیارو و انبرو پیروز کنه و همین چیزا مایه آزمایش میشه. بله، دیگه به الله. خب، پیامبر اول‌گو نمیشه، اصحاب نمیشه، پیامبر بر اساس ظاهر میگه. خب، ما الان ما توی مدینه هستیم، حکومت تشکیل دادیم. اون‌ها هم تو مکه هستن. زمان موسم حج، همه می‌توانن برون، مشتق غیر مشتق، همه. ما می‌خواییم از این زمان استفاده کنیم، برون. خب، اون‌ها تحریم کردن. خب، بعد این‌ها قربانی‌شون رو کشنن، مقدمه شد. نکته آزمایش بعد این است که ما به صلح حدیبیه می‌توانیم بگوییم فتح مبین؟ بگیم بله، چون فتح مبین از اینجا آغاز شد، مقدماتش هم داشت. بگذار شما توی جنگ هم مقدمات داشتید؛ مثلا فجر مقدماتی، چیشی مقدماتی، تا اینکه اون اصل عملیات رو، فتح مبین رو، انجام بدید. اینجا در اصل، یک مقدمات بسیار عملیات مقدماتی بود برای اون فتح بزرگ. در واقع شکست نبود، اسمشون نمیشه گذاشت شکست، چون مقدمه پیروزی بزرگی مثل فتح مکه بود. خیلی متشکرم.
جمعان ساد مرکی، همچنان با برنامه پرسش‌نامه قرآنی در محضر شما هستیم. پرسش‌نامه قرآنی، دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم دم