پیداست که باور نداریم؛ این معرفت نیامده است. حالا جانبِ تو این بخش از دعا، حضرت اول میان اوصاف خداوند را می‌کرد. این نکته دقیق است؛ یعنی چون دعا داریم، صدا می‌زنیم و می‌خوانیم (اصطلاحاً)، درست؟ اگر نشناسیم، خدای خیالی را صدا می‌زنیم. باید اول اصطلاحاً «مدعو» را بشناسیم. در دعا، «داعی» داریم و «مدعو» داریم. ما داعی هستیم (دعاکننده) و خدا می‌شود مدعو. من اگر نشناسم، کی را دارم صدا می‌زنم؟ چه کس را دارم صدا می‌زنم؟
خب، فرمود: «إِذَا سَأَلَکَ عِبَادِی عَنِّی فَإِنِّی قَرِیبٌ» (ای پیامبر، بنده‌های من اگر از من سؤال کردند، بگو من به آن‌ها نزدیک هستم). «فَإِذَا دَعَوْنِی فَاسْتَجِبْ لَهُمْ» (پس وقتی مرا بخوانند، اجابتشان کن). «وَلَأُجِيبَنَّ مَنْ دَعَانِی» (و من حتماً اجابت می‌کنم). «فَلِیَسْتَجِیبُوا لِی» (پس مردم نگران اجابت من نباشند، نگران اجابت خودشان باشند). یعنی خدا با آن عظمتش می‌گوید: «جواب مرا بدهید؛ باید مردم جواب مرا بدهند.» «وَلِیُؤْمِنُوا بِی» (و من را باور کنند). «لَعَلَّهُمْ یَرْشُدُونَ» (یعنی خدای متعال می‌گوید: مشکل از توست، مشکل از من نیست. من مهر بی‌پایانم و همیشه به سمت شما فرستاده می‌شوم). مشکل از ماست؛ یعنی مثلاً در جاهایی دعا آن‌طور که باید نمی‌شود، یا در جاهایی نمی‌شناسیم. یعنی دعایی نمی‌کنیم؛ خیلی وقت‌ها جدایی از آن است که در جاهایی دعای ما مانع اجابت دارد و اول باید استغفار کنیم، یا در جاهایی اصلاً نشناختیم و جدایی از آن موانع است که اصلاً دعایی نمی‌کنیم و اصلاً این را به آن‌ها وسیله نمی‌گوییم.
من با بعضی از این مردم عزیز، گاهی در این سرویس‌هایی که سوار می‌شویم (بر و برگ)، خدمت‌گذاران به جامعه‌ی مردمان شریفی هستند؛ رانندگان. اصلاً می‌بینم که صحبت می‌کنند، غله می‌کنند، می‌نالند از زندگی‌شان، ولی می‌بینم که به نماز اول‌وقت بها نمی‌دهند. بعضی‌هایشان اصلاً روی دعا حساب باز نکرده، اصلاً روی معنویت حساب باز نکرده. به یکی معنوی، رو خدا، این چیزهایی که بالاخره با چشم ظاهری و عقل ظاهری معیار هست، همین‌ها را در نظر می‌گیرند که این‌ها لازمی‌های این کار و تلاش و تدبیر و برقص است. ولی عوامل دیگر هم هست؛ اسراری حل مشکلات، اسراری دارد که نظر خواهم کرد. یعنی یک جاهای خیلی روی خودمان و دنیا حساب باز کردی، ولی روی خدا که باید حساب باز کرده بودی، حساب باز نکرده‌ای. خدا توشش می‌بینی کوچک است. واقعاً این‌جوری است.
دستور داده از تو خواسته است: «اسْأَلُوهُ» (سؤال کن، درخواست کن، بخواه، گدایی کن تا به تو بدهد). ببینید، خدا عطایای پروردگار دو دسته‌ای است: بعضی‌ها را نخواسته می‌دهد، بعضی‌ها را تا نخواهی نمی‌دهد. «یُعْطِی مَن سَأَلَهُ» (به کسی که بخواهد می‌دهد) یا «یُعْطِی مَن لَمْ یَسْأَلْهُ» (به کسی که نپرسیده هم می‌دهد). بعضی از چیزها را می‌دهد به کسانی که نشناختند و نخواستند؛ کفار خیلی‌هایش را می‌جویند، نشستند سر سفره‌ی رحمانیت خدا. ولی خدا یک چیزهایی دارد ویژه‌ی کسانی که بخواهند؛ تا نخواهی نمی‌دهد. این سنتش است دیگر. «وَاسْتَجِیبُوا لِی» (خدا رحمت بی‌پایان دارد ولی می‌گوید تو باید از من رحمت بخواهی). در قالب زار زدن و گریه کردن و درخواست کردن و «اسْتَرْحَمْنِی» (طلب رحمت کن تا رحمتش شامل حالت بشود). یعنی اگر طلب نکنی، شامل حالت نمی‌شود. رحمت درجه‌درجه‌ای است؛ خودت طوری محروم می‌کنی وقتی دعا نمی‌کنی. یعنی در حقیقت، محروم واقعی کسی است که از دعا محروم است و توفیق دعا ندارد.
فرمود: «وَرَحْمَتِی وَسِعَتْ کُلَّ شَیْءٍ» (رحمت من خدای متعال است و باید تمام پدیده‌ها را در بر گرفته باشد). یعنی هر چیزی که به وجود آمد، این تحت اسم رحمانیت پروردگار است. رحمت خودش عامل حال آن است. ولی می‌فرماید: «فَصَبْرٌ جَمِیلٌ» (صبر نیکو) یا «فَصَبْرٌ جَمِیلٌ لِلَّذِینَ یَتَّقُونَ» (این رحمت پایداری برای آدم‌هایی است که خودشان را در معرض آن دوام این رحمت قرار بدهند). و اون راهش تقوا است. بعد می‌فرماید: «وَلَمْ یَجْعَلْ لَّکُمْ عَلَیْکُمْ حَرَجًا» (خود را دفتردار نگذاشت؛ بین خودش و بین تو کسی را قرار نداد که حاجب باشد). یعنی خود را مسئول دفتر نگذاشت. هر موقع اراده کردی می‌توانی با او حرف بزنی، می‌توانی از او چیزی بخواهی. ولی اگر مطمئن بخواهم با یک وزیر دیدار داشته باشیم، با یک وکیل، و تو نوبت باید سیمبال (صبر) کنی، این‌ها رئیس دفتر دارند. حق هم دارند، چون بشرند، نمی‌توانند یک نفری پاسخ عمل را بدهند؛ طبیعی است. ولی خدا بی‌نهایت است. می‌گویی خدا تو را مجبور نکرد که بروی شفیع بیاری. حالا این دقیقاً آها، تو را پناهنده نکرد به کسی که او شفیع تو باشد. این به قرینه قبلش هم این‌جوری است؛ یعنی مسئول دفتر ندارد. نفرموده برای دعا کردن، نفرموده «وقع» بگیر. برای «وقع» گرفتن شفیع، ما الان می‌خواهیم «وقع» بگیریم از وزیر، می‌توانیم مستقیم «وقع» بگیریم؟ یک رو به ما وقف بدهی، یک رو به ما وقف بدهی، می‌توانیم مستقیم؟ رئیس دفترش است دیگه؟ تا سه همه رئیس دفترم، به راحتی نیست. یعنی رئیس دفترش که می‌شود، همه رئیس دفترش را دی، نمی‌شود. گاهی می‌گویی موقع هم توی راه حرفم را بزنم، این‌جوری است دیگه. ولی خدای متعال این‌جوری نیست. هر موقع بخواهی می‌توانی ارتباط برقرار کنی. این‌جور برای نوبت دادن نیست، برای اینکه اجازه بگیریم از اهل‌بیت برویم با خدا حرف بزنیم، برای اون نیست.
هر توبه‌ای که کرد، قبل از یک محضر امام حسین (ع) مشرف بشود، گفت: «خدایا من دل این بچه‌های امام حسین را شکستم». یعنی اول صاحب امام حسین را دید، می‌دانست دل امام حسین دست خدا است. اول در پیشگاه خدا توبه کرد، بعد آمد محضر امام. دقت می‌کنی؟ یعنی تربیت اسلامی این‌جوری است؛ یک کسی با معارف اسلامی آشنا بشود، می‌فهمد شفاعت جایگاه خواست خود شده است که توضیح می‌دهم. پس اصل دعا و درخواست، از آن‌چه داده شده به شفیع ربطی ندارد. حالا شفاعت برای چه است؟ شفاعت راهی میان‌برد برای رسیدن به خواسته‌ها است. یعنی از ظرفیت شفاعت و شفاعات استفاده می‌کنی، اجابت قطعی‌تر می‌شود. خودشان به ما یک زرنگیری یاد دادند: بگوییم «یا وَجِیهانَ اِلَها، اِشْفَعْ لَنا اِلَها» (که اونم ضابطه دارد البته، قاعده دارد، بی‌قاعده نیست). شفاعات هم دست به دعا برمی‌دارند برای ما؛ ما شفیع را مستقل نمی‌دانیم. ولی دست به دعا برداشتن به حضرت یعقوب (ع) گفتند: «یا أَبانا اِسْتَغْفِرْ لَنا ذُنُوبَنا» (تو برامان استغفار کن). آنگاه برایتان استغفار می‌کنند.
بعد جالب، تو همین نهج‌البلاغه، مجموعه معارف را با هم ببینیم، شبهات حل می‌شود. تو همین نهج‌البلاغه داریم، فرمود وقتی می‌خواهی دعا بکنی، اول صلوات بفرست بر پیامبر (ص). «إِذَا کَانَ لَکَ اِلَی اللهِ سُبْحانَهُ وَ تَعالَی حاجَةٌ، فَابْدَأْ بِالصَّلاةِ عَلَی النَّبِیِّ صلی‌الله‌علیه‌وآله». اول درخواست درود و رحمت خدا بر پیامبر آلش داشته باش. بعد حاجت خودت را ببگو. «اِنَّ اللهَ أَکْرَمُ» (خدا کریم‌تر از این است که دو تا حاجت را یکی را بده و یکی را نده). یعنی می‌کنند راه شما ما یاد دادند که اجابت قطعی و خاطره‌جان باشیم. من توصیر می‌کنم، خیلی برنامه‌ی طولانی نمی‌خواهد دعا کردند؛ یک صلوات، یک درخواست. یک جاهای استغفارم شاید باید زندین باشیم. شستشانم که باشد، بد دست است. خود یک صلوات به نیت استغفار. متحره دیگر. بله، بله. یعنی صلوات به نیت استغفار، صلوات به اینکه اجابت قطعی‌تر بشود. که امام‌بزار فرمود: «و هَرَّ کَری کَریَدِکُمُ غَیْرَکُمُ اِلَی اللهِ» (هر کاری کردید گناهان‌تان بخشیده نشد، بسیار بر محمد و آل محمد صلوات بشود). حالا رمزش چیست؟ رمزش این است که صلوات دعای مستجا بخواند. «اِنَّ اللهَ اَمَرَکُمْ اَنْ تُصَلُّوا عَلَیَّ» (بد خدا می‌گویی ما که می‌خواهیم این کار را بکنیم، داریم این کار را می‌کنیم، نمی‌خواهیم. ما داریم این کار را می‌کنیم، تو همگی می‌خواهی خودت قاطی کن). برابر این، این عبارت که فرمود خدا طور مجبور نکرده بروی سراغ شفیعی، نفی شفاعت نیست، بلکه مکرر توصیه‌ای به طلب شفاعت کرده است. خیلی خوب. یعنی اگر با شفیع رفتیم، اجابت ما نزدیک‌تر می‌شود، نزدیک‌تر می‌شود، قطعی‌تر می‌شود، بله. بگویی «انا» برای دعا کردن هیچ واسطه‌ای مانع می‌خواهم. و حتی یک مؤمن می‌تواند شفاعت بکند تا چه برسی به اهل‌بیت (ع). دعای چه قدر توصیه شده است؟ پشت سر مؤمن دعا بکنید مؤمن را؟ چه قدر خوب است؟ بله. حالا ان‌شاءالله بحثش بی‌وقت می‌شود؛ امروز نشان جلسه برنده است خواهم کرد. چقدر مهم است که ما از شبت خدمت‌تان پشت سر همدیگر همدیگر دعا کنید؟ بسیاری از گشایش‌ها از همین طریق است. چون وقتی من شما را دعا می‌کنم، یعنی از کوچولو بودن اومدم بیرون. ببین این چه قدر جا می‌گیرد؟ بیشتر از این جا؟ به اندازه خودش داری. خودش جا می‌گیرد. وقتی من به فکر کسی هستم، بزرگ کردم پس خدا می‌گویی لیاقت دارد. ببخی ما نمی‌فهمیم. وقتی ما دیگران را دعا نمی‌کنیم، داریم بی‌معرفتی‌مان را نشان می‌دهیم.
دیدید توی این مسیر اربعین؟ سینی شایع است. می‌دانی اگر تو به همه بدهید، برای تو هم می‌ماند. ولی وقتی یک دانه باشد، آدم می‌گوید و دیگر سخاوتش از دست می‌رود. بابا کنار دریای رحمت الهی هستی! چرا برای دیگران نمی‌خواهی؟ بد آدمی که از کیسه‌ی خدا نمی‌بخشید، از کیسه‌ی خودش می‌بخشید؟ یعنی به نظر من، بخیل‌ته‌ی آدم، کسی که دیگران را دعا نمی‌کند. بد چقدر حال آدم تو بود؟ یک کسی می‌گفت: «آقا، این نور الان اینجا روشن است؛ چه دو نفر زیر این نور باشند، چه صد نفر زیر این نور باشند، چیزی از آن کم نمی‌شود». برای هم بخواهیم بگوییم؟ برای هم بخواهیم. جمله‌ی بد، ولم نگم نه که این عصر تمند توبه، می‌گویی اگر گناه کردی، اگر بدی کردی، تو را از توبه باز نداشته است. یعنی که از جلوه‌های مهربانی خدا این است که مانع توبه نشده. خدا زود از ما نامید نمی‌شود به تربیر عوامانه، نه که مانع نشده‌ی گناه کردیم، بلکه بابی گشوده به نام توبه و همه را دعوت کرده و مهربانانه ملتظر ما.
خدا به داوود (ع) وحکت: «یا داوود لو یعلم المذنبون» (اگر گنهکاران، اگر بدانند من چقدر منتظر آن‌ها هستم، چقدر مهربانم به آن‌ها، چقدر مشتاقم که آن‌ها ترک گناه کنند، «لما توشوقند» از اشتیاق آن‌ها می‌مردند). یعنی از کردن تحمل درک عشق خدا را هم گنهکاران ندارند اگر بفهمند. «و تقطعت اوسالهم من محبتی» (می‌گویی بندبند وجودشان از هم می‌پاشید، بخاطر محبتی). و این را هنوز هم نمی‌فهمی مامان. همی را نمی‌فهمی مامان. واقعاً. شوق خدا به ما یعنی چه؟ تا از آن‌ها که به من پشت کردند؛ گنهکاران. و ادامه‌اش امین است. «یا داوود حاضحی ارادتی فلمدبرین اندی» (گو این اراده من برای گنهکاران است). «فکیف ارادتی فلمدبرین اندی» (با آن‌هایی که می‌آیند نماز می‌کنند، با آن‌هایی که دست به دابر می‌زنند، با آن‌ها چه خواهم کرد؟). خیلی عجیب است. «یا داوود اهو جمعا یکنون عبدوالیه از استقناع» (می‌گوید آن موقع که گناه داری می‌کند، آن موقع که بیشتر از همه به من محتاج است؛ آن موقع که بیشتر احتیاج دارد). بعد «فلمد یا داوود اهو جمعا یکنون عبدوالیه از استقناع اندی» (وقتی که گناه می‌کند، بیشتر احساس استقناع دارد). «اندل انسانه لیت خواهد رعا استقناع» (می‌گوید بابا، مثل کسی که دارد غرق می‌شود و نمی‌فهمد که دارد غرق می‌شود؛ اون موقع بیشتر نیاز به طبیب دارد). «و ارحم و معاکون و به عبدی اضاعت بر اندی» (و این وقتی که به من پشت می‌کند، من مهربان‌ترینم). «و اجل و ما یکنون عبدی اضاع رجع علیه» (وقتی برمی‌گردد پیش من، عزیز می‌شود؛ اجل جلیل‌ترین، عزیز‌ترین می‌شود).
یک خطوه‌ای است که در نشانواقع یک بخشی بخوردم براتون مرتبط با این بحثه. فرمود: «کُنْ لِلَّهِ مُطِیعاً» (مطیع خدا باشه). «وَ بِذِکْرِهِ آنَساً» (عمست فقط با یاد خدا باشه؛ عمست فقط با یاد خدا باشه). می‌دانی به درد پیرو موضوع آن‌ها. بالاخره یا آقا زودتر می‌گیره یا خانم زودتر می‌گیره. برای؟ خیلی پیرمردان و این صبحی هم یک پیرمردی آنگاه جا خانم را فرات کرده، ازدواج بکنند گفتم برن هتمن اگر پیدا می‌شود هتمن ازدواج بکنند. تشویقش کردم گفتم همدم خوبه، خدا خوبه، دوست‌های ما ندیم داشتیم باشیم. بالاخره یک وقت‌هایی می‌شود تنها می‌شویم. همه‌ی عوامل لذت از بین می‌رود. یعنی اصلاً معده جواب نمی‌دهی. نمی‌شود کوه برویم، نمی‌شود شنا برویم. دیگران هم حوصله‌ی ما را ندارند. یک کلمه می‌خواهم بگویم گوشمان سنگیره باید دعات بزنند. یک حسی که آن کسی