امیرالمؤمنین؛ در «خسالی» شیخ صدوق چنین نقل شده است که می‌فرماید: این اومد و آبروی مسلمین را برد و مسلمین خودشان را باخته بودند؛ هم خوبان و هم بدکاران، هم ترسوهای خودشان را باخته بودند. حالا توضیح می‌دهند که می‌فرماید: این لحظه حساس بود و خیلی دلشان می‌خواست خودشان را به پیامبر نشان دهند. از ذر می‌فرماید: کسی تمکین نکرد که اینجا خودش را به پیامبر نشان دهد، کسی تمکین نکرد که اینجا یک گزارش‌کار برای پیامبر بنویسد، رزومه‌سازی کند یا به شدت از آن می‌ترسیدند. یا آن‌هایی که شاید شخصاً نمی‌ترسیدند، خیلی‌ها مثل سلمان، عبیدالله بن جراح و مقداد اینجا هستند؛ آن‌هایی که از هبهش برگشت‌اند، همه حالت برنگشته بودند. این‌ها دیدند اگر بروند، میدان شیشیش خوردن و نابودشان می‌کند، آبروی اسلام می‌رود. یعنی یک‌دست ترسیده بودند، یک‌دست گفتند: تو این همه بردی، ما زایه می‌کنیم؛ به عنوان نماینده اسلام نمی‌توانیم ما نماینده باشیم. او شروع کرد به رجز خواندن: «و لقد به ححت و منن ندائب مجمعن حلمن مبارز صدام». اینقدر فریاد زدن بهش که می‌خواست برود پورال. این که دوست داشت امیر صلوات‌الله‌علیه خیلی‌ها نقل کرده‌اند؛ خود حضرت‌هم نقل کرده‌اند. فرمود: پاهایشان آنجوری تو بغل گرفته بودند، سرها را کرده بودند بین دو پا؛ مثلاً روشون جورت نمی‌کنند سر بلند کنند که این چشت تو چشت باشون نشه. او هم شروع کرد: «آقا اگر شما دینم ندارید، عرب که هستید، قریزه که دارید، شجاعت داشته باشید، آبروتون رفت. یک نفر به همه شخصیتش هم یک طوری بود. تو جنگ‌های تن‌به‌تن، گاهی یک نفر، دو نفر، ده نفر، هزار نفر را تک‌به‌تک می‌دادند. توی جنگ این‌ها هم که از دور تیراندازی نمی‌توانستند بکنند، باید مقابلش قرار می‌گرفتند. قولی بود برای خودش. هرچه صدا زد، صدا از کسی در نیامد. آخر سر گفت: می‌دانید آقا، من سرم درد می‌کند. برای هزاهز، هزاهز، یعنی فتنه، آشوب، جنگ شهری. من اصلاً دلم می‌خواهد دیویستا بریزید سرم. تکی نمی‌خواهید بیایید ببینید چه آبرویی برد؟ تکی نمی‌خواهید بیایید دیویستایی، بیایید ستایی، بیایید هر چند تا دوست دارید. من اصلاً هزاهز دلم می‌خواهد، دلم تنگ شده برای هزاهز. یعنی شروع بلوغ بشه. من از یک طرف می‌زنم و آن طرف میان بیرون. دو سه بارمیر الموین از جا جست. پیامبر فرمود: بشین علی جان. این عبارت امام حادیه جا حتا و هم محجمون تو جهاد کردی و اونا در رفته. می‌فرمود: علی جان بشین، سب کن تا این که از رد می‌فرمود: بار سبوم از جا جستم. پیامبر فرمود: بله. پیامبر اکرم امامه بر سر من پیچید. زنان مدینه زار زار گریه می‌کردند. گفتند: هفت شد. علی جوان بود، خوی و داماد پیامبر، فاطمه فرزند خورتسال دارد. هفت شد. می‌گوید هنوز نرفته بودند به میدان، شروع کرده بودند زنان مدینه. این درخصاله زنان مدینه بواکن همه شروع کردند زار زار گریه کردن. فقط زنان مدینه هم گریه نکردند. آقا حضرت داشت به سمت میدان می‌رفت. خیلی تو سپاه حضرت آدم‌های خوب هم حتی بودند. پیامبر دست به آسمان بلند کرد، ارز کرد: «اللهم لا تذرنی فردن». خدای منو تنها نگذار. یعنی کس من اینه، خیلی آبودن ولی علی نباشه، من تنها. هم ارز کرد: «اللهم لا تذرنی فردن و انت خیر الوارثین». منو تنها نگذار، منو بیوارث نگذار. شروع کرد گریه کردن. پیامبر اگر قصه خندق این لحظاتشو ببینید، شویه میدان رفتن علی اکبر سلام الله در کربلاست. یعنی پیامبر هم گریه می‌کرد، زنان مدین هم گریه می‌کردند. حضرت رفت به سمت خندق، شروع کرد رجز خواندن: «لا تأجلن». نه خیلی شتاب نبرد که الان آن کسی که باید به تو پاسخ بده دارد می‌آید. نمی‌خواهم همشو بخونم. تا اینجا گفتی: خیلی حضاهز دلت می‌خواهد، شلوق پلوقی، جنگ به هم ریخته، شورش. الان من میان زربهی به تو می‌زنم. «به ضربتن تفنی و یبقی ذکرها اندل حذاهز». من میان زربهی به تو می‌زنم که هم تو رو بکشه، هم هر وقت حذاهز شد، شلوق پلوقی شد، بگن: یک وقتی جلوی علی ابن ابی‌طالب گندگوی نکنید. این خاطره تقاظای حذاهز و دیویستای بیانو. دیگه بعد تو کسی جرعت نکنه به زبون بیاره. هر وقت شلوق بلوغ شد، بگن: یک علیه هست که دست خداست، می‌آید آبروتونو می‌بره. حضرت مقابلش قرار گرفت. دارن نگاه می‌کنند. ابو تمام تایی شاعر اصر ایمه کولاک کرده. اینجا میگن لحظه‌ای که شد اینطوری شد، به هم که رسیدن، با هم قدری هماوردی کردن. زربه‌ای که عمر زد، سپر حضرتو شکافت، تیغ به سر مبارک امیرالمومنین اصابت کرد. خون فوران کرد. سر و صورت حضرت قرق خون، پیش لباس حضرت و سینه حضرت قرق خون. ابو تمام تایی میگه: «سما للمنای الحمره حتی تکش شفت». میگه اینا یه اونی باید کردن، گرد و غبار رفت بالا، خون پاشید به آسمون. خون پاشید به آسمون. چه دیدن، چه ندیدن، دونستان. خون علیه اینا منتظر شهادت ازت بودن. «سمال المنای الحمره حتی تکشفت». اما وقتی تکشفت، گرد و غبار خابید، دیدن اونی که ایستاد، شمشیر به دست و سر شمشیرش قرغه به خونه امیرالمومنینه. عبارت ابو تمام یه کلاس درس عدویاته. میگه: «سمال المنای الحمره حتی تکشفت». میگه وقتی خابید، دیدن و اسیافهو حمرون. عبارتو ببینید. علی شمشیر بیشتر نداشت. میگه: «و اسیافهو حمرون و ارماحهو حمرون». دیدن تیرها، نیزه‌ها و شمشیرهای علی قرغ به خونه. چی شد؟ زربه‌ای که زد به سر مبارک امیرالمومنین، خون پاشید. همون محل زخم. بعدن ابن ملجن ملعون از همون جا حضرتو شهید کرد. اما تا زربر رو زد، امیرالمومنینم پاهای او رو زد و او زمین خورد. برای این که مردنی بود، سفیدرونشو زده بود. از زد زج نکشه خلاصش کرد. عبارت ابو تمام اینه، میگه: «سمال المنایل هم رهد تا تکش شفت». یهو سرخی فضار دیدن، خون پاشید. وایسادن، گردقوار خابید، دیدن اون کسی که شمشیر سرخش به دستشه. ولی به جا شمشیر میگه: «اسیاف». شمشیرها. چرا؟ میگه علی یه جوری جنگید که انده صد هزار شمشیر همزمان زدن به امرو. برای همین شمشیر حضرت رو میگه: «و اسیافهو همرون و ارماحهو همرون». خلاصه حضرت رو زمین زد. حالا این قدرت که جذاب نیست. خدا رحمت کنه صفی الدین هلی رو. 1500 صفه دیوانشه. ایس بیت برای امیرالمومنین داره که یه بیتش میارزه به همه بهشت. میگه: «این علی ابن ابی‌طالب با این قدرت رو دیدی؟ خلقن یخجلن نسیم منال لطف منال عطفم». داره در نسخه دیدن آقا، این از نسیم سهر لطیفتر. اخلاقش و بعثن تذوب منهل جبالو یا منهل جمادو. ولی اگر حمله کنه، کوه آب میشه. این آقایی که کوه و آب میکنه، از نسیم سهر لطیفتره. حضرت اون لحظه‌ای که داشت بر میگشت، دوتا نکترس کنم شما رو به خدا بسپرم. اون لحظه‌ای که حضرت داشت بر میگشت از خندق، پیغمبر دیدن تو سپا اسلام گریه میکنه. فهموند علی از صبح گرست نست. اینقدر کباب شطر و فلانی به کار نبود. همسرشم در خانه گرست نبود. امیرال مومنی لباس های این عمر فقط زره رویش بیش از هزار سکه می ارزید. ده سال حضرت می تونست خرچ کنه. تو جنگ تنبتن هم غنیمت مال پیروز بود، دست نزد. بعدن که برسیدن، چرا فرمود؟ گفته به من. من آبرو این سپاه هم منو برهنه نکن. در جنگ تنبتن همه وسال طرفو برمی داشتن، لخت لخت می شد. بعدها جسارت هم کردن تو این زمینه ها به اهل به اما امیر المومنین به هیچی او دست نزد. امیر المومنین ما آقاییه که امر ابن عبدود بدبخت مشرک مشرف موت تقاضا کنه. به قول فرزن ما قالا قطع الا فی تشهده. اینا جز تشهد نه به کسی نمیگن امیر المومنین، نه به امر ابن عبدود نمیگن. اما کلام پایانی هزرت دید خیلی مسلمین ترسیده بودن، خیلی تحقیر شده بودن جلوی احزاب. احزاب هم دیگه بعد از قتل عمر ابن عبد ود انگیزه ی حمله رو از دست دادن. گفتن چی دارن اینا، چه تجهیزاتی دارن. امرو زدن، امرو که زدن، اونها دیگه جرات نکردن حمله کنن. وربطالی یوم الخندق. اون روزی که هیچ کس هر سوها و خوبان جرات نکرد از پیغمبر دفاع کنه. معلومه که وربتا علیین یهومالخندق افضل من عبادت سقلین. نفس کشیدن حضرتم از عبادت سقلین بالاتره. ولی در روز خندق همه اینو دیدن. زربت او اسلامو حفظ کرد. همه دیدن. حالا با اون آقایی و کرامت که دست نزد به لباسهای او و خاهر امر مرد کرد. امیر المومنینو امر گفت: مرد تو رو کشده، دست به لباسهای تو نزده، حرمت تو حفظ کرده. داشت بر میگن سمت مسلمین. رویه شونو باخته بودن، اونم تحقیرشون کرده بود. یه رجز خون برای روحی دادن به سپاه مسلمین. چون وقتی داشت برمیگشت، محاسن قرق خون، سینه خونین از ضربه سر. حضرت شروع کرد به رجز خوندن. اول دو بیت فرمود که ضربه رو چگونه زدم و چجوری و کشته شد. بعد اینجوری فرمود: «انا علیون صاحب سمسامه منون علی صاحب سیف الله هم و صاحب الحوض لدل قیامه». همینجا نجاتتون دادم. هم تطهیر و نجات شما در قیامت با منه. «اخو رسول الله ذل علامه من». برادر پیغمبر، برجسته آلم وجودم. «قد قال اذ امم منی امامه». اون لحظه که داشتم میرفتم میدان، امامه به سرم میپیچید که توضیح دادم اینجور به من گفت: «انت اخی و مدن الکرامه». تو برادر من و مدن کرامتی. «و من لهو من بعدی الامامه». امامت بعد از من با توه. خب وقت گذشت. خدایا به عظمت امیر المؤمنین، به دستان قدر قدرت امیر المؤمنین، ما مردممون، نظاممون، کشورمون، رهبر عزیزمون رو در پناه امام زمان حفظ بفرمون. کشور ما رو به رهبری رهبر معظم امون، مهمترین لشکر نصرت امام زمان محیاب فرما. تمام محبان امیر المومنین حاضران در جلسه، دوستانشون، محبانشون، رفقاشون، فرزندانشون، همسرانشون، کسوکارشون و همه محبان امیر المومنین در طول تاریخ، جز در خانه این خودت و اهل بیت پیغمبرت به جای دیگری حواله نده. ایمان راسخ، مودت کامل، معرفت کامل روزی همه ما بفرما. مشکلات مردم ما، کشور ما، مشکلات مادی و معنوی، حاجات مسلمین. هر کسی در این حرم متحر با حاجتی امروز اومده، خدای فوق تصورش به احترام امیر المومنین مستجاب بفرما. آقوه تمر ما خدن و خیر بگردان. هدیه پیشگاه حضرت حجت سلوات خد محمد. ساعت دوازده و سی دقیقه مجددن از رادیو معرف تقدیم شما خواهد شد. روی اموج اف ایم ردیف نبد و شش مگاه هرس و از طریق برامه کاربوردی ایران صدا همراه هستید با بخش ثومه برامه های رادیو معرف. مطابق جدول پخش برامه ها در این فرصت حکایت آزادگی رو با هم میشنویم. خاطرات آزادگان سرفراس. موسیقی. موسیقی. موسیقی. ای بقیه خدا به داد عشقهای سرخ ما برس. بسم الله الرحمن الرحیم. دشمند در اومدن بریم و از زبان خودشون روایت این حکایت اقتدار و ایزدادگی رو بشنویم. گذشت فردا صبحش. تمام بچه ها با اینکه هوا خیلی گرم بود، اونجا یه لباسایی بود، پیرن بود، یشمی رنگ. این گرم کنماننده بود که بچه ها به پاس سودواری تمام از همین نوع پیرن ها رو پوشیده بودن که موقعی که رفتیم سر آمار، چون لباس همه باید یک دست زرد میبود، موقعی که نگاه کردم دیدم تمام بچه ها لباسایی تیره پوشیدن. ولی خب نگه بانا جرات نمی کردن حرف بزنن، چون اونها از روحی و احساسات بچه ها یه مقدار متلش شده بودن تو اون مدت که بچه ها اگر بخوان کاری رو بکنن میکنن. اردگاه خیلی سوتوکور بود، اصلا صدایی از اردگاه بلند نمی شد. ما سرگا مرزت امام رزوان لعلای ها رو مخفیانه گرفتیم که بچه ها قرآن خوندن. بعد از قرآن مقالب و روحانی هم داشتیم. دو صحبت کرد از زندگی نام حضرت امام. مقداری بعدش نوی خونی و سینی زنی، البته به صورت مخفیانه تا هفته همه حضرت امام فرارسید. یه درگیری پیش اومده بود توی بند رو بروی ما، به همین خاطر اومدن و ماهرم بردن بیرون. موسیقی. همچنان با شما همراه استیم با برنامه حکایت آزادگی از شبکه رادیوگی معارف و در خدمت جناب آقای امیر اسکری از آزادگان سرفراز کشورمون. بخش بعدی صحبتهای ایشون رو به اتفاق خواهیم شدیم. یکی دو ماهی هم تو ملحق اردگاه 18 بودیم و اونجا بچه ها خیلی آزادتر بودن تو ملحق، چون همیشه صبح و زور و عصر و اینها نمازیمات برقرار بود توی ملحق. و این که یه روز یه افزارشون اومد و موقعی که نمازیمات رو دید، دستور داد مارو بردن قله. خیلی دیوارهای بلندی داشت و اونم جز به همه اردگاه 18 بود ولی قله مانند بود. داشتون رفتند قله کما رو بردند. تو قله تو قله اتاقای خیلی کچی که داشت و تفکیک شده بود. بچه ها تعدادشون کمتر بودند. پلو هم 6 نفره، 10 نفره، 15 نفره. خب اونجا بچه های اردگاه 18 رو بچه های ما تغذیه می کردند از لازه مسائل مذهبی های اینها. اینکه نشریه می دادند برای خود اردگاه 18 که حدود چهارزار نفر تو اردگاه 18 بودن. همه شنو هم اکثران سرباز بودن، تعداد بسیجی خیلی کم بود. توشن ما به خاطر اینکه ارتباط با اونا برقرار کنیم شده دیدیم مسئول دیک با دیک میرفتیم غذا میابردیم از اونجا، چون آشبستخونه توی اردگاه 18 بود. نامه میبردیم میابردیم یا کار دیگر رو از طریق دیک انجام میدادیم. یه روز رفتیم از صبح و شب نشستیم دیگه سی ست تا محض درست کرده بودیم. همه را بستبندی کردیم وشنگ کش کردیم، بستبندی کردیم. قرار شد ما بذاریم تو دیگه خالی برسیم ماشبسخونه، صبح زود که اونا بردارن بعدن توش غذا بدن. دیگه که ما در آسشگاه بردیم بیرون گذشتیم. اکی دوتا بچه دیگه دویدن دیگه بردارن برن. نگه احبانه فهمید چون دیگه موقع کردن گلنمی