می‌گیرد و از آنجایی که خودم سرپرست خانواده هستم و این پاداش را در بانک گذاشتم و سود آن را برای گذران زندگی ماهانه دریافت می‌کنم، شرعاً این کار من صحیح است یا خیر؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره)، جناب آیت‌الله فلاح‌زاده پاسخ می‌دهند. نسبت به خمس پاداش، به نظر مبارک قائد عظیم‌الشان، شهید اعلی‌الله مقامه، خمس ندارد؛ کلاً پاداش خمس ندارد و فرقی بین پاداش بازنشستگان یا غیر آنها، بازنشستگان فرهنگی یا غیر آنها نیست؛ پاداش به نظر آن‌ها خمس ندارد. اما چون سرمایه‌گذاری شده و سود از آن به دست می‌آید، آن سود حاصله... اگر در طول سال خرج زندگی شد، باز هم خمس ندارد، اما اگر اضافه آمد، یعنی هر مقداری که از خرج سال اضافه آمد، آن مقدار اضافه خمس دارد.
اگر کسی روزه ماه مبارک رمضان را به صورت عمدی باطل کند و روزه را بخورد، کفاره آن چه می‌شود؟ لطفاً در این مورد توضیح بدهید. حجرت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام (ره) گفتند: طبق مسئله ۱۶۶۰ رساله حضرت امام (ره)، اگر کسی عمداً روزش را از حلال بخورد، باید کفاره بپردازد؛ یا شصت نفر فقیر را باید غذا بدهد که شصت را جداگانه، یا شصت روز روزه بگیرد که سی و یک روزش باید پی‌درپی باشد. یکی از این دو را باید انجام بدهد. حالا ممکن است بگوید من شصت فقیر نمی‌شناسم؟ می‌تواند به دفتر مرجعش، دفتر امام جماعت شهرش، امام جماعات محلش وکالت بدهد که بگوید آقا من این تعداد روز را عمداً خوردم، این تعداد فقیر از طرف من طعام یا اطعام داده بشود و امور کفاره دیگر ساقط بشود. غذای روز باقی‌مانده است که بعداً باید غذا هم به جا بیاورد. این شانه موفق باشید.
خب، ممنون و سپاسگزارم از همراهی و همدلی شما مردم عزیز و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف که امروز هم برنامه «زمزم احکام» را شنیدید. خب ما تلاش کردیم که بخشی از سؤالاتی که شما به دست ما رساندید، آن‌ها را طبق نظر مرجع تقلیدتان پاسخ بدهیم؛ امیدوارم که در این فرصت کوتاه توانسته باشیم رضایت شما را جلب کنیم. راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم که بتوانید باز هم با ما در ارتباط باشید و سؤالاتتان را به ما برسانید. لطف بفرمایید فقط سؤالات احکام را با این شماره‌ای که عرض می‌کنم و بنویسید «برنامه زمزم احکام» که ما به‌راحتی بتوانیم سؤالات شما را آماده بکنیم. تلفن‌هایمان ۳۲۹-۱۰-۹۵۱، ۳۲۹-۱۰-۹۵۲، با پیش‌شماره ۰۲۵ که پیش‌شماره شهر مقدس قم است. یک راه ارتباطی دیگر ما، سامانه پیام کوتاه ما هست؛ شماره پیامک‌مان ۳۰۹۵۳ است. اما ما در فضای مجازی هم صفحه داریم، هم فضای مجازی داخلی هم غیرداخلی؛ «ادساین زمزم احکام» که به صورت شبانه‌روزی می‌توانید آنجا سؤالاتتان را مطرح بفرمایید؛ در اولین فرصت پاسخگو هستیم. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه آقاجانمان، حضرت مرتضی (ع).
«خدایا از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام. گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم، از من عاصی خطا و استخوبی و کرم. گرچه من خیلی بد همم، مات و خون‌بیه، ای خدا، است و من شرمنده‌ام. اغفر ذنوبی، ای خدا. بخت شما به خیر. شرمنده‌های عزیز و گران‌قدر، برنامه «زمزم احکام» را تقدیم‌تان کردیم که بازپخشش را هم ساعت ۳:۱۲ و ۳:۱۵ دقیقه تقدیم می‌کنیم. به همه‌ی شما عزیزان معارف‌جو، سه و سی و پنج دقیقه بامداد یکشنبه پنجم مهرماه، ازتان دعوت می‌کنم که همچنان شنونده‌ی رادیو معارف باشید.
راه تأمین امنیت، قدرت ما، ملت ایران و مسئولین کشور باید این را هضم کنند؛ باید قوی شد، بارها اذکر کردیم ما این را، باید قوی شد. ملت باید روز به روز خودش را بیشتر تقویت کند. ایران قوی است که می‌تواند از خود دفاع کند، می‌تواند امنیت خودش را، پیشرفت خودش را تأمین کند، می‌تواند به دیگران هم از تفضلات پیشرفت این قوت کمک برساند. ایران قوی، قوت لازم. البته قوت فقط ساخت تسلیحات نیست؛ قوت علمی، توانایی‌های سیاسی، توانایی‌های مدیریتی، این‌ها همش جزو چیزهایی است که ایمن‌ساز است، جامعه را به ایمنی می‌رساند.
به علی‌عزیزان، بخشی از بیانات دلنشین و حکیمانه‌ی قائد شهید امت، حضرت آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای، اعلی‌الله مقامه را شنیدید که به قوی بودن ما، به ابرقدرت بودن ما اشاره داشت. بله، ما ابرقدرتیم چون اراده‌مان پولادین است و ایمان‌مان به نصرت الهی. از فراز کوه‌های سر به فلک کشیده تا عمق آب‌های نیلگون خلیج فارس، نام ایران و اقتدارش طنین‌انداز شده و امروز هم پیام ملت ایران به جهان بود. نهانیان این است که عزت و سربلندی در ایستادگی و تاب‌آوری در برابر تهدیدها و تحریمه‌های زیاده‌خواهان و مستکبران است. به لطف خدای متعال، به برکت نفس حق رهبر شهیدمان، مجاهدت‌ها و تلاش‌های بی‌وقفه‌ی آنان و البته دعا و توسلشان به معصومین (علیهم‌السلام)، ما به این هدف رسیدیم و باید همچنان این موضع خودمان را حفظ بکنیم و تمام تلاشمان این باشد که از این میراث گرانبهای قائد شهید امت، رهبر شهید و دوست‌داشتنی‌مان دفاع بکنیم. بله، امام مجاهد شهید و عزیز ما از هیچ چیزی واهمه و ترس نداشتند، اصلاً ترس از دشمن در دلیشان جایی نداشت. شاید ریشه‌اش برمی‌گردد به دورانی که ایشان به دنبال یافتن راه درست بودند، در مسیر خواست خدای متعال و معصومین (علیهم‌السلام) بودند، جستجو کرد. آن زمانی که ایشان به دنبال خودسازی بودند، آن زمانی که ایشان تزکیه را به عنوان اکثیر انتخاب کرده بودند. خودشان درباره‌ی خودسازی و تزکیه‌ی نفس می‌فرمایند که تزکیه به معنای تعالی بخشیدن و رشد دادن از طریق رفع معایب و نقایص است. انسان می‌تواند این کار را انجام بدهد، اما نباید فراموش بکنیم که خدای متعال و معصومین (علیهم‌السلام) می‌توانند این مسیر را برای ما هموارتر بکنند و اصلاً راه نجات، راه خدا و اهل‌بیت عصمت و طهارت (علیهم‌السلام) است. از خدای متعال می‌خواهیم که ما را همیشه در مسیر خودش و متوسل به معصومین (علیهم‌السلام) قرار بدهد.
خدمت شما شنوندگان محترم، شما شبیه‌داران عزیز و ارجمند، عرض می‌کنم که هنگام ملکوتی اذان صبح امروز به افق شهر کریمه‌ی اهل‌بیت، حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله‌علیها)، شهر مقدس قم، چهار و سی و پنج دقیقه است. و از ساعت چهار صبح با شما همراه می‌شویم و برنامه‌ی «از آن قاحی صبح» رادیو معارف با عنوان «صبح نیاز» را تقدیم‌تان می‌کنیم. اما پیش از آن، ضمن التماس دعا، دعوت می‌کنم آوای ملکوت را بشنوید؛ مناجات راقبین با نوای دلنشین حاجمه‌ی سم مطیعی. اما پیش از آن، قاحی صبح رادیو معارف با نوای دلنشین حاجمه‌ی را تقدیم‌تان می‌کنم.
امیدم بجیم، فلقه نسونه، نوسن دستم خالیه، ولی وقتی راه افتادم گمدم. توکل تو، علاالله من را ببرد، من را ببرد. اما تو فقط خدای خوبانی و بیچاره آب فقط تو را دارم. نگن تو دوست داری من قوانم، آخوردن. اگر وضع خوبی داری، اگر بخواند مطمئنی باشو، برو بدبخت، بیچاره‌های آز سر به دیوار خونه‌ی مولا گذاشته. اون قدر می‌زنند، تو نرو، بگو باشو، برو. جواب تو نمی‌دهد، گر سلامم را در جواب بند دشنا می‌بدهد. هیهات به کرمه کریم، جز آمیرم از در خونش رد نمی‌کند. من که اصلاً به خوله‌ی تو گره خوردم، خونه زادم. من هیچ وقت نخواستم از تو جدا بژوید، اما شیطون سراغم او بدهد. امو هنو دوچار غفلت گردند. به امکان جروی قد، اخافنی من عقوبته. فهن نرجایی، قد اشعلنی به لبن من نعمته. اگر گناه و خطای من هنو از عقوبت تو ترسونده، ولی من به تو امید دارد. اگر جرم من به جانو دیدم، به عفت تو دل شاد کرد. مرا از غم و ترس آزاد انکانم، به تردنی لقام کرد. فقط آذن‌هایی حسن و ذقتی به توامل...
اگر تو گریه نمی‌کنی، اگر ناله نمی‌زنی، تقصیر من است، تقصیر تو نیست... و اینکه آن است... قدر از نی لقاب کردن... فقط آذن‌هایی حسن و ذقتی به توامل... و این عنا متن القفلت و عنی‌الاستعداد نلقاب... فقط نبهتن المعرفت و به کرم کرم آلا... یعنی چه... این فراز مناجات و تو این دوبک برات می‌گن... اگر خواب قفلت مرا کوب... از فیض ملات تو... نور ایمان پدید آگر... مرود دید و بیداری... خودت جای دین... وقتی به گناهی خودت نگاه می‌کنم... می‌درسند... بین او هشما... بینی... و بین... فرت‌الاصیان... متن... تقیان... اگر آن گناه... آن تقیان و اصیانی که بین من و تو بوده... من را می‌ترسوند... تازه می‌گه... فرت‌الاصیان... یعنی من چه قدر زیاده روی کرده... به خدا خوبه بند یک زن خجالت بگشه... از مولای مهرب... اگر کار بدی می‌کند... بیاره... خجالتم خوب جزیر... بیاره... بدی می‌کند... مولا چیزی نمی‌گه... نه که نمی‌فهمد... آقایی شه... بزرگی شه... کرابت شه... بین او هشما... بینی... فرت‌الاصیان... متن... تقیان... فقط آن سنی... بشر القفران... بره... با... اگر تقیان و حسیانم من را می‌ترسوند... امیده به قفران و رزوان تو من را قنص می‌دهد... عصر و لوکر... عصر و لوکر... یا خالصانه بخوایم امشب... یک بارم کشو دسته دست... عصر و لوکر...
به صبحات مجمع کرد و به انوار قدسه الهی، به جمال جمیع، به انوار قدسه که شد بی‌بدیل، همه‌ی عبارات را دانمی‌گویی آب، به الطاف می‌کوب و احساس به مهر و عطای فراوان، از الان کرده صبحات مجمع کرد و به انوار قدسه الهی، به ابتهل و الهی، به عواطف رحمت کرد و لطاف. برنگ چی می‌خواهی، داری اعتماد می‌کنی، داری قسم می‌گویی، انتو حق قدنی به ما امضا. بن جزیل اکرام کرد و جمیل نام کرد، یعنی محقق نما حسن‌دن مرا هم به تو حسن‌ظر دارد و جمیل نام کرد، فنقر وامن کرد و صلف‌آل در، و تمتع به ندره‌اند. بهانه متردان، لنفهات نون کرد، یعنی الهی، من افکندم جسم و جان، نسیم تو ای مهربان، زباران رحمت و منتج آن خیفه جود کرد و لطفه کرد. بیا من را شستشو بده، من به باران جود تو محتاجم. فارون منسخت کهلا رضاک، من از خشم تو به رضایت تو فرار کردم. ز خشمت گریزم به سوی رضا، ببین از کجا... و می‌گریزم کجا، من چهلاً به سوی تو فرار کردم. ساجن احسنم آل در، دابت عمون می‌دم آروم آروم گریه کن، ببخشایشت کردم احتمال... نیمه بد این گدا را زیاد مفتقران علایت ما بدد، تبهی من فضله کرد، فتمم خود...
خدایا کار را که کرد آنکه تمام کرد، تو که بهمن تفصل کردیم... تفضل تو تمام کرد... خدا همیشه از این جلسه آگیر نمی‌آید... که آدم احساس کند دارد می‌سوزد... چی بشد تا یارکه را خواهد با مکلش بکماش... نمی‌دانم بعضی موقعی کی می‌آید بین جماعت می‌شیند... خدا به خاطرمان به بقیم نگاه می‌کند... اله... تبهی من فضله کرد... فتمم خود... هبتلی من کرم کرد... ولا تسلق... و ما سطرت او... ولای محلم کرد... ولا ته ته گو... اون کارهای زشتی که... به سطاریت خودت پژور... برای کسی پرده جوالا نزد... بگذار بین خودم و خونت بمونم... و ما سطرت او علیه به کفلا ته گو... و ما علمتم من غمی فعلی... فقفه را... اون کارهای زشتی که خونت می‌دانی ببر... از اعمال زشتن... که داری خبر... و از جملگی... در گذر... اله های استشبهت و همه کهلک... و استجرت و همه کمه... امشب میخوام بگم حالم چه جوریه... با چه امیدی اومدم... عتیت و کتام انفی احسان... امشب با تمام اومدم... امشب تمام... امشب تمام... امشب... به ابر ارنا... راقبن فی امتنانک... مست‌ازغین... وا بلند طولک... مستمدارن غمام فضلک... طالبن مرداتک... قاصدن جنانک... واردن... با فردن الی حضرت جمالک مریدن وجهک تارقن بابک امشب دارم در خونت را می‌کوبک امشب دارم در می‌زنک درو بازکن بذرت زهرا امشب من را رد نکن با یک امیدی تارقا بابک مستکین‌اند لهمت گم جلالک ففلبیمان تهلون‌اند مغفرت مدرحمت و لاتف‌حلبیمان اهلان مهن العذاب من نق Ethiopia امشب دارم دارم در خونت را می‌کوبک امشب دارم در خونت را رد نکن با یک امشب با یک امشب با یک امشب با یک امشب تنزین نوز زندگی زخمانیan، موج عمد ندیف نود و شش می‌گاهد موج عمد ندیف هزار و شصوص مهمی‌اندvs دارم در سپقیت اول تارک و امشب دارانه لباسمی بازکنیات. توجه‌ی این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوپرس. رادیو معارف، صدای...