پسر باز مزوار آن‌الارن گود زاغندان نظفتکی آقام من فدای علریم علی‌امام دولم دی من ده نوکریم یا حیدر حیدر یا حیدر حیدر یا حیدر حیدر یا حیدر حیدر یا حیدر حیدر یا حیدر حیدر حیدر یا حیدر حیدر بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد وعلی محمد و عجل فرجهم همتن و نزیزم، سلام عرض می‌کنم، ساعت یازده از شبکه خبر با شما هستم. رئیس قوه قضاییه با تخصیص مبلغی اعتبار برای رسیدگی به امور دیه و کمک به زندانیان نیازمند موافقت کرد. با دستوری از سوی حجت‌الاسلام محسنی اژه‌ای در راستای رسیدگی به امور دیه و کمک به زندانیان نیازمند، مبلغی اعتبار به این حوزه تخصیص داده شد. یادآوری دیدار معلمان با رهبر شهید انقلاب و بیعت با رهبر معظم انقلاب. حضرت آیت‌الله سید علی خامنه‌ای هم‌اکنون در خیابان کشور دوست در حال برگزاری است. ارتباط ما هم با خبرنگار خبرگزاری صدا و سیما و برقراری آقای قیومی سلام عرض می‌کنم به شما از حال و هوای مراسم برای بینندگان‌مان خواهش می‌کنم بفرمایید. بینندگان ارجمند شبکه خبر و شما همکار گرامی، مجموع‌تان سلام و عرض ادب بکنم. اینجا خیابان کشور دوست هست. و معلمان و فرهنگیان کشور در این محل مقدس دور هم جمع شدند تا با روح بلند امام شهیدشان تجدید میثاق کنند و همچنین پیمان ببندند با رهبر فرزانه‌ی انقلاب اسلامی حضرت آیت‌الله سید علی خامنه‌ای. وزیر آموزش و پرورش جمعی از مدیران، فرهنگیان و معلمان با حضور در یک مراسم با شکوه به مناسبت دوازده اردیبهشت روز معلم، نواگرامی‌داشت یاد معلم شهید آیت‌الله شهید مطهری و با برپایی مراسمی با شکوه در این مکانی که متعلق به امامشان است و متعلق به همه‌ی قلب‌هایی که به عشق امام شهیدشان می‌زد. الانی که من با شما صحبت می‌کنم، دانش‌آموزی با لباس اقوام مختلف کشورمان به یاد شهدای شهید میناب، صد و شصت و اندی شهیدی که با دشمنی دشمنان این مردم، رژیم صهیونیستی و آمریکای جنایت‌کار به درجه‌ی رفیع شهادت نایل شدند، این سرودخوانان، این انقلابی‌آبیم دانش‌آموزان به یاد آنها سرود اجرا می‌کنند و قرار هست در ادامه مراسم، مدیر آموزش و پرورش برای حاضران که خانواده‌ی فرهنگی جامعه‌ی ما هستند، سفره‌اندازی کنند. در خدمت شما همکار گرامی و بینندگان از من شبکه‌ی خبر هستم انشاءالله در فرصت‌های بعدی باز هم از این مراسم با شکوه براتون گزارش می‌کنم ضمن اینکه تبریک و شادباش می‌گوییم روز معلم را به همه‌ی معلمان و فرهنگیان ارزشمند جامعه‌مان. خیلی متشکرم از شما همکار گرامی خود نگهدارتان باشید. اما از حضور عروس و دامادها در میدان تا خلق جلوه‌های ویژه‌ی مردم وفادار به میهن در ایران مجازی امروز. ایران مجازی امروز را تقدیم می‌کنیم به تمام عروس و دامادهایی که مراسم پیوندشان را در دل میدان و کنار مردم می‌گیرند. از این حضور عروس و دامادها در میدان تا جلوه‌های ویژه‌ای که با حضور مردم عزیز ایران خلق می‌شود با هشتگ ایران در فضای مجازی زیاد بازنشر داده می‌شود. من و خودم میهن و خودم و کشور و خودم افتخار می‌کنم. ایران. ایران. ایران. ایران. ایران. پرچم و ایران دو کلید واژه هستند برای ابراز احساسات ایرانیان به مام وطن. این همدلی مردم در سیستان و بلوچستان هم با هشتگ ایران زیاد بازنشر شد. تا هم‌آیندگان خودمان انشاءالله که در یونیفرم آن‌ها انشاءالله شریک باشیم. کنار این ویدیو هم نوشته شده بود این ترنشنا دوست ندارد شما این تصاویر را ببینید. شما هم می‌توانید ویدیوهای همدلانه و ایران‌دوستانه‌ی خودتان را به این نشانی برای ما ارسال کنید. سحر قناعتی، خبرگزاری صدا و سیما. پر از تدارک‌های تجهیزات پزشکی اعلام کرد، ثبت سفارش سالانه‌ی اقلام سلامت‌محور از هم‌اکنون به‌صورت یک‌جا فعال شده و مهلت نهایی ثبت سفارش‌ها تا پایان اردیبهشت است. آقای علی‌زاده گفت، پس از این تاریخ، اگر ظرفیت گروه‌های کالایی تکمیل نشود، کسری‌ها سریعاً با فراخوان عمومی با استفاده از ظرفیت تأمین‌کنندگان معتمد جبران می‌شود. همچنین، از اول خرداد، در صورت نیاز، شرایط و معیارهای هر گروه کالایی به‌صورت تفکیک شده اطلاع‌رسانی خواهد شد و ثبت سفارش در مهلت مقرر، موجب اولویت در تخصیص منابع ارزی، تسهیلات ترخیص و پشتیبانی فنی نمی‌شود. با از آن حقیقت آن، دیپلمات‌های جمهوری اسلامی ایران در لندن به شهادت می‌رسند. پرونده‌ی حمله‌ی تروریستی و پر ابهام و پشت‌های بی‌پاسخ فراوانی که در حصار سانسور حکومتی در انگلیس با گذشت بیش از چهار دهه همچنان سر به فلک کشیده است. اردیبهشت سال هزار و سیصد و پنجاه و نه، چهارده ماه پس از پیروزی انقلاب اسلامی و چند روز پس از شکست عملیات نظامی فضا اطبار آمریکا در صحرای طبس، شش تروریست مسلح در غیاب تحمل‌برانگیز پلیس نگهبان به سفارت جمهوری اسلامی ایران در لندن یورش می‌برند با خواسته‌های تجزیه‌طلبانه و آزادی همفکرانشان در ایران. چطور شد آمدن توی انگلستان؟ اینا چطور اقامت داشتند؟ یه اقامت‌شان از کجا آمده بود؟ روز ششم، سید عباس لواسانی، کارمند سفارت جمهوری اسلامی ایران به ضربه‌گلوله‌ی تروریست‌ها به شهادت می‌رسد. در این زمان مارگارت تاچر، نخست‌وزیر وقت انگلیس، نیروهای ویژه‌ی انگلیس موسوم به اساس را با دستوری محرمانه که هنوز هم ابعاد آن فاش نشده است، وارد عمل می‌کند. نیروهای ویژه‌ی انگلیس به رغم چند روز تمرین، در اجرای عملیات دچار مشکل شدند و با انفجار در بخشی از ساختمان سفارت کشورمان که منجر به آتش‌سوزی و تخریب گسترده‌ی اموال و اشیای تاریخی سفارت شد، وارد ساختمان شدند. این را دیدم که آنی که تروریست بود و پلیس می‌دانست این تروریستی است، آن را گذاشتند کنار دیوار، اصلاً دستش نبودیم که. مثل که او با تیر مسوسی زدند از بلاب پایین‌پا پایینش زدند. تروریسته از راهش انداخته بیرون گذاشتند کنار دیوار، دلیل نداشته که آن را بکشند. دلیلش بحتمالاً این بوده که نذارند او حرف بزند. من معتقدم که سیاست آن زمان بوده که این کار را می‌کردی. علی‌اکبر سمت‌زاده در جریان درگیری با آتش تروریست‌ها به شهادت رسید و چند نفر دیگر از کارکنان سفارت زخمی شدند. فوزی بداوی تروریستی که خود را در میان گروگان‌ها پنهان کرده بود ادعا شد محاکمه و زندانی شد. ساعتها رسانه‌ها فاش کردند این تروریست آزاد و با هویت جعلی شهروند انگلیس شده و از دولت انگلیس منزل مسکونی رایگان گرفته و حقوق ماهیانه دریافت می‌کند. ابهامات فراوان پرونده‌ی حمله‌ی تروریستی به سفارت جمهوری اسلامی ایران در لندن با گذشت بیش از چهار دهه با جلوگیری از انتشار اسناد محرمانه همچنان برطرف نشده و پرسش‌های زیادی بی‌پاسخ مانده. مجتب آقا سمزد خبرگزاری صدای با سیما لندن. حمدحانه عزیزم بسیار متشکرم از همراه‌تان بخش بدی خبر هم ساعته‌ی یازده و سی دقیقه. موج قافله‌ی عاشقانه‌اش موجیز آستانه‌ی سبز کرامت است. این موج موج قافله‌ی عاشقانه‌اش موجیز آستانه‌ی سبز کرامت است. اینجا حریم این و شور بندگی. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز علاقمندان یک قطره از دریا. یکی از روحیاتی که در زندگی انسان‌ها می‌تواند اختلالات زیادی پدید بیاره، آن رذیلهٔ اخلاقی است به نام حسد. اینکه انسان ببیند مثلا‌ً وضع مالی کسی خوب شد بهش حسادت بکند، این می‌تواند منشا گناهان بزرگی بشود. اولی‌اش این است که به او بدگمان می‌شود و شروع می‌کند به این بدگمانی خودش ترتیب اثر دادد. مثلا‌ً تهمت می‌زند به او. و بعد همین را شروع کند حالا منتشر بکند، هی به دیگران بگوید. دیگران را هم نسبت به این شخص بدبین بکند. و همین‌طور زنگار گناهی است که دارد بر قلب خودش قرار می‌دهد و این آدم هر روز در این رذیلهٔ اخلاقی بیشتر خودش گرفتار می‌شود مثل یک گردابی. هی فرو می‌رود، فرو می‌رود، مثل یک باتلاقی. گاهی اوقات چنان گیر می‌کند دیگر نمی‌تواند در بیاید و عاقبت می‌بینی همین حسادت او را خفه می‌کند. ابتدا یک نمایش با همدیگر بشنویم، ببینیم این زن و شوهر نسبت به آقاسمد و فخری خانم که حالا زندگی دارند و از قضا گذشته‌ی زندگی‌شان یک جوری بوده، الان یک تغییراتی کرده، ببینیم چه قضاوتی می‌کنند و این حسادتشان باعث می‌شود که چه مطالبی درباره‌ی آقاسمد بگویند، بشنویم با هم؟ مگه می‌شود؟ به نظر من که... آخه... ای بابا! من هم تعجب کردم وقتی شنیدم، اما خودمانی، تیکه‌های پازل را که می‌چینی کنار هم، همه چی جور در می‌آید. تیکه‌های پازل؟ آره، ببین قبول داری که همین چند وقت پیش، فخری خانمی‌نا، هم ماشینشان را عوض کردند، هم خانشان را؟ خب هیچ فکر کردی همین دو تکا چه قب پول لازم دارد؟ حالا بماند که وسایل خانه نو شد و چه می‌دانم برید دخترشانم یک ماشین خرید نو؟ آره، درسته، یهو خیلی زندگی‌شان تغییر کرد، ولی این چه ربطی دارد به رشوه‌خوری آقاسمد؟ یعنی به نظر تو هیچ ربطی ندارد؟ نه؟ دویی این همه خرید کردند؟ خانمم، شاید چه می‌دانم وام گرفتند، ها؟ وام! از خرش را درآوردی یا! این حرف را داری جدی می‌گویی یا شوخی می‌کنی؟ وام؟ نه، وام که نمی‌شود، اما آخه شاید یک جوری، یک جور دیگر جور شده بر آشان! ساده نباش مرد! همه چی کنار همدیگی درست دارد! بعد من با آن بند خدا صحبت کردم یعنی یک دفعه این سر صحبت باز شد کشید به قضیه آقاسمد! خوب خوب! بگو دیگه! چقدر کش می‌دهی حرفو! دی چی دیگه! بعد از فوت پدر آقاسمد! یادت می‌آید چند ساله بعد رفتی مراسمش! خوب آره یادم است! بعدش! بعدش! بعد فوت خواهر برادرها ارث و می‌راس را تقسیم می‌کنند! هر کسی یک گوشه‌ای را برمی‌دارد! یک تکه زمین را می‌گذارم برای آقاسمد! می‌گویند نه مال تو! آقاسمد هم چیزی نمی‌گوید به آن‌ها با اینکه حرفش بیشتر بوده! یک چند ساله می‌گذرد! یک اتوبان رد می‌شود از کنار زمین! یک‌هو زمین می‌شود خدا تو من! آه! چوله! بله! رستی حالا این ماجرا این‌قدر مهم بوده که گفتی بعد از خرید یک تکه‌پا بیا محل کارم؟ آره مهم بود! چون دوتام بد جوری فکر کردیم درباره‌ی فخری خانم آقاسمد! خدا ماره ببخشه! اووو! حالا انگاه چی شده؟ کی خورده مردم را ببیم؟ آه! بل حسادت ریشه‌ای بسیاری از گرفتاری‌ها است و ما چقدر خوب عادت بکنیم سوره‌ی فلق را حتماً حفظ باشیم؟ و سعی کنیم هر روز بخوانیم! خدا در قرآن، کتاب هدایت، کتاب زندگی این‌ها به ما یاد داده که این سوره را بخوانیم از شر بعضی از مخلوقات خدا به خدا پناه ببریم! واقعا‌ً باید پناه برد! باید برویم تو پناهگاه الهی! خدایا ما را نجات بده از شر حسود او موقعی که حسادتش را اعمال می‌کند! حسد یک وقتی در وجود طرفه فقط! اما یک وقت شروع می‌کند بشنیم! اما یک وقت شروع می‌کند ترتیب اثر دادن! شروع می‌کند اعمال کردن! ارز کردم می‌افتد به تهمت زدن مثل این نمایش که این آقا و خانم تهمت می‌زنند که آقا سمت تو اداره حتماً رشوه گرفته که توانسته به همچین جایی برسد! حتماً دزده و امثال اینا! ابتدا این سوره مبارک را با همدیگر بشنویم! بسمیالله! به نام خداوند رحمتگر مهربان... بگو پناه می‌برم به پروردگار سپید دم... از شر آنچه آفریده... و از شر تاریکی چون فرا گیرد... و از شر دمندگان افسون در گره‌ها... و از شر هر حسود... آنگاه که حسد برزد... اشاره به شعارهای قرآنی... توسط حجت‌الاسلام والمسلمین... استاد روح‌الله راصل... حافظ... و کارشناس قرآن... در برنامه‌ی... یک قطره از... دریا... بسیار خوب سوره‌ی فلق را با همدیگر شنیدیم... انشاءالله چهار قول هر روز بخوانیم... یعنی سوره‌ی کافرون... سوره‌ی توحید... سوره‌ی فلق... سوره‌ی ناس... خیلی برکات دارد... و... سعی بکنیم یک دور تفسیر این چهار تا سوره را هم تو فضای مجازی براحتی در اختیار دیگر این‌ها امروز... همین تفسیر نمونه... در اختیار... می‌توانیم... مطالعه کنیم... کتاب صوتی‌اش هست... می‌توانیم... بشنویم... این‌ها را ازش استفاده کنیم... انشاءالله... مثلا‌ً یک نرم‌افزار قرآنی خوب وجود دارد به نام نرم‌افزار الهادی... کتاب تفسیر صوتی... تفسیر نمونه درش موجود است... می‌توانند عزیزان اونجا استفاده کنند... ممکن است... عزیزانی... این سوال برایشان پیش بیاید که... بالاخره حسادت در انسان خواهن و خواه شکل می‌گیرد... چه کار کنیم درمانشیم... چه کار کنیم از شرش خودمان خلاص شویم... اموری را به از می‌رسانم انشاءالله کمک بکند... یکی این است که نگاه توحیدیمان را باید اصلاح بکنیم... تا حسادت نکنیم... حسادت‌مان را اعمال نکنیم... حسود فکر می‌کند خزانه‌ی رحمت خدا محدود است... لذا آرزو می‌کند نعمت از دیگری سلب بشود به او برسد... بر حالی که... خزانه‌ی الهی که محدود نیست... خود چرا حسودی می‌کنی که یک نفر وضعش خوب شده... بگو خدای وضع فلانی خوب شده... وضع مارم خوب کن... خدا که دستش بسته نیست علی‌عظمالله... یکی دیگر... تقویت یاد مرگ است... آقا نعمت‌های دنیا ناپایدار است... به چه داری حسودی می‌کنی... به یک خون زندگی که با یک زلزله همش ممکن است فرو بریزد... بنابراین... حسادت تو امور دنیا... واقعا‌ً جا ندارد... قبرستان رفتن... دیدن عاقبت افراد... چقدر به ما کمک می‌کند که... به... امور دنیایی حسودی نکنیم... نکته دیگر این است که به سلامت جسم خودمان اهمیت بدیم... بعضی‌ها... پیش دکتر تغذیه می‌روند... دیگر کالوری غذاها را حفظند... که چه جور مثلا‌ً... مصرف بکنند جسم سالمی داشته باشد... خب یا امور روحی هم هست و جسم اثر می‌گذرد... امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام در... حکمت دویست و پن