روایت کتاب «سبزه‌ابی» را شنیدید؟ لطفاً هر نظری در باره این برنامه دارید، با شماره ۱۶۲ (روایت عمومی سازمان صدا و سیما) مطرح کنید تا فردا و آغاز روایت کتابی دیگر، خدا نگهدار عزیزان شنونده.
برنامه «روایت کتاب» را به اتفاق شنیدیم. ادامه روایت کتاب «سبزه‌ابی» که ان‌شاءالله مورد توجهتان قرار گرفته باشد، امروز ساعت ۱۲:۴۵ دقیقه مجدداً می‌توانید برنامه را از رادیو معارف بشنوید. روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز.
«پارسایان»؛ نکاتی از سیره و اخلاق علما در این برنامه مطرح می‌شود. بشنوید:
«شفتگان کویت، پروای سر ندارد؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
پارسایان، بر درگاه تو به رست از آب چشم اوشان؛
خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارد.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به هممون توفیق بده اهل نماز اول وقت، مخصوصاً به جماعت باشیم؛ که نماز جماعت بسیار فضیلت دارد. پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: فضیلت نماز جماعت بیست و پنج برابر نماز فرداست. نماز جماعت بخوانیم. امام رضا (علیه‌السلام) از وجود نازنینشان فرمودند: این که خدای متعال نماز جماعت را تشریع کرد و قرار داد که مسلمانان پشت سر امام جماعتی نماز خودشان را به جماعت بخوانند، علتش این است که اسلام و توحید و بندگی و اخلاص به خدای متعال را در معرض دید همه قرار بدهند. پرستش خدا را همه باید به رخ بکشیم. نماز جماعت با شکوه بخوانیم.
پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: هر کس چهل روز نمازهای خودش را به جماعت بخواند، به طوری که یک تکبیرة الاحرام از او فوت نشود؛ نماز صبحش، ظهرش، عصرش، مغربش و عشا همه را به جماعت بخواند، برسد از اول جماعت و «الله اکبر» بدهد، دو برائت (آزادی) برای او نوشته می‌شود: یکی نجات از نفاق و دیگری رهایی از آتش.
روایت دارد: «اَکْبِرْ مَن سَلَّی أَرْبَعِینَ یَوْماً مَعَ الإِمَامِ لَا یَفُوتُهُ تَکْبِیرَةُ الإِحْرَامِ کُتِبَ لَهُ بَرَاءَتَانِ: بَرَاءَةٌ مِنَ النِّفَاقِ وَ بَرَاءَةٌ مِنَ النَّارِ».
خدا ما را اهل نماز جماعت قرار بدهد و اهل کسانی قرار بدهد که برائت از نفاق و برائت از جهنم به آنها عطا می‌شود، ان‌شاءالله.
«دل باید به دوست فردا نسیم اونس آید؛
دل باید به دوست فردا، دل زنگار غفلت را باید ستون نسیم اونس.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی مرعشی نجفی (رحمة‌الله‌علیه). یکی از خصوصیات ایشان مداوم بودن در این کار بود. ایشان مدت‌ها بر نماز جماعت بودند در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). ایشان نزدیک به شصت سال مرتب نماز جماعت خواندند. قبل از اذان صبح می‌رفتند پشت در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و آنجا مشغول عبادت می‌شدند تا این که خادم‌ها بیایند و در را باز کنند و ایشان اولین حاضر باشند. حتی گاهی در زمستان‌های خیلی سرد که برف می‌آمد، نقل می‌کنند گاهی هشتاد سانتی‌متر، نود سانتی‌متر، نزدیک یک متر برف می‌آمد. در قلمرو ایشان، قبل از اذان صبح یک پاروی چوبی دست می‌گرفتند و شروع می‌کردند از منزل تا حرم مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را راه باز می‌کردند. مردم هر کسی می‌گفت: آه، شما این کار را نکنید، شأن شما نیست. ایشان می‌فرمودند: من می‌خواهم ثواب بکنم، می‌خواهم یه چیزی به من برسد.
خود ایشان در برخی از نوشته‌هایشان این‌طور مکتوب فرمودند: «آن وقتی که در قم سکونت کردم، صبح‌ها در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) اقامه جماعت نمی‌شود. من تنها کسی بودم که این سنت را در آنجا رواج دادم. از شصت سال پیش به این طرف، صبح زود و پیش از باز شدن درهای حرم مطهر و زودتر از دیگران می‌رفتم و منتظر می‌ایستادم. بعدی‌ها می‌گویند این انتظار گاهی یک ساعت قبل از طلوع فجر بود تا خدا درها را باز کنند. و این کار من زمستان و تابستان هم نداشت؛ نماز جماعت ادامه دادند. می‌گویند در آغاز خودم به تنهایی نماز می‌خواندم تا این که بعد از مدتی یک نفر به من اقتدا کرد. بعد از آن کم‌کم دیگران هم اقتدا کردند و نماز جماعت در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را راه انداختم. امروز شصت سال از آن تاریخ می‌گذرد، ادامه دارد و آهسته‌آهسته زهرها و شب‌ها هم به آن اضافه شد و من برای جماعت می‌رفتم حرم. این‌جور نماز جماعت را رونق دادم.»
خدا رحمت کند مرحوم آخوند خراسانی (رحمة‌الله‌علیه). این آیت‌الله بزرگوار در سال‌های مقید بودن، نماز صبحشان و نماز مغربشان را به جماعت می‌خواندند. امام جماعت بودن در مسجد شایر. ها می‌آمدند. ماه مبارک رمضان، زهر هم اضافه می‌شد، ولی صبح و مغرب را حتماً به جماعت می‌خواندند.
مرحوم آیت‌الله سید حسن حسینی (رحمة‌الله‌علیه) که در عمرشان نقل می‌کنند نه نماز شبشان ترک شد، نه یارت‌آشورایشان ترک شد، هرگز نماز جماعتشان هم ترک نشد. و وقتهایی که مسجد برقرار بود و مسجد می‌رفتند، در مسجد نماز جماعت. هر وقتی مسجد نمی‌شد رفتن یا موقعیتی مناسب نبود، تو خونه بچه‌هایشان را به صف می‌گرداندند و با خانواده‌شان نماز جماعت می‌خواندند.
هیفه ما از فیض نماز جماعت محروم بشیم. خودمان و بچه‌هایمان را عادت به نماز جماعت بدهیم، ان‌شاءالله.
«من عشقم و من دردم، تو مهری و تو نوری؛
تو عشقی و تو جانی، در سینه سوزانم مستوری و محجوری؛
در دیده بیدارم پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی؛
در سینه سوزانم پیدایی و پنهانی، از آتش صدایت دارم من و دارد؛
دل داقی که نمی‌بینی، دردی که نمی‌دانی، دردی که نمی‌دانی؛
من خاکم و من دردم، من عشقم و من دردم؛
تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی، تو عشقی و تو جانی.»
دوستان، برنامه «پارسایان» را شنیدید؛ نکاتی از سیره و اخلاق علما با توضیحات حجت‌الاسلام وحیدی. تکرار این برنامه هم ساعت ۲۳ درسته. بیداریم. ساعت ۲۱:۳۰ دقیقه، ششم خردادماه، ششم به خواهد بود. برنامه «مشق راه» با موضوع اخلاق توحیدی آماده پخش از رادیو معارف، بخش سوم. برنامه‌ها که ۲۵ دقیقه تقدیم شما می‌شود.
«دنیا راهی‌ست پر پیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد؛
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند.
از دیده پیراه پای مستقیم، ادایت دو مرحله دارد:
یکی مرحله راه‌نمایی و نشون دادن راه،
و یکی مرحله رهبری، یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم بردن.
به راهی مستقیم می‌خواند تا مشک کنیم بندگی را.»
«مشق راه» در این برنامه هم از حضور عرض‌مند مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مان، حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی حوزه‌های علمیه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمة‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، استفاده خواهیم کرد.
جناب استاد، خدمت شما. سلام عرض می‌کنم به برنامه خودتون، خیلی خوش اومدین.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید، ان‌شاءالله. مشرف فرمودیم. آرام‌آرام آماده می‌شویم برای استفاده کردن از مطالب جناب استاد فقیهی. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان:
اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، و صلی علی محمد و آل محمد، و صلی علی محمد و آل محمد، و صلی علی محمد و آل محمد، و صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
به برنامه خودتون خیلی خوش اومدین.
۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن ماست و ۳۳۵۳ هم شماره سامانه پیامکی من. لطفاً ابتدای تلفن و یا پیامکتون نام برنامه «مشق راه» را قید بکنید و بعد از آن مطالب‌تان در مورد اخلاق توحیدی که محور این برنامه است و همین طور سؤالات‌تان در این حوزه را مطرح بفرمایید.
خب، استاد فقیهی عزیز، بحث در باره اخلاق توحیدی است و در چند برنامه گذشته اشاره به فرمایید به بحث دعا، به عنوانی که از احوال حفظ و تقویت توجه و ارتباط با خدا، به آداب دعا اشاره می‌فرمودید. ما همچنان آماده‌ایم و مشتاق که بشنویم. بفرمایید در موضوع اخلاق توحیدی، یعنی انس با خدا که در رفتار انسان بازتابی را ایجاد می‌کند، اعمال را اصلاح می‌کند. رسیدیم به مسئله دعا. در خود دعا کردن، نکته اساسی و کلیدی آن توجه به خدا است. برای اینکه این توجه به خدا و تأثیر آن در رفتار من قوی‌تر انجام بشود، گفتیم قبل از دعا کردن یک آدابی را رعایت بکنید.
در یک حدیثی دارد که یک وقتی سلمان دعا می‌کرد. دیگر می‌دانید، در بین صحابه پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، سلمان جایگاه ویژه‌ای دارد. من نا اهل البیت شده. بله. حضرت دیدند که سلمان بعد از نماز هم بود. حضرت بهش فرمودند: «یا سلمان، علک حاجتک؟» فرمودند: داری دعا می‌کنی، حتماً یک حاجتی پیش خدا داری. سلمان گفت که بله. نه. حضرت فرمودند که خب، اگر می‌خواهی دعا بکنی، چند تا کار قبل از دعا انجام بده.
این اهمیت این حدیث قد کردن این است که یک طرف وجود مقدس پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و یک طرف هم سلمان، صحابی معمولی‌ای هم نبود. حضرت بهش فرمودند: قبل از دعا این کارها را انجام بده. اول «فَقْدِم بَیْنَ یَدَی دُعَائِکَ سَنَاءً». اول یک مدح و سنایی از خدا داشته باش. خدایا، خوبی. حالا به فارسی یا به شعر: «ملکا ذکرتا گویم که تو پاکی». دوم، «أَصِفِ اللهَ». خداوند را یک قدری در نفس خودت تعریف کن. چه خدایی است؟ تسبیح خدا بکن و حمد خدا.
سلمان آرزو کرد که خیلی خوب، اما حالا این‌هایی که شما می‌فرمایید، سنای خدا، توصیف خدا، تسبیح خدا، این‌ها را به من جزئی نشان بدهید. ببینید، یکی از اشکالاتی که ما داریم، گاهی مطالب را به صورت کلی بیان می‌کنیم، افراد نمی‌دانند که چه کار باید بکنند. نه، ریز، جزئی، عملیاتی.
حضرت به سلمان فرمودند که خب، اگر می‌خواهی این کارها را انجام بدهی، اول «تَقْرَأِ وَ فَاتِحَتِ کِتَابِکَ». کتاب سلسله، فاتحه کتاب، سوره حمد را سه مرتبه می‌خوانی. این سَنای خداوندی است. یعنی کسی می‌خواهد مدح و سَنای خدا داشته باشد، عملیاتی‌اش سوره حمد.
بعد سلمان گفت که خب، یا رسول الله، «کَیْفَ أُصِفُهُ؟» چطوری خدا را توصیف بکنم؟ حضرت فرمودند که «سُورَةُ الإِخْلَاصِ». که همین سوره «قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ». این سوره «قُلْ هُوَ اللهُ» توصیف خداوند است. می‌گویند شناسنامه خداوند است. این «قُلْ هُوَ اللهُ» و «أَحَد». بنده، اینم ماده توصیف خداوند.
سلمان گفت که «فَکَیْفَ أُصِفُهُ؟» چطوری تسبیح خدا کنم؟ حضرت فرمودند که «تُسَبِّحُ وَ تَحْمَدُ وَ تَکْبِّرُ». سبحان الله، الحمدلله، لا اله الا الله، الله اکبر. حالا ببینید، شاید بالاترین ازکار، بالاترین توصیفات را وجود مقدس پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به سلمان یاد دادند. فرمودند: قبل از دعا سه مرتبه سوره حمد را بخوانی، این مدح و سَنای خداوند است. فرمودند: سوره «قُلْ هُوَ اللهُ» را بخوانی، توصیف خداوند است. اگر آدم می‌خواهد خدا را توصیف کند، همون طوری که خدا توصیف کرده. و بعد اگر می‌خواهی تسبیح خداوند بگی، این تسبیحات اربعه که می‌دانید تسبیحات اربعه جای حمد است، یعنی تو رکعت سوم و چهارم می‌شود، به جای حمد این‌ها را بخوانی، یا به جای تسبیحات تو رکعت حمد بخوانی. این‌ها بهترین اموریه که قبل از دعا. و مجموعاً هم ما فکر نمی‌کنم یک دقیقه، دو دقیقه بیشتر زمان ببره. گاهی شیطان وصفه می‌کند که چی، حال حالشو دارد، کار سخت می‌خونه، برنامه این‌ها، شاید دو سه دقیقه وقت بخواد.
حضرت فرمودند: این‌ها را می‌خوانی، سوره حمد، سوره توحید و تسبیحات اربعه. و بعد فرمودند: «سَمِّ حَاجَتَکَ». بعد حاجتت را می‌خواهی و خداوند حاجتت را می‌دهد.
این یک مشقیه، یک درسیه که دو طرفش خیلی مهمه. یک طرف استادش پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و شاگردش سلمان که سلمان خودش عارفی بود، عابدی بود. و این‌ها همه برای چیه؟ همه برای این است که این دعا باعث معرفت من، توجه من به خدا بشود و آن توجه من به خدا، آن اخلاق توحیدی را، صفات انسانی را در من ایجاد بکنند. ان‌شاءالله که خداوند توفیقش را به هممون عنایت کند. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم، جناب استاد فقیهی عزیز. خب، دوستان عزیز شنونده، داستان همچنان کنارمان باشید. فاصله کوتاهی می‌گیریم، بعد از آن می‌پردازیم به بخشی که ویژه سؤالات شماست و پاسخ‌های استاد فقیهی.
«این راهی را بخواد یا نخواد، تیم کنن؛
یا ایها الإنسان، انک کادحٌ الی ربک کدحاً فملاقیه.
این راه است.»
شنونده‌ای در برنامه «مش