صبح بیدار شد، از پنجره تابید بهار، نرم‌نرم از گل امید خروشید بهار. ساعت شش بامداد، اینجا قوم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام خدایی که زیباست و زیبایی را دوست دارد. سلام و صبح خیر می‌گویم خدمت شما شنوندگان فهیم و همراهان همیشگی رادیوی سراسری معارف. خدا را شکر که یک بار دیگر به ما اجازه داد تا از طریق امواج، محضر شما عزیزان باشیم و معارف دینی را در قالب برنامه‌های مختلف و متعدد با شما به اشتراک بگذاریم. ان‌شاءالله که امروز مثل همیشه در پناه خداوند باشید و روز پرخیر و برکتی داشته باشید. صبح است و دوارش افتاد، به پایان شده است و به شانت صدا، بسم‌الله، به نام خدا آغاز می‌کنیم امروز را و این نوبت کاری را متوسل می‌شویم به کهی کریمه‌ی اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) و سلامی می‌گوییم محضرشان. ان‌شاءالله که این نوبت کاری، برنامه‌هایش مورد قبول شما عزیزان قرار بگیرد و حضر و بهره‌ی کافی را ببرید. فرصت کوتاهی دارم، اجازه بفرمایید فهرست پخش برنامه‌های این نوبت کاری را خدمت‌تان بخوانم. ان‌شاءالله که برنامه‌زی بفرمایید و برنامه‌های مورد علاقه‌تان را بشنوید.
تا ساعت شش و پنج دقیقه صبح همراه هستید با پخش، تا آغاز برنامه‌ی «برکرانی نور» که در سر تقصیر سوره‌ی انعام، آیات بیست و هفت تا سی و دو، به کلامه‌ی آیت‌الله جوادی آملی است. تکرار این برنامه هم ساعت بیست و یک و سی دقیقه امروز خواهد بود. «سلام سر خط» و «سلام صبح‌گاهی» است که شش و سی و پنج دقیقه تقدیم شما عزیزان خواهد شد. در ساعت شش و چهل و پنج دقیقه، برنامه‌ی «مهربان‌باشیم» تقدیم شما می‌شود که می‌دانم شنوندگان خواست خودش را دارد و منتظر هستید تا این برنامه آغاز بشود. «گنج سعادت» به کارشناسی استاد محمدحسین فلاح با موضوع اخلاق توحیدی در ساعت هفت و چهل دقیقه تقدیم شما خواهد شد. و اما ساعت هشت، خبر سراسری به طور زنده تقدیم شما خواهد شد. تا ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه، دقایقی را با پخش همراه خواهید بود تا آغاز برنامه‌ی «آب یعنی زندگی» با موضوع صرفه‌جویی در مصرف آب. «ایستگاه نه و دوشش» در ساعت هشت و چهل و پنج دقیقه تقدیم شما می‌شود که معرفی برنامه‌های رادیو است. ساعت نه و پنج دقیقه، «منشور امیر» که شرح بخشی از خطبه‌ی دویست و بیست و یک نهج‌البلاغه است، به کلام حجت‌الاسلام و المسلمین محدثی. ساعت «فیاران» در ساعت نه و پانزده دقیقه و بعد از این، برنامه‌ی «زندگی زیباست» در ساعت نه و سی دقیقه به طور زنده تقدیم می‌شود. «شفا» در ساعت ده و سی دقیقه به کارشناسی خانم دکتر پورحسینی با موضوع طب سنتی در ایران اسلامی. در ساعت ده و چهل و پنج دقیقه، «یک قطره از دریا» به کلام حجت‌الاسلام و المسلمین راسر تقدیم شما خواهد شد که شرح یک آیه از قرآن کریم در قالب نمایش است. اخبار معارفی هم در ساعت یازده تقدیم خواهد شد. ان‌شاءالله که مجدد خدمت برسم و مابقی برنامه‌های این نوبت کاری را خدمت‌تان عرض کنم.
«بر کرانه‌ی نور» آماده است، خواهش می‌کنم بشنوید. در ساعت ده و چهل و پنج دقیقه، یک آیه از قرآن را شرح می‌کنند که مجدداً پخش شود. در ساعت از سفر بیشتر فقط ضمن هم کند است. رئیس آباب الحق، قال و بلا بر ربنا، قال فلوغ‌العذابه ما کنتم تکفرون، قد خسیرالذین کد و بلغاءالله حتی دا جادهم و ساعت او برده‌تن، قال و یا خسته تن آهلا ما فرقنافی‌ها، و هم یحملون و او زارهم علی‌البهور هم هراسای ما یزیرون، و ملخیات و دنیا لالقبون ولهو و رددارالآفرتو خیرون، و هم یحملون و او زارهم علی‌الابهور هم هراسای ما یزیرون، و ملخیات و دنیا لالقبون ولهو دیرون، ولدین یتقون، افراطا قیرون.
در بیان اینکه وقتی کافران و مشرکان بر آتش قیامت عرضه شدند و موقوف شدند و متوقف شدند و واقف شدند، هم آنجا بازدار شدند، هم واقف شدند که آتش حق است، درخواست می‌کنند و تمنی می‌کنند که به دنیا برگردند. کذبه این گروه از اهل کفر و شرک ذکر شده است. بحث اول این بود که اینها تمنی‌شان گرچه به صورت ظاهر تمنی‌شان به انشاست، بعد تعهد می‌کنند که وقتی به دور یارفتن ایوان بیاورند و امر صالح انجام می‌دهند، اینها دروغ می‌گویند. الان هم و مرکات دروغ‌گوی دنیای اینها آنجا ظهور می‌کنند. این بحث اول. و این‌ها به لحاظ آن است که انسان اگر تمنی کند یک چیزی باطری را می‌گویند، در حقیقت این متعلق تمنی شما یک چیزی دروغی است که این کذب در حق به کذب خبری برمی‌گردد. یعنی آنچه که مورد عمدیه به آرزش شماست وجود ندارد که این کذب، کذب خبری است؛ اما بحث اول، کذب مخبری است. وجه سومان است که این کذب، کذب مخبری است؛ اینکه پرآمد به انهام لو کاذبون. اما انهام لو کاذبون یا در اوصاف دیگر در دنیا که بودند اصلاً یا آدم دروغ‌گویی بودند یا درباره مطالب دیگر دروغ می‌گویند، نه اینکه نسبت به این دروغ بگویند. آنچه که مربوط به این وجه است، هم وجه اول است. اما وجه سومی است که انهام لو کاذبون فی امور همور آخر. وجه چهارم برابر با روایت زرزیه است که از سوره مبارکه اعراف استفاده می‌شود که انهام لو کاذبون یعنی حق تعالی در همون نشئه زرزیه اینها را آزمد و کذب اینها همونجا روشن شد. طبق این وجه چهارم یک انسجامی بین آخرت به دنیا است و یک انسجامی بین دنیا به عالم زرزیه است. انسجام عالم آخرت نسبت به دنیا به این است که انسان هر عقیده و هر وصف و هر کاری که در دنیا داشت، در آخرت این عقایده و این اخلاق و این اعمال ظهور می‌کند. اما انسجامی که بین دنیا و عالم زرزیه است این است که هرچه در آنجا گذشت، اینجا ظهور می‌کند. که این وجه چهارم باید به خواست خدا در زیر آیه سوری اعراف مشخص می‌شود. طوری که هم عالم زوریه تبیین بشود و هم جبر که باطل است، مثل تفویض که باطل است، لازم نیاید.
مطلع بعدین است که گاهی ممکن است سوال بشود: ذات اقدس اله که در ازل می‌دانست فرون کس با اختیار خود که این کار را انجام می‌دهد، چرا او را آفرید؟ جواب این سوال آن است که اگر فرون شخص نباید در عالم خرق می‌شد. باید سلسله‌ی آبا و اجداد او و ابنا و بناات او آفریده نشود. شما اگر بخواهید درباره‌ی یک نفره بگویید خدا چرا این را خرق کرد، می‌خواست خرق نکند، باید همه‌ی گذشتگان را خدا خرق نکند، همه‌ی آیندگان را خرق نکند. و لا اینکه یک مهره‌ای از سلسله‌های جهان هستی است و یک حلقه‌ای از این حلقات آبا و اجداد او و اهواد و اولاد است. مهران فرزندان صالح هستند که از او به دنیا می‌آیند، آن‌ها هم نواز خرق بشوند. این چنین که نیست. خداوند یخری جول حیمه‌المیت و یخری جول مهیت مهیت مهیت همه‌المیت. گاهی پدر صالح است چون نوح پیغمبرز. علیٔ نبی‌جناب آل حیواری سرام، فرزند طالح است. گاهی ممکن است فرزند صالح باشد به پدر و صالح به مانندان. همهٔ اینها با سوءاختیار خود یا با حسن اختیار خود این کار را انجام می‌دهند. چون اینها این کار را با اراده به اختیار انجام می‌دهند، خدا می‌داند، نه چون خدا می‌داند اینا حتما باید این چنین بکنند، گنبشه جبر.
مثله بعدیان است که اینکه فرمود: «بل بدا لهما کانو یهونه من قمل»، برای اینها آنچه را که اینا مخفی می‌کردند ظاهر شده است. این چی است؟ اینا یه مطلب علمی را نمی‌دانستند، جاهل بودند، بل الان عالم شدند؟ یا مطلبی را که می‌دانستند فراموششان شد، ها را متذکر می‌شوند؟ یا مطلبی که قبلاً غافل بودند، الان ملتفت می‌شود؟ چیه این جریان؟ یا هیچ‌کدام از این‌ها نیست؟ ظاهرش این است که هیچ‌کدام از این‌ها نیست. مثله تبدل جهل به علم نیست، مسئله تبدل غفلت به التفاد نیست. مثله تبدل نیستیان به تذکر نیست. یه مسئله گدازنده‌ای است که اینها هم در آنجا آرزویی می‌کردند و هم نسبت به آمدن به دنیا عملیه دارند. یه خطری آن روز دامن‌گیرشان می‌شود که اگر همه‌ی زمین، تمام کره‌ی زمین به مساحتی که دارد پر طلا بشود و مضاعف بشود، به این‌ها داشتند. مثله باشند حاضرند بدهند و از آن مشکل برهند. گفتاری همچه مشکلی است. می‌بینند آنجا این مشکل به طور نقد حل نمی‌شود، ناله می‌کنند که بیرون بیاید و جبران بکنند. یه حادثه‌ای پدید می‌آید که آنها را به این دو خواهش وادار می‌کند، به این دو آرزو. پس تنها مسئله اینکه یک چیزی را نمی‌دانستند، عالم شدند، یا چیزی را غافل بودند، ملتفت شدند، یا چیزی را فراموش شدند و متذکر شدند، اینا نیست. خب انسان یک چیزی را که نمی‌داند، نمی‌سیاد می‌گیرد، لجبازی هم می‌کرد و روی حرف خود اصرار داشت و بعد حالا مسئله روشن شد، حداکثر اینکه خجالت بگشد، بیش از اینکه نیست که. یا عذرخواهی بکند یا عذرش را علنی بازگو کند که من یادم رد. اما این طور به جزئ بیفتد، معنا می‌شود سخن از اینا نیست که کسی نمی‌دانست حالا یاد بگیرد. یه وقت است که برای کسی حل نشد که واقعاً قیامتی هست. خدا در دنیا به پیغمبر صلی‌الله و علیه‌وآله‌وسلم می‌فرمد: «اعرض عمان توله عن دکتر نمرم یورد علل حیاط دنیا ذالک مبلغ همه‌ی القیق». این را در سور انبارکه‌ی نظم بیان فرماند. فرماند آنها که فقط حداکثر علمشان تا دنیا است، آنها را رها کن. علم اینها نابالغ است. فقط تا به آخر دنیا می‌رسد. یعنی دنیا را می‌فهمند تا اول قبر. از آن به بعد را نمی‌فهمند. خب اگر کسی واقع مشکلی دارد، مشکل علمی دارد، خب باید بر او حل شد دیگر. یکیتکی جزئ ندارد یا یادشتفاده بود در آن متذکر شد. دیگر جزئ ندارد یا غافل بود علام منتفت شد جزئ ندارد. این چی برای آنها روشن می‌شود یا همچه حالتی بیش می‌آید. یا می‌کنند یا لیتان و نورد دولان و کزه با یاطنت بنا. چی برایشان حل می‌شود؟ در سور انبارکه‌ی زمر بعضی از این حالات مختلط برایشان روشن شده به خدا بازگو می‌کند که اینها چی برایشان حل شد. آیا چهل و هفت و چهل و هشت؟ دو جریحه آن را ذکر می‌کنند. یکی فمود به بد آلهم منالله معلم یکه آنو یهتسه بود. اینا چیزها که فکر نمی‌کردند آن روز برای آنها ظاهر شد. یعنی زهر منالله معلم یکه آنو یهتسه بود. ده آیه چهل و هشت فمود به بد آلهم سیعات و معاکسه بود. بدیه‌های آنچه را که انجام داده برای آنها ظاهر شد که اینا کار بدی بود کردند. یک وقت است که کسی در موقع تلاش و پشوهی فکری درس نکند و در امتحان مردود شد. خب این یه افسوس و حسرتی دارد. او نها را خدا به عنوان حسرت افسوس آه ذکر می‌کند. اما اینکه فرمود «بل بدا لهم» چی برای نازاهر شد که اینجور جزاها می‌کند؟ که در همان آیه چهر و هفت سوره‌ی زمر آمده است که «لو انه لله دینه للمو مافل ارد جمیعا و مثله‌هو معهو لفت بود». در بخش‌ها دیگر داد که ملع‌الارضی رهگا اگر سراسر کره‌ی زمین پر طلا باشد همه‌ی اینان حاضر بده از آن روز برهد. از آن چیه مگر؟ چی برای آن روشن شده؟ یا اصرار دارد بگوید به اینکه خدایا جان ما را بگیر لیگ رأینا ربک؟ و برای می‌شود کار غیر از این جریان‌های عادی است. یا آنجا حاضرند که کل کره‌ی زمین پر طلا باشد اینان نجات پیدا کنند؟ آن روز تفارک کسی است کسی قبول نمی‌کند؟ عدل و بدل قبول نمی‌کند؟ یا می‌گویند به اینکه لیغ زاری‌نا ربک، ترازای مرگ می‌کنند؟ آن روز مرگ خبره می‌گویید؟ غرض آن است که چه حادثه‌ی تلخی برای آن‌ها پیش می‌آید که آن‌ها اینجور تمانی دارد؟ که تعبیر قرآن است که فاقر است یعنی کمرشکن است به دفاره یعنی ستون فقرات را می‌شکند.
اینکه فرماند «بل بدا لهو ما کانو یخون»، معلوم می‌شود تبدیل علم به جهل نیست، تبدیل غفلت به ظهول نیست، تبدیل نسیان به تذکر نیست. نه دیل اخفاب ظهور است نه اخفاب اظهار. یعنی چیزی را که آن‌ها عالمان آمدند مخفی می‌کردند هم اپنو ظاهر شده است. نه بدا لهو ما کانو خفی ان‌ها که مخفی ظاهر شده باشد. آنچه اخفا می‌کردند ظاهر می‌شود. خب مصلب علمی را آن‌ها اخفا می‌کردند و الان روشن شد نزیر نوبت پیغمبر صلی‌الله علیه‌وسلم. که این‌ها یعرفون هو که ما یعرفون ندناه، این است. خب مطلب علمی را آدم موکد و می‌کرد انان رسوا شد دیگر. اما عایق فوق همه این حرف‌ها را می‌خواهد بگرد. می‌می‌گرد انسان یک آتشی را می‌دید و آن آتش را مخفی می‌کرد. ارانو سر زد. مثل کسی که بیماری سنگین مهرک دارد و به کسی نمی‌گوید دفعتا‌ً ظهور می‌کند وور از پادره می‌آورد. همچه را که او اخفا می‌کرده است همون چیز از آن سرکشیده و ظاهر شده است. بدالهان ما کان و یخفون.
درباره‌ی رهبران کفرمود به جهنم عیمتا‌ً یدعون علی‌النار. این یدعون علی‌النار یعنی یدعون علی‌المعاصی علتی یوج برتکابه‌های در دخول فناریوم القیابن. این حمله جوی جمله با تقدیر بگیری. یعنی حقیقت گناه آتش است. و جهن‌الله هم یه عیمتا‌ً یدعون علی‌النار. یا اللذین یکنون واررت مدلمان انما یکنون فی بتونیهم نارا. همان خدایی که فعل همه‌ها فجورها و تقواها اون ردها و رگه‌های رقیق را به انسان نشان می‌دهد خیلی می‌فهمند من دارم با آتش بازی می‌کند. این تا مخفی نگه می‌دارد یک وقتی این شعله آزر می‌زند. این است که فریادشان از سه سو بلنده یا تآزای مرد می‌کنند یا می‌گویند ایک راشد به اندازه‌ی دنیا ما طلا می‌داشتیم می‌دادیم یا نه تقاضای رژوی به دنیا دارد. اگر این معنا نباشد معنای دیگری است که باید به همین برگردد. اون بالاخره اصل جهنم است. حالا او معنای اولی نباشد بالاخره دومی به اولی برمی‌گردد. ظاهر سور مبارکه قافل این است که انسان جهنم موجود استنار موجود است و انسان از او غافل است و ملغت کنت فی غفلت من هاضا. اگر چهی معدون باشد