گفتند که جزو مشکل‌ترین معرفت‌هاست که آدم بفهمد خودش خودش هست یا دیگری به جای او نشسته و حرف می‌زند. ذات اقدس اله می‌فرماید: «إِنَّمَا الْإِنسَانُ عَلَي نَفْسِهِ بِشَهِيدٍ» (در سوره قاف) و همچنین در سوره مجادله اشاره شده است: «إِنَّ الشَّيْطَانَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِآخِرَتِهِمْ وَ الَّذِينَ هُمْ بِرَبِّهِمْ ظَالِمُونَ» اما نکته اصلی این است که شیطان بر انسان استیلا می‌کند و او را از یاد خدا غافل می‌سازد. این قدم اول است. در سوره حشر (نه هشت) می‌فرماید: «لَا يَنْصُرُونَهُمْ مِنْ اللَّهِ شَيْئًا وَلَا يَحْمِلُونَ مِنْ عَذَابِهِ مِنْهُمْ حِمْلاً» و در آیه‌ای دیگر: «إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي مَنْ هُوَ كَاذِبٌ كَفَّارٌ». چون اینان خدا را فراموش کردند، کیفر تلخ این است که خدا آن‌ها را از یاد خودشان نیز برده است. وقتی اینان خودشان را فراموش کردند، نسیم منسیّ (فراموش‌شده) شدند؛ پس همه اعتراضاتشان در باره‌ی بیداری است. خب، چنین آدمی الان که جهنم را دید، برابر سوره قاف است: «لَقَدْ كُنْتَ فِي غَفْلَةٍ مِنْ هَذَا فَكَشَفْنَا عَنْكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ». خب، چنین آدمی با چنین وضعی، بر فرض محال، اگر از آخرت به دنیا برود، باز شیطان هم استیلا می‌کند. این چیزی نیست که نشانه‌ی آخرت محفوظ بماند؛ او با کشف، قطعا که نمی‌رود؛ وقتی با دیوانه‌وارگی باز گرفتار «استحوذ علیه شیطان» و «فأنساه ذکر الله» خواهد شد، «نسول الله فأنساه أنفسه» خواهد شد. لذا، لوردول عادول (احتمالاً اشاره به لفظی خاص یا نامی است که در متن اصلی به صورت «لوردول عادول» شنیده شده، اما در بافت تفسیری احتمالاً منظور «لذا، اولاد عادول» یا عبارتی مشابه در مورد عاقبت است، اما با حفظ ساختار صوتی: لذا، لوردول عادول) بانوان، بر آن است که این گروه در دنیا تمام حجج را خدا باید تمام کرده باشد. در سوره مبارکه فاتحه (یا انعام؟ متن می‌گوید فاتر، احتمالاً فاتحه یا انعام) فرمود به این که اینان در جهنم سیرخ و نالو و لابه‌دارند. آیه سی و هفت سوره مبارکه فاتحه (احتمالاً انعام یا دیگر سوره‌ای با آیه مشابه) است: «نَسَقَمُ يَسْتَرِخُونَ فِيهَا رَبَّنَا أَخْرِجْنَا نَعْمَلْ صَالِحًا غَيْرَ الَّذِي كُنَّا نَعْمَلُ». این را تأکید می‌کنند و می‌گویند: غیر از آن کارهای گذشته که کارهای تالی (احتمالاً «تالی» به معنای پیاپی یا اشتباهات تکراری) بود، ما کار صالحه انجام می‌دهیم. هم می‌گویند «نعمل صالحا» و هم می‌گویند «غیر اللذی کننا نعمل». خب، با چنین اصراری، درخواست رجون (احتمالاً «رجوع» یا «بازگشت») کنم. آن‌گاه ذات اقدس اعلام فهمد که اولم معمر کن (احتمالاً «اولم نعمر کن» یا «اولم معمر کن» به معنای آزمون‌های طولانی) مایت دکتر و فیه من تفکر و جاکم و ندیر فهمد. ما که تمام حجج را شما تمام کردیم، گاهی شما را در رفاه گذاشتیم تا ببینیم در حال رفاه چه می‌گویید؛ گاهی شما را در مصیبت قرار دادیم تا ببینیم در حال مصیبت چه می‌گویید؛ گاهی بین آبین (احتمالاً «بین آسایش و اضطراب» یا «بین آبین» به معنای دو حالت) قرار دادیم تا ببینیم چه می‌گویید؛ گاهی در جوانی، گاهی در کهولت، گاهی در شیخوخیت. همه این حالات را آزمودیم. ما هیچ آزمایشی نبود که در بارش ما اعمال نکنیم. اولم نعمیر کن، ما یه تذکر اوفیه من تذکر و جا اکمون ندید. هم از درون و هم از بیرون شون حرف درون رو گوشتدید، نه حرف بیرون را. الان برابید باز همین بازده که ما چندین بار شعر (احتمالاً «شعور» یا «آزمون») آزمودیم. یک بار که ذات اقدسی، یک بار و دو بار و کمتر و بیشتر که انسان رو نمی‌گیرد که تالی اهل که من حلک عن بیر نشود. انسان گرفتار حلاقات نقاعد شد. فراز آن از که اگر کسی از آخرت به دنیا برگردد، به نشعه (احتمالاً «نشانه» یا «وضعیت») می‌آید که در نشعه شیطان استحوذ علیه و شیطان فأنساه ذکر الله. کار و بوزانه (احتمالاً «بازگشت» یا «بازآفرینی») اوست. به نشعه برمی‌گردد که نسول لا ف انصاهم انفسهم. محل ابتراه ادهی چنین وضع است. خب، قرآن هم که یه کتاب علمیه مهز (احتمالاً «مهم» یا «مهدی») نیست، این خطر را می‌خواد به ما بفهماند. اینه که انسان هر روز مبازف (احتمالاً «مواجه» یا «مبارزه») است که شناسنامه خود را برقص (احتمالاً «برقش» یا «بررسی») بزند، ببینه سر جا خودش هست یا نیست. یا همین که گفت «انا خیرون»، نه منو که سر جا خودش نیست، من از او بهدرم. اولاً معلوم نیست تو از رو بهدر باشی یا نه. برفرز (احتمالاً «بر فرض») تو از رو بهدر باشی، این که نارتونی (احتمالاً «ناروونی» یا «ناروانی»؟ احتمالاً «ناروانی» به معنای بی‌ارزشی یا «ناروانی» به معنای ناراحتی، اما در بافت: «اینکه نارتونی» احتمالاً «اینکه نارتونی» به معنای «اینکه نارتونی» نیست، بلکه «اینکه نارتونی» احتمالاً «اینکه نارتونی» به معنای «اینکه نارتونی» است. با توجه به بافت: «اینکه نارتونی» احتمالاً «اینکه نارتونی» به معنای «اینکه نارتونی» است. اما با توجه به عبارت بعدی: «این امانت از خدا به تو دارد ببین چی میکنی»، احتمالاً منظور «اینکه نارتونی» به معنای «اینکه نارتونی» نیست. بیایید با دقت بیشتر: «اینکه نارتونی» احتمالاً «اینکه نارتونی» به معنای «اینکه نارتونی» است. اما در بافت: «اولاً ثابت نشد که زید از عمر بهدر است. برفرز باشد. این ودایه الهی (احتمالاً «ودایه الهی» به معنای «ودایه الهی» یا «ودایه الهی») این با یه فواق ناغه (احتمالاً «فواق ناگه» یا «فواق ناگه») برمیگرده. خب، اگر با فواق ناغه برمیگرده، اینسان (احتمالاً «اینسان» به معنای «این انسان») هر روز باید این شناسنامه خود برقب (احتمالاً «برقش» یا «بررسی») بزند که سر جا خوش هست. یعنی انکار بهیه (احتمالاً «انکار بهیه» به معنای «انکار بهیه» یا «انکار بهیه») الحمدلله ربنام عابدون یحمل ری جنبه ای اشراق الیقین بینه ایون و ذکرون. و ذکرون. شنوندگان عزیز رادیو معارف، برنامه برکرانه نور رو تقدمتون کردیم که حضرت آیت‌الله جوادی آملی به بیان نکات تفسیری آیات ۲۶ تا ۳۰ سوره مبارکه انعام پرداختن. در این برنامه و امروز ۱۶ همه مهما ۲۱ و ۳۰ دقیقه شامگاه چهارشنبه دوباره براتون پخش خواهد شد. اما گفت نام خدا یکی از نامهای زیبای خدا، سلامه، سلام، آرزوی سلامتیست و دعاست و آرزوی ما برای شما خوبان شنونده است. سلام بر شما. سلام سرخط. سلام سرخد. تو همین آگیر با گیر دم صبح، حوش و حواستون به مجری سلام سرخط باشه. میخواد به براتتون مهمونی مهمونی خطبه یه هفتاد و دوم نهجل بلاقه (احتمالاً «نهج‌البلاغه») همونجا که آقامون از خدا درخواست میکنه برکتی به پیانبر بده که روز به روز بیشتر بشه. نوامی برکاتک. کسی چه میدونه؟ شاید اون برکتی که هر روز بیشتر میشه، همین ذکر آلمگیر سلواته (احتمالاً «ذکر اذکار صلوات») به حرمت همین ذکر نفیس از صفره کرامت محمد و آل محمد، یک اف دست نون محبت روزی ما هم بکن. یا حی و یا قیوم، یا خیلو یا قیر هیلیای دیگم منتظر آخرین گل این باخچه بودن و سر راهش نشستن تا بیایه ولی نیومد و رفتن. اونا رفتن، ما که هستیم و فرصت دست به سینه شدن و عرض ارادت که داریم. بسم الله. موسیقی. بارانش بباره ای آفتاب خوبا که رخ نمی نمایی، ای آرزوی جانها. وقت هست مازایی یه دل که بیشتر نداریم، اونم خاک پای امام زمان بشه انشالله. خدا رحمت کنه شیخ عباس قومی رو. تو مفاتی دریا دریا دعا و مناجات هایی برامون جمع کرده که نمیشه مثل نوشاب خوردنهای دوران دبیرستان ببینیم چی میتونه یه نفس بخونه و تموم کنه. باید اونها رو جره جره نوشید. یکیش جامعه کبیره که احلش بشیم. هر جملهش یکی دو سه ماهی عقل و دلمونو به کار بگیره. چارشنبست و به رنگ رخصارش اسم چهار امام نقش بسته. بالو پرباز کنیم به جامعی کبیره که راه زیارتمون امروز طولانیه. از کازمین به مشهد، از مشهد به کازمین. بعد سامران. موسیقی. درسته و در یتی رسول الله روی پیشونی چین چین خطو گره انداختی که آخه اینم شد زندگی. از صبح تا شب بدو آخرشم هشت دید گروه نو. یه لحظه پا بذار رو ترموز، برگرد پشت سرتو نگاه کن. حتما توفانایی بوده که دست خدا دستت رو گرفته، الانم میگیره. مگه نمیدونی چه خدایی داریم؟ بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا اله الا هو الحی القیوم. موسیقی. خدا قبول کنه و الهی به حق کلام حق وجودتون بیگزند. زندگیتون امام زمان پسند. نمیدونم حواسمون کجا بود که یه روز عطر نون داغ دم صبح و توی روزگار جا گذاشتیم و به قیمت خواب نوشین بام دادی زحمت فریزه رو زیاد کردیم. بسته های نون و امانت دادیم دستش که نگه دار. صبح به صبح می آییم، یکیش رو ازت پس می گیریم. بعضی ها تراوت نون اول صبح رو از اهل خونه دریخ کردن، ولی آقای نون و مثل شیر بالا سر تنور وایستاده. خدا قوت پهلوان مردمه. نون حرمت داره که می دونید. اگه می تونیم از جا بلندشیم و نماز بخونیم، اگه جون داریم صبح برای برداشتن رزقمون از صفره روز بریم سرکار، همش از هنر دست شماست. رزقتون حلال. آدم های بامعرفت. سلام سرخط. موسیقی. شما عزیزان شنونده به خیر و به نیکی. میدونم علاقمندان به برنامه زنده مهربان باشین. این لحظه ها که میشه صدای رادیتون رو یه ذر زیادتر بکنین، مخصوص انایی که قراره توی خدراتون باشین. بچه مرسیار برسونین یا توی خونه مهران باشین، رو کنار صبحونتون همراهتون باشه. بنابراین بیشتر از این معتلتون نمیکنم، ولی رزا ناینی همکارای عزیزم و مهران باشین. بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. زبا مهر آمده از راه بارو خیتون ما و پیام تازه ای از عشق از امید روبه فردا. عاشقان حضرت خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطش امید سلام. گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید سلام. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران، به ایران، به ایران سلام. به ایران سلام. به شهر و قوم قدر و شمال و جنوب. به زیبایی صبح و رنگ قروب به گاهت. به خیر و فاشی هم و تر و نادور بادت ز جان و ز تن. به نام خالق لحای سفید و ذهنهای پاک. به نام خالق رنگهای سرخ و زرد باق و معمار چیدمان دانه های انار. به نام خالق تابلوهای پرنقش و نگار پاییز. شنوانده های سهرخیز رادیو معرف. سلام صبح ثومین چارشنبه پاییزیتون به خیل. خدایا شکر. خدای شکرت به خاطر وجود معلم ها و دانش آموز هایی که همچین بگی نگی امروز خیلی خوشحال هست. خدا بخواد دارن میرن پرونده ای آخرین روز هفته شونم به سلامتی ببندن و با فراقت خادر برن سراغ تحتیلات آخر رفته. خدایا شکرت به خاطر وجود راننده ها، وجود پرستارا، وجود معمورا، وجود مرزدارا. خدای شکرت به خاطر همه عزیزان زحمت کشی که دارن خدمت نیکنن به این مرزو بوم. شکران یارم بی شکران هدید قلبی شکران و خدای شکرت به خاطر بچه هامون، کودکایی که کچولو هن دوست داشتنی هن و سر صبحی به ما انگیزه زندگی میدن. صبح شد آل نمی باید خود چشم بکشا که خوشی چکن باز کن پنجره را. با دم صبح باید از خانه دل گرد پریشانی رفت. موسیقی. بله، نیمه اول مهرمه ها بشته سر گذاشتیم. دانش آموز ها، دانشجو ها جا گیر شدن. نوبتی هم که باشه، نوبت کچیک ترست. فرشته های کچولوی که گرما بخش خونه ها هستن. امروز شانزده همه مهر، روز جهانی کودک. این روز رو به تمام کودکان و خوردسالان سراسر دنیا تبریک و شاد باش عرض میکنیم. امیدواریم که زیر سایه پدر و مادر سالم باشید، آقابد خیلی باشید و یه لحظه خنده از لبای قشنگتون پاک نشه که این منحنی زیبا ترین منحنی دنیاست. بچه ها امروز حسابی خوش بگذارونید که روز روز شماست. روزتون مبارک فرشته های دوست داشتنی. حالا سآل امروز ورمامونم بیراب نیست. به اتفاق امروز به مناسبت امروز شنوانده های خوبه مهربان باشیم. کودک درون شما چند سالشه و چرا؟ سی هزار پانست و پنجه ها حسست شماره پرمکمونه سی سد و بیست و نه ده پانست و پنجه ها و یک با پیش شماره سف بیست و پنج تلفنمون. کودک درانتون چند سالش؟ عجب روز خوبی امروز. چه روز خوبی امروز. چه بی انداز خوشحاله. چه بی انداز خوشحاله. مثل پروانه بی ترسه. چقدر شاد و سبوک ماله. چه روز خوبیه امروز. امید و عشق و میدینم به تقدیری که در پیشه. به این آینده خوش میدن. چه روز خوبیه امروز. امید و عشق و میبینم به تبدیلی که در پیشه. به این آینده خوشبینم. بله، ساعت شش و پنجاه و یه دقیقه است و قراره تا هفته و چهل دقیقه با هم باشیم. چارشنبه شونزه همه مهما، روز کودکه و ما خواستیم بزرگتر هم امروز بگن به ما که کودکه درمشون چند سالشه و چرا کچکتره. پس چی بگن بچه ها. بگن بزرگه درونشون چند سالی. نه نگرد همون سن و سالشونو بگن. کجا دارن میرن. مدرسه دارن میرن و ما به همه شون تبریک میگیم. اسماشونو بگن. من انشاله فرص