بعد از برنامه «پرسمن تربیتی»، ان‌شاءالله برنامه «صحیفه» با سخنان حضرت آیت‌الله احمد غلامی و سپس برنامه «زلال جاری» با صحبت‌های حضرت آیت‌الله المسلمین قراعتی در تفسیر آیه ۲۷۹ سوره مبارکه بقره پخش می‌شود. اما اکنون برنامه «پرسمن تربیتی» به مدت ۴۳ دقیقه تقدیم می‌شود. اگر از این برنامه سوالی دارید یا در مورد سایر برنامه‌های مشابه، می‌توانید به صورت پرسش و پاسخ با روابط عمومی رادیو معرف تماس بگیرید: ۳۲۹۱۵۵۱ و ۳۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا به سامانه ۳۵۵۳ پیامک ارسال کنید و سوالات خود را جویا شوید. سپاسگزارم.
با هم می‌شنویم این برنامه «پرسمن تربیتی» را. این روزها تربیت خیلی سخت شده است؛ دنیا دنیای رسانه، ارتباطات و اطلاعات است. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر کند، دلش می‌خواهد نو شود، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویه دید خودش نگاه کند. پاسخ‌گویی به سؤالات تربیتی شما در برنامه «پرسمن تربیتی».
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت همه شما عزیزان شنونده و آرزو می‌کنم از طرف خودم و سایر همکارانم در برنامه «پرسمن تربیتی»، هر کجا که هستید، عمر و زندگیتان در نهایت آرامش باشد و در کنار اعضای خانواده، خوشبخت و سعادتمند و در نهایت محبت و صمیمیت، گذران زندگی داشته باشید. با شما هستیم با برنامه «پرسمن تربیتی» با این امید و آرزو که شما هم در کنار ما باشید. راه‌های ارتباطی با این برنامه: ۳۲۹۱۵۵۱ و ۳۲۹۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۵۵۳.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد. لحظه‌هایتان پربرکت ان‌شاءالله. که در این باقی‌مانده از روزهای زیبای ماه شعبان، بتوانید بهترین استفاده از این لحظات را انجام دهید و یک شب قدر متفاوت، ان‌شاءالله، امام زمان (عج) برای همه ما رقم بزند. به برکت صلواتی بر محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و اجعل فرج‌مان، چون دیگر ماه صلوات هستی، ان‌شاءالله که این ذکر نورانی با استخاره و برکت کثیر بشود در زندگی. و چه خیری کثیرتر و بالاتر از ظهور امام زمان (عج) و فرجشان که ان‌شاءالله در رأس دعا همون باشد.
خب، بریم به سراغ بحث خودمون. خانم حیدری عزیز، در مورد فضای مجازی و تبدیل کردن نوجوان‌ها و جوان‌هایمان به مخاطب فعال در این عرصه داشتیم. با عزیزان شنونده همون صحبت می‌کردیم؛ اولین گام در این مسیر، آرامش و بعد تفکر انتقادی داشتن است. خیلی هم مهم است این تفکر انتقادی. دومین نکته‌ای که می‌خواهیم در مورد این موضوع عرض کنیم، مشارکت در تولید محتواست.
توی مدارس، خانم شیرالی جان، شما هم که دیگر بچه ابتدایی داشتید و الان هم دارید، می‌دانید می‌گویند: «یه نخود رو بکارید، بیایید مدرسه؛ یه لوبیا رو بکارید، بیایید مدرسه.» می‌گویند که «یه کار دستی رو آماده بکنید و بیارید.» گاهی والدین، آن‌که عجله ندارند و حوصله ندارند، به‌خصوص در ترم‌های جابر و یه سری موضوعاتی که در ابتدایی وجود دارد، خود پدر و مادر می‌شینند تا صبح این کار دستی را انجام می‌دهند. فرزند در خواب ناز، صبح بلند می‌شود، این را دستش می‌گیرد و می‌رود مدرسه. ببینید، این همون مخاطب منفعل است. یعنی چی؟ این فرزند من به هیچ عنوان طعم تولیدگری را نمی‌چشد؛ همیشه مصرف‌کننده است. یعنی من فضایی را برای او ایجاد نمی‌کنم که در این فضا یک بار خودش دست به تولید بزند. و به خاطر همین، اگر به نامگذاری سال‌ها دقت کرده باشید، حضرت آقا چقدر در مورد تولید و فضای تولید صحبت کرده‌اند. تولید داخل. خب، این تولید داخل، فضای تولید و بالا بردن فضای تولید توی کشور از کجا می‌آید؟ از بچه‌هایی که با فضای تولید آشنا باشند. ما بچه‌ها را همون‌جا داریم آماده می‌کنیم برای کارمندی، برای یک کار راحت و بی‌دردسر، آخرش ما یه عالم پول بیاید توی حسابشان و اصلاً با این تفکر داریم بزرگ‌شان می‌کنیم. چون تولید سخت است؛ شما در فضای تولید باید زحمت بکشید، جوانب را بررسی بکنید. اما رشدی که در آن فضا برای افراد اتفاق می‌افتد به چه شکلی است؟
مثال واقعیش را بزنم و بعد برم سراغ مجازی. اگر من بیان به بچم بگم که من چند تا سبزه را در اختیارت قرار می‌دهم، توی این‌ها نخود و لوبیا و عدس بکار و بعد با این‌ها یه قضا درست کن؛ یعنی ما قزایی را بخوریم که صد تا صدش را این آقا پسرمان یا دختر خانممون تولید کرده. شما بچه را در نظر بگیرید؛ چقدر در این فضا می‌تواند نسبت به خلاقیت، رشد مهارت‌هایش، تفکر انتقادی‌اش، تفکر خلاقش، چقدر می‌تواند نسبت به این موضوع رشد زیادی را شاهد باشیم و واقعاً این کار را انجام بدهیم. یعنی از سیب‌زمینی که بچه همان تولید کرده. خب، بعضی موضوعات حتی در آپارتمان قابل اجراست. شما می‌توانید یک فضایی را ایجاد بکنید؛ حتی همین سبزه‌های میوه پلاستیکی کوچک، داخل آن‌ها را خاک پر کنید، یک پلاستیکی را زیرش قرار بدید، از فضای بالکن، از فضای توی خونه، یه گوشه‌ای. چون همیشه‌گی نیست که نمی‌خواهیم آنجا فضای تولید و صادرات سیب‌زمینی به اقصی نقاط جهان را درست بکنیم. ما می‌خواهیم یک تولید را این فرزند ما رقم بزند، یه تجربه. و وقتی در این فضا فرزند ما قرار بگیرد، یاد می‌گیرد که سختی‌های موضوع چیست. دقیقاً مثل بارش پول را در می‌آوریم، بدون این‌که بچه‌های ما بفهمند سختی درآوردن این پول به چه شکلی است، پدری و مادر چه سختی‌هایی را تجربه می‌کنند و بچه‌ها فقط متوقع و مصرف‌کننده هستند.
اگر قرار این فضا را از بین ببریم با حرف و نصیحت: «بیا اینجا بشین، می‌خوام نصیحتت کنم، ببین بابا خیلی برای این پول زحمت می‌کشد، تو نباش که رنگی‌ات را گم بکنی»، آن اصلاً نمی‌فهمد. «امداد! در مورد چی صحبت می‌کنی؟» وقتی وارد فضای تولید بشود و خودش این کار را انجام بدهد، می‌تواند اتفاق دیگری را رقم بزند.
خب، بیاییم تطبیق بدهیم حالا با فضای مجازی. بچه من دارد کتاب می‌خواند، اهل کتاب است. بچه من اهل فیلم است. بچه من اهل یک سری موضوعات مختلف است. بیا ببرم به سمت تولید. «کردم توی فضای رسانه، کتاب‌هایت را خواندی، می‌خوام یه صوت بر من ضبط بکنی، خلاصه این کتاب‌ها را توش توضیح بدی. من در گروه خانوادگی‌مان که دارم و در گروه‌های دوستانم، صوت تو را با یک متنی که زیرش نوشتم که توضیحات فاطمه خانم هشت ساله من در مورد کتاب فلان که یه سری نکات را گفته، بعد بیام بازخورد را بهش نشان بدهم. بگم: این صدای تو را که فرستادم در این گروه‌های دوستانه، خودم این نظرات آمده و چقدر همه استقبال کرده‌اند.» بهش بگم. حالا دوست ندارد صدا ضبط بکند، مسیر بعدی: «بیا با همدیگه یه کلیپ درست بکنیم در مورد نقد فلان اتفاقی که در فضای رسانه می‌افتد. بیا با همدیگه در مورد مزرات خوردن چیپس و پوفک و یه سری تنقلات که بر بچه‌ها آسیب‌زا، یه کلیپ خلاصه‌ای درست کنیم.»
ببینید، من گوشی را نمی‌توانم الان از این بچه بگیرم؛ آسیبش خیلی بیشتر است، چون پدر و مادرها به اشتباه آمده‌اند در فضای گوشی را داده‌اند دست بچه. حالا من می‌خواهم برم همون گوشی را ازش بگیرم و توقع دارم بچه آروم بماند. ولی می‌توانم فضا را مدیریت و نظارت کنم، برای مصرف گوشی نکته داشته باشم. به یه پدر بزرگواری در جلسات مشاوره بعضی مدیران می‌گویند: «نگران پول نباشید، تره بیار، پول بگیر. شما تره خوب بیارید، تمنی پولش با من.» حالا شما به بچه‌هایتان بگید: «تو تره خوب بیار، به تو احدا کردنش با من. ما می‌خواهیم تو از گوشی استفاده کنی، تو تره برای استفاده از این گوشی بیار. می‌خواهی تو این زمانی که گوشی دستت است، چه کار کنی؟ در مورد زندگی زنبورها تحقیق کن. توحید، مفضل، توحید و خدا باوری را در بچه‌ها افضایش بدهیم. بیا در مورد زندگی لکی‌لکا تحقیق کن، بیا در مورد زندگی پرستوها، در مورد زندگی مارها و بعد آن را تبدیل به یک تولید کن. این‌که خودت فقط بخوانی، نهان، آن می‌شود مصرف‌کننده. تو رفتی کارهایی را که بقیه ساخته‌اند را تماشا کردی، تو مصرف کردی. تولید خودت چیست؟ یه نقاشی، یه کلیپ، یه عکس، یک محتوا، یه صوت. یه صوت احسن. تو در این فضا می‌تواند باعث بشود که احساس بکند مسئولیت دارد و دارد تأثیر می‌گذارد در این فضا و دیگر آن تفکر انتقادی هم آروم آروم در این فضا نسبت بهش رشد پیدا می‌کند و می‌تواند موفق بشود.
بسیار عالی، خیلی ممنونم. در این زمینه خیلی از پدر و مادرها پیشتاز هستند. خانم، همین‌جا اعلام می‌کنیم اگر تجربه موفقی دارند، اگر راهکاری را رفته‌اند، یه مسیری را تجربه کرده‌اند، همه این‌ها را می‌توانند با ما و عزیزان شنونده هم به اشتراک بگذارند و بتوانیم ما هم استفاده بکنیم از همراهی شما. صمیمانه سپاسگزارم.
خب، بخش دوم برنامه «پرسمن تربیتی» را تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم و پرسش‌های شما به دست ما رسیده و الان قرار است که یک به یک به آن‌ها پاسخ بدهیم با حضور سرپا خانم دکتر حیدری.
خب، خانم حیدری عزیز، گفتند که «دوتا پسر دارم که هر دوتایشان شغل خوبی دارند. دخترم دندان‌سازه و همسرش دکترای عمران دارد. ولی نکته ماجرا اینجاست که کل‌کل همشون عصبی هستند و نمی‌خواهند بچه‌دار بشوند. وقتی هم که با ایشان صحبت می‌کنم، می‌گوید با این فشار اقتصادی اصلاً کسی نباید بچه بخواد. ما هم نمی‌خواهیم. چجوری با ایشان برخورد داشته باشیم؟»
دوتا مسئله را دارند، آن‌ها را می‌کنند: یکی این‌که چرا بچه‌ها با این‌که زندگی نسبی خوبی دارند، عصبی هستند و حالا چرا در این فضا نمی‌خواهند که فرزنددار بشوند. و احتمالا مادر خانواده یا پدر خانواده هستند، دوست دارند که نوه هم داشته باشند. ان‌شاءالله که به حق این ایام، به حق این ساعت و لحظات بسیار ناب، خداوند بهشان فرزندان سالم و صالح را عنایت بکند.
اولاً سه ما باید بگوییم: خب، واقعاً چرا این‌ها عصبانی هستند؟ ریشه عصبانیت چیست؟ این‌که حالا توقع داشته باشیم این مادر با فضایی که در خانواده وجود دارد و فضای گفتگویی که ما نمی‌دانیم به چه شکلی است، بتواند ریشه را پیدا بکند، واقعاً یه انتظار سخت و غیرقابل قبولی است. ببینید، ممکنه در فضای کاری‌شان جای خوبی هستند، شغل خوبی دارند، اما با یه مدیری چالش دارند که خیلی ناراحت‌شان می‌کند. یعنی حقوق خوبی می‌گیرند، محیط کاری خوبی دارند، دوستان خوبی هم آنجا وجود دارد، ولی اتفاقی که رقم خورده این است که با یه نفری آنجا چالش وجود دارد که مدام این موضوع باعث اذیت‌شان شده. یا اصلاً بریم بالاتر؛ ممکنه موقعیت خوبی دارند، شغل خوبی دارند، اما راضی نیستند. انتظاراتشان با واقعیت همخوانی ندارد. دارد می‌دوه، ماشین خوبی دارد، اما توقع دارد ماشین چند مدل بالاتر باشد. در برنامه گذشته یه مثال مدال نقره و مدال برنز را ما زدیم برای عزیزان شنونده. همش نگاهش به آن مدال طلاست که می‌گوید من باید مدال طلا را می‌داشتم و چون الان مدال طلا را ندارم، هیچ‌وقت از این نقره هم احساس رضایت و نشاط را نمی‌کنم و نمی‌توانم این کار را انجام بدهم.
ممکنه که استرس و فشار مالی دارند؛ رفتن خونه را خریدند، الان باید قسط‌های آن را پرداخت بکنند و به خاطر این قسط‌ها مجبورند چند برابر کار بکنند و آخر هر ماه اگر خدایی نکرده حساب‌کتاب مالی‌شان به هم بخورد، استرس زیادی را تجربه می‌کنند. بگیم من فقط دارم مثال می‌زنم، مادر عزیز یا پدر عزیزی که به ما پیام دادند، بتوانند درک بهتری از فضای بچه‌هایشان داشته باشند و بتوانند دقیق‌تر در مورد این موضوع تصمیم‌گیری بکنند. یا این‌که اصلاً ممکنه سبک تربیتی شما این‌طوریه که انتظارات بالا همیشه از خودشان داشتن و این فضا را دارد به وجود می‌آورد.
در فضای آرام، مادر پسری، مادر دختری بشینید در مورد نگرانی‌هایشان حرف بزنید. وقتی شما مستقیم می‌رید سر اصل مطلب که «خب، بله، باید بچه بیارید، نمی‌شود فلان بهمان»، آن‌ها هم شروع می‌کنند ناله کردن و مشکلات اقتصادی و چالش‌هایشان را برای شما بیان کردن. به جای این موضوع بگید که: «اگر دوست داری با من حرف بزنی، من آماده‌ام که حرف‌های تو را بشنوم.» اگر مادرشان هستید بگید که: «می‌دونی که دعای من چقدر می‌گیرد. هر مشکلی داشتی فقط یه زنگ به من بزن. من سجاده را باز می‌کنم، می‌شینم سر سجاده برای تو دعا می‌کنم.» و مطمئن باشید آن‌ها از سر مصیبت را می‌بینند. پس فضا را ببریم به این سمت که ما پدر و مادر شما هستیم، دوست‌تان داریم، دعایتان می‌کنیم. اگر احیاناً چالشی هست، نگرانی هست، موضوعی هست که دارد اذیت‌تان می‌دهد و دوست داشتید با ما حرف بزنید، نگران نباشید. ما به هم نمی‌ریزیم. اتفاقاً گاهی بیان کردن آن برای پدر و مادر در یک فضای آرام، باید می‌شود که شما آرام‌تر بشید و بهتر تصمیم بگیرید. یعنی مسیر را جوری پیش ببریم که این‌ها بیان درد دل بکنند تا ما بفهمیم دردشان چیست.
بله، دقیقاً. چون اگر ما متوجه نشویم و آن‌ها مدام فقط اذیت‌شان را برای ما بیارند، این فضا درست نمی‌شود. اما یک کاری را می‌توانند انجام بدهند: انتظارشان را از فضایی که با بچه‌هایشان می‌خواهند داشته باشند را می‌توانند خیلی شفاف به فرزندانشان بگن. بگن: «من در هفته دلم می‌خواهد یک بار که شما می‌آیید اینجا، همه‌تان را شاد ببینم. قم و غصه و اذیت و ناراحتی‌هایتان را می‌گذارید بیرون. در گوشی‌هایتان هم بیرون، در سبدی قرار می‌دهید. چون یکی از آسیب‌ها هم همین فضای مجازی است. ما می‌خواهیم یک ساعت با هم دیگر گفتگو کنیم. اما شما باید پیش‌قدم بشید. شما باید برنامه داشته باشید. یه بازی را بیارید، بگذارید و ستد. یه کار دست جمعی را بگذارید و ستد. یه حس خوب که بچه‌ها احساس کنند یه پناهگاه امنی دارند. در اوج سختی‌ها می‌توانند