زینب، سفیر انقلاب است. از جمله مسائل، مسئله ۱۸۱۹: آقا می‌فهمد زنی که باردار است و روزه گرفتن برای او یا فرزندش ضرر دارد، باید افطار کند و قضای آن را به جا آورد و برای هر روز یک چارک تاام کفاره بدهد؛ یعنی ۷۵۰ گرم تاام بدهد. حالا اگر این ۷۵۰ گرم را به‌خاطر اینکه روزه نگرفته (چون نباید گناه بگیرد و ضرر برای خودش یا جنین دارد) پرداخت کرده باشد، بعد از اینکه زایمان کرد و بچه‌ای که دارد شیر می‌دهد، بعد از اینکه گذشت و حالش خوب شد، الان می‌تواند قضایش را به جا آورد. باز هم بگوید: «اجله این نیست، دو سال دیگر می‌گیرم.» این تأخیر در قضا هم یک کفاره و فدیّه مجدد دارد؛ یعنی الان بر آن ۷۵۰ گرمی که اصل روزه را نگرفته، الان که تأخیر کرده و قضای مبارک را نگرفته، دوباره باید ۷۵۰ گرم به مستحقین کفاره، یعنی همان تاام، بپردازد.
زمزم احکام، بفرمایید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۱۰۵۵-۳۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵-۳۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: آیا مسابقات قهرمانی و ورزشی هم شرط‌بندی و قمار محسوب می‌شود و حرام است یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، به این سؤال طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) با نگاه اولی به سؤالات شما: مسابقات قهرمانی و ورزشی نه، شرط‌بندی نیست. افراد میان و بازی می‌کنند بدون هیچ شرط‌بندی، بدون هیچ توافق قبلی، یک بازی را انجام می‌دهند؛ حالا فوتبال، هر ورزشی باشد. اما این‌بار هست که نه، سر یک چیزی شرط می‌بندند که تیم بازنده این کار را انجام بدهد؛ آن‌وقت اشکال پیدا می‌کند. اما شرط‌بندی در تیراندازی از سواری اشکالی ندارد. ولی از اول، بین افرادی که مسابقه می‌دهند، آن چند نفری که در مسابقه شرکت می‌کنند، اشکالی ندارد. پس نفس بازی کردن و ورزش کردن شرط‌بندی و قمار نیست، مگر اینکه خودشان بیایند شرط‌بندی کنند و چیزی را قرار بدهند؛ آن‌وقت اشکال پیدا می‌کند. ان‌شاءالله را معاف باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شاهرودی زنجانی: آیا مجازم در حال راه رفتن قرآن بخوانم یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال گفتند: قرآن خواندن و زهد گفتن در حال راه رفتن اشکالی ندارد و ثواب خودش را دارد. مجازم در حال راه رفتن اشکالی ندارد. سبحان‌الله، سبحان‌الله، سبحان‌الله.
دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شاهرودی زنجانی... (ادامه تکرار نام مرجع)
این برنامه را شنیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید، باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید. راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان، باز یادآور می‌شویم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
راه ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شویم. زمزم احکام را شنیدیم؛ پاسخ به سؤالات شرعی شما. یازده و بیست دقیقه امروز، زمزم احکام برای شما علاقه‌مندان تکرار خواهد شد. از رادیو معارف در کنار شما هستیم. اگر مشغول زمزمه اشغانی از رادیو معارف در کنار شما هستیم، اگر مشغول نافله هستی، دعا و نیایش؛ از همه شما التماس دعای خیر داریم. با برنامه صبح نیاز شما را همراهی می‌کنیم. هنگام اذان صبح، افق شهر مقدس قم، سه و بیست و شش دقیقه خواهد بود. سحر، سکوت می‌شکند. سحرگاهان، سکوت می‌شکند. ارتباط با حق دارند از راه محبت، باز اشغان ماز اشبندگی آغاز می‌کنند تا صبح نیاز، عشق زرات جهان را به تماشا خونه. صبح این قافل از نیازیم، اتن خدا رب نیزست. صبح این قافل از اتن خدا رب نیزست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خدایا، ای خدایی که در آسمان‌های این منم، کوچک‌ترین آشق بزرگ‌ت که دستانم را با سبد سبد التماس، فقط به شوق چیدن سیبی از معرفت تو به آسمان‌ها بلند کرده‌ام. سلام بر محبوب دل مشتاقان و سلام به شما مناجاتیان سحر و مسافران صبح نیاز. خوشحالیم که با برنامه دیگری در خدمت شما هستیم. امیدوارم که از این قافل، از این قافل، از این قافل در خدمت شما باشیم. با بیست و یکم محرم الحرام، هزار و چهارصد و چهل و هفت قمری. لحظه ناب اذان صبح به افق شهر مقدس قم، امروز ساعت سه و بیست و شش دقیقه و طلوع خورشید ساعت پنج و شش دقیقه خواهد بود. مولایی، یا مولایی، مولایی، یا مولایی، مولایی، یا مولایی، مولایی، یا مولایی، مولایی، یا مولایی، مولایی، یا مولایی.