تا اجناس آلیه را درک کردیم، پس جنس و فصلش را نیز که عبارت است از ماهیتی که موجود است، باید درک کنیم. این دو تعریف پیشین صحیح نبودند؛ تعریف صحیحِ جوهر این است: «موجودی که لافیموضوع است». جنسِ جوهر، آن معنایی است که واقعاً می‌توان آن را معنای جوهر دانست. عبارت «موجودی که لافیموضوع است» به این معناست که از شیء و ظلماهیه (موجودات) از آسارت ماهیتِ موجوداتِ فی‌الخارج، وجودِ خارجیِ لافیموضوع می‌گوییم. چیزِ ماهیت‌داری که هر وقت در خارج موجود شود، وجودش لافیموضوع است، عبارت است از جوهرها. پس این تثبیت شد که تعریف جوهر همین است.
حالا ببینیم وقتی ما انسان را در ذهن تصور می‌کنیم، آیا این تعریف برای آن صادق است یا نه؟ می‌توانیم بگوییم این شیء موجود، از شیء و ظلماهیه است. این انسانی را که ما تصور کردیم، یک چیزِ ماهیت‌دار است که هر وقت ماهیتش در خارج موجود شود، لافیموضوع خواهد بود. امیدوارم تعریف برای آن صادق باشد. پس این انسانی که در ذهن است، جوهر است.
«هازر معنی ثابتن له و سواء وجد فی العقل و فی العیان و حلوله فی العقل لایبتل کونه و به حیث و ازاد تحققت فی خارج العقل کاند غیر حالتن فی المحل». صرف این که حالا این در ذهن من موجود شده (انسان)، این معنا را ابطل نمی‌کند که آزاد تحقق یافته در خارج، لافیموضوع باشد. پس معقولِ من از جوهر، جوهر است. انسانی را که تعقل کردید، چون این تعریف برای آن صادق است، پس می‌توانیم بگوییم جوهر است.
«لان هو لافیموضوع به المعنی المذکور». لافیموضوع نه الان، بلکه به این معناست که ماهیتش آزاد وجود یافته در خارج، وجود یافته لافیموضوع. یا شیءانِ ماهیت‌هو آزاد وجود یافته، وجود یافته لافیموضوع. بعد تأکید می‌کنیم برای همین مطلب که تعریف جوهر همین است: اگر ما چیزی را جوهری تصور کنیم و بخواهیم این معنا را برای آن اثبات کنیم که «ماهیت‌هو آزاد وجود یافته و فی‌الخارج وجود یافته لافیموضوع»، می‌گوییم که این بدیهی است اگر واقعاً چیز را به عنوان جوهر شناختیم. اما اگر بخواهیم بگوییم که «الان وجود دارد در خارج لافیموضوع»، این با صرف تصور معنای جوهر ثابت نمی‌شود و احتیاج به دلیل دارد. یعنی اگر شما ماهیتی را فرض کنید (مثلاً جنس را) و تصورش هم کردید و بگویید ماهیتی است که آزاد وجود یافته و فی‌الخارج وجود یافته لافیموضوع، اما الان واقعاً نمی‌دانید که جنس وجود دارد یا نه، این احتیاج دارد به دلیل و برهان باید اقامه کنید. از یک راهی باید ثابت کنید که چنین ماهیتی وجود دارد یا نه. پس موجودیتش، صُبوَتِ وجود برای این ماهیت بدیهی نیست. در صورتی که اگر چیزی ذاتی باشد برای چیزی، صُبوَتِ ذاتی برای ذات بدیهی است و احتیاج به علت ندارد. پس این که می‌بینیم اثبات وجود برای ماهیت احتیاج به دلیل دارد، اما این مفهوم که «این ماهیت به گونه‌ای است که وقتی در خارج تحقق را پیدا می‌کند، احتیاج به موضوع ندارد»، این احتیاج به دلیلی ندارد. پس مرادش همان است: تعریف جوهر. نه این که وجودش باید لافیموضوع باشد که الان موجودیتش هم احراز بشه. به همان معنایی که گفتیم: شیءِ ماهیتی که از آن وجودتِ ماهیتی و فی‌الخارج، اگر به این معنایی حمل کنیم بر انواع و اشخاصی که مندرج تحت جوهر، این احتیاج به علتی ندارد. غیرِ معلولِ بشه این خارجی؛ یعنی کافی است که ما بدانیم جوهر است. این وصف را خواهد داشت. این وصف را می‌توانیم بهش نسبت دهیم بدون احتیاج به هیچ دلیل دیگری.
و اما همان «کونه موجوداً بالفعل»، یعنی بخواهیم بگوییم این جوهر بالفعل موجود است. وجودِ بالفعل را اگر بخواهیم حمل کنیم برش، با صرف این که معنای جوهریتش شده است، کافی نیست؛ یعنی علت می‌خواهد. خب این کسی بگوید ما چه کار به موجودِ بالفعل داریم؟ می‌گوید خب معنای تعریف این است: اگر وجود را بخواهید داخل در معنای جوهر بکنید، معناش همینه که وجودِ بالفعل هم جزء مفهومش است. مگه شما نمی‌گویید «الموجود لافیموضوع»؟ «الموجود لافیموضوع» این معنایت مرکبی است. یک جزء شما «الموجود» است. موجودی که جزء این معنای مرکبی است، این داخل در مفهوم معنای جوهر باشد و بیان و ثبوت باشد. اما همان «لو کونه موجوداً بالفعل»، اگر خواستیم موجودِ بالفعل را هم حمل کنیم بر ماهیت، این موجودِ بالفعل کجا بود؟ «الذی هو بعضٌ من مفهوم کونه موجوداً بالفعل لافیموضوع». یعنی اگر تعریف جوهر را این گرفتیم که «موجوداً بالفعل لافیموضوع»، این تعریف دو جزء دارد: یکی موجودِ بالفعل، یکی لافیموضوع. پس موجودِ بالفعل هم می‌شود جزء تعریف جوهر. اگر این جزء تعریف شد، می‌شود ذاتی. وقتی ذاتی شد، باید بیان و ثبوت باشد؛ یعنی علت نداشته باشد. با حال که می‌بینیم بدون علت ثابت نمی‌شود موجود شد، فلا محالة به سبب و علت خارج. موجودِ بالفعل را بخواهیم حمل رو بر چیزی بکنیم، علت خارجی می‌خواهد؛ یعنی از صرف تصور ماهیت ثابت نمی‌شود. و از آن «لم یکن حمل موجودِ بالفعل علامات تحته من اولِ الاجناس و مقبولات الا به سبب». وقتی می‌بینیم که حمل موجودِ بالفعل، عنوان موجودِ بالفعل را می‌خواهیم حمل بکنیم بر هر چیزی که مندرج تحت این واقع می‌شود (همه موجودات، اولِ اجناس، اجناس عالیه و مقبولات)، می‌بینیم حمل نمی‌شود الا به سبب. لا که حمل ذاتیِ غیرِ معلول. حمل موجود بر این‌ها مثل حمل یک ذاتی نیست که علت نخواهد.
«فلم یسر به اضافت معنی ادمی». این علی جنس هندسه است. این نکته دیگری است. با این که وقتی گفتیم این احتیاج به علت دارد، خب ذاتی نمی‌شود چون با این را ثبوت نیست. خب حالا یک چیزی که ثبوتش برای شیء با این نیست و احتیاج به سبب دارد، یک قیدِ ادمی که بهش اضافه می‌کنید و همیشه ذاتی می‌گویید: «الموجود و لافیموضوع». لافیموضوع اینه قیدِ ادمی است. این قیدِ ادمی را وقتی به این اضافه می‌کنید، اون وقت این، آنجایی که صلاحیت جنسیت نداشت، صالح می‌کند برای جنسیت. یعنی اگر شما بگویید که ما که نگفتیم این دوتا مفهومیست جداگانه از هم، هر کدام بی‌این است. «الموجود» و «لافیموضوع» روی هم رفته برای جوهر بی‌این است. می‌گوییم آخه این چیزی دیگری نیست جز این مفهوم سبوتی با یک قیدِ ادمی. مفهوم سبوتیش که تنها حساب کردیم، دیدیم ذاتی نیست و یعنی سبوت نیست برای جوهر. این قیدِ ادمی وقتی بهش اضافه می‌کنید، ما صالحش می‌کنیم. اگر اینجور باشه، پس خوبه در عرض که قیدِ وجودی هست، اون را جنس کند. تعریف عرض چیه؟ می‌گویید «مایتان اضافه جدار از وجودت فی موضوعه». آیا «فی موضوع» که قیدِ سبوتی هست، هل موجود خارجی را جنس می‌کند؟ شما که نمی‌گویید جنس هست، می‌گویید مفهوم عرضِ عرضی هست و همه عرض که هم می‌شود همه یک عرضی خارج از ذاته. اونجا قیدِ سبوتی نمی‌تونه اون را جنس بکند. پس قیدِ ادمی به طریق اولی چیزی را نمی‌تونه جنس بکند وقتی این مفهوم موجود خودش ذاتی نبود و باید یک سبوت نبود. فلم یک سر به اضافه معنی ادمی یعنی الی جنس هست. با اضافه کردن قیدِ ادمی جنس نمی‌شود. چیه اون قیدِ ادمی؟ خب قولونا لافیموضوع. با یک لافیموضوعی که بهش اضافه می‌کنید، جنس چیزی که جنس نیست، که جنس نمی‌شود. و الا اگر بنا بود با قیدِ ادمی اضافه کردن جنس بشه، با قیدِ وجودی اولاً بود که جنس بشه. الی جنسِن للبواقی. البته نجرسه برای جوهر، جنس برای اعراض می‌شد. اون قیدِ وجودی چیه؟ قولونا فی موضوع. وقتی فی موضوعی را بهش اضافه کنید، باید بشه جنس برای اعراض. بلکه هزا اولاً لاقل. اگر اولانیست مثل اون هست و هفته خلاف ما تقرر ره انده هم. و کما نمی‌گن که «الموجود و فی موضوع» این جنس هست، می‌گن این محلومه عرضیست که حمله بر مقولات تسعه عرضی می‌شود. هزا بیان و مقصود هم فی کنه المقول منال جوهر جوهرن.
پس این که می‌گوییم وقتی ما یک جوهری را تعقل می‌کنیم، این هم جوهر هست، یعنی همین: یعنی ماهیتیست. این شیء ماهیتیست که ماهیت‌هو از آن بجده فی‌الخارج، بجده را فی موضوعه. این مطلبیست که از کلمات شیخ و اطباعش استفاده می‌شود. تا اینجا ها هنو دقیق‌تان آخران. این یک بیان ولی یک مطلب دقیق دیگری است که بعداً ما خواهیم گفت از کلمه شیخ استفاده نمی‌شود. و اون فرق بین حمله شایب و حمله اولی است که بعداً خواهیم گفت. ماهنو دقیق‌تان آخران سنوشی را الابیان ها فی تحقیق الهمر انشاءالله تعالی.
«حاصله و انهو لا منافعه بین کونه شی ال قائم و به نفسه». میگم شما یک مفهوم قائم به نفسه را، قائم لافیموضوع را تصور می‌کنید. مفهومِ مفهومِ قائم به نفسه هست، اما خود این مفهوم وجودش وجود فی غیره هست، قائم بالغیره هست. مفهومِ مفهومِ قائم به نفسه هست، یعنی مفهوم لافیموضوع از اما خود همین مفهوم وجودش وجود فی موضوع است. این دوتا منافعت نداره بخاطر اختلاف در هم. قایمون به نفس است بلحمل اولی، موجودون فیل غیر است بلحمل شایه. و این دوتا با هم منافعت داره. «لا منافعته بین کونه شی مفهوم القایمون به نفسی». ما یه چیزی داشته باشیم که معناش این باشه «القایمون به نفسی»، این معنا و کونه خود این شی مما یست دقا علیه القایمون به غیره. اونجا نمی کرد میفهوم من معناش این مفهوم ves passe مفهوم es در ذهن شما موجود میشه. امر جزئیست، امر شخصیست. لا شی لا ممکن شریکل باری. حرف حرفی معناییست لا مستقل. اما وقتی شما تصور کردید در ذهن تونی، مفهوم مستقل نیست. الوز الهرکت مفهومیست که باید ثبات نداشته باشه. اما این مفهومی در ذهن شما موجودی ثابته ممتنال وجود لا تناهی. اینا حساب مفهوم با حساب مصلاق فرق میکنه. به حساب وجود، وجودش فرنفت متناهیست اما مفهوم، مفهوم نامتناهیست. حیث و یست و قلا کل منها نقیزها به حسب المفهوم. مصداقش البته نقیزش برش هم نمیشه ولی مفهومش میشه نقیزش هم بشه بر این مفهوم. خب بنابراین ما میتونیم بگیم جوهر دو جور وجود داره. با این که جوهر هست، یک جام مشمول عرض هم هست. یعنی جوهر در ذهن شما وقتی تحقق پیدا میپرد، اونجا عرض هم بری صادق هست. در این حالی که ماییت و نظام وجود فلو خارج، وجود لا فی موضوع. این اما الان همین در ذهن شما فی موضوع این هست. انتامو فی موضوع این هست بلحمل شاید و لا فی موضوع این هست بلحمل شاید.
فقط علمه به ما ذکرو انه مفهوم الارض امن من مقولت الجوهر به اطوال وجود ذهنی. یعنی اون چه در خارج ارز هست، وقتی در ذهن هم پیدا میپرد، ارز هست. اما جوهری که در خارج جوهر هست، در ذهن که وجود پیدا میپرد، ارز هم هست. دایره ارز وسیطر هست از جوهر، شامل جوهرهای ذهنی هم میشه. فل جوهر و ذهنی جوهرون به حسب ماهیته ارز هم به اطوال وجودی. فضه ماهیتش ماهیت جوهر هست اما الان با وجود ارزی موجود چه ده هست. فلا منافعات بین همه اینم المنافعات بین المقولات لطیهی ذاتیات و للحقائق متخالفه. اگر ما دوتا مفهوم رو به عنوان ذاتی برای شیعه هم بکنیم، مخلی نمیشه که هم فی موضوع باشه هم لافیموضوع. اگر فی موضوع به عنوان ذاتی ایک ماهیتی بود با چیزی که لافیموضوع به عنوان ذاتیش هست، جمع نمیشه. یعنی ماهیتی جوهری که توی این ماهیت نمیشه فی موضوع باشه به عنوان ذاتی این ماهیت. اما به عنوان خارج از این ماهیت چرا؟ اگر ذاتی ماهیت رو نگاه بکنیم، این جوهر لافیموضوع هست. مفهومه لافیموضوع هست، مفهوم قایبون بنفسه هست. اما وجود رو که بهش هم می کنیم که به اعتبار ذاتیش نیست. وجود آرز ماهیت است، خارج از ماهیت است. پس مرافعات نداره که به لحاظ وجودش حکمی داشته باشی و به لحاظ ماهیتش حکم دیگری.
تا اینجا جواب اشکال اول بود که لازمش اینه که جوهد در زن عرض باشد. جواب دادن که رومن بیان شیخ به یک صورت گفتن: جوهریتش محفوظ است به لحاظ این که ازاوجده فی‌الخارج. وجود آرزی موجود خودشونم اشاره کردن که با اختلاف حمل سعی است. اینجا وحرم بیل حمل اولی و عرضون بیل حمل شاید و این مرافعاتی بین این دوتا نیست. اما اشکال دوام میمونه انشاءالله. و صلوات علی محمد و علی.
اتحادی موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. سوره مبارکی شورا آیات 13 تا 18.
سدا آمد که می آگد دلین تابش خرشید، شمیم بارش باران، امید هر دل نومید. اصلام علیک یا ربی الا انا بحار. از اینجا گذاشته روزمین برگای زرده، اما آسمون میدونه که دوباره بر میگرده. محصیم اگر از منتظرانت بودیم، چون دیده نرگست نگرانت بودیم. با این همه رو سیاهی و سنجدلی، ای کاش که از همسفرانت بودیم. کو سی سد و سی ده سبان مرد تو محصی منتظر در آوید. کو دیده منتظر که محصی از چهره نگاه برگشاوید. سلام ای مهربان ماه من، سلام ای ماه دلخواه من. تو ای در عشق من داد از این بی غراری. سلام ای شورش رافری، نگاه آسمان بر زمین ندارم. بیش از این نازنی تا به کشم انتظاری. صهرا به صهرا چشمه ها درم کست و جوید. دریا به دریا تشنه ها درم آرزوید. در سیشه های پنجره های درم آرزوید. در آنجا بران تو را می نویسد، نام تو را آدینه در آینه ها می نویسد. از این بی کسی رها کن مرا، سکوتی غریبا صدا کن مرا. شور من و فریاد من، ای هر نفس در یاد من. به شوقت جاده چشم انتظار، به یادت لحظه ها بی غرار. بیا تا که دنیا گلستان شبر، شمه تیر آین بردان. شبر رها کن زمین راز بند زمان. بیا تا شبق آسمان مهربان. بیا تا شبق آسمان مهربان. در آتشم پر بانه بار عشقم تو را آینه دار. سلام ای مهربان ماه من، سلام ای ماه دلخواه من. تو ای دهیم در آینه دارم که میری مددت مکرم این بی غراری. سلام ای شورش رافری، نگاه آسمان پر زمین ندارم. بیش از ازی نازنی تا به چشم انتظار.