موسیقی. ساعت یازده. اینجا رادیو معارف، موسیقی. به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد، از شما دعوت می‌کنم با بخش خبری امروز همراه باشید.
موسیقی. در آستانه ماه محرم، در صحن‌های حرم مطهر امام حسین (علیه‌السلام) فرش قرمز پهن شد. فرمانده کل ارتش گفت: آمریکایی‌ها هر بار که دست به جنایت زدند، پاسخ سختی دریافت کردند و این بار نیز چنین خواهد بود. امیر سرتیپ حاتمی افزود: همچنان با همه‌ی توان از استقلال و تمامیت سرزمینی جمهوری اسلامی ایران دفاع خواهیم کرد. سخنگوی قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا گفت: آمریکا جنایتکار به صورت مستقیم وارد جنگ با ایران شد و رزمندگان اسلام در پاسخ به این جنایت، با عملیات‌های قدرتمند، عواقب پشیمان‌کننده‌ای برای آنها رقم خواهند زد. شبکه یکپارچه پدافند کشور، یک فروند پهپاد هرمز ۹۰۰ را بر فراز خرم‌آباد سرنگون کرد. ایهود باراک، نخست‌وزیر سابق اسرائیل، گفت: ایران با ۹۰ میلیون جمعیت و هزاران سال تمدن، با یک ضربه پیشگیرانه فرو نمی‌پاشد. هزاران نفر از مردم آرژانتین در تظاهراتی، تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران و سکوت مجامع بین‌المللی را محکوم کردند. رئیس اتاق اصناف کشور گفت: روغن و برنج به وفور در سراسر کشور توزیع شده است. نماینده روسیه در سازمان ملل با بیان این‌که حملات آمریکا و اسرائیل به ایران، معاهدات بین‌المللی را نقض کرده است، گفت: اسرائیل آغازگر حمله علیه ایران است. نبی‌زاده افزود: ایران بیشترین همکاری را با آژانس دارد، با وجود این مورد حمله قرار گرفته و اسرائیل در هیچ زمانی به معاهده عدم اشاعه سلاح هسته‌ای عمل نکرده است. وی افزود: حملات آمریکا علیه ایران باید محکوم شود. نماینده تونس در سازمان ملل هم گفت: حمله به تأسیسات هسته‌ای ایران که تحت نظر آژانس است، قابل توجیه نیست. نماینده پاکستان گفت: حملات به تأسیسات هسته‌ای ایران، ناقض مقررات بین‌المللی است. آسم افتخار احمد افزود: حملات اسرائیل و آمریکا احمقانه صورت گرفت و صلح و ثبات منطقه را به خطر انداخته است. کانال رسمی ستاد خبری وزارت اطلاعات با شناسه کاربری ۱۱۳ در ایتا و ۱۱۳ در پیام‌رسان بله، آماده دریافت گزارش‌های مردمی است.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از خودتان با حضور شما خود حافظ می‌شویم. بخش بعدی: خبر ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه.
بستقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از چینای ما پزشتیم، از شب و آن را رفتیم به سمت سانه شورنگیز. فردا پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه. نشانی قسمت: صدام.
دعای عدیله چه دعایی است؟ چند روز پیش، بین نماز مغرب و عشا، حاجه‌های محمدی‌شاهرودی، امام جماعت مسجد پاشدن، یک روایت خواندن و راجع به دعایی به اسم «دعای عدیله» صحبت کردن. بعد از نماز توی حیاط مسجد رفتم پیششون و گفتم: حاجه‌ها ببخشید، توی مسجد وقتی داشتید صحبت می‌کردید، من یک لحظه همین‌دیم، حواسم پرت شد. می‌شه بفرمایید این دعای عدیله چیه و به چه دردی می‌خوره؟ ایشون هم در جواب گفتن: عدیله اندلموت یعنی این‌که شیطان بعضی‌ها رو هنگام مرگ ایمانشون رو به صدقت می‌بره؛ یعنی هنگام احتضار از دین برمی‌گردن، عدول می‌کنن از دین. به این میگن عدیله اندلموت. یک دعایی داریم توی مفاتیح که اسمش دعای عدیله است. گرچه ظاهراً دعا معصوم نیست، شاید از مناسک علما باشه، اما مضمون و محتوای بسیار خوبی داره. خوبه که انسان اون دعا رو بخونه. از امام سجاد (علیه‌السلام) سؤال کردم: گفته میشه که ایمان دو نوع هست: ایمان مستقر و ریش‌دار و ایمان مستوده و آریتی و بی‌ریشه. و این دومی رو شیطان هنگام احتضار به صدقت می‌بره. درسته؟ امام فرمود: بله، درسته. اینش همون عدیله است که انسان هنگام احتضار از ایمانش برگرده. پرسیدم: پس ما چیکار کنیم که این عیب نیفته؟ فرمود: بعد از هر نماز واجب، تون این تغییر رو بخونید: «رضیت بالله رباً و بمحمد نبیاً و بالاسلام دیناً» تا آخرش که توی مفاتیح دو جا اومده. کسی این تغییر رو بخونه، از عدیله اندلموت ان‌شاءالله محفوظ خواهد بود.
نشانی روی رسانه شنیداری. اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظارات‌تون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترمه. باید با صلیقتون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برای‌تون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو؛ ۱۶۲. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی.
حسین جان، مولای من، تا آخرین نفس با تو می‌مانم. من من، حسینیم، حسینیم. من از نسل امام حسین هستم. جان، امام حسین، جان. بسم الله الرحمن الرحیم. الحق که به ما درس وفا داد. حسین هر چیز که داشت، بی‌ریا داد. حسین یعنی که عمل کنید، یعنی که عملی کنید. ای یارم جان، آن حسدی خود ز کف چرا داد؟ حسین ما گرفتیم، اد کربلا درسید که نداریم. اد دشمنات ترسید، راه آشورا رو مومونه، شما نتقومی، آرزومونه. ای سه‌یونیست، آن هستیم. محل و کراری، عادلیه، مدرس. وزن درسی درست کنید، شما ندارید.
بهترین سلام‌ها و درودها به شما هموطنان نازنین. شما آشغان عبو عبدالله الحسین علیه‌السلام. شما مردم شجاع و مقاوم، شمایی که درس زندگی از آشورا و عبو عبدالله گرفتید. شما آخر می‌مونین پای سیده. حلی، حلی، حلی، حلی، حلی، حلی، حلی، حلی. آره، تا آخر می‌مونیم پای رهبر عزیزمون، رهبر حکیممون، رهبر فرزانمون. و بگم درود بر قیرت و حمد شما مردان عزیزی که در برابر رژیم کودک‌کش صهیونیستی ایستاده‌اید. هرچه فریاد هست بر سر این جنایتکاران می‌کشید.
موسیقی. ساعت یازده و ده دقیقه. من حمید سوری با شما هستم با ویژه‌برنامه «من حسینیم» از شبکه رادیویی معارف. مردم عزیز، در این روزها که همراه هستید با نیروهای مسلح و نظام اسلامی برای حفظ ایران عزیز، هرچه فریاد دارید، دوست دارید بر سر صهیونیست‌ها بزنید، بر سر آمریکایی‌ها بزنید، الان وقتشه. در برنامه «من حسینیم» می‌تونید زنگ بزنید، می‌تونید پیامتون رو بفرستید. جملات خودتون رو، خطابه به مردم دنیا، خطابه به آمریکایی‌ها، به صهیونیست‌ها، می‌تونید بفرستید. ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ شماره تماس ماست و ۳۰۵۵۳ سامانه پیام کوتاه ما هست. از کوچک و بزرگ گرفته تا پیر و جوان، مرد و زن، همه با هر زبان و لهجه و گویشی که دارید، می‌تونید زنگ بزنید و فریاد خودتون رو بر سر کسانی بزنید که این روزها خون فرزندان ایران رو، کودکان ایران رو، زنان و رزمندگان ایرانین رو به زمین ریختند. و در رأس اونها، همون‌طور که امام رحمت‌الله علیه فرمودند، در رأس اونها شیطان بزرگ، آمریکای جنایتکار، که روز گذشته هم تجاوز کرد به کشورمون و تأسیسات هسته‌ای ما رو مورد تجاوز قرار دادند. هرچه فریاد دارید بر سر آمریکایی‌ها بزنید. کسانی که نه‌فقط خونه ایرانی‌ها که خونه یک دنیا رو ریختند. و فریاد «نه به نیرنگ آمریکایی‌ها» باید بگیم. و فریاد «ای آمریکا مرگ بر نیرنگ تو». آمریکا، نه به نیرنگ تو. خونه جوانان ما نچگد از چنگ تو. امروز ما در مقابل استقبال قرار داریم. نه فقط ما، ملتی ایران. فرق ملتی ایران با بسیار ملت‌های دیگه اینه که ملتی ایران این جرعت رو داره که بگه: آمریکا متجاوزه، آمریکا دروغه، آمریکا فریبکاره، آمریکا مستکبره و مرگ بر آمریکا. آمریکا نه. جوانان ما چشمتی کنه، گاتروف حسد فریبکارو در شوندن. پاکستان کاریوی جایده بنش در هر این دیگه. آمریکا با آمریکا به مذت پ کورس بیزن. آمریکا مستقبل. آمریکا بازدیاد. آمریکا به نیرنگ تو. آمریکا رفت ببینیم.
موسیقی. دلیل تجربه. موسیقی. با یه چنین طولتی مذاکره نباید کرد. مذاکره کردم، آقلانه نیست، گوشمندانه نیست، شرفتمندانه نیست. موسیقی. اگر تحدیدمون بکنن، تحدیدشون میکنیم. اگر این تحدید را عملی کنن، ما هم تحدید را عملی میکنیم. بیا ما منتظریم. مرد این میدان ما هستیم. برای شما موسیقی. اگر به امنیت ملت ما تعروض کنم، موسیقی، ما هم به امنیت و اونا تعروض خواهیم کنیم. بدون درباره شما میدانید. این جنگ یعنی نابودی همه امکانات شما. موسیقی. این رفتار فرا گرفته از قرآنه و دستور اسلامه. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا. مرد بر آمریکا.
مدینه خارج شدن به سوی مکه که اواخر ماه رجب بود، چار پنج ماه قبل از آشورا بود. و بعد اومدن در مکه مستقرش شدن. دعوتشون رو مطرف دنیا اسلام اعلام کردن. موضعشون رو اعلام کردن. تونجایی که از مکه روزه هشتون زی هچه خارج شدن و آشورا ده همه محرم اتفاق افتاد. به فاصله تقریبا یک ماه اتفاقات مهم می‌افته. ما اگر بخواییم برسیم به آشورا، قاعدتا باید از لاقل همون بیسایشتون رجب که از رد خارج شدن آماده بشیم. ببینیم میتونیم همه چیزمون رها کنیم، با از رد خروج داشته باشیم به سمت مکه و بعدم از اونجا به کربلا یا نه. و وقتی به محرم میرسه که دیگه خیلی کار سخت میشه. دیگه اینجا دو، دو، دو، دو، دو محرم از رد وارد کربلا شدن. اون سحنه ای که قرار قبلیشون درش بسته شده. ما باید ببینیم آماده ایم. الان اگر سال شستویه که هجری باشه، ما تونستیم موانع مونو کنار بزنیم و بعد کنار سید و شهده علیه السلام بیستیم و پای این حق مطلق خونمون رو بدیم. کسی بعد از ۱۴۰۰ سال از مومنین دیگه شک نداره که سید و شهده حق مطلقه. بله، ولی کنار حضرتی استادن. به حسب ظاهر یک استقامت‌های پایداری‌های حزینه‌های داره. حاضریم حزینه شو بدیم. تیع پیدا کردیم برای این سبوری‌ها و این استقامت‌ها. اون چیزیست که ما بعد خودمون در نزدیک شدن به محرم دوباره خودمون این رو با خودمون تکرار بکنیم. هر سال که محرم تجدید میشه، در واقعی نسیم دیگه از اون عالم میوزه که ما آماده بشیم. هم از چهره مسیبت و بلای آشورا برخوردار بشیم. مسیبت زدگی در ما پیدا بشه. ازاداری پیدا بشه. زیافت‌های محرم رو ازش برخوردار بشیم. از زیارت بکا و امثال اینا که اینا مقدم است برای این‌که یعنی زمین‌سازی میکنه برای این‌که ما بتونیم خودمون رو به ماموسین علیه السلام برسونیم و در کنار ماموسین بیستیم. پای اون ارز کنم سحنه سخت و استقامت بکنیم. خب حالا محرم که میاد، ما باید خودمون رو ارزا بکنیم. ببینیم واقعا در طول سال گذشته ما سرکردیم. نقط زفای خودمون رو که مانه همراهی با سید و شهداس مرتفع بکنیم. اهل سبقت شدیم، اهل سرعت شدیم، اهل ایسار و فداکاری شدیم. نقط زفا اون رو جبران کردیم. اناحت میکنید این سحنه‌هایی که تکرار میشه برای همین است. بس. بنابراین یه نکته است که ما از آشورا و از تکرار آشورا که هر سال تکرار میشه، این آشورا ما باید یه بهرهی ببریم. اون بهره این است که باید یه قدم نزدیکتر بشیم به واقعی آشورا. یه قدم آماده تر بشیم برای مشارکت در یه چنین سحنهی. ببینید چون کاری که دشمن میکنه فقط جنگه نظامی و جنگ فیزیکی که نیست. واقعا این کاریه که از قدیم انجام میدادن. یه جنگ روانی، جنگ شناختی، اینا رو انجام میدادن. یعنی سعی میکردن که ایجاد شبه بکنن، ایجاد شک و تردید بکنن، فضار و قبارالود بکنن تا حق فهمیده نشه. درسته. سیدوش و عدا علیه السلام یه جوری سحنه آشورا رو رقم زدن که دیگه کاملا حق و باطل آشکار شده. ما از این سحنهی که درش حق و باطل آشکار میشه که دیگه هیچ تردیدی نیست، شبهی نیست، قباری نیست، بعد استفاده کنیم. ببینیم ما میتونیم توی یه چنین سحنه آشکاری حضور پیدا کنیم. سحنهی که فضاها و قبارها ازش کنار زده شده. انا حتی میکنید و خودمون رو آماده کنیم بر حضور. یکی از برنامه هر ساله ماست که ما باید دنبال بکنیم و بررسی کنیم. ببینیم اون کسایی که نیومدن، دیر اومدن، جامودن از قافل امام حسین علیه‌السلام. حضرت نزدیک کربلا هستن. این داره از بوقه برای زن و بچش میبره یا وقتی رسیده به کربلا از بسره آمده ولی دیر اومده. این نقط زرف‌هایی که موجب میشه انسان تأخیر کنه، تصفیف کنه، به وقت سر واقع نرسه، اینا در ما تنظیم شده یا نه. این یه مسئله هست. آیا اون نقط قوت‌هایی که در اصحاب سید و شهد ها بود، از تحییح‌ها و آمادگی‌ها و توجه به دار الاخره و امام و امثال این، اون نقط قوت‌ها در ما پیدا شده یا نه. و خودمون آماده کنیم برای این سحنه. این یه مسئله هست. یه مسئله دیگه این هست که این حرکت آشورا که به سمت زهور حرکت میکنه و قطعا به زهور خط خواهد شد انشالله. قطعی شکی نیست. آشورا به زهور خط خواهد شد. سمره آشورا زهور هست. مزد سید و شهد ها یکی از ینایت‌هایی که به سید و شهد ها شده زهوره. دیگه حتی بعضی گفتن اون چیزی که حضرت ابراهیم در قربانی کردن حضرت اسمایل تقاظا میکرد که به ثباب اعظم مسائب برسه. ای کاش میشد من از تا اسمایل قربانی کنم و به ثباب اعظم مسائب برسم. خدای امتحان فرمودن که این اعظم مسائب مال نبی اکرم در سید و شهد هاست. به تعبیر دیگه مسیبت سید و شهد هاست. اون ثبابی که حضرت میخواستند ثباب ارز کنم گفتن زهور بود. میخواستن منتحی به زهور. کلمه حق بشه در عالم زهور. کلمه حق با بلای سید و شهد ها در عالم واقع میشه. این مقدمی آشورا زمین ساز اصر زهور هست و قطعا به اصر زهور ختم میشه. امتی ساخته