موسیقی
ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام و روز بخیر. با این بخش خبری همراه باشید.
متن پیام رهبر انقلاب اسلامی به این شرح است:
«بسم الله الرحمن الرحیم. انا لله و انا الیه راجعون.
حادثه دردناک آتش‌سوزی در بندر شهید رجایی موجب اندوه و نگرانی است. مسئولان امنیتی و غذایی موظفند با بررسی کامل، هرگونه سهل‌انگاری یا تعمد را کشف و بر طبق مقررات پیگیری کنند. همه مسئولان باید خود را در پیشگیری از حوادث ترخ و خسارت‌بار موظف بدانند. این جانب رحمت و مغفرت الهی برای جان‌باختگان و صبر و سکینه برای خانواده‌های مصیبت‌زده ایشان و شفای عاجل برای آسیب‌دیدگان این حادثه ترخ مسئلت می‌کنم و از مردمان پرگوشتی که در لحظه نیاز آماده خوندادن به مسئولان شدند، صمیمانه تشکر می‌کنم. و السلام علیکم و رحمة الله.
سید علی خامنه‌ای»
هفته موردی به هشت هزار و چهارصد و چهار.
حضرت آیت‌الله نوری همدانی هم در پیامی، جان‌باختن تعدادی از مردم را در حادثه آتش‌سوزی بندر شهید رجایی تسلیت گفتند. در متن پیامی مجرّد آمده است:
«حادثه آتش‌سوزی بندر شهید رجایی بندرعباس موجب تحسّف و تحسّر گردید. عزیزان را تسلیت می‌گویم و برای مصدومان از خداوند متعال عافیت و سلامت کامل مسئلت می‌نماییم. لازم است از حضور مسئولان و مردم در کمک به مجروحان نیز تقدیر نماییم.»
وزیر کشور با بیان این‌که کمیته‌ای برای بررسی دقیق حادثه بندر شهید رجایی تشکیل شده و مستندات اولیه جمع‌آوری شده است، گفت: مردم مطمئن باشند که با مقصران احتمالی در هر سطحی برخورد خواهد شد.
آقای مؤمنی افزود: از ساعت حدود ۱۱:۳۰، عملیات جابه‌جایی بخشی از محموله‌های موجود در این منطقه از بندر شروع شده بود و کارگران مشغول کار بودند. از ساعت حدود ۱۱:۳۰ تا ۱۲:۰۴ و چند ثانیه، طبق روال، محموله‌ها مشغول کار بودند. از این لحظه، یعنی ۱۲:۰۴ و چند ثانیه، یک شعله کوچک مشاهده شد که حالا این هنوز علتش معلوم نیست؛ ولی بعد، دود ناشی از آن و یک مقداری آتش‌توزی آروم‌آروم بیشتر شد و از عرض به حدود یک دقیقه، این آتش مشتعل شد و به کانتینرهایی که در مجاورت بودند سرایت کرد و نگاهان انفجاری اتفاق افتاد. اما بصورای احتمالی مورد بررسی قرار می‌گیرد و احیانا عدم رعایت نکات ایمنی پدافند غیرعامل یا عدم اظهار درست مواد در واقع اشتعال‌زا در دست بررسی است. مردم عزیزمون مطمئن باشن که حتما با مقصرین احتمالی در هر سطحی برخورد خواهد شد.
ادامه خبرها:
مدیر کانون‌های خدمت رضوی قم از برگزاری ۱۸۰ عنوان برنامه فرهنگی، اجتماعی و خدماتی به مناسبت دهه کرامت از فردا، سال روز میلاد حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) تا جمعه ۱۸ مرداد، سال روز میلاد امام رضا (علیه‌السلام) خبر داد. دهه کرامت نام‌گذاری شده است. کانون‌های خدمت رضوی قم آماده برگزاری برنامه‌های فرهنگی، اجتماعی و خدماتی به مناسبت دهه کرامت است.
آقای جواد، مدیر کانون‌های خدمت رضوی قم، گفت: سال توفیق داریم با شعار «مهر ایران، امام رضا»، دهه کرامت از شب میلاد حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) تا روز ولادت آقا امام رضا (علیه‌السلام)، از شب اول زلقد تا یازدهم زلقد، ان‌شاءالله ۴۷ عنوان برنامه ابلاغی از سوی آستان قدس داریم که با توجه به بومی‌سازی این برنامه‌ها و در سطح محلات مختلف که ۲۷ کانون محلی ما در سطح استان قم داریم، ۱۸۰ برنامه اجرا خواهد شد.
اما برخی از برنامه‌های نمایندگی آستان قدس رضوی قم در دهه کرامت: گل‌افشانی هرم حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، صبح روز ولادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) با مشارکت حرم متحرک، خطبه‌خوانی حرم. ان‌شاءالله خادم‌یاران ما حضور دارند که طولیت محترم آستان قدس رضوی هم، حضرت حجت‌الله مروی، در این برنامه حضور خواهند داشت. یک ویژه‌برنامه خاص خادم‌یاران خطبه‌خوانی داریم در طول این هفته. چهارشنبه، دو روز قبل از ولادت، هفته همه اردیبهشما در حرم متحرک همایش ویژه خادم‌یاران داریم. برای اولین بار در آستان قم، برنامه میز خدمت در نماز جمعه‌ها داریم در هر دو جمعه.
یکی دیگر از برنامه‌های دهه کرامت، تره سپاس معلم است. یک بخش دیگر، بخش سپاس معلم و خداقوت کارگر را داریم که مصادف شده در ایام دهه کرامت با ایام شهادت آیت‌الله متحری و روز کارگر که ان‌شاءالله پنج‌شنبه همین هفته، ان‌شاءالله جمعی از معلمان و کارگران در محضرشان هستیم و تجلیل و تقدیر خواهد شد.
از این بزرگواران تاکنون هفت هزار نفر زائر اولی در تره مهر درخشان امام رضا به مشهد مقدس اعزام شدند.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید.
همایش یک‌روزه سالانه بازتحرص حوزه علمیه قم و بزرگداشت مرحوم آیت‌الله شیخ عبدالکریم هائری، هفته هم و هشت مرداد، با پیام رهبر معظم انقلاب در قم برگزار می‌شود.
رئیس مرکز رسانه و فضای مجازی حوزه علمیه قم با اعلام این خبر گفت: این همایش با هدف معرفی خدمات حوزه‌های علمیه در ۲۰ سال اخیر در عرصه‌های مختلف آموزشی، پژوهشی، جهادی و خدماتی و تمدن‌سازی و نوآوری‌های دیجیتال برگزار می‌شود.
آقای رستمی افزود: بازتحرص حوزه از این جهت هست که حوزه علمیه قم یک پیشینه ۱۲۰۰ ساله دارد و در قرن سوم تا ششم هجری قمری، یک حوزه علمیه شکوفا در سه حدیث و معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بوده؛ اما حوزه تمدن‌ساز قم که یک محوریت علمی در جهان شیعی و حتی جهان اسلام و بیشتر دارد، مربوط به ۲۰ سال گذشته و با هجرت شیخ عبدالکریم هائری به همراه شاگردانش، به‌خصوص در رأس آن‌ها حضرت امام خمینی (ره)، به حوزه علمی قم و بازتحرص حوزه علمی قم است که یک حوزه علمیه شکوفا و تمدن‌ساز را پایه‌گذاری کردند که به محوریت علمی دانش دینی در دنیا تبدیل شده است.
اولین اجلاس تخصصی «نقش زن و خانواده در کاهش آسیب‌های اجتماعی در اندیشه قرآنی»، حضرت حجت‌الله خامنه‌ای، یک و مرداد، در مجتمع عالی بنت‌الهدی قم برگزار می‌شود. این اجلاس از سوی جامعه مصطفی العالمیه و با همکاری تعدادی از مراکز علمی کشور در راستای کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب برگزار می‌شود.
بنابر اعلام دبیرخانه کنگره، تاکنون بیش از ۲۳۰۰ مقاله به دبیرخانه ارسال شده و ۲۵۰ پیش‌نشست هم در موضوعات مختلف برگزار شده است.
مهلت ارسال آثار به همایش ملی «مدیریت تراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره حضرت حجت‌الله خامنه‌ای» تمدید شد. اندیشمندان و صاحبان آثار برای ارسال چکیده مقالات تا سی‌ام مرداد و اصل مقاله تا سی‌ام شهریور مهلت دارند آثار خود را به دبیرخانه همایش به آدرس همایش.معارف.ac.ir ارسال کنند. این همایش هفتم آبان در قم برگزار خواهد شد.
کتاب «زندگی‌نامه ریاضیدانان دوره اسلامی» در فهرست صد کتاب ماندگار قرن سازمان اسناد و کتابخانه ملی قرار گرفت. این کتاب به قلم مرحوم عبور قاسم قربانی، به زندگی ریاضیدانان اسلامی از سده دوم تا یازدهم هجری می‌پردازد.
سی‌امین نشست صد کتاب ماندگار قرن و معرفی کتابی در حوزه علوم ریاضی، قلم رضا امیرخانی، رئیس سازمان اسناد و کتابخانه ملی، در واقع آینه‌ایست از کارنامه درخشان دانشمندان و به‌طور مشخص ریاضیدانان ایرانی و اسلامی. کتاب «زندگی‌نامه ریاضیدانان دوره اسلامی» که در سال ۱۳۶۵ به قلم مرحوم عبور قاسم قربانی به رشته تحریر درآمد، این کتاب نه‌تنها به خصوصیات دانشی ریاضیدانان دوره اسلامی پرداخته، بلکه به موقعیت اجتماعی، سیاسی و فرهنگی زمانه این دانشمندان هم اشاره دارد.
یونس کرامتی، از به‌حیط علمی پژوهشگران تاریخ علم دانشگاه تهران، گفت: مدخل استلحن که اسم ریاضیدان می‌آید و تاریخ تقریبی زندگیش یا اگر دقیقاً معنیم تاریخ دقیق زندگیش، یک مختصری در مورد زندگی‌نامش و بعد آثارش در حوزه ریاضیات و اگر اهمیت این آثار داشته، متناسبه با اون اهمیت در موردش صحبت شده. او که یکی از تله‌داران پژوهش در حوزه علم ایران و اسلامه، کتاب‌هایی چون «کاشانی‌نامه»، «بیرونی‌نامه» و «ریاضیدانان ایرانی از خوارزمی تا ابن‌سینا» را نیز به نگارش درآورده است.
سیدهادی تب‌تباری، پژوهشگر تاریخ علم، گفت: کتاب بسیار عرض‌شونده‌ایه. در سایر حوزه‌های تاریخ علم و دانشمندان، همچین کتابی نداریم؛ یعنی کتابی در مورد دانشمندان یا منجمان ایرانی، پزشکان ایرانی نداریم. این کتاب در نوع خودش بی‌نظیره.
کتاب «زندگی‌نامه ریاضیدانان دوره اسلامی» با اتکا به منابع متبر تاریخی، نسخه‌های خطی و متون کهان پارسی، عربی و اروپایی، روایتگر زندگی و اندیشه‌های ۱۶۷ ریاضیدان مسلمان است.
حسین معصومی همدانی، استاد تاریخ علم، گفت: کتاب مرجعه. کتاب مرجعه هم باید تکمیل بشه به‌طور دائمی. خواننده در این کتاب علاوه بر ریاضیدانان، به نام با دانشمندان کمتر شناخته‌شده در حوزه علم ریاضی نیز آشنا می‌شود.
سینبه سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
رئیس سی‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران گفت: سه رویکرد مهم در نمایشگاه کتاب امسال دنبال می‌شود.
آقای جوادی افزود: استفاده از مشارکت همه نهاده‌ها در برگزاری هرچه بهتر این رویداده فرهنگی، کتاب محور بودن نمایشگاه و توجه به بخش بین‌الملل از رویکردهای مهم این دوره از نمایشگاه هست. در این مراسم از پوستر سی‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران هم رونمایی شد. سی‌وششمین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران از هفته هم تا بیست‌وهفته مرداد به هشت در محل تهران برگزار می‌شود.
نخست اصلی رو که نمایشگاه دیفا کنه ترویج به کتاب‌خوانی و طبیعتا مقدمش رسوندن کتاب به دست مردم با افزودن حمایت‌ها و یارانه‌های و ایجاد یه فضای مناسبی چون فقط یارانه هم نیست و ممکنه یارانه رو اضافه کنید اما فضای مناسبی رو برای خرید و در واقع عرضه کتاب نداشته باشید. دوستان مجموعا سعی کردن که امدهی به هر حال ناشران محترم کتاب‌های جدید در دسترس عموم مردم قرار بگیره.
صلاحیت حرفه‌ای روان‌شناسان برای جذب ۲۷ تیر برگزار می‌شود. از نظر تعداد روان‌شناسی تناسبی بین تعداد روان‌شناس و جامعه وجود داره. تنها استان تهران در واقع که به ازای هر ده هزار نفر ما یک روان‌شناس داریم. بعد از این در واقع به شده تقلیل پیدا می‌کنه تا به استان‌هایی می‌رسیم که به ازای هر ۲۰ هزار نفر ما یک تونه روان‌شناس داریم. از جبل استان سیستان و بلوشستان و بعدش استان کوفیوله بوهر، احمد، استان پرمزگان اینا در واقع استان‌هایی هستن که کمترین در واقع متخصص روان‌شناسی و مشابه رو دارن.
در پایان باگاهیتان می‌رسنم. اذان زهر امروز به افق قم ۱۲ و ۴ دقیقه، غروب آفتاب ۱۸ و ۴۹ دقیقه و زمان اذان مغرب به افق قم ۱۹ و ۸ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاس‌گذارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز فردا.
روز شما بخیر، شنونده‌های عزیز و گرامی. خیلی متشکرم از همه تون بابت همراهی با صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف. و می‌دونم که بر ماهی ما تا این لحظه مورد استفادتون قرار گرفته باشه.
امروز دوشنبه، هشتم اردیبهشت، هشت ماه ۱۴۰۴ شمسی، برابر با ۲۹ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری. و همون‌طور که شما شنونده‌های محترم، شما عاشقان اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم) می‌دونید، در آستانه ولادت با سعادت کریمه اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و به همین‌طور آغاز دهه کرامت هستیم که جا داره پیشاپیش این نوناسبت رو به همینشون عزیزان تبیه پیکم. اما اما منتظر بودیم که از این شب شاهد برپایی مراسم‌هایی باشیم که به همین مناسبت در حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) برپا بشه که بر اساس خبرهایی رسیده، برای احترام به جان‌باختگان حادثه آتش‌سوزی بندرعباس و شهید رجایی، این مراسم‌ها به تعویق افتاده.
برای این‌که در جریان کم و کیف برمهای این روز‌ها قرار بگیریم، گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای اصفهانی عزیز، مسئول محترم مراسم‌های حضرت حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها).
جناب آقای اصفهانی عزیز، خدمت شما. سلام عرض می‌کنم. روز شما بخیر.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام محضر جناب آقای حسینی عزیز و همه شنونده‌های خوب رادیو معارف و همچنین عرض تسلیت به جهت عزیزانی که در بندر شهید رجایی جان خودشون را از دست دادن و عرض سلامتی برای همه مریضان، مخصوصا عزیزانی که اونجا معلول شدن یا مریض شدن. ان‌شاءالله خداوند به زودی سلامتیشون رو برگردونه.
همون‌طور که شما فرمودی، برنامه ادرگ روز دختر و محفظ در شب ولادت از مردم را بود انجام بشه که به جهت این برنامه کمخل شده. برنامه گلارایی زریح متحر و حرم متحر قرار بود انجام بشه که این برنامه به تعریف افتاده و برنامه‌های دیگری که فعلا گذاشتیم برای دو سه روز آینده، ان‌شاءالله انجام بشه. اما برنامه‌هایی که داخل شبستان انجام میشه، مثل برنامه اینشب که سخنرانی آیت‌الله پناهیان و مدعای آیت‌الله کریمی هست، برقرار هست. فردا شب سخنرانی آیت‌الله رفیعی و کرسی طلاب فاطمی و همچنین برنامه آیت‌الله رسولی برقرار هست. و ثواب این مراسمات رو احضار می‌کنیم به روح عزیزان که جان خودش رو در بندر شهید رجایی هم دست دادن. به همه این عزیزان که اونجا هستند. ان‌شاءالله آقابت همه همون خطبه خیلی روشده و به حق فاطمه محسون. ان‌شاءالله همه مریضه‌ها هم شفاخه بودیم. ما برنامه‌های داخل حرم رو به جهتین که هم زائر فراغانی داریم و هم مردم میان برای امنیجی و دعا برای همه این عزیزان برقرار هست. فقط برنامه‌هایی که حالت جشنی داشت و ما