نه، نباید نگاه شهوت‌آمیز به زنان مردم داشته باشیم. آیا خانمی می‌خواهد شوهرش با نامحرم بگو بخند داشته باشد؟ نه، باید بشنود که لرز می‌کند. و همین‌طور خود این خانم نباید بگو بخند و صورت‌باز داشته باشد. و این جمله‌ای که مرحوم کلینی (رضوان‌الله تعالی علیه) بیش از پنجاه روایت را در جلد دوم اصول کافی به این مضمون می‌آورد، که پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و آله)، ائمه طاهرین (علیهم‌السلام) و حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) همگی فرمودند: «شیعیان ما کسانی‌اند که یُحِبُّونَ لِغَیْرِهِمْ ما یُحِبُّونَ لِأَنْفُسِهِمْ» (دوست دارند برای دیگران همان‌چه را که برای خودشان دوست دارند). تمام گناهان از زندگی می‌روند و تمام سوابق در زندگی می‌آید. این‌ها مراتب دارد. آنکه ائمه طاهرین را می‌خواند، خیلی بیش از آن‌ها است. یک کسی آمد خدمت امام صادق (سلام‌الله علیه) که از ایران بود. امام صادق (سلام‌الله علیه) در مدینه بودند. این خراسانی بود. تعریف خراسانی‌ها را کرد که: آقا، قیام کنید؛ آقا، شیعه خیلی دارید؛ آقا، طرفدار خیلی دارید؛ محب اهل‌بیت در خراسان خیلی است. یک گفت. امام صادق (سلام‌الله علیه) گوش می‌دادند. بعد امام صادق (سلام‌الله علیه) یک جمله‌شان را گفتند: «شما شیعیان، سر جیب یکدیگر می‌رید. اگر احتیاط داشته باشید و آن هم چقدر خوشحال می‌شوید از اینکه رفیق‌تان رفته سر جیبش پول برداشت، برای اینکه احتیاط داشته باشد، تعجب می‌کنید.» گفتند: «رسول‌الله (ص) این چه می‌گویید؟ یعنی چه سر جیب یکدیگر؟» آقا امام صادق (سلام‌الله علیه) دست گذاشتند به کمر و فرمودند: «شما شیعه نیستی. شیعیان ما آنانی‌اند که همگی در صدد رفع حوائج از دیگران باشند. به قول امام صادق (سلام‌الله علیه)، سر جیب یکدیگر نروید. و این معنای اخلاص است. حالا این را از شما نمی‌خواهند، از ما نمی‌خواهند، از آن شیعیان خلص می‌خواهیم.»
پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و آله) رد می‌شدند، دیدند ابوعیوب انصاری، یک شیعه‌ی علی (علیه‌السلام)، در کوچه نشسته با زن و بچه. فرمودند: «ابوعیوب، چرا تو کوچه نشستی؟» گفت: «یا رسول‌الله، خانه‌ی ما را دادند به بی‌خانمان. مهاجر یکی از مهاجرین وارد مدینه شد، خانه نداشت. من دیدم اگر این تو کوچه باشد، ننگ برام است؛ اما من تو کوچه باشم، اشکالی ندارد. لذا خانه‌ی ما را دادم به مهاجر و خودم نشستم تو کوچه. الحمدلله.» این‌ها را نمی‌خواهند. می‌خواهند اگر شما دیدی که همسایه‌تان خانه خرید، خوشحال بشوی، جداگانه الحمدلله رب‌العالمین بگویی. خدای نکرده یک دفعه حسادت را گول نکند. یک چشم عجیبی به خانه نداری که خانه را خراب بکنی با چشم و نظریت. نه، بالاتر از این، بیشینی، غیبت کنی، تخمت بزنی، حسادت را گول کنی، اصلاً همه‌چیز این بیچاره را زیر سوال ببری. نه، بالاتر از این‌ها می‌خواهند. این تخلیه بود درباره‌ی صحبت کردن. تخلیه می‌خواهند، یعنی اخلاص. خوشحال تا برسد به آنجا که اگر آن خانه داشته باشد، بیشتر خوشحال بشوی از اینکه خودت خانه داشته باشی. اگر آن زندگی خوبی داشته باشد، خوشحال‌تر باشی از اینکه خودت زندگی خوب داشته باشی. جوان‌ها، این‌ها وظیفه است. اگر گفت‌وگو درباره‌اش کمی، اگر شما کتاب دینی کم می‌خوانی، اگر شما بی‌اعتنا به آن‌ها هستید بر اینکه جامه بی‌اعتنا است، این طرح مسلمانی نیست. آنکه آن‌ها می‌خوانند، آنکه خدا و قرآن و پیامبر و ائمه طاهرین (علیهم‌السلام) را می‌خوانند، غیر از این روش و منش است که ما داریم. پس در سیما چه باید باشد؟ نور ایمان. نور ایمان چه باید؟ اینکه «یُحِبُّونَ لِغَیْرِهِمْ ما یُحِبُّونَ لِأَنْفُسِهِمْ». این سینمای شیعه‌گری است، این سینمای یک مسلمانی. ما فقط اخلاص نه، اخلاص، متزین شدن به آدمیت. او را بر نود و شست تا نود و هفت مگاه است. تنظیم کردید. حتماً یا در سفر هستید یا مشغول کار هستید یا به هر علتی بیدار هستید و در دل شب همراه رادیو معارف هستید. ما تمام تلاشمون را می‌کنیم که نظر شمایزانتان را بتوانیم جلب کنیم. اینکه شما از رسانه‌های گرم این رسانه را انتخاب کردید، رادیو معارف، این باعث افتخار ما است و قول می‌دهیم که با تمام توان در خدمت‌تان باشیم تا ان‌شاءالله هرچه که می‌شنوید، نظرتان را جلب کند و خوشتان بیاید. ان‌شاءالله. خب عزیزان شنونده، در این لحظه از شما دعوت می‌کنم که شرح احادیث کافی را به کلام حجت‌الاسلام بر مسلمین حسینی قمی بشنوید در برنامه‌ی «جرعه». جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت، انوان سخن ما روایات کافی شریف است. کتاب‌الایمان بالکفر، باب چهل و دوم. عنوان این باب هست: باب‌العباده. روایت چهارم این باب را می‌خوانیم. از وجود مقدس امام صادق (سلام‌الله علیه). عیسی بن عبدالله از اصحاب حضرت می‌گوید به امام عرض کردم: «جعلت فداک، ما العباده؟» (عبادت چیست؟). حضرت فرمودند: «حُسنُ النِّیَّهَ إلَی الطَّاعَه مِمَّن یُطاعُ الله مِنهُ». در یک جمله بسیار زیبا و کوتاه، حضرت عبادت را معنا کردند. عبادت چیست؟ «حُسنُ النِّیَّهَ إلَی الطَّاعَه». علامه جسی (رضوان‌الله علیه) ذیل این روایت شریف توضیح دادند: یعنی عبادت صحیح و مقبول، آن عبادتی است که همراه با نیت حسنه باشد. حسن نیت، نیت حسنه، نیت خالصه، ریا درش نباشد، سمعه درش نباشد. معلوم است عبادتی را خداوند متعال می‌پذیرد که خالصانه باشد. ذره‌ای ریا، ذره‌ای سمعه در عبادت، عبادت را از بین می‌برد. پس عبادت چیست؟ شرط عبادت، عبادت خوب، عبادت مقبول چیست؟ «حُسنُ النِّیَّهَ إلَی الطَّاعَه مِمَّن یُطاعُ الله مِنهُ». نیت حسنه، خالصه، خالصه از ریا، خالصه از توجه به اینکه ما بخواهیم دیگران را متوجه کنیم. و یک جمله دیگر در این روایت داشت: «حُسنُ النِّیَّهَ إلَی الطَّاعَه». به‌الطاعه یعنی چی؟ آن هم همراه با اطاعت پیشوایان حق. این عبادت، عبادتی است که خداوند متعال می‌پذیرد. آن عبادتی که بگوییم ما خدا را بندگی کردیم، آن عبادتی است که ما از مسیر اهل‌بیت (علیهم‌السلام) یاد گرفته باشیم. یعنی عبادتی نباشد که خودمان بدعت‌گذاری کرده باشیم. پیامبر بیان فرموده باشد، اهل‌بیت بیان کرده باشند. می‌دانید مدل عبادت را هم ما تابع بیان پیشوایان دینی هستیم. حتماً عزیزان را با اطلاعات ملاحظه فرموده‌اید. وقتی ابلیس حاضر نشد بر حضرت آدم سجده کند، از خداوند متعال تقاضا کرد، گفت: مرا از عبادت بر آدم معاف بدار. عوضش من عبادتی می‌کنم که هرگز کسی تو را چنین عبادتی نکرده باشد. خداوند متعال فرمود: نه. «إنّما أُریدُ أن یُعبَدَ مِن حیثُ أُریدُ لا مِن حیثُ تَرید». مسیر عبادت، مدل عبادت را من تعیین می‌کنم، نه اینکه تو تعیین کنی. ما نمی‌توانیم بگوییم خودمان یک چیزی را درست می‌کنیم، یک بدعتی را درست می‌کنیم، یک مدلی را ایجاد می‌کنیم، می‌گوییم آقا این هم شد عبادت. نه، نه. حضرت فرمودند: «حُسنُ النِّیَّهَ إلَی الطَّاعَه». اولاً نیت خالصه باشد، ریا درش نباشد. ثانیاً به‌الطاعه، همراه با اطاعت پیشوایان حق باشد. یعنی اهل‌بیت رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) مدل عبادت را بیان کرده باشند از جانب پروردگار. نه اینکه خودمان یک عبادتی را درست بکنیم. یک بار دیگر این روایت را می‌خوانم. در آن روایت خداوند متعال به ابلیس فرمود: «إنّما أُریدُ أن یُعبَدَ مِن حیثُ أُریدُ و لا مِن حیثُ تَرید». من می‌خواهم عبادتت از مسیری که خودم تعیین می‌کنم باشد، نه از آن مسیری که تو انتخاب می‌کنی. الان ما دیدیم، به عنوان مثال عرض می‌کنم، هستند کسانی که مثلاً واجبات مالی‌شان را پرداخت نمی‌کنند. خمس بر گردنشان را پرداخت نمی‌کنند. خمس یک پنجم است. یک پنجم آن چیزی که شما آخر سال اگر اضافه آوردید. بعد از یک سال، درآمدت را بررسی کن. بعد از همه‌ی هزینه‌هایی که انجام دادی، خانه خریدی، مسافرت رفتی، ماشین خریدی، دخترت را شوهر دادی، پسرت را زن دادی، جهیزیه و سیسمانی تهیه کردی، همه‌ی کارها، مسافرت، سفر زیارتی و تفریح، هرچه در شانت است، بعد از یک سال اگر چیزی اضافه آمد، یک پنجمه. چهار پونصد و هشتاد درصدش مال خودت، بیست درصد را راه خدا بدهی به عنوان خمس. صریح قرآن: «و عَلَی مَن آغَنَی تَومینَ شَیرینَ فَإنَّ لِلَّهِ خُمساً». ما می‌بینیم فراوان افرادی که می‌گویند آقا ما خمس را نمی‌دهیم، یک پنجمه، ولی بیش از یک پنجمه کارهای خیر می‌کنیم. این‌ها قطعا قبول نیست. مصداق همین روایت: «حُسنُ النِّیَّهَ إلَی الطَّاعَه». اولاً نیت خالصانه، با اطاعت از ائمه‌ی حق. آنی که قرآن بیان کرده، آنی که اهل‌بیت بیان فرمودند. شما لازم نیست بیش از خمس بدی، ولی در غیر چارچوب واجبات مالی که خداوند متعال تعیین کرده‌اند.
جمله‌ی دوم ادامه‌ی این بیان نورانی: «أَما إنَّکَ یا عیسی». حضرت به این صحابی‌شان عیسی بن عبدالله فرمود: «أَما إنَّکَ یا عیسی لا تَکونُ مؤمِناً حَتَّی تَعرِفَ النّاسِخَ مِنَ المَنسوخ». تو مؤمن نخواهی بود مگر اینکه ناسخ را از منسوخ تشخیص بدهی. گفتم: آیا نیشه ناسخ را از منسوخ تشخیص بدهم؟ یا نیشه؟ حضرت فرمودند: «أَلَیسَ تَکونُ مَعَ إمامٍ مُدَّةً نَفسُکَ عَلَیهِ حَسنُ نِیَّةٍ فَتَأتَی فیما قَیَّدَکَ الإِمامُ وَ یَأتی إمامٌ آخَرُ فَتَوبِنُ نَفسُکَ عَلَیهِ حَسنُ نِیَّةٍ فَتَأتَی». تو مگه اینجور نیستی که همراه با یک امام نیت خالصانه داری، اطاعت از او امام می‌کنی، بعد این امام از دنیا می‌رود، امام دیگری می‌آید، باز با امام جدید نیت خالص‌تری، اطاعت می‌کنی، خالصانه و مطیع اون امام هستی در عبادت. بگه اینجور نیست. گفتم: چرا آقا من همین‌طورم. کارهایی که انجام می‌دهم، عباداتی که انجام می‌دهم، اولاً نیت خالصانه دارد، ثانیاً تابعه امام هم هستم، اطاعت. فرمود: همین‌که دی امام روی امام دیگر. گفت: بله آقا من همین‌طورم. فرماند: «حاضِرٌ عِرفَتُ النّاسِخَ مِنَ المَنسوخ». اینکه ناسخ را از منسوخ تشخیص بدهی، معناش همین است. اینکه حضرت فرمودند: «لا تَکونُ مؤمِناً أَما إنَّکَ یا عیسی لا تَکونُ مؤمِناً»، تو مؤمن نخواهی بود مگر اینکه ناسخ را از منسوخ تشخیص بدهی، یعنی امامی که از دنیا رفت و امام بعد آمد، این امام بعدی را بشناسی. بر او و علامه جسی (رضوان‌الله علیه) ذیل این حدیث توضیح دادند: فرمودند خود ناسخ و منسوخ معانی متعددی دارد، ولی این معنایی که در این روایت امام فرمودند، این مطابق اخباری است که در ذیل آیه «ما نَنسَخُ مِن آیَةٍ» آمد. این را تفسیر کردند به رفتن یک امام و آمدن یک امام دیگر. خب، اون ناسخ و منسوخ، «ما نَنسَخُ مِن آیَةٍ»، هیچ آیه‌ای را، یعنی هیچ امامی را ما از این عالم نمی‌بریم، مگر اینکه یک امام دیگری می‌آوریم. «ما نَنسَخُ مِن آیَةٍ أَو نُنسِیها نَأتِ بِخَیرٍ مِنها أَو مِثلِها». پس یک معنایی ناسخ و منسوخ همین است: امامی رفت، امام دیگری آمد، ما بشناسیم این امام جدید را و با این امام همراهی کنیم، حسن نیت، نیت خالصانه داشته باشیم در بندگی‌هایمان و تابع اون امام باشیم. حضرت فرمود: «أَما إنَّکَ یا عیسی». قلت: «وَ نَعَم». قال: «حاضِرٌ عِرفَتُ النّاسِخَ مِنَ المَنسوخ». و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
فرجع علی محمد، اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرجع علی محمد. فرمانم که در ساعت هفدر بای رادیو باشید و این برنامه را بشنوید ان‌شاءالله. خب از ریزان بزرگ‌یوار در این لحظه از شما دعوت می‌کنم برنامه‌ی آوای مرکوت را بشنوید. این برنامه مناجات‌خانی مرحوم حاج عباس صالحی است، بشنوید و حظ و بهره ببرید.
حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها! حمده سبکه‌ها!
و اختار سهول شیءاً یکبعهو... خدایا، خداوندا کیست که لذت و شیرینی محبتت را بچشد و مطیع غیر تو گردد و کیست آنکه چون دوستی و نزدیکی به تو را درک کرد لحظه‌ای از تو روی گردان شود؟ الهی، الهی ما را از آن دسته‌بندگانت قرار ده که برای دوستی و غرب خودت برگزیدی و به عشق و محبت خویش خالصشان نمودی، همان‌بندگانی که مشتاق دیدار تو اند و خوشنود به غذا و فرمانت می‌باشند. نعمت دیدارت را به آنان عطا کرده و به مقام خوشنودی خود برگزیدی