شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگاهت، ای خارج از سرچشمه‌ی هندت دورست و اندیشه‌ی بدان، باینده‌وانی و جامه‌دان... روی موجب مهربانی، صدای پذیرگت و فطرتره‌اند... الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. به چه دریل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) است؟ فرهنگ آشغال... به هدف از انقلاب توسط امام مردم... سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده... پرسمان انقلاب.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شما هموطنان و شنوندگان عزیز رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب». امیدوارم روز خوبی را پشت سر گذاشته باشید و در هر کجای کشور عزیزمان که هستید، سالم، موفق و سربلند باشید. من رضا مهوشی هستم و همراه همکارانم در اتاق فرمان، با یک قسمت دیگر از برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. امیدوارم تا انتهای برنامه همراه ما باشید و مطالبی که توسط کارشناس برنامه مطرح می‌شود را گوش کنید و ان‌شاءالله برایتان مفید باشد.
در همین ابتدای برنامه، فضا را معنوی می‌کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (ص). اللهم صل علی محمد و آله محمد.
در ابتدای برنامه، راه‌های ارتباطی را خدمت شما اعلام می‌کنم. شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم. همچنین سامانه‌ی پیامکی ۳۰۹۵۳ در اختیار شماست و شما می‌توانید سوالات خودتان را از طریق راه‌های ارتباطی برنامه برای ما ارسال کنید و کارشناسان ما ان‌شاءالله به آنها پاسخ خواهند داد.
در این قسمت از برنامه، در خدمت کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمد ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم. جناب دکتر، سلام و علیکم، خیلی خوشحالیم.
سلام و علیکم و رحمت‌الله، خدمت شما و شنوندگان عزیزم. از حضور شما در برنامه «پرسمان انقلاب» بسیار خوشحال هستیم و از شما تشکر می‌کنیم.
به عنوان اولین سؤال می‌خواهم خدمت‌تان عرض کنم که در واقع در روزهای اخیر و ماه‌های اخیر، بحث ارتباط ایران و آمریکا، خیلی بحث داغی است، خصوصاً بعد از ایام جنگ دوازده‌روزه. شنونده‌ی عزیزی با شماره ۰۹۱۷، چهار رقم آخر ۴۲۰۳ سؤال پرسیدند که این چگونه با شعار مذاکره و کاهش تنش آمریکا جور در می‌آید؟
اصولاً در منطق دولت آمریکا فرقی هم نمی‌کند، حالا چه دموکرات باشد چه جمهوری‌خواه باشد، از هر تحفه‌ای که باشد، خیلی تفاوتی ندارد. در حقیقت، به‌مثابه‌ی ابزار مهار قدرت‌های مستقل تعبیر می‌شود، نه اینکه بگوییم این یک نیت صادقانه باشد برای تنش‌زدایی و برای برقراری یک صلح پایدار. در واقع اگر خیلی بخواهیم واضح‌تر این موضوع را مورد بررسی قرار بدهیم، می‌توانیم بگوییم که آمریکا وقتی بحث از مذاکره را مطرح می‌کند، در حقیقت چند هدف را دنبال می‌کند. این را ما به عینه و به تجربه در سالیان اخیر هم نسبت به جمهوری اسلامی ایران و هم نسبت به سایر کشورها و حتی جریان‌هایی که به نوعی به محور مقاومت متصل هستند، را مشاهده کردیم.
اولین هدف آمریکا، بحث کاهش هزینه‌ی تقابل مستقیم نظامی هست. یعنی در حقیقت آمریکا تلاش می‌کند در شرایطی که حالا به دلیل ضعف داخلی یا به دلیل فشارهای بین‌المللی، امکان حمله‌ی نظامی و برخورد سخت و اقدامات به سلاح نظامی وجود ندارد، سعی می‌کند از طریق مذاکره همان اهداف خودش را به دست بیاورد. و این در حقیقت به مراتب باعث می‌شود که بدون ورود به صحنه‌ی نظامی، به همان اهداف برسد و هزینه‌ای هم برایش نداشته باشد.
نکته دومی که می‌توانیم به عنوان هدف آمریکا از درخواست مذاکره داشته باشیم، مهار قدرت‌های مستقل هست. یعنی قدرت‌هایی که به نوعی تلاش می‌کنند وابسته به نظام سلطه نباشند، وابسته به غرب و در رأس آنها آمریکا نباشند؛ تلاش می‌کند که به اصطلاح این قدرت‌ها را مهار کند. حالا اگر از طریق نظامی برایش امکان نداشته باشد یا هزینه داشته باشد، تلاش می‌کند که با استفاده از طرح مسئله‌ی مذاکره هم این قدرت‌ها را مهار کند. حالا این مهار به چه صورت هست؟ به این صورت هست که بالاخره وقتی طرح می‌شود مسئله‌ی مذاکره، نوعی ایجاد شکاف به وجود می‌آید در جبهه‌ی طرف مقابل، در جبهه‌ی جریان مستقل، کشور مستقل، حالا می‌تواند گروه مقاومت باشد یا گروه‌های دیگر؛ و تلاش می‌کند از کانال‌های دیپلماتیک و اصطلاحاً طرح مسئله‌ی مذاکره، نیروهای میانه‌رو جبهه‌ی مقابل را جذب بکند.
برحال وقتی مذاکره مطرح می‌شود، حالا مثال بزنیم به خود کشور خودمان در جمهوری اسلامی ایران. ببینید وقتی آمریکا بحث از مذاکره می‌کند، ما شاید هستیم برخی از نیروهایی که برحال داخل نظام هم هستند. ما نمی‌خواهیم بگوییم که آنها برحال خارج از دایره‌ی نظام هستند، ولی نیروهایی که حالا ما به تعبیری می‌توانیم از آنها میانه‌رو از آن‌ها نام ببریم، این‌ها تصورشان این است که برحال آمریکا دنبال صلح است، دنبال تنش‌زدایی است. این نیروها فشار می‌آورند بر حاکمیت که برحال ما باید به سمت آرامش حرکت بکنیم، جنگ هزینه‌زا است، بیهوده دنبال جنگ نباشیم، باید کاهش تنش داشته باشیم، بنابراین باید مذاکره را بپذیریم. بنابراین یک نوع فریب است از سوی آمریکا با امید به اینکه به اصطلاح می‌خواهد برقراری آرامش و صلح بکند.
بنابراین دعوت به مذاکره در منطق ایالات متحده هرگز به معنای کاهش سطح دشمنی و سطح تنش نبوده و نخواهد بود، بلکه معمولاً یک تاکتیکی هست که برای بازسازی قدرت چانه‌زنی به کار ببرد تا آن مقاومت طرف مقابل را بشکند و به آن اهداف خودش دست بدهد.
آیا دکتر در مورد نیروهای داخلی که فرمودید، آیا اعتقاد دارید که همشان در واقع فریب آمریکا را خوردند یا نه؟ هستند گروهی که آگاهانه و آگاهانه دارند در واقع بر طبل مذاکره می‌کوبند، در حالی که اطلاع دارند که آمریکا هدفش از مذاکره کاهش تنش نیست، بلکه در واقع مذاکره را به‌مثابه ابزاری برای دستیابی به اهداف خودش می‌داند.
بله، نکته‌ای دقیق اشاره فرمودید. ببینید واقعاً آن‌ها در یک طیف هستند. برخی از این افراد واقعاً ممکن است فریب بخورند، برخی‌ها ممکن است حسن نیت داشته باشند، اما برخی دیگر که ما مشاهده می‌کنیم با توجه به اینکه بارها تجربه کردند و خودشان برایشان به عینه ثابت شده که آمریکا به دنبال صلح نیست، بنابراین ما دیگر شاید نتوانیم واقعاً با حسن نیتشان این هست که به سمت حرکت به سوی آرامش و مصالحه و سازش با غرب پیش برند و این یک واقعیتی است که ما در طول سالیان اخیر مشاهده کردیم.
خیلی تشکر می‌کنم از جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر ملک‌زاده، کارشناس محترم برنامه که به این سؤال به طور کامل پاسخ دادند. امیدوارم شنونده محترم هم پاسخشان را دریافت کرده باشند. بخشی را بشنویم و برمی‌گردیم.
از من از تو از ما وطن می‌خواهد
اینک جان بیداری برخیز برخیز برخیز
اگر بار دیگر شوری به سر داری
برخیز برخیز برخیز
اگر بار دیگر شوری به سر داری
صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید و با برنامه «پرسمان انقلاب» با شما عزیزان هستیم. در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر ملک‌زاده، عضو هیئت علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم.
دکتر، انتخابات عراق به عنوان یکی از مهم‌ترین تحولات منطقه و کشورهای منطقه در روزهای اخیر، قطعاً تأثیراتی بر سیاست عراق و سیاست خارجی همسایگان خواهد داشت. لذا این در سوالات پرسشگران و مخاطبان عزیز برنامه‌ی ما هم به وفور یافت می‌شود. سوالی داریم از مخاطب با شماره ۰۹۱۱، چهار رقم آخر ۳۹۰۴ که پرسیدند: با توجه به انتخابات اخیر عراق و تغییر احتمالی توازن قدرت میان جریان‌های سیاسی، این تحول چه تأثیری می‌تواند بر روابط تهران و بغداد و بر آینده‌ی محور مقاومت و یا زمینه فاصله‌گیری تدریجی از سیاست‌های مقاومت را فراهم خواهد کرد؟
به ویژه در میان نسلی که بعد از داعش بر سر کار آمدند و به اصطلاح دارند رقم می‌زنند؛ تجربه‌ی داعش را دارند، تجربه‌ی اتفاقاتی که در دوره‌ی حضور داعش در عراق را دارند. به طور کلیت بر سه محور ما می‌توانیم بگوییم که این گفتمان سیاسی شکل گرفته در عراق. این سه نکته که من اعز می‌کنم، سه تا از محورهایی هست که تقریباً بین طیف‌های مختلف عراق مشترک است. چون که می‌دانی طیف‌های بسیار زیادی در عراق هستند، هم اهل سنت هم شیعیان، در داخل شیعیان باز طیف‌های مختلفی وجود دارند، کردها هستند، این‌ها؛ ولی بر سه محور غالباً تأکید دارند.
محور اول، بحث کرامت ملی و سیادت عراق است که این‌ها اصرار دارند که ما باید آن کرامت ملی خودمان را باز بیابیم و آن سیادت عراق که برحال هم در دوران صدام و هم در دوران اشغال عراق توسط نیروهای آمریکا زیر پا گذاشته شده بود، این‌ها انتظار دارند که انتخاباتی برگزار بشود و نیروهای سر کار بیان که این کرامت در واقع باز گردد.
دوماً مسئله‌ای که خیلی مهم است برای جریان‌های سیاسی در عراق و مردم عراق، بحث توسعه‌ی اقتصادی و مبارزه با فساد هست که واقعاً بیداد می‌کند. بحث فساد در به اصطلاح عراق مسئله بسیار جدی هست و اکثریت طیف‌هایی که در عراق حضور دارند و مردم عراق واقعاً از این مسئله گلایه‌مند هستند و به دنبال رفع آن هستند.
نکته سوم، بحث پرهیز از وابستگی به محورهای خارجی هست. حالا این بحث پرهیز از وابستگی به محورهای خارجی خودش در طیف‌های مختلف عراق باز تفاسیر مختلفی دارد. برخی معتقدند که خود نیروهای مسئله‌خارجی صرفاً آمریکایی هستند. بعضی‌ها با القاعاتی که به ویژه از سوی نیروهای آمریکایی و جریان‌های مخالف نظام جمهوری اسلامی ایران در عراق دارد تبلیغ می‌شود، تلاش می‌کنند که نفوذ جمهوری اسلامی ایران هم به عنوان یک نیروی خارجی معرفی بکنند. و برخی هم حالا مثل طیف مختلف صدر، این‌ها که البته در این دوره قرار است که این‌ها حضور پیدا نکنند مثل دوره قبل و به نوعی می‌شود بگوییم تحریم کردند انتخابات را، این‌ها معتقدند که هر دو گروه هم جمهوری اسلامی ایران هم به صلاح آمریکایی و به عنوان طیف خارجی هستند و نباید حضور داشته باشند.
در چنین شرایطی، جمهوری اسلامی ایران به نظر من، انتخاباتی که الان پیش داریم و به اصطلاح در عراق هست، می‌تواند یک فرصت باشد برای جمهوری اسلامی ایران؛ چرا که با تأکید بر به اصطلاح همین گفتمان ملی که الان در عراق شکل گرفته، چون جمهوری اسلامی ایران خارج از این واقعاً نمی‌خواهد هم بحث سیادت عراق را مطرح می‌کند، هم بحث مبارزه با فساد را مطرح می‌کند و هم بحث استقلال؛ واقعاً حتی با توجه به تصویب مجلس عراق، همچنان در عراق حضور دارند و حاضر نیستند عراق را ترک بکنند که نیروهای آمریکایی هستند. بنابراین جمهوری اسلامی ایران می‌تواند با تأکید بر همین مفاهیم که در حقیقت استقلال و عزت ملی هست، امنیت ذاتی عراق را در واقع درخواست بکند و آن به صلاح ملی‌گرایی مقاومتی که دارد به سمت سکولار حرکت می‌کند را تحت‌الشعاع قرار بدهد.
به نظرم انتخابات عراق اگر ما با این دید بهش نگاه بکنیم، هرگز یک تهدید به حساب نمی‌آید. هر تحفه‌ای که بر سر کار بیان، قاعدتاً می‌توانند با توجه به این گفتمانی که جمهوری اسلامی ایران در عراق می‌تواند پیاده بکند، یک فرصت باشند و در واقع می‌تواند هم به مدیریت پیوند به سلاح‌نیروهای مختلفی که در عراق هستند، این‌ها می‌توانند با هم همکاری بکنند و عراق به سلاح مستقل باشد. چون سیاست جمهوری اسلامی ایران هیچ وقت دخالت در واقع انتخابات یا در سیاست داخلی کشورهای همجوار خودش نبوده و اساساً جمهوری اسلامی ایران نمی‌پسنده چه اینکه بخواهد کسی در ایران دخالت کند و چه اینکه خود ایران بخواهد در کشورهای دیگری دخالت کند. هدف اضافتی و نهایی ایران این است که منطقه به دست کشورهای منطقه اداره بشود و نیروهای خارجی مثل نیروی آمریکایی نقش ولی باز هم با پیروزی نهایی و قاطع جریان مقاومت شکل بگیرد و آن نتیجه خوبی ان‌شاءالله رقم بخورد.
شور قله‌های اعصاب. شنونده‌ی محترمی با شماره‌ی ۰۹۱۵، چهار رقم آخر ۳۴۰۲ سؤال پرسیدند که در حال حاضر حزبالله لبنان در چه فضا و وضعیتی قرار دارد؟ آیا فشارهای دشمنان مقاومت حزبالله را خواهد شکست؟
بله، نکته بسیار مهمی اشاره فرمودید. بحث حزبالله و به طور کلی بحث لبنان. ما می‌توانیم بگیم که امروز واقعاً خود دولت لبنان، خود کشور لبنان در یکی از عمیق‌ترین بحران‌های سیاسی و اقتصادی خودش قرار گرفته، بخصوص بعد از اتفاقاتی که در دو سال اخیر به وجود اومد. اما در همین بستر بحران‌های گسترده‌ای که در لبنان ما آن را سراغ داریم، می‌توانیم بگیم که حزبالله در حقیقت تنها نیروی سازمان یافته و به اصطلاح دارای کارکرد شبه‌دولتی هست که توانسته آن چارچوب خودش را حفظ بکند و تحلیل‌های میدانی از وضعیت حزبالله به خوبی این مسئله را در واقعه ثابت می‌کند و نشان می‌دهد که سال‌ها است که شبهه‌های خدمات اجتماعی، درمانی، بحث آموزش مردم، بحث کارکردهایی که وظیفه‌ی دولت هست، حزبالله متکفل آن بوده. یعنی در لبنان همه‌ی مردم لبنان، همه‌ی گروه‌ها اعم از مسلمان و غیرمسلمان، حتی مسیحیان، به این مسئله اذعان می‌کنند که حزبالله واقعاً در خدمت مردم لبنان بوده و بسیاری از کارکردهایی که به جایی که دولت لبنان انجام بدهد و توانایی نداشته، حزبالله بیاید. بنابراین این جایگاه حزبالله در لبنان، همچنان که جایگاه حماس در غزه است، کاملاً یک جایگاه تثبیت شده است و هیچ قدرتی و هیچ دولتی برایش امکان وجود ندارد که بتواند این جایگاه را مورد خدشه قرار بدهد.
طرح حالا لبنان بی‌طرفی که دارند بعضی از گروه‌ها در لبنان مطرح می‌کنند، بخصوص از طرف جریان‌های غربی، دارد مطرح می‌شود و هدف اصلی‌شان هم در واقع ت برحال یک نیرویی هست که وابسته به خارج هست و به طور خاص به جبهه‌ی مقاومت و جمهوری اسلامی ایران هست و این شعار را دارند به این بهانه مطرح می‌کنند تا حزبالله را تضعیف بکنند. این شعار امروز عملاً شکست خورده و ما شاهد هستیم که امنیت کشور لبنان به طور واقعی اثبات شده که بر بازدارندگی از طریق مقاومت در برابر رژیم استعمارگر استوار شده و هیچ امکان دیگری وجود ندارد. نیروهای مقاومتی که در رأس اون حزبالله قرار دارد، برمیاد. بنابراین توانیم نتیجه بگیریم که فشارهایی که حالا در لبنان هست، حالا عمد از اقتصادی سیاسی، فشارهایی که از سوی برخی دولت‌های عربی دارد اعمال می‌شود مثل عربستان و امارات، فشارهایی که از سوی خود آمریکا و رژیم صهیونیستی دارد اعمال می‌شود، به هیچ‌هایش نتوانسته که اون ساختار اجتماعی حزبالله را صرف ن خواهد می‌کند.
و از این نقطه را آیا شما تأیید می‌کنید که همین‌که طرح در واقع خلع اصطلاح حزبالله به نتیجه نرسید و از شمهور لبنان که در واقع خیلی عمدتر است حرفستان و اینها حمایت می‌شود و اساساً یک نیروی ضد حزبالله می‌شود آن را تعریف کرد، صراحتاً اعتراف کرد که این کار کار درستی نیست. این به نظر شما هم نشانه‌ای در واقع عدم ضعف و بازیابی توان حزبالله هست یا نه؟
بله، ببینی حتی نه تنها فقط دولتی، حتی ما شاهد هستیم که دولت‌های غربی، همین چهان روز اخیر، خود دولت فرانسه‌ام اذعان کرد که به هیچ‌وجه امکان اینکه ما بتوانیم حزبالله را خط به سلاح بکن