درست می‌گویید؛ با غیب چه دلداری کنی دل را که در آن غیر است، دلدار نمی‌گویند. دلدار نمی‌گویند. از شما خیر، همراهان گرامی رادیو معارف، سپاسگزاریم از همراهی‌تان و آرزو می‌کنیم برای شما که تا لحظه پایانی شنیدید، واقعاً معرفت‌آفرین باشد. به مجموعه نقد و بررسی الهام‌های جدید رسیدیم و ساعت ۱۶ دوشنبه ۲۲ بهمن ۱۴۰۳، یازدهم شعبان است. در ادامه، برنامه در خدمت شما هستیم. در این ساعت با برنامه «پرس‌وم تربیتی» که پاسخگوی سؤالات تربیتی شما عزیزان است، با حضور خانم هیدری. این روزها تربیت خیلی سخت شده است؛ دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر کند، دلش می‌خواهد نو شود، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویه دید خودش نگاه کند. پاسخ‌گویی به سؤالات تربیتی شما در برنامه پرس‌وم تربیتی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت همه‌ی شما عزیزان شنونده و امیدوارم هر کجا که هستید، در تندرستی، آسایش و آرامش کامل به سر ببرید. امروز هم خدای مهربان به ما و همکاران من توفیق داده که در برنامه پرس‌وم تربیتی، به مدت تقریباً ۴۵ دقیقه، مهمان شما عزیزان باشیم و به پرسش‌های شما بزرگواران پاسخ دهیم. در همین ابتدای برنامه، راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم برای عزیزانی که شاید احياناً برای بار اول است که این برنامه را می‌شنوند: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. خیلی خیلی به این برنامه خوش آمدید. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
امروز هم در خدمت کارشناس عزیزمان هستیم؛ سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری، کارشناس ارشد تعلیم و تربیت و مشاور نوجوانان. خانم حیدری، خدمت شما.
سلام و عرض ادب دارم. خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خانم شیرالی عزیز و دوست‌داشتنی و سلام به همه‌ی شنوندگان محترمی که ابراز لطفشان همیشه به ما می‌رسد و امیدوارم که حال و احوالشان خوب باشد. خیلی ممنونم از حضور گرمتان.
خب، در مورد مبانی تربیتی نوجوان در برنامه‌ی همون داشتیم صحبت می‌کردیم. خانم حیدری بزرگوار، رسیدیم به فضای مجازی و جلسه‌ی پیش یک موضوع بسیار مهم را بیان کردیم و آن هم استرس والدین در تربیت فرزندان و ارتباطمان با فضای مجازی بود که خیلی هم مورد استقبال قرار گرفت. امروز در خدمت شما هستیم.
بله، امروز می‌خواهم در مورد مخاطب فعال و منفعل در فضای مجازی صحبت کنم و به پدر و مادرها این نکته‌ی بسیار مهم را آموزش بدهم که باید در مورد این مسئله چه کار کنند. بله، یک مثال بزنم. یک مادر بزرگ‌سال به من می‌گفت که: «خب، این پسر من از صبح که گوشی را دستش می‌گیرد، از وقتی که از مدرسه می‌آید تا شب، مدام در فضای مجازی است. این اینستاگرام را دارد، فیلم‌ها را می‌بیند، بعد به سراغ بازی می‌رود و فاضلش اگر غذا و برها سایر احتیاجاتش نباشد، باز دلش می‌خواهد همچنان در گوشی قرار بگیرد. ما می‌خواهیم گوشی‌اش را کلن بگیریم و اصلاً دیگر موبایل نداشته باشد.» من از آن‌ها پرسیدم: «به نظرتون در این سنی که فرزندتان هست و شرایط شما و تحمل شما در این موضوع، دقیقاً ما الان بچه‌ها دارند فضایی از احتیاد را تجربه می‌کنند. یک دوز ضعیف تا قوی را در نظر بگیرید. یک عددی از صفر تا صد، بچه‌ها یک نمره در میزان احتیاد به موبایل دارند. (داخل پرانتز و در گوش بگویم) حتی خود پدر و مادرها؛ مادری که می‌آید بیرون، از زمانی که دیگر وارد بازار می‌شود یا مهمانی می‌رود یا خرید می‌رود، پونزده بار گوشی‌اش را چک می‌کند. این هم یک دوز بسیار ضعیفی از وابستگی به موبایل و وسواس چک کردن پیام‌ها و رسانه‌ها را دارد تجربه می‌کند، درسته؟ پس ما نباید خیلی به بچه‌ها موند در مورد این موضوع خورده بگیریم.»
خب، گفتم: «شما این کار را که نمی‌توانید انجام دهید؛ قطعاً با چالش‌های زیادی مواجه خواهید شد. بیایید یک کار دیگر انجام دهید: فرزندتان را از مخاطب منفعل به مخاطب فعال تبدیل کنید.»
مخاطب منفعل کیست؟ مخاطب منفعل این است که اینستاگرام را باز می‌کند؛ الان ساعت ۸ و ۱۰ دقیقه شب است، تا ساعت ۱۲ همچنان دارد فیلم می‌بیند و فردا شب همین را تکرار می‌کند. وقتی بلند می‌شود، دانسته‌ها و اطلاعاتی که در آن فضا به او منتقل شده را باور می‌کند. یعنی تلویزیون ایران را باز نمی‌کند، در آنجا از برنامه‌ها و آن صفحات غیررسمی یا صفحات رسمی دشمنان و معاندان اسلام می‌شنود که صبح اسرائیل قرار است به ایران حمله کند. صبح که از خواب بلند شده، باورتان نمی‌شود، دارد فکر می‌کند که امروز اسرائیل می‌خواهد حمله کند. چه اتفاقی می‌افتد؟ بعد به دوست‌هایش می‌گوید. بچه‌ها به او می‌گویند: «تو چطور شده‌ای؟ اتفاق خاصی برات افتاده؟ اسرائیل حمله کند چیه؟ ما اسرائیل را الحمدلله زدیم و هیچ کاری هم نتوانست بکند. این قدرت موشکی ایران و این قدرت نظامی ایران است.» ما به این مخاطب می‌گوییم مخاطب منفعل؛ یعنی نمی‌تواند در مقابل اطلاعات، داده‌ها و محتوایی که می‌بیند، به صورت فعال نظر بدهد و تفکر انتقادی داشته باشد.
احسن، همان تحلیلی که الان شما گفتید، یعنی تفکر انتقادی. من یک کلیپ می‌بینم، یک محتوا می‌بینم، یک پست می‌بینم، یک فیلم می‌بینم. به محض اینکه فیلم را دیدم، شیفته و مجذوب این فیلم نشوم و بعد تمام رفتارهایم را شبیه آن قرار بدهم. یا اگر شد، از خودم بپرسم: «چرا؟»
احسن، یک مثال دیگر بزنم. یک بانو خودم می‌گفت که: «فرزند من مدام دارد کارهایی را انجام می‌دهد که گروه‌های بی‌تی‌اس و گروه‌های کره‌ای و فیلم‌های سینمایی کره‌ای و این‌ها را دارد دنبال می‌کند. یک آقا پسری هم بود، گفت دارد خودش را خیلی شبیه این‌ها قرار می‌دهد و دارد کارهای آن‌ها را انجام می‌دهد.» من به او گفتم که: «این یعنی مخاطب منفعل. از خودش نمی‌پرسد که چرا من باید شبیه آن‌ها شوم؟ اصلاً آن‌ها درست می‌گویند یا غلط می‌گویند؟ نمی‌تواند تحلیل کند. کرکرانه دارد در این مسیر قدم برمی‌دارد و دارد حرکت می‌کند.»
ما چه کار می‌کنیم؟ ما مسیری را که این جاده تاریکی را که فرزند ما دارد می‌رود، اول چراغ ماشین را برایش روشن می‌کنیم، درسته؟ مخاطب فعال یعنی این گام دوم. اصلاً به او می‌گوییم: «بیا خودت بشین پشت فرمون.» چراغ را که روشن کردیم، از کمک‌راننده می‌بریمش پشت فرمون و تبدیلش می‌کنیم به راننده. ما یک اصطلاح داریم، می‌گوییم تبدیلش می‌کنیم به تولیدکننده. آقای قرارتی بودن (احتمالاً نام یک شخصیت یا برنامه) فکر می‌کنم خدا حفظشان کنند، یک نکته‌ای گفتند: «چقدر دارید فوتبال نگاه می‌کنید؟ پاشید یک پایی به توپ بزنید. با این مزمون.» خاطرم هست تا زمانی که تو فقط فوتبال نگاه می‌کنی، فوتبالیست نمی‌شوی. فوتبالیست نمی‌شوی، ورزش نمی‌کنی. یک نفر دیگر پول، سلامتی، شهرت، همه این‌ها را به دست می‌آورد و شما همچنان همان مخاطب منفعالی می‌شوید که جلوی تلویزیون هستید. حالا یک نفر می‌گوید: «من علاقه ندارم فوتبالیست شوم، اما می‌رود ناقد فوتبال می‌شود، می‌رود داور فوتبال می‌شود، می‌رود گزارشگر فوتبال می‌شود، می‌رود تحلیلگر فوتبال می‌شود، می‌رود مناصبت‌های مختلف تیم‌ها و تاکتیک‌هایشان را می‌آید تحلیل و آنالیز می‌کند.» یعنی از مخاطب منفعالی که فقط فوتبال تماشا می‌کند، می‌آید در فضای فعال خودش می‌شود تولیدکننده. ما می‌خواهیم بچه‌ها در فضای رسانه فقط مصرف‌کننده نباشند.
حالا اینکه بچه‌ها را چگونه باید به مخاطب فعال تبدیل کنیم، خودش این نکته‌ی مهم است. من مجبورم توضیح را بدهم چون اصطلاح تخصصی و رسانه‌ای است. حتماً والدین این مسئله را درک کنند. اصلاً یک چراغ می‌خواستم روشن کنم. به ما زنگ بزنید در مورد این نکته‌ای که من عرض کردم، توضیح بدید. شما دارید چه کار می‌کنید؟ شاید شما تجربه‌ی خوبی در تبدیل کردن این موضوع داشته باشید. و یک سؤال مهم: خودتان مخاطب فعال هستید یا منفعل؟ معلوم پدر و مادر همان مخاطب منفعل هستند. یک نوجوان به من می‌گفت: «پدر من از سر کار می‌آید، روی موبایل دراز می‌کشد. یک دفعه می‌بینم پنج ساعت در این اینستاگرام دارد به سر می‌برد.» خب، این مخاطب منفعل است. بچه‌ی شما دارد این را می‌بیند و حتی فرزند شما می‌آید می‌گوید: «بابا، خسته نشدی؟ از این اینستاگرام نمی‌خواهی بیای بیرون؟ به فضای حقیقی برسی؟» خیلی حرف بود که این را جوانه به من دارد می‌گوید که به بابا می‌گوید: «نمی‌خواهی وارد فضای حقیقی بشی و از فضای مجازی بیای بیرون؟» این دیگر فضا واقعاً مشخص است. پس یک سؤالی که طرح کردیم: مخاطب فعال هستید یا منفعل؟ اگر بچه‌هایتان را از مخاطب منفعل به مخاطب فعال در فضای رسانه تبدیل کردید، در ما راه‌کارش را بگویید. بسیار عالی.
خیلی ممنونم از شما خانم حیدری عزیز. ان‌شاءالله که لحظه‌لحظه‌ی عمر و زندگی همه‌ی دوستان عزیز شنونده‌ی من سرشار از آرامش باشد. می‌رویم برای پاسخ‌گویی به سؤالات عزیزان من که با برنامه همراه بودند. در جلسات پیش، این سؤالات به دست ما رسیده. ان‌شاءالله تک‌به‌تک پاسخش را الان دریافت می‌کنیم. پرس‌وم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
خب، خانم حیدری، گفتند که به نظر شما کنترل فرزند در همه‌ی سنین لازم است یا نه؟ اگر لازم است، چقدر باید باشد و آیا سن خاصی دارد؟ یا خیلی کنترل بچه‌ها در سنین مختلف و مراحل مختلف زندگی با توجه به سنشان، شخصیتشان و نیازهای کودک باید تغییر بکند؟ یعنی اگر من با یک بچه‌ی زیر هفت سال مواجه هستم...
بچه‌ها در این سنین به شدت به نظارت و هدایت نیاز دارند، پس من نمی‌توانم این قشر را رها کنم و بگویم که دیگر این‌ها بزرگ شده‌اند. زمین این است که بچه‌های زیر هفت سال امنیت می‌خواهند و والدین در تأمین امنیت هم باید به نقاط ویژه توجه کنند. بچه‌ها وقتی وارد سنین مدرسه می‌شوند، دارند شرایط متفاوتی را تجربه می‌کنند. کم‌کم دیگر دارد استقلال‌طلبیشون روشت می‌کند. پس بچه‌ها نیاز به یک میزان مشخصی از استقلال دارند که روشت شخصیتی و شناختی‌شان بالاتر بدهد. بنابراین کنترل من نوعش تغییر می‌کند. والدین همین‌جا یک چالش دارند، چون هنوز فکر می‌کنند این همان بچه‌ی دیروز است و این همان کودک پنج‌ساله‌ی دیروز است و باور نمی‌کنند که الان یک نوجوان پانزده‌ساله جلوشان هست. نوع گفتمان حاکم بر خانواده همچنان در پنج‌سالگی کودک باقی مانده. باورتان نمی‌شود، من به یک مادری این... الان دیگر چهارده سالشه، چرا فکر می‌کنید الان بچه است؟ مادر تکیه داد، یک نفس عمیق بکشید، گفت: «راست می‌گویید. بس.» شما می‌گویید که چقدر عجیب، مگه خودش نمی‌دانست بچه‌ی پانزده‌ساله است؟ می‌دانست، اما در استرس بالای خودش و مراقبتی که سعی می‌کرد از این بچه بروز بدهد، مراقبت‌ها همچنان روی پنج‌سالگی تنظیم شده بود و بروز نشده بود تا پانزده‌سالگی قرار بگیرد و بیاید. پس من در این سنین کنترل دارم، اما استقلال هم می‌دهم.
استقلال را به چه شکلی می‌دهم؟ در فضایی بچه‌ها را قرار می‌دهم که احساس می‌کنند آن‌ها دارند انتخاب می‌کنند. می‌خواهیم کتونی بخریم، قیمت را به او می‌دهم، مدل احتمالی دو سه تا مدل را برایش قرار می‌دهم، بعد فرزند من خودش انتخاب می‌کند. خودش انتخاب کرده، ولی موضوعی که در چارچوب خانواده قرار گرفته و در ارزش‌های حاکم بر خانواده است. یک دفعه فرزند من دلش می‌خواهد از شلوارهایی که پاره هستند و در مدل‌های قبیح (متأسفانه وارد شده) و بچه‌ها اصلاً فکر نمی‌کنند در مورد استفاده از این لباس‌ها، چه رایی جان؟ همان تفکر نمی‌خواهد. بلی، در فیلم‌ها دارد می‌بیند آن بازیگر محبوبش دارد صفحات مجازیش همین لباس را نمایش می‌دهد، می‌آید در تلویزیون لباس دیگری را می‌پوشد. ما این را هم داریم باز در چرخه‌ی خودمان معرفی می‌کنیم و الگو قرار می‌دهیم. پس حواسمان باشد، بچه‌ها دارند در یک فضای الگوبرداری این مسئله را می‌بینند، تصمیم می‌گیرند و عمل می‌کنند. پس انتخاب‌های بچه‌ها را می‌بریم در فضایی که کاملاً آزادانه انتخاب می‌کند، اما شرایط را من محیّط کردم. یعنی کدام بازار ببریمش، کدام مغازه ببریمش، چقدر بودجه داریم اختصاص می‌دهیم؟ یا موقع شما پول را در اختیارش می‌گذارید و می‌گویید برو هر چه دلت می‌خواهد بخر؟ خب، مسلماً با استقلال و آزادیی که دارد، خودش هر طوری که دلش بخواهد تصمیم می‌گیرد. اما وقتی نوجوان‌ها می‌آیند در سنین بالاتر، در سنینی که دیگر دانشجو می‌شوند، کنترل و نظارت و هدایت ما هم باید متفاوت بشود.
دو تا نکته‌ی خیلی دقیق و کوتاه را عرض بکنم: کنترل منطقی و همدلانه را به جای کنترل سخت‌گیرانه در نظر بگیرید. کنترل منطقی و همدلانه یعنی شما می‌توانید خودتان را جای فرزندتان قرار دهید. گاهی خواسته‌های بچه‌ها خیلی چالش‌برانگیز نیست. شما می‌توانید کوپن تعیین کنید برای خودتان، بیشتر خودتان بگویید که با این خواسته‌اش موافقت می‌کنم، یک جای دیگر که مخالفت می‌کنم. ذهن بچه‌ی من به این سمت نمی‌دهد که تو همیشه به من می‌گویی نه، تو همیشه نظر مخالف داری، تو همیشه داری با من چالش‌برانگیز و سخت‌گیرانه برخورد می‌کنی. پس خودمان را بگذاریم جای طرف مقابل. اگر می‌خواهد برود خانه‌ی دوستش، دوستش دوست امنی است، از قبل شناسایی کردیم او را، دیدیم، فضا فضایی ماست، بگوییم: «دوباره برمی‌گردم.» همون جمله را می‌گویم: «زمین، زمین من است.» با مامانش همه هنگی کردیم یا با پدرش همه هنگی شده. ما نشستیم دمنوشمان را گذاشتیم