حضرت به مقام معیت، همراهی و نزدیکی و سنخیتی با امام رسیده بود. می‌توانیم ایشان را الگو قرار دهیم. یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در مقام ولایت‌پذیری، مقوله‌ی بسیار مهمِ «بصیرت» است. بصیرت حضرت، بصیرت حسینی است. بصیرت یعنی هم شناخت حق و باطل (که مقامی در بصیرت است) و هم شناخت زمانِ یاری حق (که این هم جزئی از بصیرت است). سلیمان بن صرد خزاعی حق را از باطل می‌شناخت، اما در انتخاب زمانِ یاری‌گری امام زمان (علیه‌السلام) درستی را انتخاب نکرد؛ در کربلا حضور پیدا نکرد و در شهر کوفه بود. بعد از شهادت امام حسین (علیه‌السلام)، قیام توابین را سلیمان بن صرد خزاعی رهبری کرد تا در خونخواهی خون امام حسین (علیه‌السلام) اقدام کند. اما این قیام، چون در زمانِ یاری‌گریِ خاصِ سلیمان نبود، آثار چندانی هم در تاریخ نداشت. ساحتِ سومِ بصیرت، کیفیتِ یاری امام است. شما هم بدانید حق کجاست و باطل کجاست، هم زمانِ یاری را بدانید و هم بدانید چگونه یاری بکنید. حالا شما در سلوک و سیره‌ی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هر سه ساحتِ این بصیرت را می‌بینید؛ یعنی مقامِ معرفتِ حضرت فاطمه معصومه به ویژگی‌های حق و باطل، زمانِ یاری‌گری‌اش که می‌داند باید در این برهه‌ی تاریخی نقش‌آفرینی کند و در نهایت مقامِ یاری‌گریِ حضرت فاطمه معصومه (صلی‌الله‌علیها و آله) که با جان و دل پیروِ امام زمانِ خودش بود. خب، این یکی از درس‌های بزرگ در سیره و سلوکِ حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) است و همه‌ی منتظران هم باید توجه داشته باشند که در نظامِ معرفتِ دینی، آنچه باعث می‌شود تاریخ ساخته شود، ستیزش تمدنی حق و باطل است. حواسشان باشد منتظرِ واقعی، فرجامِ ستیزش حق و باطل را پیروزیِ جبهه‌ی حق به فرماندهی و رهبریِ حضرت بقیه‌الله (عج) می‌داند و بعد می‌داند که کنشگریِ او باید منطبق بر بصیرتی باشد که مصداقِ یاری‌گریِ حضرت بقیه‌الله (عج) در روزگار قیبت است.
خیلی ممنون از شما. جناب دکتر ارفان، ده و دو دقیقه هست تا پایان برنامه. تا جمعه‌ی ظهور را می‌شنوید؛ در صبح جمعه این برنامه و جمعه‌شب‌ها برای شما تکرار می‌شود. پویش «یا مهدی» هم داریم، همان‌طور که می‌دانید در هفته‌های گذشته داشتیم، این هفته هم هستیم. با این پویش در کنار شما هستیم. به سی هزار پانصد و پنج یا «یا مهدی» را می‌توانید ارسال کنید به نیت تسریع و تعجیل در ظهورِ ولی‌نعمت.
«من ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو که این شب داخل عیان تلت، زیبای تو
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو که ای شما داخل عیان تلت، زیبای تو
گرچه نه از نیزه‌ی چشمِ دل نبود، ناامید
گرچه نه از نیزه‌ی چشمِ دل نبود و اتنا امید
میره صدا خیر به هم، چشمِ من و پایِ تو
میره صدا خیر به هم، چشمِ من و پایِ تو
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو
چیشه و داخل عیان تلت، زیبای تو
ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو
چیشه و داخل عیان تلت، زیبای تو»
صحبت از الگو است؛ آن چیزی که ما در مسیر زندگی می‌توانیم برای خودمان داشته باشیم، از اخلاق، رفتار و کردار استفاده کنیم تا زندگیمان نورانی بشود. ما هم از شما پرسیدیم که الگوی شما در ولایت‌پذیری کدام بزرگوار است که تا حد جان از ولایت حمایت کرده‌اند؟ الگوی ما شیعیان، به قول مرحوم حضرت آیت‌الله ناصری (رحمت‌الله‌علیه)، چهارده نورِ مقدسِ اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستند.
بهمنی از فریدون‌شهر، شهرِ عبریشم، سمیه طالبی، این پیامک را فرستاده‌اند: «الگوی من اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستند، از جمله‌ی حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). خداوند توفیق دهد تا بتوانیم پیرو و رهرو راهشان باشیم.»
ما پیامک‌های دیگری هم داریم که حتماً بهشان اشاره خواهیم کرد. با کمال میل، جناب استاد کفیل پشت خط تلفن هستند. من خدمتشان سلام عرض می‌کنم و تسلیت می‌گویم سالِ روزِ رحلتِ حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت‌الله. من هم تسلیت عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شیعیانِ عزیز و بزرگوار. بله، ان‌شاءالله که لطفونیم، دائماً روزِ ازائرینِ کریمه‌ی اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیها) باشید. بله، ان‌شاءالله.
گویا در مجموعه‌ی جدید حضرت حائری، در مورد عدّه‌های مهدوی محبت می‌کنید و برای ما صحبت می‌کنید. خواهش می‌کنم.
امروز به لحاظ اینکه سالِ روزِ وفاتِ حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هست، بله، من فقط یک اشاره می‌کنم به زیارت‌نامه‌ی کریمه‌ی اهل‌بیت. بسیار عالی و نکاتی که در این زیارت در وصفِ وجودِ نورانیِ امام آمده است.
بله، جالب است؛ ما در زیارتِ حضرت معصومه، به حضرت آدم و همه‌ی پیامبران (علو‌الازم) سلام می‌دهیم. بله، تک‌تک به نام سلام می‌دهیم و به دنبالش بر همه‌ی امامان (سلام‌الله‌علیهم). اما سلام بر حضرت خودِ جد، کاملاً متفاوت است. درسته؟ یعنی در همه‌ی سلام‌ها از «سلام و علیک» آمده است، اما چون زیارت از امام رضا (علیه‌السلام) صادر شده و مطمئناً صادر شده است، از امام به حضرتِ خدیرت که می‌رسند، باید «اللهم» بگویید. بله، خواهش می‌کنم.
«دفعه‌ی اللهم صلّی علی نورک و سرادک» با هر وقت از وجودِ نورانیِ حضرتِ خدیرت آمده است. این خیلی جالب است.
باز در دعاهای زیارت، ما چهارده دعای کلیدی و ناب در زیارتِ حضرت مرسومه داریم. یعنی انصافاً اگر کسی بداند این دعاها چقدر مورد نیاز و ضرورت است، هر روز این زیارت‌نامه را می‌خواند یا حتی اگر قومم باشد و نتواند حرم برود، مقید می‌شود این زیارت‌نامه را بخواند، چون این دعاها انصافاً دعاهایی‌اند که در تمام زندگی بهشان نیاز داریم.
بله، در دعاهای این زیارت، واجهی که ما داریم از خدا درخواست می‌کنیم: «افعل‌الله ان یوری الافی کم و سرور اول فرد». یکی از دعاها من این است که خدایا از تو می‌خواهیم که به همون نشونداده‌ی بیشه، اون سرور و فرد، خب فرد فقط گوشایش ساده و عادی می‌دی، درست بر از اینکه آمده اینجا به طور طبیعی عوض، فرز عوض، گشایش بهترین گشایش ظهورِ وجودِ نورانیِ حضرت عزیز (سلام‌الله‌علیها) و چه خوبه. خب، این کریمه‌ای که اینقدر عظمت دارند، اینقدر جایگاه دارند، اینقدر زیارتشان مورد تحکیم بوده، دعای جدی همیه. ما در کنار مزجه‌ی شریفشان اگر اون زیارت‌نامه را می‌خوانی و فیلسته، دعا برای ظهورِ امام، ان‌شاءالله.
خیلی ممنون از شما، جناب حجت‌الاسلام و المسلم، استاد کفیل. ارتماس دعای خیلی داریم از شما. خدا نگهدار.
یکی از برکات اعتقاد و مهدویت این است که انسان احساس اطمینان می‌کند، احساس قوتِ قلب می‌کند، احساس قدرت هست، دل سیقل می‌دهد، هم از زنگار و صبور می‌ایستند. تا جمعه زرزر و نرید.
«انمون علی النار، نزدو بایفو فی الارض، و نجعلهم ائمتا، و نجعلهم الوارثی».
بلگوی من چهارده مستوم هستند و همیشه این چهارده مستوم را سرمخص و سلوه خودم قرار می‌دهم. این شاید ما را بپذیرند و ما را قبول داشته باشند. «اللهم از جلولیه کل فرج و فرجنا به حقهم».
شیخ حلیزادی، امران هستم. خداوند یار و نگهدار شما.
مهدی بیان، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
دور وفات مفیومه هست. آیا آقا جان پردر را تنار بزن، ما را بدین. آقا جان آمدین در رای تصویر تو را بدین. آقا جان تو صاحب ازایی چرا نباشی. آقا جان مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
1912-0612 نوشتن اولگو یمن حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) هست.
مهدی بیان. این جمعه هم گذشت، تو اما نه آمدی. پایان سبز قصه‌ی دنیا، نه آمدی. منده است دل اصیر، هزاران سال تر. ای پاس و خهران، چه معمانه آمدی. چیز کردن پنجرها در غبارخیش. ای آف تا به روشن فردانه آمدی. این جمعه هم گذشت و غزل ناتمام مند اینه است و قسمت دل من تا نیامدی. مهدی بیان، مهدی بیان. نه سد و نبد شست و هشت شست نمیشتن.
سلام و علیکم و سلام نمیشتن. حضرت عباس (سلام‌الله‌علیها) بهترین الگوی بنده در همه‌ی سیره و برای پذیری و عدب و معرفت بودن و هستن و خواهند بود. خیلی ممنون از شما.
آرام بگیریم که با پیش شماری 025 ارسال بفرد.
مهدی بیان. ما تشنگان جوره آبیز کوسریم، از امت رسول محبان حیدریم. مد سنای آل محمد شعار ماست، دلبستگان دختر موسمن جعفریم. شهباز حقیقت از روستای شمتا و شهرستان دارا.
مهدی بیان، مهدی بیا، مهدی بیا.
رمز دیدار شما پاکی و دوری از گناه است. چشم پاک سزاوار سیمای پاک است، نه چشمی که به هر کس و ناکس نگاهی انداخته. کجا این چشم می‌تواند جمال نورانی شما را مشاهده کند، مگر این که با باران عشق آن آلودگی‌ها را شست و شوده هد و به کنترل در آورد. چشمی را که وظیفش کرنش است در هنگام روبرو شدن با نامحرم. بله، سید ابن تابوس و شیخ مفید و سید مهدی بحرالعلوم که به دیدارت نائل شدند، اهل گناه نبودند. یعنی ما هم باید این چنین باشیم. هر گناه فاصله را دورتر می‌کند و هر ترک گناهی قدمی‌ست برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه‌ی زینت شما باشیم، نباعث شرم ساری.
«گفتم شبی به مهدی ازن نگاه خواهم گفتا که من هم از تو ترک گناه خواهم».
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته.
«تسکینه او اردگ طوعه و تو متعه فیه قویله».
«اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و اجل فرجه».
سپاس گذارم که همچنان در کنار ما هستید. در برنامه تا جمعی زهور شرکت دارید و تشکر از حجت‌الاسلام و المسلم، جناب دکتر امیر محسن ارفان، مهدی پجوه بزرگوار که همچنان با حسله کنار برنامه هستن.
در استودیو ما یک بخش دیگه در کنار شما هستیم. جانب استاد و ان‌شاءالله فرصت هم بشه در پایان یک بخش جنبندی هم خواهیم داشت. بفرام حاشو کنیم.
بله، محضر همه رهبویان خطه فضیلت و فطرت. ارد شد که در سال روز رهلت حضرت فاطمه معصومه، رسالت و معمولیت برنامه تا جامعه زهور، تبین نقش اولگوی قضیت معصومه (سلامون و علیها) در زیست منتظرانه و ولایت پذیریست. ارد شد که ایکی از مهمترین شاخصهای سیره و سلوک حضرت معصومه، مقام معیت، نصرت و یاری امامه. به خاطر همین هم هستش که چنان جایگاه و عظمت این حضرت پیدا کرد. ارشد ولایت پذیری از اتفاتمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) مبتنی بر یک بسیرت در موقعیت چناسی و زمان چناسی در یاریگری امام. به این نقطه هم ارز کردیم.
آی حسینی عزیز و بزویوار، اگر از از تولیه جزوی بفرمایی توی این رسانت از برنامه میخواییم اشاره بکنیم که یکی از مهمترین ریجگی های حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) که میتواند الگوی برای همه منتظران بشه، مغوله بسیار مهمه کسب رضایت امامه. سیره و سلوک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) مبتنیه بر رضایت امام زمان خودشونه. خب من منتظری که در روزگار قیبت حضرت بقیه تولاه علیه ازمان جلاله تاالا فرد جو شریف هستم با یه ستی درس بگیرم از مکتب حضرت فاطمه معصومه (سلامون و علیها) و سعی کنم من هم توی زندگی رضایت امام خودم رو کسب بکنم.
ممکنه این سآل در ذهن همه شنواندگان والومقام بیاد که تجدلی های کسب رضایت امام در سیده و صدوک حضرت فاطمه معصومه (سلامون و علیها) کجاها بوده. در پاسخ به این سآلی که اومده تو زهنه شنوندگان عزیز، بعد این نکتره عرض کنن که شما وقتی که میبینید حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) وارد قوم میشن، هفته روز بیشتر در قوم نیستن. ایشون در جایی به نام ستی، یک الان معروف به بیت و نور در میدان میر قوم، اونجا سکنا میگذینند و هر هفته روز رو مشغول عبادت و رازونی آزد عبادت آشغانه، عبادت آلمانه. ایکی از مهمترین ویژگی های رفتاری ازت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیه هاست) که منتظران با استی مد نظر قرار بدن، عبادت آشغانه و آرفانه و آلمانه رو برسیم بدانیم وظیفه ما در عبادت چیه. این که جان و دل خدای متعال رو عبادت بکنیم و البته این عبادت باید آلمانه هم باشه.
نکته یا حائز اهمیت دیگهی که خیلی مهم هست تو زیست منتظرانه، باید اقتدا بکنیم به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). این هست که حضرت دارای مقام اسمت اقتصابی بودن، یعنی حضرت فاطمه معصومه به قدرت بازدارندهی رسیده بودن که از هر گونه گناه و خطایی دوری میگذیدن. این خیلی بحث مهم نیست به ما یاد میده که همون گونهی که فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در سیره و سلوکشون به مقام و استعداد و تهارت ذاتی رسیده بودن که از هر گونه خطا و عیبی مبراب بودن، منم سعی کنم توی تمسوک رفتاری به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) تمام تلاشم رو بکنم که خدای نکنده با گناه و خطای خودم دل امام زمانم رو نشکنم.
چرا میگیم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) به مقام اسمت اقتصابی رسیده بودن و تو سیره حضرت شما برای از هر گونه عیب و نقص و خطا و گناهی بودن؟ اولا توجه دشته باشیم اسم حضرت فاطمه است، لغب معصومه رو امام رضا (علیه السلام) به خوهرشون دادن. اعتهای این لقب به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) نشون میده تبیعیست که امام هیچگاه از روی اقراق چیزی رو بیان نمی کنه. نشون میده که چقدر زیست و سلوم که فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) زیبا بوده و قشنگ و دوری از هر گونه خطاب و عیب و گ