حالا همه زائرانی که گوشی همراه دارند، اگر بخواهند در آنجا تصویر بگیرند، ممکن است حال و هوای معنوی فضای زیارت و حضور زائران تحت تأثیر قرار بگیرد. قطعا این نکته‌ای که اشاره کردید بسیار مهم است. من شخصاً واقعا دل‌آزرده می‌شوم و می‌گویم که خب اینجا زیارت است یا نه؟ شما رفتید یک جایی که منظره دارد و از منظره‌اش تصویربرداری می‌کنید، آن جو معنوی را از بین می‌برید. خیلی متشکریم از جناب عالی.
اصد و عیدبوری عزیز، با شما مخاطبان برنامه «زمزم احکام» هستیم و قسمت بعدی را ان‌شاءالله همراهی بفرمایید. سال‌های شریعت شما و پاسخ نمایندگان مرجعیت تقلید کرب و بلا. دارم من موندم و اکس گمبه ده تلایی نشد که بیام و بشم کربلایی. حرم تو باز هم پنگار و با کرده پتر تو رو داره. هرکی برمی‌گرده، هر بین تابا دنیا میشه غوا. برا من امضا کن برا تکربلا.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پرسیده: آیا پیاده‌روی عربعین از نظر فقهی استحباب دارد؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: به نظر مبارکه ایشان، نه تنها استحباب دارد برای آقایان، حتی نسبت به شرکت بانوان در این راه‌پیمایی هم از نظر ایشان استفتا شده است. سؤال شده از ایشان: با رعایت حجاب و سایر شئون شرعی مربوطه، به خانم‌ها برای آنها هم رجحان دارد. ولی‌ذا نتیجه این که بله، شرکت در راه‌پیمایی عربعین مستحب مؤکد است.
آیا سوابق زیارت عربعین مخصوص همان روز عربعین است یا شامل روزهای دیگر هم می‌شود؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای برای ما فرستاده‌اند. اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده: هرچند زیارتی که وارد شده به عنوان زیارت عربعین بهتر است که روز عربعین خوانده شود، ولی اختصاص به روز عربعین ندارد؛ بلکه در ایام دیگر هم اشکال ندارد. مخصوصاً الان که این راه‌پیمایی عظیم و باشکوه چندملیتی میلیون‌نفری، آسمان عبا عبدالله حسین (علیه‌السلام) خب امکان ندارد همگی در روز عربعین در آنجا حضور پیدا کنند. در این ایامی که نزدیک عربعین هست، اگر افراد باز شرکت کنند و حضور پیدا کنند و زیارت را بخوانند، ثواب دارد؛ اما استحباب کاملش مربوط به روز عربعین هست.
با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم پیاده‌روی عربعین، آیا مجازیم چند روز قبل یا بعد از عربعین در کربلای معلا زیارت عربعین را بخوانیم و همان ثواب را دارد؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی را در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) بشنوید: طبق آنچه که وارد شده، زیارت عربعین مختص روز عربعین است؛ اما اگر کسی می‌خواهد زودتر یا دیرتر بخواند، رجاءن با امید ثواب هیچ اشکالی ندارد. زیارت عربعین را بخوانید، ان‌شاءالله از برکات این زیارت بهره‌مند خواهید شد. ان‌شاءالله که موفق باشیم.
زمزم احکام: زیارت عربعین که در روایت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) نسبت به آن توصیه شده و به عنوانی که از نشانه‌های مؤمن بیان شده، مقید به مکان خاصی نیست. بنابراین این زیارت عرض‌مند را در روز عربعین در هر نقطه‌ای از دنیا که باشید می‌توانید بخوانید. خداوند ان‌شاءالله که به ما و شما توفیق دهد در روز عربعین این زیارت را در کربلای معلا بخوانیم.
در ورزش صبحگاهی که در برخی از پارک‌ها به صورت مختلط انجام می‌شود و زن و مرد با هم ورزش می‌کنند، آیا از نظر شرع اشکال ندارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح دادند: در پاسخ این سؤال باید ارجاع کنیم به نظر حضرت آقا. خب این موضوعی است که دقیق مشخص نیست که چه نوع ورزشی است، چگونه هست، اختلاطشان به چه نحو است. یک وقت از بله، خانم‌ها یک طرفی دارند ورزش می‌کنند، آقایان هم طرف دیگر هستند. حالا می‌گویند تو این پارک خانم‌ها و آقایان با هم هستند، ولی با هم بودن به معنای اختلاط نباشد، اشکالی ندارد. حالا نسبت ورزششان هم حکم خاص خودش را دارد که در وضعیتش باید سؤال کنند. اما اگر به گونه‌ای باشد که حالا یا برای این آقایان خانم‌ها مفسده دارد، یا مستلزم مثلا نگاه حرام است، یا پوشش کاملی ندارند، یا نه اصلا انگشت‌نما می‌شوند؛ یعنی اینم باز جایز نیست. یا اختلاطشان اختلاطی است که مفسده دارد؛ برای مثلا این خانم را متهم می‌کنند، می‌گویند مثلا در جمع خانم‌ها می‌دهد ورزش، یا بالعکس. اگر به این نحو باشد، بله جایز نیست. اما اگر اختلاط در آن حد نباشد، مفسده دیگر هم نداشته باشد، پوشششان هم کامل باشد، خب آن اشکال ندارد. اما اگر اختلاطی باشد که عرض کردیم که این گونه مفاسد بر آن هست، بله جایز نیست.
وقتی سوره سجده را تلاوت کردیم و می‌خواهیم سجده واجب آن را به جا بیاوریم، گفتند ذکر «سبحان الله» در این سجده کفایت می‌کند یا این که نه، ذکر خاصی دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، ذکر استی که بالاخره همین «سبحان الله» کفایت می‌کند. و اگر ذکر سجده واجب نماز را که می‌خوانند «سبحان ربی العلی و بحمده» گفته بشود، کفایت می‌کند.
عمل جراحی که برای زیبایی انجام می‌شود مانند عمل بینی، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی (حفظه الله) چه حکم دارد؟ معظم‌الله در پاسخ این گونه فرمودند: عمل‌های جراحی فی حد نفسه اشکالی ندارد؛ ولی در روزهای که انسان خانم یا زن نماز باید بخواند، عمل جراحی مزبور نماز را باطل می‌کند، چون جراحی کنند، خراسه باید آبش نرسد و رضای در آن ایام انجام ندهد؛ ولی در ایامی که ایام آدته است، اشکالی ندارد.
خانم‌هایی که در ایام اذره شرعی به سر می‌برند، آیا از نظر فقهی مجازند سجده شکر انجام بدهند؟ حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: سجده شکر در تمام حالات اشکالی ندارد، خواه حالت آدته باشد یا غیر آدته.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اشتراک زمزم احکام برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ادد، هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شنونده‌ای نوشته: ما چند سالی اوضاع مالی خوبی نداشتیم و نتوانستیم که فطریه روزه ماه رمضان را پرداخت کنیم. دست و پامان هم خالی بوده. لطفا راهنمایی کنید که الان چه وظیفه‌ای داریم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زینه را بدینیم. فتوای از عزت آیت‌الله جواد آملی را در خصوص متذکر می‌شود: بر کسی که قدرت اداره شئون زندگی‌اش را از دست داده، اقتصادی چه بالفعل یعنی الان دارد و چه بقبه نه، کم‌کم کار می‌کند و زندگی‌اش اداره می‌شود، همان که اغلب همچنین هست، اینجا واجب زکات فطره را بپردازد از خودش و عیال خودش. اما اگر نه، نمی‌تواند با این که هر ماه مبلغی داده می‌شود اما سختش هست که بیاید زکات فطره اندازه پنج نفر، شش نفر خارج کند، اینجا ساقط هست و چیزی به گردنش نیست. قضا هم ندارد. پنج سال دیگر من وضعم خوب شد، باید قبلی‌ها را بپردازم؟ خیلی هر سال مولا همان ساله. اگر توان داشتی امسال بپرداز، توان نداشتی سال بعد وضع خوب شد، فقط برای سال بعد پرداخت کن. این سالی که گذشتی دیگر چیزی به گردن این شخص نیست.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: از نظر فقهی آیا درست است ما از طریق اینترنت از سایت‌های دشمن که ما را تحریم کرده‌اند، محصولات اینترنتی یا نرم‌افزار دریافت کنیم؟ این کار طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی چه حکم دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ گفتند: اگر که شخص آمد از نرم‌افزارها و سایت‌های کشورهای دیگر استفاده کرد، حالا چه مسلمان باشند چه مسلمان نباشند، اگر تو اینجا قانونی وجود دارد مبنی بر اینکه استفاده نکنید، بنابراین احتیاط این قوانین باید رعایت بشود.
ازیزان شنونده، از همراهیتون با برنامه امروز زمزم احکام سپاس گذارم. ۳۰۱۵۲۵۱ و ۳۰۱۵۲۵۲ با پیش‌شماره ۰۹۲۵ شماره تلفن‌های آشناگ برنامه هست که سؤال‌هایتون رو می‌تونید از این طریق با ما در میان بگذارید. به سامانه پیامک شماره ۳۰۱۵۲۵۳ هم می‌تونید سؤال‌هایتون رو ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله پاسخ رو در برنامه بشنوید. خیلی ممنون از این که وقتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتون.
از این طریق با ما در میان بگذارید که سؤال‌هایتون رو می‌تونید و از این طریق با ما دریافت بکنید. خدا نگهدارتون. از این طریق با ما دریافت بکنید. خدا نگهدارتون.
دوست دوست دوست دوست
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی
مرحبا مرحبا
ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست تا کنم جان از سر رغبت
فدای نام دوست تا کنم جان از سر رغبت
دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست
هر دم از اشقتو یک شعله اثر می‌گیرم با پر سوخت
انگار که پر می‌گیرم به تماشای جمالت
نظر پاک سزاست همه رین قاعد ما آینه
بر می‌گیریم تا که یک از تره گیسوی تو بوی شنویم
جانب زمزمه با باد سهر می‌گیریم گل نرگس
تو اگر چهرز ما می‌گیری از تماشای تو ما دیدم
اگر می‌گیریم نفسی نیست که با سوز نخانیم تو را
روزگاریست که از این بحر گوهر می‌گیریم
آسمان تیره شد از آهنگر سوختگان
تا چو آتش به دل غم‌زده در می‌گیریم
دل صدا زده ما به خیال تو خوش هست
ور نما نیز پیه کار دگر می‌گیریم
روز شما به خیر باشه. روز جمعه که تعلق داره به ولی نعمت من حضرت حجت از جلال‌الله تعالی فرجه‌الشریف. خدمت شما برای برنامه‌ریزی نماز اول وقت ارج می‌کنم که هنگام اذان ظهر رو به افق شهر مقدس قم دوازده و دوازده دقیقه و به افق تهران دوازده و ده دقیقه خواهد بود. تا دقیقه دیگر با ندای جمعه شما گرامیان رو همراهی می‌کنیم و آرام آرام به استقبال خطبه‌های نماز جمعه این هفته تهران می‌رویم که توسط خطیب ارجمند حجت‌الاسلام و المسلمین حاج علی اکبری ایراد شده در مسجد امام خمینی (رحمت‌الله علیه).
ندای جمعه: جمعه‌ها باز هم می‌ترابند، دوباره از دل نور خطبه‌های بلند بیداری. خطبه‌های بلند بیداری.
بسم الله الرحمن الرحیم. درود و سلاوات خداوند بر محمد مصطفی و خاندان گرامیشان. شرمندگان رادیو مارف، سلام. روزتون به خیر و پربرکت. با برنامه ندای جمعه تر خدمت شما عزیزان هستین. صلی الله علیه و آله و سلّم.
برنامه تر بخشی از وسیعت نامی شهید قلام رزا حداد دسفولی از شهدای هشت سال دفاع مقدس آمده. برادرانم، در دعاها، نماز جمعه‌ها و راه‌پیمایی‌ها و ندای الله اکبر، شهیدان را سردهید. ان‌شاءالله که همیشه ره روی این عزیزان باشیم.
اما همراهان سمیمی، در این بخش دوت می‌کنم. شرمنده، یک بخش گزارشی برنامه باشین. آثار حضور در نماز جمعه چیه؟ اون سخنرانی‌هایی که می‌کنند، مطالبی گفته می‌شود بکنم که اتحاد بین مردم حفظ می‌شود، به آخره همشون به یه هدفی میان، اطلاعاتشون، سطح اطلاعاتشون از مسائل روز جامعه بالا می‌رود، از مسائل روز دنیا بالا می‌رود. کسی که در نماز جمعه شرکت می‌کند هم می‌تواند جنبه‌ای عبادی خودش رو رشد بده، به خاطر این که خب در خطبه اول نماز جمعه خطیب جمعه به مسائل عبادی می‌پردازد. از بوده سیاسی هم خب طبیعتا وقتی کسی در نماز جمعه شرکت می‌کند، نسبت به مسائلی که توی یک هفته، توی یک روتای خاصی بهش پرداخته شده، رو می‌تواند نسبت به اون مسائل آگاهی بیشتری پیدا بکند. آثار حضور در نماز جمعه اینه که ما باید از تمام جریانات روز اطلاع داشته باشیم. با نماز جمعه خودمون، اولاً که یکی از اصولهای اصلی خداوند و انقلاب اسلامی که نماز جمعه بنیاد امام خمینی (رحمت‌الله علیه) است، باعث تقویت این یک اصل و همچنین یک سرفگندگی برای دشمنان اسلام می‌شود که این اتحاد و این پیروی مسلمین از همدیگر و از رهبرشون رو نشون به کشور جهان.
در این بخش درباره اهمیت برپایی نماز جمعه، نکاتی رو از زبان حجت‌الاسلام حامدی کارشانس محترم برنامه خواهیم شنید.
اوذو بالله من شیطان رجیم. بسیاریم. بسم الله الرحمن الرحیم. در دین مبین اسلام بر یک سری از واجبات انجامش به شکل گروهی بسیار تأکید شده و اهمیت ویژه‌ای دارند. بعضی از واجبات روزانه هستند و انسان می‌تواند اینها را فرادا هم به جا بیاورد، اما احتمام بر این است که اینها را به شکل جماعتی به جا بیاوریم. نمازهای یومیه از این قبیل هست که تأکید زیادی بر شرکت در جماعت شده. دیگر فریضه‌ای که به شکل گروهی باید انجام بشه و بسیار هم برش تأکید شده و هفتگی است، نماز جمعه هست. فرائضی هم داریم که سالانه هست مثل حج که باز به شکل گروهی، جمعی، با یک عظمت خاصی برگزار می‌شود. بر اون هم باز بسیار تأکید شده. موضوع صحبت ما نماز جمعه هست. بر نماز جمعه در دین مبین اسلام بسیار تأکید شده. فواعد فراوانی برش ذکر شده هست. من این جلسه پیرامونش چند جمله‌ای محضر عزیزان صحبت می‌کنم.
آیه معروف: «یا ایها الذین آمنوا اذانودی الاسلات من یوم الجمعه فسعو الى ذکر الله و ذر البیع ذالکم خیر لکم ان کنتم تعلمون». خداوند مؤمنان رو در این آیه مخاطب قرار می‌دهد و مراد از نودیه در این آیه شریفه اذان نماز جمعه هست. یعنی وقتی ظهر جمعه صدای اذان بلند می‌شود، ای مؤمنان همه کارها را برگزار می‌شود. «فسعو الى ذکر الله» بشتابید به سوی ذکر خدا و «ذر البیع» خرید و فروش و تجارت را هم رها کنید که البته مفهوم وسیعی دارد. در این جا فقط خرید و فروش متعارف نیست؛ هر کاری که منافعت با شرکت در نماز جمعه دارد، همه را رها کنید. همگی به سمت نماز جمعه بشتابید. بشتابید به این خیر فراوانی درش هست، اگر واقعا بدانید که چه خیری در این نماز جمعه نهفته هست که در روایاتی که زیل این آیات وارد شده هست، به اون خیر کسی رشاره شده که ان‌شاءالله در جلسه بر پیرامون روایات صحبت خواهیم کرد.