آنچه درسی که گرفتم شاید من یک زمانی یک چیز را فراموش کنم، ولی آن‌ها همه درسی را که گرفتم به خود من یادآوری می‌کنند و این خیلی برام جالب است. صبر و مهربانی اساتید قرآن کریم یکی از ویژگی‌هایی است که قرآن‌آموزان نسبت به آن توجه دارند و در سایه‌سار آن محبت و یکدستی را در جلسات حاکم می‌کنند؛ کاری که در این جلسه قرآنی شاهد آن هستیم و برکاتی که متوجه همه اعضای جلسه می‌شود. این بچه‌ها با زبان شیرین کار کردن و تحصیل زیادی دارند. با جوانی که یک مقدار جوان‌تر از من است، مناسب هر سنی باشم را می‌آیم؛ یعنی به قول معروف سختگیری ندارم، خیلی نمی‌خوام. همه شگفتی‌ها قرآن‌آموزانی من. بیا می‌گویند: «ما فقط صبر شما را خیلی دوست داریم. شما صبورید. تو همه‌ی مراحل صبر شما ما را جذب می‌کند.» دیگه لحن و این جرس صبر را گذشتن من خیلی برای شما تأکید می‌کنم و می‌بینم که خدا رو شکر تحصیل داشته و عمل می‌کنم. حقیقتاً خیلی تو زندگیم تحصیل گذاشته و خیلی برکت زیادی داره. اون روزی که من دارم میرم قرآن، یعنی اون روز از تو حالت خاصی دارم، یه حس خاصی دارم که نمی‌تونم بیان کنم. خانم‌ها به همین صورت خدا شده. وقتی میان تویشن می‌گن: «ما میان اینجا روحیمون باز میشه.» یعنی شاید قمع‌شده همونو می‌ذاریم. این همه از وجود قرآنه، برکت قرآنه. چون کلاس هم یه حالت دوستانه داره، با هم دوست هستن، همه‌جوره با هم نشست و بحث دارن، دوستانه، یه اتحادی بینشونه. اگر زمانی و از برکت قرآنه، یکی از خانم‌ها مشکلی داره، ما همون روز توی کلاس اعلام می‌کنیم. خانم‌ها مثلاً فلانی، اسم هم نمی‌بریم، به طرف ناراحتش. مثلاً اینقدر پول احتیاج داره برای درمان، برای خونه. بابر کنید، همونجا به قانون مرز می‌گن. چراغ روشن می‌کنیم، همونجا ما برای این خانم جمع می‌کنیم تا اونجایی که در طرف نمونه همین کمک می‌کنه بهشون که برکت رو حس کنن. همه شما می‌گن: «به برکت قرآن ما هنوز نشده در زندگی یه مقدار کم بیاریم یا لعن بمونیم.» همه شما برکت قرآنه، خیلی برکت داشته برشون. زمانی که پول رو میان تو این زمینه خرج می‌کنن: جهیزیه، سیست، نونه، درمان. ما داریم علامن خودم مشد می‌برن یا جای زیارته، خیلی می‌برن. الان من دوتا بچیتیم رو دارم با پول همین خانم‌ها می‌برم. برکت پول اینها بوده که این دوتا بچه رو من میتونم با پول اینها ببرم. همه اینا از کلامات قرآنه، برکت قرآنه. ما تو این زمینه هم خیلی فعالیت می‌کنیم. دوست داریم تا زمانی که زنده هستیم تو این زمینه فعالیت می‌کنیم تا خدا چجور از ما قبول کنه. تأثیری که قرآن کریم بر روی اخلاق و رفتار انسان داره موضوعیه که همه کسایی که تو این عرصه فعالیت می‌کنن نسبت به اون تأکید دارن. این الگوی شایسته یعنی قرآن کریم، اگر در سنین کودکی در انسان نهادی نبشه، به طور یقین در سنین بزرگ‌سالی میتونه نجات راه انسان باشه و هم رضایت خداوند و هم رضایت مردم را در پیداشته باشه. یا میگم امروز مثلا شما همچنگای سورهی رو حفظ شدید، من شما را یه اردوی مثلا یک روز رایگام میبرم. خیلی براشون تحصیل دارم، خیلی براشون تحصیل دارم. جایزه بیشترین چیز، جایزه براشون تشویق در واقع تشویق میشن. حالا حتما مادی نباید باشه. همین تشویقی که میکنم همونجا مثلا براشون سلواتی زمان مناسبت باشه درست میزنن، تشویقشون میکنن. اینا جذب میشن. ما خیلی بچه ها اینجوری جذب کردیم. او یه جایزه خیلی کچیک. میان من بابر کنید، زمانی بود که دختر بچه ها رو باشون کار میکردم، دیدم کمتر پسر بچه هم میان. یعنی طرف خوهره، برادرش هم دست داره بیاره تو این زمینه. دیگه ما اینا رو هم تا کچیکن ما اینها رو یه مقدار تا پروال ما میگیریم، چون میان بعد که میرن میبینم واقعا که از تو محیط اجتماعی که میرن خیلی روشون تصویر مصبت داره. من شاگر دیدارم، خودش خوهر برادر دوگلو بودن. خوهر میمد در درم میخواست بیار. این ها تنشیستالگی میمدن. الان زمانی که اینا بزرگ شدن یه خدا رو شد. وقتی تو محیط ها اینا میرن اصلا همه حض میکنن، میگن اینها از برکت اون قرآن. اینا قرآنی که قشنگ میخونن، مثلا پی زمین حفظ کار میکنن و این که رفتارشون و اخلاقشون زبان زده. همه اینا رو میگن. خب اینا ها از زمان بدکیگی توی این مسئول پا بودشنن، اما از این قرآن رو یاد گرفتن. حالا دو تا کلام قرآن رو یاد گرفتن، روشون تصویر گذاشته باشه، در آینه نشون میده. اینه که واقعا من این خواهر بازاری دو قلور وقتی میبینم حفظ میکنم، خیلی با عدب، با تربیت، با قرآن که با جبان میبینن، قابل مقصده نیستن. این ها از زمان پنج شیفتارگی با مادرشن میمدن قرآن. این خیلی تحصیل در جوه بچه ها. دیگه قرآن واقعا واقعا واقعا یک درکتیه توی هر خانواده باشه، علم خصوص برای بچه ها. ما دیشتر سعیمون برای اینه که جبانه ها رو جزب کنیم. اما در مسجد القدیر در پردیس تهران یه فعالیت قرآنی دیگه ای هم انجام میشه که خانم جهانبخش مسئولیتون را باخته دارن. جلسهی که با حضور پرشور خوهران برگزار میشه. سال حضور شهست و شیش. یه سه چار سال توی مموزش پرورش و مربی پرورشی بودن. فعالیت موزش مسجد ادامه دادم. توی بسیج بعدم که حلقه سالهین شد، از سال تقریبا هفتاد تفسیر و اینها رو دارم. کلاسش رو میرفتم. هم مستاد هاتفان سراجی ها بودن که گفتن ادازه دادن که کلاس رو این دوره رو بنده ادامه بدم و همچنان اینها رو داریم. از سال هشتاد به بعد دقیقا شروع کردم تفسیر رو. از تفسیر نمونه هم هستش آیتالله مکارم شیرازی و بعد هم به دنبال اون شهر حکمت های نهجال بلاغه رو داریم با خوهرها در قالب حلقه سالهین هستش. توی مسجد فعالیت داریم. بعد دیگه حلقه هم فنو منحصر به مسجد نیست. خانم ها به منصبت محرم سفر علیه مفاتیبی و منصبت های دیگه اگه مراسل میدارن، خود خانم های حلقه میخوان که توی منظرشون برگذار شه. ما هم میریم ایادت رو داریم. منصبت ها رو داریم، خدمتشون میرسیم. ایادت از مریض باشه، کمک به نیازمندی باشه. در قالب پارینت تربیتی، مهارتی، معرفتی، اخلاقی، جامعه، همه چیز هستش. فقط یک بودیم نیستش. تفسیر قرآن و فهم آیات کمک میکنه تا هر کسی اونس بیشتری با قرآن کریم پیدا کنه. این کاریه که در این جلسه قرآنی در کنار شرح نهجال بلاغه انجام میشه. افتدار با وسیع نام شهده. شروع میکنیم هر قمون و قرآنمون رو. چون همیشه میگیم کچه های امانا به نام شهده کردیم تا بدانیم از سرمنزل کدام شهید در کمال امنیت و آرامش به سرمنزل مقصود میرسیم. واقعا مدیم شهده هستیم. اون چند تا آیه که میخوام تفسیر کنیم رو میخونن. قراعتش رو داریم. چون چیزی که تفسیر میاد بده روان خانه و رو خانهشم خوب باشه که محل بعد رو اومده و تفسیر هم میخونن. خانمان همیشه میگیم تا بدانیم بالاخره این قرآن که کتاب دستور زندگی ما، قانون زندگی ما هست، چی میگه. و میخونن تدبر انگیشه داشته باشیم. این شهر تواییت قرآن همیشه قدرتهای خانمان میگم تا بتونیم عمل کنیم به دستورات قرآن. شهر چند تا آیه رو میخونن و بعد لغت به لغت معنی میکنیم. خدمت خانمان و شهر و تفسیر مختصر یک خدمتشون داریم. خیلی ما از سریبوده های جاقصان وضعیت باید مخواهیم معنی کنیم. بعد خانمان میگن به محلی که ماه مبارک یا اون وقتهای دیگه که خونن قرآن ما هستیم. ماه مبارک همیشه هر وقت ما آیه قرآن رو میخونیم میگن فهم و درکش برامون خیلی شیرین تر شده. خیلی بهتر به جان نمون میشیمه از وقتی که معنی رو میدونیم، تفسیر رو میدونیم. خیلی مورد رو دوست دارن و قبل از اینکه بخواییم در رسای دلیل رو شروع کنیم، خانمان خودشون یک تنقیق زودتر میان، مباحثت رو دارن با همدیگه دوره میکنن. و هر پنجاه دوایی هم که نگذره یه آزمون داریم از خوهر رو شرح حکمت های نه جا. برای آقای این بحث رو هم داریم. سال و جواب پستش و پاسخ رو داریم. تفسیرش رو میبینیم تو زندگیشون. وقتای با فرزندشون، وقتای با همسایه، به هر کسی که مسجدیه. خدای خوهر رو میگیم همیشه مسجدیه هستش. همنشین رو با قرآن هستش. صفره محجول بلاغه باید رفتاش با خانم دیگه فرق بکنه. و حتی این دوستان دیگه تنها تشکیل کنین، همسایه ها رو اونها بیارین که نه تنها صواب خودتون کم نمیشه، بلکه اونها به همون رو به یه فیزی میرسن، به یه معرفتی میرسن. واقعا میبینیم خانم هایی که تو این حلقه، تو این گلستات میاد، چه بسطان برگذیده هستن. خودشون رفتارشون واقعا وقتی نگاه میکنین با دیگه ها فرق میکنه. بسیار خوب دوستان عزیز، شنمنده به پایان برنامه ماعده رسیدیم و در برنامه بعد سری میزنیم به جلسات دیگه قرآن کریم و با فعالان این عرصه آشنامشیم. از این که تا این نحصه همراه ما بودید بی نهایت سپاس گذارم. در پناه قرآن کریم باشید. یا علی مدد و خدا نگهدار. که تا به بیداریم از این که تا به بیداریم با فعالان این که تا به بیداریم با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مسلم نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که در سایه ی عمل کردن به این نکات بتونیم یک زندگی برا خودمون بسازیم که آری از آسیبها و آری از رضایل اخلاقی باشه. زندگی رو برا خودمون ایجاد بکنیم که سرشار و مملوب و از فضایل اخلاقی باشه. استهزار دارید چند برنامهی هست. استاد فلاه در خصوص رزیل ای برای ما صحبت میکنن که مرتکب اون رزیل منفور ترین آدم نزد امیر مومنان علی علیه السلامه. رزیل ای رو برای ما در حال واکابی هستند و بیان میکنن که به فرمایش حضرت رحمت ولیل آلمین اون کسی که این رزیل رو داشته باشه جز اشرار ناز نزد خدای تورک و تالاس. رزیل ای رو برای ما مطرح میکنن که هم امیر مومنان هم امام صادق هم وجود مبارک رحمت ولیل آلمین سلامت الله علیه ام اجمعین تأکید داشتن یا که من نمیمه باید ازش دوری بکنیم. از سخنچینی، خبرکشی، سه آیت باید دوری داشته باشیم که اون کسی که سخنچینه و اون کسی که گوش به سخنچینی میده، هر دوتا مورد رد خدای تورک و تالاس هستن. مجید فلا سلام و اردوکم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست باید شما کنم. آجا یه یادابری. اگه اجازه بفرمایی یک حدیثی رو. دوتا برنامه گذشته شما قراعت پرمودید خیلی قشنگ بود که پس به فرمایشه بود امیر مومنان علی علیه السلام: بدترین راست سخنچینی. چقدر این سخنچینی بده که حتی راست و صداقت رو هم خراب میکنه. یه روایتی هم از وجود مبارک امام صادق علیه السلام تو برنامه گذشته قراعت کردید که امام صادق علیه السلام به حاکم احواز به بالی احواز نامه نمیشتن که ببنده سد راه بشه در مقابل آدم های سعاد و سخنچینی. اگه اجازه بفرمایید من روایت رو دوباره بخونم که مشرف بشیم محضر بیان حضرت صادق سلام الله. لیمن کتابیه لنجاشی و لل احواز نامه. این نوشته بودن به نجاشی فرماندار احواز که ایاکه و سعاد و احلن نماهیم. برحضر باش. پرهیز کن از آدم های سخنچین، آدم های بدگو، آدم های خبرکش و آدم های دوبه همزن. فلا یلتزغن نبک احدون منه. هرگز کسی از اونها باعث فری به تو نشن. موازه باش که یکی از اونا یه وقتی باعث لغزش تو نشن و تو رو به لغزش نندازن. فلا یرا کل لاهو یومن. فلا لیلتن. مبادا روزی و شبی خدا تو رو ببینه که و انت تقبل و منهم سرفن ولا حدلا. تو رو ببینه که به خبرکشی اینا راه میدی. مبادا از این جماعت اظهار نظر به پذیری. مبادا به دخالت اینا راه بدی. برها صاحب منصب بود. بله و حضرت دارن به ایشون میگن مبادا به جایت این که صاحب منصبید و پست دارید و مسئولیت دارید و قدرت دارید، کسی بیاد از شما نفوز کنه علیه دیگری و خبرکشی راه بندازه، باعث زحمت مردم بشه. و اصاسا جنبات و بکی عزیز و عزیزان شنونده. شیطان اگه بخواد آبروی بنی آدم رو به نظرم ببره با همین خبرکشی میبره و با آدم های خبرکش. تکرار میکنم شیطان اگر بخواد شیطنت کنه و زوم کنه متمرکز آبروی بنی آدم رو ببره، آبروی زنان مهمن و مردان مهمن رو ببره، با همین خبرکشی میبره و با آدم های خبرکش این کار رو میکنه. لطفا خواهش میکنم توازا میکنم و التماس میکنم که به آدم های خبرکش را ندید ندیم. احدی بله رئیس ها راه ندن. فامیلا راه ندن. مردم راه ندن. مسئولین به آدم های خبرکش راه ندن. رفق ها راه ندن. آدم ها راه ندن. کارخاندار ها، مدیر آملا، سرکارگر ها، هوزوی ها، دانشگاه ها، احل رسانه و صدا سیما، رادیو، معرف مسجد، روزه. هیچ کس به آدم های خبرکش دو و همزن، سخنچین نمام راه نده. تا جپه محمد آل محمد تقویت بشه، تا تربیت احل بیتی اتفاق بیفته، تا جپه عقل و فضائل قوت بگیره، تقویت بشه با مساعدت ما، کمک ما، با ورود ما و انشالله. خواهش این حقیب زمین نمانه. پدر مادر ها همه جا به فرزند سخنچین. همه اصافه به فرمدی گالا. بعضی ها کمحافظه هستم، یادم نمیاد دیگه. خانواده سفت و سخت آره، حواسشون به هم باشه. به خصوص در این دوره. خب همینجا این حدیث رو هم یاد کنم که بدترین خبر کشی رو زیل این روایاتی که یاد کردم اینجا مناسب دیدم همینجا عرض کنم که آقا امیر المومنی سلام الله حلی فرمودن: بدترین تلاش اینه که بیاد کسی بین دوتا یار همدم و همدل تفرقه بندازه و جدایی بندازه. که بعضا شنیده میشه بعضی ها از حسادت تحمل عشق زن و شوهری رو ندارند و میان با خبر کشی و باعث تفرقه و جدایی بین اونا میشن. بدترین خبر کشی. آقا امیر المومنی فرمودن که بین دوتا همدم و همدل بیاییم چه کار کنیم، تفرقه بندازه با خبر کشی و با دو به همزنی. و بدترش باز به نظرم اینه که از همین روایات استفاده کردم، کسی خبرهای خودش رو به بیرون بکشه. انقدر جهالت داشته باشه که خبرهای شخصی سر و راز و اسرار خودش رو خودش بیرون بکشه و برای خودش با دیگران وقتی روابط داره زحمت ایجاد کنه. و در این هر راف پرخرف این اتفاقی نیست؟ یکیش این میتونه باشه، اصلا حواسش نیست که نباید هر جای هر حرفی رو بزنه و پیش هر کسی و از اسرار خودش