اعلام می‌کنم که ساعت ۲۱:۱۰ هم بازپخش این برنامه از همین شبکه، یعنی شبکه رادیویی معارف، تقدیم شما خواهد شد. به ساعت ۱۳ نزدیک می‌شویم و از شما دعوت می‌کنم تا ثانیه‌های دیگر، شنونده سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین صدیقی در برنامه «بربل سخن» باشید که به مدت ۳۰ دقیقه با موضوع «آموزه‌های زندگی امام سجاد (علیه‌السلام)» تقدیم می‌شود.
در برخورد با هر کسی که جلو می‌آمد، این‌ها پرونده ننگین قتل سالار شهیدان و ستم‌های بی‌سابقه‌ای که انجام شده بود را به‌طور می‌کردند تا در تاریخ بمانند. نکته دیگری که در زندگی حضرت سجاد (علیه‌السلام) بود، ایجاد رقّت قلب بود؛ هم گریه‌های امام سجاد (علیه‌السلام) خودشان رقّت‌بار بود و دوست و دشمن را می‌گریست، و هم دعاهای امام زین‌العابدين (علیه‌السلام) که چشمه‌های زلاله‌ای هستند. ایشان در این صحیفه نوریه سجادیه، هم مسائل عرفانی را در عوج و قلمت فرمودند، هم مسئله عشق به محمد و آل محمد (صلوات‌الله‌علیهم‌اجمعین) را با تکرار صلوات‌ها. ایشان در تمام دعاهای صحیفه سجادیه، بزرگ‌ترین محبت را بر دل شیعیانشان پاشیدند و نحله عشق به ایشان را به سمر رساندند. هم در التجاء و تضرع به پیشگاه پروردگار متعال، در عوج و بلاغت و در نهایت لطافت، هم کلام، هم حکمت، هم وحی، هم آفتاب و محبت را همه را یک‌جا جمع کردند.
در دعای یازدهم صحیفه سجادیه آمده است: «یا من ذکروه شرفون لذاکری، و یا من شکروه فوزون لشاکرین، و طاعتهو نجاتون للمطیعین». اگر کسی دنبال شرافت می‌گردد و می‌خواهد به شرف الهی نائل شود و شریف واقعی به حساب بیاید، باید خدا را از یاد نبرد. ذکر خدا و یاد خدا، سیم ارتباط دل با خداست. شرافت، احل ذکر است. کسانی که نعمت الهی را می‌بینند، هم ولی‌نعمت را و هم نعمت را از یاد نمی‌برند و در برابر نعمت، عمل مناسبی که سپاس است را انجام می‌دهند؛ یعنی نعمت را زایه نمی‌کنند و نعمت را در محصیت به کار نمی‌برند. کسی که احل شکر باشد، خدا دو کار برای او می‌کند: یکی زنجیر تعلق را از دل او باز می‌کند و دل پر می‌کشد، و دوم این‌که میدان می‌دهد تا بالا برود و به علایلی‌ن میرساند.
نکته سوم این‌که امام سجاد (علیه‌السلام) در دعای یازدهم دارند: اگر کسی دنبال نجات است از آتش جهنم، از خزی و خزلان دنیا و آخرت، و از پستی و لعنت و زلت، تنها راهش اطاعت پروردگار و مطالعه دستورات خداست که مهندسی سعادت بشر است. در دعای چهل‌و‌یکم، امام سجاد (علیه‌السلام) آن دعا را با عنوان پوزش از خدا در برابر کارهای نشده می‌کنند. اولین جمله این است: «اللهم اینی اعتذر و الیکه من مظلوم ظلمه و غم انصرهو». خدایا، من معذرت می‌خواهم و پوزش می‌طلبم از اینکه جلوه چشم من به یک مظلومی ظلم شده باشد و من در برابر ظالم سکوت کرده باشم و دست مظلوم را نگرفته باشم و حمایت از مظلوم نکرده باشم. این در اخلاقه و در این‌که راه انسان ساختنه و راه انسان زیستیه هست، ولی بار سیاسی دارد؛ شیعیان را می‌خواهد جوری تربیت کند که هم خودشان ظالم نباشند، در خانه به هم زور نکنند، هر قبیب زعیف زور نگیرد، و هم در برابر طاغوت‌ها زیر بار ستم نروند.
در عبارات بعدی دارد: «برای اینکه عذرخواهی می‌کنم از اینکه کسی به من خوبی کرده باشد و من شکر آن را به جا نیاورده باشم، نمک‌شناسی نکرده باشم؛ یا کسی بدی به من کرده، از من عذر خواسته باشد و من عذر آن را نپذیرفته باشم». عبارت بعدی: «من از این عذر می‌خواهم که کسی به من تناه ورده باشد، از من کمک خواسته باشد و من به او کمک نکرده باشم». این‌قدر دعاهای صحیفه سجادیه زندگی‌ساز و آدم‌ساز است و انسان را از نظر روحی عرشی می‌کند که نظیر ندارد.
چهارمین آموزه حضرت سجاد (علیه‌السلام)، صبر و گذشت و سعی صدر او بود. این‌ها متخلق به اخلاق خدا بودند. یکی از صفات برجسته‌ای که دل می‌برد، حلم خداست که باز در دعای امام سجاد (علیه‌السلام) می‌خوانیم: «الحمدلله الذي يحلم انی حتی که انی لا ذنبالی». خدایا، تو را حمد می‌گویم؛ خدایی را که آن‌چنان با من با حلم رفتار می‌کنند که گویا در پرونده من هیچ گناه نوشته نشده. بندگان خدا، این‌همه محصیت را خدا می‌کنند؛ خدا هم روزی را برایشان نمی‌بندد و هم راه ارتباط با خودش را نمی‌بندد. ما اگر کسی چند بار بی‌اعتناعی به‌مون کرده باشد، رابطه را قطع می‌کنیم، ولی خدا رابطه را قطع نمی‌کند. خدا به این زودی مشت کسی را باز نمی‌کند؛ به این زودی بنده گناهکار را باز نمی‌کند. این صفت هم حلم است و هم برای بشر سعه صدر است.
ولی مدینه در زمان عبد‌الملک مروان (لعنت‌الله‌علیه)، هشام ابن اسماعیل است که خیلی به امام زین‌العابدين (علیه‌السلام) سخ می‌گرفت و عذیت می‌کرد. وقتی عبد‌الملک سقد کرد و پسرش سرکار آمد، با این والی سوئزن پیدا نکرد و او را برکنار کرد و به مردم اعلان کرد: هر کس علیه این جرمی سراغ دارد، طلبی سراغ دارد، بیاید؛ ما می‌خواهیم محاکمه‌اش کنیم. همه کسانی که به نحوی ظلم دیده بودند از هشام ابن اسماعیل، در محکمه حضور پیدا کردند و در ملعه عام نگه داشته بودند که هر گذری چشمش بیفتد، اگر سابقه از او سراغ دارد، بیاید انتقام بگیرد. هشام می‌گفت: «من از هیچ‌کسی حساب نمی‌برم و خاطرم جمعه که از احده جواب برخواهم آمد؛ تنها کسی که می‌دانم اگر بیاید علیه من ادعانامه بدهد، قولش قبول می‌شود، امام زین‌العابدين (علیه‌السلام) است.» حضرت سجاد از مقابله او عبور کرد و آن‌همه عذیبیت و ظلمی که به امام سجاد (علیه‌السلام) کرده بود، حضرت به روح خودش نیورد؛ بهش پیغام داد: «حالا که زمین خوردی، اگر کسانی یغت رو گرفت و طلب‌کار تو شده، به من مراجعه کن؛ من تمام بدهی‌های تو را میدم.»
این صفتی که خدا دارد: «اولایکیو بدلالله سیعاته ام حسنات». اگر کسی خیلی آدم خوبی باشد، کسی که بهش جفا کرده، مقابله به مثل نمی‌کند و می‌گوید: «من گذشتم». بلی، به او دیگه حدیه که نمیده، جایزه که نمیده؛ این صفت، صفت خداست. اگر بنده زمین خورد و آمد و گفت: «وقد عطیتو که یا الهی بعد تخصیری و اصرافی غلا نفسی معتذرن نادمن منکسرن مستقیرن مستقبرن»، خدا نه تنا گناهکار را می‌بخشه، نه تنا در برابر گناهانش چوب غذب نمیزنه؛ بلکه آیه قرآن دارد که اگر کسی توبه بکند: «اولایکی و بدلالله سیعتهم حسنات». خدای متعال سیعت اونها را، جرائم اونها را، پرونده سنگین اونها را نه تنا قلم عفو میکشه، بلکه به گناهکار پشیمان جایزه هم میده، سمت هم میده.
مروان، داماد اثمان بود. مروان سمت هم میده. این سبب شد که جنازه متحر امام حسن مجتبه را تیربانرم کردند و نگذاشتند کنار قبر پیغمبر برده شود. وقتی مردم مدینه بعد از جریان آشورا علیه حکومت یزید شورش کردند، هرچه بنی‌امیه بود، او را یا میکشدند یا از شهر بیرون میکردند. مروان به امام سجاد (علیه‌السلام) پناه برد. امام سجاد (علیه‌السلام) مروان را و همه آئله‌اش را پذیرفت و در پناه خودش در یک منطقه امنی این‌ها را حفظ کرد و تا چهارصد نقر از زنان بنی‌امیه را امام سجاد (علیه‌السلام) با آن سابقه هولناکه که بنی‌امیه در مورده بوده، حضرت امام حسین (علیه‌السلام) و امام حسین احمال کردند. ولی این پناه، عموم گنهکار و غیرگنهکاره.
جا دارد خطاب کنیم به امام زین‌العابدين (علیه‌السلام): که دوستان را کجا کنی محروم، تو که با دشمنان نظر داری؟ این نوع حرکاتی که امام سجاد (علیه‌السلام) نظر دارد نسبت به مخالفین خودشان، نسبت به دشمنان خودشان. حضرت کسی در موضع قدرت بود، با ابن زیاد، با یزید، از موضع قدرت صحبت کرد؛ ولی دشمنان زمین‌خورده را امام سجاد (علیه‌السلام) لگت نزد، بلکه همه اونها را نوازش کرد و تا اونجایی که ممکن بود در پناه خودش از نبامس اونها، از حیثیت اونها سیانت به عمل آورد. این است افتخار تشیع، این است الگوهای ما، این است امامان ما. این سبک زندگی دلها را شکار می‌کند. برای همین، نوع رفتارهای امام سجاد (علیه‌السلام) تسر امویی داشت. امام شب‌ها میرد، با نقشه درمیر دارد، می‌رفت با نقاب می‌رفت به او کمک می‌کرد. او کمک رو از امام می‌گرفت و می‌گفت: «خدا خیلت بده، اما خدا داده منو از پسر امام زین‌العابدين بگیره؛ شما که الان با ما نسبتی نداری، این‌قدر از من دستگیری می‌کنی، ولی پسر امام زین‌العابدين هیچ به سراغ ما نمی‌آد.» بعد از شهادت امام سجاد (علیه‌السلام)، این کمک قد شد و تازه فهمید که کسی که بهش کمک می‌کرده، امام سجاد (علیه‌السلام) بوده.
امام سجاد در بعضی از تباریخ دارد هفتاد خانوار را تحت تکفل گرفته بود؛ در بعضی از تباریخ گزارش کردن صد خانواده را تحت تکفل بود. به هیچ‌کدام نمی‌دانستن امام سجاد داره به اینا کمک می‌کنه. آن‌چه که در حالات مرحوم شهید سلیمانی (ره) بود، هم شعارش بود و هم عملش؛ می‌گفت: «کار خیل را بکنید، خودتون را نشون ندید؛ کار به سمر می‌رسه ولی آدم خودش را نشون بده، کارش هم بی‌عجل می‌شه.» این‌ه که فرمودن: «اگه می‌خواید به کسی کمک کنید، برای شخصیت او و برای پرهیز از ریا، یه جوری کمک کنید که اگر با دست راست به کسی چیزی دادید، دست چپتون با خبر نشود.» این تربیت فرهنگیست که جامعه شیعه ما را در بحران کورونا، در سیل و در انواع مسلیبت‌هایی که برای مناطقی پیش می‌آید، این کمک‌های مؤمنانه انقضیده که تا نداره. با این گرانی، با این فشارهای اقتصادی، مردم ما هیچ‌وقت کم نگذاشتن؛ دنبال نام و آوازم نبودن. معلم این کار، حضرت سجاد (سلام‌الله‌علیه) بود.
و با همین افعال و رفتار، خدای متعال آن‌چنان حیبتی، آن‌چنان جلالی، آن‌چنان جازبهی از امام سجادیه سجاد (علیه‌السلام) بر دل مردم قرار داده بود که یه بختی امام سجاد وارد مسجد الحرام شدن در موسم حج و مسجد کنار کعبه از کسرت جمعیت موج می‌زد. هشام هم، هشام ابن عبد‌الملک، آمده بود برای تواف خانه خدا، اما در اثر ازدهام جمعیت مجاری برای تواف و اسلام حجر پیدا نکرد. لذا گفت براش منبری گذاشتن؛ بر عریکه منبر نشست و تماشا می‌کرد تا یه خلبتی پیش بیاد، بره کارش انجام بده. یه وقت دید امام سجاد (علیه‌السلام) وارد مطاف شدن و مردم به هم ریختن؛ همه دارن با انگوش اشاره می‌کنن که پسر پیغمبر، زین‌العابدين، کوچه باز کردن. حضرت سجاد (علیه‌السلام) رفتن به راحتی حجر الاسفد را بوسیدن. برای والی بسیار گران تمام شد. لذا یکی از اطرافیانش به هشام خطاب کرد: «این کی بود؟ نه گاردی داره، نه محافظی داره، نه پاستاری داره، ولی اینجور در قلوب مردم موقعیت داره؛ راه براش باز کردن و به راحتی رفت حجر الاسفد را بوسه زد و برگشت.» هشام گفت: «من او را نمیشناسم.»
فرزدق، شاعر، این جمله را شنید و گفت: «تو نمیشناسی، من او را میشناسم و الان بهت معرفی میکنم.» چهل بیت شعر در فضائل ممنونه، مناقب اهل بیت، اسمت و تهارت و آقا زین‌العابدين، سید ساجدین، سرود ارتجالند؛ نه اینکه بشینه فکر کنه، همینجوری خدا بر زبانش جاری کرد: «هاظبن خیر و عباد الله کلهمو هاظت تقیی و نقی و طاهر العلمو». بعد هم: «هاظلدی تعرف البتها بدعتهو البت یعرفوهو و الحل و الحرمو». تو اگر نمیشناسی، خانه خدا او رو میشناسد؛ محل احرام او رو میشناسد؛ خارج حرم او رو میشناسد. این کسی که تو نمیشناسی، کسیست که وقتی قدم در هیته ی حرم خدا می‌گذارد، به قدری این حرم به خودش می‌بالد و دوست دارد که قدم امامه حرم را نگه دارد و قدمش به جای دیگر نرود. به قدری اشعار لطیف بلند در عظمت امام (علیه‌السلام) سرود. آبروی حرم یک بار از بی‌اعتناعی مردم رفته بود؛ یک بار همین‌که من نمیشناسم، اشعار فرزدق معروف بودن امام سجاد را، مناقب امام سجاد را با اشعارش رو کرد و برای شام خیلی سنگین بود. دستور داد این فرزدق رو دسکیر کردن؛ بین مکه و مدینه او را زندانه کردن.
امام سجاد (علیه‌السلام) ده هزار درهم برای او فرستادن. او وقتی آزاد شد که با دعای امام سجادم آزاد شد، آمد خدمت حضرت سجاد و هرچی پول حضرت فرستاده بوده و برد خدمت آقا. قسم خورد و گفت: «آقا، به خدا قسم من بخاطر پول برای شما این اشعار رو نگفته بودم؛ برای خدا گفته بودم. دوست دارم که این رو از من باز پس بگیرید؛ وجود و منقدس.» امام سجاد جمله‌ای فرمودن که برای همه ما امید و این جمله بشارته است؛ فرمودن که: «ما اگر به کسی چیزی داده باشیم، از او پس نمی‌گیریم.»
حالا این محبت امام سجاد، این اشق امام سجاد، این اعتقاد به امامت و ملایت، این اعتقاد به انقلاب، اعتقاد به حقانیت شهدا، اعتقاد به نیاوت حضرت حجد، به حقانیت اعمه ما و امام زمان ما که برای زمان غیبت کسی رو به عنوان نایب خودشون معرفی کردن، این رو باید به ما بگیریم، این رو باید بدن و اگر دادن، از ما پس نمی‌گیرن. امید داریم که اون چی داریم، سالم از این اعتقادات. این زیارتی که عزت رضا (علیه‌السلام) آقایی کردن، ما را دعوت کردن و انشالله به برکت زیارت ما، امروزا بخشیده شدیم. من که میذارن ما جهنم بریم، به خودشون میسپاریم؛ برامون حفاظت میکنن. چیزی دادن، از ما پس نمی‌گیرن. حضرت رضا قفل از این رو برامون، از این رو برامون حفاظت میکنن. از اون لباسی که به تنتون بوده باش، نماز خوندید؛ از اون لباستون به ما بدید که من موقع مردن با عنوان کفن ازش استفاده کنم. حضرت اون خلعت را بهشون انایت کردن، پول را هم پس نگرفتن.
و از