محمد شیعه از سودانی، نخست‌وزیر عراق، در بغداد میزبان سید محمود نبویان، نایب‌رئیس کمیسیون امنیت ملی و سیاست خارجی مجلس شورای اسلامی و هیئت همراه بود. در این دیدار، تحولات منطقه، به‌ویژه تجاوز اخیر رژیم صهیونیستی علیه ایران، مورد بحث قرار گرفت. از سودانی ضمن محکومیت این تجاوز تأکید کرد که عراق شکایتی رسمی به سازمان ملل ارائه کرده و بر صیانت از منطقه پایبند است. این هیئت در نخستین برنامه خود با حضور در محل یادمان شهدای مقاومت، با آرمان‌های فرماندهان شهید حاج قاسم سلیمانی و ابومهدی المهندس تجدید میثاق کرد. هیئت ایرانی همچنین با اعضای کمیسیون امنیت و دفاع عراق نشستی تخصصی با هدف بررسی تحولات منطقه برگزار کرد و در این حال به نمایندگی از دولت و ملت ایران از مواضع عراقی‌ها در حمایت از ایران و محکومیت تجاوز رژیم صهیونیستی قدردانی کرد.
ما آمدیم تشکر کنیم از دوستان عراقی‌مان، از مسئولین، از مجلس، از مردم و از مرجعیت، نسبت به دفاعی که از جمهوری اسلامی ایران داشتند در مقابل تجاوز رژیم صهیونیستی و رژیم ایالات متحده. همه ما و دوستانمان در عراق این نکته برایشان روشنه که دشمنمان دشمن واحدی‌ست؛ رژیم صهیونیستی و آمریکا فقط دشمن ملت ایران نیستند، دشمن ملت عراق هم هستند. در ابتدا تجاوز رژیم صهیونیستی به جمهوری اسلامی ایران را بار دیگر به شدت محکوم کردیم. با وجود اینکه این تجاوز نه تنها در ایران، بلکه در میان مردم و دولت عراق نیز محسوس بود، دو طرف در این نشست بر لزوم حفظ محورهای مشترک و مقابله با تهدیدات امنیتی تأکید کردیم.
هیئت ایرانی مجلس شورای اسلامی در ادامه با اعضای کمیسیون روابط خارجی پارلمان عراق دیدار و تبادل‌نظر کرد. سپس نمایندگان کشورمان با محمود المشهدانی، رئیس مجلس نمایندگان عراق، هم نشست ویژه‌ای برگزار و در زمینه امنیت منطقه و مقابله با تهدیدات مشترک گفتگو کردند.
جلال خلدی، خبرگزاری صدا و سیما، مجلس عراق، بغداد:
اعتراض‌ها به سفیر پیشنهادی آمریکا و طرفدار رژیم صهیونیستی در مالزی افشا شد. ده‌ها مالزیایی در تجمع اعتراضی نزدیک سفارت آمریکا در کوالالامپور، علیه نیک آدامز، سفیر پیشنهادی ترامپ و چهره‌ای طرفدار رژیم صهیونیستی، شعار دادند. پلاک‌هایی که در دست معترضان مالزیایی پاره شد، تصویر همان نیک آدامز، آمریکایی، نویسنده و فعال سیاسی محافظه‌کار و طرفدار رژیم صهیونیستی بود که قرار است به‌عنوان سفیر پیشنهادی سفارت آمریکا در مالزی معرفی شود. موضوعی که حالا خشم مسلمانان مالزی را به‌عنوان حامیان سرسخت آرمان فلسطین برانگیخته است. کسی که با عرضش پای اعتقادات اسلامی و روحیه صهیونیستی، مردم مالزی بیگانه است و جایی در این کشور ندارد. راجا احمد اسکندر، عضو شاخه جوانان حزب عمل دموکراتیک مالزی، هم معتقد است کشورش جای دیپلمات‌هایی است که با ارزش‌ها و باورهای مردمش همسو باشند. ما دیپلماتی می‌خواهیم که تنوع‌های قومی، فرهنگی و اعتقادی مالزی چندملیتی را درک کند. نیک آدامز، دیپلمات و اسلام‌هراس.
انور ابراهیم، نخست‌وزیر مالزی، البته گفته هنوز در این باره از واشنگتن درخواست رسمی دریافت نکرده است. نیک آدامز که به اعتقاد محمد عزمی عبدالحمید، رئیس سازمان شوراهای اسلامی مالزی، صلاحیتش به علت وابستگی به جنبش‌های افراطی و اسلام‌هراسانه سلب شده است. آمریکا از همه خط‌قرمزها عبور می‌کند. نقشه‌ای که از اینکه یک سفیر سازنده پل‌هاست نمی‌گویند، شکاف‌ها، سوابق اسلام‌هراسانه و تفکر فوق‌ملیگرایانه نیک آدامز هیچ جایی در مالزی و جنوب شرق آسیا ندارد. چرا که اینجا جایی برای نفوذ تحریک و پیشبرد برنامه‌های تفرقه‌افکنانه نیست. این در حالی است که کوالالامپور و واشنگتن پس از تهدید دولت ترامپ به اعمال تعرفه ۲۵ درصدی بر واردات از مالزی، در مذاکرات تعرفه‌ای به بن‌بست رسیده‌اند.
اسماعیل بوراجی، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور:
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید. مردم کشمیر هند در مراسم شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) با مردم مظلوم فلسطین اعلام همبستگی کردند. در کشمیر، روز ۲۵ محرم که به یاد سالگرد شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) گرامی داشته می‌شود، امسال با حضور ده‌ها هزار نفر رنگ و بویی متفاوت به خود گرفت. در کنار عزاداری برای سید و ساجدین (علیه‌السلام)، مردم کشمیر این روز را فرصتی برای ابراز همبستگی با مردم مظلوم فلسطین قرار دادند. امام سجاد (علیه‌السلام) به ما آموخت که چگونه بعد از حادثه کربلا در برابر ظلم برخیزی. امروز حمایت از فلسطین ادامه همان راه است. تصاویر رهبر معظم انقلاب و شهدای جمهوری اسلامی ایران در این راهپیمایی دیده می‌شود؛ نشانی از همبستگی فکری، معنوی و مقاومتی علیه صهیونیسم جهانی. ادای احترام به امام سجاد تنها عزاداری نیست؛ امروز باید در صف مظلومان بایستیم، امروز باید صدای فلسطین شد. از رینگر تا باراموله، نوای «یا حسین» با شعار «آزادی فلسطین» در هم آمیخت. پیام آشکار بود: در برابر ظلم باید ایستاد. رژیم صهیونیستی در حال کشتار مردم فلسطین است و این جنایت‌ها با حمایت کامل آمریکا انجام می‌شود، در حالی که کشورهای عربی تنها تماشاگر خاموش این نسل‌کشی هستند. تنها جمهوری اسلامی ایران است که به کمک مردم فلسطین شتافته است. در کشمیر، یاد امام سجاد (علیه‌السلام) تنها زنده نگه داشته نشد، بلکه تجلی یافت در روح ایستادگی، در همبستگی و در حمایت بی‌قید و شرط از فلسطین.
تحقیقات پلیس دانمارک درباره تحرک اسلام‌ستیزان به مسجد مومنی‌لیه‌السلام:
مسجد مومنی‌لیه‌السلام در یکی از محلات کپنهاگ از سوی گروه افراطی هدف حمله قرار گرفت. مدیریت مسجد این حادثه را حمله آشکار به حق انجام مسالمت‌آمیز مناسک عبادی توصیف و آن را محکوم کرد. در همین راستا، پلیس کپنهاگ روز گذشته تحقیقات خود را درباره این حادثه آغاز کرد. عملیات ساخت مسجد مومنی از سال ۲۰۱۱ آغاز و در سال ۲۰۱۵ به بهره‌برداری رسید.
در قلب شهر آنتورپ به بلژیک یک مرکز اسلامی وجود دارد که مردم محلی آن را خانه دوم مسلمانان شهر میدانند. مرکز اسلامی القدر که با هدف نشاندن گهره‌های طرح مسلم و آشنا کردن غیرمسلمانان با دین اسلام تأسیس شده است. هرچند آمار دقیقی از تعداد مراکز اسلامی فعال در کشور بلژیک در دست نیست، اما در این کشور مرکز اسلامی شناخته‌شده‌ای مانند مرکز اسلامی القدر در شهر آنتورپ وجود دارد. مرکزی که باید گفت مرکز اسلامی القدر در شهر آنتورپ بلژیک در مساحت ۹۷۰ متر مربع در سال ۲۰۰۸ میلادی به عنوان یک مرکز فرهنگی، دینی و اجتماعی افتتاح شد تا به دلیل حضور گسترده مسلمانان بلژیک به آنها خدمات اسلامی ارائه دهد. آنتورپ یکی از پرجمعیت‌ترین شهرهای کشور بلژیک است که از نظر وسعت شهر و حومه پس از بروکسل دومین شهر بزرگ این کشور است و شیعیان ساکن در این شهر برای پاسخ به نیازهای دینی خود مرکز اسلامی القدر را تأسیس کرده‌اند. این مرکز فقط یک مجموعه ساده نیست، بلکه مجموعه‌ای از فعالیت‌ها را انجام می‌دهد. ساختمان این مرکز که شهرداری آنتورپ آن را تأیید رسمی کرده است، شامل دو سالن بزرگ برای برگزاری جلسات آقایان و بانوان است. طبقه دوم این ساختمان مهمانسرا، سالن استقبال از مبلغان و خطبای خارج از کشور و مدرسه اسلامی کودکان است. بلژیک کشوری در شمال غربی اروپا و یکی از اعضای اتحادیه اروپا است که پایتخت آن بروکسل است. این کشور بیش از ۱۱ میلیون نفر جمعیت دارد که تخمین زده می‌شود حدود ۱.۵ میلیون نفر از آنها مسلمان باشند.
ادامه خبرها:
مالزی در شاخص جهانی گردشگری اسلامی در سال گذشته رتبه اول بین کشورهای اسلامی را به دست آورد. امسال مالزی با کسب امتیاز ۷۹ در صدر جدول قرار گرفت. عربستان سعودی، ترکیه و امارات متحده عربی نیز با امتیاز ۷۸ به صورت مشترک در رتبه دوم قرار گرفتند. اندونزی امسال با چهار پله سقوط در رتبه پنجم مشترک با قطر قرار دارد. این رتبه‌بندی را یک سازمان بین‌المللی مرتبه با شاخص جهانی سفر مسلمانان انجام داده است.
و آخرین خبر این بخش این است که نخستین موزه پزشکان مسلمان در عربستان افتتاح شد. این موزه در جده عربستان، اولین موزه تخصصی‌ست که بیانگر نقش دانشمندان مسلمان در شاخه‌های مختلف علوم پزشکی است. این موزه بیش از هزار اثر هنری و پزشکی از سراسر جهان اسلام را در خود جای داده است. این موزه بخش‌های ویژه‌ای را به ابن‌سینا، رازی، ابوالقاسم زهراوی و ابن‌نفیس، چهار چهره برجسته پزشکی اسلامی، اختصاص داده است.
اما در پایان این بخش خبری، زمینی که به آگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب ساعت ۲۳ و ۲۴ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
(ترانه)
شب خیلی به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم، از شدت و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
شب خیلی به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما گذشتیم، از شدت و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
درود بر شما و شبتون به خیر. سپاس‌گذار از همکاران در خبرهای جهان اسلام و همین‌طور از شما با کمال میل رادیو معارف رو همراهی می‌فرمایید. ساعت بیست و دوازده دقیقه و پنجاه ثانیه، سه‌شنبه سی‌وی کومیتی رزال چار ساد و چار بیست و ششم محرم و الحرام هست. در شب بیست و هفتم محرم هستیم و سپاس‌گذاریم از این که رادیو معارف رو انتخاب کردید. بخش دوم برنامه‌ها رو می‌شنوید. ان‌شاءالله با ادامه برنامه تا ساعت ده شب در خدمت شما خواهیم بود. سپاس‌گذاریم از توجهتون. رادیو یک رساله شنیداری‌ست، اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظارات‌تون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا برای‌تون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
امبولانس، امبولانس، امبولانس نکنید، بیمارستان.
هرگز سد و شش سال از تصویب اولین کنوانسیون ژنو می‌گذره. توافقی بین‌المللی برای نظم دادن به شیوه جنگ و محدود کردن رفتار نظامیان که به امضای همه دولت‌های جهان رسیده و بارها برای دقیق‌تر و سریع‌تر شدن اصلاحی خورده. مترقی پزشکی یکی از اصول اولیه کنوانسیون ژنو تا بیمارستان‌ها، پزشکان و تیم‌های امدادی از جنگ در امان بمونن و بتونن به مجروحان و مردم غیرنظامی که در جغرافیای جنگ گرفتار شدن کمک‌رسانی کنن. توافقی انسانی که صهیونیست‌ها پرچمدار خدشدار کردن اون هستن، چه در غزه، چه لبنان و چه در ایران. حمله دقیق و هدفمند پهپادی به آمبولانس‌های هلال احمر ایران در خیابان‌های اسرائیلی‌ها به ایران، جدیدترین نمونه از رفتارهای غیرانسانی این رژیمه. حمله‌ای که مستقیماً جنایت جنگیه و در جریان اون امدادگران هلال احمر در تهران، آذربایجان شرقی و همدان شهید شدند. شاید گاهی از جنگ گریزی نباشه، اما انسانیت حکم می‌کنه آمبولانس‌ها در امان باشن، چون افرادی رو حمل می‌کنند که زخمی و بی‌صدا هستند.
درود بر شما ایرانیان سربلند و سرفراز. زیاد و خاطره همه شده ازیزمون شده. مرزوانی ایران که خصوصا شده اخیر که در جنگ دوازده روزه به شهید دستیدند رو گرامی می‌داریم. بر روان پاکشون درود می‌فرستیم و به خانواده محترم‌شون ادای احترام می‌کنیم. ان‌شاءالله ادامه‌دهنده راه اونها باشیم. ایران همیشه سربلند و سرفراز هست به خاطر وجود ایرانیان با قیامت و ایرانیانی که مرز و بوم و دین و ناموس براشون بسیار مهم هست. باز هم خدا رو شکر می‌کنیم که در این سرزمین زندگی می‌کنیم. ایران سربلند.
رژیم بعث عراق در طول جنگ تحمیلی بارها تلاش کرد یک پل راه‌بردی را در ایران منهدم کند. پلی که دربازه گه برود کالا از اروپا به ایران بود. سرانجام در سال ۱۳۶۴ این پل با موشک عراقی‌ها منفجر شد. برآورد کارشناسان این بود که تعمیر و راه‌اندازی پل چهار ماه زمان می‌برد. این زمان خیلی طولانی بود و کشور را با بحران مواجه می‌کرد. مسئولان کشور معتقد بودند این گره به دست سید محمد سنی‌خانی باز می‌شود. سید محمد در مدت کوتاهی راه حلی منحصربه‌فرد ارائه داد. سنی‌خانی با تجربه‌ای که سالها اندوخته بود، با یک ابتکار ویژه ایران را از یک بحران اقتصادی نجات داد.
بلشو بردارم، من بلشو، ماشالله، ماشالله، ماشالله. خطه مقدم، مقدم برسه، مقدم برسه، مقدم، مقدم، مقدم، مقدم، مقدم، مقدم، مقدم.
پس از پیروزی انقلاب، سید محمد در اواخر سال ۱۳۵۸ وارد سپاه شد و از ابتدای جنگ تحمیلی با ایجاد مرکز اعزام نیروی سپاه در محل لانه جاسوسی آمریکا، مسئولیت اعزامیه از این ازام رزمندگان را به مناطق عملیاتی بر عهده گرفت. جنگ تحمیلی وظایف مهم بخش تدارکات و پشتیبانی بود. محسن رضایی، فرمانده وقت سپاه: «با تانک‌ها و نفربرهای سپاه، طوبخونه‌های سپاه را باید از یک نقطه به نقطه دیگه جابه‌جا می‌کرد.» سید محمد سنی‌خانی برای این که این نیاز فوری و مهم را در جنگ تحمیلی مرتفع کند، با کمک مردم واحد پشتیبانی و تدارکات جنگ تحمیلی را راه‌اندازی کرد. سنی‌خانی نقش معاصر و تعیین‌کننده‌ای در ایجاد تحرک در یگان‌های رزمی و پشتیبانی و رفع کمبود وسایل نقلیه سنگین ایفا کرد.
محسن رفیق‌دوست، وزیر وقت سپاه: «اینجا دیگه رفتیم یه برادر ای که توی ساختمان محکمه ساباک بود، اسمی آقای شادنوش بود، با ما آشنا بود. گفت میاد باها کن، دره باها کرد و ما یه تعدادی از بچه‌هایی که بعدن هم توی ترابری سپاه تا مدت‌ها بودن، این‌ها اکثرشون رو رنگ تاکسی بودن که کارشون رو برکردن و براند تو سپاه با ما کار می‌کردن. ما در ۲۰ ساعت از اینها رو بردیشتیم، رفتیم توی ساختمان محکمه ساباک، و یه ۴۵۰ هاتر از ماشین‌هایی که اونجا بود و در آشباه یه گفتاد رو بردیم، در آشباه اینها رو بردیم و پشت فرمون روشنگ کردیم، ماشین‌ها رو و این ماشین‌ها رو بردیشتیم و بردیم تو اینجا، این شد بیس ترابری سپاه.»
محمد محمودی، همرزم سپاه: «تشکیل شد، خب امکاناتی نداشت، مردم بودن و کمک‌های