متفاوت شده دیگر؛ این‌قدر موارد متأسفانه هست که می‌تواند هاشیه را برهم بزند. در این‌قدر پیروزی که می‌کنند، مجبور می‌شوند کسانی که گردانندگان اصلی فوتبال هستند، به قول شما، چندین امضا بگیرند تا طرف بتواند بیاید و در تیم عضو شود. بالاخره چند سال بعد استغلال بازی کردی؟ من سه سال بعد استغلال بودم. سال شهر چه سال بعد بود؟ بعد خجا رفتیم؟ رفتن من. خب، تصمیم ازباجم گرفته بودم. بعد باشگاه بانک ملی. آن موقع تازه می‌خواست یه ذره امکانات بدهد؛ یعنی پول می‌داد؟ وام می‌داد؟ پولم هنوز پولکی نشده بود که یه وامی به ما داد. ما می‌خواستیم در شروع ازباج بودیم، باشگاه بانک ملی؟ برگشتی دوره بانک ملی؟ بانک ملی خود، یعنی به خاطر اون وامه برگشتی؟ وامه. خب، یه مقدار چیز بود، برام خوب بود، تأثیر داشت. یاردونت چقدر بود وام؟ فکر می‌کنم مثلا پنجه هزار تومن؟ صد هزار تومن. شنوندگان از این توجه بفهمید. آقای علی شوری صد هزار تومنی، صد تا هزار تومنی رو داره می‌گه. به خاطر صد هزار تومن وام، تازه نه، مبلغ قرارداد، ترجیح می‌ده که بیاد بانک ملی برای اینکه بخواد ازباج بکنه. خب، تا سال شست و نو، آخر شست و هشت. میدونی شست و هشت، شست و نو. دیگه اومدیم و کلاسه مورد بگیریم؛ یعنی دیگه آخرین باشکاتون همون بانک ملی بود. خب، خیلی زود خداحافظی کردی. شما به سی سال هم نرسیدید. دقیقاً بیست و هفت سالگی خداحافظی کردی. بیست و هشت، نه، سالگی تقریباً خداحافظی کردی. چرا آقای شوری؟ پول هم نبود دیگر؛ یعنی به عنوان شغل حساب نمی‌کردید؟ آره، من خب یه شرطی داشتم. شغلی هم داشتید اون زمان؟ باشگاه ورزشی داشتم. یعنی چی کار می‌کردید اون باشگاه؟ چرا اشترای ورزشی؟ سه چار نو بود، پینگ‌پونگ بود. یعنی باشگاه مال خودتون اجاره کرده بودید؟ نه، پدری، ملک پدری بود. همون قهوه‌خونه نه؟ همون قهوه‌خونه رو چون ما اومدیم می‌کردیمش باشگاه. آره، اون شد منبع درآمدشون؟ منبع درآمد هم بود. خوبم، پول هر می‌آوردم، دیگر این بود که دیگر پس دردقه مالی اون زمان خیلی نداشت. شرکشونی؟ نداشت شرکشونی. دیگر ادامه ندادیم فوتبال‌ها رو. بیشتر چسبیدیم به این باشکای کار کردیم. و ازدواج هم کردی؟ ازدواج هم کردیم. بعد رفتیم کلاسای مربیگری؟ کلاسای مربیگری رفتیم، همه رو سپری کردیم. اون موقع همینجوری بود. دی و سی و بی و ای تا بی تا بی. شرکشونی. بی آسیاره دارید. بی آسیاره دارم. و دیگه افتادیم تو زمینه پیشکسفت‌ها. در این موضع افتادیم. از چه سالی؟ آقای شوری، من سال‌های سالها که اسم شما رو می‌شنوم، اسم علی شوری عجین شده با تیم پیشکسفت‌ها. نه، استغلال. بچه‌ها رو جمع می‌کنید، میرید مسابقه، میرید شهرستان، نمیدونم، بازی خیلیه برگزار می‌کنید. ۱۷ سال من این تیم رو جمع‌جوری کردم؛ یعنی تقریباً از سال ۱۳۸۷، حالا ۸۶، ۸۷. ۱۸ سال شما این تیم رو جمع کردید. چی به ذهنتون اومد؟ یه چار جنوبه گذاشتم تو همین صدا و سیما، همین زمین چمنه ما؟ همین زمین چمنه شما. خب، استغلال بود. بله، شده. من نگاه می‌کنم، سازمان صدا و سیما زمین چمنه خیلی خوب داره. زمین چمنه طبیعی خوب داره. حتی یه ذره حالا شدتش متفاوت شده، یه ذره شده ضعیف شده باشه. اما سال‌هایش، سالی که از بهترین زمین چمنه رو داشت. خدا را شکر. محروم به آزاد کتیرهی که رئیس تربیت‌بدنی ما بود، به من می‌گفت: «ابو، فازلی، میدونید چه باشگاهی لیگ برتری می‌خوام اینجا تمرین کنن؟» مطمئن، اینجا محدودیت تردد دین‌ها بود، سخت بود دیگر. حالا اینجا چمنه ضعیف شده. بعد اومد اینجا بازی چهار جانبه. بله، همه آقای کتیرهی که شما اسمشون بوده، ایشون مسئولی برگزاری بوده. بله، ایشون مسئولی بوده. رویشون شاد. از جانبازان سرفراز جنگ بودن و جانباز شهیدی که در بین ما نیستن. ان‌شاءالله که رویشون شاد، اذکارشون گرامی. خب، بعد یه چهار جانبه گذاشتن: استقلال، پرسپولیس، شاهین، صدا و سیما. شاهینم اومد. آره، تیم شاهین اومدن. بعد بازی اولو شما تیمو جمع کردین. اون موقع نه، من بازیکن بودم. مربشم. خدا بیامرزد آقای حسین فرزامی بودن. رویشون شاد. بله، ایشون اولین رئیس فدراسیون اسکواش بودن که فوتبالیست بودن. بله. بعد رفتیم و همین آقایون صدا و سیمایی و ما بازی رو باختیم. بجده، ما باختیم. خب، بعد بازی تدادمونم کم بود. ده یازده نفر بیشتر. یه تیم فقط بود، نداشتیم. مسئول برگزاری مسابقات شخصی بود به اسم نسرالله رحیمی. بله، که سالان یونس شکوری رو برگزار می‌کنن. بله، بله، بله، بله، بله. افراد اصیل و قدیمی هستن که در کنار پیشگفتان سال هستن. ایشون به من زنگ زد، گفت: «فلانی، تو که این همه دوست داری، مجید نامجو، میتی فنونی، بیجن تایری اینا رو ورده بیار.» آخه چی بود این بازی؟ مثلا ده یازده نفر بودید. با پرسپولیس هم افتادیم. پرسپولیس هم به شاهین بازی رو باگذاری کرده. شما شدید رده‌بندی. دیگر پیشگفتان. دیگر پیشگفتان. باسه سبوم چارو. بله، گفتیم: «باشه آقا.» ما زنگ زدیم بچه‌ها رو. مجید و آقا نباید بچه‌ها رو می‌آوردین. دیگر یه بازی بدونه، به قولو، برای بقیه بازی‌کاتون بازی کردین. بعد که تو رده‌بندی بوده، البته خوب شد. نه، بردین. سلاسیما شما رو؟ نه، نه، سلاسیما رو فینا. بعد او وردیم و بچه‌ها رو وردیم و کاری نداریم. آقا نگفتم بهتون، مثلا به سلاسیما ببازی داره فینا. نه، آقا مزورو من نرسید. امیرخانی داشتید؟ بله، امیرخانی که هنوز هم کنوده کمک می‌کنن. بله، ایشون از قدیمی‌های فوتبال سلاسیما بودنده، هستن. بله، بله. بعد دیگه کاری نداریم. حالا دویش نفت، سه دو، این طورو بازی رو بردیم. سه ماه این داستان گذشت. آقای من مربی نوجوانان استقلال بودم. تو اون مخته ساله هشت شدید سر مربی بودید. سر مربی. رئیس اکادمی هم حسن روشن بود. من مربی نوجوانان بودم. خب، ساله شش تو اون مخته. بعد اما نصیبه من زنگ زدش که: «فلانی، یه چهار جنابه سی مرخ هستش تو ورزشکو، دست گردی استقلال، پیس پولیس، درسته، تیم هنرمندان و تیم رسانال که حالا آقای آدل فردوسی پول بودن. این چهارتا تو بیایست بده.» گفتم: «آقا، من یعنی شما تیمو جمع کن.» آره، با مانه مردی. اما نصیبتون گفتی نه. اما نصیبو گفت: «همه دوستای تو هم، تو میتونی جمع کن.» گفتم: «آقا، این همه بزرگتر داره، لطفاً به اونا بگید.» گفت: «نه، من میخوام تو جمع کنی. من به هیچ کدوم اینا اتمینان ندارم که یه تیم خوب بیارن. شما تیم خوب جمع کن. شما یه تیم وردابیر پیش کسفت.» آقا منم پذیرفتم. یه تیم اووردیم. اولین بازیمون افتاد با تیم هنرمندان به مربیگری حسین یاریار. من افتخار داشتم، خودم ده سالاتو تیم هنرمندان بودم. آقا جسارتا، تو اون بازی که میگی منم بازی کردم، بودیم. پر بازی کردم. خیلی کم البته. چند فوتبالی. سه همیشه مدتی ساله پور میومد. امی میرزایی هم میومد. تو رابیان. آقا رجا، تو رابیان. آقا رجا، تو رابیان با تیم رسانه بودن. آقا رسانه بودن. برد. این تیم یه هفته قبلش یکیش تیم استقلال، ناصر اجازی رو بردادید. تو کیش من اون بازی رو نبودم. بچه سردی، سردی، سردی گذرانن که مسئله یکی از بچه‌ها هون رووت امیر نوری، مسئله تو اون بازی بازی کرده، گذرین، گذرین بردن. ناصر اجازی گذرین، گذرین بپست. شما دلار، دلار گذرین، دلار، دلار، دلار، دلار تونه، دلار، دلار، دلار، دلار سی arbe ر چی تو باره سالو دروازه اونرمندان گله میشد. بعد ما با این تیم افتادیم. اولین واضیه هفته بهشون زدیم. هفت یک. اون واضی رو ما بودیم. پشت نیادم برم، ما بودیم. من خودم هفت هشت رقیقه واضی کردم. بعد فینال پرس بولیسی هم خب، تیم رسانه ها رو بردم. فینال افتادیم. برم که سه یک. ما این واضی رو هم بودیم. خودت بازی هم میکردی آقای شوری؟ فقط دیگه مربی بودیم. خب، ما تو این دوتا بازی با گوشی خودم اکس گرفتم. یه بلتنه کچیک درست کردم. چقدر خشنه هست. اسامی بازکنه رو نوشتم، زننده گوله رو نوشتم. یک کار رسانهی انجام دیدیم. بازی دوم باز نمارتبه اکس گذاشتم، اسامی رو نوشتم. تمام کسایی که اومده بودن اسمشون رو نوشتم. خب، فینال منم پخش مستقیم داشته. زنگ زدم. خب، فکر میکنم سروشه زنگ میزنه، سی دی میگیریم. بله، الان دیگه فکر نمی کنم بچه‌ها سروش سی دی میدن. همچنان دیگه خبری نیست. آقا، الان دیگه سی دی که سی دی نمیدن. الان باید بری تلویو بیون دالوت کنیم. سی تا سی دی من گرفت. من خودم اولین اجرای تلویو رفتم از سروش خریدم. مثلا ۱۵۰۰ تن دارم. یه سی دی خریدم. من یه دونه پاکت درست کردم. این بلتنره که درست کردم دادم، سی میش کردم تا پیزم خیلی خوشیه. گذاشتم توی این پاکت. یه دونه سی دی گذاشتم که برم با خانواداشون. بازی همه شون دادیم. یکی یه دونه. با همه شون دادید؟ عجیب خودتون از اینه کردی؟ آره. موقع خروج از ورزشگاه که دیگه همه رفته بودن، همه بچه‌ها رفته بودن. آقای نبی من رو صدا کردن. آقای مهتی، محمد نبی، دبیر فدراشی موردن اون زمان. بله، بله. آقای شوری، من یه آدم رفت، شرمندم. خب، کاب و مدال اینا همه چیز سر زمین داده بودن. از خواهی من شرمندم. یه آدم رفت. من دیدم عجیبیشون. یه پاکت در رو اردن به من دادن. چی بود؟ من این پاکت اومدم تو ماشین، در خفا و خلوه باز کردم. دیدم ده میلون پول. یه چکه ده میلونیه برای تیم قهرمان بود. چه ساله اید آقای شوری؟ سال نوود و یک نبود؟ هشت و ده، هفت، هشت و ده، هفت. تقریباً ۱۷ ساله پیش. خب، فکر میکنم پرایت ۳-۴ تومن بود اون موقع. تقریباً. من این پول رفتم میشه باش ۳-۴ تومن پرایت بفریا. من این پول، این مبلغ ها چه که رفتم نخ کردم. خب، بعد تو هر دونه بولتنا تقسیم کردم بین اون چند نفر. این مبلغ ها رو گذاشتم پیه پاکت گذاشتم تو اون پاکت. و یه رسیرانی هستش. نایب فکر میکنم سادتاباد میدونه. همه رو دعوت کردن. بچه‌ها همه اومدن. چه زوغی داشتین آقای شوری؟ یکی یه دونه سر هم داشتن. سالده میخوردن. پاکت ها رو گذاشتن، دیدن سیدیه بازیه. خوب اکس، اکس موبایلینا زیاد چیز نبوده. اینه هلو. بعد اون پاکت هم که خب، اون مبلغه بودش. فکر کن نفر تقریباً سی ست چار سر هزار تومنی شد. سی ست چار سر هزار تومنی شد. اکس و تصاویرش همه هستش. اجا. آقا، این دیگه بچه‌ها مارو ویل نکردن. آقا شوری، فقط شما بیا. آقا، دقیقاً یه هفت هشت ده روزی گذاشت. آقا شوری بود. آقا بهشون مزده کرده. هم ریستوران بردیشون، هم برده بودن. یکی از اون نفراتی که الان هم هستش، با هم هستیم. ستاره همدانیه. مهتی، پاشازاده، رزا، حسنزاده، علی مصطفی، حاشم ایدری که دوتو گلومونو زد. من فکر مانم حاشم ایشا به حق خورش تو بازیه. مهلی نرسید. خب، هم دوراش بازکنهای خیلی شاخص خوبه اون موقع. علی دایی دیگه نفر اول فوروارده و مهاجمه. و بش و عید آشمیان اینا هم بودن. دیگر بعد حاشم ایدری یه قدر دیگه به فوتبال معرفی شد. تا چه چه لیک سالیگه هم میدونم فوتبال فوتبال. خلاصه دیگر از اونجا ما افتادیم تو تسبیح. هر جا بازی بود به مزنگ میزدن. دوستانه طوری شد که رفتیم دوبهی بازی کردیم. رفتیم ارمنستان بازی کردیم. همین کیش با این تیم هنرمندان رفتیم بازی کردیم. مشهد، تبریز، شهرهای شمالی، جنوبی. یه چیز در حدود ۴۰۰ تا بازی رسمی تو کارنامه ما هست. حالا میخوایم راجعه پیش کسطان صحبت بکنیم. اگه موافق باشین، تو این چند دقیقه آخر راجعه همین موضوعو هم گب بزنیم. آقای شوری، یه فرصت بگیریم و برگرم در خدمتون هستیم. خب، همراهان عزیز رادیو و عرضش بریم بخش سه مون و پایانی گفتگوی این برنامه رو بشنبیم با جناب آقای علی شوری. آقا، تیم پیش کسطان استرال پا گرفت. سفر خارجی رفتید و داخلی، جزیره این ور اون ور. و الان تو این فرصت میخوایم تو این دقایق پایانی برنامه راجعه با این پیش کسطان صحبت بکنیم. الان واقعا اگه علی شوری نبود، این پیش کسطان باید کجا میرفتن، چی کار میکردن، چه اتفاقی میفته؟ دای شوری، الان از وضعیت بچه‌ها میخوام برام تعریف بکنید. ببینید، خب، در حال حاضر ما اولا اینکه خودم جز اون هفت نفر حید مدیره پیش کسطان هست؛ یعنی کومیته داره پیش کسطان در باشگاه کانونه، زیر نظر خودم. مثلا مدیر آمل برامید باشگاه هستیم. همین چندی پیش تمام پیش کسطان رو دعوت کردن. این پیش کسطان خودشون رای دادن، هفت نفر رو اتفاق کردن. کیا بودن؟ به جز شما، کیا هستن؟ من بودم، آیه بهتاش فریبا، آیه شاروخ بیانی، آیه محمد نوازی، آسینه ترابو از نصرهای متفاوت هست. بله، احمد زرین کمر، محمد نوری. این هفت نفر شمبه یه جلسهی داریم، یه رعیری میکنیم. یه نفر رو با منه، احتمال داره شما بشید. نه، تا بهتاش فریبا بزرگتر از ما هستن. من هیچ وقت به خودم اجازه نمیدم که بخواهم الان پیش کسطان ترین این هفت نفر. آقا بهتاش هستن. اشونم از آدم های نیک روزگار هستن. دقیقاً. خب، الان چی کار میکنن؟ یه ساختمانی قرار در نظر گرفتن. خب، بیرون هزینه هاشی که میده. آقای خود باشگاه صحبت کردی. خود باشگاه در