کارانِ من را هم همراهی بفرمایید. من آرش دارابی هستم؛ به عنوان گوینده در این نوبت در خدمت شما بودم. به اتفاق همکارانم، آقایان سید بلال حسام قزنفری (تهیه‌کننده)، رضا رزایی (صدابردار) و روح‌الله محسنی (همه‌انگیز)، در خدمت شما بزرگواران بودیم. با پخش برنامه «روایت آشنایه» و گفتگو با مادران و همسران شهدا، از حضور شما مرخص می‌شویم و با پیام ولایت با شما خداحافظی می‌کنیم. یا علی مدد، خدا نگهدار.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترفتنم بیاورم؟ جاده روبروم نشسته، آیه‌ی برگشتن ندارم.
روایت آشنایه... چجوری بگم که نیستی؟
هم دلت همیشه، هم در جای خالی تو.
نمی‌شود با یک آیه‌ی خاطر پُر کرد.
به نام خدا و سلام. این برنامه «آشنایه» است؛ از زبان همسران و مادران شهدا که ما را آشنا می‌کنند با شهدای عزیزشان. قرار است در این برنامه یک روایت آشنایه را از زبان یک همسر شهید بشنویم تا با شهید عزیزش بیشتر آشنا شویم.
شهید حسین امینی امشی در ثامن بهمن‌ماه ۱۳۳۸ در روستای امشی‌سنگر از توابع سرسبز گیلان به دنیا آمد. چون ماه محرم بود، خانواده نام حسین را برای او انتخاب کردند. حسین در خانواده‌ای بزرگ‌رشت (یا بزرگ‌نسل) کرد و لحظه‌ای برای دفاع از دین و وطن آرام و قرار نداشت. با شروع جنگ تحمیلی، از همان آغاز به جبهه رفت و تا زمانی که به شهادت رسید، با وجود دو فرزند و همسر جوانش، کمتر در کنار خانواده بود. حسین امینی در بیست‌وم دی‌ماه سال ۱۳۶۵ در عملیات کربلای پنج در شلمچه به شهادت رسید.
قریب شد خون بارنامه زهران...
روایت آشنایه. این برنامه به بوی خوش بحار نارنج و شمیم دل‌نشین باران‌خورده در طبیعت زیباگِ شمال گره خورده. مهمان حاجر پورواجده هستیم که با آشنایه‌های غشنگش رد پای خاطره را می‌گیرد و می‌ریم سال ۱۳۵۷. توی خونه ویلای زیبا در شهر آستارا با دختر جوانی به نام حاجر آشنا می‌شویم؛ دختری که سرنوشت خودش را با جوانی به نام حسین گره می‌زند و امروز یک آلم آشنایه برای گفتن دارد.
نگاه من گره می‌خورد به نگاه خانم پورواجده و منتظر می‌مانیم تا شروع کند. وقتی می‌خواهد از آن وقت‌ها بگوید، یک برق خاصی توی نگاهش است و ما مشتاقانه حرفش را می‌شنویم.
«چهار تا اتاق داشتیم. خودمون، مادرم (تقریباً تازه ماه‌های آخرش بود)، هفتا بچه با اون کچول که می‌خواد بیدنه، هشتا بچه پدر مادرم و یک خاله پیری داشتیم. اونم یک اتاق داده بودم مخصوص اون. دیگه بقیه اصلاً جا نداشتیم. یک خانواده اومدن. آقا اینا سمج که شما به ما اتاق اجاره بدید. آقا اینا رفتن، اومدن شوهرش ارتشی بود. اون آقایی که اومد اولش ارتشی بود. دیگه ما گفتیم خونه اجاره نمی‌دیم. لکن نه، همه اینجا گفتن شما رو تعریف کردن. من شبان نیستم و خانواده می‌خواد که دختر بزرگ داشته باشه. شب بید با همسرم بقابو اینا... بعد دیگه بقام اومد و مادرم صحبت کردیم. چند روز اینا مادر خانم اون آقایی اومد و گریه و زاری و اینا. خلاصه گفتیم: اولاً یک سال بدیم، خونه رو بدیم. نگود قسمت می‌کشه، یعنی اون تقدیر می‌کشه. هجی، ما یک سال اتاقم رو دادیم به اینا.
و دقیقاً هفته اول اسفند ۱۳۵۷ بود. پاتمه خانم همسایمون هم مستاجر مون. من گفتش که: ناجر مجده بده، داداشان می‌خوان بیان اید دیدنی خونه من. بعد تعریفشونه کرده بود برام. داد و بردر دارم، دوتاشون همزمان سرباز هستن و اینا و خیلی زنه تنهایه بود و روب بود. من یه فهمیدم اینا سرسدا داره میاد. یکیش غلیز رشدی حرف می‌زنه، یکیش یه موند نیه، نمه فارسی؛ بیشتر شبیه به فارسی بود. کدوم حسین؟ اقابل و اون که فارسی هم می‌زنه. بعد ما تو حد چار آب داشتیم. دیگه خب، وروب بود. دیگه من رو بتم آب بکشم از چار. بعدم یه جوانی میگه که: چختر هم اجازه هست منم آب بکشم؟ بعد من اصلاً جوابشو ندادم. سطلو خالی کردم. یه سطل مخصوص این آب کشی بود. بعد من سطلو گذاشتم روی چاه و اومدم و ایون داشتیم. اومدم تو ایون، این سطل افتاد تو چاه. این نمی‌تونست در بیاره. بعد فاطمه اومد گفتهش که: دادا، شانسین کجای سوابر سوخ؟ به قول محروف، اولین بار بلده به چاه آب دیدمش.
درست از لحظه دیدارمون با هم که شد، دنیای من روشن.
به بیداری من و تو هم ترانه تو راه سرنوشتیم.
چه ساده قسمونو برای هم نوشتیم.
من و تو هم ترانه تو راه سرنوشتیم.
چه ساده قسمونو برای هم نوشتیم.
روایت آشنایه حاجر و حسین شروع می‌شه. چقدر ساده، چقدر زیبا و چقدر دلنشین. خانم پورواجده با همون لبخندی که بلب داره، لحظه سکوت می‌کنه. ما هم سکوت می‌کنیم. انگار لحظه به لحظه اون روزا رو داره میبینه و برای ما تعریف می‌کنه. یه زوق خاصی توی حرفاشه؛ مثل همون دخترهای و اونی که برای عشق لحظه شماری می‌کنه. با همون شور و شوق از آشناییش با حسین برامون میگه:
«یه روز رفته بودم بیرون. چون تو نوه چاکی من ندید، چون تاریک بود دیگه. اینا یه روز بیرون بودن. فادمی گفت: بیا برام غند خورد. من بلند نبود. غند خورد من برام شده. برام غند خورد می‌کرد. اینا دوتا برادرها اومدن. بعد اینها بردم. خودش به هم تعریف کرد. خوهرش پرسیده بود که: اسم دختر سابخونت من چیه؟ بعد گفته بود: کدوم کچکی یا بزرگی؟ من دوتا خوهر بودم. خوهرم چهار سال من کچکتره. گفت: نمی‌دونم. اون روز براد غند خورد می‌کرد. گفت: آجر میگی؟ گفت: آره. بعد هیچی نگفته بود. بعد یه قولت گفت. چرا پرسیده داشت؟ گفت: هیچی. به نظر دختر خوبی میاد.
بعد حالا از نظر طبقاته خیلی فاصله با هم داشتیم. خودم از نظر بردم متوجه شده. میگه: از نظر حالا مال، از نظر فرهنگ، از نظر متفافت بودیم. از نظر مالی اونها زعیفتر از ما بودن. مهم نبودن. مزرم نه که به اونها دیگه ما اصلاً فکر نکردیم. نه حسین فکر کرد، نه من فکر کردم. چون حسین اومدید: ما چهار تا اتاق داریم، پونسد متحیات داریم، اینقدر مغازه داریم، شالیزار داریم. ولی به اینها دیگه فکر نکردیم. اصلاً ما دوست دوست مونده بود.
به شب چار شمه سوری، فاطمه اومد گفتهش که: حسین به تعلق اومد. شده تو هم اگه میخواییش ما بیاییم خاستگاری. اونقدر باید حرف بزنه. بعد گفتم که: اگه میشه با مامانم حرف بزنید. بعد مامان هم گوشه باید سدیم و چند کلمه بعد گفتهش که: آره، مایل هستید، شما معافق هستید. و خیلی با حج و حیاء. بعد فقط گفتهش که: من هیچی ندارم. من نه خونه دارم، نه ماشین دارم. قبول داری؟ من بیایم خاستگاری. بعد گفتم که: نه، اونها مهم نیست، اشکال نداره. گفت: بیا. گفتم: ولی نیمیدونم بابا میده یا نده. یا منم درس میخونم. اون خاستگاره که میمدن، بابا میگفت: نه، حاجر درس میخونه. درسش تموم بشه، تازه در مورد ازدواجش من فکر میکنم. پدرم خیلی دوست داشت ما درس میخونیم. منم خیلی علاقه به درس داشتم. یعنی خیلی خب، من خیلی دوست داشتم برم دانشگاه. باید دانشگاه بشم. اصلاً تصمیمم خیلی بالا بود. خیلی درسم خوب بود. هیچی دیگه. صحبت کردیم و گفتم: نه، الان بیا استراتشو بزن. یعنی میشه، یعنی نمیشه. بعد رفت. تقریباً دومی روز بود فکر کنم. اید بود. یه گلوشینی گرفتن. اومدن و تقوی معمولم.
بابا میگفت: نه.
شور شیرین تو هرگز از سر من کم مباد.
کاش کی جز داغ عشقت با دلم هم دم مباد.
خانم پورباجد انگار هنوزم از نگفتن پدرش به خاستگاری حسین رنجیده خاطر میشه. انگار دوست نداره کسی به حسین نبگه، حتی اگه عزیزترین فرقیه مرد زندگیش باشه. حاجر و حسین یه عشق پاک رو تجربه میکردن. و عاشق هیچ وقت از راهی که در اون قدم گذاشته خسته نمیشه، حتی اگه بارها و بارها جواب رد بشنوه.
فاطمه به مادرم گفت: حسین داره میره. خود با حاجر خدافصی کنه. شما اجازه میدید؟ بعد من میشه استه بودم. پبن گفتش که: گذنگیت دانش. چخوازا بیزر بیزر حرف بزن. بیا. گفتم: باشه. رفتیم. زیر درخت چنار بود. واستادیم و یه خود حرف زدیم. مامانیتون پس بعدش نمیامه. نه، دوست داشت حسین. بعد دیگه واستادیم و یه نابی من گفت: من خیلی دوست دارم به یه هدیه بهت بدم. من الان هیچی ندارم. من گفتم: این همه هدیه چرا نیست؟ بعد گفت: میتونم یه برگه چنار بهت هدیه بدم. آخی گفتم که: آره، چرا که نه. و یه برگه چنار چی داد به من؟ حالا جالب برمان این جالب بود. اونم گشت گشت. اون که صافه، اونی که قشنگه، اونی که سبزه. اونو چی داد به من؟ یعنی همجوری هر دمیلی که بره نداشت بده به من. بعد گفتم: خب، همون من چرا کنم؟ من دستم به شاخه نمیرسه. بعد یه برگ چی داد به من و گفتش که: باشه، میرم. تو به من بده. اولین هدیه همون شد. برگه چنار.
دیگه همونجور بقول آیه شریفه یا آیه هل از این آمن و افوه و لغات، همونجور یه قول دادیم. توی جد پا بذاریم، کل بارمون توقع برسیم. به ساحت دل برسیم. به سایه گل. فرصت پرند بودن. هفته دل زدن به دریا. ایدن. یه روز بهتر توی آهینه ی فردان. هدیه آشنایی و ازدواج برگه چنار بود.
با همه ی سختی ها و مشکلاتی که بر سر راه ازدواج هاجر و حسین بود، هیچ کدومشون لحظه این نامید نشدند. خانم پورواجده از سختی های اون دوران عبور میکنه. هاجر جوون ما پشتوانهی مثل مادر رو داره که پدر رو رازی میکنه تا یه زندگی آشقانه شروع بشه. با همه ی زیبایی هاش، یه زندگی که با زیبایی یه طبیعت گره خورده.
پارچه از این چادر نمازی از اونا خیلی بودم. مغنو و چادر همون جاریم خیال برم دخته بود. همون شد لباس عرسیم. بعد اومدیم آزاده نشستیم. خب ما خونمون غربی به مهراباد سمت مهراباد رو اون سقوه نشستیم. یه عکاس تشرت میشد. من صدا کرد. گفتش که: آقای عکاس، بیا از این عرس دومد یه عکس بگیر. مردم هی وروای نگاه میکرد. گفتش که: چیه؟ به ما نمیاد ما عرس دومد باشیم. من که سوید پوشیدم، خانم هم که چادرش روشنه. ما عرس دومدیم. و گو بلو من همجین عرس دومدی ندیدم تا الان. یه عکس از ما گرفت و اون اولین عکس و تنها ترین عکس مثلا عرسی ما شد.
که بعد روز سبوم بود. یه مومه یه ماشین درواز کرد و رفتیم. راننده گفتش که: آقا، بوخ بزن. تو داری انا عرس دومد میبری. بعد رفتیم میراباد. یه خونه بود. یه کچه بومبست بود. دوتا درداشت. دوتا خونه داشتنه. خونه دوگامی. ما وارد شدیم. اتاقی که قرار شد ما توش زندگی کنیم. قبلش بعد شهرمین ها اینقار توش زندگی میکردن. خب ما اولین بار لب چای آب همدیگر دیدیم. اولین هدیه که به هم دادیم برگ چنار بود. اولین روز ازدواجمون سال خمسی خودمون قرار دادیم. از اولین روز ازدواجمون نمازمونو به جماعت خوندیم. بعد از این اولین های غشنگ خیلی زیاد داشتیم. ولی هر کدو برخودش داستان داره. بمانه.
نگاه دل نشینم. زندگی حاجر و حسین شروع میشه. یه زندگی ساده و زیبا. اما امان از روزگار که نمیذار این دوتا جوون تا عبد در کنار هم باشن. و چقدر زود روزای قشنگ به پایان خودش نزدیک میشه. جنگ تحمیلی آغاز میشه. قرار روایت فراغش رو از حسین برامون بگه. ازش خواستیم برامون بگه که چهار در این درخواستیم برامون بگه که پنج سال کنار هم زندگی کردید.
شیخ سان و سه ماه و نه روز و نوزه سات روزی که اخ ساعت یه اخ شدیم. و ساعت که رفت. سال شست و چهار زمستون بود. بر فجر هشت. البته اعضاماش اصلاً نمیگفت به من. فقط میگفت: میرم معمولیت. بعد من یه خوابی دیدم. بعد اونجا فهمیدم که زخمیم شده بود. اصلاً گفت: از موتور افتادم. دیگه آخرین اعضامش یازده آزر هزار و سی سد و شست و پنج روزه. سه شمبه. دیگه طبقه همه اعضام ها رفت و من بردقه کردیم. ولی اون حس و حالم غریب بود. خیلی استراب داشتم. آشوب بود. دلم مهدیمون. پنج سال و نیم محمدمون. دو ماهی مونده بود چار سالش تمام بشه.
دیگه من شب بچه ها رو خوابوندم و مفادی رو برداشتم. رفتم اشپسونه نشستم و منوجات آقا امیر المومین رو بر خودم کندم. دیگه صبح چار شمبه شد. و صبح نهار و خروب شد. بعد از اعضام بود. من داشتم تو اشپسونه کار میکردم و دمیرم از پشت چشم رو گرفت. خب زود لورفت. چون هم اطرش براماشنا بود، هم جنس پوستش دستش براماشنا بود. من خواستم خودم رو براش لوس کنم. اماده داریم. گفتم: خب، کیا چشم من رو از پشت گرفته؟ خودشو معرفی کنه. من دیگه برگشتن بودم. ایوانا میگه: تو اینجا چی کار میگونی؟ مگه نرفتید امروز اعضام بشید که شما؟ بعد درش شوخی کرد و گفتش: نه. گفتم: شما بنجالید. شما نه نه. برای دیگه رفتیم. و دیگه میبه و چایی بردیم. و مرغنه در برده آماده کردم. مرغنه شکرمونت خیلی دوست داشت. دیگه کنار خونوادهش خوردیم. و دیگه صحبت کردیم. و اونو به من گفت: کاغذ غلم بیار. میخوام وسیعت نامه بینیم. حالا داستان داره. من ناراحت شدم. حالا وسیعت برش نوشتیم و بردرش بود. امزای کردیم و خودشم امزای کرد. داشتم توش بسانه کار میکردم. نیمار گفتش که: کاراتو