خب، حالا شما ببینید این چیزهایی که آراسته بودن، تمیز بودن، مرتب بودن و معطر بودن است؛ اگر کسی همین‌ها را انجام دهد، خودش شباهتی با پیامبر (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) پیدا می‌کند. «یَا أَیُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّکُمُ الَّذِی خَلَقَکُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالًا کَثِیرًا وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِی تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ کَانَ عَلَیْکُمْ رَقِیبًا» (نساء/۱). قرآن کریم در هر دوره‌ای انسان‌های نمونه را معرفی کرده است، اما آن‌کسی که تا ابد می‌تواند الگو باشد و تمام انسان‌ها را به سمت خود جذب کند، پیامبر اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) است؛ شخصیتی که جامعِ کمالاتِ انسانیت است. به همین خاطر است که خداوند متعال می‌فرماید: «لَقَدْ کَانَ لَکُمْ فِی رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِّمَن کَانَ یَرْجُو اللَّهَ وَالیَوْمَ الآخِرَ وَذَکَرَ اللَّهَ کَثِیرًا» (احزاب/۲۱). یعنی برای کسانی که به خدا و آخرت امید دارند و خدا را بسیار یاد می‌کنند، راه و روش رسول خدا سرمشق نیکویی است.
«صلّی‌الله‌علیه‌وآله»، «یا أجمل خلق الله»، «صلّی‌الله‌علیه‌وآله»، «یا أجمل خلق الله»، «صلّی‌الله‌علیه‌وآله»، «یا أجمل خلق الله»، «صلّی‌الله‌علیه‌وآله»، «یا أجمل خلق الله»، «صلّی‌الله‌علیه‌وآله»، «یا أجمل خلق الله»، «صلّی‌الله‌علیه‌وآله»، «یا أجمل خلق الله».
دعوت می‌کنم در اینجا درست می‌دورم را فتوا بدهیم. دعوت می‌رویم، رو به کندنیم، سفید قیمت نگرردانیک از برنامه مثل خرشید با مرور سیره نبوی در بخش کارشناسی تاریخی برنامه همراه باشید. استاد و محقق تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام و المسلمین مرتضی بحرامی خوشنودی.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم.
گفته شد که سلامت و تندرستی به منافع کامل و جامعه متوقف است بر تعادل؛ و تعادل وقتی به دست می‌آید که هر یک از اعضای بدن کار خودش را به درستی انجام بدهند. پس باید بهداشت و سلامت را برای تک‌تک اعضا رعایت کرد. یکی از آن اعضا که به روایت، بهداشت و سلامتش بسیار توصیه شده، دهان و دندان است. روایات متعددی داریم بر تأکید رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) بر مسواک زدن و اینکه ایشان چقدر مقید بودند. در روایت آمده که ایشان چقدر مقید بودند که حتماً قبل از هر نماز مسواک بزنند، حتماً هنگام بیداری مسواک بزنند و تکرار مسواک زدن ایشان در طول روز قابل توجه است.
دیگریش مضمضه کردن و استنشاق است. در روایتی از امام صادق (علیه‌السلام) هست که این‌ها از چیزهایی است که رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) سنت کرد. این‌ها به ما سُنّ رسول الله (صلّی‌الله‌علیه‌وسلم) است. مضمضه یعنی چرخاندن آب در دهان و استنشاق هم به معنای وارد کردن آب به بینی است؛ یعنی نظافت دهان و بینی از طریق آب و وسیله آب. نکته‌ای است که جزو مستحبات وضو هم هست. همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خواهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری برای بهتر زیستن؛ چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ اینکه «لَقَدْ کَانَ لَکُمْ فِی رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ» مثل خرشید، مثل خرشید.
نکته‌ای دیگر نظافت لباس است، مخصوصاً هنگام نماز. در زیر آیات چهارم و پنجم سوره مدثر که خداوند متعال به رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) فرماید: «وَثِیَابَکَ طَهِّرْ وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ». این «ثیابک طهّر» خب معنای ظاهریش همین است که یعنی لباست را پاک کن، لباست را پاکیزه نگهدار و از پلیده دوری کن. اما نکته بهداشتی که در ذیل این آیه هست، از امام صادق (علیه‌السلام) هست که می‌فرماید: وقتی که خداوند به رسولش این‌گونه فرمود، در حالی بود که لباس رسول خدا پاکیزه بود و «کانت ثیابه طاهره». نکته‌ای این که خداوند می‌فرماید «وثیابک طهّر»، این امر به این بود که پایین لباسش را بالا بزند به شکل طبیعی. در واقع، این پایین لباس‌هایتان را می‌پوشند که مراقب باشید که آلوده نشود. این دقت در نظافت لباس و اینکه قسمت‌های دیگر لباس که باید پاکیزه باشد، این قسمت‌ها را که بیشتر در معرض آلودگی هستند، مراقبت بکنید. و این توصیه‌ای است که به رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) شده است.
تقدیم حدیث: و در روایتی هست که پیامبر خدا به یکی از همسرانشان لباسی را دادند و فرمودند که این دو لباس بود. فرمودند که این‌ها را بشور و بعد فرمودند: «مگر نمی‌دانی که لباس تسبیح می‌گوید و هر وقت کثیف بشود، تسبیحش قطع می‌شود؟» و این خیلی نکته مهمی است که نظافت لباس در واقع نه فقط از جهت بهداشتی و اینوی تندرستی و سلامت جسم، بلکه به خاطر یک نکته معنوی و یک نکته معرفتی باید رعایت بشود. البته منافعتی به آن جنبه‌ای ظاهری هم ندارد؛ باز تأکید می‌کنیم که این هر دو در کنار هم هستند که باید مورد توجه قرار بگیرند. و رسول خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) هم به این نکات توجه داشتند و از این نکته‌ها نباید توجه‌تان قرار گرفته باشد.
برنامه را با این کلام نورانی از حضرت علی (علیه‌السلام) به پایان می‌بریم که فرمودند: «شگفت‌ترین عضو انسان قلب اوست و قلب مایه‌هایی از حکمت و زده حکمت دارد. اگر آرزو به آن دست دهد، تمع خارش می‌گرداند و اگر تمع در آن سر برکشد، حرس نابودش می‌کند و اگر ناامیدی براندهد...» (تکرار بخش ناامیدی در متن اصلی). قیبت را و این آلودگی را ترک کن و از آن برکنار بشوید.
خب، اگر یادتان باشد، در احکام و عوامل چه گفتیم؟ اولی را؟ جهل. جهل اینجا می‌خواهد برگردد، یعنی اینجا می‌خواهد جبران کند. راه چاره این است که آن جهل را تبدیل به آگاهی کنید. از نظر خداوند درباره قیبت متعلّم بشوید که ما بحث قرآنی‌اش را اندازه مجال توی همون اول بحث قیبت یاد کردیم که یک مردارخاری به حساب می‌آید. خدا خودش دارد می‌فهمد، بد تو غیبتی زده، یک در معارف شدی. آه، لغمه‌هایی که باید به روح خودم نرساندم، متحرز آبروی مردم شدم و از آبروی مردم دارم استفاده می‌کنم و لغمه می‌گیرم. پس از نظر خدای متعال درباره قیبت آگاه بشوید. از نظر حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیهم) آگاهی پیدا کنیم. بله، خب، از جهل بیرون بیایم، وارد عقل بشویم، یغزه پیدا کنیم و بیدار بشویم. و عرض کردم در حقیقت قیبت متعلّم کنم، در عواقب بشوم. همین‌طور و هم‌شنین برکات ترک قیبت را هم مطالعه کنم و از آن کمک بگیرم. هم‌شان و باز کمک بگیریم. استعین و صبر و سلّات اهل ایمان. هر گرفتاری که دارید، وضوع بگیرید و از من خدا بخواهید تا کمکتان کنیم.
در احادیث آمده که اگر کسی برود غذای حاجت و وضوع نگیرد، به من خدا جفا کرد. اگر برود غذای حاجت، وضوع بگیرد و نماز نخواند، به من جفا کرد. اگر برود غذای حاجت، وضوع بگیرد، نماز بخواند و دعا نکند و از من چیزی نخواهد، به من جفا کرد. اگر برود غذای حاجت، وضوع بگیرد، درکت نماز بخواند، بگوید چه می‌خواهد و از من درخواست کند، من بهش ندم، من بهش جفا کردم. حدیث قدسی. از جمله برای اینکه رذائل بره کنار و فضائل بنشیند، وضوع بگیریم.
و مورد دوم: صبری. حبس نفس کنیم تا یک جایی یک لقمه از غیبت دیدیم، اشتهامون باز نشه. خیشتندار باشیم و آن روایتی را که در آخر برنامه قبلی خواندم، همین‌جا دوباره استفاده می‌کنم. آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «لا یسوؤک ما یقولون، نفسک». اگر پشت سر حرف می‌زنند، ناراحت نشو. خودت را نگه دار، صبور باش. چون این حرفی که این‌ها می‌زنند، اگر آن گناه و آن عیب و نقص در تو باشد که خدای متعال با جلو انداختن و قیبت می‌خواهد تو پاک بشوی. و اگر در تو نیست، شک نکن که خدای متعال بدونید که تا زحمت بیفتی بابت غیبتی که پشت سر کردن برده، اصلاً نمی‌نویسد. یعنی در هر دو صورت به نفع توست. خودت را آزار نده، به خودت فشار نیاور. «وَاصْبِرْ فَإِنَّ الصَّبْرَ صُورَةُ نَهْلٍ» (آیه ۱۲۷). «وَاصْبِرْ یا رسول الله». صبور باش. «وَما صَبَرْتَ إِلَّا بِاللَّهِ». صبر جز به توفیق خدا نیست. «وَلا تَحْزَنْ عَلَیْهِمْ». به خاطر بی‌ایمانی‌شان، از جمله به خاطر غیبتهایی که می‌کنند، حرف‌های بدی که می‌زنند و بد حرف می‌زنند، تو محزون نشو. «وَلا تَکُفَّ زَیْغٌ مِمَّایْمُ کُرُون». و بابت فریبکاری‌هایی که انجام می‌دهند، دلتنگ نشو. «وَلا تَحْزَنْ» سوره نمر، آیه هفتاد. «وَلا تَحْزَنْ عَلَیْهِمْ وَلا تَکُفَّ زَیْغٌ مِمَّایْمُ کُرُون». به خاطر بی‌ایمانی‌شان غم نخور، غصه نخور و از جمله بی‌ایمانی همین غیبت. «وَلا تَکُفَّ زَیْغٌ مِمَّایْمُ کُرُون». فریبکاری‌هایی که دارند باعث نشه که تو دلتنگ بشوی.
اگر یادتان باشد، جنوبت و بکی عزیز، فکر کنم بحث صبر را ما کامل نداشتیم. به تناسب یک محرمی بود مطرح کردم. اون‌جا گفتم صبر یک ذکر عملیه است. من به مناسبت حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) و شامل کردید (سلام‌الله‌علیها) و شامل کردید (سلام‌الله‌علیها). اون‌جا یادمی که حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) صبر یک ذکر عملیه است. به شدت قدره صبر. همانا معیت خدا با صبور. همان «انا الله». محصابری. «انا تحکت عدویات عرب». واقعیت نفس و الأمر همین است. خدای متعال با آدم صبور است. کافیه که ما متلبس به مبدع صبر بشویم و صابر در بیاییم. خدای متعال با ما معیت بیدام. به شدت نقده پاداشش خدا با ما می‌شود. داد بفرمایی با ما همراه می‌شود. صبر یک ذکر عملیه است. و اون‌جا یادمی گفتم که اتاق فکر احلیمان صبر است. اصلاً صبر اتاق فکر احلیمان بفرمایی یک برج مراقبت است. همه چیز را راحت توی صبری می‌شود رسد کرد. بله. و از جمله این که باید توی داستان رزیلت قیبت همچین هل نباشیم. هرود نکنیم که صبر را چند قسمت کردن. از جمله این که در مقابل معصیت کم طاقت نباشیم. طاقت بیاریم، قوی باشیم، صبور باشیم. و زندگی یعنی صبر. همون جوری که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: اگر کسی پشت سر بدی گفت، زود از کوره در نرود. قدری صبور باش، خودت را نگه دار. که اگر صبر کنی، به نام تو در میان زندگی یعنی صبر. چهار اندیشی و کار. طاقت دانه گندم زیر خاک. خوشه فصل بحار. صبر یعنی تدبیر.
خب، توی آثار ناصر خسرو دیده بودم یک مناظره‌ای داشت بین که شعره و بین کدو و درخت چنار. بگیم این مظلومی که پشت سرش قیبت شد و آن کسی که پشت سر این مظلوم قیبت کرد. یک مناظره درست کنیم. اینکه خب دعواشون از اینجا شروع شده بود که امو فصل بحار که کدو رو توی باغ و باخچه کاشتن، کل باغ رو این کدو گرفت. رسید به درخت چنار دو ساله. بهش گفت: چند سال تو این باغ هستی؟ گفت: دو سال. گفت: چرا قد و قواره نداری؟ دو ساله اینجایی. به من نگاه کن. لابیگری من در باغ رو نگاه کن. من فصل بحار اومدم، الان کل باغ رو گرفتم. چنار بهش گفت که عجله نکن. من دو سال باد پاییز و سرمای زمستون رو رد کردم. من ریشم امقیه. برخلاف تو که زیر همون لایه اولیه خاک ریشه تو هست. تو زمستان که بماند، طاقت بادت پاییز رو نداری. انقدر منم منم نزن. خودت رو بالاتر. تو این باغ زندگی نداری. این بیتش خیلی قشنگ. فردا چنار به کدو میگه:
«فردا که وزد بر من و تو باد مهرگان
آنگه شود بدید که نامرد و مرد کیست»
کسی که با جسارت و گستاخیه تمام در مرآب و منظر و مقابل احاته علمی خودت رو نداری. خداوند و چشم نافذ و برد نگاه هزارات معصوم با گستاخیه تمام رشد سر احل ایمان بدی میگند و غیبت میکنند. عجله نکنند. «فردا که وزد بر من و تو باد مهرگان، آنگه شود بدید که نامرد و مرد کیست».
راهکار سوم: آقای ممساده (سلام‌الله‌علیه) فهم بودن. همچین که وارد غیبت شدی، یاد خدا کن. یا شرایطش داره پیش میاد، یاد خدا و غیبت را ترک کن. اگه دنبال سلامت دینی و معنوی هستی، داد بفرمایید به یاد خدا باش. به یاد خالق باش، نه به یاد مخلوق. آره، دیگه این علم یاد مخلوق کرد. میخواد غیبت کنه. دیگه بله، میگه یاد مخلوق رو بگذار کنار. یاد خالق باش و مخلوقات خدا رو عذیب نکن. «فیسیر لک مکان الغیبه عبرتن و مکان الاسم سواب». تا به جای غیبت کردن، عبرت نصیبت بشه با یاد خدا و به جای گناه، سواب بس.
یکی از جاهایی که بتوانیم راهکار داشته باشیم و ترک غیبت کنیم و مبتلا نشویم، کمک گرفتن از یاد خدا و یاد خالق است. ما یک روایتی بود که پیشتر از آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) خواندیم که کسی کنار حضرت کریم، آقا امام حسن (علیه‌السلام) و مشتبه غیبت میکرد. آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) شنیدن و رو کردن به حضرت کریم و فرمودند: «یا بنه، دلبندم، عزیزم، نزه سمعکه». ان مثل آزم. گوشت رو از مثل این جماعت پاک نگردن و از حرفایی که میزنن و از حرفایی که میزنن. «نزه سمعکه». گوشت را پاک نگهدار.
مورد چهارم و راهکار چهارم: به آبروی کسی که پشت سرش غ