ست سی‌دقیقه برکَرانی نور را بشنوید که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه صد و هشت و صد و نُه سوره مبارکه مائده، توسط مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی، حفظه‌الله.
برای برقراری قسط و عدل، گاهی اوقات اگر معصوم (سلام‌الله‌علیه) اهدار این کارها باشد، او می‌تواند به تعلیم الهی قانون تدبیر کند و همان قانون را اجرا کند؛ و اگر کسی در زیرمجموعه او در هنگام اجرا تخلفی کرد، قضا و داوری را هم خودش به عهده بگیرد. جامعه بدون قانون نخواهد بود و قانون بدون اجرا نخواهد ماند. اجرا هم احیاناً با قانون مطابق نیست و تخلف می‌کند. یک دستگاه سوم به نام دستگاه قضایی هست که اجرا را با قانون می‌سنجد و اگر مطابق نبود، برای او تخلف و برای متخلف حکم صادر است.
در نظام الهی همه این‌ها باید بر محور قسط و عدل باشد. یعنی قانون‌گذاری، از آن‌جا که باید بر اساس کارشناسی و تخصص علمی باشد، مدبران قانون هم عادل باشند که در هنگام تدوین قانون حق را رعایت کنند و به سود کسی یا علیه کسی قانونی ورز نکنند. این بخش تقنین و تدوین قانون که باید بر محور علم و عدل باشد، بعد از تدوین قانون نوبت به اجرا می‌رسد. مجریان هم باید آن قانون را خوب بفهمند و خوب عمل کنند تا تخلفی در اجرا پدید نیاید. ولی در اجرای قانون شرط آن نیست که مجری عادل باشد؛ شرط آن است که مجری عادل باشد که اجرا مطابق با قانون باشد. گاهی ممکن است آن مجری در احوال شخصی و مانند آن معصیت کنند و عادل نباشند، ولی در اجرای قانون باید عادل باشند؛ یعنی عدل فعلی لازم است، نه عدل فاعلی. ممکن است این فاعل در جای دیگر عادل نباشد، ولی در هیئت اجرا باید عادل باشد. حالا اگر در کارهای شخصی احیاناً بد کرد، دروغ گفت و معصیت دیگری را مرتکب شد، این عدل فاعلی را از دست داده است، ولی در هیئت کار خود باید عدل فعلی را حفظ کند؛ یعنی تمام تلاشش بر این باشد که کارش را مطابق قانون انجام دهد.
به فرض این است که این قانون، قانون الهی است. دستگاه سومی هست که این اجرا را با آن قانون می‌سنجد. اگر این اجرا مطابق با قانون مدون بود، کار صحیح است و اگر اجرا مطابق با قانون مدون نبود، این خلاف است. به اینجا دستگاه قضایی وارد می‌شود. برای دستگاه قضایی قاضی هست و یک شهادت هست و یک سوگند که همه این‌ها باید بر محور قسط و عدل باشد. هم قاضی باید عادل باشد، هم شاهد و هم کسی که سوگند یاد می‌کند. سوگندش باید حق باشد، نه اینکه سوگند یادکننده هم باید عادل باشد؛ سوگندش باید حق باشد. قاضی باید عادل باشد. بحثش در مسائل آیاتی که ناظره قضا در اسلام هست، گذشت. شاهد باید عادل باشد. بخشش در همین آیات مرگوبه گذشت. بخشش هم در بحث‌های دیگر که آنجا که پرمود بستشد و شاهدن من رجال کم. در پایان سوره مبارکه بقره، آنجا مبسوطاً در باب عدالت شاهد سخن به میان آمد به این‌که شاهد عادل حق ندارد شهادت را در محکمه عدل کتمان کند. بعد از تحمل شهادت، ادا در محکمه عدل واجب است. برای این‌که خداوند فرمود: «لاَ تَکْتُمُوا الشَّهَادَةَ». اگر کسی شهادت تحمل کرده را در محکمه عدل ادا نکند، معصیت کرده است. پس شهادت هم باید بر محور عدل باشد.
اما سوگند، گرچه سوگند یادکننده لازم نیست عادل باشد، اما سوگند به مقدس‌ترین اشیاست و آن ذات اقدس الهی است. معنای سوگند آنست که همان‌طور که خدا پیش ما محترم است، حرمت او را حفظ می‌کنیم و به هر آنچه این‌ها را تعدیل می‌کنیم. فلان مطلبی که مورد سوگند ماست، حریم او را حفظ می‌کنیم، عدل را بر بار او حفظ می‌کنیم و از مسیر عدل فاصله نمی‌دهیم. معنای سوگند یاد کردن به این مطلب آنست که این نظیر مقدس و به ازای یک حرمت خاصی برخوردار است. برای برقراری نظم در جامعه غیر از این چاره نیست. آن‌ها که از حکم الهی محروم‌اند و این‌گونه آرف و لطایف در تدوین قانون، در قضا، در شهادت و در سوگند ندارند.
بالاخره در آن مراحل چهارگانه یعنی مرحله‌ای که مربوط به تدوین قانون است، یا مرحله‌ای که مربوط به اجراست، یا مرحله‌ای که مربوط به قضاست، یا مربوط به شهادت و یمین است که این شهادت و یمین یک روش قضا، روش دیگر اجراست و تدوین هم روش دیگر است. در همه مراحل ناچارند آن‌چه که پیش آن‌ها مقدس است، از همان قدس آن شیء مقدس در تقنین و اجرا و قضا و داوری، شهادت و سوگند استفاده کنند. و اسلام اساس کار را بر عدالت خود استوار کرده است.
در این امور مطلب دیگران است که عدالت در دو جا مطرح است: یکی در فقه مطرح است و یکی در اخلاق. عدالتی که در فقه مطرح است آسان است؛ یعنی کسی که ملکه‌ای دارد که بر اساس آن ملکه کارهای واجب را انجام می‌دهد و کارهای حرام را ترک می‌کند. چون این کسی می‌شود عادل. ولی عدالتی که در اخلاق معتبر است، از این قوی‌تر و دقیق‌تر است. عدالتی در اخلاق مربوط به انجام واجبات و ترک محرمات نیست، بلکه بالاتر از آن است. زیره عدالتی که در اخلاق معتبر است آن است که این قوای سه‌گانه در آن حصه مرکزی عدل قرار می‌گیرد.
بالاخره انسان هر چیزی را سجود کند، چه در خودش چه در دیگران، بیش از سه شعور و بیش از سه کار و بیش از سه دستگاه در او نیست. یک دستگاه فکری است که اندیشه‌های او را به عهده می‌گیرد. یک دستگاه است که مربوط به جذب ملایم است؛ از او به عنوان شهوت یا محبت یا ارادت یا به تعبیر زریفت‌تر «تعلی» یاد می‌شود. به دستگاه دیگر در روز که ناملایم‌ها را دفع می‌کند؛ از او به عنوان غضب یا خراحت یا عداوت و به تعبیر زریفت‌تر «تعلی» یاد می‌شود. شما هر چیزی را سجود کنید، چه در خود چه در دیگران، بیش از این سه دستگاه در انسان نیست. انسان می‌فهمد، جذب می‌کند و دفع می‌کند. بخشی از کارهای انسان به اندیشه و فکر برمی‌گردد، بخشی به عمل. عمل هم آن است که چیزهای ملایم را جذب می‌کند و چیزهایی که ناسازگار است را دفع می‌کند.
در عدالتی که در اخلاق معتبر است، این است که این قوا متعادل بشوند و هر کدام از این‌ها در آن حصه مرکزیشان قرار بگیرند. بنابراین اگر کسی از راه حلال سعی کرده است بهرهای فرابانی ببرد، این از در فقهی عادل است، ولی از در اخلاقی عادل نیست. برای این‌که او گرفتار افراط است یا تفریط است. مانند کسی که در اعمال قرائز بیش از حد باشد، یا در ترس بیش از حد باشد، یا در تحور در نیروی قذف اهل تحور باشد. و مانند یک کسی که دارای «جروبازه» است. جروبازه این است که آن قوه‌ای که فهم مربوطه به او است، این قوه در حصه مرکزی عادل نیست. هنوز یک مطلبی را نفهمیده، فوراً به لازم یا ملزوم یا مقارن یا ملازم او پی می‌برد. از شاخه‌ای به شاخه‌ای بدون استیفایی، حد به آن شاخه پرواز می‌کند. این ذهن زودپرواز که هنوز حد به آن مطلب استیفاء نشده، مبتلا به جروبازه است. به جروبازه چیزی بدی است در مقابل بلادت و کودنی. کودنی آن دیرپروازی ذهن است که هرچه شما می‌خواهید این شخص را از این مطلب و مطلب دیگر منتقل کنید، از راه لازم یا از راه ملزوم او را متوجه کنید، متوجه نمی‌شود. این دیرپروازی ذهن به نام بلادت است که چیز بدی است. و زودپروازی او هم که از شاخه به شاخه، از شاخه‌ای به شاخه‌ای، قبل از تحقیق و نهایی و مقدر، این هم چیزی بدی است. این‌ها را در علم اخلاق می‌گویند فاقد عدالت هست.
این عدالتی که در فقه مطرح است، غیر از عدالتی است که در اخلاق مطرح است. و چون نظم کارهای جامعه باید بر اساس همون سهولت و سهولت بودن بگذرد، آن عدالتی که در قاضی معتبر است یا در شاهد معتبر است، همون عدالت فقهی است، نه عدالت اخلاقی. البته برای سیر و سلوک، آن عدالت اخلاقی مطور است. چون مسئله شهادت را انجامه که فهم بودن سیدن رستا ستا. بحث مفید علمی را در ذیل همین آیه محل بحث منعقد کردن. یکی بحث شهادت است، یکی بحث عدالت است، یکی بحث یمین. یمین یعنی که عدالت بودن به شهادت هم به شما است که اصحاری بحث‌ها تقریباً در آن بحث‌های روایی مطرح شد. یعنی اگر کسی از افراط و تفریط برحضر بود، در این حد وسط که قرار گرفت، از آن به بعد «خیر الامور اوسطها». «اوسطها» مال تشخیص آن حصه مرکزی است که آدم از افراط و تفریط بتواند نجات پیدا کند و وظیفه را تشخیص بدهد. اگر وظیفه را تشخیص بدهند و سمت مستقیم مشخص شد، گاهی انسان بیش از چند بار همه اموال خود را بین خود و بین فقر را تقسیم می‌کند. معذاله این اسراف نیست. مثل آن‌چه که وجود بارکه ما و مشتبه سلیمان نده کرده است. گاهی همه آن‌چه دارد در اختیار دیگری قرار می‌دهد. این اسراف نیست، این تبذیه نیست. تا آیه ناظر می‌شود که «لا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَ لا تَبْسُطْهَا كُلَّهَا». خب اگر کسی در حصه مرکزی قرار گرفته که تشخیص آن کار آسانی نیست، آن‌گاه هرچه تندتر بدهد آمده. این است که انسان در وسط باشد. «خیر الامور اوسطها». بعد وقتی تو وسط قرار گرفتی، از آن به بعد دیگر «خیر الامور اوفروها و اشدوها و اسرعوها و اکسروها و احسنوها». اینی که تو دعای کمیل می‌آید که از آن به بعد دیگر «شر الامور اوسطها» است، نه «خیر الامور». باید هم در جا بزند. برای چی؟ وقتی تو راه است باید بدود، چون هیچ مزاحمتی برای آن نیست. اما اگر افراط باشد یا تفریط باشد، سقوط می‌کند. اما اگر در وسط شد، هی دستور بدن سرعت بگیرید، هی سبقت بگیرید. نه تنها سرعت بگیرید، جلو بگیرید، تن بگیرید، سعی می‌کند که دیگران را عقب بزند. چی بیشتر دارد که دیگران را عقب بزند؟ در توازوی عدل، در قصد، در عده. این‌ها که مشکلی ندارد که آنجا کدام دیگران را بخواد عقب بزند. تو مسائل مادی است، اول دعواست. اما آنجا که بخواد دیگران را عقب بزند، در عدل، اول مهر است، اول محبت است. اگر همه بکشان، متوازه پر از دیگران باشن، تا از اول صفای این هاست. در آن بخش‌ها که هیچ مزاحمتی نیست، نظر فرمودن تا می‌توانید به سرعت برید و تا می‌توانید سبقت بگیرید. هم «ساره او الامقفرتن» هم «سابقه او». کسی سبقت می‌گیرد و برنده می‌شود که سرعت داشته باشد. وقتی در سرعت مستقیمه است، عرضو هست. سماوات و عرض است. هر جا که میدان مسابقه است، به بسعت آسمان و زمین، مزاحمت کسی نیست. شما تو معنویات بخواید حرکت کنید، «ساره او الامقفرتن من ربکم و جنت ارزو هست». سماوات و عرض بل آدل هست. عدل از این آدل هست. عدل من العدل هست. العدل من العدل من العدل هست. این چنینه دیگه درسته. اتقای منت تقیه هست. سخیه هست. اصخای منت سخیه هست. شجاع هست. از این به بعد دیگر انسان هرچه براوت جا دارد و ادا، مادامی که تو وظیفه هست.
یه وقت هست انسان در بستر پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم می‌خوابد، بدون سلاح، بدون دفاع، که چهل شمشیردار مسلح بیان حمله کنن، رو تکه‌تکه کنن. فقط این فهمود وظیفه این هست: من می‌خوابم. جای تو اونا اعتراف موازب هستن که تو در رختخواب هستی یا نیستی. خب من منم می‌خوابم. اونا که تو تاریکی نیم فهمن منم یا تویی. که چهل نفر از شهل قبیله با شمشیر مسلح قرار داشتن که با شنون بارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم در اون شب ترور کنن. خب یک چیزی بالاخره باید تو رختخواب بخواب. اونو چه مرتر میبینن، دیگه هستمیر ارز کرد. من می‌خوابم. اگر چنون چه وزیفه بود، انسان تا اون آخرین مرحله اگر سبقت کند، یادارد مزاحمت که زیدی نیست. منابرین هم عدل مراتبی دارد، هم تقوی مراتبی دارد، هم ایسار مراتبی دارد. آمده این که آدم بفهمد سر تو وزیفه هست یا سر راه نیست. گاه انسان می‌بیند که میگن انتحار حرام هست. گاه هم می‌بیند که نه، برای حفظ نظام اسلامی جوانی هم زیر پای تانگ میرود. اینجا دیگه انتحار نیست. این جزه بهترین شهده هست. برای که میره دین در خطر هست. اگر وزیفه شد، انسان در این وزیفه هر که سرعت بگیرد، سبقت بگیرد، جا دارد. آمده آن هست که انسان بفهمد در کجا هست.
بر تقدیر اون عدالتی که در اخلاق معتبر هست، غیر از عدالتیست که در فقه معتبر هست. فقه برای تنظیم کارهای مردم هست، باید بر سهولت باشه. و اگر اون عدالت اخلاقی معتبر باشد که اول اصول و حرج هست که همین که مردم واجب رو انجام بیدن، حرام رو تحکیم کنن، کارهای حقوقی، قضایی، شهادت، یمین حل هست. ولی اگر کسی بخواهد از حضائر برتری برخوردار باشد، چارج اون تحصیل عدالت اخلاقی نیست. مطلع بعدیان هست که همین که فرمود شما در شهادت و در یمین موازب باشید که یا هم شهادتتون دلله باشد اگر نوبت به شهادت میرسد، و هم یمینتون محبوظ بماند اگر یوبت به یمین میرسد. که «ذالکه ادنا ان یعتو به شهادت علاوه چه ها او یخاف و انترد دا ایمانون». بعد ایمانهم بلاخره یا شهادت هست یا یمین. اون که محکمه را به پایون میرساند یا بیینه مدعیست یا سوگند منکر. فرمود هم شهادت را للّه اقامه کنید، هم بترسید که مبادا خدا اینا که اده آبروتون بریزد و سوگندتون بی اثر بماند.
به همین مناسبت که محکمه قضا و شهادت و مانند انتر شد، فرمود بیاد قیامتون در قارب موارد ملازق. فرمودید که قرآن کریم چون نوره است، نزیر بحثای فقهی را بای فقهی ها مانند اون نیست. هرگز یه مسئله فقهی را گفته او را رهانه بی کند، دنبالش مسئله مؤذه و تذکر و امثال ذالک را بازگون بی کند. فرم مسئله معاد و قیامت را در کنار مسئله فقهی را یکی بکنه که زامن اجرا باشد. فقط اون بخشای شهادت و یمین و مانند اون را میگرد روش بحث میکند. اما قرآن که نوره است، اون دستورات فقهی را با این دستورات مؤذهی یک جاز اکمونه که زامن اجرا داشته باشد. خب فرمود فورا جریان قیامت و شهادت انبیاب و علیه مسلات و علیه مسلم را مطرح میکند. فرمود فرمود فرمود فرمود فرمود فرمود و حرف خدا را بشنبید. از چه خطری مارو باقبر می کند؟ از اون خطری که همه حضور پیدا میکنند. بنابراین «یومی اجمع الله رسول» در سور امبارکی ازا و غفر فرمود که در قیامت این است اولین و آخرین. «لما اجمعون الامقاتیمون». معلوم در این آیه سد و نوی سور امبارکی ما ادام فرماد که همه مرسلین را خدا جمع میکند. «یومی اجمع الله رسول». بعد از مرسلین علیه مسلم