چطور می‌شود قضیه‌اش را این‌گونه بیان کرد که آیا هدایت و عزت کاملاً موقوع به خواست خداست یا اینکه خداوند از بندگان خواسته است که بخواهند؟ یعنی خداوند از بشر خواسته است که هدایت بخواهد تا او را هدایت کند؛ همان‌گونه که در قرآن آمده است: «انا هده ایناهو سبیل اما شاکرن و اما کفرن» (ما او را به راه راست هدایت کردیم؛ اما اگر شکرگزار باشد و اگر کفر ورزد). و نیز: «فالهمها فجورها وتقواها قد افلح من زکّیها وقد خاب من دسّیها» (پس به او فحش و تقوا را الهام کردیم؛ هر که آن را پاکیزه کند رستگار شده و هر که آن را آلوده کند زیانکار است). چقدر از این آیات در قرآن هست که دستور داده است انسان باید هدایت بخواهد. دیگر اصلاً اهدای سرِ مستقیم یعنی ما از خدا راه مستقیم را بخواهیم. بعد آنجا یک تصویری نشان داده است از سرِ مستقیم‌ها را با مغزوبین و گمراهان؛ یعنی در واقع دو تا راه وجود دارد: یک راه سرِ مستقیم‌ها که سرِ انبیاء و صدّیقین و شهدا و صالحین هستند که این‌ها با اراده‌ی خودشون این کار را کردند، جهاد کردند و مؤمنان این مسیر را طی کردند؛ و یک راه مغزوبین هستند که آلمانه در مقابل حق ایستاده‌اند، امثال کسانی که در مقابل حق هستند. و آن روایتی که متواتر است و از طریق اهل سنت هم وارد شده، چون که همیشه حق همراه علی (علیه‌السلام) است و علی (علیه‌السلام) همراه حق است، ولی خب در مقابلش آلمانه ایستاده‌اند. و خب معلوم است دیگر، این خودش ایستاده است. پس مبرّین از عزت را خدا می‌دهد؛ یعنی با ابزار عزت را خدا می‌دهد. یعنی با ابزار، اگر کسی از این مسیر عزت را طی کند، خدا با عزت به او می‌دهد؛ مسیر عزت را طی کند، او را به عزت می‌رساند. همین سوره هود، آیات ۱۰۶ و ۱۰۷ و ۱۰۸ یکی از آن مسادق‌هایی است که آنجا مطرح کرده که آن‌ها خودشون خواستن شقاوت را انتخاب کنند، لذا در جهنم فرو رفتند؛ و این‌ها خودشون خواستن که مسیر سعادت را طی کنند و خدای سبحان آن‌ها را به بهشت رساند. پس این‌که خدای سبحان این‌همه در قرآن دارد که «یهدی من یشا» و «یضل من یشا» (هر کس را بخواهد هدایت می‌کند و هر کس را بخواهد گمراه می‌کند)، یعنی خدا حکیم است؛ بر اساس حکمت هدایت می‌کند و بر اساس حکمت به گمراهی می‌رساند. این یک نکته است. نکته‌ی دوم، قبل‌تر اشاره کردیم، اصلاً خدا برنه هیچ‌کس را ابتدائاً گمراه نمی‌کند. گمراهی انسان‌ها سانبیست؛ چون انتخاب‌گری را خدا به انسان داده است. انتخاب‌های او را به رسمیت می‌شناسد؛ یعنی مقدماتش را خودش فراهم می‌کند. پس خدا هدایت می‌کند یعنی با ابزار و با اراده‌ی خود انسان‌ها؛ گمراه می‌کند یعنی با ابزار و با اراده‌ی خود انسان‌ها. ولی اگر انسان را نخواهند گمراه بشوند، خداوند آن‌ها را هدایت می‌کند. ولی از اینجا راجع به این آیات پناه‌زدان بعد نیست. یک نکاتی به فهم می‌رسانید: خداوند قول هدایت دارد. دیگه اینجا این دوتا عنصر را آنجا ترکیب کرده که من همیشه این‌را می‌کنم. عجیب است این امام رضوان را ترکیب کرده. این دوتا عنصر را داشت که آن پیروزی را به موجودان بود و آن یکی‌اش جهاد، تنبالی ممنون، کلکاری ممنون، تلاش مجاهدانه، خستگی‌نپذیر؛ این به علاوه «فینا» یعنی اخلاص فقط برای خدا، نه برای خدا و برای دلم، برای خدا و مردم، نه فقط برای خدا. رضا است. میر سلامونالی در آخرین کلام، حسرت که شاید بحث کنیم، بعد از یک ساعت حضرت که به شهادت رسید، آخرین جمله‌اش این است: «وسیع‌تی نکن». وسعت من به شما دو تا چیز است. من معتقدم چون این جمله آخر است، فرموده حضرت دارد خیلی عالی است. خیلی عالی. اگر ماها جامعه اسلامی فقط به همین دو جمله عمل کنیم، جامعه اسلامی جامعه‌ی پر از گلستان می‌شود و پر از تمدن و مدنیت. یک: برای خدا شریک قائل نشوید. این شریک در اینجا شریک خفی است، چون خطاب حضرت به مؤمنان است، به مشرکان که نیست؛ یعنی ریاکار نباشید، یعنی منافقانه عمل نکنید. همه‌چیز را برای خدا انجام می‌دهید. دو: «محمدان صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم فلا تزیعوا سنته»؛ سنت پیامبر را ضایع نکنید. این وقتیه که خب حضرت در آن دوران حکومتشون، در آن ۲۵ سالی که در خانه‌نشین هست، خب خیلی از سنت‌های پیامبر ضایع شده. من و حضرت می‌خواست سنت پیامبر را احیا کند و حالا الان دارد از دنیا می‌رود. قصه‌اش این است که این دوتا را بفهمید: «فعقیما هاذین الامودین و اوقدو هاذین المسباحین فلا خلاقم». زمان این جمعه آخرش خیلی خوشید. این دوتا عمود را برپا کنید، نگذارید دخابه. این دوتا چراغ را روشن کنید، نگذارید خاموش بشود. اگر این کار را بکنید، هیچ مزمتی دیگر بر شما نیست؛ شما پیروزید. دو تا اصل: یک، اخلاص؛ دو، احیای سنت حضرت رسول. خیام برده ترکیب دوتا عنصره: اکسیژن با هیدروژن، نتیجه‌اش می‌شود آب. اینجا می‌گوید اگر این دوتا عنصر را با هم ترکیب کنید، یکی عمل صالح مجاهدانه، آن‌هم برای خدا، نتیجه می‌دهد. «سبیلان» اینجا است تأکید خابیده؛ یکی لام تأکید، یکی نون تأکید. «سقیله لنهدین نهوم سبیلان» یعنی حتمناً، حتمناً، حتمناً من این انسان‌ها را در مسیر خودم قرار می‌دهم، به صراحت مستقیم هدایتش می‌کنم. شرطش این‌که اهل جهاد باشی، یک؛ دو، اهل اخلاص باشی. حتمناً خدای سبحان او را هدایت می‌کند. حالا یکی از اهل جهاد نبود یا اهل جهاد بود اما اهل اخلاص نبود، خب اون خودش دارد انتخاب می‌کند مسیر گمراهی را. بله، خیلی ممنونم. پس حاصل فرمایش شما این بود، نسبت به سوال عزیز شنونده که گفته بودند که در قرآن خدا هم فرماید که خدا هر کس را بخواهد هدایت می‌کند و هر کس را بخواهد گمراه می‌کند، که حاصل این بود که مقدمات هدایت و ضرورت در دست خود انسان است و در آیات قرآن به این اشاره شده که خداوند بر اساس حکمت که آمدش همون اختیار خود انسان‌هاست، گمراهی و هدایت را برای انسان‌ها مقدر می‌کند. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با برنامه «پرسومان قرآنی» در محضر شما هستیم. موسیقی. پورسیمون. پاسخ به پرسش‌های قرآنی. همچنان با برنامه «پرسومان قرآنی» در محضر شما عزیزان شنونده هستیم. جنب استادی که از عزیزان شنونده در باره آیه پنجاه و دوم سوره مبارکه آل‌عمران سؤال کردند. در واقع دو تا سؤال، سؤال‌شان یکی این‌که این آیه می‌فهماند که «فلما احس ایسا من همال کفره» (وقتی که عیسی (ع) در آن‌ها احساس کفر کرد)، «قال من انساری الالله» (گفت که یاران من به سوی خدا چه کسانی‌اند). سؤال اولین که مگر کفر یک امر باطنی نیست، حضرت عیسی (ع) چطور آن را درک کردند؟ سؤال دوم‌شان هم این‌که حضرت عیسی (ع) در آن‌ها احساس کفر کردند با این جمله که گفتند «یاران من به سوی خدا کیان‌اند»، چه ارتباطی دارند؟ بله، خیلی سؤال منطقی است. آیه پنجاه و دو از سوره مبارکه آل‌عمران فرمود: «فلما احس ایسا من هم کفره قال من انساری الالله». حالا اینجا این سؤال مطرح است که خب کفر که یک امر قلبی است، چطور فرمود که حسد ایسا احساس کرد کفر را از بنی‌اسرائیل؟ در قصه حسد ایسا، قصه به همین شکل بود؛ یعنی این‌ها در کتاب‌های خودشون خوانده بودند که پیامبر دیگری خواهد آمد، عیسی بن مریم، و منتظر بودند که ایشان بیاید و جزا اولین کسانی باشند که به حسد ایسا ایمان بیاورند. اینجا هم با استحضار چکنی کردند؛ حتی احدی که با خودشون بستی بودن، بر طبق قول عمل نکردند، بلکه از چه برد که شروع کردند به مخالفت کردن. منتها ابراز نکردند که ما نسبت به تو با من و پیامبر شما را ایمان نداریم، قبول نداریم؛ ولی در رفتارشون، سبک زندگیشون تغییراتی دادند. اینجاست که اون رابطه که سؤال کردند، رابطه‌اش با این کلمه «قال من انساری الالله»، اینجا اون رابطه مشخص می‌شود. اینجا مشخص می‌شود که آقا همه‌که رفتارشون، حالا به قول خودم، آقا نه نماز درست می‌خواند، نه راست می‌گوید، نه دلسوزین صد و همسایه دارد، نه به فکر تربیت فرزند است؛ شده یعنی اصلاً هیچ‌کدام از اون دستورات اسلامی در زندگی این، در رفتار این، در وجدان کاری این، در تصمیم‌گیری این نیست. اینجاست که داد می‌زند، مثل همون فریادی که امام حسین (علیه‌السلام) در کربلا زد که «هل من ناصر ینصرنی»؛ یعنی وقتی احساس تنهایی می‌کند، گفتار به زبان مدبر، یاد رضاست. که اینجا مستی ایسا درخواست کرده. این هواریون آمدن وسط به گفتن که بله ما شما رو در این زمینه کمک می‌کنیم. حالا چرا حضرت ایسا این دارد دارد خودش جمع کرد؟ یک اولاً مؤمنان رو جمع کنه، دو مؤمنان رو تربیت کنه، این ایمان قوی‌تر، اعتراض قوی‌تر، سه مبلغانی از این‌ها تربیت کند تا احکام الهی را در بین مردم رواج بده که این حس کفره از بین بره. این نکته اصلیش اینجاست. این فرمایشی از تا آقا دارند جهاد تبیین، جهاد تبیین. پست ایسا دنبال مبینانی می‌گردد که جهاد تبیین کنند که حقائق را و معارف را به مردم برسانند، نگذارند مردم اعمالشون، رفتارشون کفرآمیز باشه، نگذارند اعمال و سبک زندگی مردم بر اساس سبک زندگی غیر اسلامی باشه. حالا این‌را اگر اجازه بدید اضافه می‌کنیم به آیه چهارده سوره مبارکه صف. حواریون چند نفر بودند؟ دوازده نفر بیشتر که نبودند. این تعداد کم، خداوند این را به رخ می‌کشد در سوره مبارکه صف. فرمود: «یا ایوه لذین آمنو کونو انصار الله» (ای کسانی که ایمان آورده‌اید، یاران خدا باشید)، «بما قال ایسا بن مریمه دل حواریینه من انصار» (چنان‌که عیسی بن مریم به حواریونش گفت: یاران من به سوی خدا چه کسانی‌اند)، «قالت حواریون نهنو انصار الله» (حواریون گفتند: ما یاران خدا هستیم)، «فآمنت طائفتون من بنی اسرائیل و کفرت طائفتون فأیدن لذین آمنو علا عدوهم فاسبحو ظاهرین» (پس طایفه‌ای از بنی‌اسرائیل ایمان آوردند و طایفه‌ای کفر ورزیدند؛ پس یاری دادیم آن‌هایی که ایمان آوردند بر دشمنانشان، پس پیروز شدند و تسبیح می‌کردند به صورت آشکار). یعنی قالبین. عجیب است. شما این دوازده نفر را، خدای سبحان که ازده ایسا نسبت به آن‌ها این برخورد را کرده، این را دعوت کرده که بیایید دین خدا را یاری کنیم، این را به رخ مؤمنان می‌کند. خطاب خدا را مؤمنانه است: «یا ایوهل لذین آمنوه»، «یا ایوهل ناس» نیست. شما هم مثل حواریون باشید که همه هستیشون دادن برای اینکه دین خدا پیروز بشه، تا دین خدا قلبه پیدا کنه، شامس آن‌ها بشه. از این دعایه به نظرم استفاده می‌شود که جامعه ایمانی، جامعه اسلامی، معلمان، اساتید، پدران، مادران، جوان‌ها، همه و همه «انصار الله» بشه، بند و دین خدا را یاری کنند. و خداوند هم وعده دادی کسانی که وارد این فضا بشه، بند آن‌ها را یاری می‌کنند: «فایدن لذین آمنو الى عدو» (به ما این مؤمنان را بر دشمنانشون تعیید می‌کنیم، پیروز می‌کنیم و آن‌ها قلبه پیدا می‌کنند). خیلی متشکرم. جامعه اسلام از شما عزیزان شنونده سپاس‌گذارم که تا پایان برنامه «پرسومان قرآنی» همراه ما بودید. تا برنامه آینده، خدا نگهتد. زندگی آینه‌ی دانستن است، بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امرهم، قرآن بخواند، راه رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات. قرآن، بندگی، زندگی، یک دوره بی‌انتها. انتهای راه دیدان، خدا آشنای صادق این راه شد. با حدیث زندگی همراه شد. زندگی آینه‌ی دانستن است، بر سرِ آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امرهم، قرآن بخواند، راه رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات. قرآن، بندگی، زندگی، یک دوره بی‌انتها. خدایا در بیابا می‌گیرم، گرفتار شدم که خشک و سوزار است و در این آتش به دنبال جرعی آب می‌گردم تا اندکی سیراب شوم. و در دور دست باقی می‌بینم که صدای سبز جون بارش نوید زندگی بیدهد. باقی که آن‌را خوشبختی نامیدند و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد، همراه با کلیدهای خوشبختی. خوشبختی به نام خدایی که نامش بهترین سراغاز هاست. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام روز و روزگارتون بخیر، خیر و نیکی باشه. با یه قسمت دیگه از برنامه «کلیدهای خوشبختی»، کاری از گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف، در خدمت شما هستیم. از این‌که پانزده دقیقه ما رو همراهی می‌کنید، سمیمانه سپاس کنید. موضوع برنامه «کلیدهای خوشبختی» برگرفته از کتاب ارزشمند «مفاتیح الحیات» نوشته‌ی حضرت آیت‌الله جوادی آملی است که خواندن این کتاب رو به شما شنوندگان عزیز پیشنهاد می‌کنیم. کتاب «مفاتیح الحیات» می‌تونه سواد زندگی رو بالا ببره و مهارت‌های زندگی بهتر رو در ما تقویت کنه. موضوع این برنامه: همیشه پرتلاش و سخت‌کوش باش. سخت‌کوشی یه ویژگی مهم در دنیا پرمشکل امروزه است که می‌تونه آدم‌ها رو به هر چیزی که می‌خواند برسونه. سخت‌کوشی می‌تونه به ما در رسیدن به موفقیت کمک کنه و درس‌های زندگی رو برای قلبه بر موانه یاری بده. سخت‌کوشی یه ویژگی اساسیه که ما رو از دیگران متمایز و به فردی بهتر تبدیل می‌کنه. پس اگه فرد سخت‌کوشی هستی، حتماً شایسته موفقیت هم خالی بود. به نام خدا. سلام و درود به شما هموطنان عزیزی که از اقصی نقاط ایران اسلامی شنونده برنامه خودتون «کلیدهای خوشبختی» هستید. زندگی امروزی همیشه پر از سختی‌ها و مشکلاته، ولی چیزی که ما رو به جلو می‌بره تلاش و پشتکاره. اگه می‌خواهیم موفق بشیم، باید سخت‌کوش باشیم و از هیچ فرصتی برای پیشرفت نگذاریم، چون بدون رنج هیچ گنجی به دست نمیاد. شما چی آدم سخت‌کوشی هستین؟ اصلاً میشه سخت‌کوش نبود و به جایی رسید؟ خب حالا بریم نظر مردم رو در این زمینه بشنوییم. میگن: «نابرد رنج، گنج میسر نمی‌شود، مزد