و اکبر شاه و آقا روقی، همه‌ی هنگی پخش بودید. ۱۶۲ و ۳۱۶۲ را هم برای اصال نزنده‌اند؛ فراموش نکنید. زمین خدا، فزی دعوت می‌خورم. اندیشه‌ها را بشنوید با موضوع بررسی کارآمدی فقه فردی و اجتماعی. روزتان خوش و پر از موفقیت.
مسئله مسلم است که فقه‌های ازام نواب امام زمان هستند. به نسبت در نگاه ما، اسلام به‌خصوص شیعه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه تهران، جامعیت اصاتی دهد. اندیشه‌ها پوشش هماگشاگ علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام برامه. امروز اندیشه‌ها را به موضوع بررسی امام زمان خواهیم داشت؛ کارآمدی فقه فردی و اجتماعی اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برامه ما را همراهی بفرمایید.
شکی نیست که جهان معاصر با صدای سلطه بر طبیعت، تمدن و دانشی عظیم پدید آورده که بر پایه آن فرهنگ و روابط جدیدی در دنیا امروز سامان یافته است. دنیا جدید و تحولات نوپدید در جوهر فرهنگ و روابط اجتماعی تغییرات ایدیتی ایجاد کرده که به تعارض بعضاً سوری و ظاهری میان باورهای سنتی و وضعیت کنونی انجامیده و نزای شدید بین سنت و مدرنیسم پدید آورده است. از جمعه سنت‌های مورد حجوم، سنت دینی شیعی است که با وجود حجمه‌های فراوان، همچنان با اقتدار و توانمندی باقی مانده است. بدون تردید راز ماندگاری آن را باید در سایه اناسر بی‌بدیل امامت، ولایت و اجتهاد در عصر غیبت و اقلانیت جستجو کرد. بنابراین گذر زمان و گسترش اسلام در پهنه جهان و پدید آمدن مسائل و نیازهای جدید، روند حرکت فقاهت را نیز سرعت بیشتری بخشیده و فقاهای هر عصر را به یافتن پاسخ مناسب واداشته است.
حجت‌الاسلام دکتر محمد جواد عرستا، عضو هیئت علمی دانشگاه تهران، در مورد کارآمدی فقه توضیح می‌دهد:
من با روام گرفتن از جمله از جملات مرحوم امام آغاز می‌کنم. این عبارت در یکی از بیانیه‌هایی که مرحوم امام در اواخر عمر شریفشان صادر کردند، خطاب به روحانیت، عبارت معروف است که ایشان فرمودند: «فقه تهوری واقعی و کامل، اداره فرد و جامعه است؛ اداره انسان و جامعه از گهواره تا گور است.» فقه تهوری واقعی و کامل، اداره انسان و جامعه از گهواره تا گور است. این تعبیر از فقه و این تعریف از قلم روه فقه که توان اداره جامعه را دارد و همچنین توان اداره زندگی فرد را دارد و علاوه بر این‌ها، این تهوری که چنین توانی را دارد، تهوری واقعی و کامل است؛ یعنی این‌طور نیست که ما ادعا بکنیم که فقه دارای چنین ظرفیت و قدرت است، بلکه واقعاً این ظرفیت و قدرت را دارد و این ادار کنندگی هم به صورت کاملیت اتفاق می‌افتد، به نحوی که تمام عرصه‌های زندگی فرد و جامعه را پوشش می‌دهد. تعبیر این است: از گهواره تا گور.
خب، بر طبق این تعریف، یک فقیه بزرگی مانند مرحوم امام که دارای مرتبه مرجعیت دینی بوده و همچنین اداره دارای مرجعیت دینی بوده، در عمر خودش ده سال تجربه اداره یک کشور پرتلاتومی مانند ایران را داشته و تجربه رهبری کردن یک انقلاب در راستای ساقط کردن یک رژیم شاهنشاهی با پشتوانه‌ی دو هزار و پانصد ساله را داشته. این جهات باعث می‌شود که این تعریف از مرحوم امام حائز اهمیت فوق‌العاده‌ای باشد. مطابق این تعریف، همون‌طور که ملاحظه فرمودید، به عقیده مرحوم امام فقه توان مدیریت جامعه را دارد. خیلی خوب، پس با مدیریت فقهی نه‌تنها می‌توانیم جامعه را اداره بکنیم، بلکه این اداره را به نحو کامل و مطلوبی می‌توانیم به انجام برسانیم و همچنین به نحو جامع و فراگیری که تمام عرصه‌های زندگی فرد و جامعه را شامل بشود.
در شرایط جدید و در دوره مدرن، نه‌تنها ابزارها نوپدیدند، بلکه اندیشه‌ها نیز متناسب با آن دگرگون شدند و نوع مطالبه و سبک زندگی انسان‌ها عوض شده است. آیا در این دنیا جدید ما باید فقه اصیل، وهیمة و سنتی خود را کاملاً رها کنیم و از تمام اصول و چارچوب کلی آن خارج شویم؟ یا می‌توان با حفظ همان چارچوب و تکیه بر آموزه‌های اصیل دینی و فقهی، مسائل نوزهور هر عصر را از آن استنباط کرد و پاسخ گفت؟ پاسخ این سؤال رویکردهای چندگانه‌ای را ایجاد کرده است که حجت‌الاسلام دکتر عرستا در باره آن‌ها توضیح می‌دهد.
در نقطه مقابل این دیدگاه، ما دو تا دیدگاه دیگر داریم. یکی از آن دو دیدگاه این است که فقه توان اداره جامعه را به نحو مطلوبی ندارد؛ برای اداره جامعه به نحو مطلوب، ما در کنار فقه باید از اخلاق هم استفاده بکنیم. بعضی از صاحب‌نظران و علمای عصر حاضر که من چون دیدگاه آن‌ها در نقطه مقابل دیدگاه مرحوم امام قرار می‌گیرد، اسم صاحب دیدگاه را نمی‌آورم؛ صاحب دیدگاه از معاریف و مشاهیر زمان ما هستند. مطابق این دیدگاه، برای اداره جامعه به مدیریت فقهی نمی‌توان اکتفا کرد، بلکه مدیریت اخلاقی و فقهی در کنار هم برای اداره جامعه لازم است. به عبارت دیگر، مطابق دیدگاه دوم، مدیریت فقهی لازم هست ولی کافی نیست؛ مدیریت اخلاقی هم لازم هست ولی کافی نیست. ترکیبی از مدیریت فقهی و اخلاقی برای اداره جامعه مورد نیاز است. این هم یک دیدگاه بعضی از علمای بزرگ و فقاهای برجسته‌ی حوزه که این دیدگاه را مطرح کردند.
دیدگاه ثومی وجود دارد که آن دیدگاه از روی بعضی از صاحب‌نظرانی که نمی‌توانیم آن‌ها را در ردیف فقاهای و علمای حوزه به حساب بیاوریم، ابراز شده و آن دیدگاه این است که اصولاً فقه توان اداره جامعه را ندارد و ما به هیچ وجه نمی‌توانیم فقه را برای مدیریت جامعه به کار ببندیم. چرا؟ زیرا این دیدگاه ثومی معتقد است که فقه به حد اقل‌ها اکتفا می‌کند. با اکتفا به حد اقل‌ها، ما به هیچ وجه نمی‌توانیم جامعه را به نحو مطلوبی اداره بکنیم و اخلاق هم حتی اگر به کمک فقه بیاید، باز هم نمی‌تواند جامعه را به شکل مطلوبی اداره بکند. چرا؟ که اخلاق ضمانت اجرایی ندارد. اخلاق یک سلسله توصیه‌ها است که به افراد و یا به جامعه صورت می‌گیرد و این توصیه‌ها اگر مورد عمل قرار نگیرد، یک ضمانت اجرا پشتش قرار ندارد که بیاید افراد را یا جامعه را مثلاً مورد مجازات قرار بدهد که چرا این توصیه‌ها را به اجرا نگذاشتید؟ بنابراین دیدگاه ثومی معتقد است که اصولاً فقه توان اداره جامعه را ندارد، زیرا به حد اقل‌ها اکتفا می‌کند و اخلاق هم اگر به کمک فقه بیاید، باز هم نمی‌تواند جامعه را اداره بکند؛ یعنی این ترکیب فقه و اخلاق هم نمی‌تواند جامعه را اداره بکند، زیرا که اخلاق دارای ضمانت اجرا نیست.
شنوندگان عزیز، همچنان با برامه اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برامه امروز را به موضوع بررسی کارآمدی فقه فردی و اجتماعی اختصاص داده‌ایم. جامعه ایرانی امروزه با مسائلی روبرو است که از هر طرف یک سر آن به امر دین گره خورده است. رویکرد اسلامی حکومت به همان میزان که موجب ارتقاء سطح دینداری جامعه شده است، از مقیاس دینداری فردی نیز به سطح اجتماعی و حکومتی رسیده است و با سنخ جدیدی از موضوعات و مسائل نوپدید مواجه شده که انتظار می‌رود نهاد متکفل دین پاسخگوی آن‌ها باشد. در این میان، دستگاه اجتهاد و فقاهت به عنوان ساز و کار کشف احکام، اهمیت مزاعفی نسبت به دیگر دانش‌های امروز، اهمیت مزاعفی نسبت به دیگر دانش‌های دینی می‌یابد.
حجت‌الاسلام دکتر محمد جواد عرستا، عضو هیئت علمی دانشگاه تهران، عضو هیئت علمی دانشگاه تهران. کسانی که فقه را یک علمی می‌دانند که به حد اقل‌ها اکتفا می‌کنند، برای اثبات دیدگاه خودشان مثال‌هایی ذکر می‌کنند و یا اینکه این‌طور می‌توانیم بگوییم: مثال‌های متعددی را می‌توان در راه، در راستای نشاندادن دیدگاه آن‌ها ارائه داد. اگرچه بعضی از این مثال‌ها را خود آن‌ها ذکر کردند، بعضی از مثال‌ها هم می‌توان اضافه کرد به مثال‌هایی که آن‌ها گفتند. به عنوان نمونه می‌گویند: فقه راهکارش برای مقابله با دزدی چیست؟ خب واضح است دیگه؛ اگر کسی مرتکب دزدی بشود و آن شرایطی را که آقایان و فقاهای در کتاب‌های حدود بیان کرده‌اند در مورد آن شخص وجود داشته باشد، آنگاه مجازات دزدی که قطع چهار انگشت دست راست باشد، در مورد او اجرا خواهد شد و اگر این شرایط در مورد او وجود نداشته باشد، ممکن است که یک مجازات تعزیری در حق چنین شخصی اعمال بشود. بسیار خوب، اما همین‌جا یک نکته مهم هست و آن نکته مهم این است: فقه چرا کاری دارد برای اینکه اصولاً افراد به سوی دزدی نروند؟ تدبیر پیشگیرانه آیا در فقه برای جلوگیری از دزدی وجود دارد؟ این افراد یعنی طرفداران این دیدگاه‌ها پاسخ می‌دهند: نه. چرا؟ زیرا که وقتی کسی هنوز مرتکب دزدی نشده، ما چه می‌توانیم به او بگوییم؟ ما می‌توانیم به او فقط یک توصیه اخلاقی بکنیم: «آه، دور از دزدی نگرد.» خب تازه این توصیه اخلاقی هم بعضی وقتا ممکنه همراه با یک احانتی به شخص تلقی بشه که اگر این‌طور باشه، چنین توصیه هم نباید کرد. و نکته مهم این است که حتی اگر ما این توصیه را داشته باشیم، این توصیه صرفاً یک عمری است که از نظر فقهی در ردیف مستحبات قرار می‌گیرد؛ یعنی انجام دادن این توصیه مستحب است. نشستن پای این توصیه برای دیگران که بیان مخاطب این توصیه قرار بگیرند، آن هم جزء مستحبات است و ما می‌دانیم که هر مستحبی بی‌ترکش جایز است. خب بنابراین عملاً بر طبق این دیدگاه، این‌ها ادعا می‌کنند که فقه راهی برای مقابله و مقابله پیشگیرانه با دزدی ندارد.
مثال‌های دیگر؛ یک مثال دیگرم بزنم از یک جنبه دیگری از مباحث فقه، مثلاً رابطه همسران در خانواده، رابطه زن و شوهر. طرفداران این دیدگاه می‌گویند: فقه در رابطه بین زن و شوهر به حد اقل‌ها اکتفا کرده. این‌طور مثال می‌زنند. می‌گویند که مثلاً اگر همسر، اگر زن در خانه برای انجام هر کتابه از کارهایی که می‌خواهد به انجام برساند، از شوهرش مطالبه موضد بکنند، می‌توانند به شوهر بگویند: «من امروز خانه را مثلاً مدت یک ساعت نضافت کردم، هزینه‌اش اینقدر می‌شود؛ من به بچه شیر دادم، هزینه‌اش اینقدر می‌شود؛ من قضا درست کردم، موضدش اینقدر می‌شود» و از شوهر هر شب بابت فعالیتهایی که در منزل داشت، مطالبه دست موضد بکنند. بله، می‌توانند. از آن طرف، مرد هم وظیفه‌ای که در برابر زن دارد، یعنی آن چیزی که جزو واجبات طلق می‌شود، این است که تأمین بکند نفقه زن را و نفقه خانواده خودش را. خوب، حالا اگر زن سؤال بکند از شوهرش که «شما کجا کار می‌کنی؟»، شوهر می‌تواند از جواب دادن خودداری بکند. چرا؟ چون می‌گوید: «من وظیفه دارم که نفقه تو را تأمین بکنم؛ تو دیگه چه کار داری که من در کجا اشتغال به کار دارم؟» اگر مرد چند شب پشت سره هم منزل نیاید و زن از او سؤال بکند که «این چند شب کجا بودی؟»، مرد وظیفه ندارد که به او جواب بدهد. مرد می‌گوید: «من یک تکلیفی در برابر تو دارم، آن تکلیف متابقه آنچه که آقایان فقاهای در رسال‌های عملی نوشته‌اند، مشخص شده و اگر من چند شب در میان به منزل بیایم، به آن تکلیف خودم عمل کردم. بیشتر از این هم تو حق نداری از من سؤالی بکنی یا اگر سؤالی بکنی، من وظیفه ندارم که به سؤالت جواب بدهم.»
خیلی خوب، طرفداران این دیدگاه می‌گویند: شما چنین زندگی را مورد دقت قرار بدید. آیا خانواده‌ای که زن و شوهر در این خانواده این‌چنین تعاملی با هم دیگر داشته باشند، یک خانواده مطلوب دینی خواهد بود؟ آیا بچه‌هایی که در چنین خانواده رشد می‌کنند، با این پدر و مادر بزرگ می‌شوند، در تحت تربیت چنین پدر و مادری تربیت می‌شوند، آیا بچه‌های متدین، بچه‌هایی که به درد جامعه بخورند، بچه‌هایی که دوچار کمبودهای مختلف آتفی نباشند، خواهند بود؟ واقعاً این‌طور واضح است که نه، این‌طور خانواده‌ای خانواده‌ای مطلوب نیست و بچه‌های این خانواده هم بچه‌هایی مطلوبی نخواهند بود. این نشان‌دهنده این است که در فقه چون به واجبات و محرمات بیشتر پرداخته شده و برای واجبات و محرمات ضمانت اجرا در نظر گرفته شده، از مستحبات و مکروهات چندان مورد توجه قرار نگرفته؛ مستحبات و مکروهات. لذا عملاً فقه رفته به سمت حد اقل‌ها.
امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در این تأکید بر حفظ فقه سنتی، به کارآمدی و پویایی آن باور داشتند. به تعبیر دیگر، کارآمدی فقه در نظر ایشان الزامن به مفهوم خروج از سبک سنتی آن نیست. ایشان می‌گویند: «اما در مورد دروس تحصیل و تحقیق حوزه‌ها، این جانب متقید به فقه سنتی و اجتهاد جواهری هستم و تخلیف از آن را جایز نمی‌دانم. اجتهاد به همان سبک صحیح است، ولی این بدان معنا نیست که فقه اسلام پویا نیست. زمان و مکان دو انصار تعین‌کننده در اجتهاد هستند. مشتهد باید به مسائل زمان خود احاطه داشته باشد.»
آقای عرستا: فقه متابقه همون دیدگاه اول، توان اداره مطلوب جامعه را دارد. زیرا ما با مراجعه به منابع فقه یعنی آیات و روایات، مشاهده می‌کنیم که معصومین (علیه‌السلام) از این مراجعه، از این مراجعه، از این مراجعه، از این مراجعه، از این مراجعه، از این مراجعه، از این مراجعه ما را هدایت کرده‌اند به یک روی کرده دومی از فقه که ما از آن روی کرده دوم تعبیر می‌کنیم به فقه اجتماعی یا روی کرده اجتماعی به فقه که به اختصار فقه اجتماعی می‌نامیم. این فقه اجتماعی مکمل روی کرده فردی به فقه هست. بنابراین در واقع در منابع دین ما دروی کرد به فقه را شاهد هستیم که این دروی کرد متزاد با همدیگر نیستند، مکمل همدیگر هستند و در مجموع می‌توانند ما را به همان تعبیری برسانند که در ابتدایی سخن از مرحوم ایمام نقل کردم؛ یعنی یک تهوری واقعی و کامل برای اداره انسان و جامعه از گهواره تا گور.
خوب، در فقه اجتماعی، فقه اجتماعی، یکی از ویژگی‌ها که در تعریف فقه اجتماعی ما باید اشاره بکنیم، اینه: مکلف دیگر یک شخص حقیقی فقط نیست، بلکه سه تا مکلف دیگر در فقه اجتماعی شناسایی می‌شود. غیر از شخص حقیقی، سه تا مکلف دیگر: یک، شهروند. شهروند شخص حقیقیه، منطقه با یه ویژگی؛ علاوه اون ویژگی، علاوه چیه؟ اون ویژگی علاوه عبارت است از رابطه تابعیتی که با یک دولت دارد. این رابطه تابعیت باعث می‌شه یک حقوق و تکالیفی برای این شخص ایجاد بشه که بدون اون رابطه تابعیت چنین حقوق و تکالیفی وجود نداره. پس یکی از این مکلفان که در فقه اجتماعی مورد لحاظ قرار می‌گیرد، عبارت است از شهروند. مکلف دوم: جامعه. مکلف ثوم: دولت. دولت به عنوان یک شخص حقوقی، نه دولت به معنای آقای الف و به وجیم که اعضای دولت باشن، نه به عنوان یک شخص حقوقی که آقایان اعضای این دولت وقتی تغییر می‌کنن، باز این دولت به قوت خودش باقیه. این یکی از اناسریه که ما در تعریف فقه اجتماعی اخذ می‌کنیم. دوتا انصار دیگر رو هم به سرعت عرض می‌کنیم. انصار دیگر: هدف است. در فقه اجتماعی، هدف تنظیم زندگی یک فرد نیست؛ هدف تنظیم زندگی اجتماع است در چارچوب موازین شرعی. بسیار خوب و انصار