حقیقتِ انسان، جسمش نیست؛ چه کوچک باشد و چه بزرگ. حقیقتِ انسان، نفس و روح اوست. روحِ انسانی که «عقل» می‌شود، آن روحی که عبادت، سعی و وجودیّت را به او می‌بخشد. حالا اگر بگوییم هم‌زمان با رشد جسمیِ انسان، این روح هم رشد می‌کند، این‌طور نیست. باید فرض کنیم که از سنِ ۲۰ سالگی به بالا هم ادامه پیدا می‌کند، اما این‌طور نیست. انسان از سنِ ۱۴-۱۵ سالگی، قدرِ تحلیل دارد و رشد جسمیِ او دیگر تأثیری در رشد علمی و معرفتیِ او ندارد. پس از این حیث که هرچه انسان معرفتش بیشتر باشد، به خدا نزدیک‌تر می‌شود و به هدفِ آفرینش نزدیک‌تر می‌شود، این درست است. هرچه انسان عبادت بیشتری می‌کند، به هدفِ آفرینش نزدیک‌تر می‌شود. این بخشِ آخرِ حرفِ ایشان کاملاً درست است. اما اینکه جسم دخالت داشته باشد، دخالتِ چندانی ندارد؛ بلکه اصل، همان نفسِ انسان است. این‌ها هم راه‌هایی هستند که انسان را به کمال، یعنی همان هدفِ غایی، می‌رسانند.
بسیار ممنون و متشکر از ازدواجِ حال. امیدواریم جناب آقای یا خانمِ واقفی هم پاسخِ سالشان را شنیده باشند. عزیزِ شنونده از رودبار جنوب این سؤال را پرسیدند: «اگر رفتاری از سمتِ پدر و مادر که از نظرِ خودشان برای خیل و صلاحِ فرزند باشد، ولی در واقع انجامش نتیجهِ عکس داشته باشد و باعثِ کینه و رنجشِ فرزندشان بشود، چه حکمی دارد؟»
چند نکته را اذعان می‌کنم. نکته‌ی اول اینکه خب پدر و مادر باید حسنِ نیت کنند که چنین کاری نکنند. بی‌غم و پر امیدند که خدا رحمت کند مردی را که در خوب شدنِ فرزندش کمک می‌کند تا فرزندش صالح بشود و خوب بشود. پس چه کار کند رسولِ الله (ص) که این کار را بکند؟ فرمود: آنچه که در طبعِ فرزندش هست و انجام داده، از او بپذیرد؛ آنچه در طبعش نیست، از او نخواهد و پیشِ فرزند کارهای احمقانه نکند. پس پدر و مادر باید به خیل و صلاحِ فرزند عمل کنند. یکی از حقوقِ فرزندان به گردنِ پدر، همین اصلاح و تربیتِ آن‌هاست. «حقُّ الولدِ علی والد، ایو حسنُ اسمِه، و ایو حسنُ أدبِه، و ایو تعلیمُه القرآن». حقِ فرزند به گردنِ پدر و مادر یعنی که اسمِ خوب برای او انتخاب کنند، خوب ادبش کنند و قرآن به او بیاموزند. پس پدر و مادر باید این کار را بکنند. حالا اگر پدر و مادر اشتباه کردند و از این اجراء ندادند، این است که پدر و مادر آقِ فرزند می‌شوند، چون حقش را ادا نکرده‌اند و آقِ فرزند شده‌اند. پدر و مادر وظیفه دارند حقِ فرزند به گردنِ خودشان تربیت کنند.
مطلبِ دوم این است که آیا پدر و مادر در علمِ تربیت وارد هستند؟ درست تربیت می‌کنند یا خیر؟ آنچه مسلم است این است که اگر نگوییم صددرصد، غالبِ پدر و مادر خیرِ فرزند را می‌خواهند. حالا اگر اشتباه بکنند، آن اشتباه خب... یا به خاطرِ آن کمیِ سوادِ تربیتی‌شان است، یا حالا آن‌هایی که محسن خیلی زیاد است. من بخواهم بارِ این بحث بشنوم، باید بحثِ تربیتیِ مفصل داشته باشیم. ممکن است اشتباه بکنند در آن مسیری که خیال می‌کنند خیلی صلاحِ فرزندشان است، ولی خیلی صلاحِ فرزندشان نباشد. اینجا دیگر چون تقصیر ندارند، «لایُکَلَّفُ اللهُ نَفْساً إِلَّا وُسْعَها». همین بود. وظیفه‌ی نامُجَّه دادن در حدِ فهمِ خودشان، تلاششان را کرده‌اند، به ندیده نرسیده‌اند. نمی‌شود گفت که این حقِ فرزند را ادا نکرده‌اند. مثلِ شهیدی که تلاشِ خودش را کرده، به واقع نرسیده.
نکته‌ی بعد این است که به هر حال فرزند وظیفه دارد که احترامِ پدر و مادر را حفظ کند و احسان کند به پدر و مادر، چه خوب باشند، چه بد، چه درست فهمیده باشند. اگر هم اشتباه کرده باشند، با ادب و احترام باید به آن‌ها بگوید. اینجا حقِ اینه. در این حال اگر شما باز هم استرارداری درم نداره و این خلافه، من به احترامِ شما این کار را انجام می‌دهم. مگر اینکه امر به کارِ حرام کنند؛ آنجا دیگر کارِ حرام انجام نمی‌دهد، ولی باز احترام را حفظ می‌کند. و اینجا «حَدَّثَکَ عِلْمٌ فَلا تُطِعْهُ» (اگر به تو گفتند مشرک بشو، دیبالت هزین که نیست). پدر و مادر به فرزند می‌گویند باید مشرک بشوی، باید کافر بشوی. رامد که اطاعه نکن از آن‌ها، کافر نشو، در حالی که در دنیا به آن‌ها رفتارِ خوب دارید.
مطلبِ بود این که این که فرزند دچارِ رنجش می‌شود، رنجش معنی ندارد. ولی آن که نتیجهِ عکسش باشد، ولی آن که اشتباه کنند، رنجش معنی ندارد. حدِ اکسرش این است که به آن‌ها می‌گویند شما اشتباه می‌کنید. یا این که آن‌ها که تقصیر نداشتند، حالا کارشان نتیجهِ عکس داده، چرا رنجش؟ آن‌ها خدا که نیستند، محسوم که نیستند، اشتباه کرده‌اند. دیگر بیشتر از این که نیست. بنابراین به هر صورت، این که بخواد انسانیتِ پدر و مادرش، آن حالتِ احسان و احترام را از دست بدهد، این قابل قبول نیست. بله ممکن است قلبِ آن‌ها ناراحت بشود، ممکن است که تحمل کند برخی از نهنجاری‌ها و کجرفتاری‌های پدر و مادر را. قرارِ خدا آن را دارد و خدا هم بهش عرش خواهد داد. چون خدا آنجا خیلی از کنم که دستوراتِ عجیبی داده: خدا را عبادت کنی، به والدین احسان کنی. در کنارِ عبادتِ خدا، این توحید در عبادت، احسان به والدین را قرار داده.
بسیار ممنون و متشکرم از شما جنابِ استاد محمدی که مثلِ همیشه با صبر و اقبال به سالاتِ شنوندگانِ عزیز پاسخ دادید و وقتِ عزیزتان را در اختیارِ این برنامه و شنوندگانِ ما قرار دادید. همراهانِ گرامی، از این که تا انتهایِ برنامه همراهِ ما بودید، از شما تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید با شماره تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید، نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایتِ خودتان را از برنامه اعلام کنید. و یا این که به شماره‌ی پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظراتِ شما عزیزان مطلع بشویم. همه‌ی شما گرامیان را به خداوندِ بزرگ می‌سپاریم. انتماسِ دعا.
خدا نگهدار.
آغازِ من تویی و پایانِ من تویی،
آرامشِ پس از شبِ توفانِ من تویی.
حتی عجیب نیست که در آجِ شک و شد،
زیباترینِ بانه‌ی ایمانِ من بودی،
زیباترینِ بانه‌ی ایمانِ من تویی،
زیباترینِ بانه‌ی ایمانِ من تویی.
احساس‌هایی از متفاوت میانِ من تویی،
احساس‌هایی از متفاوت می‌آمد.
آباد از تو هم من و ویرانِ من تویی،
ویرانِ من تویی، ویرانِ من تویی.
تلق می‌کنیم.
زیارتِ آل‌یاسین را همراه با جنابِ قلمِ رضازاده زمزمه خواهیم کرد:
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آل یاسین (۱۵ بار تکرار می‌شود)
و علی ابن محمد هجته وله اصل ابن علی هجته
و اشهد انکه هجته لاب انتم الان و الاخر
و ان رجعتكم حق لا ریب فیه
یوم لا ينفع نفسا ایمان لم تکن آمنت من قبل او کسبت فی ایمان خیر
و ان الموت هم و ان الموت هم
و ناکرام و نکیرام
انهم و اشهد ان نشرم و البعثم احبام
و ان نسرام و ohh انا همش
و آ المزان prêt غ Int мозي petit Woo ب الغیر
و حسابه بحر و جنهه و ناره بحر و بعده و ویده به موحه
یا مولا مای شقی من خالف کم و سعد من اطاکم
فشهد ما اشهدتو که علی و انا بلی لک بری من عدوه
فالحق ما ربیتو و الباطل ما ازخدتو
و المعروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتم
معن فنفسی مؤمنه تون بالله وحده لا شریک نهیم
و به رسوله و به امیر المؤمنه و بکن یا مولا مای اولکم و آخرکم
و نصرتی معدت لکم و مبدت خالصت لکم
آمین آمین به رحمت کم یا ارحم الراهمین
سویبِ الزمان سلام، امیده این جهان سلام،
عشق و عاشقا سلام، ای جان ای جان سلام.
ما همه راهی ملوه نورتو گره آبا میشه وقتِ حضورتو،
ما همه راهی ملوه نورتو گره آبا میشه وقتِ حضورتو.
سیره به سیره شنیدیم از عاشقا،
روز و شب آمونه وقت به ظهورتو،
روز و شب آمونه وقت به ظهورتو.
بیا بیا بیا مهدی فاطمه،
بیا بیا بیا مهدی فاطمه.
صدایِ مدگار جلوی از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف،
دریچه‌ی این به جهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف،
صدای فضیلت و فطرت ای که از کلامِ تو می‌وزد نسیمه،
ای آمدی و باغِ جان پرشد از شمیمه،
ای که از کلامِ تو می‌وزد نسیمه،
ای آمدی و باغِ جان پرشد از شمیمه.
کلامِ امان سایبانِ عشق بود،
دستِ مهربانِ تو یک هماس بود و هست،
نامِ جاودانِ تو سایبانِ عشق بود،
دستِ مهربانِ تو یک هماس بود و هست،
نامِ جاودانِ تو.
با تو عرق بسته‌ایم ای امام،
لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راهِ روشنِ تو را.
آیت مرحبا چایی قدر را از این مرحبا بازید با ایم و راجب دانش سپارش فرمده هست که شاید در سایر کتب دیگر نباشد.
اسلام با تخصص با ایم کمال موافقت را دارد، لیکن تخصص و ایم که به خدمتِ ملت باشد، به خدمتِ مساله‌ی مسلمین باشد.
یه صحبت این است که ما متخصص نمی‌خواهیم که این را به طور تبلیغات نسبت میدن به بعضی مسلمین که وقتی میگن باید در دانشگاه انقلاب فرهنگی بشد و ما دانشگاه‌ها اسلامی باشد، این‌ها از این فورا منتقل میکنند که دانشگاه‌ها دیگر طبیب لازم ندارد، متخصصِ طب نمی‌خواد، متخصصِ سنت‌های پیشرفته را نمی‌خواد، فقط باید برن اونجا و مسائلِ احکامِ اسلامی را بگن. این از شیطنت‌هایی‌ست که شاید بعضی از افراد یا گروه‌ها نسبت به اسلام و انجام‌های اسلامی که گفتم میشد و خصوصاً انقلاب فرهنگی، این‌طور تبلیغات میشد. این‌ها نمی‌دونند که مقصودِ ما که میگیم باید تمامِ گروه‌ها، تمامِ نهاد‌ها و به خصوص دانشگاه که مرکزِ علم هست و مغزِ متفکرِ جامعه هست، ما که میگیم باید این‌ها اسلامی باشد، نمی‌گیم که ما احتیاج به متخصص نداریم. تا اونجا اسلام کوشش دارد برای متخصص که در احکامِ عادی هم در احکامِ شرعی هم متخصص‌تر را میزان قرار داده است. ما مسئله‌ی دیگر میگیم، دردِ ما یه دردِ دیگری‌ست. دردِ این است که کشورِ ما را اون‌طور در این سنینِ زیادی که خارجی‌ها پاباز کردند، به اون و خصوصا در این پنجاه سال دوره‌ی سیاهِ پهلوی، اون‌طور تبلیغات کرده بودند و کردند که آن‌ها می‌خواهند در ذهنِ ملتِ ما و جوانه‌های ما متمرکز کنند که ایران اسلام از عهده‌ی این که یک علمی را، یک تخصصی را، یک صنعتی را ایجاد کند، عاجز است.
مثلِ باران بر از کرامتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتازگی ترابتون شیوه اشتاز