مرحوم سید رضی در «الغنیة» نقل کرده است که مروان و ابن الحکم در روز جمل اسیر شدند. مروان در روز جمل اسیر شد. پس از آن، امام حسن و امام حسین (علیهما السلام) به عنوان شفیع نزد امیرالمؤمنین (علیه السلام) رفتند تا از عفو او برای مروان بخواهند. امیرالمؤمنین (علیه السلام) با بزرگواری ایشان را آزاد کرد. سپس امام حسن و امام حسین (علیهما السلام) به امیرالمؤمنین (علیه السلام) گفتند: «ای امیرالمؤمنین، مروان قصد بیعت با شما را دارد.» امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «آیا او پس از قتل عثمان بیعت نکرد؟» یعنی همان ماهی که عثمان کشته شد، او در مدینه با من بیعت نکرد. امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «من به بیعت او نیاز ندارم. اینان کفّ یهودیه‌اند.» این جمله بسیار قابل توجه است؛ زیرا امیرالمؤمنین (علیه السلام) عهدشکنی و پیمان‌شکنی مروان را به عهدشکنی یهود تشبیه کرده‌اند. «کفّ یهودیه» به معنای کفِ پیمان‌شکنی یهود است. تاریخ نشان داده و امروز نیز شاهد آن هستیم که یهودیان در طول تاریخ، هم پیش از اسلام و هم در عصر اسلام، معروف به عهدشکنی هستند. امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «لو باءَ بکفّیهِ لباءَ بکفّیهِ»؛ یعنی اگر او با یک دستش بیعت کند، با دست دیگر آن بیعت را خواهد شکست. سپس خبری از آینده او دادند و فرمودند: «لَهُ مُلْکٌ قَلِيلٌ، عُمْرُهُ عُمْرُ الْكَلْبِ»؛ یعنی او حکومتی کوتاه‌مدت خواهد داشت، به اندازه‌ای که حضرت آن را به عمر سگ تشبیه کردند. دوره حکومت مروان پس از مرگ معاویه صغیر کمتر از یک سال بود. پس از عزل معاویه صغیر که خود پس از یزید از حکومت کنار کشید، مروان چند ماهی بر سر کار بود. امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «هُوَ أَبُو الْكَلْبِ الْأَرْبَعِ»؛ یعنی او پدر چهار سگ است. و «سَتُطْلَقُ الْأُمَّةُ مِنْهُ وَمِنْ وَلَدِهِ»؛ یعنی امت از دست او و فرزندانش روز خونینی را تجربه خواهند کرد. گفته می‌شود مراد از چهار فرزند مروان، عبدالملک است که در زمان او جنایات فراوانی، به‌ویژه توسط حجاج بن یوسف ثقفی که کارگزار عبدالملک بود، انجام گرفت. سه پسر دیگر او نیز که متولی مناطق مختلف بودند، شامل عبدالعزیز و بشر بن مروان، در مناطق مصر، عراق و جزیره (شمال عراق) حکومت می‌کردند. حال این خطبه گویای آن است که بنای امیرالمؤمنین (علیه السلام) بر عفو بود. ایشان همان رویه‌ای را که پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) داشتند، یعنی عفو و بخشش را ترجیح می‌دادند و بر این باور بودند که در این درگیری و فتنه‌ای که در میان امت برخاسته، جای خلاف عفو نیست. جنگ جمل در روز بعد از ظهر پنج‌شنبه دهم جمادی‌الاول رخ داد و اختلافی وجود دارد که چقدر طول کشید. یعقوبی مدت جنگ را تنها چهار ساعت می‌داند (تاریخ یعقوبی، جلد دوم، صفحه ۱۸۳). در حالی که ابن عبدالحدید در شرح نهج البلاغه (جلد اول، صفحه ۲۶۲) و ابن قتیبه در «العقد الفنی» (جلد اول، صفحه ۹۷) مدت جنگ را سه روز ذکر کرده‌اند. اما شواهد نشان می‌دهد که همان چهار ساعت یا نیم‌روز صحیح‌تر است، زیرا جنگ را طرف مقابل شروع کرد اما چون محوریت و مرکزیت با شتر جمل بود، با پیشروی آن شتر و فروافتادن جمل، دیگر نایز جنگ خوابید و لذا نیازی به سه روز نداشت. تعداد کشتگان نیز به اندازه‌ای نبود که سه روز طول بکشد. لذا نقل یعقوبی بیشتر قابل تأیید است. نکته دیگر در ارتباط با شهدا و کشتگان جنگ جمل این است که امیرالمؤمنین (علیه السلام) پس از اتمام جنگ به یارانشان فرمان دادند که شهدا را با همان لباسی که در آن به شهادت رسیدند دفن کنند. ایشان فرمان دادند که در میان سپاه دشمن اعلام شود هر کس مایل است کشته‌های خود را دفن کند، می‌تواند این کار را بکند و اجازه دادند. این از جمله موارد تفاوت سیره امیرالمؤمنین (علیه السلام) در جنگ جمل و صفین است. سپس امیرالمؤمنین (علیه السلام) دو نامه به مسلمانان مدینه و کوفه نوشتند و آن‌ها را از ماجرای جنگ جمل، جریان آن و سرانجام آن مطلع کردند. مسلمانان چون اولین بار بود که با برقی مواجه می‌شدند؛ یعنی برخورد یک گروه مسلمان بر علیه گروه دیگر در درگیری دو گروه مسلمان با یکدیگر، اولین بار بود که در جنگ جمل در امت رخ می‌داد، از احکام آن آگاه نبودند. مسلمانان متوجه نبودند چه کسانی در سپاه هستند و چه کسانی طرف مقابل، و حکم باقی تبیین نشده بود. آن‌ها متوقع بودند مانند جنگ‌های زمان پیامبر (صلی الله علیه و آله) که جنگ بین اسلام و کفر بود، در اینجا هم می‌توان اسیر گرفت و می‌توان غنائم را تصاحب کرد. امیرالمؤمنین (علیه السلام) در مورد غنائم فرمان دادند آنچه که از ابزار جنگی در میدان به کار رفته، قابل غنیمت گرفتن است، اما چیزهای دیگر که در ملکیت آن‌هاست، مانند اموال در خانه‌هایشان، قابل غنیمت گرفتن نیست. در خصوص اسیر گرفتن هم حضرت مانع شدند که از این‌ها اسیر گرفته شود. این سوال از سوی برخی مسلمانان مطرح شد: «ای امیرالمؤمنین، چطور ریختن خون این‌ها برای ما حلال بود، اما اموال و فرزندان‌شان به عنوان برده برای ما حلال نیست؟» امیرالمؤمنین (علیه السلام) در پاسخ فرمودند: «از این پس قرعه بیندازید ببینیم آیا سرم چه کسی می‌شود؟» و این‌ها تازه متوجه شدند که باید این قصه را فراموش کنند. این نقل را شیخ مفید در «الجمل» (صفحه ۳۹۵)، قاضی نعمان در «شرح الاخبار» (جلد اول، صفحه ۳۹۵) و ابن عبدالحدید نیز ذکر کرده‌اند. به این ترتیب، حضرت عملاً این‌ها را با احکام برقی و جنگ دو گروه مسلمان آشنا کردند. بسیار خوب، داستان جنگ جمل تمام شد، اما اتفاقاتی بعد از جنگ افتاده که ان‌شاءالله در برنامه‌های آینده به آن خواهیم پرداخت. ممنونم از شما. پس شما عزیزان شنونده هم سپاسگزارم که برنامه «ضدال تاریخ» را تا این لحظه همراهی کردید. سی هزار پانصد و پنج و سه شماره پیامک ماست؛ حتماً نظرتان را به ما اعلام بکنید. تا برنامه آینده، خدا نگهدار. التماسه با.
قلب تپنده‌ی جهان، شاه زمین و آسمان، چاره‌ی هر چه هم و غم، شعر تمام شاعران. قز، شهر اشک و خون، قز، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح در زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مسئله قز حساس‌اند؛ مسئله اول دنیا است این مسئله. نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی مردم دنیا خارج بشود و از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. بودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند، پیرو شدند. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیه، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قز هستیم. گویش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قز کمک کنید: از طریق شماره کارت شصت، سی و هفت، نود و نه، هشتاد و دو، هفت و صفر، هفت و یافت، خود دستوری سه تاره، چهار در، مربع.
دادلاه بزرگ پشتان است. با سلام به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، خوش آمدید. شنونده‌های عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. زمین تشکر از تماس شما. با شماره‌ی صد و شصت و دو، واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد. داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم؛ کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی در درگرمی شهر صدا را پیشنهاد داد. من را خودم را انتقاد کنم. پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما. پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما، صد و شصت و دو.
قیام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! بهتر! آقای قاضی! اگر دوست دارید با آینده دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشوید، شنونده‌ی برنامه‌ی «آقای قاضی» باشید. از پنجمه مهمان... شنبه... تا پنجشنبه... ساعت سیزده و ده دقیقه... از رادیو معارف... تلفن همراه شما، رادیوی شما... دریافت پانزده شبکه‌ای رادیویی با کیفیت بالا... دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده... دسترسی به محتوای سوکی درخواستی... متنوع و جزا... قابلیت ذخیره‌ی صدا و کار در حالت آفلاین... ویژه‌ی سفر... ایران صدا... همراه را رد می‌راند... اینجای... واژه‌ها تبلور نورند... اینجا... جرئه‌نوش زلال وحی و ولایت‌اند... گوش دل بسان... اینجا... صدای فضیلت و فطفت است... رادیو معارف... موج افعم... ردیف نود و شش... مگاه هرتز... موج این... ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
به نام خداوند بخشنده مهربان و هموطنان عزیزم... سلام و وقت‌تان به خیر... آرزوی سعادت و به‌روزی برای یک و یک شما داریم... شما شنونده‌ی «زمزم احکام» هستید و ما در این برنامه... پاسخگوی سال‌های شریع شما... از زبان نمایندگان مراجع معظمه تقلید خواهیم بود... شما می‌توانید سال‌های شریعتان را هم از طریق تلفن و هم از طریق سامانه‌ی پیامک برای ما ارسال کنید... سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک رادیو معارفه و... سیصد و بیست و نه... ده... پانصد و پنجاه و یک... و پانصد و پنجاه و دو... با پیش‌شماره سفت و بیست و پنج... شماره تلفن‌های آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست... بعضی از سال‌هایی که برای ما می‌فریسید قابلیت پنج در رسانه را ندارد... شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سال‌هایتان را به نشانی ادسان زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال بشود... با ما باشید تا پاسخ سال‌هایتان را در این برنامه بشنوید...
تقبل فتح‌های رهبر معظم انقلاب حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، آیا به سهام عدالت خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ وجهت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند: سهام عدالت بعد از آنکه اعلام شد و قابل خلاصه دریافت هست... یعنی تملک می‌شود به تعبیری دیگر... در این صورت بله، به نظر حضرت آقا خمس دارد... اما اگر در قبال چیزی از طرف نگرفته باشد و اهدا شده باشد به شخص، خمس ندارد... ولی سود سهام عدالت، ولی اگر خرج نشود سر سال اضافه بیاید، خمس دارد... و نسبت به سهام عدالت... به خاطر آن مبلغی که به اسلام باید بابتش بپردازند، امروز معمولا‌ً از شخص نقداً چیزی نمی‌گیرند... و از سود همین سهام... کسر می‌کنند و بعد از این مدتی دیگر طرف مالک این سهام می‌شود... در این فرض، بله این سهام عدالت خمس دارد... الله... الله... الله...
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه، این سوال را برای ما فرستاده، ایشان نوشته، آیا من از نظر فقیقی مجازم پول را به شخصی ببخشم؟ و البته با ایشان شرط کنم که این مبلغ را در مورد خاصی هزینه کند. مثلا‌ً با ایشان شرط کنم که بعد از اینکه من از دنیا رفتم، برای مجلس عزاداری حضرت سید و شهاده علی‌السلام، این مبلغ را هزینه کند. آیا این کار از نظر شرعی درست است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیرشبانی، فاتح‌های حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه را در این باره یادآور می‌شود. طبق سوان مطرح شده، اگر اون هدیه‌گیرنده قبول بکند و شرط شما را بپذیرد... آیا مشروط می‌شود؟ می‌گوید من این پول را قبول می‌کنم؟ شرط شمارم قبول می‌کنم؟ که بعد از فوت شما در راه عزاداری آقا امام حسین علیه السلام هزینه بکنم. اشکالی ندارد و باید طبق شرطی که قبول کرده عمل بکند. ان‌شان‌الله که موفق باشید.
شناونده‌ای در سوالشان نوشتند، رد مظالم به چه معنا است؟ لطفاً در این خصوص توضیح بدهید. خود جدولستان و المسلمین علی‌النجات و توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله مرکارم شیرازی. منظور از رد مظالم، حق‌النازهای قطعی و یقینی یا احتمالی است که صاحبانش به طور دقیق شناخته شده نیستند که باید با اجازه‌ی حاکم‌شهر به نیت صاحبان اصلی به فقراء و نیازمندان صدقه داده بشود. در ضمن حضرت آیت‌الله لذا مکارم شیرازی مدّة ذلّالعالی اجازه دادند کرد که از در ماه ربیع‌الاول تا مبلغ یک و نی میلیون تومان و در معایده‌ی تا یک میلیون تومان از رد مظالم شو به فقراء بدهه و اضافه بر آن و تحویل دفتر بدهه تا صرف نیازمندان بشود یا با اجازه‌ی دفتر خودشان به نیازمندان برسانند. زمزم احکام بفهمید. پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
او را در جمهوری ارسامی قطع نمی‌کند. به دست در موضوع سرقت شرائط خاصی دارد و همه‌ی شرائط یک‌جا جمع نمی‌شود تا حالا اتفاق نیافتاده که جمع بشود. که مثلا‌ً مال در حرز باشد و شخص مستر نباشد و امثال این‌ها. الله، الله.
اگر موی سر خانمی از روی سهب بیرون باشد و خود خانم متوجه نباشد، آیا مرتکب گناه شده؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سوال بشنوید. اگر این کار به صورت اتفاقه‌ای است و بدون توجهه در حالی که مواظبت می‌کند، در این‌چنین صورت گناه نیست. الله، الله.
استفاده کردن از سرمه و کرم مرطوب‌کننده، آیا مانع وضو محسوب می‌شود؟ هجرت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سوال شرگی این مقلده حضرت آیت‌الله شبیدگی زنجانی. اینکه چه چیزی مانع محسوب می‌شود، چه چیزی مانع محسوب نمی‌شود نظر عرف ملاک است. یعنی اینکه مشتت فتوان می‌دهد که آب باید به پوست برسد یا به مو برسد. خب اینجا کرمی که زده شده مانع رسیدن به پوست هست یا نیست، اینجا باید خود عرف نظر بدهد. بله، باید احراز بکند که آب به پوست مثلا‌ً رسیده، شکم بکند که فایت نمی‌کند. باید آب به پوست نمی‌کند که فایت نمی‌کند که فایت نمی‌کند که فایت نمی‌کند.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
قرائت قرآن و گفتن ذکر بدون وضوع، آیا سباب دارد و از نظر شرعی به آن سباب تعلق می‌گیرد؟ اوجت و رسان و المسلمین جواهری فتوای