موسیقی
ما مسافر سمنانی هستیم. آیا اتوبوس هست؟ اصلاً وجود ندارد. مدیرکل راهداری و حمل‌ونقل جاده‌ای استان، علت کمبود ناوگان حمل‌ونقل را ناشی از ورود بیش از پانزده هزار زائر به مرز مهران می‌داند که این زوار در مسیر رفت از دیگر مرزها به اراضی عراق مشرف شدند و در مسیر بازگشت از مرز مهران وارد کشور شدند. نزدیک دو هزار و پانصد دستگاه اتوبوس نیاز داریم. این ناوگان به سمت پایین شیر رضایی حسیل داده بشه تا بتونیم این زوارینی که هم‌اکنون دارن برمی‌گردن، ان‌شاءالله به دیگر مقاصدشون حضان. مسعود احمدی، خبرگزاری صدا و سیما، مهران.
ادامه خبرها: سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در بیانیه‌ای تأکید کرد ملت ایران برای مقابله با هرگونه تهدید و توطئه استکباری و صهیونیستی مصمم‌تر از همیشه است. سپاه پاسداران در این بیانیه که به مناسبت سالروز بازگشت آزادگان سرفراز به میهن اسلامی منتشر شده، تأکید کرده ملت ایران در مسیر تحقق تمدن نوین اسلامی و مقابله با هرگونه تهدید و توطئه استکباری و صهیونیستی مصمم‌تر از همیشه است. بیست و ششم مرداد روزی است که به نام همه آزادگان دل‌ابر و سرفراز که با سال‌ها صبر و استقامت برای ایران افتخارآفرینی کردند. روزی که فرزندان میهن اسلامی پس از سال‌های اسارت به آغوش وطن بازگشتند. بیست و ششم مرداد ماه ۱۳۶۹ یادآور بازگشت آزادگان به میهن اسلامی و فرصتی برای مرور رشادت‌های این قیور مردان ایران اسلامی است. روزی قهرمانانه برای ایرانیان و آزادگان ایرانی که در دوران جنگ تحمیلی به دست دشمن بعثی اسیر شده بودند. سال‌های اسارت به نماد مقاومت و غیرت ملت ایران تبدیل شدند. مردانی از جنس ایثار و استقامت. آزاده ده سال اسارت در عملیات طبقات برای شکست‌های خراسان آبادان. بیست و پنجم و نهم بعد از اینکه شهیدهای رو تقدیم کردیم، خودمونم بقیه زخمی و لطبار به اسارت دشمن در آمدیم. من چهار سال اسیر بودم در عملیات کربلای پنج اسیر شدم. با تنی مجروح اسیر شدم. اول بردن به سلول‌های عرشین و بردن اردوگاه تکرید. یازده و اولین اردوگاه مفقودین تو عراق بوده. این عزیزان از ترس‌ترین خاطرات اسارت می‌گویند. برای همه اسیران، حال‌های من همه اسارت جزو ترس‌ترین خاطراتشون زمانی بود که خبر رحلت امام رو شنیدن و خیلی ایام سختی بود. حالا بیش از سه دهه از آن روزها می‌گذرد اما این سرفقامتان همیشه سرفراز همچنان پای کار انقلاب ایستادند. انقلاب چون الهیه می‌مونه و ان‌شاءالله به دست صاحبش می‌رسه. ما هم تا نفس داریم مدافع اون خواهیم بود.
خیران سال گذشته ۱۸۶۰۰ میلیارد تومان در مدرسه‌سازی سرمایه‌گذاری کردند. وزیر آموزش و پرورش با اعلام این خبر گفت این میزان سرمایه‌گذاری در زمینه ساخت و توسعه فضاهای آموزشی کشور رکورد بی‌سابقه‌ای در تاریخ آموزش و پرورش است. آقای کازمی با اشاره به نقش مؤثر خیرین مدرسه‌ساز در نهضت دولت آموزشی، افزود خیرین مدرسه‌ساز احداث ۴۰۰۰ پروژه آموزشی در سطح کشور را بر عهده دارند. فراخوان جایزه بنیاد فرهنگی البرز برای دانش‌آموزان منتشر شد. ۶۳ سال جایزه البرز دانش‌آموزی به همت بنیاد فرهنگی البرز و با همکاری سازمان اوقاف و امور خیریه برگزار می‌شود. قرار است در این دوره از جایزه البرز از ۶۳ نفر از دانش‌آموزان برتر سراسر کشور قدردانی شود. دانش‌آموزان می‌توانند با مراجعه به پایگاه اطلاع‌رسانی جایزه البرز نسبت به ثبت‌نام و بارگذاری مدارک اقدام کنند.
و آخرین خبر این بخش: پیکر استاد محمود فرشچیان، هنرمند برجسته نگارگری ایران، فردا در اصفهان تشییع و در آرامگاه سعدی تبریزی به خاک سپرده می‌شود. به گفته مدیرکل فرهنگ و ارشاد اسلامی استان اصفهان، پیکر استاد فرشچیان بامداد فردا از فرودگاه شهید بهشتی وارد اصفهان می‌شود و ساعت ۱۶ مراسم تشییع و حضور مردم، هنرمندان و مسئولان برگزار خواهد شد. استاد فرشچیان هجدهم مرداد در ۹۵ سالگی درگذشت.
در پایان به آگاهیتان می‌رسانم: امروز یکشنبه ۲۶ ششم مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی مصادف است با ۲۳ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۷ آگوست ۲۰۲۵ میلادی. از آن زوال با افق قوس ۱۲ و ۱۱ دقیقه، غروب آفتاب ۱۸ و ۵۲ دقیقه و از آن مغرب با افق قوس ساعت ۱۹ و ۱۱ دقیقه خواهد بود.
شرمنده‌های گرامی، سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با بخش خبری ۱۱ امروز شبکه رادیویی معارف و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
خوش آمدید از شب و آرام رفتیم به زمت صبح شادمان. فردا به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخونه می‌تونه روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کنه. با بستن یه سرشیر روی شیر آشپزخونه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف میشه. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، اونا رو توی یه کاسه یا سینک پر از آب بشورید. کتری رو به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که توش برنج جوشاندین رو دور نریزید، چون میشه با اوش سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمیشه. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، اونا رو از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید. قابلمه‌ها و ظروفی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیساند کنید. اگه ظروف رو با ماشین ظرف‌شویی می‌شورید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، اونا رو با یه دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگرم ظروف رو با دست می‌شورید، اونا رو تو سینک پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشورید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظروف رو تمیزتر نمی‌کنه، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر میره. برای شستن آشپزخونه هم اول با جارو آشغال‌ها رو جمع کنید، بعد به جای تی، با یه دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخونه رو پاک کنید.
روز شما به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی خیلی متشکرم از همه تون با بطا همراهی با رادیو معارف و میدارم که برنامه‌هایی متایین رستتون استه باشه رضایتتون رو جلب بکنه. خب یه تعدادی از راهکارهای مصرف بهینه آب رو به اتفاق همدیگه در این بخشی که تقریمتون شد مرور کردیم.
موضوع بسیار مهم. میگن که توی دریا و کنار ساحل داشت شنا می‌کرد. شنا که نه، بیشتر آبتنی بود. خودش رو به دل موج‌هایی کتایی که به طرفش می‌اومد می‌زد و لذت می‌برد. چند دفعه یه آب دریا رو ناخاسته خورده بود. به خودش گفته بود که عجب آب شور و تلخی. دیگه خسته شده بود. روی شنای ساحل نشسته بود و به عظمت و زیبای دریا نگاه می‌کرد. راستی این همه آب ولی شور و تلخ. این چیزی بود که توی ذهنش عبور می‌کرد و خودش گفت که اگه همه آبا همین جوری بودن چی خار باید می‌کردیم؟
بله، خدای متعال در سوره مبارکه واقعه می‌فرماید: آیا به آبی که می‌نوشید اندیشیده اید؟ آیا شما آن را از عبر نازل کرده اید یا ما نازل نموده ایم؟ هرگاه بخواهیم آن را تلخ و شور قرار می‌دهیم پس چرا شکر نمی‌کنید؟ بله، شکر نعمت کاریه که همه ما باید انجام بدیم و شکر آب هم یکی از اون کارهای صد در صد لازمه که نباید ازش قفلت بکنیم. و یک سؤال که به نظرم باید همین شهر خودمون بپرسیم: آیا اسراف آب این نعمت الهی و درست مصرف نکردنش به معنای کفران نعمت نیست؟ سؤال مهمیه. همیشه با همدیگه این سؤال را مرور کنیم و سعید بکنیم که به جوابش هم برستیم.
خب دوستان عزیز، بریم به سراغ ادامه برنامه‌هایی که بناست در این نوبت تقدیمتون بشه. فرصتی در اختیارم هست که تعدادی از برنامه‌ها رو خدمتتون عرض بکنم تا سانیه‌های دیگر شنونده برنامه کتای نشانی خواهیم بود. بعد از اون هم یازده و پانزده دقیقه برنامه پارسایان رو تقدیمتون میکنیم و نکتهایی از زبان حجت و دستان و المسلمین وحیدی با موضوع سیره و اخلاق و ارما رو خواهیم شنید. زمزم احکام رو برای ساعت یازده و بیست و پنج دقیقه در نظر گرفتیم. برنامه ویژه پاسخگوی به سآلات شرعی. هنگام ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قوم دوازده و یازده دقیقه هست و ساعت یازده و چهر و پنج دقیقه با برنامه ازانگاهی به امید دیدار به استقبال این لحظه ملکوطی آسمانی خواهیم رفت و البته برنامه‌های دیگه که در ایک فرصت مناسب خدمتتون اعلام خواهم کرد.
سی‌سد و بیست و نه ده پانسد و پنج و یک و سی‌سد و بیست و نه ده پانسد و پنج و دو با پیش شماره شهر مقدس قوم سفت بیست و پنج شماره‌های تلفون ماست و سی‌ازار پانسد و پنج و خصوصه هم شماره یه سامانه ی پیامکی. من لطفا اگه نظر، انتقاد یا پیشنهادی در مورد هر کدوم از برنامه‌ها داشتید با بردن نام اون برنامه به همکارن خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط امومی شبکه ی رادیوی معرف اعلام بفرمایید. سد و شست و دو و سی‌ازار سد و شست و دو هم که راهای همیشگی ارتباط با همکارن خوبم در روابط امومی سازمان صدا و سیماست. لطفا همچنان شنونده ی صدای فضیلت و فطرت باشید.
موسیقی
های شاهرودی در جواب دکتر عباسی گفتن شهادت نامه مثلا رو کفنش نویشته شده باشه داریم که مقدار کمی طربت سید و شهده هم روش کنیم. انتها اینه باید طوری باشه که باعث حدک و حرمتشون نشه. مثلا فرض کنیم که قرآن پشتش قرار نگرفته باشه، بالا سرش باشه یا چیزی از این قبل. اصلش رو داریم، اشکال نداره.
نیم روزتون به خیلی. پاسخ جناب استاد محمدی شاهرودی رو به یکی از سالات اعتقادی در غالب برنامه نشانی شنیدیم و تقریم کردیم به شما شنوندگان عزیز و عرجمند. اما برنامه‌ها رو ادامه میدیم با پارسایان که به مدت ده دقیقه تقریمتون میشه و شنونده این نکته‌هایی خواهیم بود از زبان حجت الاسلام وحیدی با موضوع سیره و اخلاق.
علمای گرام، قدر سرگشتگان کویت پروای سر ندارد. آشفتگان مویت از خود خبر ندارد. آشفتگان مویت از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگه تو بحری از آب چشم و شان خلق جهان مزار رو در رب گذر ندارد.
حجت الاسلام وحیدی: بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلامه محمد و آله تاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا هممون رو اهل عمل به دستورات حضرات معصومین علیهم صلوات الله قرار بده و زندگی همون رو زیبا قرار بده. به نور حضرات معصومین، یکی از دستوراتی که مورد تأکید اون بزرگواران قرار گرفته سکوت است. آدم باید مدیریت کنه حرف زدنش رو. هر حرفی رو نزنه. پیانبر خدا صلی اللہ علیه و آلهی وسلم فرمودن که اگر مؤمنی رو دیدید که خاموشه، حرف نمیزنه، بهش نزدیک بشید. اگر مؤمن ساکت باشه میتونه به شما حکمت رو القاب بکنه. بعد فرمودن که مؤمن قلیل الكلام هست و کسیر العمل. مؤمن زیاد حرف نمیزنه، کار میکنه. ولی منافق برعکسشه، کسیر الكلام هست و قلیل العمل. فقط حرف میزنه، فقط حرف نمیزنه، کار نمی کنه. سکوت یکی از صفات زیباییست که مؤمن داره. باید آدم حرف زدن خودش رو مدیریت بکنه.
یه روایت دیگری از مولامون امام صادق علیه السلام نقشده. حضرت فرمودن که آنچه که نشانه آقل هست اینه که اهل تفکره. میخواید بدونید کی اهل تفکره؟ ببینید چه کسی اهل سکوته. اونایی که زیاد حرف میزنند فرصت برای فکر کردن پیدانه میکنند. ما اگر بخوایم اقلمون کامل بشه باید تفکر بکنیم و اگر بخوایم تفکر بکنیم باید ساکت باشیم. مدیریت کنیم حرف زدن خودمون رو.
روایت دیگری از مولامون پیانبر خدا صلی اللہ علیه و آلیه و سلم نقشده که حضرت به عبوذر غفاری فرمودن که عبوذر، چهار چیز هست که تنها نصیب مؤمن میشه. این چهار چیز رو فقط به مؤمن میدن. اولین اونها سکوته که سکوت اول عبادته. اگر میخوای اهل عبادت و بندگی خدا باشی، قدم اولش ساکت بودن و مدیریت زبانه. خدا به هممون توفیق بده اهل مدیریت زبان باشیم انشاءالله.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله بهجت، رحمت الله علیه. عقیده شون این بود که نماز شب برای سالک به سوی خدای متعال بسیار مهمه. میفرمودن نماز شب برای سالک بسیار مهمه. نماز شب برای انسان مستعد و برای سالک جهت وصول به مقصد ممده است. نماز شبی که ما رو به مقصد میرسونه. جمعه دیگری از ایشون نقش شده که فرمودن اگر میخواهید یک کمک کننده فوق‌العاده‌ای داشته باشید، اون نماز شب است. با این حال ایشون در سالهای اولیه تلبگیشون به خاطر این که پدرشون ایشون رو نه کرده بود از انجام مستحبات مثل نماز شب سالها نماز شب نمیخوندن. خب پدر نه کرده، احترام پدر واجبه و اگر پدر امرش روی زمین بمونه ممکنه نراحت بشه. ایشون میرن با استاد خودشون مرحوم آیت‌الله قاضی، رحمت الله علیه مشورت میکنن. میگن پدر من نه کرده از این عمل شونگه این عمل رو انجام نده. خب چه کار کنم؟ استاد ایشون فرموده بود سکوت برای شما جایگزین نمازه شبه. اگر میخوای رشد بکنی، نماز شب نمیتونی بخونی، حالا ساکت باش، زیاد صحبت نکن. مدیریت میکردن. ایشون رفقای ایشون میگن که در کربلا و هم در نجف سکوت ایشون زبان زد بود. خب وقتی درس بود، بحث بود، بحث علمی میکردن، درس میگفتن، اما بعد از درس و بحث عبای خودشون رو به سر میکشیدن و حجره میرفتن. حرفهای زیادی نمیزدن. حرفهایی که فایده نداشت رو نمیزدن.
بله، از مرحوم آیت‌الله بهجت، رحمت الله نقل کردیم. احوال پرسیه از دوستان ولی مراقبت میکردن زبانشون رو تحت کنترل قرار میدادن. هر حرفی رو بر زبان نمیابردن. آزاده ایشون نقل میکند که یه وقتی ما با بچه‌ها تو خونه بودیم. یکی از نوه‌ها داشتن صحبت میکردن، بازی میکردن. از این طرف به اون طرف رفت پیش مرحوم آیت‌الله بهجت، رحمت الله، پدر بزرگش و گفت که آقای جان، شما چرا با ما حرف نمیزنید؟ ایشون خب حرف میزد ولی حرف زیادی نمیزد. چرا اینقدر ساکتید؟ اعتراض کرده بودن. آیت‌الله بهجت، رحمت الله فرموده بودن که حضرت آدم عمری طولانی داشت و به واسطه نوه