و فی حدیث آخر قالت أم سلمة: «یا رسول الله، أنا معهم؟» قال: «أنتِ من أزواج النبی، وأنتِ إلى خیر». این را از ترمذی اعراض کردیم. این دوتایی که خواندم از سنن ترمذی است. سه: قالت أم سلمة: «یا رسول الله، أنا معهم؟» قال: «أنتِ من أزواج النبی». و أنتِ إلى خیر. مشکلة الآثار، جلد یک، صفحه ۳۶. سرسی بیشار (احتمالاً: سرسی بیشار یا عنوانی مشابه) قالت: «فرفعتُ الکساءَ وأدخلتُ رأسی فیهِ، فقلتُ: وأنا یا رسول الله؟» قال: «أنتِ إلى خیر». مشکلة الآثار، جلد یک، صفحه ۳۶. قالت: «قلتُ: یا رسول الله، ألسنا من أهل البیت؟» قال: «أنتِ إلى خیر، أنتِ من أزواج النبی». همان آدرس است. قالت أم سلمة: «فرفعتُ الکساءَ لأدخلَ معهم، فجذبَ رسولُ اللهُ صلی الله علیه و آله و سلّم یَدی، وقال: «أنتِ إلى خیر»». دستم را عوارا گرفت و همان «أنتِ إلى خیر» را گفت. قالت: «قلتُ: یا رسول الله، أنا من أهل البیت؟» فقال: «إنَّ لکَ أن یَکونَ اللهُ خیرًا». فَوَدَدْتُ أنَّهُ قال: «نعم». خیلی دوست داشتم پیغمبر می‌فهموند «بله». فکانَ أحبَّ إلَیَّ مِمَّا تَطلَعُ عَلَیهِ الشَّمسُ. مشکلة الآثار، جلد یک، صفحه ۳۶. این روایاتی است که الان از آن مسئله مذکور، بعد از جناب ابوجعفر تهاجی (احتمالاً: تهاجی یا تهاجی) که این کتاب مشکلة الآثار را برای فهم روایات نبوی نوشته است، بعد از اینکه این تعابیر را نقل می‌کند، این‌جور می‌گوید: «دلُّ ما ذکرنا فیها به الآثار». دلالت می‌کند این‌هایی که ما روایت کردیم در این روایات آثار من کان من رسول الله صلی الله علیه و آله و سلّم، به آن مسلمه. این طبقه از روایات سخن پیغمبر است با آن مسلمه. «دلُّ ما ذکرنا فیها» که لم یُرد بهِ، آن مسلمه. «دلُّ ما ذکرنا فیها» که لم یُرد بهِ، أنها کانت. این دلالت می‌کند که جناب آن مسلمه لم یُرد بهِ، یعنی اراده نکرده از پیغمبر... کرده است. فُغاب (احتمالاً: فغاب یا فیه) این آیه‌ای که تلاوت شد، در این باره که بحث می‌کنیم، این‌ها مراد نبوده. این‌ها دلالت می‌کند این احادیث (احتمالاً: احادیث) که... که این مراد نبوده. «وَأَنَّ الْمُرَادَ بِمَا فِیهَا هُمُ رَسُولُ اللهِ وَعَلِیٌّ وَفَاطِمَةُ وَالْحَسَنُ وَالْحُسَیْنُ دُونَ مَن سِوَاهُمْ». این‌ها خیلی قوی است، چون اینجا نفی کرده، آنجا اثبات بود. «مَعَ الْقَرِینَةِ» می‌گفتیم ظهور در حصر دارد، اینجا صراحت دارد، چون نفی می‌کند. و یا جواب دیگری بهش می‌دهند. در جا فهمید که ایشان هم می‌گفت: «دوست داشتم که به من جواب «نعم» می‌داد، آره می‌داد». اینجا مشکلة الآثار، آقای ابوجعفر تهاجی، جلد یک، صفحه ۳۶. آن وقت دوباره کلام. یک روایت دیگری داریم از همین جناب خانم ام‌سلمه. آن چیست؟ قَالَت: «قُلْتُ: یا رَسُولَ اللهِ، أَلَسْتُ مِنْ أَهْلکَ؟» قَالَ: «بَلَى». قَالَت: «بَلَى». جواب مثبت داد. قَالَ: «بَلَى». فَتَخَلَّفَ عَنِ الْکِسَاءِ. داخل کسا بشو. فَدَّخَلْتُ بَعْدَ مَا قَضَى دُعَاءَهُ لِابْنِ أُمِّهِ وَبَنَیْهِ وَبِنْتِهِ فَاطِمَةَ. خودش آن مسئله را بیان می‌کند، می‌گوید: «بله، من رفتم داخل کسا شدم، اما دیگر که بعد از اینکه تشریفات انجام شده بود، یعنی پیغمبر آن تبلیغی که باید انجام می‌داد انجام داد: «اللَّهُمَّ هَؤُلاءِ أَهْلُ بَیْتِی، فَأَذْهِبْ عَنْهُمُ الرِّجْسَ وَطَهِّرْهُم تَطْهِیرًا». یعنی آن اهل بیتی که با ویژگی ذهاب و رجس همراه است و آن طهارت ویژه دارد، من نیستم. من هستم، ولیکن از آن‌ها نیستم». همه آن جواب‌هایی که فرموده بود: «أنتِ من أزواج النبی»، «أنتِ إلى خیر»، «أنتِ إلى خیر». حالا من اهل بیتی؟ هیچ بار این منافات ندارد، برای خاطر اینکه آن‌ها قبلت دعاست، این بعدت دعاست. آن هینت دعاست، این بعدت دعاست. دو تا مقوله است. دیگر موضوع عوض می‌شود، حکم هم عوض می‌شود. دیگر جناب ام‌سلمه اهل نبی هست، بله. داخل کسا بشود هم نشود، بله. هر دو درست است. هم نشود و نیست، هم هست و بشود. همین مطلبی که احساس کردم، محضر شریف‌تان، جناب آقای ابوجعفر تهاجی، این‌جور می‌گوید: «همین اهل بیت، تو چه معنا دارد؟» این‌جور. آن اهل بیت، یک اهل بیت است؟ بله، اصلاً چهار تا معنا دارد، اصلاً چهار تا کاربرد دارد. «سَلْمَانُ: مَن نَا أَهْلُ الْبَیْتِ؟» و «سَلْ نَرَاةُ: مَن نَا أَهْلُ الْبَیْتِ؟» و «أَبُو ذَرٍّ: مَن نَا أَهْلُ الْبَیْتِ؟» و «جَنَاهُ: مَن نَا أَهْلُ الْبَیْتِ؟» (احتمالاً: جناه یا نامی مشابه). این مشکلی ندارد، چهار تا معنا دارد. عبارت جناب آقای تهاجی را اگر هم حالا قبلاً خواندم، می‌خوانم، مکرراً دوباره ایشان هم زید همین روایت را، این را می‌گوید: «کَانَ وَالْکَلامُ مِمَّا قَدْ یَجُوزُ أَنْ یَکُونَ أَرَادَ بِهِ، أَنْ یَکُونَ قَدْ أَرَادَ بِقَوْلِهِ: «أَنَّکِ مِنْ أَهْلِ الْکِسَاءِ»، أَنَّهَا مِنْ أَهْلِهِ، لِأَنَّهَا مِنْ أَزْوَاجِهِ». بله، جایزه که این باشد، این تهره (احتمالاً: طهارت) ندارد. «أَنَّهَا مِنْ أَزْوَاجِهِ، وَأَزْوَاجُهُ أَهْلُهُ». حالا کسی اگر این جمله را قبول نکرد، فرضاً، برد از دعاست. اگر این کسی این حضور را قبول نکرد، خب یک روایت در مقابل آن همه روایت از کار می‌افتد. حضورت معارضه با آن روایات. کسی دارا اگر فرض بکنی معارض باشد، آه، تو این از ساقط می‌شود، نه اینکه آن‌ها ساقط شوند. که طبق قواعد ترجیح، یک روایت در مقابل تعداد فراوان روایات، چطور می‌تواند معارض آن‌ها باشد؟ حالا معارض بسیار و یکتمل. این آقای جناب ابوجعفر دو تا احتمال داده: این که پیغمبر فرمود: «چرا شما هم اهل من هستید؟ داخل به شغل (احتمالاً: داخل به کسا)». یک از ازواج نبی هست. من اهل نبی. «مُحْتَمَلٌ أَنْ یَکُونَ الْمُرَادُ أَنَّهَا مِنْ أَهْلِ دِينِهِ وَلِأَنَّهَا مُؤْمِنَةٌ بِهِ، کَمَا کَانَ هَذَا الْمَعْنَى وَرَاءَ مَرَادٍ فِی کَوْنِهَا أَصْلًا مِنْ أَهْلِهِ». این هست، یک معنا دیگر است. یعنی جناب ام‌سلمه دو وجه دارد که اهل نبی باشد: زوجت‌ون و زوجت‌ون از ازواج نبی هست. از ازواج نبی هست، به یک معنا مؤمن به پیغمبر هم هست، تابع پیغمبر هست. معنای دوم بگم محتمل است که این باشد. لذا معارضه با آن که از اهل بیت به معنای طهارت و ذهاب رسیلینا نیست، منافقت ندارد. مشکلة الآثار، جلد یک، صفحه ۳۶ و ۳۷. آن عبارت اولش هست و صفحه ۳۶ و ۳۷ عبارت دومش هست. یعنی این احتمال دوم را آنجا ذکر فرموده. در این دسته از روایات، وجه ثانی تمام شد. پس الهونا ذکرنا وجوه، هم سلاسه (احتمالاً: هم سه وجه) که اما وجه هر بیشتر خدمت شما که چهارم. حالا وجه چهارم را یک دو سه دقیقه روش بحث بکنیم و بخش بکنیم. چی فرمایید؟ از حد بزنید. وجه چهارم چه هست؟ کتاب قرار را اول بیارید. از آن کتاب داریم که من میزین (احتمالاً: میزین یا نام کتاب) بله، همون هست. آجا کتاب را بیارید و بعد میزین، کتاب کلمه تل غراج (احتمالاً: تلغراج یا نام کتاب)، صفحه چهل و پنج. «مُرْجِعٌ وَثِیرٌ ظَالِکَ، کُلُّ صَحَاحِهَا مُتَوَاتِرَةٌ مِنْ طَرِيقِ الْأَطْرَةِ الطَّاهِرَةِ». یعنی غیر از این روایاتی که از اهل سنت داریم، از طریق الاطرت (احتمالاً: اهل بیت) هم متواتره هست. حالا بعد جناب شرق الدین قادم (احتمالاً: شرق الدین قادم یا نامی مشابه) تحسید طلیق اللسان: «فَیَا أَحْلَ الْبَصَائِرِ بِرَسُولِ اللهِ، الْعَارِفِینَ بِمَبْلَقِهِ (احتمالاً: مبلغه) مِنَ الْحِکْمَةِ وَالْأَسْمَةِ (احتمالاً: أسماؤه)، الْمُقَدِّرِینَ قَدْرَ أَفْعَالِهِ وَأَقْبَالِهِ». افعال و اقبال او عادی نیست، قدر افعال و اقبالش را می‌دانید. «حَلْ تَجِدُونَ وَجْهًا لِحَسْرِهِمْ (احتمالاً: حصرهم) تَحْتَ الْکِسَاءِ، إِلَّا تَبْلِیقِهِمْ (احتمالاً: تبلیغهم) الْآیِ عَنِ اللهِ تَعَالَى، إِلَّا الْمُبالَقَةَ (احتمالاً: المبالغة) الْبَلِيقَةَ (احتمالاً: البلیغة) فِی تَوْزِیهِمَا (احتمالاً: توییهما) قُلْنَاهِ مِنْ إِخْتِصَاصِهَا بِهِمْ، وَأَمْتِیازِهِمْ (احتمالاً: امتیازهم) بِهَا عَنِ الْآلَمِینَ (احتمالاً: العالمین)». استفحان (احتمالاً: استفهام) این کاری، آیا غیر از این معنی دیگری شما می‌فهمید که پیغمبر معصوم، پیغمبر حکیم، خواسته است اختصاص آیه را به این‌ها بیان بکنیم؟ «وَهَلْ تَفْحَمُونَ (احتمالاً: تفهمون) مِنْ قَوْلِهِ: «اللَّهُمَّ هَؤُلاءِ أَهْلُ بَیْتِی، فَأَذْهِبْ عَنْهُمُ الرِّسْطَبَةَ (احتمالاً: الرجس) هِرُمْ (احتمالاً: و طهرهم) تَدْهِرَاهُ (احتمالاً: تطهیراً)»، إِلَّا الْحَسْرَ (احتمالاً: الحصر) بِهِمْ وَالْقَصْرَ عَلَیْهِمْ؟ «وَهَلْ تَرَوْنَ وَجْهًا لِجَذْبِ الْکِسَاءِ مِنْ یَدِ أُمِّ سَلَمَةَ، إِلَّا الَّذِی ذُکِرَ، وَهُوَ دُخُولُهَا مَعَهُمْ عَلى جَلَالَةِ قَدْرِهَا وَعِظَمِ شَأْنِهَا؟». «اللَّهُمَّ هَؤُلاءِ أَنْمَی (احتمالاً: إنما) تُوسُرَبَتِ (احتمالاً: تودرأ)». «وَهَلْ تَرَوْنَ وَجْهًا لِجَذْبِ الْکِسَاءِ مِنْ یَدِ أُمِّ سَلَمَةَ، إِلَّا الَّذِی ذُکِرَ، وَهُوَ دُخُولُهَا مَعَهُمْ عَلى جَلَالَةِ قَدْرِهَا وَعِظَمِ شَأْنِهَا؟». البته با همه‌ی عظمتی که جناب ام‌سلمه دارد. «إِلَّا الَّذِی ذُکِرْنَا، فَهَذَا مِنْ هَبُونِ (احتمالاً: هبونی) وَأَنَا تَوَفَّکُونَ (احتمالاً: توفیکون) أَنَّهُ لِقَوْلِ رَسُولِ کَرِیمِ: «زِیَ قُوتٍ عِنْدَ الْعَرْشِ، مَکِینٌ، مُتَأَمِّمٌ، أَمِینٌ، وَمَا صَاحِبُکَ بِمَجْنُونٍ»». این شرف و دین، از در یادش ببینید چقدر فسیح و بلیغ و جذابه. اگر این‌جوری که شما می‌گویید، این دیگران می‌گویند: «باشه، چرا این را از دیگر کسا قرار دارد؟ این کار عبس است از یان راستجیر (احتمالاً: یان راستجیر یا نامی مشابه) و به الله یاز و به الله پیغمبر اهل هزیان بوده؟». مثلا او یکونو به جذبه الکسا من یده ام مسلمه مجازفا کاری گذافی کرده. حاشا لله أنه و الا وحل نوحا (احتمالاً: وحل نوحا یا عبارت مشابه) علمه شدید القوام. و قد تکررت منه صلی الله علیه و آله و سلّم قضیة الکساء، حتی احتمل بعض العلمان (احتمالاً: العلماء) تکرار نزول آیه. این بعضی‌ها گفتند آیه هم مکرر نازل شده. ولی و از ثواب و عمدنا (احتمالاً: عمدنا) نزولها مردتا (احتمالاً: مره) واحده بار نازل شده. لیکن حکمت از صادق الامین فی نطحه (احتمالاً: نطقه) به بلاغه المبین اقتضت تکریر تلک القضیه مردتا فی بیت ام سلمه. أنه نزول ال آیه. حالا معلوم شد گذره ایشان، آیه هم که نازل شد در خانه ام‌سلمه نازل شد و تبلیغ آل اهل (احتمالاً: آل اهل) المخاطبین فیها، و اخرا فی بیت فاطمة سامول (احتمالاً: سلام) علیها. و فی کل مره (احتمالاً: مره) یک نوع علیه من آیه. مخاطبن لهم. آیه را برانا تلاوت می‌کرد و هم فی معزن (احتمالاً: معز) ان نازل. اونا از مردم چه بودن جدا شده بودن، تحت دالکن (احتمالاً: تحت کسا) کسا در عل شبه (احتمالاً: ازاله شبهه) برای اینکه شبه را از بین ببره، فی نعفی (احتمالاً: نفی) نخور (احتمالاً: نفی) اهل زد. این تمام خانجا (احتمالاً: خانه). تا اینجا ستا بچه (احتمالاً: تا اینجا). جناب شرابدین (احتمالاً: شرابدین یا نامی مشابه) گفتیم وقت چهارم از اینجا شروع می‌شود که وقت بلغه (احتمالاً: بلیغه) به ابی و امی فی توضیح اختصاص ال آیه به هم کل مبلغ (احتمالاً: مبلغ). یعنی پیغمبر فروگزار نکرده مادر و پدرم فدای او باد، در اینکه توضیح بدهد که این آیه اختصاص به هر اقتصاد (احتمالاً: هر کس) دارد، دیگر فروگزار نکرده است. و سلکفی (احتمالاً: سلک فی) اعلان زالک مسالکه (احتمالاً: مسالک) راه‌های را تیه کرده که یم قطع معه ها شقبل (احتمالاً: شقوب) مشاقب (احتمالاً: مشاقب) یعنی بحانگیری‌ها (احتمالاً: بحانگیری‌ها) سرسختی‌های کسی که مخالف هست، منکره هست، از بین بره، برد که حالا چی باشه. این قضیه همین قضیه توقف بیانبر (احتمالاً: توقف پیغمبر) مدت مدیری (احتمالاً: مدتی) برای نماز که می‌رفتند، حالا یا نمازهای پنج‌گانه یا بیشتر، نغلا (احتمالاً: مثلا) نماز صبح. بعدی که می‌استاد