از این رسانه دینی تقدیم شما بزرگواران می‌کنیم. «طبخ جدال»؛ پخش برنامه‌های امروز بر کرانه‌ی نور آماده‌ی پخش است. برنامه‌ای که به تفسیر سوره‌های مبارکه‌ی قرآن کریم می‌پردازد. امروز سوره‌ی مبارکه‌ی انعام، آیه‌ی اولش را در این تفسیر از زبان مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، می‌شنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله الذی خلق السماوات و الأرض و جعل الظلمات و النور.
بحث قرآنی این قسمت از آیات کریمه ظاهراً به پایان رسید. در بحث‌های روایی، روایت مبسوطی را مرحوم تبرسی در کتاب «احتجاج» نقل کرده است که آن را تقریباً مورد تطبیق آیه‌ی اول همین سوره‌ی مبارکه‌ی انعام می‌داند. در این روایت از وجود مبارک امام صادق (سلام‌الله‌علیه) نقل شده که از آبای کرامش نقل می‌کنند که وقتی صاحبان ادیان پنج‌گانه حضور پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) مشرف شدند؛ یعنی هم یهودی‌ها و مسیحی‌ها، هم دهری‌ها و سنوی‌ها، و هم مشرکین عرب؛ هم آن‌ها که قائل به مبدأ و اصل نبوت را قبول دارند، منتها قائل به نبوت وجود مبارک موسی (علیه‌السلام) هستند و نبوت‌های بعدی را نمی‌پذیرند؛ و هم آن‌ها که نبوت وجود مبارک عیسی (علیه‌السلام) را می‌پذیرند و نبوت‌های بعدی را قبول ندارند؛ و هم آن‌ها که اصلاً برای عالم مبدأ و خالق قائل نیستند به نام دهری‌ها؛ و هم آن‌ها که برای عالم مبدأ قائل‌اند، منتها قائل‌اند که مبدع عالم نور و ظلمت است و متعدد است و واحد نیستند؛ و هم آن‌ها که مبدع عالم را قبول دارند ولی در ربوبیت و عبادت مشرک‌اند، مانند متفرقین حجاز و امثال حجاز؛ این اقوام پنج‌گانه پیش پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) مشرف شدند و احتجاج کردند. هر کدام می‌گفتند: «اگر مرا و ما را پذیرفتی که ما قبل از شما صاحب این مکتب بودیم، شما باید تابع ما باشید؛ و اگر نپذیرفتید، که ما مخاصمه می‌کنیم، یعنی مجادله می‌کنیم.»
در بعضی از تفسیرها این گریه‌ی احتجاجات مبسوطاً نقل شده است. در تفسیر نور هم آمده است، اما به اصل کتاب «احتجاج» نیاز دارید. می‌بینید این قسمت خیلی مبسوط است. جلد اول احتجاجات، احتجاج مرحوم تبرسی را که حتماً لازم است فرمایید، این روایت در صفحه ۱۵ جلد اول هست تا صفحات ۲۵ و ۲۶، مبسوط هم هست. در همین کتاب «احتجاج»، صفحه ۸، وجود مبارک امام صادق (سلام‌الله‌علیه) وظیفه‌ی علمای دین را مشخص می‌کند که آن‌ها پاسداران اصیل دین هستند.
قال جعفر بن محمد الصادق علیه‌السلام: «أولما أو شیعه سنا مرابطون فی فقر لدی یل ابلیسو و افاریته و یمنعونهم ان الخروجه على ضعفه شیعتنا و ان ان یتسلط علیه ابلیس و شیعتهو».
فرمود به این که علمای شیعه ما، این‌ها در آن مرزی که ابلیس و افریتهای زیرمجموعه‌ی ابلیس آنجا می‌خواهند تهاجم بکنند، این‌ها پاسداران آن مرزند. «صغر» یعنی مرز حق. این‌ها در حقیقت حافظان مرز فکری مسلمین هستند. در قرآن کریم چنین آمده است: «إِنَّ الشَّیَاطِینَ لَيُوحُونَ إِلَىٰ أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ». نوعی شبهه از شیطان هست؛ هر شبهه‌ای که باشد، برای آنکه انسان را منحرف کند، حق‌نما را به جای حق می‌نشاند تا انسان را منحرف کند. و آن شعور مرموز، به تعبیر سید مرتضی، آن را می‌گویند «وحی». یعنی آن‌چه که در دل انسان القا می‌شود، آرام‌آرام، آهسته، به‌طور مخفی در غلبه‌ی انسان القا می‌شود؛ این وحی است. اگر مربوط به شریعت باشد، خوب، این وحی است. مخصوص انبیاء و مرسلا (علیهم‌السلام) است. و از آن نازل‌تر، وحی‌هایی است که مال ائمه (علیهم‌السلام) هستند که آن مربوط به شریعت نیست. البته از آن مرحله گذشته، نسبت به شاگردان و هرا هم الهام‌های خوب است؛ مطالب خوب رضاعه‌ی اقدسه را به آن‌ها یاد می‌دهند.
اصلاً علم همان الهام علاقه است. اگر نه، آن‌که انسان پیش استاد می‌خواند، در کتاب می‌خواند یا از استاد می‌شنود، این‌ها علل معدنه‌ی هیچ استاد و معلمی نیست. هیچ معلمی معلم نیست. معلم یعنی کسی که به انسان علم می‌دهد. علم هم یک حقیقت مجرد است. این حقیقت مجرد در جان انسان ظهور پیدا می‌کند. با گفتن، شنیدن، نوشتن و مانند آن، زمینه فراهم می‌کند. این‌ها علل معدنه‌ی هیچ‌کدام علل فائده و مفیظه نیستند. علم حقیقت با گفتن و شنیدن و تعلیم و تعلیف و تصنیف و امثال ذلک نخواهد بود. این‌ها علل معدنه است تا ذات اقدس الهی هر مستعدی را به آن کمال لائق برساند و حقیقت این را که این نور مجرد است، به آن افاضه کند.
شبهه هم یک امر شیاطینی و وهمی است که به عده عقل نمی‌رسد. آن هم در کتاب‌ها نیست، با گفتن و شنیدن‌ها نیست. اگر کسی تعلیم سود دارد، تربیت سود دارد، مقاله‌ی زرله مزل می‌نویسد، این‌ها همه علل معدنه‌ی این‌ها ابزار شیطان هستند تا زمینه فراهم بشود و شیطان آن شبهه را در ذهن القا کند. در اینجا سهم علما و نقش علما مشخص است که علما باید شبهه‌شناس باشند. یک‌اولا عالم راستین باشند، بعد شبهه‌شناس باشند، بعد وقتی شبهه را شناختند، در آن مرز بنشینند که شبهه راه پیدا نکند. علما دو تا وظیفه دارند: یکی اینکه در مرز گفته‌ها و نوشته‌ها و رفتارها و امثال ذلک آنجا قرار بگیرند؛ گفتار صحیح ارائه کنند، نوشتار صحیح ارائه کنند، رفتار صحیح ارائه کنند که در علل معدنه‌ی شیطان نتواند راه پیدا کند؛ یعنی افریتهای شیطان به ابزار شیطان نتواند راه پیدا کند. یک نقش دیگری هم دارند که وارثان انبیاء هستند؛ به طبان روی ارتباطات معنوی اروم را در دل‌ها القا کند. گاهی می‌بینید حرکت یک عالم نورانی در آدم ایجاب می‌کند. همان‌طور که این عالم ربانی با کارها و رفتارها و گفتارها و نوشتارها زمینه را فراهم می‌کند؛ یعنی جز علل معدنه است، نورانیت معنوی خود را در دل‌ها فراهم می‌کند؛ یعنی جز علل معدنه است، نورانیت معنوی خود را در دل‌ها را فراهم می‌کند که این مجرای فیض خالقیت است. همان‌طور که معلم حقیقی خدا است؛ اول انبیاء، بعد ائمه، رسول‌الله، بعد اصحاب خاصت آن‌ها، بعد دیگران مظاهر تعلیم الهی هستند. علما هم این‌چنین هستند.
رضا به وجود مبارک امام صادق (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فرمود: آن مرزی که ابلیس و افریتهای زیرمجموعه‌ی ابلیس تهاجم دارند، علما مرزداران آن مرز هستند. «علما و شیعتنا مرابطون فی فقر لدی یلی ابلیس و افریت». قهرمان چنین علمایی باید بدانند چه شبهه‌ای در زمان آن‌ها مطرح است، چه اشکالی مطرح است و آن شبهه را شناسایی کنند و پاسخ نقد را ارائه کنند. این وظیفه‌ی اصلی علما است. خود ائمه (علیهم‌السلام) وصف مقدم این علما قرار داشتند؛ به این حساب و رساله می‌پرداختند. و قبل از امر استول به وجود مبارک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم)، مرزدار اصلی افکار مبهدانه طبق این نعم که به وجود مبارک امام صادق از پدر بزرگوارش امام باقر، از جد بزرگوارش امام سجاد (سلام‌الله‌علیه)، از جد بزرگوارش حسین بن علی (علیه‌السلام)، از جد بزرگوارش امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل می‌کند که: «اجتمع یوم اند رسول الله صلی الله علیه و سلم اهل و خمسه ادیان».
دین حقیقی البته یکی است، تصنیف ندارد که رسد به جمع، چون این دین‌اند الله و اسلام. اما مجموع دین حق و باطل جنبسته می‌شود. برانی که فرعون هم برای مردم مرشد دینی قائل بود که اینی اخواف انیوبت داره، دین کم او انیوم فرق را در فساد. به این مناسبت، وجود بارکه است امیر می‌فرماید که صاحبان ادیان پنج‌گانه پیش پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) آمدن و احتجاج کردن: یهود، نصاری، دهری، سنوی و مشرکین عرب. این حدیث مفصلی است که بخشی از این مربوطه به احتجاج با یهودی است و بخشی مربوط به احتجاج با مسیحی است که از بحث فیلی ما بیرون است، و بخشی هم مربوط به احتجاج با مشرکین عرب است که از بحث فیلی ما جداست. آمده آن دو تا احتجاج است: یکی مربوط به دهری است، یکی مربوط به سنوی.
دهری‌ها که سانیان که می‌گویند: «اینه یه لاحیاتوند دنیا نمودت و نهیا و همچين میگون به ما یه حلقنالده این طبیعت و روزگار هست که ما را به بار میابرد به ما را از بیمی برد. مبدعی در عالم نیست.» سنوی‌ها هم کسانی هم که می‌گویند عالم مبدعی دارد، منتها آن مبدع دو تاست: یکی نور است که منشای خیرات است، یکی ظلمت است که منشای شرور. همه این صاحبان افکار و گنابون سخن مشترکی را در تلیه احتجاج داشتند. حرف‌های یهودی‌ها و مسیحی‌ها را اول نقل کند. بعد حرف دهری‌ها این است که آن‌ها به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) ارس کردن: «نهنو نغولو اینل اشیا الا بد اله ها اشیا ابتدایی ندارن یعنی قدیمن و هیه دائمتون و قد جهنا که لنن داره فی ما تغول فی اینه طبعتنا فنهنو اسبغو الستبابه منکه و افزل و این خالفتنا خاصننا».
که ما می‌گوییم جهان قدیم است و ازلیست، مبدعی آفرینشی ندارد، حادثم نیست. اگر تو پذیرفتی حرف ما را، ما چون این مکتب را قبل از تو یارعای کردیم، بر تو اسبغیم و از تو افزلیم. و اگر نپذیرفتی، که با تو مخاصمه می‌کنیم. همه حرف را سنوی‌ها هم گفتن. بعد از این که حرف‌های این فرق پنج‌گانه به پایون رسید، وجود مبارک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) طبق این نغم فرمود: «آمن تو به الله وحده و لا شریک الله و کفرتو به جبت و تاغوت و به کل معبود سواه». بعد فرمود: «اینن لا تعالی قد بغفتن این کافتن لناصر بشیرن و نزیرن و حجتن على العالمین به سیارت و کید». من یکی دو هر کسی که که کذی اتقل بسیار که اید او را پرد میکنه. بعد فرمود که شما منظورتون آنست که من بدون احتجاج هر مکتب شما را بفذیرم یا با احتجاج و استدلال اونو خب علاقمند بودن که با استدلال باشد.
بعد این که حضرت فرمود اکنون که با استدلال باید سخن بگوییم، من حرفم اینست. درباره‌ی یهودی‌ها و مسیحی‌ها حرفشون را پایون رسوندن تا این که رسیدن به دهری. «سمع اقبل رسول الله صلی الله علیه و سلم علیه و سلم دهریه». این قسمت دهری و سنوی، این قسمت دو قسمت. طبق بعضی از روایات مورد انتباق همین آیه اولی سوره مبارکه انا آمست که «الحمدلله اللہ لذی خلق از سماوات و ارز» این رد دهریه است و «جعل الضرمات و النور» این رد سنویه است.
«سمع اقبل رسول الله صلی الله علیه و سلم علیه و سلم علیه و سلم انتوم فما لذی دعاکم الى الغول با انه الاشیا لا بد لها و هی دعویتون لم تزل بلا تزال». به چه دلیل می‌گویید اشیا قدیم است، به‌همواره بود، مبدعی ندارد؟ اونا ها گفتن به این که میعیار شناخت ما حس است. ما به چیزی باور داریم که احساس بکنیم. همه حرفی که خیلی از مادیین امروز می‌زنن که این یکی از بخشای مهم شناخت شناسی است که مهور شناخت چیست؟ آیا حس تو تجربه است یا حس تو تجربه است؟ در بخشای مادی و عقل است. در ماورای طبیعت و حتی در بخشای حسی، عقل پشتوانه یه حس است که اگر ما عقل نمیداشتیم و شباهد عقلی و کبرایات عقلی تماه نباشد، حس به ما تصدیق نخواهد دار.
حضرت فبود به این که شما به چی دلیل میگید آلم حابس است، مبدعی ندارد، هموار بود؟ اونا هم گفتن به این که اگر آلم حادث باشد محسوس ماست، چون محسوس ما نیست، پس حادث نیست. یعنی میعیار شناخت ما حس است. ما چون برای آلم مبدعی ندیدیم، اولی ندیدیم، پایانی ندیدیم، میگیم این ازلیست، به لایزال هم در گذشته دور ازلی بود، هم در آینده دور لایزال است و مبدعی هم ندارد، حادث نیست تا نیازه و محدث داشته باشد، چون قدیم است بی نیازه از سبب است. این طرز تفکر در شناخ شناسی مورد انکار و رد قرآنی کردی است. ذات اقدس ایلا مشابه این طرز تفکر را از گروه از اسرائیلی ها نعمی کرد که در سوره بارکه بغره قبلن بحثش گذشت. آیه پنجاهو پنج سوره بارکه بغره این بود که گروه از یهودی ها و پیغمبرشون حضرت موسیٰ سلامون لره گفتن یعنی ما به چیزی ایمان میابره ایم که او را ببینیم. بالاخره یا با حس غیر مسلح، حس عادی مسلح. امروز هم خیلی از متفکران مادی همین اندیشه رو دارن که انسان یا چیزی را با حسی از احواس پنجگانه ببیند یا در آزماشگاه با حس مسلح ببیند. اگر چیزی را ما با حسی در آسمان دیدیم یا دیر در یادیدیم میگه موجود است. اگر چیزی را در آزماشگاه دیدیم میگه موجود است. و اگر به وسیلی یک از حواس غیر بسری او را احساس کردیم میگه موجود است. و اگر چیز را حس نکردیم میگه موجود نیست، چون تنها را شناخ حس است. این حرف را ذات اقدس ایلا در آیه پنجا و پنج سوره و غره از گروه از یهودی ها نرم بکند اون را حرف را اقتال بکند. همین فکر در ساهمان تفکر دهریه بود.
اونگاه وجود بارک پیغمبر صلی الله علیه وسلم فرمود بین که اگر میعیار شناخ حس است، مگر شما قدم آلم را حس کردیم؟ شما میگوید آلم اول ندارد، آخر ندارد، حادث نیست تا محدث بخواهد؟ چرا؟ چون حدوسش را ندیدیم. خب مگر قدمش را دیدیم؟ مگر نامتناهی بودن آلم را در ازل، نامحدود بودن آدم را در لایزان دیدیم؟ اونم ندیدیم. پس شما نه در باره حدوس با ازهار نظر کنین، نه در باره قدم. اگر میعیار شناخ حس، همون طوری که حدوس آلم محسوس شما نیست، قدم آلم محسوس شما نیست. شاید حادث بود و مبدع داشت. این جدال احسن که اگر میعیار شناخ حس باشد، شما نباید قالب قدم آلم باشید؛ همون طوری که قالب و حدوس نیستید، قالب قدم هم نباشید. با دجال شکاکین باشید.
بعد از اینکه در مرحله اولا اینها را رام کرد، از اون سلابتشون که هست، اینها را به مرحله تعمل وادار کرد. بعد فهمود خوب، پس میعیار شناخ حس نیست، چون اگر حس باشد ما هیچگاه نمیتوانیم بدانیم آلم حادث است یا قدم، در حالی