آن رشته، رشته رحمت خداست؛ رشته نعمت خداست. رشته اروحیت، حبل‌الله‌المتین است. خداوند می‌تواند حبل‌الله را میان ما قرار دهد و بگوید: «دور من جمع شوید.» به این رشته، اولاً به پاکی و تهذیب نفس و اسامت در روابط می‌رسید. ثانیاً، روابط‌تان تبدیل می‌شود به محبت و اخوت با یکدیگر. فداکار می‌شوید. اگر محبت امام در قلب انسان غلبه کند و قالب شود، انسان جان و مال خود را برای امام می‌خواهد. مالش که معلوم است، و این جان و مال را خرج دوستان اهل بیت می‌کند. من اهل شعر نیستم، اما می‌گویم: «با جانان که تا جان در بدن دارم، هواداران کویش را. چو جانم، امام خیشتن دارم.» اینجوری اخوت پیدا می‌شود. همین‌طوری که نمی‌شود ما با هم اخوت پیدا کنیم، اگر از امام فاصله گرفتیم، نفس می‌آید وسط، شیطان می‌آید وسط، اولیاء طاقوت می‌آیند وسط. آن‌ها روابط‌تان را تبدیل می‌کنند به عداوت، تبدیل می‌کنند به دشمنی. الان آن‌چه شما در جوامع مادی می‌بینید، همین است. باطن روابط عداوت است. می‌بینید دیگر چه بلایی بر سر بشریت می‌آید؟ چه کار با این است؟ این روایات، روایات مکرمه و مکرره در معارف ما، در نقل می‌بینید که حضرت موسی و حضرت جعفر (سلام‌الله‌علیهما) شیعانشان از مکه برمی‌گشتند. آمدند بیرون مدینه به استقبالشان. پذیرایی مفصلی از ایشان کردند. بهشان فهماندند: «شما شیعان ما، رابط‌تان با یکدیگر چطور است؟ با هم اخوت دارید؟» گفتند: «بله، ما خیلی با هم محبت می‌کنیم.» حضرت فرمود: «ببینم کارتان به اینجا رسیده که اگر شما نیاز مالی داشته باشید، اجازه داشته باشید بی‌درخونه رفیقت، بدون اینکه خودش منزل باشد، از اهلش، از همسرش، سربسته سکه‌های تلاش را بگیری، مهرش را بشکنی و اندازه نیازت برداری؟» اینجوری شدی؟ حضرت درست کرد: «نه، آما اینجوری نشدی. حضرت فنوت بس، هنوز آنجوری که ما می‌خواهیم اتفاق نیفتاده باشد.» حضرت یک سؤال کرد که بگو بدانم: «این همین سؤال شما که می‌گویید آماده‌ی دور من جمع شوید، برای من فداکاری کنید، دست به هم دهید، روابط‌تان چطور است؟ اینجور شده که اگر نیاز مالی داشته باشید، برید همسر سکه‌های تلاش رفیقت را بگیرید، به اندازه نیازت بردارید و هم اعتراض نکند؟» گفت: «نه، حضرت فنوت. ببینید، شما واسه پس‌در مالتان هنوز بخیلید. کسی که به امام می‌رسد، مالش دیگر مال خودش نیست، مال امام است. هر کجا امام گفته، خرج می‌کند. رفیق مؤمن من نیاز دارد، باید احساس کنم مال من مال اوست، مال او مال من است.» حضرت فنوت: «پس شما در مالتان بخیلید، در جانتان بخیل‌ترید. ادعا نکنید. رضا در روایت دارد، در روایت دیگر می‌دهم. حضرت بهشان فرمود: شما اینجوری شدید که جمع‌المال بشید؟» گفت: «نه، حضرت فنوت. پس هنوز وقتش نشده. دوران زهور عهد مظلوم است. با هم رفیق می‌شوید، انوالتان جمع می‌شود، با هم دیگر اناهد می‌کنید بر مهور امام. اگر جمع شدیم، این رشته‌رشته‌ای است که می‌شود به آن محبت. او به ما محبت دارد، ما هم به او محبت داریم. اصل ولایت، محبت دوطرفه است. بعد اطاعت دنبالش می‌آید. اطاعت از سر محبت. اگر رابطه ما با امام شد رابطه ولایت، اگر انسان متولی به امام شد، نعمت برش عظمت پیدا می‌کند. آن نعمت عظیم به دستش می‌آید و اطاعت دل، فرقه قلوب به هم نزدیک می‌شود. با محبت امام، به هم دیگر محبت پیدا می‌کنیم. مؤمنین، محبتشان محبت بر مدار امام است. شما الان اینجا که نشستید، شاید برای اولین بار است بعضی‌مان همدیگر را می‌بینیم. برای اینجا که نشستیدیم، به هم اعتماد داریم، همه همون به هم دیگر محبت داریم. این محبت، رشدش کجاست؟ محبت به امام است. این محبت، رابطه ما را می‌کند اولفت و خوت با امام. به هم اولفت پیدا می‌کنیم، محبت پیدا می‌کنیم. یک جمله بگویم، عرضم را تمام کنم. این تره‌ای که بر محور امام رضا شکل گرفته، تره خادم‌یاران است. که هر کسی در شهر خودش، به اندازه توانش، یک روز هفته‌اش، دو روز هفته‌اش، سه روز هفته‌اش را وقف امام رضا می‌کند. خادم امام رضا و بعد خدمت می‌دهد به دوستان امام رضا. هر شغلی که دارد، تزشکه، حقوق‌دانه، عالمه، هر کاره هست، استاد دانشگاه، معلمه، خودش را وقف می‌کند و امکاناتش را خرج دوستان اهل بیت می‌کند. این همون چیز است. این اگر گسترش پیدا کند، می‌شود یک جامعه بر محور امام. همه بر محور امام، امکاناتشان را وقف امام می‌کنند، خرج همدیگر می‌کنند، همه از امکانات همدیگر به بهترین وجه استفاده می‌کنند. آن چیزی است که از ما خواسته‌اند که ما حول امام جمع شویم. و الا اگر حول امام جمع نشدید، خطر هست، گمراه می‌شوید. از تهذیب و اسامت بیرون می‌روید. نفستون شیاطین، شما را دور می‌کنند از تهذیب. بیرون روابط‌تان و همدیگر، روابط پاک دیگر نیست. روابط‌تان این است: شما می‌خواهید از او به نفع خودت استفاده کنی و هم می‌خواهی از شما به نفع خودش استفاده کند. حتی در خانواده اینجوری می‌شود. در حالی که اگر بر محور امام جمع شویم، همه می‌خواهند بر محور امام فداکاری کنند، محبت کنند، ایثار کنند. این آن چیزی است که از ما خواسته شده و تهذیبش هم همین است. ما اگر بتوانیم حول امام جمع شویم، محبت امام ما را جمع کند، متمسک بشیم با همه وجودمان، قلبمان، فکرمون، ذهنمون، دور اماممون جمع بشیم، روابط خود ما می‌شود روابط الفت و اخوت و محیط زندگی می‌شود بهشت. امام، رشته رحمت خداست، رشته نعمت خداست، معدن و رحمت. همان رحمت‌های الهی‌ای که در بهشت ظاهر می‌شود. یکی از جلوه‌های رحمتی است که در وجود امام علیه‌السلام است. اگر به این رشته رحمت متمسک بشیم، زندگیمون می‌شود بهشت. اگر هم جدا شدیم، اول اسامت و تهذیب از بین می‌رود. الفت‌ها و اخوت‌ها تبدیل به عداوت می‌شود. مناسبات بهشتی تبدیل می‌شود مناسبات جهنم. آدم حسود، آدم جهنمی است. با حسود زندگی کنی، وسط جهنمی. با بخیل زندگی کنی، تو جهنمی. اگر دور امام جمع شدیم، صفاتمون می‌شود صفات امام. می‌شویم اهل محبت، اهل الفت، اهل سخاوت، اهل ایمان، اهل یقین. با یک آدمی که اینجوری زندگی می‌کند، دارید وسط بهشت زندگی می‌کنید. هممون اگر اینجوری شدیم، می‌شود بهشت. رکن اصلی بهشت، امام است. تو عالم بالا، البته بهشت آخرت چیز دیگر است. نازله‌ای از بهشت، تو همین دنیا، امام شکل می‌گیرد. نازله‌ای از این مراتب بهشت، تو اصل زهور محقق می‌شود. اعتلاف حول امام شکل می‌گیرد. ان‌شاءالله عداوت‌ها، دشمنی‌ها، این روابط پیچیده و تیره جهان از بین می‌رود. بر مهور امام می‌رسیم به اصل الفت و محبت و اخوت و نعمت بهشت و امساد. این را ان‌شاءالله. خدای امتحان، همه امارو موفق کنه به آن‌چه نسبت به امام علیه‌السلام، امام زمان، ایمه. محسومین نسبت به هم دیگر، بر مهور امام، تو روابط یک امت با هم دیگر، تکلیف تاریم آشنا بشیم و موفق به عمل بشیم. برای سلامتی وجود مقدس امام زمان، دعای برای امام زمان رو تقدیم می‌کنم. الحمدلله رب العالمین. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم کل ولی که علی حجت ابن الحسن، صلواتو که علیه و علی آبائه، فی حاضه سا وطبه فی کل سا ولیم و حافظم و قائدم و ناصرن و دلیلن و عینان، حتی تسکنه اردک توعا و تمتعه فیها تبیلا. اللهم صل علی علی ابن موسر رز المرتزا، الامام التقی النقی و حجت که علا من فوق الارد من تحت الثرا. از صدیق شهید، شلاتا کثیرتا تامتا زاکیه متباصلتا متباطرتا مترادفه که افصل ما سلیت علا احد من اولیه. اولیه با محمد آل محمد. ملت بزرگوار ایران رو به قله های پیروزی برسان. دشمنان این ملت بزرگوار رو خار و زلیل بفرما. همه ای ما رو از یابران و مخلصان امام زمان قرار بده. زعمای بزرگوار شیعه، لاسیه ما رهبر عزیز انقلاب اسلامیون و در تناه وجود و مقدس عزیزت، بقیت الله ارباه و نافده معید و محفوظ و منصور و مستدام بدار. همه دوستان، همه دوستان حضرت اهل مجلس، ما رو اهل بهش و حاجت ربا قرار بده. همه ای ما رو مورد انایت و دعای خیر و شفاعت کریمه اهل بهت، حضرت معصوم سلام الله علیه ها مقرر بفرما. برای سلامتی امام زمان، سلامت برم و período م بعد مومن le Jesse بلد pela mí بلد موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته