«استغفرالله ربی و اتوب الیه». آن کلمه‌ای که وارد شده است، «ربّی» است؛ استغفرالله ربّی و اتوب الیه. طبق فتوایی که حضرت آیت‌الله سیستانی داده‌اند، رعایت حجاب به هنگام قرائت قرآن و دعا برای خانم‌ها واجب است. پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی به این سؤال: رعایت حجاب در این حالت نه واجب است و نه مستحب؛ مباح است. شما می‌توانید با حجاب باشید و می‌توانید بدون حجاب باشید.
سلام و درود بر شما خوبان. برنامه رادیو معارف. خیلی خیلی سپاسگزارم از برنامه شما. من با زمزم احکام تماس گرفتم ولی جواب من را ندادند. اما این سؤال هست که می‌خواستم شما کمک کنید و به‌شان برسانید که من هم نماز قضا صبح می‌خوانم و هم نماز نافله صبح را سبک می‌کنم. من خواستم ببینم آیا این‌ها فرقی دارد یا نه؟ آیا هر دو را بخوانم یا اینکه یکی را بخوانم؟ خیلی ممنونم از بزرگواری‌تان. وقت‌تان بخیر باشد. در پناه خدا باشید. ان‌شاءالله خدا نگهدارید.
سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم، مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق روایات، ما معیار قبولی اعمال را نماز می‌دانیم. اگر نماز ما قبول بشود، دیگر اعمال ما هم بررسی می‌شود و ان‌شاءالله قبول باقی می‌ماند. شما نماز قضا می‌خوانید، خب بله. اگر قضا با احتیاط برطرف بشود، اگر منظور نافله صبحی است که قضا شده، بله و امیدواریم قضا هم بخوانید، ان‌شاءالله بهره‌مند خواهید شد. اما فرق این دو تا چیست؟ خب، نماز قضا واجب است، تکلیف است و باید انجام داده بشود. نماز قضا ازان و اقامه دارد، سوره دارد و قنوت مستحب دارد. در نماز صبحی یا نمازهای یومیه، اما نسبت به نافله، ازان و اقامه ندارد. حتی شما سوره را می‌توانید نخوانید، اشکالی ندارد. نماز نافله را اگر استاده هم نمی‌توانید بخوانید، می‌توانید نشسته بخوانید. اما نماز قضای صبح، اگر نماز قضا دارید، تکلیفیه و با احیائش برطرف می‌شود. نماز نافله، چه نافله‌ای که در وقتش خوانده بشود و چه خارج وقت، ان‌شاءالله از ثوابی بهره‌مند بشوید و ان‌شاءالله ذخیره آخرت‌تان واقع می‌شود.
اگر مانعی در دست راست باشد و بعد از قصد متوجه آن شویم، باید همان قسمت را به نیت قصد بشوییم و کفایت می‌کند؟ یا اینکه نه، تمام طرف چپ بدن را باید شست‌وشو بدهیم؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری، فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی را در این باره این‌گونه گفتند: با توجه به اینکه از نظر آیت‌الله شوبری زنجانی ترتیب بین طرف راست و چپ معتبر نیست، بلکه همین که شخص به نیت قصد سرگردنش را بشوید و بعدش کل بقیه بدنش را بشوید، این قصد صحیح است. اگر مانعی در طرف راست بدنش هم باشد، همان قسمت را بشوید، کفایت می‌کند و لازم نیست که بعد از آن طرف چپ را دوباره بشوید.
«لا اله الا الله و الله اکبر و لا اله الا الله». از این قسمت را بشویید. حقوق همسر و امثال این‌ها اضافه می‌دهند. بله، هر کس که مالک این مبلغ می‌شود، چه زوج و چه زوجه، آخر سال اگر زیاد آمد، چون مالکش است، باید اضافه‌ای که از مخارج سالش سر سال خمسی شده، یک پنجم آن را پرداخت کند و خمسش را بدهد.
سؤال شرقی‌ای از یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. ایشان نوشتند: من از دو نانوایی و از هر کدام دو شیلو آرد گرفتم. وقتی آرد را وزن کردم، نانوایی اول دویست و پنجاه گرم کم داده بود و نانوایی دوم پانصد گرم اضافه داده بود. نگفته نماند که آنها برای این کار ترازو در اختیار نداشتند و به صورت حدس و تخمین این کار را انجام دادند. رتفه تکلیف من را در این باره مشخص کنید. توضیحات: حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال: این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ایدساین زمزم احکام به دست ما رسیده است. این سؤال از طریق اگر ما گلد سالتون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ایدساین زمزم احکام مراجعه کنید و سالتون را مطرح کنید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در سالتون نوشتند: من توانه روزه گرفتن ندارم. آیا مجازم پولی به کسی بدهم تا برای من در روزهایی که روزه گرفتن فضیلت بیشتری دارد، برای من روزه بگیرد و من هم از ثواب آن بهره‌مند شوم؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سالتون شریع این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: برای شخصی که زنده هست، ولو پیر و سالخورده باشد، بیمار باشد یا نه، اصلاً روزه برش واجب نیست، کسی نمی‌تواند به جای دیگری که زنده هست روزه به جا آورد. اما ظاهراً سؤال نسبت به روزه مستحب است. آیا روزه مستحب را هم می‌شود آدم مثلاً به دیگری بگوید: شما برای من روزه به جا آور در این روزی که فضیلت دارد، من این مبلغ را به شما می‌دهم؟ یا نه، اصلاً پولی به کسی نده که او برای ایشان روزه مستحب به جا آورد؟ نه، روزه مستحب، نه روزه واجب، نه نماز مستحب، نه نماز واجب، امکان ندارد کسی که زنده هست، برایش به نیت او به جا آورند. بله، اشکال ندارد. یک کسی که اهل روزه مستحب نیست، شما جهت تشویق مبلغی بهش بدهید و ایشان روزه مستحب به جا آورد. اون موقع شما هم ثواب می‌برید. اونم روزه به جا آورد، اونم اگر واقعا عسر و حرج داشته باشد، روزه مستحب به جا آورد، اونم ثواب می‌بره.
امکان دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سالتون بفرستید و موضوع شرعی هست که سالتون رو می‌خواید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآور میشم. ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سالتون شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور میشم که حتماً نام مرجع تقلیدتون رو در سالتون‌ها ذکر بفرمایید.
خداوند یار و نگهدار شما. ای رو بی از دید یقین احکام، اون هست احکام شریعت جز دین بپیند نیمون شبه و سیبونی با شما فرامون و خسا با شبکیه لنگ نخست. operat همه روی گردالده بودن از من رضا جرد با چشم رحمت نگاهن کنم ناز دیگر به توبا و صدره که در بوستان ولایت گیاهن به جزدامن آل اسمت نگیرم غیر از رضای رضا را نخواهم اگر خوار بودم اگر پس بودم رضا داد قدرم رضا داد جاهم اگر کوه عسیان با بد روی دوشم اگر عشق کاهید تن مثل کاهم شدم خواهم سکه بیرون که بزرگ گردالده بودن روی در خرافت بودن تن و زمان همه روی دوشم خواهم با از شهر گردالده شما که برشهر یاران کنند پادشانم گدایم گدایم گدایم گدایم گدای علی ابن موسر رضایم خوشآل غریبی که یارش تو باشی خوشا آن که تنها تنها دوست دارد چه خوشتر اگر دوست دارش تو باشی زبیداد پاییز هم کم ندارد هران دل که باقا بهارش تو باشی بران محتضر میبرم رشکر شب چه شمه شب احتضارش تو باشی خراسان حریم حرم هاست آری حریمی که پروردگارش تو باشی خوشان خانه بردوشه دور از دیاری که هم خانه و هم دیارش تو باشی آقا خوشان که درسته داری که تنهای تنها کناری لشیند کنارش تو باشی خوشان توی دست بی برگو باری که در این چمن برگو بارش تو باشی خوشان که یک اوم پروانت شد که یک لحظه شمه مزارش تو باشی بود ناز بلال زار خریلش کسی را که بردل شرارش تو باشی گدایم گدایم گدایم گدایم گدای علی ابن موسن نزار گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم گدایم رسانه دینی اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم و آنی محمد و آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل فرج آنی محمد محمد و عکیل