همه شنوندگان با این صلاحیت که زبان ما زبان مدرن، زبان علم و زبان تمدن است؛ اگر پیشرفت می‌خواهید، اگر می‌خواهید جهانی شوید، اگر می‌خواهید به کاروان علم و تمدن بپیوندید که در دو سه قرن اخیر، جهان اسلام ترمز زد و تقریباً عقب ماند، اگر می‌خواهید به آن برسید، باید از طریق زبان ما برسید. و همه‌جا به مردم آنجا، به‌خصوص نسل‌های بعد که دیگر در زیر سلطه آن‌ها متولد شده بودند، از کودکی آموختند و تلقین کردند که زبان خودتان که خب، دیگر خیلی زبان مهمی نیست، اما زبان علم، زبان عربی، زبان عربی اشاعه‌گر است. و همه‌جا هم همین را گفتم. لذا دوستان، ملازم بفرمایید؛ شما در آمریکای لاتین، یعنی کل قاره آمریکای شمالی، جنوبی و مرکزی، و در آفریقا، آسیا و هر جا که برید ببینید، در دو قرن اخیر این‌ها یکی‌یکی تحت سلطه چند رژیم استعماری و استکباری عربی و افتادگی اروپایی قرار گرفته‌اند. تقریباً هیچ سرزمین اشغال‌نشده و قارت‌نشده‌ای در این مردم هست. این به‌خصوص در دو سه قرن اخیر در کل جهان نمانده، الا اینکه زیر پای این‌ها افتاد، قارت شد، قتل‌عام کردند، توهین کردند، تحقیر کردند با فرهنگشان، زبانشان، دینشان، اخلاقشان، آدابشان، لباس ملی‌شان، با همه چیز دار افتادن و یک حس حقارتی به همه کشورها و ملل وارد کرده‌اند. و کاری کرده‌اند که شما همین الان هم که ملازمی فرمایید ببینید، در هر کشوری زبان عربی همان کشور اجباری شده، یعنی شده زبان دوم اجباری که باید خودشان در مدارس خودشان، با مخارج خودشان، با خرج خودشان، این‌ها را تدریس کنند و اجباری هم هست. در عراق، در ترکیه، در همین شبه‌قاره هند، پاکستان، هند، این‌ها هم هستند. این‌ها در کشورهای عربی که تحت سلطه انگلیس هم هستند، از جمله، و در ترکیه و ایمان، هر جا که مستعمره انگلیس بود و به دست ارتش انگلیس اشغال شد، زبان انگلیسی آنجا اجباری شد، با کوشش اینکه این زبان علم، زبان تمدن است، و با تحقیر زبان‌های اصلی و بومی خود آن مردم. همین‌طور برید در آفریقا، در آسیا، کشورهایی که تحت کنترل انگلیس‌ها قرار گرفتند، برید ببینید. مصر، سودان، همین‌طور برید آفریقا، بعد آفریقای جنوبی، بعضی کشورها در آفریقای شرقی، مرکزی، این‌ها. حالا جالب است اگر این زبان زبان علم است، چطور در مستعمرات فرانسه، همه‌جا زبان فرانسوی اجباری شد؟ آنجا زبان علم شده زبان فرانسه، چون زبان عربی، یعنی کشورهایی که در جنگ اول و دوم جهانی، در این صد سال اخیر، تحت سلطه فرانسوی‌ها قرار گرفتند، تحت اشغال ارتش فرانسه، و فرانسوی‌ها آنجا حاکم شدند یا حاکمان دست‌نشانده خودشان را گماشتند، تا همین الان زبان فرانسه در کل مدارسشان اجباری است. آن را هم می‌گویند زبان علم، زبان فرانسه است، زبان تمدن، زبان پیشرفت، زبان جهانی شدند. شما ملازم کنید در الجزایر، در مراکش، در سوریه و لبنان، و از این قبیل، در قاره‌های مختلف، کشورهای مستعمره فرانسه، در آفریقا، در آسیا، در مدارسشان زبان فرانسه اجباری است، با پول خودشان، و اعلام هم بکنند که این زبان، عرض کردم، زبان مدرن، زبان علم، زبان پیشرفت. این پس یک روشی است که استعمارگران در هر کشوری که تحت سلطه می‌گیرند، همین را می‌کنند. همه شنوندگان با ادبیاتی که ما می‌خواهیم شما پیشرفت کنید، آدم بشوید، رشد کنید، جهانی شوید، این زبان علم، زبان مدرنیته، و از این حرف‌ها هستند.
حالا یک کم برید اغلب‌تر، شما الان در قاره آمریکا، آمریکای جنوبی و مرکزی اگر برید، همه آن کشورها مردمشان به زبان اسپانیایی صحبت می‌کنند، با اینکه اصلاً این زبان، زبان آن‌ها نبوده. زبان اسپانیایی را تبدیل کرده‌اند، زبان دوم و سوم بود، کردنش زبان اول، و اجباری شد، و دیگر اصلاً آنجا مردم زبان‌های بومی خودشان را تقریباً دیگر نمی‌دانند. نسل‌های جدید دیگر همه اسپانیایی‌زبان به دنیا می‌آیند. چرا؟ چون این کشورها همه مستعمره اسپانیا بود. تغییر اجباری زبان رسمی، از شرق آسیا تا آفریقا تا قلب اروپا، هر جا مسلمان‌ها بودند، زبان‌های محلی باید نابود می‌شد. حالا به‌طور مشخص همین هند که دیگر خیلی مفتضح عمل شد، و در عثمانی، می‌دانید در عثمانی وقتی که غربی‌ها، انگلیسی‌ها حاکم شدند، در قرن گذشته، خط عثمانی کلن ممنوع شد، و خط لاتین اجباری و ارزامی شد. یک نوع خط لاتین که الان دیگر شما جوانان ترکیه، مردم ترکیه که یک زمانی تا ست سال به پیش، این‌ها چند قرن یک قدرت اسلامی بودند، و از پدر بزرگشان به عنور به قبل، همه زبان عربی و فارسی می‌دانستند، و با همین خط عربی فارسی می‌نوشتند، الان هیچ‌کدامشان نمی‌توانند، نه عربی، نه فارسی، نه خط عثمانی بخوانند. این یعنی چی؟ یعنی ارتباط به خط عثمانی؟ ارتباطشان با کل فرهنگشان، تاریخشان، تمدنشان قطع شد. یعنی یک بطه بی‌ریشه شد، یعنی دیگر انگار این ملت ست سال بیشتر عمرش نیست، آن قرنها تمام شد، دود شد، رفت هوا، ست سال فقط انگار عمرش است، و آن ست سال هم با خط لاتین و فرهنگ استعماری حاکم، ارتش‌های دست‌نشانده غرب، آمریکا، انگلیس، ساینستا و اینجوری.
و در شرق هم همین اتفاق در شبه‌قاره هند، شما صدها شاعر مسلمان شیعه و سنی دارید، شاعران بزرگ، که دیوان‌های شعر دارند با لطیف‌ترین محتواهای اسلامی، قرآنی، اخلاقی، فلسفی، عرفانی و به زبان فارسی، و همه مردم زبان فارسی می‌دانستند، ولی وقتی انگلیسان مسلط شدند، ظرف ست، سد و پنجاه سال کاری کردند، که دیگر در هند و پاکستان و این‌ها، شبه‌قاره، هیچ‌کس زبان فارسی و زبان عربی تقریباً نمی‌داند. یعنی ارتباطشان با قرآن، با اسلام، با فرهنگ اسلامی، با سابقه تاریخی، با آن تمدن عظیم، کلن غط. زبان، برادران و خواهران شما بهتر می‌دانید، زبان دریچه‌ی فرهنگ است. وقتی یک زبانی را آموختی، هر زبانی ی محتوای دارد. الان شما مثلا زبان چینی بیاموزید، خب طبیعیه بعد می‌شینید فیلم‌های چینی می‌بینید، کتاب‌های چینی، اخبار چین، رسانه‌های چین، و فرهنگ آن می‌آید. وقتی زبان انگلیسی را بر کل جهان تحمیل می‌کنند، یعنی همه شما مصرف‌کننده‌ی فرهنگ آمریکایی، انگلیسی، انگلوساکسون بشوید. وقتی روسی باشه همین‌طور، فرانسوی باشه همین‌طور. وقتی عربی و فارسی باشه، محتوا محتوای اسلام است، محتوای قرآن است، محتوای سنت هست. هر زبانی بسته به تاریخ و فرهنگ و تمدن و سابقه سرزمین به آن مردم حامل یه مفاهیمی یا ارزش‌هایی است. بنابراین فکر نکنیم زبان فقط یک مهارت است، زبان فقط یک مهارت نیست، زبان فقط ابزار تفاهم و گفتگو نیست، که آن‌هم خیلی مهم است، زبان عملاً یعنی اتصال به منبع عظیمی از یک فرهنگ و فرض فکر. اگر آن فرهنگ فرهنگ توحیدی و آزادی‌بخش باشد، فرهنگ انسانی الهی باشد، فرهنگ عدالت و برادری باشد، وقتی آن زبان هرچه گسترش پیدا کند این محتوا جهانی‌تر می‌شود. وقتی یک زبانی دریچه خروجی یک فرهنگی است که مملوب و از مزخرانی، وقتی یک زبانی دریچه خروجی یک فرهنگی است که مملوب و از مزخرانی، ما اینجا دعوت به ممنوعیت زبان‌های مثلا خاصی از زمین این زبان انگلیسی و این‌ها نمی‌کنیم هرگز. بحث ما این است که زبان آموزش زبان‌های مختلف نباید با شیوه استعماری و تحمیلی صورت بگیرد. ما تو پروژه دشمن نباید قرار بگیریم، زبان‌های مختلف باید در پروژه ما قرار بگیرم، یعنی ما یک مسیری برای رشد جامعه و کشوری، کشور و سرزمین و ملت‌های مسلمان خودمون، امت اسلامی باید تعریف بکنیم، که آقا ما چه چیزایی کم داریم، چه چیزایی چه فرصت‌هایی داریم، چه امکاناتی داریم، چه کمبودهایی داریم. از همه‌ی جهان هم باید چیزهایی بی‌آموزیم، اما به شدت باید مراقب باشیم که بر ما مسلط نشن. این شعار نه شرقی نه غربی که امام و انقلاب ما سرداد در دوره‌ای که کل کره زمین بین شرق و غرب، بین کومونیست‌ها و نظام سرمایداری تقسیم شده بود، یک شعار ساختار شکن بود. جهان دو قطبی رو سه قطبی کرد، آغاز این نهزت عظیم بیداری اسلامی شد، که داریم همچنان جلو میره. اونجا مراد امام و انقلاب از نه شرقی و نه غربی این بود که ما نه تحت سلطه غرب خواهیم بود، نه تحت سلطه شرق، ما نه از شما دنبال روی و اطاعت می‌کنیم، نه از شما، ما مستقلیم، ما مسلمانیم، فرهنگ دیگری، اصول دیگری داریم، اشتراکاتی هم با هر دوی شما داریم، تفاوتایی هم داریم. ما هم بنا جنگ و نابود کردن کسی رو نداریم، ولی از کرامت مسلمین و مستضعفین و از هوییت دینی خودمون دفاع میکنیم، از زبان اسلام، فرهنگ اسلامی و تمدن خودمون دفاع میکنیم، میخوایم دوباره احیاعش کنیم، دوباره به قدرت و صرفت و علم و منزلت و معرفت برسیم و اینا همه البته به نام خدا و در یک چارچوب آدلانه و توحیدی، نه به سبک شرق و غرب، چپ و راه، اما نه شرقی نه غربی به این معناه نبود که ما میخوایم رابطه منو با شرق و غرب غرق بکنیم و چیزی از شماها نخواهیم آموخت و نه خواهیم آموخت، برابر بنیشینیم، از موضع برابر پشت میز با هم صحبت بکنیم و اشکال نداریم، اما اگر بخوایید به زبان عرباب با نوکرش با ما حرف بزنی، به ما دستور بدید که چی چی، کجا چه بکنید با فرهنگتون، با اقتصادتون، با زبان، با خط، با لباس، او رو نمیپذیریم، اسلام وجزه نمیده. بنابراین هر جا استعمار آمده، حمله کرده به زبان بومی اونجا، به فرهنگ و تمدنشون، لباسشون، رژیم قضاییشون، آداب و رسومشون، سبک زندگیشون، حمله کرده، و در جهان اسلام به طور خاص با زبان عربی که زبان قرآن است و با زبان فارسی که در بیش از هفتاد درصد جهان اسلام حامل مفاهم اسلامی بود و اینها رو برد، و شروع کردن زبان خودشون رو گسترش دادن.
یکی از مستشرقان مشهور انگلیسی در وزارت مستعمراتش میگه که ما عملاً با زبان انگلیسی توانستیم استمرار ببخشیم تسلطمونو بر کشورهای ضعیف‌تر، حتی بعد از اینکه ارتشمون رو خارج کردیم، اما وقتی زبان ما اونجا زبان رسمی و اجباری موند، عملاً فرهنگ ما، آداب و رسوم ما، و تفکر انگلیسی اونجا حاکم موند. اما اونکه در مستعمرات فرانسه شما الان میبینید، زبان و فرهنگ و طرز لباس پوشیدن، طرز حرف زدن، اصلاً به زبان فرانسوی فکر میکنه، مخصوصاً این قربزده ها و روشنفکر ها و صرفتمنده ها شده، در منطقه روس هم همینطوره. میگه ما شیوه آموزش زبان همین وسط خیلی مهمه که کمک کرده برای تحکیم استعمار و تعمیق استعمار به شیوه غیرمستقیم که حتی اینا افتخار کنن. و اون میگه که کشورهایی که ما تونستیم در آسیا، آفریقا و امریکای لطین برای زبان خودمون پرستیج و پرنسیب ایجاد بکنیم، جوری که به زبان ما وقتی حرف میزنن به همدیگه پوز میدن. اونجا ما در اون جامعه میتونیم امیدوار باشیم که همچنان سلطه ما ادامه پیدا بکنیم. من دوباره تکرار میکنم، ما میگیم آقا پروژه رو تعریف کن، بعد بگو حالا چه زبانهایی و چرا است؟ همینطور که در خود این کشورها شما میرید میبینید دو سه تا زبان رو به انوان اختیاری اعلام میکنن غیر از زبان خودشون. مثلا تو روسیه، انگلیس، فرانسوی، این هم همینطوره. سه تا چهار تا زبان بیگانه، یکی شما انتخاب کن. کنار زبان انگلیسی او باشه، کنار او خب چرا چهار تا زبان دیگه هم بدره نباشه که ببینیم مذایع ما، فرصت های ما اونجا چیست؟ الان زبان ملایی، بیشترین جمعیت مسلمان در جهان در شرق آسیا هستن، با اون زبان صحبت میکنن. هم به لحاظ اقتصادی و هم فرهنگی، چرا ما اون زبان های شرق آسیا رو نوید بخشی از ما بیاموزن؟ همین زبان اسپانیولی الان جمعیت به این زبان دارن صحبت میکنن، به خصوص در قراره امریکا. زبان چیهی الان چیه شده اقتصاد اول جهان، زبان انگلیسی، فرانسی، روسی نه هم باشن. زبان اردو ده ها میلیون هستن و زبان های مختلفی که به لحاظ اقتصادی ما باید کارشناسانی داشته باشیم، زبان ها رو بدانن به لحاظ فرهنگی، ارتباطات جهانی و از این قبیل. چرا فقط زبان انگلیسی در مستمرات انگلیس، زبان فرانسی در مستمرات فرانسی و از این قبیل؟ ادوارد سعید که در شرق شناسی بحثای خوبی داره فلسطینیه، یعنی حسالتا فلسطینی است، اما به شرق شناسیش یه بحث مفصلی داره راجب اینکه در عصر پسا استعماری و نو استعماری شرق و شرقی ها رو چگونه اینا تعریف میکنن؟ به این حال یک موجودات وابسته اقب موندهی که باید تو سرشون بخوره و باید مدیریت بشن، و بعد تعصف از اینکه خود ما شرقی ها از چشم اونا به خودمون نگاه میکنیم، یعنی ما خودمونم وقتی میخواییم با هم حرف بزنیم راجب خودمون اظهاراتی، از این حال نظر و غذابت بکنیم، بعد طبق معیارهای اونها، معیارهای مستشرقین غربی حرف بزنیم. الان من مسلمان با شمای مسلمان که کشور همسایه ایمانی یا عربی یا پاکستانی و هندی هستی یا ترکیه هست، ما با هم دیگه مرگونیم با زبان انگلیسی و زبان اون عرباب استعمارگر با هم صحبت بکنیم. جهان رو با توصیف او ببینیم، اخبار سیاسی رو از طریق رسانه او و با تحلیل او بشنویم. مستقیم با هم ارتباطی نداریم، نمیتونیم با هم حرف بزنیم، چون دیگه زبان مشترکی نداریم، زبان مشترک، زبان عربی و در کنارش زبان فارسی که اینا نگهره تمام شد، این فارسی هم که من میگم من به عنوان یک ایرانی فارسی زبان این رو نمیگم. بنده اگر از یک ملدت دیگه قوم و نجات دیگری، زبان دیگری بودم، بازم همین رو میگفتم، چون دارم به تاریخ واقعی نگاه میکنم. نویسنده های انگلیسی و فرانسوی در قرن ۱۹ و ۲۰ میلادی راجع به همین که چگونه زبان خودمون رو در کشورهای اسلامی باید اجباری و تحمیل بکنیم، خیلی واضح صحبت میکنن که ما اگر بخوایم فرهنگ خودمون رو بر این کشورها مسلط کنیم و بتونیم اینا رو بر این کشورها سلطه سیاسی نظامی و اقتصادی داشته باشیم، باید حتما رو زبان کار کنیم. یعنی نقش زبان در فرایند استعمار به شدت جدی و پر رنگه. ما سیاستگذاری زبانی نداریم. دشمن سیاست زبانی داره راجع به در مورد همه ما. دشمن با زبان خودش به زبان ما حمله کرده. زبان ما رو تغییر کرده. زبان ما که رابطه بین ما و اسلام بود این رو گنگ کرد. برای ترویج سبک زندگی تربی و زبان به شدت مؤثره در تغییر سبک زندگی. چون زبان با سیاست در آمیختست، با فرهنگ، با اقتصاد، با خانواده، همه ما هم به هیچ وجه قطع ترجمه جریان ترجمه نیست. به معنای جلو گیری از آموزش زبانهای بیگانه نیست. همه اینا لازمه. اما ارز بردم یک گذینش عقلانی باید صورت بگیره. مواد مناسب برای تدریس یا ترجمه. و اینکه اینا باید هم با منافع ملی هر ملت و کشور و هم با مسلحت عمومی جهان اسلام سازگار باشه. زبانهایی رو به حدی و به نحوی بیاموزیم که کمک کنه به رشد و پیشرفت و عزت و استقلال کشورهای اسلامی. نه اینکه یک مجرایی باشه برای نفوذ و سلطه در همین راستایی که عرض