به این کردند از جمعه روایتی که در این باب هست در منابع اهل سنت و شیعه هر دو. در «مسنَد» ابی داود، جلد یک، صفحه ۳۳۶ و ۳۳۷ و در «کافی» مرحوم صدوق، جلد یک، صفحه ۳۲۳ از امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) نقل می‌شود که فرمود: «سمعت علیاً علی المنبر»؛ یعنی شنیدم امیرالمؤمنین بر منبر می‌فرمود: «هَلْ مِنْ أَحَدٍ يُبَلِّغُ عَنِّي؟» (آیا کسی هست که از من به دیگران برساند؟) سپس به من فرمان داد که بگویم: «صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ آلِهِ، أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ الْكَافِرِينَ وَالْقَاسِدِينَ وَالْمَارِدِينَ» (خدا بر او و آلش سلام فرستد؛ مأمور شدم که با کافران، قاسدین و مارِدین بجنگم). پس قتال امیرالمؤمنین با این گروهان به اذن پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بود.
موارد دیگری که امیرالمؤمنین به این مسئله اشاره می‌کنند، خطبه شش‌صدم نهج‌البلاغه است. در آنجا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) روی کار آمدن خلافت را تشریح می‌کنند و شروعش با «أَمَّا وَاللَّهِ لَقَدْ تَقَطَّعَ صِلَةُ نَبِيِّكُمْ» است و سپس به خلافت ابوبکر، عمر و عثمان اشاره می‌کنند و چگونگی روی کار آمدن و عملکرد آن‌ها را بیان می‌کنند تا می‌رسند به این‌جا که می‌فرمایند: «فَلَمَّا نَهَضْتُ بِالْعُمْرَى، نَكَسَتْ طَائِفَةٌ، وَمَرَقَتْ أُخْرَى، وَقَصَّتْ ثَالِثَةٌ» (وقتی من بر عهده‌داری امور شدم، گروهی پیمان شکستند، گروهی از دین خارج شدند و گروهی ستم پیشه کردند). در اینجا ترتیب کلمات از جهت زمان‌بندی کمی جابه‌جا شده است؛ «قَصَّت» یعنی ستم کردند، «مَرَقَتْ» یعنی از دین خارج شدند و «نَكَسَتْ» یعنی پیمان شکستند.
امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) سپس به آیه‌ای از قرآن اشاره می‌کنند و می‌فرمایند: «وَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ» (و آن‌ها همان ظالمانند). در قرآن می‌فرماید: «تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ» (آن سرای آخرت را برای کسانی قرار می‌دهیم که در زمین برتری‌جویی و فساد نمی‌کنند و عاقبت نیک برای پرهیزگنان است). امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «وَاللَّهِ لَقَدْ سَمِعُوهَا وَ عَاهَدُوهَا» (سوگند به خدا که آن آیه را شنیدند و به آن پیمان بستند) اما «فَرِيقٌ مِنْهُمْ نَفْسُهُمْ تُضِلُّهُمْ» (گروهی از آن‌ها نفس‌شان آن‌ها را گمراه کرد) و «فَرِيقٌ آخَرُ بَلَغَتْ نَفْسُهُمْ مَا أَمَلُوا» (و گروهی دیگر به آنچه نفس‌شان آرزو داشت رسیدند). همه آن نکته‌ای که در برنامه قرار نرسید، فریفته دنیا شدند و دنیا‌بازی کردند. مقابل چشمان این‌ها، دنیا براق می‌زد و زبرجه‌ها (زیورهای) ظاهر دنیا را می‌خوردند. این اشاره‌هایی است که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به این سه حادثه مهم زمان خلافت خودشان در این بیان‌ها دارند.
اما اینکه جنگ جمل چگونه آغاز شد و مقدماتش چگونه فراهم شد، متأسفانه محور جنگ جمل بر چهار ارکان استوار بود: طلحه، زبیر، عائشه و مروان. این چهار نفر ارکان و ستون‌هایی بودند که زمینه‌های جنگ جمل را فراهم کردند و آن را پیش بردند تا به آن نتیجه رساندند. هر کدام از این‌ها هدف خاصی داشتند، هرچند قدر مشترک آن‌ها دشمنی با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بود. اما هر کدام نیت خاصی داشتند.
مروان بن حکم که مشخص است سال‌ها در شام دانه کرده و بنادر جاری قوی دارد و خودش می‌داند، برای حفظ حکومتش و تثبیت حکومتش در شام می‌خواهد این معارضه اصلی که الان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است را از میان بردارد. طبیعتاً در آرزوی این است که در آینده حکمران جمیع قلمرو اسلام شود که متأسفانه بعد از تحمیل صلح عثمان شد، ابقاع افراد اما...
طلحه و زبیر، مشخص است که چون پیش‌تر هم اشاره کردیم، در پهنای این بودند که یک منصب حکومتی به آن‌ها واگذار شود و در پهنای خلافت بودن، منطق خودش با هم رقابت داشتند. فیلن با هم کنار آمدند برای اینکه آن معارضه که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است را کنار بزنند. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) حاضر نشد به این‌ها منصبی بدهد، چرا؟ چون مشخص بود این‌ها برند فساد ایجاد خواهند کرد. چرا؟ چون این‌ها قصد حکمرانی داشتند، قصد خدمت نداشتند. طعمه می‌دیدند. لذا به از حضرتون بیان معروف شد: «إِنَّهُ لَيْسَ لَهُمْ طَمَعٌ إِلَّا فِي الدُّنْيَا». بلاکه نافی اونوقه که امانت نمی‌پنداشتند حکومت را، امارت را، بلکه طعمه می‌دیدند. طلب کردند از حضرت کوفه و بصره را که حضرت حاضر نشد به آن‌ها بدهد. یمن و بحرین را، در نقل یعقوبی، قبلاً از کردید. حاضر شد حضرت به آن‌ها بدهد. حضرت امتحانی نوشت و بعد آن‌ها گفتند: «خدا پدر تو بیامرزد، جانب رحم و خیشاوندی را کرده‌ای». از آن‌ها پس کرده و بحث رحم و خیشاوندی مطرح نیست. سلیرها منیدی این بحث وظیفه مسئولیتی است که به شما سپرده شده و شما احلیت ندارید. و مشخص بود این‌ها کینه حضرت را در دل دارند. به بهانه عمره از مدینه خارج شدند که «الارض خواهم کرد» (زمین را خواهم کرد/سفر خواهم کرد). حضرت به آن‌ها خبر داد و هشدار داد که: «نه، شما قصدان واقعیتون عمره نیست». به این شرط که خیانتی نکنید، نکسه و اهد پیمان‌شکنی نکنید، اجازه رفتنشان داد.
زل چهارم، عائشه بود که متوقع بود که با توجه به نقشی که طلحه در قتل عثمان دارد و با توجه به اینکه طلحه هم قبیله‌ای ابوبکر است (از قبیله تیم) و با توجه به اینکه یکی از اصحاب شش‌نفره شوراه است و نقشی که بخصوص در تحریک مردم بر علیه عثمان دارد، مردم بعد از عثمان با طلحه بیعت بکنند. در مکه، به محض اینکه شنید قصه این‌طور پیش نرفته، کال نصد اشتاد در اینجا رسخان کرد. عائشه عوض شده، مسیر رو عوض کرد و بیانش عوض کرد. و این‌ها در برنامه بعدی، ان‌شاءالله، خدمت‌تان خواهیم بود.
خیلی ممنونم از استاد جباری عزیز و بیان مطالب تاریخی که خوب بخشی از این مطالب رو انسان می‌شنود، ولی خوب تاریخ به ارحال عبرته و ان‌شاءالله که بتونیم در مسیر زندگیمون از این تاریخ کمال استفاده رو ببریم. از همه شما عزیزان شنونده هم ممنونیم که ما رو همراهی کردید. ان‌شاءالله مثل همیشه برنامه رو با نظرات خودتون شما همراهی کنید. ۳۵۵۳ شماره پیامک رادیو معارف هست. ان‌شاءالله اگر نظری داشتید می‌تونید با این شماره پیامکی این نظرات‌تون رو به اطلاع ما برسونید و ما هم ان‌شاءالله بتونیم در برنامه از اون نظرات شما هم استفاده کنیم. از همه شما ممنونیم و شما رو به خداوند مهربان می‌سپاریم.
تا برنامه دیگر، خداوند یار و نگهدار شما. التماس دعا.
موسیقی
علی کیست؟
خدا و نبی و غیر علی عالم خلقت نشناسند
علی را به همه خلق بگویی که بی‌مهر علی گیز و منارست
گرارید همه طاعت و تبا و عبادات و دعارا
لحظاتون قرین سلامتی و آرامش باشه
به حد مولا علی علیه السلام
ان‌شاءالله دعاهاتون به هدف اجابت برسته
از شما التماس دعا داریم در لحظه ناب استجابت دعاها
ان‌شاءالله همه محتاجین دعا رو دعا بفرمایید
اینجا رادیو معرف هست.
«تو دوستی از دشمنان ندارم / باید مرآی آمید به سانت و زنده میدارد / دوست امید مثال تو زنده می‌دارد / وگر نه هر دمم از هجر تو است بیمه»
هلایت موسیقی
درسته نفس نفس اگر از باد نشنم بوید زمان زمان شگون از غم
موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی
«سیپر کنم سه دستت ندارم از فیترون / آی آی آی آی آک تراتونان که توییم / هر نظر کجا بینند کجا بینند تو را / آد شنان که توی هر نظر کجا بیند / به قدر دانش خود هر کسی کند ادراک»
آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی آی