سلام. اگر جای آن استاد بودم، معایب و مزایای تحصیل در خارج از کشور و همچنین مزایا و معایب تحصیل در داخل ایران را برایش توضیح می‌دادم و اجازه می‌دادم خودش انتخاب کند. اگر تصمیمش رفتن به خارج بود، می‌گفتم با هم برویم و مهربان باشیم. من می‌گویم: «از این می‌خواهم که به خارج بروم، اما هیچ‌وقت این کار را در عمرم نکنم. همین‌جا هستم تا بمیرم؛ همین‌جا وطن من است.» درخشانم به خاطر اینکه خیلی علاقه‌مند به کشورم هستم، مخصوصاً مازندران. کریمی از ایران گفتند که اگر من در موقعیت این دانشجو بودم، با توجه به اعتماد به نفس و علاقه‌ام به کشورم، تصمیم می‌گرفتم برای کسب علم بیشتر به خارج بروم و سپس برگشته و از علمم در خدمت کشورم استفاده می‌کردم. خدا رحمت کند دکتر چمران را؛ در یکی از کتاب‌هایش خواندم که از روزی که حرکت می‌کرد، دانشجو بوده. برای خارج رفتن، مادرم آمد، من را بوسید و یک کلمه در گوشم گفت: «گفت مادر، خدا را هیچ‌وقت در زندگی‌ات فراموش نکنی.» می‌گفت: «رفتم اونجا درس خواندم و درجات بالا گرفتم. از پرفسور آمریکا اومدم. گفتند تو هوافضای آمریکا اونجا شروع کن با حقوق‌های بالا.» یه دفعه یاد مادرم اومد که گفت: «خدا را فراموش نکن.» گفتم: «برگشتم ایران.» گفتم: «نه.» محمد رضا آزادی از فسا گفته که: «مرگ به من که با پرتاووس عالمی، یک موگ گربه‌ی وطنم را عوض کنم.» از آقا امام علی (علیه السلام) می‌گفت: «من یک اشاره داشته باشم به پویش زنگ نگارش. بچه‌ها رو متعلق کنید، چون شاید این لحظه‌ها شنونده‌ی مهران باشیم، نباشند. ایام امتحانات شاید دیرتر می‌رند مدرسه، زودتر می‌رند. بچه‌های عزیزمون می‌تونن در پویش زنگ نگارش شرکت کنن. پنج خط بنویسن با این مطلع: «من از حضرت علی (علیه السلام) آموختم که...» بقیه‌ش رو بنویسن. پنج خط رو که نوشتن، با صدای خودشون بخونن و با همون لهجه‌ای که دارن، با همون گویشی که دارن، بفرستین برای ما به شماره ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵. گفتم توی کانال ایتا هم اطلاع‌رسانی شده. اما مثل هر روز، وقتی که موضوع مطرح میشه، نظر شما شنونده‌های عزیز رو می‌شنویم و پیش می‌ریم برای اینکه یک جنبه‌ی خوب داشته باشیم.
میریم سراغ استاد گرانقدر، حجت‌الاسلام‌والمسلمین دکتر احمد غلام‌علی و از ایشون هم نظرشون رو می‌خوایم و ما رو راهنمایی کنن.
جناب استاد، سلام. عرض تسلیت شهادت آقا مام‌باقر (علیه السلام). بسم الله الرحمن الرحیم. جناب آقا ناینی عزیز، شنوندگان مهربان، سلام الله علیکم. بنده هم ساروز شهادت آخرین محسوم حاضر کنولا مدرسه باغر و لونوم رو تطریق درست می کنم. چیه؟ انشالله. من حالا در ابتدای صحبت همیه روایت یه از امام باغر علیه السلام بخونم. بله که اتفاقا شد مناسبت هم داشته باشه با این موقعیت. بله که اهمیت خدمت به دیگران، برآورده کردن حاجات دیگران و اهمیت علم رو شاید برسونه. امام باقر به یک از شاگردان خوبشون فرمودن که: «اجلسوی مسجد المدینه یا پیمجلس المدینه و افتناس و انی و حب و انیو را پیشی عقیم سلوک.» یعنی در مدینه بنشین و برای مردم فرقوا بده، یعنی مسائلشون رو حل کن، مشکلاتشون رو حل کن. زیرا که من دوست دارم که در میانشی عیان من کسانی مانندتو مشاهده بشن. یعنی اگر واقعا همون یه جوری بشی که هر کدوممون یعنی آقا آین آینی توی گویندگیشون، توی مجیگریشون، توی کارهای علمی دیگرشون، بندی جای خودم، دیگر دوستان همکاران، همینطور یه جوری بشیم که همه دنیا بگن: «می‌بینید اینا چه قشنگ مسائل علمی مردمشون رو حل می‌کنن؟» این را امام باقر دوست داره. بس این خیلی مهمه که آدم بتونه انقدر مفید باشه که امامش به او علاقه داشته باشه. این در ابتدای صحبت با موقعیت امروز هم نسبتا‌ً همخانه. اما نصف دیگه موقعیت امروز را خیلی بخواهیم صحبت بکنیم، باید در باره چند چیز به نظرم صحبت کنیم: هم در باره عرضش عل، هم در باره تأثیر محید، هم در باره خدمت رسانی به میهن.
من اگر به جای اون اصلاد دانشباه داستان شما باشم، یه دانشویی که میادش و اون ایمیلش اومده که دعوت شده از یه دانشباه معتبر، میشینم و براش این مساهر رو واضح میگم. اول در باره اهمیت همنشینی براش میگم. میگم ببین امام جواد علیه السلام فرموده که: «از مرعا علا دین خلیله ولی ین زر احد کن من یقاله.» آدمی دینش، آینش، روشش مانند آین دوست خودش هست. پس هر کدوم از شما موازب باشید که با چه کسی دارید دوستی میکنید. به اخره جناب ناینی عزیز، جناب اندگان مهربان، ما تو دوروبر خودمون بیاییم، بیرون ببینیم چی میبینیم. مسجد میبینیم، حسینیه میبینیم، دانشباه میبینیم، اقواممون رو میبینیم، دوستان جانی رو میبینیم که خیلی دوستشون داریم. خلاصه همه چیز ما رو دعوت میکنه به خوبی. حالا بعد میبینید این جایی که همه چیز هست، برخی از افراد خودشون یه دفعه اصلا بیدین میشن. حالا جایی که همه دعوت بدین، متاسفانه رو بردی و اینجوریه. وای به هانه این وقتی که ما جایی بریم که من رفتم. من شاید ادوده چارده تا کشور رفتم. جایی بریم که بسیاری از گناهانی که اینجا مخفی انجام میشه، اونجا اصلا یه سلف داره، یه سندیکا داره. نه بنابراین خیلی آدم باید محکم باشه. اگه محکم هم باشیم، خودمون رو حفظ میکنیم، ولی دیگه خانواده مون رو معلوم نیست بتونیم حفظ کنیم. اول این اهمیت هم نشینیم. دومی هم سریع بگم اون اهمیت علم. به قدری زیاده که شنواندگان عزیز، شما هم میگفتن دیگه خب امیر مومنان میفرمایید: «کسی که در جستجوی دانش بره، مانند مجاهده در راه خداست.» چون از شنواندگان فرهخته رادیو معارف بگن: «مراد از علم اینجا علم توحیده یا یقینه یا علم دینه؟» نه عزیزان، لزومن این نیست. چون در چین که دیگه علم توحید نبوده، در سرعیا که علم توحید منظور نیست. یعنی این که انسان دنبال علم بده، خیلی خوبه. و آخرین مورد اون اهمیت سرزمید. امیر مومنان فرمود: «خیر البلاد ما حملک.» بیشترین سرزمین اونه که تو رو تحمل کنه. انصافا در کدوم کشور مردم های قریبه رو تحمل میکنن با نگاه تحقیر و افراد نگاه میکنن؟ یکی از دوستان فرهخته من که مدتا در انگلیس بود، برگشت. ماندسی بود. ماندسی برق میگم اونجا دو نفر رو تحویل بگیرن یا اینقدر علم بالا باشه مثل پروفیسور سمیعی یا اینقدر مثل خاندان شاپول دوزدیده باشی برده باشی که حالا حالا بخوری و اینها افراد آزی همیشه برای اونها هم قریبه. خیلی ممنون، خیلی ممنون. الهیم. شیخ بهایی اومد اینجا، شیخ را آمدی اومد اینجا، شیخ علی منشار اومد اینجا و این همه آثار قشنگ رو این لبنانی ها برای ما بر جای گذاشتن. یه روزی هم ما این گونه جذبه الهی. آمین. ممنون از این دعای زیباتون، ممنون بابت این هفته و صحبت های امروزتون. خدا نگهدارتون باشه. استاد احمد غلامل، خدا نگهدار شما. و با تقدیم این دوبیتی با آقای مانباغر علیه سلام، برنامه امروز رو هم به پایان میرسونیم:
ای خیمه اشق از تو برپا منده
ای از تو دهان علم هم و منده
از آتش عشقهایتان معلوم است
در کرب و بلا کودکیت جامانده
ما رو بردن اصارت حسین و با لبتش نکشدن
ما رو بردن اصارت ما رو بردن اصارت
خدایا دلم میخواد دوباره دلم میخواد برم باز به کربلا زیارت
به کربلا زیارت حسین و با لبتش نکشدن
ما رو بردن اصارت ما رو بردن اصارت
به کربلا زیارت ما رو بردن اصارت ما رو بردن اصارت ما رو بردن اصارت
جرعی از جام معارف نوشت گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بازی
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همه شما همراهان عزیز. همه شما بزرگه ورانی برنامه گنج سعادت رو میشنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگه در خدمت شما بزرگه وران هستیم تا انشاءالله با هم دیگه بنچینیم بای صفره معارف احلی بیت علیه و سلام و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با اصطانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه و سلام به ما کمک بکنن از این معارف بهرمند بشیم و بتونیم یک زندگی اخلاق مدار رو بسازیم. چند برنامه هست و همراهان عزیز استحضار دارید که استاد در خصوص توازو برای ما صحبت میکنن. میجگی های توازو، خصوصیت های توازو، اون برکاتی که توازو برای ما دارن، انشاءالله مترخ خواهند کرد. اتاها چند برنامه هست. استاد حقیقت توازو رو گفتند و چند روایت رو از وجود مبارک احلی بیت علیه و سلام برای ما قراعت کردند و در چند روایت هم به ما این حشدار رو دادن که توازو فقط و فقط و فقط وقتی توازوه که برای رضای خدا و برای خدا باشه. توازوه برای غیر خدا انسان رو دوچار سرگردانی میکنه. و از حضرت امیر علیه السلام برای ما این تعریف رو بیان کردن که توازو یعنی مشغول شدن به عیوب خود، مشغول شدن به اشکالات و زعفهای خود، مشغول شدن به خودسازی به جایی این که بخواییم دگرسازی بکنیم.
حاجه فعل سلام عرض میکنم خدمتون. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنوانده سلام عرض میکنم. در خدمتون هستم. حاجه اگه توازو رو بخواییم تو منش و سیره ی آل الله ببینیم، مثلا تو اعمل کرده آل الله، خصوصا مثلا حضرت امیر علیه السلام، بونوان یک شخصیتی که فرصت حکومت هم پیدا کردن، دوی چهار سالی اجازه دادن ایشون فعلیت پیدا بکنه. ولایتشون چی جوری باید ببینیم؟ کجا میتونیم ببینیم؟ چی شکلی این توازو؟ به نظرم جناب اطابکی ایقدری حوصله کنیم و عجله نکنیم سراغ گزارش هایی که در باره توازو حضرات معصوم سلام الله علیه مجمعین وارد شده نریم که همینجا فکر کنیم که در توازو حضرات معصوم سلام الله علیه مجمعین همین بس که به ما محل گذاشتند و با ما حشر نشد داریم. چرا؟ چون خودمون رو میشنسیم. دیگه ما کجا لیاقت مقام شاهوار آسمانی آقا رسول الله و حضرات معصوم رو داشتیم؟ جز این که اونها بزرگواران و حالی جنابان اسمت و تهارت نزول اجلال کنند و با توازو به ما محل گذاشتند. یعنی محل گذاشتند نباشه برا خودتون یا من برا خودم مثلا باید یه امتیازی قائل باشم که پیغمبر برای من اومده و اهل بیت علیه مسلم برای من اومده. خب ما باید تأثی کنیم به حضرات. دور نیست به توازو اونها تأثی کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. خودش نفرموده بود: «تو بال من شغلهو عیبهو ان ایوب ناز.» حضرت امیر علیه السلام، حضرت امیر سلام الله علیه استفاده میکنم تو بال من که به آقا امیر المؤمنین اتصاق کنه، در توازو اقتدا کنه، در توازو به آقا رسول الله، حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعی اقتدا. در توازو آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه و حضرات محسوم، همین بس که به کل حسدی و به خصوص به ما روی زمین، همه ای انسان ها، اعتناع کردن. باز دائره رو زیغش کنیم به ما شیعیان، اونم ما مدعیانه تشعیو که بعضا میتونن از ما مچگیری کنن که ما محب به اهل بیت هستیم، نه شیعه ی اهل بیت علیه موسیل. با همه شکستگی و گردن گرفتن از حضرات محسوم تغذا کنیم، سراغ ادعای ما در تشعیو نرن. ما اونگونه که باید سر صفره توازو حضرات محسوم ننشستیم و لغمه توازو نگرفتیم.
دقیقا فرمودید همینجا اگر یه محاسبه را بندازیم، دیگه نمیتونیم بریم سراغ سیره ی حضرات محسوم. باقی سیره های حضرات محسوم که بخواییم از اونا درس توازو بگیریم. بسم الله رحمان رایم. این صفره ی توازو بند من کجای صفره ی توازو ی امیر المومنین نشستم که خوشابه حالم بشه؟ خوشابه حال کسی که سر صفره ی توازو ی امیر المومنین بزرگ شده باشه. جنوب ایتا بکی مردم تک کلام خوبی دارن. وقتی بخوان یک نفر رو تعریف کنن، تمجید کنن و از عدبش و از اون سلوک و تربیتش خوششون اومده باشه، میگن: «سر صفره پدر مادرش بزرگ شده.» خوشابه حال شیعه ای که سر صفره پدرش امیر المومنین، سر صفره پدرانش آقا رسول الله و آقا امیر المومنین و حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین بزرگ شده باشه. خوشابه حال شیعه ای که سر صفره توازوه آقا رسول الله و آل الله سلام الله علیه مجمعین بزرگ شده باشه.
حالا نمونه محرز میکنیم. باید آب دریا رو اگر نتفن چشید، هم به قدر تشنگی باید چشید. آقا امام حسن اسکری سلام الله علیه نهق میفرمان توی تفسیر منسوب به امام حسن اسکری که پدر و پسر مؤمنی خدمت آقا امیر المؤمنین سلام الله علیه رسید. جنبایتا بکی ما پیشتر تو برنامه قبلی گفتیم که صاحب منسبان و دارای مقام و سروت خیلی غشنگه. باز بیان آقا امیر المؤمنین بود که خیلی غشنگه که اینا توازو کنه. شما الان ببینید که کسی که تمام مقامات حسی رو با استعداد خودش از خدای متعال دریافت کرده، مقام حقیقی داره، مقام حقوقی داره و مقام واقعی داره. آقا امیر المؤمنین ببینید توازوش رو در نقل آقا امام حسن اسکری سلام الله علیه که فرمودن: پدر و پسر مؤمنی خدمت آقا امیر المؤمنین رسیدن. حضرت به احترامشون بلند شد و اونا رو بردن بالای مئیلس نشند، خودشون هم مقابل اونا نشستن. فرمودن براشون غذا بیارید. غنبر اون موقع زنده بود. یه آفتاب لگن چوبی بود، اون رو گرفت به دست و اومد جلو با یه حوله برداشت که دست پدر رو شروع کنه بشستن. با یه حوله اومد جلو و خواست روی دست مهمان و روی دست پدر آب بریز. آقا امیر المؤمنین سلام الله علیه بلند شدن، آفتابه رو از دست غنبر گرفتن تا خودشون روی دست مهمان آب بریزن. اما مرد مهمان که آدم خوشفهمی بوده و با عدب بود و عدب درش ذاتی و اصالت داشت، خودش منه شد، نگذاشت. از اون شرم و خجالتش که امیر المؤمنین بخد دستش رو بشوره. آلوده ای تا حافظ فیزی زشاه درخواب کن. انصر سماحت بهر تهارت آمد. امیر المؤمنین اومد تهارت ببخشید. اون مرد مهمان نزاش یعنی از خجالت نمیزاش، خوش نداشت. به خاک افتاد، ارز کرد: «یا امیر المؤمنین، یعنی خدا من رو در این حال ببینه که دستم رو دراز کردم و تو داری روی دست من آب میریزی.» حضرت فرمودن: «بشین و دستاتو بشون