این بنده‌خدا را خودت حولش دادی. با اراده‌ی تشریعی از یک طرف و با اراده‌ی تکلیفی از طرف دیگر، او را به این درجه رسانده‌ای. از آنجا که دیگر اختیارش سلب می‌شود، خب دیگر این تکلیف چه فایده‌ای دارد؟ خودِ شما خواستید؛ خودِ شما که خدا هستید، با اراده‌ی تشریعی و تکلیفی‌تان، صفتی به بنده دادید. بر فرض اینکه اسمت با اختیار منافات دارد، خودِ شما کاری کرده‌اید که این بنده معصوم بشود. معصوم هم که شده، اسمت با اختیار که نمی‌سازد. بنابراین، این بنده‌خدا دیگر چه تکلیفی دارد؟ تکلیف چه فایده‌ای اصلاً دارد؟ تکلیف چه نتیجه‌ای دارد؟
شما بودید که با اراده‌ی تشریعی و تکلیفی‌تان، آنجاها که می‌گفتیم «الازترار و بالاختیار لا دنافع الاختیاری»، سو اختیار بود. سو اختیار بود؛ مثلاً می‌گفتیم که خودش رفته و کاری کرده است که الان دیگر نمی‌سازد نماز بکند. می‌گفتیم که سو اختیار شد، یعنی خدا به او گفته بود این کار را بکند، نه اینکه یکی از گناهان باشد. ولی اینجا خدای متعال همین را از او خواسته است؛ یعنی این کارهایی را که او کرده است تا رسیده است به این درجه‌ای که خدا اسمت را به او داده و آن قابلیت حاصل شده است. این همه برامر من‌الله بوده، به رضای‌الله بوده. این در چارچوب اراده‌ی تشریعی و تکلیفی خدا عمل کرده است. اگر اسمتی که الان حاصل می‌شود، با اختیار تشریعی و تکلیفی منافات دارد، این دیگر از اینجا رد می‌شود. باید دیگر به خدا تکلیف کرد. چه فایده‌ای دارد این تکلیف؟ این که قدرت ندارد که وشونی حتماً باطل است. این لازمه را ایشکس نمی‌تواند ملتزم بشود که بگویم حق تباریک و تعالی کار لغو می‌کند با حکمت الهی نمی‌سازد. پس معلوم می‌شود اسمت با اختیار منافات ندارد. می‌خواهد این اسمت از اول باشد، می‌خواهد از آخر باشد، و الا قابل حل نیست. این نقضی قضیه بود.
اما حالا اصلاً بریم سراغ حل این مسئله که چه اعتقادی باشد؟ از اول چه اعتقادی باشد؟ مرحله دو و اصلاً آقایی کلن با اختیار منافات ندارد. می‌خواهیم حل کنیم. تا اینجا بس، بس، نقضی بود. سرِ این که این منافات ندارد، چی هست؟ این است که کارهای اختیاری را ما دوباره بیان کنیم و تحلیلش بکنیم. اصلاً کارهای اختیاری چطور انجام می‌شود؟ فعل اختیاری، کارهای اختیاری اصلاً چطور انجام می‌شود؟ این‌ها ریشه‌اش برمی‌گردد. یعنی فعل اختیاری دو تا ریشه دارد: ریشه‌ی یکیش از جنس علم است و یکیش اراده. کارهای اختیاری ما این‌طور است: علم داریم، بر اساس علم اراده می‌کنیم و کارها انجام می‌دهیم. خب کجا کارها بد از کار برمی‌آید؟ کارهای بد، آقا، خلاف‌هایی که از انسان صادر می‌شوند، گناهان و معصیتهایی که از انسان‌ها سر می‌زند، به کجا برمی‌گردد؟ یا برمی‌گردد به ضعف اراده یا برمی‌گردد به ضعف علم. شما را بردستی کنیم، این را هیچ منشأ دیگری ندارد. منشأ‌اش یا ضعف علم است که نمی‌داند که این حلال است یا حرام، انجام می‌دهد؛ یا می‌دانست، یادش رفته است؛ یا سهو کرده است. این سهو و نسیان و جهل، هر دوش ضعف علم است، یا نارسایی علم. بسیاری از کارهای گناهان و معصیتهای ترک الواجبات یا فعل المعاصی، منشأ‌اش به خاطر نارسایی علم است.
اونی که می‌داند، حالا اراده‌اش را بررسی کنیم. اراده‌اش. بعد می‌گوییم اونی که می‌داند، از جنبه‌ی علم مشکل ندارد که کار خلافش سر بزند، ندانسته حلال قاعده از علمی، مگر این که نمی‌داند یا یادش رفته یا سهو کرده. نه، حالا گاهی علمش مشکل ندارد، قشنگ می‌داند، یادش هم هست، سهو هم نکرده، علمش مشکل ندارد، باز هم گناهتش سر می‌زند. اینجا می‌گوییم اراده‌اش ضعیف است. اراده‌اش تسلیم چه شده؟ تسلیم نفس اماره‌اش شده است، نه عقلش. اراده‌اش بر اساس نفس اماره شکل گرفته. اراده ضعیف باعث می‌شود که تسلیم نفس و هوای نفس بشود و فعل بد انجام بدهد. مگه این‌طور نیست؟ یعنی اگر بخواهیم تحلیل بکنیم کارهای بد انسان‌ها را، نهایتاً یا به ضعف الاراده برمی‌گرددیم یا به ضعف العلم.
پس اگر یک آدمی را فرض کنیم، وقتی که کارهای خوب و بد را مطرح می‌کنیم، از در علم همه می‌دانند، علمش کامل هست. مثلاً شراب را می‌دانند که حرام هست، می‌دانند هم که این شراب هست. چون گاهی وقتا نارسایی علم راجع به حق نیست، راجع به موضوع هست؛ یعنی می‌دانند که شراب نباید بکنند، حرام هست، اما نمی‌دانند که این سرکه هست یا شراب. می‌کنند. نه، این علمش در موضوع حق و خود حق، علمش کافیه. نه فراموش کردن، نه سهو دارد، نه جهل افتادگی‌هایش. کدوم؟ اراده هم قوی هست. اگر یک این آدمی باشه، شما فکر می‌کنید دیگر این گناه می‌کند؟ اگر ما یک فرد را در نظر بگیریم، این تحلیلی که دارم خدمت‌تان عرض می‌کنم، لطف الهی، انایت شده است. به این سرکه تا حالا از من به ذهنم این تحلیل نمی‌ده بود و این تحلیل قشنگ حل می‌کند. منشأ کار خلاف یا ضعف العلم هست یا ضعف الاراده. پس اگر یک فردی باشد که نه ضعف العلم دارد، نه ضعف الاراده، این گناه از او سر نمی‌زند. این تا اینجایی مسئله.
شما می‌گویید خب این‌ها چی شد؟ بسیار خب، حرف درسته. ضعف علمی ندارد، ضعف اراده هم ندارد، قطعا کارهای خوب از او سر می‌زند، کارهای بد سر نمی‌زند. خب به اسمت چی رفتی؟ داریم می‌گوییم. معصوم چی؟ چی‌ش با بقیه فرق می‌کند؟ آقا، معصوم چه فرقی با بقیه دارد؟ خدا رحمت، من الامت و تواسبایی، گاهی وقتایشون یه اشاره‌هایی داره. اون اشاره‌ها را آدم خیلی خالی‌ش نمی‌شود. بعد هم که یه خوردی چیزایی به ذهنش می‌رود، می‌فهمد که این اشاره‌ایشون خیلی معنی‌داره. ایشون می‌فهمد که اسمت انسان معصوم را، معاقبیتش تغییر نمی‌دهد. انسان همون انسان هست. پس اسمت چه نقشی ایفا می‌کند که این معصوم را فرد می‌کند؟
مرحوم علامه مستنده، نظرش چیست؟ دیگر ایشون اسمت را اراده و همه این‌ها را بگذارد، به علم می‌گوید. او یه علمی دارد که حب براش می‌آورد. یه حبی که دیگر اراده‌اش تحت تدبیر الهی است. این نتیجه‌هایش خلاف‌ها این می‌شود: قوت الاراده و قوت العلم. معصوم فرقش این است. دیگر حالا شما خودتون داوری بفرمایید. دیگر مثلاً روشن شد اراده و علم از اسباب اختیار هست، از اسباب فعل اختیاری است. تاجیشون چی می‌شود؟ داستان اصلاً فعل اختیاری است. از مبادیش علم و اراده هست. یعنی فعل آن وقت اختیاری هست که مسبوق به علم و اراده باشد. خب این هست فرقش. فقط با بقیه این هست که علمش قوی‌تره، اراده‌اش قوی‌تره. خب سبب اختیار قوی‌تره، ضعف نیست. در اینجا چون ماهیت اختیار و حقیقت اختیار معلول و محصول علم و اراده هست، هر کس که علم و اراده‌اش قوی‌تر باشد، این اختیارش هم قوی‌تره. یعنی آدم‌های غیر معصوم، اراده‌اش تحت تأثیر انگیزه‌های نفسانی هم ممکنه شکل بگیره، ولی این نه. اراده‌اش بقیه تحت دوائی عقلانی شکل می‌گیرد. این آدم قوی‌تره. یه دیگه. پس بنابراین اسمت که نمی‌آید اختیار رو از بین ببرد، بلکه تحکیم می‌کند. چرا؟ چون اسمت برمی‌گردد به علم، برمی‌گردد به اراده. قوت الاراده، قوت العلم. این اراده قوی و علم قوی که منشأ اختیار هست، چیزی که منشأ اختیار هست، اختیار سوز نیست، اختیار ساز هست. اسمت علم هست و اراده. علم و اراده اختیار ساز هست. یا بگویید مذکر اختیار هست، نشانه اختیار هست. هرچی بگید، چه بگید که علم و اراده اختیار رو می‌سازد، چه بگویید علم و اراده نشانه اختیار هست، خب هرکس که علمش بیشتر و اراده‌اش قوی‌تر، اختیارش نمایان‌تر، اختیارش قوام‌تر. یعنی فرد معصوم با غیر معصوم، نه این‌ست که ناقص‌تر است در مسئله اختیار، بلکه اختیار او قوی‌تره.
این‌ست که مثلاً براموهای شجاعت‌حری یه چیزی دارن تو بحث جبر و اختیار. می‌گن آزادی‌های معنوی، آزادی‌های اجتماعی و آزادی‌های معنوی، آزادی فلسفی، آزادی معنوی. این‌ها براموهای جعفری هم داره. در جعفری می‌گن اون آدم‌هایی که آزادی معنوی دارند، مصداق تم آزادی هم. ولی یه کسی مفهومون کنه، آزادی اجتماعی دارد، دموکراسی به قد دحلا، اما آزادی معنوی اصلاً ندارد. یه احسیره، آزادی فلسفی دارد. یعنی این کنم یا آن کنم، اما این کنم یا آن کنم taleش ناشی از شهرت است. اونم میگد این کنم یا آن کنم. آره، هم میگد این کنم یا آن کنم، ولی اون این کنم یا آن کنم فلسفی آره و معصوم ریشه در اون اقلانیتش دارد. رضا کامل‌تره.
پس وقتی که اختیار هر میشه از خفتون که محصول و منشعش علم و اراده هست، هر که علم گر قوی‌تر شد، محصول فرقش با بقیه در چی هست؟ در اینکه علمش قوی‌تره، این اراده‌اش قوی‌تره. بنابراین حلش این شد: نه تنها اسمت با اختیار منافات ندارد، بلکه باید بگوییم تحکیم‌کننده اختیار هست. چرا؟ چون که اسمت یعنی علمش قوی‌تره، محصول و اراده‌اش قوی‌تره. علم و اراده هم که منشع اختیاره. اصلاً فعل اختیاری با علم و اراده شنافته می‌شود. منحوه سبزاقایی در منظومه میفرمایی دارد. ما همه را میگیم دیگه از ارفان و فلسفه و قرآن و همه چی. بله، اونجا میفهمد. یه بار دیگه میخوانم. قوی فعالیه را بهش بگویید. اختیار که وقتی که قوی فعالیه، مصبوط باشد و مقارنه باشه، باشه با علم و اراده باشه. اگر با علم و اراده باشه، اگر نباشه، میگن قوی هیوان. اگر علم و اراده باشه، باشه، میگن قوی انسان. یعنی قدرت. و الا اگر نه، علم و اراده نباشه، باشه، باشه، قوی مثلا هیوانات. هیوانات اونا دارن قدرت فعالیه را کار انجام میدن دیگه، اما همراه علم و اراده اونیست. انسان پس فعلش همراه علم و اراده هست. هرچی علم و اراده قوی‌تر باشه، اختیارش هم قوی‌تره.
و سلالله علی محمد و آله، تا محمدین نبی، الانی و عالیه و عجیل. فراجه صدای مندگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف. یعنی چهی به جمال روشنایی و معرفت رادیو معارف، صدای مندگاه، وزیرت فطرت و رحمتا و بشران المسلمین. مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده ایمان، مرده