بهترین خبرنگارهای روزنامه را بفرستند اینجا تا یک گزارش داغ تهیه کنند. او تلفن را برداشت و به من گفت که شما حالا در برلین هستید و سریع شما را فرستاد که بیایید اینجا. حالا مگر در برلین چه اتفاق‌هایی افتاده که بتوان از آن یک گزارش داغ و جنجالی درآورد؟ مثل این است که روز اول مسابقات، هیتلر در ورزشگاه حاضر شد و با قهرمانان آلمانی دست داد و مدال‌هایشان را خودش توزیع کرد. اما بعدش حاضر نشد با ورزشکاران سیاه‌پوست آمریکایی که مدال آورده بودند روبه‌رو شود و با آن‌ها دست بدهد و مدال‌هایشان را به آن‌ها بدهد. آن پسر هم که غوغا کرد. بله، بله. جسی اوینز می‌گویند. بله. به‌گمانم تا حالا کسی موفق نشده در یک دوره چهار مدال طلا بگیرد. فوق‌العاده است. اتفاقاً جسی کسی است که باید بروی پیشش و با او مسابقه کنی. لطفاً درباره کار بزرگی که کرده، یک گزارش مفصل تهیه کن. ولی من یک روزنامه‌نگار سیاسی هستم، نه یک خبرنگار ورزشی. ولی هم نمی‌پرسم؛ از من خواستند بیایم اینجا. خانم جون، این قضیه بیشتر از آنکه یک رویداد ورزشی باشد، یک مسئله سیاسی شده است. از همان اول، المپیکی که قرار بود در آلمان تحت سلطه حزب نازی برگزار شود، کاملاً سیاسی بود. خیلی خوب، به من بگویید دقیقاً می‌خواهید من چه کار کنم؟ حالا شد. انگار داریم زبان همدیگر را بهتر می‌فهمیم. من می‌خواهم تمام تلاشی که نازی‌ها کردند تا برگزاری این دوره المپیک وسیله‌ای برای تبلیغات حزب نازی شود، را خنثی کنم و این هم شدنی است، می‌شود. گفتیم باید با جسی اوینز صحبت کنم؟ جسی و هر کسی دیگری که لازم است تا نازی‌ها را بی‌اعتبار کنیم. خیلی خوب است. قبل از هر چیز، بعد از کم و کیف برگزاری مسابقات، اطلاعات کافی در اختیارم بگذارید. خانم، لطفاً هر چه که لازم است بدانید و بپرسید، بفرمایید. خب جسی، آقای بروندت به من گفت که شخصاً از هیتلر تقاضا کرده بعد از برگزاری آخرین مسابقه، یک عکس دسته‌جمعی با اعضای تیم آمریکا و بخصوص مدال‌آوران تیم دو و میدانی بگیرد. اما هیتلر حاضر به این کار نشده و حتی این تقاضا را شرم‌آور خوانده. نظر تو در این باره چیست؟ من نمی‌دانم بین آدولف هیتلر و بروندت چه صحبت‌هایی شده، پس در این باره نظری نمی‌توانم بدهم خانم. می‌خواهی بگویی بروندت داری دروغ می‌گویی؟ من چنین چیزی نگفتم، می‌گویم در جریان صحبت‌ها نبودیم. بسیار خوب. راجع به اینکه هیتلر حاضر نشد بعد از مسابقه دوی ۲۰۰ متر سرعت با تو دست بده و به تبریک بگوید، چه داری بگویی؟ تو در آن مسابقه موفق شدی، رکورد جهانی را بشکنی و مدال طلای این مسابقه را مال خودت کنی. من شنیدم چون هیتلر نمی‌توانست در تمام مسابقات حاضر باشد و در توزیع مدال‌ها شرکت کند، کمیته بین‌المللی المپیک از او خواست که با ورزشکاران آلمانی هم دست ندهد و مدال‌هایشان را دور گردنش ناندازد. از قرارم هیتلر قبول کرد با همین سادگی. ولی همه متفق‌القول به این نظرم که هیتلر به دلیل حضور سیاه‌پوستان مثل تو حاضر نشد این کار را بکند. من به نظر بقیه کاری ندارم. ولی من شنیدم بعد از اینکه تو در مسابقه دوی سرعت برنده شدی، هیتلر از این موضوع خیلی آزرده شد و گفت افرادی که دودمانشان از جنگل‌های بدوین است و بدنشان قوی‌تر از سفیدپوستان متمدن است، پس باید از بازی‌های آینده محروم شوند. من هم چنین چیزی نشنیده‌ام. اگر این حرف را شما از برنده‌هایش شنیده‌اید، من نمی‌توانم تأییدش کنم چون خودم چنین چیزی تا حالا نشنیده‌ام. جسی، تو چه‌ای؟ این همه بی‌احترامی از طرف نازی‌ها و شخص هیتلر را چطور می‌توانی نادیده بگیری و اینقدر راحت از کنارش بگذری؟ آه؟ بیایید خودمان را گول نزنیم خانم. رفتار پرزیدنت روزولت تماماً محترمانه نبود. حتی آزاری نشد یک تلگرام تبریک برام بفرستد، در حالی که اولین کسی هستم که در یک المپیک چهار مدال طلا گرفته. هرچه بیشتر می‌گذرد دارم به این نتیجه می‌رسم که تو یا طرفدار هیتلری یا یک کمونیست دوآتیشه که می‌خواهد... شما هر طور می‌خواهید فکر کنید. من نمی‌دانم چه قصدی دارید ولی مطمئن باشید هیچ‌کس نمی‌تواند مثل من مفهوم بی‌احترامی و تبعیض را درک کنم. من در کشور خودم حتی وقتی برای شرکت در مسابقه‌ای می‌رفتم، مجبور بودم در رستوران‌هایی غذا بخورم که سیاه‌ها توش می‌رفتند و در اقامتگاه‌هایی اقامت می‌کردم که سیاه‌ها را راه می‌دادند. همیشه مجبور بودم از آسانسور کارگران استفاده کنم. بی‌احترامی این است خانم، تبعیض این است. آه، داریم از موضع بحث خارج می‌شویم. من دیگه کار دارم باید بروم لری را ببینم. به نظرم این مصاحبه تا همین‌جا کافی است، هرچند نتوانستید از طریق من به چیزی که می‌خواستید برسید. روز بخیر خانم ویور... دمی‌خواهی همکاری کنی؟ اشکالی ندارد؟ من کارم را خوب بلدم. بدون کمک تو هم کارم را می‌توانم انجام دهم. او خبرنگاری صحیح دارد از این ماجرا چیز دیگر در بیاورد. من هم دوست ندارم که اینان عروسک خیمه‌شب‌بازی این و آن بشود. حالا ناراحت نباش. این موضوعم همین‌جا رهاش کن. من خواستم ببینمت که یک چیز مهم‌تر بهت بگویم. چه چیز مهم‌تری؟ سازمان ورزش سوئد از تیم دو و میدانی ما دعوت کرده بلافاصله بعد از المپیک برای شرکت در یک سری مسابقه دوستانه برویم سوئد. او نه. مان همین‌جوری شام دو سه ماهه که خون آمدم را ندیدم. در چه می‌کنی جوسی؟ بر حالا آنها دعوت‌نامه‌ای رسمی برای لری. من وظیفه‌ی خودمان نسبت به تیم و کشورم انجام دادم. از بیست و چهار مدال طلایی که تیم المپیک آمریکا به دست آورده، چهار تاشو من گرفتم و بابت این کار یک سنتم بههم ندادم. حالا می‌خواهم برگردم آمریکا پیش خانه و بده و جون بکنم و پول در بیاورم به زن و بچه‌ام برسم. خدای من جوسی! می‌خواهی بگویی با تیم نمی‌ریز سوئد؟ نه، نمی‌روم. پیک نمی‌کنم مجبوری این کار باشم. بیشتر از این هم انتظاری از من نوشته باشی. کسی هم نمی‌تواند انتظاری بیشتر داشته باشد. حتی تو که خاطره دارم خیلی خیلی عزیزه. ببین جوسی، تو درست می‌گویی. تو خیلی بیشتر از انتظار هر کسی تو این دنیا ظاهر شدی ولی... اگر بخواهی از همراهی تیم خود بروی کنی و خودت برگردی آمریکا، تمام هزینه‌هایش را باید از جیب خرچ کنی. مام هم نیست. خوشبختانه چی گفتی؟ نمی‌خواهد برسولت؟ مکه دست خودشه؟ چه چیزها با این گوشان می‌شنوم؟ چی کار می‌خواهی بکنی؟ به زور که نمی‌توانیم ببریم. من این حرف‌ها را نمی‌فهمم. جسی باید با ما بیاید سولت. می‌فهمی، لری؟ و این تویی که باید با تقاعدش کنی. دیگرم نمی‌خواهم حرف دیگری بشنوم. اوری، من هر کار که می‌توانستم بکنم کردم. حتی وقتی که بهش گفتم اگر بخواه آیا سولتی با ما نمی‌آید سولت؟ از این با باید مطمئنی؟ خلط می‌کند که نمی‌آید. من دعوت سولتی را قبول کردم اونا هم تلگراف زدند برای تیم آمریکا. خودت می‌دانی که سولتی‌ها بیشتر از هر چیز می‌خواهند کسی را که تو برلین چهار تا مدال طلا برده را ببینند. نه من یا تو را. متاسفانم ککاسی‌ها هم یک چهره است. می‌فهمی چه می‌گویم؟ بهره، می‌فهمم. اما من از هم شک نمی‌کنم. بهت قول می‌دهد. دست مرده را بری. خودتان می‌دانی که نمی‌توانی مجبورش کنی. نمی‌توانم یک ککاسی‌ها من را در نظر مردم سیکی‌های پولم کند. جسی یا با ما به سولت می‌آید یا اینکه... یا اینکه چی؟ یا اینکه مجوز فعالیت‌های ورزشی‌اش را لغو می‌کنم. چه شدی ها بری؟ قسم می‌خورم اگر دست از این مسخره باز یا بر ندار و سر حرفش بمانده من هم می‌شناسم ابری. می‌دانم اگر این حرف به گوشش برسد یک دقیقه هم اینجا نمی‌ماند. پس من هم سر حرفم هستم. من هم یک لحظه شک نمی‌کنم. مجوزش را باطل می‌کنم و اجازه نمی‌دانم در هیچ مسابقه‌ای دیگری شرکت کند. ابری خوفه کن چه داری می‌گویی؟ ببین من می‌دانم که هران از دست جسی عصبانی هستی بهتم حق می‌دهم ولی این دلیل نمی‌شود که از ورزش کردن م بیا آن کاکاسی‌های محل‌هایشان را جمع کند و تو کوچه‌های بوگندی با آن‌ها مطابق می‌دانند. بس کن دیگر ابری. دیگر داری زیاده‌روی می‌کنی. نه تو بس کن. بیجایتم سنگ آن را به سینت نزن. ولی این کار مثل این می‌ماند که یک گلوله تو سرش خالی کنی. می‌خواهم هم این کار بکنم. یک گلوله خالی می‌کنم تو کله‌ی پوکش تا تا تا بفهم یک سیاه برزنگی نمی‌تواند هر غل من تو تنها بگذار می‌خواهم تنهای عشق گریزم برو می‌خواهم گریه کنم. بیا جون عزیزم نگاه کن ببین ببین دادی با صد چی خریده آه خوشت می‌آید گوله خوشت می‌آید ببین ببین چی که چیست؟ برم دیگه مهم نیست. برات مهم نیست؟ دروغ می‌گویی من می‌توانم حسرت را توی چشمت بخونم. اگر تا دیروز حسرتی هم بود دیگه تمام شد. حالا تنها چیزی که برم مهم است تو او و این موجید کوچیلوی دوست‌داشتری نگاش کن توال خدا توی سامین‌سانه باید فهمیده باشه که به من نمی‌توانی دروغ بگی. وقتی که تمام وجودت را داد می‌زنی به چیزی که می‌گویی اعتقاد بداری. من در مورد دخترم دروغی نگفتم. واقعاً وقتی بهش نگاه می‌کنم تمام... من درباره‌ی گلوریا حرف نمی‌زنم. دارم در مورد اینکه تو دیگر نتوانی مسابقه بدی صحبت می‌کنم. چرا خودتو به آن را می‌زنی که با توجه نیسته چه دارم می‌گویم؟ من می‌فهمم چه داری می‌کنی، اولی خواهش می‌کنم این بحث را تمامش کن. اونا فقط به این دلیل من را محروم کردند که حاضر نشدم زن و بچه‌م را بیشتر از این در آمریکا گرسنه بگذارم و خودم بروم سویه‌هایت برایشان نمایش بدهم. اونا یک دلقک سیک می‌خواستند که با آن مردم را سرگرم کنند و خودشان بروند تو صفی اول روزنامه‌ها. بعد از این اگر مجبور باشم که نقش یک دلقک هم بازی کنم فقط دلقک خودم می‌شوم. چیشو دخترم! واسه چه گریه می‌کنی! آروم باش! آروم باش! عزیزم! دخترم! گریه نم کن! آروم باش! من یه سر می‌روم می‌روی. کجا داری می‌روی؟ می‌خواستم بروم شام آماده کنم که غصه بخوری! تا گلوریا را آروم کنی برمی‌داری! جسی! داری می‌روی بیرون که سیگار بکشی؟ آره می‌روم خبر مرگم یه سیگار دود کنم تا یه کم آروم بگیرم! الف‌لایف جسی! بهی‌توانم چه سروی دارو زمان‌گوی می‌کنی! آهان! خانم کوچولو! قرار نشود دوباره شروع کنی! اگر نباید قرار می‌کنم را تا فردا ماشتی نمی‌کنم! خدای من! خودت کمکش کن! جسی من را کمک کن تا یک جزئره زودتر از سر بگذرانه! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! بودم بیایم! با مرم نمی‌شود! چقدر دلم مرا تنگ شده بود! مرم دلم مرا تنگ شده بود، پسر! اینجا چی کار می‌کنی؟ دو ساعت که دارم اینجا گیش می‌سانم داشتم دنبال یک مغازه‌ای می‌گشتم که یک وقتی اینجاها دیده بودم، ولی پیدایش نمی‌کنم. مغازه چی؟ یک فروشگاه کوچیک بود که لباس‌های بچه‌گونه می‌فروخ. همین طرف‌ها بود، اما نمی‌توانم پیدایش. آه! نکنه فروشگاه هپی بی‌بی روم از دولت‌ها! آره! خودشه! اسمش هم نمی‌آمد! آره! هپی بی‌بی بود داری! بی‌خود نگه! مغازه که دیگه همینه! ولی الان دیگه فروشگاه لباس‌های بچه نیست، شده فروشگاه کیف و کف شده! عجب! خیلی‌وقتی! شاید بیشتر از یک سال که صاحب قبلی شاه ریچ‌آرز اینجا را فروخته و برگشته به ریچمان. آه! اینجا را خیلی خوب می‌سازی! نسبت که می‌بینند! تو گفتی دنبال آن لباس‌پرچه فروشه بودی! نکنه پدر شدی! چه؟ به من نمی‌آم؟ آه! پسر! مالش! نکنه تو گرود! آره! من و رود با هم ازدواج کردیم! حالا یک دختر کوچولو به اسم گل و ریا داد! تمریکی می‌گویم جسی! از سمیم قلب به تمریکی می‌گویم! آهانونم! مال عبدی! یک پیشنهاد جسی! من آمده بودم اینجا دفتر کار یکی از رفق‌ها! کال؟ دفترش توی آن خیابان کناریه، اما خودش نبود! دیدم! حالا که با تو آمدنش صبر کنم چطوره چیزی بخورم! می‌گویم، تو موفقی با هم بروی به چیزی بخوریم و یک کمی هم گپ بزنیم؟ چرا که نه؟ اتفاقا‌ً من هم گرستم بود، اما به شرطی که مهمون من باشی! اسبردانه‌سان! بچه باهو بزرگتان! حقیقی؟ ولی خیلی خوب بودی! آب هوا بازی! بروی! بروی! حالا نمی‌توانست گرستم بخورد! بروی! بروی! آره! بروی! شیر تصارف ژالبی! من دوباره موضعی می‌گشتم که دیگه نیست! حتی به دیدن کسی اومده بودی که سر کارش نخواهد گفت! خطوه تو قصده نکن! من و تو قصه بودیم همدیگر را ببینیم؟ دیدیم! حرف می‌دهید! شاید همی‌تو بوده که می‌گویی! خواب چه سی! من باید بگویم که اخبار مربوط به تو را همیشه دنبال می‌کردم! او البته ناگفته نماند. خودم می‌آیی بادم که بگوییم یک روزی با هم کار می‌کردی. بدون اقراق بگویم که من همیشه خودمان مدی