طولانی‌تر شدن دوره‌های تقویت، کاری کنید که اقتصاد مقاومتی محقق شود؛ کاری کنید که بیکاری کم شود؛ کاری کنید که مثلاً رشد اقتصادی ما بالا برود. خب، حالا اینکه با کدام راهکار جزئی این اتفاق می‌افتد، این راهکارها خوش‌نما و ساده‌وارده نمی‌شوند و طبیعی هم هست، چون این راهکارهای علمی و اقتصادی هستند. حالا اینجا اختلاف‌نظر وجود دارد. ما نمی‌توانیم بگوییم این‌ها گوش کردند یا این‌ها گوش نکردند. این از بعد خود نرخ ارز است. یک بعد هم بحث حذف دلار از مبادلات اقتصادی ماست که خب این بحثی است که تقریباً مورد اتفاق است. می‌توان گفت تبدیل به ارزهای جایگزین است. حالا ممکن است بعضی‌ها مخالف هم داشته باشند، ولی این یک بحثی است که خب مدت‌هاست کشورهای دیگر هم این را دنبال کرده‌اند. همین پارسال ۱۴۰۳، در سفر رئیس‌جمهور ما به روسیه، مثلاً این بحث دوباره مطرح شد، چون مهم‌ترین راهکار حذف دلار از روابط اقتصادی ما، پیمان‌های دوجانبه و چندجانبه است. مثلاً بین ما و روسیه بیاییم سر روبل یا ریال با هم چیزهایی انجام دهیم؛ بین ما و چین یا مثلاً بریکس، کشورهای عضو بریکس و شانگهای که در این‌ها بیایند این چند کشور با هم قرار بگذارند که بدون دلار، با یوان چین، با روبل روسیه، با ریال یا با هر پول دیگری مبادله کنند. لذا راهش گسترش این پیمان‌های دوجانبه و چندجانبه است که اجمالی بوده در این چند ساله در دولتهای مختلف، ولی خب در دولت از این زمان خیلی جدیدتر اتفاق افتاد. بحث بریکس مطرح شد و خود روابط ما با روسیه مطرح شد. در این دولت هم اخیراً در سفر اخیر با روسیه هم مطرح شد. حتی من یک رقمی دیدم که خود روس‌ها گفته بودند که مثلاً ۹۶ درصد روابط ما دیگر باید با غیر دلار باشد. کارهایی دارد انجام می‌شود و انجام شده است. من هم نمی‌توانم روی مشکل بگویم که واقعاً در اقتصاد لیبرال آمریکا و غرب، دلار خیلی برایشان حساسیت‌آمیز است. آن‌ها با دولاری که دارند دنیا را خلاصه به هر ترتیبی می‌چرخانند و این سلطه اقتصادی خودشان را اعمال می‌کنند و برای راحتی هم دست نمی‌کشند اصلاً؛ یعنی خود این حساسیت کار سختی است، جز اینکه ما یک‌شبه بخواهیم این را قطعش کنیم و کاملاً غیردلاری‌اش کنیم. ولی خب بالاخره سؤال شنونده ما سؤال به جایی است. یعنی ببخشید، جناب استاد، خیلی جالب. مردم هم مثلاً که حتی سفر زیارتی هم می‌روند، مثلاً یک اوتاد هفت می‌برند و برمی‌گردند و شریف می‌شوند، ببینید آنجا هم بایدی بین دو کشور همسایه و مسلمان هست، باز هم تمایل به دلار است. مثلاً با ریال نیست یا با مثلاً دینار نیست. این نشان می‌دهد که چقدر در بازارها واقعاً دشمن سلطه دارد. می‌خواند به دلیل همین نوسانات، گاهی خود همین مردم هم اگر به شما بگویید به شما مثلاً دینار عراقی بگوییم یا دلار بگوییم، بگویید دلار که دلار بگوییم. ببینید همین‌ها یعنی گاهی اوقات حالا این یک آدم دوست دارد که بهش دلار بدهند چون می‌داند مثلاً موابثه‌هایش ممکن است بیشتر باشد یا یک شرکت، حالا یک شرکت کوچک یا یک شرکت بزرگ اقتصادی، آن می‌بیند مثلاً اگر با دلار بخواهد مبادله انجام بدهد، مثلاً شرکت بزرگ پتروشیمی و این‌ها، یک سودهای حاشیه‌ای بیشتری برایش دارد. خب بالاخره ببینید همون‌جوری که من و شما شخصی ممکن است اینجوری فکر بکنیم، آن هم ببینید شرکت خودش اینجوری فکر می‌کند و خب این‌ها ممکن است اثرگذار باشند، خاصه که شرکت‌های بزرگ این‌ها مثلاً به نمایندگان مجلس، به دولت‌ها، به تصمیم‌گیران فشارهای می‌آورند یا راهکارهای می‌دهند. بالاخره این‌ها اثرگذار است. جریان‌هایی که ساده‌رو تو بارده دستشان بیند، خیلی محسن هستند؛ یعنی گاهی اوقات این‌ها ممکن است همکاری نکنند و اخلال ایجاد بشود. ما نشستیم، مثلاً یک موقع یادم می‌آید، مثلاً سر همین نهاده‌های دامی که برای مثلاً دان‌پروری ما مهم است، برای گوشت و گوسفند و نمی‌دانم مرغ و اینجور حرف‌ها. خب این‌ها اگر یک وقت اختلال ایجاد بشود، یک‌ها می‌بینیم مثلاً شما موقع دوازار پیدا نمی‌شود، یک‌ها قیمت موقع می‌دهد که از نظر دولت باید همه این مسائل را دولت‌ها توجه بکنند. بله، ولی باید سیاست داشته باشند؛ یعنی مثلاً باید یک برنامه مدونی وجود داشته باشد که آقا ما مثلاً این چند سال با این پیمان‌ها، با این نام، بخواهیم مثلاً تا ۸۰ درصد، ۹۰ درصد، اینقدر درصد دلارزدایی از اقتصاد بکنیم. یک نکته روانی-رسانه‌ای وجود دارد. جنب استادونم این است که حالا من اینجا می‌خواندم این را. خب بنابراین دلارزدایی بلازخیره عرضی کم ندارد و آماره همین را نشان بدهد و حتی نوشته بود که حتی دلارهایی که مردم در خانه‌هایشان نگه می‌دارند، خودش یک رقم خیلی زیاد و عجیبی است و خب از طرفی با آن‌ها تبلیغات هم خیلی این ماجره زیاد هستش و همین را می‌دانید که مدام یک شبکه در واقع رسانه‌ای در کنار حالا این شبکه اقتصادی دارد کار می‌کند که دلار همچنان بماند. لذا حالا عرض این است که کارهای خوبی شده اجمالا در دولتهای مختلف. حالا بعضی دولتها این را کرده‌شان پررنگ‌تر است، مثل بقیه فضاها. مثلاً شما می‌دانید یک دولت، روکردهای فرهنگی‌اش پررنگ‌تر از دولت دیگر. این‌ها چیزهایی که بالاخره به نوع نگاه آن سیاست‌گذارانی که یا آن احزابی که بالاخره دولت را در دست گرفته‌اند و نگاه‌هایشان متفاوت است، ممکن است کم و زیاد داشته باشد. ولی در هر صورت به نظر می‌رسد که در مجموع این بحث دیگر جا افتاده که ما باید به سمت دلارزدایی در اقتصاد برویم و دارد اتفاقات خوبی هم می‌افتد. متا خب طبیعتاً می‌گویم روکردهای دولت‌ها متفاوت است و ممکن است کم و زیاد داشته باشد. دولتی خیلی بیشتر و جدیدتری محصول دمار کند، یکی امیدواری ضعیف‌تر دیگر و بستگی به آن مسئولین اجرایی و بعضاً سیاست‌گذارهای هر دولت و هر وزارتخانه یا آن شعارهای اقتصادی دارد که حاکم هست. بله، ان‌شاءالله همین‌طور باشد. خیلی ممنونم. مجرم استاد از پاسخ‌گویی فرمودید و از پاسخ‌گوگر هم از چندین محترمی که این سؤال را برای ما فرستادند. همچنان با ما همراه باشید و ماه سفر نو سد و هیوده سشمواری آخرشون دیویست و پنج و سه. سؤال‌شان، سؤال بسیار مهمی از این‌ها است. با استاد در رابطه با به نوعی بحث گالو می‌شود گفتش که آن اعتماد به نفس ملی و خودباوری ملی است که خودش را در ارسای مختلف از جمله اقتصادشان می‌دهد. گالو من سؤال را می‌خوانم. ان‌شاءالله از اطالی پاسخ بفرمایید. اخیراً رهبر انقلاب تعطیلی کارخانه‌ها در یک بره زمانی را خیانت دانسته‌اند و از خدمات شهید رئیسی در این زمینه تجلیل کرده‌اند. سؤال اینجاست که چرا نهاد نظارتی اجازه می‌دهند اده با راحتی با معیشت مردم بازی کنند و کارخانه‌ها را تعطیل کنند؟ آن تفکری که کار را به اینجا می‌رساند، به نظرم آن خیلی مهم‌تر است. شاید با تفکر با راحتی نشود مبارزه امیتی و اطلاعاتی این‌ها کرد، ولی خب شناختش و نحوه مبارزه‌اش طور باشد. این مسئله خب می‌دانید دیگر حالا این بارها در صحبت‌های مقام عظم رهبری مطرح شده و مردم ما هم به خود ما هم که اقتصاددان نیستیم، این را همیشه شنیده‌ایم و می‌دانیم و با مانی. اصل مهم اقتصادی این است که اقتصادی است که رشد اقتصادی با رونق تولید است. بله، هر چقدر تولید رونق بیشتری پیدا بکند، بله، رشد اقتصادی بیشتر خواهد داشت. به تعبیری، اقتصاد تولیدی ما هر چقدر از اقتصاد دلالی و واسطگری فاصله بگیریم، بریم به سمت تولید، رشد اقتصادی بیشتری برامون داریم. این از گذشته متح بوده. حتی من در بیانات علمای دوره قاجار هم دیدم این روی که مثلاً مهوید الاسد محمد کاظم یزدی، صاحب اروه که از مراجع نجف بودند، در همین بحثایشان مطرح می‌کنند. اصلاً یکی از نقداشان در بحث همین استفاده از کالاهای خارجی و این استفاده از کالای داخلی همینه که می‌گویند اقتصاد ما شده دلالی کالاهای خارجی، در حال‌حالی که ما باید کارخانه‌جات را خودمان را بزنیم، تولید را خودمان داشته باشیم. این درقه از قدیم بوده. لذا می‌خواهم بگویم این یکی اصل قطعی و شناخته‌شده است، قدیمی هم هست، که هر چقدر تولید رونق بیشتری بدهد، رشد در اقتصادی بیشتر خواهد شد. کارخانه‌جات هم خب ابزار تولیدنده است؛ یعنی هر چقدر کارخانه‌جات گسترش بدهد، این تولید بیشتر شده. خب اینجا این که الان فهم بودن که چرا یک دیگه کارخانه‌ها را تعطیل می‌کنند و با معیشت مردم بازی می‌کنند. ببینید تعطیلی کارخانه‌ها معلول چند عامل است. بعضی وقتا واقعاً آن کسی که می‌آید یک کارخانه را روی می‌نهد، تدبیر لازم را ندارد، مدیریت لازم را ندارد و واقعاً ورشکست می‌شود، تعطیل می‌شود. بعضی وقتا نه، این تدبیرش را کرده. مثلاً فرض بکنید آمده، تبقیه برنامه‌ریزی اقتصادی، حساب‌وکتاب کرده، من می‌آیم یک هنچین ترمه‌گذاری می‌کنم، همچین دستگاهی وارد می‌کنم، یک همچین جنس را تولید می‌کنم، بعد در بازار می‌فروشم و خب سود می‌کنم. ست تا کاریرم می‌رسم سرکار و یک حساب‌وکتابی کرده. خب این یک بخشی از محاسباتش این مدیر که مثلاً فرض کنید که دولت برای من از صادرات حمایت بکند، یک جایی حساب کرده، تبقیه وعده‌های مثلاً دولتی که آقا فلان تسهیلات را به کارخانه‌ها می‌دهند و کار اقتصادی. خب این مند خدا با یک حساب‌وکتابی می‌آید، ولی بعد مثلاً فرض بکنید یک‌ها حمایت نمی‌شود از طرف حال و نهادهای وزارت خارجی، نمی‌دانم و وزارت بازرگانی، بانک مرکزی و بانک‌هایی که باید تسهیلات بدهند. این‌ها بعضی وقتا عامل ورشکستگی یا تعطیلی کارخانجات می‌شود که این جور جاها خب یک مقدارم سخت است. می‌دانید اصلاً بعضی وقتا بعضی از همین خصوصاً در خصوصی‌سازی‌ها اتفاق می‌افتد. بعضی ورشکستگی اصلاً ساختگی است. اینم نوع ثبوت می‌شود؛ یعنی طرف می‌رود مثلاً یک کارخانه‌ای را با یک قیمت عرضونی می‌خرد، چون کارخانه تقریباً ظاهرش نیکی از کار افتاده، بعد می‌آید شروع بکند که مثلاً به ظاهر به کار، بعد می‌گوید نشد و نتونستم مطمئن. کارخانه کلی زمین و ابزارآلات و دستگاه و این‌ها دارد که قیمتش خیلی زیاده، بعد اعلان ورشکستگی می‌کند که من نمی‌توانم که یک کارخانه تعطیل کند، برود همون ابزارآلاتش را بفروشد یا فرامشو و یک سودی اینجا ببرد. و خصوصی‌سازی اتفاق زیاد افتاده. خب اینم یک مودلشه. اما در هر صورت پس ما هر جو کارخانه‌ای ورشکست شد، نمی‌توانیم بگوییم مثلاً یک عده‌ای دارند مخصوصاً کاری می‌کنند که این کارخانه‌ها ورشکست بشوند. اما سیاست‌های حمایتی دولت و حالا نهادهای مختلف وزارتی، سمت اقتصاد، وزارت خارجه هست که باید مثلاً بوده اقتصادیش خوب برای روابط و صادرات ما کار بکند. این‌ها می‌تواند عامل تعطیلی کارخانه‌ها بشود. و یک وحصم آن کاری که حالا اشاره کردند از مرحوم شهردهسی. خب ایشان هم در دوره قوه غذاییه هست که آنجا چی می‌شد؟ مثلاً یک کارخانه ورشکست می‌شد، کاری‌ها رفتن شکایت می‌کردند، نمی‌تواند سوگو بدهد. اینجور جاها خب باز دوباره رسیدگی‌ها خیلی مهم است. این که قوه قضاییه باید بررسی کند، واقعاً ببیند آن کارخانه ورشکست شده یا نشده یا بازی آن سرمایه‌داره اینجا و این واقعاً بررسی کند و بعد این یک مرحله شده که واقعاً رسیدگی بشود. خب اینجا باید بینیم آیا رسیدگی قوه قضاییه مثلاً خوب بوده یا بد بوده. بعد مرحله بعد همین کار را فرض کنید بیند جیستید که بله آقا این آدم تولیدکننده واقعاً ورشکست داره می‌شود یا نمی‌تواند دیش کند. اینجاست که حمایت دولت را می‌تواند به چند هزار کارخانه احیا شد. لذا این واقعاً سخت است که شما بیایید تشخیص بدید که مثلاً این آدم در فلان پوست دارد کاری می‌کند که کارخانه‌ها تعطیل بشوند؛ یعنی این که به عنوان یک جرم یک شخص مقصر اصلی این داستان شناخته بشود. تو ببینید وقتی مثلاً می‌گویم و شما می‌زدارو بانک می‌گویم و شما قرار دارید اینقدر به سنت تسهیلات بیدید. خب مثلاً این بانک می‌آید می‌گوید بحانه این می‌آرید. دیگه بالاخره حالا باز این‌ها قابل بردستی‌ها که چقدر این بحانه‌ها درست است یا نه، بحانه هست یا واقعاً کم بوده اعتباره یا کم بوده بودجه هست. لذا می‌خواهم بگویم که اولاً همه ورشکستگی‌ها آمدانه نیست. ثانیاً همیشه امکان تشخیص یک مقصر مشخص نیست که بخواهیم یک‌شو بگیرم بگیرم و اگر این دارد با معیشت مدن بازی می‌کند، چرا یک‌شو نمی‌گیرید؟ ولی بعضی وقتا قابل تشخیص است. حالا آن قابل تشخیصی یک بخش قضایی دارد که باید قوی قضایی خوب پیگیر بشود و با قولشون برخورد بکند با آن کسانی که عامل ورشکستگی می‌شوند، حالا به شکلهای مختلف، چه خصوصی چه دولتی؛ یعنی یک کارمند یا یک مسئول دولتی که قضایی کرد یا یک مدیری که دارد علایه که با قضایی خودش این‌ها ورشکستگیم کند، کارخانه ورشکستگیم می‌کشد، این را بخورد و به قضایی. می‌تواند به این همون سؤالی که باید هم مطالبه بشود. یک بخشش هم حمایت است؛ یعنی وقتی مثلاً دولت می‌بیند که فلان کارخانه دارد ورشکستگیم، یک سبدهای حمایتی داشته باشد که حتی اجمل‌های این‌ها هستا ببینی انا مثلاً مفصل ما قانون داریم که مثلاً یک شرکت سنتی وامی گرفته و این نتوانسته وامش را پرداخت کند، مثلاً بهش امحال می‌دهند. منتها اینجا همون را که گفتم هست که بعضی‌ها سوری سازه می‌کنند و این امحال‌ها مثلاً همون وام‌های چند هزار میلیاردی که بعضی‌ها گرفته‌اند و پس ندادند، یک وقت از آن بره بوم می‌افتد که باز آن نظارت و برخورد می‌خواهد. یک وقت هم نه، واقعاً این کسی کار طولی دارد می‌کند، مشکل خورده. خب اینجا باید بهش محلت بدهند، کمکشان کنند، وام مجددی بهش بدهند. اینه که بله حتماً ترکی فعل‌هایی هست، حتماً قصورها و بعضاً تقصیرهایی هم هست و باید با این رو برخورد بشود. ولی می‌خواهم بگویم همه شم این طوری نیست که با یک قصور و تقصیر باشد که باید حتماً باید برخوردی بشود و این را اطلاع‌رسانی کنند: آقا اینجا فلان سرمایه‌دار عامل دارد و ورشکستگی می‌شود یا اینجا مثلاً فلان مسئول استانی که باید در شهرک صنعتی فلان خدمات را به این صنعتی‌ها بدهد، نداده و کتاهی کرده. این مطالبه‌گری که خود آقا هم بارها فرمودند، حالا هم شنونده که فرمودند، یک راهش همینه. مطالبه‌گری‌های فردی، گروهی، خود کارگرها، خود آن‌ها که اطلاع دارند، حالا برخورد بشود. و البته مطالبه برخورد با مفسدان اقتصادی و این‌ها هم اثرگذار است. درست. خیلی ممنونم از شما. سپاس‌گذارم از جنمانده محترم که ما را همراهی کردند و همچنین کسانی که برای ما پیام سؤال می‌کنند. زمانه پیام کتاهی ما