اصلاً آن جلسه با خودشان باشد، برایشان مطلوبیت بیشتری دارد تا اینکه مثلاً من بگویم: «به سرم پاشو، برو، مثلاً فلان‌جا زیر دست فلانی.» و هرچه آن‌ها می‌گوید، دیگر حالتش را بگو، چشم و مستمع باش. باید تا وقتی به سرم خودش اصلاً رو پیدا می‌کند، باشد، صحبت می‌کند، سرم مدیریت می‌کند، پیگیری می‌کند که حتی پذیرش ایش و حتی اومدنش، رفتنش، مهمان‌ها، دعوت کردن از مهمان‌ها و دوستان خودش را دعوت کردن، اصلاً مسئولیت بیشتری را احساس می‌کند و نتیجه آن این می‌شود که خب جلسات به صورت مستمر برگزار می‌شود. ایشان هر کدام از بزرگواران متناسب با گروه سنی خودشان از محتوای خاص خودش استفاده کنند. مثلاً آقای برمایون و احمد کشن همیشه با حتی رایانه خودشان هم تشریف می‌آورند؛ رایانه ما را هم قبول ندارند و خدمت شما حرس کنم که با محتویتی که توی حافظه جانبی دارند تشریف می‌آورند و خدمت شما حرس کنم که با فیلم و مسابقه و تشریف و این‌ها سعی می‌کنند که مطالبی را به بچه‌ها منتقل بکنند که متناسب با حالا خضر سنی منش آموزا و که حالا در حال درستانی هستند، بتوانند مطالب را بزنند. هم مناسبتی سعی می‌کنند که در واقع کار را پیش ببرند. استفاده از تکنولوژی‌های روز و امکاناتی که در اختیارمان هست می‌تواند بحث آموزش را برای سنین خوردسال و نونهال راحت‌تر کند. آقای برمایون که در این زمینه هم تخصص دارند، هم در بحث آموزش قرآن و هم در روزه‌های جلسه که در مناسبت‌ها خوانده می‌شود، از این روش استفاده می‌کنند که البته این کار هم مورد توجه قرار گرفته. من یه کاری که انجام دادم خیلی جذاب بود. حالا غیر از قرآن، چون من روزه خانی هم انجام می‌دهم، ما تو پاورپونت اول می‌آمدیم، موشن گرافی که اون سوره را می‌ذاشتیم. الان مثلاً بحث نمایش عروسکی یا مثلاً از ووش مصدوی من خیلی استفاده می‌کنم، نه اینکه کامل ازش بگیرم، بعضی قسمت‌اش مشکل دارد، اونا را درست می‌کنم، بعد می‌ام از ووش مصدوی که کمک گرفتم، اونا به صورت تصویری مطالب را به بچه‌ها می‌فهمونم. بعد می‌ام صوت به صورت تصویری باز قرآن را می‌ذارم که اونم به صورت کارتونی انیمیشنی داریم. حتی با ووش مصدوی مثلاً برداشتن یه نماهنگی از یه سوره درست کردن که برنامه فیلم پفش شد و زیر شد. در مورد این فهم قرآن هم من باید بگم که اونا یه سری تولید محتوای توی سایت فهم قرآن گذاشته شده که زحمت می‌کشند می‌ذارند، خیلی به نظرم عالی است، چون هم توش تولید محتوای تصویری دارد، هم صوتی دارد، یعنی به صورت تصویری و این که یه کار خیلی جایی که انجام دادن، درس مثلاً علوم دارد، طرف اون مثلاً قرآن را با توجه به اون درسی که علوم دارد، این‌ها را با هم تطبیق می‌زند. این یه کار خیلی دیوایی بود که اونا جدیدم من به این گروه پیوستم. این باعث می‌شود جلسه خانگان ترویج پیدا کند و مختص خانه نباشد. این مثلاً بره تو مسجد. ما تو مسجد همین کار را انجام دادیم، یعنی همون جلسه خانگانی قرآن را بردیم تو مسجد. اون حیعتی که حالا بهش می‌گن قاریان بینون مللی اصطان قزمی حیعت شهدان که اونا میان هر مثلاً مسجد یا هر خونه پنج‌شنبه‌ها. حالا ما یه بار این کار را تو مسجد هم برگزار کردیم. به نظر بنده باید بچه‌ها را با بازی کردن سوغ داد. بچه‌ها فوتبال خط قرمزشونه. حالا این فوتبال را می‌شود با ترکیب کردن، مثلاً من توپ را می‌دهم به یه نفری، اون ادامه قرآن را می‌خونه. با بازی کردن با بحث مثلاً موشنگرافیک یا من پاورپونت دارم مثل مسابقه. بچه‌ها عاشق مسابقه هستند یا عاشق کارت امتیاز هستند، در صورتی که خب نباید شرطی بشن بچه‌ها، ولی ما می‌توانیم با کارت امتیاز بچه‌ها را تشکیل کنیم و این کارت‌ها امتیاز را که جمع می‌کنند، در آخر سفر یه سری جوایز براشون در نظر می‌گیریم که همین الان هم همین سایت جلسات خانه قرآن یه بخشی دارد که برای بحث جوایزش، اونجا برای بخشی دارد که به نظرم این چیزی که من گفتم باعث می‌شود که خب دیگرانم یاد بگیرند. این برای ترویج می‌شود. به نظرم خیلی هم عادیه. می‌گن زکات العلم نشروع عادیه. وسط نور قرآن کریم چنان بر دل‌ها اثر می‌گذارد که هر کسی را در هر سنی متوجه خودش می‌کند. کافیه تا در معرض انوار نورانی این مصحف شریف قرار بگیریم تا از برکات و آثار آن بهرمند بشیم. آقای فاطمی خودش مورد گفتهش. دوستای من چی؟ من باید دوستای من را دعوت کنم و نمنام او هم خودش شروع کرد به مشارکت کردن از مثلاً نمی‌دونم پنک کردن جان نمازا، چون اسم شریف قرآنه، ولی با نماز جماعت شروع می‌شود و اشون با مثلاً پنک کردن جان نمازا و مکبری و خدمتون کشف کردن و برسه دیگه شروع کردن به مشارکت کردن و حالا الان داره خودش یه جلسهی رو دوستان خودش عملاً تشکیل می‌دهد که حالا ما هم به فکر این هستیم که در واقع بر این هم یه موردی جدیدی را تدبیر کنیم و حالا چون تو این گروه سنی عملاً انتظار نمیشه داشت که این خودشون نمبال موردی باشن، ولی گروه سنی بالتر گفتم حتی موردیشون هم خودشون بگیری می‌کنند، خواهش می‌کنند، دعوت می‌کنند. این یه برکتی بود که حالا برحال ما در واقع شاید حواسمون نوزولی دیدیم. واقعا میشه برای حتی زیر درستان هم برنامه روزی که خانواده‌های بچه‌هایی که میان جلسه قرآن خب بیرون مارو می‌بینن تو اینجا جلسه‌ها بچه‌ها میان و خانواده‌هایشون بیرون که مارو می‌بینن تشکر می‌کنند و ابراز اجرایت و استفاده کردن از این جلسات را اعلام می‌کنند و از ما می‌خواهند که مثلاً از مربیه هاشون تشکر بکنیم که برنامه‌های مفیدی را به بچه‌ها ارواقه را بیدیم. یکی از نقاط قوت آقای برمایون که مربی قرآن کریم این جلسه هست، ناظر به این نکته هست که خودشون حافظ قرآن کریم هستن و تسلط کافی بر روی آموزش دارند. حفظ و فهم قرآن به نظر من باید یکی بشه در ساته که خواب اختلاف نظر وجود داره، ولی به نظر من می‌شود افراد هم حفظ بکنند هم اون فهم، یعنی اون آیات را مفهومش را بفهمند. و بحث روخانی و رماخانی که من فکر می‌کنم، یعنی این تجربه این چند سالی که من داشتم تو قسمت فهم قرآن و حفظ قرآن، بچه‌ها بیشتر علاقه نشون می‌دهند. چرا؟ چون من برای افراد امتحان کردم و به این نظر دستم که بچه‌ها گوش دادنشون بهتر از اینکه آقا تو باید اینو بخونی، الان اینو بخون و اصلاً طرف اصلاً نمی‌تونه بخونه، اونجا بیانگیزه می‌شه، ولی وقتی گوش می‌ده، اون گوش دادن خیلی تأثیر می‌ذاره روی یعنی اون نحوه گوش کسی که گاری که داره می‌خونه، اون مودلی که گوش بده بخونه، اون روخانی رماخانی‌شون تأثیر می‌ذاره. همون‌طور که ما می‌گیم که حفظ گران رو روخانی رماخانی تأثیر می‌ذاره. خانواده‌ها فکر می‌کنند که حفظ گران اینگاه بچه‌ها شو باید حفظ کنید، در صورت یه خواب آقا اصلاً بچه من حفظ نشده، ولی مهم نیه که آقا اون به گوشش خوده، هی به گوشش بخوره، اون به موزمان می‌شینه، چون شنوایی بچه‌ها توی سنی کچکی نسبت بزرگ سالی خیلی بهتره. خوب وقتی مطالب گوش می‌دن تو زنشون می‌مونه، اون گوش دادنه بسیار خوب. دوستانه عزیز، شنونده بسیار ممنون و سپاس کذارم از این که تا این لحظه همراه ما بودید. کم کم به پایان برنامه یه ماهده نزدیک می‌شیم. برنامه که به معرفی جلسات خانگی قرآن کریم می‌پردازه. امروز سری زدیم به استان قزبین و محله جانبازان و با دوستانمون در محفل قرآنی آشنا شدیم و اطلاعاتی که در اختیار شما عزیزان شنونده قرار دادیم. از این که تا این لحظه با ما همراه بودید بسیار ممنون و سپاس کذاریم. انشالله که همیشه در پناه قرآن موفق و سربلند باشید. یا علی مدد و خدا نگهدار.
که دارد کتاب بیداری راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوی و معرفات ای که شدی طالب اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را جر ای از جام معارف به نوش گوش کنا یا تره با یات را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز در ساعتهای مختلف از شبکه سراسری راژیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تا خدمت شما هستیم تا انشالله بهرمند بشیم از معارف احلویت علیه مسلم، معارفی که حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه مسلم در اختیار ما قرار میدن تا انشالله در سایه عمل کردن به اونها بتونیم رزائل و آسیب ها و تحدید هایی که از ناهیه زبان زندگی ما رو مورد حجم قرار داده مقابله بکنیم و این آسیب ها رو برطرف بکنیم. بزایی عوانانی که همراه برنامه بودید، ابتدا استاد فلاه آسیب های زبان رو برای ما واقعوی کردن، بعد مسادیقی که بنوان آسیب های زبان بود، قیبت، تحمت، دروغ، نمومی و سخنچینی رو برای ما مطرح کردن و چند برنامه هم هست در خصوص فحش و فحاشی و ناسزاگوی و توحین برای ما دارن، مساله بی رو بیام میکنن. جلسه گذشته اشاره شد که فحاشی در هر صورتی، به هر بحانه ای، در هر شکلی، در هر جایی و با هر توجیهی مطلقاً حرام خست و ما اجازه نداریم سمت فحاشی بریم. نه این که این رو داشته باشیم، دیگران مستحق هستن، باید ما بهشون بده بیراب بگیم یا نگیم. خیلی ما اولاً نعیاری برای اون استحقاق نداریم، اما مهمتنین نکته اینه کسی که گرفتار فحاشی میشه این نشوندهنده خدازاریشه، نشوندهنده نفاقشه، یک کار مشرکانه داره انجام میده و به نوعی دل طبعیت و تأثیه از شیطان میکنه. آدم فحاش آدم پستیه و خدای تورگیات ساله این پستی رو برای انسان مسلمان نمیپسنده و هزارات منسومین علیه مسلم ما رو به شدت از این موضوع نه کردن.
حاجه فالله سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست ماده فوش و مشتقاتش 24 بار در قرآن اومده، به علاوه این که برخی از مرادف های کلمه فحاشی و ناسزاگوی هم مثل سب مستقلن در قرآن بهشون اشاره شده. تقریبا 4-5 آیه رو بیان فهمید. منجمده آیه 33 سنو مبارکه عراف، 22 سنو مبارکه نور، آیه 90 سنو مبارکه نه رو بیان کردی در خصوص فحاشی سب که یکی از کلمات مترادفه با فحاشی بود و هم آیه 108 سنو مبارکه انعام که بهش اشاره بود در این خصوص. قرار نکاتی رو بیان کردید. خب اول آیه رو قراعت میکنم: «و لا تصب بل لذین ید اون من دون الله». خب اللذین اینجا در آیه یعنی معبود ها و ید اون فائلش یعنی مشرکین به معبود. و بفرمایید که به بوت مشرکین. حالا میخواد مرئی باشن، نامرئی باشن، شیاطین جن باشن یا خدای متعالی میفهمد که اینا غیر خدا هستن. دو مشرکین از اونا کمک میخواد به اینا. بعد ویرا نگید دشنام ندید، فوش ندید. ولی تصب بل لذین ید اون من دون الله نحیه سریح قرآن دلیل میاره: «فی اصبالله عدوان به غیر علم». چون اونا هم از روی دشمنی، بی اطلاعی، از روی جهل به خدا که معبود شماست، میان چکار میکنه، میان چکار میکنه، فوش میدن، دشنام میدن. «کذالک زیین دال کل امت نعمله». اون ما اینجور کارای هر امتی رو براشون تزین میکنیم. «سمه الارب بههم مرجع اهم». بعد از این هم برگشت همه فقط به طرف پروردگارشونه، به رب خودشونه، به رب خودشون برمیگردن. «و یونبه اهم به ما کانو یعملون». و همه رو به کارهایی که در دنیا کردن، از جمعه فوشهایی که دادن، متنبه میکنیم و آگاهی میدیم. یادواری عرض میکنم، خدای متحال با ذکر دلیل از فوش دادن به بوت مشرکین نه کرد و اون رو حرام حلام کرده و در واقع فرمود فوش دادن حتی به خدایان دروغین ممنون. اگه به خدای دروغ و خدای دروغین اونا فوش بدید، به خدای راست و خدای راستین شما فوش میدن. راه چاره دستور خدا اینه که من فکر کنم جلس غب خدمتون عرض کردم، مسلمان به بوتهای مشرکین بد و بیرا میگفتن، فوش میدادن، ناسزا میگفتن. خدای متحال اومد وستد و فرمود که دیگه این کار رو نکنید، چون فحاشی کار جاهلانه. از اونا هم مثل شما جاهلانه به خدای شما بد و بیرا میگن و شما نگید تو اونا نگن که عرض کردم اگر این آیه باویده و جابی افته، یه شاکار اتفاق میفته و جامعه در خیلی از چیزهای دیگه که داره به اسم عرضش ها فحاشی را میندازه و فحاشی را انداخته، عملان جلوش گرفته میشه و ما به یک تهارت در روابط کلامی میرسیم. ردل معتاد آقا رسول الله فهم بودن، چون عادت شده دیگه. حالا تو علال و عوامل ارز میکنم. یکی از علال و عوامل این که آدم ها میرن سراغ فوش و فحاشی، آدتیه که کردن. آقا رسول الله فهم بود. اگر کسی را از آدتش برگردونید، موجزی کردید، کاری پیام برانه کردید. خب شگفت انگیز اینه که حتی فحاشی را داره خطاب به مسلمان میگه و به اهل ایمان میگه. زیلشی روایتیه که آقا محمد صادق به نقل از آقا رسول الله میفهم بود که اصلا فحاشی ریشه در شرک داره. بازم ازمی کنم توی حلال و عوامل یاد میکنیم. جالب اینجاست مؤمنه داره بط مشرکین رو بد و بیران میگه، میگه این کار تو ریشه در شرک داره، نه در ایمان. «انا شرک اخوامن دبیب نمله شرک از رج پای مرچه کچیک روی سنگ سیا و نرم و خاک نرم و سیا در شب تاریک ظلمانی هم پنهانتره». «علا صفا یا صفاتن سعودا فی لیلتن ظلمان». میتونید بفهمید که این مایی رو باید استفاده کردیم. اخلاص رو که بیام کردیم، بحث ریا بود. فرمود که «فقال کان المؤمنون یا صبون ما یعبدون المشرکون من دون الله». در صدر اسلام اهل ایمان بطای مشرکان رو فوش میدادن و «کان المشرکون یا صبون ما یعبدون المؤمنون». مشرکین هم اومدن مقابل به محس کردن به خدای اهل ایمان فوش میدادن. «اللاه المؤمنین هوای موم صادق بیفرماید که خدای متعال اومد مؤمنین رو نعی کرد از چی انسب به آلاته فرمود که به بطای مشرکین فوش ندید. لکیلا یسوب بالکفارو اله المؤمنین». چرا نعی کرد؟ برای این که کفار به معبود اهل ایم