به نظر می‌رسد در این برنامه، خانم جوین هر زمان زاده‌سفرز در ساعت بیست، در قسمت «شبکه معارف» صدای جمهوری اسلامی ایران، تلاوت قرآن کریم می‌کنند: «لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، و لا نعبد الا اله مخلصین له الدین، و لا یکرهون المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیک یا محمد مصطفی و خاندان پاکش. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی هستم و با خبرهای جهان اسلام در پانزده دقیقه آینده همراه شما هستم.
رهبر معظم انقلاب اسلامی تأکید کردند مسئله فلسطین نباید فراموش شود. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در بخشی از دیدار هزاران تن از کارگران به مناسبت هفته کار و کارگر، تحقق شعار «سرمایه‌گذاری برای تولید» را در اولویت توجه جدی به کارگران به عنوان مهم‌ترین سرمایه کار و یکی از ستون‌های قوام و دوام جامعه دانستند. ایشان با اشاره به نام‌گذاری سال جاری به عنوان «سرمایه‌گذاری برای تولید»، کارگر را مهم‌ترین سرمایه تولید و یکی از ستون‌های قوام و دوام جامعه خواندند و با تأکید بر این که سرمایه‌گذاری مالی بدون اراده و توانایی کارگر را به جایی نمی‌برد، افزودند: به همین علت دشمنان جوامع، از جمله بدخواهان جمهوری اسلامی، از ابتدای انقلاب تا امروز در پی آن بوده‌اند و هستند که جامعه کارگری را از کار در فضای جمهوری اسلامی منصرف و معترض کنند.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخش پایانی سخنان خود با اشاره به سیاست‌های مغرضانه‌ای که در پی به فراموشی سپردن مسئله فلسطین است، تأکید کردند: سیاست‌های مغرضانه‌ای که امروز در دنیا علیه ملت‌ها به کار می‌رود، سعی می‌شود مسائل مربوط به فلسطین به فراموشی سپرده شود. نباید اجازه دهیم ملت‌های مسلمان با شایعه‌های گوناگون، با حرف‌های گوناگون، با پیش‌آوردن مسائل جدید، حرف‌های جدید، بی‌ربط و بی‌معنی، از مسئله فلسطین منصرف شوند. نباید از مسئله فلسطین منصرف شویم. جنایتی که رژیم صهیونیستی در غزه و فلسطین انجام می‌دهد، چیزی نیست که قابل سحرکردن باشد. همه دنیا باید در مقابلش بایستند؛ هم در مقابل خود رژیم صهیونیستی بایستند، هم در مقابل حامیان رژیم صهیونیستی بایستند. ولی تشخیص شما درست نیست؛ آمریکایی‌ها به معنای واقعی کلمه حمایت می‌کنند. حالا در عالم سیاست حرف‌هایی زده می‌شود، چیزهایی گفته می‌شود که ممکن است خلاف این را به ذهن‌ها متبادر کند، اما واقعیت کلمه، همه بایستند. واقعیت قضیه این نیست. واقعیت این است که ملت مظلوم فلسطین، مردم مظلوم غزه، امروز فقط با رژیم صهیونیستی روبه‌رو نیستند؛ با آمریکا روبه‌رو هستند، با انگلیس روبه‌رو هستند.
رهبر معظم انقلاب با تأکید بر این که بعضی شعارها و حرف‌ها و حوادث گذرا نباید باعث فراموشی مسئله فلسطین شود، خاطرنشان کردند: من در قیدم این است که به توفیق الهی، به عزت و جلال الهی، فلسطین بر اشغالگران صهیونیست پیروز خواهد شد. این کار باطل، باطل‌جانی دارد؛ چند روزی جلوه می‌کند، لیکن رفته نیست، قطعا خواهد رفت. در این تردیدی نیست. این ظواهری که مشاهده می‌شود، کارهایی می‌کنند و پیشرفتهایی در سوریه یا در جاهایی انجام می‌دهند، این دلیل قوت نیست، بلکه نشانه ضعف است و موجب ضعف بیشتر هم خواهد شد، ان‌شاءالله. آقای بارزانی، ملت ایران و ملت‌های مؤمن این روز را روز پیروزی فلسطین بر محاصره‌کنندگان و غاصبان فلسطین، ان‌شاءالله به چشم خودشان مشاهده کنند.
ادامه خبرها: وزارت بهداشت فلسطین از افزایش شمار شهدا در حملات رژیم صهیونیستی در نوار غزه خبر داد و اعلام کرد از آغاز این حملات تاکنون پنج هزار و دویست و هشتاد و ده شهروند فلسطینی به شهادت رسیده‌اند. این وزارتخانه با ابراز نگرانی از دشواری‌های امدادرسانی افزود: هنوز شماری از قربانیان زیر آوار ساختمان‌ها یا در خیابان‌ها باقی مانده‌اند. دفتر امور انسانی سازمان ملل متحد نیز با اشاره به اوضاع فاجعه‌بار انسانی در نوار غزه و با توجه به محاصره، با طرح رژیم صهیونیستی برای خارج کردن کمک‌رسانی به مردم غزه از اختیار و مدیریت این سازمان مخالفت و آن را محکوم کرد. مخالفت سازمان ملل با طرح رژیم صهیونیستی برای سلب اختیار از این سازمان در کمک‌رسانی به مردم غزه، سخنگوی یونیسف (صندوق کودکان سازمان ملل) گفت: طرح رژیم صهیونیستی برای ایجاد مراکز کمک‌رسانی به مردم غزه تحت اختیار کامل خودش، به معنی استفاده از کمک‌های بشردوستانه به عنوان تله و برای اهداف اطلاعاتی و نظامی این رژیم است. طرح اسرائیل برای در اختیار گرفتن کمک‌های امدادی در غزه، با تله قرار دادن کمک‌ها و به خطر انداختن جان خانواده‌هایی که از ۱۸ ماه جنگ خسته شده‌اند، باعث افزایش رنج‌ها می‌شود. معاون سخنگوی سازمان ملل هم با یادآوری این که نزدیک ده هفته است هیچ کمکی وارد غزه نشده، از رژیم صهیونیستی خواست بیش از این مانع کمک‌رسانی سازمان ملل به مردم آسیب‌دیده غزه نشود. لغو کامل محاصره غزه و اجازه ورود به عملیات بشردوستانه به این منطقه، هیچ‌وقت تا این حد ضروری نبود. استحقاق و خدمات بشردوستانه باید به همه، در هر کجا که هستند و بر اساس نیازشان، برسد. طرح جدید اسرائیل به سازمان ملل امکان و اجازه مشارکت به شیوه اصولی و بشردوستانه را نمی‌دهد. آنتونیو گوترش، دبیر کل سازمان ملل، هم به صراحت با این طرح رژیم صهیونیستی اعلام مخالفت و تأکید کرده است که این سازمان در هیچ روال کمک‌رسانی که در آن انسانیت و بی‌طرفی رعایت نشود، مشارکت نخواهد کرد. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد.
شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. انتقاد مسجد پاریس از تعلل سیاست‌مداران در برابر اسلام‌هراسی. طولیت مسجد بزرگ پاریس در جدیدترین موضع‌گیری خود در برابر اسلام‌هراسی در فرانسه، از تعلل سیاست‌مداران این کشور در برابر این پدیده شوم انتقاد کرد. شمس‌الدین حفیظ گفت: قتل وحشتناک مرد جوان مسلمان، احل مالی، هنگام نماز در مسجدی در فرانسه، بیانگر اسلام‌هراسی افراتی است. مردی ناشناس صبح جمعه پنجم اردیبهشت در مسجدی واقع در لاگران کمب، شهری در جنوب فرانسه، با چهل یا پنجاه ضربه چاقو یکی از نمازگزاران مسجد را به قتل رساند و یکی از حاضران در این حادثه با گوشی همراه خود فیلم گرفت، در حالی که علیه اسلام الفاظی توهین‌آمیز به زبان می‌آورد.
شنوندگان گرامی، هم‌اکنون گزارشی بشنوید از مرکز اسلامی بروکسل، پایتخت کشور بلژیک. مرکز اسلامی بروکسل مجموعه‌ای است که پس از سال‌ها فعالیت دینی، حالا به عنوان نهادی فعال و پرکار برای معرفی دین اسلامی به غیرمسلمانان بلژیک و آموزش معلومات دینی به مسلمانان این کشور شناخته می‌شود. شیخ عبدالله رحمان، مدیر مرکز اسلامی بروکسل، سخنرانی‌ها و گفتگوهای بین‌ادیانی زیادی طی سال‌های اخیر در مرکز اسلامی بروکسل برگزار شده است. همچنین تشکیل دوره‌های آشنایی غیرمسلمانان با دین اسلام از جمله فعالیت‌های این مرکز در دو دهه گذشته بوده است. به گفته مسئولان این مرکز، انتشار پیام صلح و انسان‌دوستی دین اسلام و دعوت به همزیستی مسالمت‌آمیز پیروان ادیان مختلف، از برنامه‌های مهم آنها بوده است. در نتیجه، سعی کرده‌اند کاملا از گروه‌های افراتی فاصله بگیرند. مرکز اسلامی بروکسل همچنین یک مدرسه اسلامی تأسیس کرده است که دکتر ایسا رافق مدیر آن است. اونه که مشکل تأتی من المدرسه و من التربیه و ایضا من مسلمان با مشکلاتی در مدارس عدی بروکسل مواجه بودن در نتیجه از چند سال پیش این مدرسه اسلامی را برای آموزش درست کودکان جامعه اسلامی بلژیک تحسیز کردیم. اینجا در کنار درست عدی مدرسه به دانش‌آموزان حفظ قرآن کریم و آداب و احکام شرعی نیز آموزش داده می‌شود. هدف از این کار حفظ این کودکان از خطر الهاد و بیدینی و نهادین کردن مسیر درست در وجود آنها است. آگاه کردن جوانان مسلمان بلژیک از جمله اهداف مرکز اسلامی شهر بروکسل است. برای رسیدن به این هدف، صدها نشست گفتگوی آزاد بین کارشناسان مرکز با جوانان و دانشجویان تشکیل شده است. در سال‌های اخیر، گرایش به جریان‌های افراتی از سوی و رفتن به سمت تفکرات الهادی از سوی دیگر، دو خطر مهم برای جوانان مسلمان در کشور بلژیک بوده است که مسئولان مرکز اسلامی پایتخت این کشور، بروکسل، تلاش کرده‌اند تا مانع اجرایی شدن این تهدیدها شوند.
محاکمه متهمان به حدک حرمت به قرآن کریم در دانمارک. برای نخستین بار در دانمارک طبق قانون جدید این کشور مبنی بر جریمه‌کردن حدک حرمت قرآن کریم، جلسه دادگاهی برای دو متهمی که به کتاب آسمانی مسلمانان در این کشور بی‌احترامی کرده‌اند، برگزار شد. این قانون در سال ۲۰۲۳ پس از آن که چندین مورد سوزاندن قرآن در دانمارک و سوئد باعث اعتراضات بین‌المللی شد، به اجرا درآمد. در جولای ۲۰۲۳، اعضای گروه افراتی معروف به میهن‌پرستان دانمارکی، به قرآن‌ها در مقابل چندین سفارتخانه مسلمان در دانمارک بی‌احترامی کردند.
استقبال از اعلام آتش‌بست بین هند و پاکستان. سخنگوی وزارت امور خارجه کشورمان با استقبال از اعلام آتش‌بست بین هند و پاکستان، بر اهمیت اهتمام دو کشور برای استفاده از این فرصت جهت اطمینان از کاهش تنش و پایداری آرامش در منطقه تأکید کرد. هم‌زمان با افزایش تنش‌های نظامی میان هند و پاکستان، امروز وزیران امور خارجه دو کشور اعلام کردند دو طرف بر سر اجرای فوری آتش‌بست کامل و توقف اقدامات نظامی به تفاهم رسیدند. این توافق در حالی اعلام شده که طی روزهای اخیر تبادل آتش سنگین میان دو کشور رخ داده و نگرانی‌ها در باره احتمال درگیری هسته‌ای افزایش یافته بود. در پی حملات موشکی هند به پایگاه هوایی پاکستان، ارتش این کشور بامداد امروز عملیات تلافی‌جویانه را به عنوان بنیان مرسوس آغاز کرد. به گزارش منابع امنیتی، این عملیات با شلیک موشک‌های فتح یک به سمت مواضع نظامی هند از جمله پایگاه هوایی پتانکوت و ادهنپور و نیز انبار موشک‌های براهموس در منطقه بیاس آغاز شد. این در حالی است که پاکستان مدعی شده یکی دیگر از جنگنده‌های هندی را هدف قرار داده و خلبان آن را نیز دستگیر کرده است. ما اطلاعات انکارناپذیر در باره مختصات الکترونیکی و جغرافیایی از هدف قرار گرفتن جنگنده‌های هندی داریم. واکنش ما برای هندی‌ها بسیار سخت بوده است. سخنگوی ارتش پاکستان اعلام کرد که سامانه دفاع هوایی این کشور موفق به رهگیری و انهدام اغلب موشک‌های شلیک‌شده توسط هند شده و هیچ آسیبی به تجهیزات نظامی وارد نشده است. مقامات پاکستانی تأکید دارند که این کشور در این مسئولیت‌پذیری برای حفظ حاکمیت ملی از همه ابزارهای دفاعی خود استفاده خواهد کرد. خاموشی مطلق، صدای ممتد آژیرهای خطر و انفجارهای متعدد، حال هوای شب گذشته تا صبح امروز شهرها و مناطق هند در مرز با پاکستان بود. مقامات هندی ادعاهای پاکستان در باره نابودی سامانه‌های دفاعی پایگاه هوایی و زیرساخت‌های حیاتی هند را دروغ و تبلیغات جنگ روانی خواندند. ادعاهای پاکستان در باره تخریب پایگاه‌های مختلف، زیرساخت‌های حیاتی نظامی و سامانه‌های دفاعی، سامانه‌های سچارست، دروغ محض هستند. مقامات هندی تأکید کردند که تمایلی به تشدید درگیری ندارند، اما در برابر هرگونه اقدام تجاوزکارانه پاسخ مقتضی و قاطع خواهند داد. حسن عبدالملکی، خبرگزاری صدا و سیما، دهلی‌نو.
در پایان، باگاهی شما می‌رسانم: فردا یکشنبه بیست‌ویکم اردیبهشت هزار و چهارصد و چهل‌وپنج خورشیدی، برابر با سیزده هم‌زلغه‌ده هزار و چهارصد و چهل‌وشش قمری و یازده مه بیست‌وپنج میلادی. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قمر بیست‌وسه و پانزده دقیقه از آن صبح، طلوع آفتاب ساعت پنج و هفت دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکاران ماغویان، سید محمد جعفر شریعت‌مدار و امید روحی، با شما خداحافظی می‌کنیم.
شبتون آرام. آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا راژیو معارف رو می‌شنوید روی موج FM 96 مگاهرتز یا FM 1721 کیلوهرتز یا از دیگر راه‌ها شنونده‌ی راژیو معارف هستید. صدای فضیلت و فطرت‌شناسی. به شب هست بیست‌ومرداد ۸۴۰۴ و در شب سیزده هم‌زلغه‌ده هستیم. ان‌شاءالله با ادامه و آرامش تا ساعت ده شب در محصرتون خواهیم بود. امیدوارم تا ده شب همراه راژیو معارف باشید. راژیو معارف را در فضای مجازی دنبال کنید. دریافت آرشیو روزانه برنامه‌های راژیو معارف در پیام‌رسان روبیکا. بفرمایید.
مطالب مهم بود. زندگی شیرینه. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها گردش تو سینه‌ده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. شما می‌توانید با شمارگیری کد دستوری ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب راژیو معارف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع.
ای ایران، ای آبی بی‌پایان، ای خطه نام‌آوران بی‌داران، ای جوری در بابرم مهره، تو بانو پرم‌شدن. امام عارفان، چراغ راه کارمان. ما با او دریا شدیم، خورشید فردا شدیم. بحار نوجهه سرگرام در برگران زد، سریب هر کران زد، از سرخی خون عاشقان شد. خاک ما باغ هر غمان شد. امام عارفان، چراغ راه کارمان. چراغ راه کارمان. دسته آن سبز تنابر شد، بحار سایه‌گستر. نگاه او فروغ جان، چراغ راه عاشقان. دسته آن سبز تنابر شد، بحار سایه‌گستر. نگاه او فروغ جان، چراغ راه عاشقان. مهره او بحار.
ما شوق هستم که بشنوم. می‌دونیم که یک شغال جادر از سوغ ما سه انجام بول می‌دونین اید که مدرباره مجدنین میلینه از شخص را به ه Kiss بزرگ الان کخیه باعثی را pap enser تر experiência sara ص که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی حیات ایران در گروه حضور تو است. امسال هم مسئله امده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان، باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرامان سرمایه‌گذاریه برای تولید رو چدید بگیرن و دنبال کنن تا باز شبد گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار رو دارن. و امسال سال ۱۴۴۰ شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولیده که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد رو. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سرفراز، سرولند آزاد ایران. ای حسار استوار با ستار همزاد ایران. ای دیداری یار خورمه، امار آباد ایران. ای ستیغ سرکشیده از کمند بیداد ایران. شمه شب بح