کاشناسی قبلی به اتفاق هم شنیدیم که استاد گفتند: ادا کردن حق خدا از وظایف ماست. در واقع، ادای این حقوق مثل نوری است که نه‌فقط در دلمان، که در مسیر زندگیمان هم می‌تابد؛ و از آن طرف، چشم‌پوشی از این حق بزرگ، انگار کشیدن پرده‌ای زخیم بین ما و خورشید رحمت اوست. در این لحظه، همراه با شما می‌شینیم پای کلام دلنشین استاد، آیت‌الله سید احمد خاتمی (روح‌الله‌تعالی‌رحمه).
توکل، تأکید شده است. در روایتی، پیامبر اکرم (ص) می‌فرمایند: از پیک وحی خداوند، جبرئیل، پرسیدم: توکل چیست؟ فرمود: «علی علم بأنّ المخلوق لا یضرّ ولا ینفع». حقیقت توکل این است که انسان بداند مخلوق‌ها نه‌ضرر می‌رسانند و نه‌نفع؛ نه‌می‌دهند و نه‌می‌گیرند. «نعتامی کند و نمنع»؛ یعنی چشم امید از خلق برداشتن و به خالق دوختن. «فَإِذَا كَانَ عَبْدٌ كَذَلِکَ لَمْ یَعْمَلْ إِلَّا لِلَّهِ»؛ اگر بنده‌ای چنین شد، جز برای خدا کار نمی‌کند. «وَلَمْ یَرْجُ وَلَمْ یَخَفْ إِلَّا اللَّهَ»؛ او به غیر خداوند امید ندارد، از غیرش نمی‌ترسد و دل به کسی جز او نمی‌بندد. این روح توحید است.
روایتی هست که در شب معراج، پیامبر اکرم (ص) می‌فرمایند: از خداوند پرسیدم: «ای اعمال، افضل‌ترین عمل چیست؟» خداوند فرمود: «لَیْسَ شَیْءٌ عِنْدَی أَفْضَلَ مِنَ التَّوْکِلِ عَلَیَّ وَ الرِّضَا بِمَا قَسَمْتُ». چیزی در نزد من افضل و برتر از توکل بر من و خوشنودی به آنچه قسمت کرده‌ام نیست. معنای این کلمات نورانی این نیست که با اسباب کارها را پیش نبریم یا روابط حسنه با مردم نداشته باشیم. سخن این است: روابط داشته باشید، اما اسباب را خط پایان ندانید؛ بدانید مسبّب‌الاسباب است که تأثیرگذار است. به اسباب دست بزنید از طریقش: «وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَکَّلُوا»؛ اما همه‌کاره ندانید اسباب را. این می‌شود توحید.
شرحی بر رساله حقوق امام سجاد (ع) در کلام آیت‌الله سید احمد خاتمی، کیمیا، برنامه از گروه قرآن و احادیث، رادیو معارف. امام سجاد (ع) در این فراز از رساله حقوق بر این نکته تأکید دارند که رفتار شما، رفتار یک موحد با خدا باشد. او دست‌تان را در دنیا و آخرت می‌گیرد و آنچه به مصلحت شماست، به شما عنایت می‌کند. به دلیل آنکه بعضی چیزهایی را که از ذات مقدس می‌خواهیم، توجه به این نکته نداریم که به مصلحت ما نیست. او چون به بنده‌اش علاقه‌مند است، زمینه‌ی جور شدن آن کار را فراهم نمی‌کند. آنچه قابل توجه و فهمیدن از این کلمات امام سجاد (ع) است این است که: «خوش‌بینی محبت هر دو سر است؛ بنده محبت بایستش را به خداوند انجام بدهد.»
«ادْعُونِی أَسْتَجِبْ لَکُمْ»؛ خدا را وقتی «یا الله» می‌گویید، با تمام وجودت باور داشته باشید که او همه‌کاره است. «فَاذْکُرُونِی أَذْکُرْکُمْ» از سوره بقره، آیه ۱۵۲: شما به یاد من باشید، من شما را فراموش نمی‌کنم. اگر رفتار فراموش‌کارانه باشد، خدا فراموش نمی‌کند؛ دیدید؟ خودتان را ملامت کنید. «وَاذْکُرُونِی أَذْکُرْکُمْ وَاشْکُرُوا لِی وَلا تَکْفُرُوا». شما اگر اعراض از یاد او داشته باشید، زندگیتان بامبست خواهد داشت. از خدا نبینید این مشکل را؛ از خود ببینید. از ماست که بر ماست.
«فَاذْکُرُونِی أَذْکُرْکُمْ» از سوره بقره، آیه ۱۵۲. «وَأَوْفُوا بِعَهْدِی أَوفِ بِعَهْدِکُمْ»؛ شما وفای به عهد کنید، من هم به عهد شما وفا می‌کنم. «قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ...» (نکته: متن اصلی اینجا به قرآن کریم اشاره دارد اما آیه‌ای که خوانده شده مربوط به سوره بقره است). «قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ»... (در متن اصلی: «علم احد الیکم یا بنی آدم اللا تعبد الشیطان انهو لکم ادوون مبین و انعبدونی هازا سراتون مستقیم»). پس اولین حق خداوند، حق بندگی است. بنده ذات مقدسش باشیم، با تمام وجودمان، تمام هستی‌مان برای او، شریک قرار ندیم. اگر این حق خداوند درست انجام شد، کنش حضرت حق نسبت به شما آن است که مشکل دنیا و آخرت‌تان حل خواهد شد و آن‌چه می‌خواهید و به مصلحت شماست، به شما عنایت می‌کند. این حق ذات مقدس ربوبی، به فضل خدا، در برنامه بعد سخن از حق نفس داریم: جان ما چه حقی بر ما دارد؟ و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
مرکا ذکر تو گویم که تو پاکی و خدایی
نروم جز به همان ره که تو امروح نمایی
من رکا ذکر تو گویم که تو پاکی و خدایی
نروم جز به همون راه که تو امروح نمایی
دوستان عزیز و همراه، استاد خاتمی برامون درباره‌ی توکل گفتند: توکلی که نه به معنای نشستن و چشم دوختن به آسمان، که یعنی همزمان دست‌ها را در خاک امید کاشتن و چشم را به دست توانای خدا دوختن. ان‌شاءالله در برنامه بعد به حق‌های گرانبه‌های دیگر می‌رسیم؛ حق نفس، همون حقی که اگه حرمتش رو بشناسیم، هم جانمون سبک‌تر می‌شه، هم راهمون هموارتر. پس تا برنامه‌ی بعد که بی‌صبرانه منتظرش هستیم، همتون رو به خداوند مهربان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
یارب به محمد و علی و زهرا
به محمد و علی و زهرا
یا رب حسین و حسن این آل عبا
به حسین و حسن این آل عبا
یا رب محمد و علی و زهرا
به محمد و علی و زهرا
یا رب حسین و حسن این آل عبا
رزلوت برار حاجتم درد و سراد بی‌منت خد
یا علی الهلا
یا رب محمد و علی و زهرا
یا رب حسین و حسن این آل عبا
در زود فرار حاجتم درد و سرا
درد و سرا بی‌منت خد
یا علیه الهلا
ای ایران، ای مرز پرگوهد
ای خاکت سرچشمه‌ی هند
دور از تو هم میشه یه بدان بایم
دوانی و جا بدان روی موجه مهرمان
صدای فضیلت و فترت
ای دوز، ای دوز فراییری
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزم احکام، جنن زی پرگاز به آفاق بلند هست
زمزم احکام
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. هموطنان عزیز، سلام. وقتتون به خیر. زمزم احکام رو می‌شنوید. پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم. در این برنامه، نمایندگان مراجع معظم تقرید، به فراخور فرصت برنامه، با سؤالات شما را پاسخ خواهند داد. شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۹-۱۵۵۱ و ۳۲۹-۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید.
موسیقی...
من از رحبری تقریب می‌کنم. سؤالی دارم. اینست که ما در استفتائات خوانده‌ایم و شنیدیم، اگر اشتباه نکنم، رحبری می‌فرمایید که اگر مالی خمس داده نشده باشد و به ما فرضاً هدیه شود، ما این مال را می‌توانیم قبول کنیم و زحمت و مسئولیتش به عهده‌ی کسی که خمس را نداده است می‌باشد و نه به عهده‌ی هدیه‌گیرنده. اما در برنامه زمزم احکام، آقا فلازاده فرمودند که اگر چیزی به ما هدیه داده شود، مثلاً مردی به شوهرش از چیزی رو هدیه بدهد و در آن چیز خمس باشد، خمس آن به عهده‌ی هدیه‌گیرنده می‌باشد. خواستم ببینم این تفاوت این دو مطلب رو، اگر که اشتباه نکنم، خواستم که حاجه و فلاحزاده از فتاوی رحبری اینو واسه ما توضیح بدن.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاحزاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
اولاً نسبت به تذکر شنونده محترم ما تشکر می‌کنیم. و اما توضیح مسئله این هست که اگر شخصی هدیه‌ای به ما داد و ما می‌دانیم طرف اهل خمس نیست، ولی نمی‌دانیم این هدیه‌ای که به ما داده است آیا متعلق خمس است یا نه؛ هرچند اگر خمس درش باشد، ولی ما مطمئن نیستیم، خمس به عهده‌ی همون شخص هدیه‌دهنده است. درسته، برای ما هم استفاده از اون اشکالی نداره. اما در صورتی که می‌دانیم خمس به همین مال تعلق گرفته است، یعنی اون چیزی که به ما داده، فرضاً برنجی، یا قضای دیگری که می‌دانیم خمس به همین مال تعلق گرفته هست یا نه، هدیه نقدی هست یا فرض بر این که یک کالاییست که ما می‌دانیم و می‌دانیم خمس به همین تعلق گرفته و یک پنجم این خمس هست، در این صورت هست که ما حق استفاده نداریم، باید اجازه بگیریم. ولی در صورتی که نمی‌دانیم، استفاده از اون اشکالی نداره. ممکنه که اینجا گفته بشود که آیا خمس بر عهده‌ی ماست یا بر عهده‌ی او؟ بله، پرداختن خمسِ این مال وظیفه‌ی او بوده و هست، اما ما مالک یک پنجمش نمی‌شویم. به این معنای که اگر مثلاً فرض اون چیزی که به ما داده پنج‌زار تومان عرضش داره، ما صاحب چهار‌زار تومان هستیم. یک پنجمش متعلقه به ربّ خمس هست و باید پرداخته شود.
شانده: این نوشته با دفترچه بیمه من دارو خریدم و اگر بخوام در بازه زمانی که دکتر مشخص کردن را مصرف کنم، تاریخ دارو می‌گذرد. با این توضیح، آیا مجازم این دارو را به قیمت آزاد به داروخانه بفروشم؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره):
طبق سؤال مطرح شده، اولاً اگر دارو به این اندازه نیاز ندارید، تهیه نکنید؛ به اندازه نیاز و مصرف باشه. اما اگر واقعا نیاز بوده، طبق مقررات بوده، الان اضافه مونده و اگر بمانه فاسد می‌شه، مصرفش از بین می‌ره، اگر منع قانونی بر فروشش نداشته باشیم، اشکالی نداره؛ شما می‌تونید بفروشید و اشکال شرعی نداره. اما اگر قانوناً ممنوعه و ما حق فروش دارو را نداریم، اگر اضافه‌ی مد به داروخانه باید برگردونیم. این کار را باید انجام بدیم. مواظب باشید گرفتاری نسبت به بیت‌المال برای شما فراهم نشه. و تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: آذانی که از رسانه یا مسجد پخش می‌شه، می‌تونه به جای آذان نماز باشه؟ مرجع تقریدم از رحمت‌الله مکارم شیرازی هستن. حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نجات پاسخ را توضیح میدن.
شنیدن آذان از رادیو یا تلویزیون یا ضبط صدا یا گوشی موبایل و موبایل‌ها برای نماز کافی نیست؛ بلکه باید خود نمازگذار آذان بگه. و احتیاط واجب اینه که آذان رو همیشه به قصد نماز بگن. و گفتن آذان برای اعلام دخول وقت نماز بدون قصد نماز، بعد از اون مشکله. مشکله در زم. اگه در نماز جماعت یک نفر آذان و اقامه بگه، بر همه کافیه و بقیه بر اساس احتیاطات واجب باید آذان و اقامه رو ترک کنن. البته کسی که آذان گفتن دیگه‌ی رو می‌شنوه، مستحب به هر جمله‌ای رو که می‌شنوه تکرار بکنه. و بازگو کردن اقامه هم به امید سواب مستحب به. و این رو حکایت آذان و اقامه میگن.
خرید و فروش عرضهای دیجیتال در کشورمان، طبق فتوی حضرت آیت‌الله سیستانی درست است؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی را به این سؤال بشنوید:
این نوع معاملات را آگاه نظر نمیدن. می‌تونید به عالم بعد از ایشون مراجعه بکنید و به فتوی ایشون عمل کنید. طبق فتوی حضرت آیت‌الله سبحانی.
دست دادن زن و مرد نامحرم گناه دارد و حرام است؟
پاسخ معظم‌الله به این سال:
کسی که نمی‌داند چه تعدادی نماز از ایشان قضا شده، تکلیف ایشان نسبت به بجا آوردن نمازهای قضا چیست و چه تعدادی را باید میار قرار دهد تا وظیفه شرعی‌ش را به درستی انجام داده باشد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی گفتند:
اگر شک بکنه که چه مقدار نماز از وی قضا شده، مقدار یقینی رو به جا بیاره کفایت می‌کنه. مثلاً نمی‌دونه که پنجاه نماز صبح از او قضا شده یا سی‌تا. اینجا سی‌تا یقینی‌ه. این مقدار سی‌تا رو اگر به جا بیاره کفایت می‌کنه و بیشترش لازم نیست. اگرچه احتیاط عمر پسندیده است.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزم احکام برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
سلام. یکی از واجبات غیر رکنی نماز هست که آخر نماز هست: «السلام علیکم ایها النبی و رحمة الله و برکاته» که مستحبه. «السلام علینا و علی عباد الله الصالحین» و «السلام علیکم و رحمة الله و برکاته». این دوتا بحرال واجب خونده بشن. این دو سلام، این‌ها اگر سهون ترک بشه، نماز باطل نمیشه؛ اما اگر عمدن ترک بشن، نماز رو باطل میکنن. در توضیح مسائل، مسئله ۱۱۴۲، حضرت حجت‌العظمه جوادی آمولی می‌فرمایند: ترک عمدی سلام نماز را باطل می‌کند و ترک سهوی آن باعث بطلان نماز نیست. اگر پس از فراموشی و پیش از بهم خوردن صورت نماز و قبل از انجام دادن کاری که عمدی یا سهوی آن نماز را باطل می‌کند، مانند پشت به قبله کردن، یادش بیاید، باید سلام را بگوید و نماز او صحیح است. و اگر پس از بهم خوردن صورت نماز یا بعد از باطل شدن نمازی یادش بیاید، فقط دو سجده سهو دارد.
آیا پولی که در صندوق صدقات کمیت امداد جمع‌آوری شده، این مبلغ را می‌توان به نیازمندان داد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی:
اختیار این مبالغ با صاحبان این صندوق هست که طبق اون نیت پرداخت‌کنندگان و اون رو به مصرفش برسونن. اما اگر صندوق کمیت امداد مثلا در منزل ما هست، من اجازه ندارم که این مبلغ رو بردارم و به فقیر مثلا بپردازم، مگر اینکه اجازه این کار رو داشته باشم. به محضی که پول رو داخل صندوق قرار دادم،