شب گذشته، حسینیه امام خمینی (ره) یک‌باره با قدم‌های استوار رهبر معظم انقلاب رو به شنی گرفت. شب عاشورا بود و رهبر همچون چراغی در دل تاریکی، در میان امت ایستاده بود؛ با قامتی استوار، نگاهی جرف و سکوتی پرتنین. بله، این حضور نمایش شجاعت و اقتدار رهبری و پاسخ عملی به تهدیدات رژیم صهیونیستی بود. امیدوارم خدای متعال سلامتی و طول عمر با عزت به رهبر عزیزمان، حضرت امام خامنه‌ای (مدظله‌العالی)، عنایت بفرماید. اما یکشنبه نیمه تیرماه ۱۴۰۴ شمسی و روز عاشورای ۱۴۰۴، و ۱۴۴۷ هجری قمری. امیدوارم که آزاداری‌های‌تان تا این لحظه مورد قبول حضرت حق قرار گرفته باشد و در ساعات آینده هم با آزاداری‌های‌مان بتوانیم تسکین قلب حضرت ولی‌عصر (عج) را فراهم آوریم. ضمن تشکر از همراهی‌تان، در ادامه شنونده‌ی برنامه‌ی شهادت‌نامه باشید که به مقتل خانی خواهند پرداخت و شرمنده، یک ترجمه‌ی آن با صدای آقای محمود کریمی به عربی خواهیم بود و در نهایت پیام ولایت را تقدیم شما شرمندگان محترم می‌کنیم. التماس دعا.
«حسین، حسین، حسین...»
«لما ختل العباد التفت الحسین فلم یره احدا ینصره و نظر الى اهله و صحبه مجزره کل اضافه.»
موسیقی.
امام به رُسن نظر می‌افکند؛ یارانش را در خون غلتیده می‌بیند و ناله و فریاد زنان حرب را می‌شنود و گریه کودکان را می‌نگرد. آن‌گاه فریاد برمی‌آورد: «ای غُنون! آیا در میان شما کسی یافت می‌شود که خاندان پیامبر را یاری دهد؟»
«گره هجره یقبلوه و یقول بعدا لی هالای القام اذا کن جدو که المصطفی خسمهم.»
آن‌گاه تفلشیر خوارش را می‌خواهد تا او را غدا بید زینب عبدالله را به دست برادر می‌دهد. امام کودک را به دامان خیش می‌نشاند و بر چهره‌اش بوسه می‌زند و رمه به نحو القام یطلب له الماء. فرمه ها حرمله بتام فنبحه فتلقه الحسین اددم بکفه و رمه به نحو السماء فلم تسقط منه قطره و خال هون ما نزل به انه بعیل الله. الهی ان کنت حبست عنا الناصر فاجعله لما هو خیر من و انتقم لکنه منه من الظالمین.
و سمعه علیه السلام قائلا: یخول دعوی حسین فانه له مربعن فی الجنه.
آن‌گاه او را در برابر آن قوم گرفته، از آن‌ها می‌خواهد که سیرا بستازه و نویهن حرمله تیری به گلوی کودک می‌نشاند. امام کف دست خیش را از خون گلوی کودک پر کرده و آن را با آسانه و از آنها با وقدر اخ فرما؟ رفت و رای فکر کنه و رجال زیاده کنه. امام کف داست حاس Valley را که هم درباره تیرها سی سید خیلی می‌شود از شناکت پنج رای دار game شجول ه tests اور مشار snoop حیفه noob اد DOI مدیش مده اجنا كانب تیرگای نفرم برای حرم عقود شوهده ضروری شوهده شوهده شقیق شوهده نیکو تر از پیروزی را نصیب من ساختی و از ستمکارن انتقام من را باز می ستانی و انچرا که ما از این قوم کشیده ایم زخیره آخرت من کردیم.
امام می‌شنود که کسی ندام می‌دهد: «ای حسین، کودک را باز گردن که نیک پرورشتهندی در بهش داد.»
امام گوری برای علی از قرآن مودمی سازد و او را دعا فن می‌کند. حتی قتله جمعا کثیرا در رکعه او شغل می‌کشد.
امام به میمنه سپاه کفر هملا ورده و می‌خاند: «من حسین ابن علی هستم که سوگند خوردم در براور شما سرف و رود نیارم به درستی که خاندان پدر امراهیم آیت می کنم و بردین پیانبر می کنم.»
«قال عبدالله ابن عمار ابن یغوش ما رایتو مکسور انقاط قد ختله ولدو و اهلو بیته و صحبه اربطه و جاشن ولا امضا جنانن ولا اجراء مقدمن ولقد کانت رجال تنکشفو بین یده اذا شدت بیها و لم یثبت له احد.»
عبدالله ابن عمار ابن یغوش می‌گوید: به خداو که مسیبت دیده ای راوشون حسین ندیدم که فرزندان و یارانش پیش چشمانش کشنه شده باشند و بتواند شونن شیرانش و شیرانش کشنه شده باشند و شیرانش کشنه شده باشند و انسان دلاوری کند که مردان کارزار شونن روبهانی از پیش رویش بگریزند و هیچ کس یارای استادگی در برابرش نداشته باشند.
«فتاح عمر ابن سعد بلجم هد ابن الانزع البطین هد ابن قتال العرب احملو علیه من کل جانب و حال الرجال بینه و بینه رحمه فتاح بین یا شیعت آل عبی سفیان این لم یکن لکم دین و کنتم لا تخابون المعا فکونو احرارا في دنیا کم و رجعو الى احساب کم این کنتم عربا کما تزعمون.»
عمر سعد فریاد می‌زند: «این فرزند علیست که دلاوران عرب را به زربه های شمشیر خیش از پای در می‌آورد. پس از هر طرف او را در میان بگیرید.»
و به دنبال این سخن چهار هزار نیزه از چهار سوی میدان کارزار به سوی حسین پرتاب می‌شود و سپاهیان او را از خیمگاه جدا می‌سازند و اده از ان قوم دون صفت به خیمه های خاندان رسالت حمله می‌آورد.
حسین فریاد می‌زند: «ای پیروان خاندان عبی سفیان اگر دین ندارید و از روز جزا هرام از روز جزا هرام سدا بر می‌دارد که چه می‌گویی فرزند فاطمه.»
حسین می‌فرماید: «این من هستم که با شما جنگ می‌کنم. زنان که گناهی ندارن چرا متعرض آنان شده و به آنان حمله می‌کنید؟ ای مردم خیشتنده تا انگاه که من زنده هم از خاندان رسالت دور دارید. ای پیروان خاندان عبی سفیان.»
«فلا یلحق احدا الا بعجه بسیفه فیختله و سیام تاخذه من کل ناحیه و هوایتقیه بصده و نحره و رجعه الى مرکزه یکثر من قول لا حول ولا قوه الا بالله العنی العظیم.»
شم می‌گوید: «درست می‌گویی بسیف.»
آن‌گاه تمام سپاهیان یزید به حسین حمله ور می‌شوند به جنگ بالا می‌گیرند. در این هنگام امر سعد بر سپاهیان خود نرمی زند: «وای بر شما بروی و رش آورید و اکنون که به خیشتن پرداخته است کار او را یک سره سازید. به خدا سوگند اگر از کار براید میمنه و میسری شما را چناندر هم ریزد که نتوانید انداز یک دیگر تمیز دهید.»
پس سپاهی یزید با نیزه ها و تیرهای خود به حسین حمله ور می‌شوند بگونه که تیرهای بیشماری در میان زمین و آسمان به یک دیگر فرو می‌روند. حسین چونن شیری خاشمگین برانن حمله ور می‌شوند و هر کس پیش روی او قرار می‌گیرد حوارت شمشیر می‌کند. باران تیرهای گلازان سپاهی یزید برو فرو می‌ریزد.
امام در برای برخیم ها و می استدهد پی بستزیر لبمی گوید: «لا حول بلاو قفته الاو بلاو هلعنی العزیم.»
«و رماهو ابو الحتوف الجعفی بسام في جبهته فندعهو وسالت الدماء على وجهه فقال اللهم انک تراما انا فيه من عباده هؤلاء العصاب اللهم حصیم عددا وقتلهم بددا ولا تذرعلا وجه الارض منهم احدا ولا تغفر لهم ابدا.»
در این هنگام ابو الحتوف جحفی تیری به سوی حسین می‌افکند و تیر بر پیشانی حضرتش می‌نشیند. امام تیر را از پیشانی بر می‌گیرد. خون سرا و سر چهره مقدسش را می‌پوشاند. می‌فرماید: «خدانده ها می‌بینی که از این قوم چه بر من می‌آدی. خداونده آنان را گروه گروه از میان بردار و بر زمین هیچی که از آنان را زنده نگذرد. خداو یا آمرزش خیشتنده از این مردم دریخ کن.»
«وطاح بصوت عالی یا امت سو بی سما خلفتم محمدن فی عطرت همه انکم لا تختلون رجلن بعدی فتعابون قتله بل یعون علیکم ذالک عند قتلكم اییای و ایم الله انی لارجو ان یکرمن اله بشهاده ثم ینتقمولی منکم من حیث لا تشعرون.»
من گاه فریاد بر می‌آورد: «ای امت گناهکار چه بد رفتاری با خاندان پیام برداری. ای امت گناهکار چه بد رفتاری با خاندان پیام برداری. به خداوند سو گنند که من از خدا کرامت شهادت می طلبم و اوست که انتقامم را از شما چنان بگیرد که خود نداند.»
حسین ابن نمیر می‌گوید: «ای فرزند فاطمه چگونه انتقام تو را از ما خواهد گرفت؟»
امام می‌فرما گنند: «خداوند شما را به بدی یکدیگر گرفتار خواهد کرد و عذاب را بر شما فرو خواهد بارد و لما با این امت گناهکار شما را بر شما فرو خواهد برداریم.»
حسین ابن نمیرد که دهون که خداوند و یک خوع ليست هو مهد ماهد و را به برگر سا را برداریم من را برگر سازی برای دبای بردارم و از آن بر از اون و برنُعاش با شما فرا هده است سا gasting و زبان go شباù قرار داره.
موسیقی.
«خدا یا تنیک میدانی که این قوم مردی را میکشند که بر تمام بسیط زمین فرزند پیام بری جزو نمیباشد.»
موسیقی.
پس امام تیر را از پشت برمی‌آورد و خون از مکان زخم فوالده.
موسیقی.
قیزش خون تباون حسین را کاثتی میدهد. امام بر زمین مینشد و در این هنگام مالک ابن نصر روب سوی امام میگذارد او را دشنام میدهد و شمشیر بر فرق حضرت میزد. خون به آسمان میجهد.
موسیقی.
شیخ شاچاد آدم برخ pushes بیگرد جماعته آدم برخواست.
موسیقی.
در این هنگام بهر ابن کب میخواهد که شمشیر قیش را بر حسین فرو دارد. عبدالله فریاد می‌آورد که: «ای فرزند نابکار آیا امویم را به شمشیر میسنی؟»
«فغضب اللعین من کلامه فبرب الغلام بسیفه فاتقف بربته بیده فاطنها الالجل فایده هی معلقه فطاح الغلام یا عما.»
بر میاشود و خاشمگین شمشیر خدرا بر عبدالله فرو دارد. دست عبدالله قات میگردد و در این حال فریاد میزند: «ای امو دست امرو قات کردد.»
«فضمه الحسین الیه فقال یابن اخی اصبر على ما نزل بب و احتسف فی ذلك الخیر فان الله تعالی یلحقک به ابایك الصالحین و رفعا یده قائلا اللهم ان متعتهم الى حین ففرقهم تفریقا و اجعلهم طراقا قددا ولا ترض الولاة عنهم ابدا فانهم دعونا لینصرونا ثم عدو علينا یخاتلوننا و رم الغلام حرملت ابن كائل بسام فذبحه و هو في حجر عمه.»
امام او را در آغوش گرفته میگوید: «ای برادر زادم برد باری پیش کن که خداوند تو را به پدران نکو کردارد خواهد پیده است.»
در این هنگام حرملت ابن کاهل تیر به سوی عبدالله میتکند و او را در حالی میکشد که در دامان حسین جایی داد و بقیه الحسین مطروحا على الارض ملیان سخيفا رويز باانش و میتوانده کرداره اونها مایرون هاشت normally فريقون منعهند superD sein clar.
موسیقی.
ناویهن مرکوب امام با سر روی خونین در برابر خیمه های هرم نیست.
موسیقی.
بانوان هرم از خیمه ها بدر می‌شود بسر روی خیشتن می‌کوبند.
موسیقی.
ام کلسوم تریات می‌آورد: «ای وای من حسین در میانی میدن افتاده است.»
زینب نال سر میرد: «ای برادر دنیا پسستو ارزش بودن ندارد. ای کاش که آسمان بر زمین خرودا.»
موسیقی.
امام در میان قطع گاه افتاده است. زینب فریاد بر می‌آورد: «ای مردم آیا در میان شما مسلمانی نیست بینگرید که باق جگرگوشه پیام بر شکرده است.»
موسیقی.
پسیدهجی eu eu eu.
موسیقی.
پیام ولایت.
موسیقی.
یعنی علی اکبر یکی از زیبا ترین جوان ها بود. فست ادن ابا هف القتال آمد پیش پدر گفت: «پدر اجازه بده حالا من برم به جنگم و جانم رو قربانت کنم.» ف ادن الله یعنی هیچ مقاومتی نکرد به او اجازه داد. این دیگه اصحاب و برادر زاده و خاهرزاده نیست که امایی با اون بگوید نه رو بیدید.