ببینید، چهار سؤال را اشتباه پاسخ دادید؛ نهایتاً شش سؤال درست گفتید. سی‌صد هزار تومان، سیصد هزار تومان هم پس‌انداز از چهارصد هزار تومان تقدیم سرکار خانم یعقوب‌زاده می‌شود. این هم از مسابقه امروز. «عصر جوانی» ان‌شاءالله فردا برامه نداریم؛ ما یاب دینی فردا نه، ان‌شاءالله تا شنبه که دوستان‌مان در خدمت‌تان باشند. سالم و سربلند باشید، التماس دعا دارم و خدا کند راننده نباشد. روز تو خون تو بودی، ز روح خواهید خدا قبض به همکارانم در برنامه «عصر جوانی» در این لحظه دعوت می‌کنم با برنامه «گنج سعادت» همراه باشید. ۱۸ و ۲۰ دقیقه برای ایران را بشنوید و ۱۸ و ۴۰ دقیقه با «جرعه» همراه خواهید بود. ای که شدی طالب اصرار، هم بشنو و بشنو از اشارات را. جرعه‌ای از جام معارف بنوش، گوش کن یا تو راویات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه باران را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه باران را.
گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، می‌شنوید. الحمدلله، رب‌العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم دیگر بنشینیم پای سفره معارف. احلیت علیه‌السلام و حجت رسول‌الله و المسلمین، استاد محمدحادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احلیت علیه‌السلام، ما را برای رسیدن به این معارف کمک کنند. ان‌شاءالله شما که همراه ما هستید، استحضار دارید چند برنامه هست. استاد فلاح در خصوص موضوع تواضع، این فضیلت الهی و این عمل صالحی که به فرمایش امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام اعظم عبادت‌های خداوند متعال است، برای ما صحبت می‌کنند. تواضعی که ما خیلی وقت‌ها می‌توانیم به‌راحتی تمرین کنیم و به‌راحتی به دست بیاوریم. در برنامه گذشته، استاد فلاح به مسائیری از تواضع اشاره کردند؛ مثلاً وقتی وارد یک مجلسی می‌شویم، بالای مجلس را دنبال نکنیم، همان جایی که جایگاه ماست بنشینیم. یک نکته‌ای را بیان کردند. استاد فلاح، من باب یادآوری به خودم عرض می‌کنم که هر جایی که انسان برای خدا بنشیند، آنجا می‌شود بالای مجلس. یکی دیگر از مسائیری: نمی‌کنیم وقتی به فردی رسیدیم، زودتر به او سلام بکنیم. از ریا منزه باشیم و به دور باشیم و سعی کنیم کارها را، خدای نکرده، آغشته به ریا نکنیم. از ستایش دیگران فراری باشیم و از مجادله هم بپرهیزیم و دنبال مجادله با دیگران و ابراز خودمان نباشیم.
حاج فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما، حاجه. در مواردی که در خصوص تواضع، در آن حقیقت تواضع که شما می‌فرمودید، بحث تواضع یا همان کرنش و خشوع انسان در مقابل پدر و مادرش بود، در مقابل استادش بود، در مقابل آن کسی که به او یاد داده، بزرگ‌تر بود. اما الان متأسفانه در عرف ما، خیلی ما با استاد، مخصوصاً با معلم، خیلی احترم تواضع نیستیم و معلمان عزیز ما خیلی ناراحت‌اند از این قضیه و گلایه هم دارند نسبت به آن برخوردهایی که بچه‌ها دارند. اگر بخواهیم خوش‌داری داشته باشیم، روشیم برای این دانش‌آموزها، برای این دانش‌پیشه‌ها، چی باید بگوییم؟ از شب که راجع به پدر و مادر، یک وقتی باید مستقل ورود کنیم، نه زیر عنوان تواضع. البته آن اول که تعریف تواضع را داشتیم، خفص جناح را آنجا مطرح کردیم. دیگر باید بدانم الان کسی نداند. در دوره ما کسی نداند حرمت پدر و مادر. حفظه، حفظه. حرمت پدر و مادر چقدر ضرورت دارد و چقدر برکات دارد برای اهل خانه و خانواده. هرچند ممکنه بعضی‌ها کچ برن، لچ کنن و راست و درست این وظیفه و تکلیف را ادای نکنند. از جمعه که بهش زیر پای مادران هست، ببینید دیگر باید خم بشود و بهش رو که همه نجات و رهایی است، زیر پای مادر جستجو کند. این املا شما اینجا یک کرنش و وضع را می‌توانی تصویر کنی. و پدر هم همین‌طور. دیگر نماینده تمامیت خداوند متعال، صاحب ولایت در گروه خانه و خانواده که ولایتش اصیل است، درسته؟ یک نظریه بیرونی علمی نیست، یک حقیقتی است که در شریعت مطرح شده که باید مستقل در خصوص این حرمت پدر و مادر به جا آوریم. به وقتش ان‌شاءالله بیشتر صحبت کنیم. اما راجع به وضع شاگردها که فرمودید، یا دانش‌آموزها یا طلبه‌ها نسبت به معلم و استادشان، این حقیقت‌ن یک آسیبی شده. هم می‌شنوید و هم می‌بینید و بعضی جاها اصلاً نمی‌دانم رو چه حسابی است که یک توهمی آمده نشسته که از جمعه مثلاً برای نمره می‌تواند به استاد بی‌حرمتی کند و استاد را در یک شرایط تلخی قرار دهد و از او مثلاً نمره بگیرد که اگر استاد نمره ندهد، می‌تواند راحت باعث تخریب استاد در فضای مدرسه، دانشگاه، حوزه و فضای مجازی شود. استاد، معلم، کسی که از موتن علم آمده و دستش و چندتش پره علم و آگاهی است. ما هنوز که هنوزه ترک درستی نسبت به توصیه‌های هزارات محضوم سلام‌الله‌علیه‌مجمعین در خصوص علم نداریم. بدون تعرف مربوط به مدرسه نیست، مربوط به اختصاصاً به دانشگاه مربوط نیست که در حوزه هم همین داستان را می‌بینیم. تشرف محضر علم مقدماتی می‌خواهد، آدابی دارد. علم با ما حرف می‌زند. اگر لایق نباشیم، به خاطر این که مقدماتش را رعایت نکرده باشیم و از آدابش و شرایطش، البته که ما مخاطب علم نمی‌شویم، دریافت نداریم. دقیقاً بفرمایید، بدون تعرف لیاقت نیست، قابلیت نیست، شایستگی نیست. باید به علم بگوییم: «حضرت علم، صبر کن تا قابلیت پیدا شد.» آره، بعضی واقعاً قابلیت این وسط نیست. وقتی جهل باشد، همه شروع پیشتر گفتیم که سر برمی‌آورد و خودش را نشان می‌دهد. همه رذیلت‌ها، توقعات بی‌جا، خودش را نشان می‌دهد. حرمت‌ها می‌شکنند، حرمت‌ها شکسته می‌شود. مگه می‌شود علم باشد و حرمت‌ها شکسته شود؟ شکسته شدن حرمت‌ها زیر سر جهل است. عدم‌العلم. مولایین که اسم عظم الهی آنجا حضور ندارد. من نشستم، پست زدم، راه ندادم. در درون من یک بحرانی درست شده. بحران موبیت. این را بیرون کشوندم. اومدم با اساتید خودم، فضای کلاس، با هم‌شاگردی‌های خودم و اونایی که با ما مثلاً هم‌دوره هستند و هم‌ترم هستند و در حوزه و دانشگاه، مثلاً ببینید چه آسیبی را دامن می‌زنید. شما یک دفعه می‌بینید که ناگهان بنگی برآمد که چهار سال تمام شد و ترم گذشت و هیچی گیرش نیومدیم. خب، از یک طرف ممکنه بخواهد به پدر و مادرش بگوید دانشگاه بوده، درس می‌خوانده، وازه بوده، مدرسه و تنها چیزی که بتواند این را به پدر و مادرش، از آن را به پدر و مادرش اثبات کند، نمره است. بله، ناچار حاویزون استاد بشه. اول با آن تملق، بعد دوباره می‌بینید چقدر رذایل این وسط می‌آید تا آن خواسته را محقق کند. در صورتی که اگر محضر حیر مشرف می‌شود و به معنای حقیقی کلمه شاگرد می‌شود و تلمیذ می‌شود، دانشجو می‌شود، دانش را جستجو می‌کرد و طلبه بود و مطالبه می‌کرد. حقیقت‌ن این دققل‌بابی بود. به دربه اسم عظم خداوند متعال درباز می‌شود و به اندازه استعدادش به او داده می‌شود.
خب، من چند تا روایت می‌خوانم به تناسب ورود می‌کنم. ان‌شاءالله بتوانیم حق مطلب را در یک جلسه ادا کرده باشیم. شاید جناب هشام بن حکم آمد محضر حضرت امام موسی کاظم سلام‌الله‌علیه مشرف شد و حضرت نکاتی را به ایشان فرمودند. حدیث خیلی طولانی است. من گزینشی مواردی را خدمت شما و عزیزان شنونده غرایت می‌کنم: «یا هشام، ان الله تبارک و تعالی بشر اهل الاغل و الفهم فی کتابه.» هشام، خدای تبارک و تعالی اهل اغل و اهل فهم را تو کتابش یعنی در قرآن بشارت داده، مجده داده، مجدگانی داده و فرموده: «فقال فبشر عباد لذین یستمعون الغول فیتبعون احسنه اولایکه لذین هداهم الله و اولایکه هم قلو» (سوره زمر). به بندگان من بشارت بده، آن‌هایی که گوش می‌دهند، یستمعون الغول، گوش می‌دهند و ارثبت که از آن نکاتی که به آن‌ها گفته می‌شود، بهترینش را از او تبعیت می‌کنند. این‌ها کسانی هستند که مورد لطف خداوند متعال قرار می‌گیرند و از هدایت الهی سحب می‌برند. این‌ها هستند که اول‌الباب هستند، خردمند هستند، دو دارای خرد هستند، دارای لب هستند. چرا که اصلاً گوش دادن خبر از این می‌دهد که آدم آقلیه. حالا اگر آقل نمود که گوش نمی‌دهد، از این که بهترین‌ها را انتخاب می‌کند و تبعیت می‌کند و پیروی می‌کند، نشانه اقلشه. از این که از هدایت الهی سحب می‌برد، این محصول اقلشه، از سمره اقلش به حساب می‌آید. و در ادامه فرمودند: «یا هشام، ان الله تبارک و تعالی یا غرفی کتابهی.» خدای متعال مکرر یا به فرماید مستمر در کتاب خودش این ذکر را هم دارد و این یادآوری را که: «نفیزاله که لذکر را لمن کانه لهو غرب» (سوره غاف، آیه سی و هفت). لهو غلبان یعنی چی؟ امام موسی کاظم به هشام بن حکم می‌فرماید که یعنی اقل دارد. می‌فرمایید؟ بله، یعنی اقل. حالا ما با همین «لمن کانه لهو غلب» در برنامه‌های بعدی کار داریم، ان‌شاءالله به تناصب خدمت‌تان عرض می‌کنم. و در ادامه فرمودند: «و قاله ولقد آتینا لغمان الهکمه.» لغمان، آیه دوازده که فرمودند که این حکمتی که در این آیه آمده، آیه دوازده‌ای سوره لغمان، امام موسی کاظم سلام‌الله‌علیه فرمودند که: «قاله الفهم والعقل یا هشام انه لغمان قاله لعبنهی.» هشام، لغمان به پسرش گفت که: «توازه، فروتن باش، للحق، در مقابل حق مستحزری.» دیگر یکی از مسائلی بسیار برجسته و شاخص حق علمه. دیگر بفرمایید؟ بله، «توازه للحق تکن عقل الناس». می‌خواهی آقل‌ترین مردم باشی، پسرم یا پسرکم. جناب لغمان حکیم می‌فرماید که: «توازه کن، بسرم مقابل حق، مقابل علم، مقابل مشتقات علم.» حالم دیگر بفرمایید. خروجی‌هایی که دارد، یک اثر بسیار فاخر علمی، کتاب دیدی، مقاله دیدی، حکنش کن، تعیید کن، تعریف کن. «لکل شیعن متیه.» تو فراز بعدی و ادامه، جایی دیگر حضرت مصطفی جعفر سلام‌الله‌علیه می‌فرماید که: «لکل شیعن متیه.» هر چیزی یک مرکب راهوار، چابوک، تیزروی دارد. و «متیه تل اغل اد توازه». این اغلی که صحبتش کردیم، این فهمی که گفتیم، اگر بخواهد زود به مقصد برسد، زود به منزل برسد، زود به هدف برسد، حتماً از ازتر چابوک تواضع استفاده کند. اغل می‌خواهد به مقصد برسد با یک سواره ازتر تیزروی به نام تواضع. بشه. ایس هبن مریم سلام‌الله‌علیه به هواریون فرمود که: «من یه حاجتی دارم.» دارد می‌فرمود یک حاجتی دارم. آن‌ها گفتند که حاجت شما یا روح‌الله برابرده است. هم فرمود: «تکون نخورید، سر جاتون بنشینید، من می‌خوام پایاتونو بشورم.» اجا فقامه فقه سل اقدامه. حضرت عیسی سلام‌الله‌علیه بلند شدند، پای‌هایشان را شستند. فقالو، چون قول لده بودن، دیگر گفتند: «هر کار بخواهید براتون انجام میدیم.» فقالو: «کنا نه نو احق به هازا یا روح الله.» حق این بود که ما بیاییم پای شما را بشوریم. فقاله ایس علیه نبی نویل علیه و علیه سلام فرمود: «این احق ناس بالخدمه.» آن‌هایی که استهقاقش برای خدمت به مردم از همه بیشتر است. آلمه درقدر فرمود: «این خدمتی که شما می‌گویید، بیشتر حق من است که من این کار را بکنم.» اینما توازه. توها کذا لکیما تتوازه. او بعدی فناست من این کار را کردم و تواضع بخرج ردم تا شما هم یاد بگیرید. بعد از من درقدر فرمود که: «احددار تحلیم هستید در میان مردم، تواضع کنید که تواضع ای لکم.» همین‌جوری که من نسبت به شما تواضع بخرج ردم. بعدش فرمود: «تواضع فهم آدم‌ها آباد می‌شود. کهی آباد می‌شود با تواضع. جنب آتا بکی آبادانی یک مزرعه به چیه؟ سرسبزی و محصول زیر سر آب است، درسته؟ درقدر فرمایید، معلوم می‌شود تواضع حکم آب را دارد. درقدر فرمایید، عقل آبادانیش را مرهون تواضع. یک که تواضع آبیه که اگر وارده مزرعه‌ای اندیشه انسان بشه، بارور می‌کند. لا به تکبر، به تواضع هست، به تکبر نیست. و کذالکف سهل ینبوتو زر بزر و زراعت توی زمین هموار و مستعد و خاک مناسبه که به وجود می‌آید. لا فل جبل، در سنگ که بزر جواب نمی‌دهد. که درقدر فرمایید، در واقع دارم می‌فهم من که آدم متکبر سنگه و آدم متواضع یک زمین و مزرعه مستعد برای شکوفا شدن اندیشه و ارم در وجوده اوست. خیلی مهمه و بیان جنابه و آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه علیه فرمودند خیلی مهمه و این ای کاشکی بن ارمی شد و ای کاشکی که تابلو می‌شد که فرمودند: «برکت ارم در پاستاشت مقام استاد هست.» و کان امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه یقول، یقول جنابه یعنی علد دوام: «یا طالب علم، ای کسی که طالب علم هستی، اینل علم زوفزا عل کسیره.» علم دارای فضیلت‌های فراوانی است. «فرعسهو ات توازو رعسهو.» یعنی همه‌ی عواس پنج‌گانت باید جمع باشد، یعنی حواستتو جمع کن که در این میری سراغ علم که حواست جمع، مستحقه رسیدن به همه‌ی فضا علیه. و اینهو البراعتو من الحسد و چشم عرصه و علم به این هست که حسد پرهیز کنه و کناره بگیری. ان‌شاءالله به بختش در باره حسادت هم که مرتبط با همین فضای علم و تعلیم و تعلوم هست، نکاتی را خدمت‌تان عرض می‌کنه. خیلی متشکرم. فقط این نکته توجه تاشته باشین، مهمت این نکته که بهش رسیدیم این بود که اگر می‌خواهیم علم‌مان برکت داشته باشد، اگر می‌خواهیم علم‌آموزی‌مان به نتیجه برسد، اگر می‌خواهیم بهرعی ببریم از علمی که ما مکنیم، باید در مقابل عالمی که آموزگار ما هست متواضع باشیم. ان‌شاءالله همه ما متواضع آموزگاران خودمون باشیم. به