طناب آویزان است؛ ته چاه، اژدهایی دهان باز کرده، یک موش سیاه‌وسفید دارد طناب را می‌جود و گرگی هم دنبال می‌کند تا بیاید لب چاه، آدم را بخورد. یک آدم مشغول است به عسلِ خاک‌آلوده‌ی دیوار چاه. او این چاه، دنیاست؛ آن اژدها، قبر است؛ آن گرگ، عجل است؛ طناب، عمر ماست و ارزشمان به همان طنابی است که به آن آویزونیم در مهلت ماست. موش سیاه‌وسفید، شب و روز است و آن عسلِ خاک‌آلوده، شیرینی‌های دنیاست، لذت‌های دنیاست. ببینید، حضرت می‌خواهد به اعتقاد حقیر، این آیه چه به ما بگوید. حضرت متذکر می‌شود: «ای مردم! در زمانِ بعد از پیغمبر که علی (ع) را رها کردید، شما دارید با طنابِ غیرِ خدا زندگی می‌کنید. اینانی که نشستید در سقیفه، طناب الهی نیستند؛ این‌ها سبک زندگی الهی را نشان نمی‌دهند. از دلِ سقیفه، مدل اشرافی‌گریِ زندگیِ معاویه و بنی‌امیه درآمد. این طناب، این سبک زندگی، درست نیست. بی‌اعتنا باشید به این طنابی که اولش دروغ است، وسطش فریب و آخرش می‌گوید: «به من چسب». بی‌اعتنا باشید به طنابِ مردم؛ از جا دارم با حرفِ مردم زندگی می‌کنید. طنابِ مردم هم طنابِ مطمئنی نیست. چرا؟ نه چون قبلاً گفتیم سریع می‌رود؛ اولش مشکی است که اشتباه با کثیرِ مندر، وسطش سرگردانی، والین، مزبزی، نبین‌زالک، لا الهه الا الله. می‌خواهم با مدِ مردم راه بروند، بدبخت و بیچاره می‌شوند. آخرش هم فرارِ یوم یافر رالمر من اخیر؛ فرار می‌کند و نمی‌شود مسئولیت جواب بدهد. بگویم من به حرفِ این کردم، آن کردم، آن کردم. بگویم همه‌ی این‌ها فرار می‌کنند. روزی که هیچ‌کی تو را گردن نمی‌گیرد. ببینید، پس طناب و سبک زندگیِ شیطان مطمئن نیست، طناب و سبک زندگیِ مردم هم مطمئن نیست. یک طناب مطمئن نیست، چون آن هم دنبال عوض کردن سبک زندگی‌ات است. امروز می‌گوییم سبک کاسبی‌های ما، خواب و خوراک ما، پوشش ما، فضای مجازی دارد مدیریت می‌کند زندگیِ مردم را. فضای مجازی که دشمن از این ابزار دارد استفاده می‌کند، دارد سبک زندگیِ خودش را القاء می‌کند و متأسفانه خیلی هم پیشروی کرده‌ها. تعارف نداریم، نگاه بکنیم؛ همِ مردم می‌گویند چقدر با سرعت سبک زندگی عوض می‌کند. ما یک موقعی می‌گفتیم صد سال باید بگذرد یک نسل، سبکش عوض می‌شود؛ الان یک سال به یک سال دارد سبک‌ها عوض می‌شود. آیا قرآن که از طناب پیشنهاد می‌کند، می‌فهمد با سبک زندگیِ فضای مجازی هم که دشمن دارد دنبال می‌کند و خوراکش می‌دهد، با آن هم زندگی نکنید؟ آن هم فردا و هرگز نیست به دردِ شما بخورد. پس می‌ماند یک سبک زندگی. اینان چون قبلاً گفتم، دارم دوباره استفاده می‌کنم، سریع رد می‌شود. از او بیانِ امام رضا (ع) استفاده کردیم که سبک زندگیِ الهی با چند تا نکته برویم جلو. اول اگر ایمان نداریم، احتمال بدیم؛ احتمالش می‌ارزد. ببینید، چون حوضه به ما یاد دادند جایی که احتمال قوی باشد، محتمل هم قوی باشد، عقل می‌گوید حتماً برو. چهارده معصوم، شش هزار آیه قرآن است. این را هم همه می‌گویند، این را همه گفتند قیامت است، خدایی است، احتمال قوی است، محتمل هم قوی است. هم قدرتِ خدا خیلی زیاد است، هم تنبیهِ خدا خیلی دردناک است، هم پاداشش غیرقابل مقایسه است با پاداش‌های دنیاست، هم عقوبتش قابل برسانی. «المعاقبین فی موضع نکال و نقمت تو دای افتتاح داریم و ارحم و راحمین فی موضع عفو و رحمت». پس احتمال قوی، محتمل قوی. من می‌گویم هر که عاقب باید اینجا را داشته باشد. «تو رسمت جهنمشان همین است». مچال عقل جلب منفعت می‌کند، دفع ضرر می‌کند. می‌گویند حکم عقبی نیست دیگه؟ جلب منفعت، دفع ضرر. احتمال باز قوی است که این همه پیغمبرها، امام‌ها گفتند. محتمل عذابم خیلی قوی است. یکی می‌گوید که من دوست دارم بروم جهنم. دیدید گاهی وقت‌ها می‌گویند؟ «برایتان بروم جهنم». این نمی‌تواند جهنم شده بود. جهنم را نشناخته. نشناخته. این فراموان جهنم یعنی یک آتیش‌سازی که در یک اتاقی شده بود. حالا زنگ می‌زنیم صد و پونزاد و صدا نمی‌دانم صد و پنجاه تا شصت‌وشش. یکی بیاید به داده آن برود. نه شریعتی، نه شریعتی. مرگ یک بار شیوند، یک بار. من یک آیه بارها خواندم و از من می‌خوانم. آیه پنجاه و شش سوره نساء: «لیه سوق العصاب، وله هم عصاب المحیم». گوشت و پوست و استخوان می‌سوزد، می‌روید، می‌سوزد، می‌روید، می‌سوزد، می‌روید. این جهنم اگر باشد. از او احتمال بده. احتمال قوی، محتمل هم خیلی قوی است. راه لجاتی وجود ندارد. «وله آیا ممکن است فرار من حکومتت. خضوح و فق اللوح و سمل جهیم سلو». آیات مربوط به قیامت پدر آدم را در می‌آورد، یک ذره فهم داشته باشیم. خب، ما می‌گوییم آقایی، طناب الهی. شما همه‌ی طناب‌ها را رفتیم، طناب امتحان کردیم. خب، طناب خدا را هم بیامتحان کن. سبک زندگیِ حبل‌الله، یعنی قرآن، یعنی اطاعت، یعنی ولایت. و خداوند اگر وعتص مو می‌گوید، از کراماتِ نخِ چادرِ او می‌گوید. خیلی قشنگ است. بعد می‌گوییم اگر احتمال دادی، امتحانش کن. بازم با هم احتمال تنها نروی، امتحان بکن. «فبشره با دل‌لزینی اصطمه‌ی آن‌الغرفه یا طبعه‌ی آن حسنه». حالا که امتحان کردی، من یقین دارم بگویی «صدق‌الله‌العلی‌اللزین». اعتقاد پیدا می‌کنی، می‌شود «آمنو»؟ بعدی «آمنو» را تکرار بکن، اعتماد پیدا می‌کنی، می‌شود «یا ایاللزین آمنو، آمنو»؟ اعتماد پیدا می‌کنی، اعتماد پیدا کردی، واگذار می‌کنی به خدا و «فوز و امری الالله، ان‌الله بصیره»، همه‌ی امور تو. برای واگذاری هم چند قدم گفتی و اول پرسش می‌کنی تو هر کار است. پرسش قبل از عمل، چون دیگر می‌فهمی او از همه داناتر، از همه مهربان‌تر، هیچ علقه‌ای هم ندارد. سیاسی نیست. خدا که بگویی موقع سیاسی این‌وریه یا آن‌وری، طرفداری این‌جبهه یا آن‌جبهه، نه، سیاسی خدا، طرفدار حق است. پرسش می‌کنی، بعد می‌بینی راه را بدیاد می‌دهد، پشت سر ولی اطاعت می‌کنی. می‌ش وقتی این‌ها را انجام دادی، شیرینی شد، چه شیرینی. حالا می‌شوی «و تواس و بلحق»، به دیگران تبلیغ می‌کنی. «بابا من نماز خواندم آروم شدم، من هیا عفت و رعایت کردم، آرامشم برگشت، من خمس و زکات دادم، برکت اومد، من انفاق کردم، برکت اومد، من سبک زندگیم و دینی کردم، آرومم، علیه به ذکرالله تطمئن‌القلوب می‌رسم». بعد حالا که تبلیغ کردی، دفاع مجیش می‌کنی و تواس و در کنار آب از دعا جایش کجاست؟ در کنار همه‌ینا دعا کن. وقتی داری احتمال می‌دهی، امتحان می‌کنی، اعتقاد می‌کنی، خدا او نوره را بهت بدهه، چون در آیات قرآن، هر کس را خدا بخواهد اهدایت کند، «یشرا صدرهو لیل اسلام»، دلش را نورانی می‌کند به نور الهی قرآن. این‌ها مراحل بود. حالا برای بچه‌های اطفانی یک یادگاری دارم از بچه‌های دانشگاه علوم‌پزشکی. خ اومد، گفتم بچه‌های علوم‌پزشکی، می‌خواهم به مردم ازم با همی ادب یاد بگویم. شما هر کس می‌آید خدمت، تونل چکاپ برایش می‌گیرید، ببینید سالم است یا خدایی نکرده مریضی دارد. فشار خون، قند خون، چربی خون، از انواع و اقسام آزمایش‌ها و آزمش کامل می‌گیرید تا متوجه بشویدی مشکلی ندارد. حالا ما می‌خواهیم ببینیم زندگی ما با حبل‌الله تنظیم شده یا نه. یک چک. حالا شاخصه‌ها چه آی شریعتی، من را به بیست شاخصه نوشتم، قطعا امروز نمی‌رسم همه را بگویم. یک، اولین شاخصه‌ای که من ببینم زندگیم اعتصام به حبل‌الله دارد یا نه، تو ارتباط با خدا از از اهرات چه بودند، اولیه‌های خدا چه بودند. من یک شاهد می‌گیرم، تو تشاهد می‌گوییم «ابدوهو و رسولا». اول عبدالله بودند. پیشوری یا برنامه تلیزیونی سمت خدا و از یک حوا گفتم «اه کاش اول می‌گفتید فلانی عبدالله». بکاشی این، این مدال از همه‌ی مدال‌ها بالاتر است. این مدال طلای مسابقات خود، به خدا مدال طلای مسابقات آدمی است. عزیز اهرا اول بنده‌ی خداست، بعد دختر رسول خدا، همسر امیر المؤمنین، مادر حسنین و زینبینه. لذا امیر المؤمنین فرمود «فاطمه خیر و عون فی طاعت الله». عزیز اهرا فرمود امیر المومنین «خیر و بعلن فی طاعت الله». که قد قشنگ است، خدا بر درجه‌ها تا اطلاع بهجت بیافزاید. امضا شنی بود عبدالله، من عبدالله هستم. اه کاش همه در املیکت ما اول عبدالله باشند، بعد رئیس‌جمهور، بعد رئیس‌قوی قضایه، بعد رئیس‌قوی مقننه، عبدالله باشند، بعد امام جمعه، سردار، امیر، وزیر، وکیل، استاندار، بخش‌دار. الان وقتی یک نفر می‌آید «آقای فلان تشریف آوردند»، این قدر باید عبدالله خدایی جوری معرفی می‌کند. عزیر تهیه صبل مریم جوری معرفی کرد خودش؟ «قال انی عبدالله، آتا می‌الکتاب». همه‌ی پیغمان را را با عبدالله بودند معرفی می‌کند، و خود به خدایی‌اش. با وجدان خودمان، ببینیم عبدالله هستی می‌آید. عبدالله یعنی چه آج قا؟ یکی ببینم گوش قا، عبدالله یعنی چه؟ عبدالله یعنی آبایی را گفتم، بازم می‌گویم، هیچ وقت راسته نمی‌شوم، اینقدر اینا غشک بودند. اینکه آقا می‌گوید شهداست ستارگان‌هایی‌اند که راه را مانش می‌کنند. عباس بابایی ارتشی زمان طاقو طاقو طاق شریعتی، برای دوره کامل آموزش که انگیز می‌گوز می‌گویند دافوس تو ایران داری. موقعی می‌رفتند آمریکا، دوره‌اش تمام شده، می‌رود تو اتاق جنرال آمریکایی پایان دوره. اتاق جنرال آمریکایی نشسته، هنو جنرال آنه نیامده. آمریکا قبل انقلاب تو اتاق یک ارتشی آمریکایی موقع نماز می‌شود، آله اکبر عبدالله. نماز چی می‌کند وسط نماز جنرال آمریکایی می‌آید، تو چی کار می‌کند بالاپایین می‌زد، می‌زاید تمام بشود. می‌پرسد چی کار می‌کردی، خدا انتقنی بالهداش می‌کند. انتقنی بالهداش یعنی این کلمات را خدا علمه‌البیان یعنی اینجا آباس بابایی می‌گوید انقدر محکم آمیسته. می‌گوید من یک نظامی هستم، یک افسر هستم، شما ارشد منی. قاعده‌ی نظام این است که وقتی فرمانده یک سرباز و افسر را صدا بزند، باید به آن پاما بچسبیم و می‌گویم بله قربان. کیف می‌کند یک ارشد اینقدر وظیفش ناس، ولی من یک فرمانده بالاپستی شد، بالاتری هم دارم. به نام خدا یک تبارک و تعالی، او روزی سه مرتبه به من می‌گوید صدا می من داشتم به او ادای احترام می‌کردم. اینقدر این بیان، خدا گذاشته تو دهنش. ولی فرمانده ارشد امریکایی شیرین می‌آید که مدرک شد که بهش می‌دهد، هیچ سلام نظامی بهش می‌دهد. کیف می‌کند آج قاسم سلیمانی، فرتوس سوریه و عرق، فرمانده نیروهای ایرانی بود، فرمانده نیروهای سوری بود، فرمانده نیروهای عرقی بود، فرمانده نیروهای روسیه بود آی جریتی، جنرال قاسم سلیمانی، چهار تا ارتش زیر نظرش بودند میر دیدار پوتین، ولی خودش کسیه تو دنیا آب. وقت نماز می‌شود، ملاقات واحد با پوتین را قطع می‌کند، نمازش را می‌خواند. آقای رئیسی ملاقات با پوتین را قطع می‌کند، نمازش را می‌خواند. چون قبل از ایره رئیس‌جمهور یاهاج قاسم ژنراله، عبدالله است. وای به حال من که لحظه‌ی نماز دلمم و به حتی منبری، دلمم و به کلاسی، دلمم و به جلسه‌ای. من عبد او شهرتم که آنجا دارا برا من پخته می‌شود. عبدالله نیستم. وای به آن مدیر و کارمندی که صدای خدا را می‌شنوه که خدمت به خلقالله بکنید، نماز را به پا بدارید، ولی سر خود را به کار و کارتابل و جلسه و مدیریت و رئیس‌بازی گرم می‌کند. این عبدالله نیست! وای به آن زن و مردی که به خاطر خوشایند دیگران بی‌حیایی را به قلم روال خودش کرده و پا می‌گذارد رو آیات مربوط به حیا و عفت و حجاب. این عبدالله نیست! فاطمهٔ زهرا، عبدالله پشت در هم بندهٔ خداست، پشت در هم چادرش را نگه می‌دارد، از کور هم رو می‌گیرد! این شاخصهٔ است، با آزمایش کنیم خودمانهٔ! اگر این علامت را نداریم، یک مختالی با تکر خود می‌فرود، فاهابن‌الخاصری! خدا در همین آیه می‌فهمد، شما اگر اعتصام به عبدالله نداشته باشید، دشمنی‌ها بگیر نتواند! وقتی من عبدالله نمی‌شوم، پدر و فرزندم با هم دعوا می‌کنند! عبدالله اگر شدی، حضرت یعقوب می‌شود و بچه‌هایشان و لحظه‌هایی که استغفار می‌خواهند بکنند، بخواهند عبدالله بشوند. بابام نمی‌گوید برید گمشی، برایتان استغفار نمی‌کنند. وقتی می‌گویند «یا ابانا استغفر لنا زنوبنا»، یک صوفه استغفر نکن! عبدالله کشی، اختلافات هم حل می‌شود! گفت همهٔ پیغمبران، یک جز جمعشان بینشان هیچ‌انه نخواهند اختلاف می‌شوند! اقتصادی به هم نمی‌ریزد! عبدالله شدنی با خط‌کش خدا حرکت کرد! با خط‌کش خدا داری اگر می‌کنی فلاح و هدایت جلوته! از حفرت و من‌النار می‌آیی بیرون! الان زندگی مردم آتیش است! فقط گرانی نیست که باید حل بشود، فقط بی‌هیایی نیست که باید حل بشود! ما از طناب خدا آمدیم کنار! ما از سبک زندگی الهیه کم فاصله گرفتیم! شاخصهٔ اول! و وقتی عبدالله گرفتی دسته، عبدالله شدی سلطنت پیدا می‌کنی! بندگی کن تا که سلطنت کنند! «عبدی اطعنی! حتی اج علک مسلی! و از قول رب کهل ملاوکت اندیجه و الان فرعرضه خلیفه! برنشی به صحراوی مرضیه بعد به کجا می‌رسی؟ بالله نیغضه بوله قسم فاوت مه و