خیلی مهربون‌ها، زیر سایه نگاه مهربون‌ترین‌های خدا باشید. اکثر مردم امروز پلوشونوشونی گله می‌کنند؛ ای بابا، کارم، زندگیم، نمی‌دانم چی‌هاست. همه‌شان آزار دارند. اکثرم خلاد دار، نمیشم، بچم ازدواجش اینجوریه، کارم گیر نمی‌ده، نمی‌دانم سربازیم اینجوریه. خدای نکرده دچار مریضی، قوتش چیه؟ پدر بزرگ و مادر بزرگ‌ها ست‌سال عمر می‌کردند، تمام عمرشان یک دونه قرص هم نمی‌خوردند، دفترچه بیمه‌شان هم یک بار پوز نمی‌شد. چرا؟ می‌گفتند ما پامان را جلو پدر و مادرمون دراز نمی‌کردیم. احترام به پدر و مادر همین بسعت سهراست. مادرم، اصلاً گمان کنم خود دریاست. مادرم آرامشی به بسعت ایامی که شاد هستی. با یک تلفون، دل بابا و ننه شاد می‌شود. با یک لبخند، رضایت پدر و مادر، آقبت به خیل می‌شود. مادرم یک خانوم بسیار فهمیده و باثبات، کتاب‌خوان، دارای زوب شعری و هنری معنوسه. با دیوان‌های سهراب، چون خفروب خوابر، علم در کوب ساران زد. به رست مرحمت یارم در امیدواران، از شعرهایی‌ست که از زبان مادرم شهیده منو زوده. از شعرهایی‌ست که از زبان مادرم شهیده منو زوده. هر روز مهربان‌تر و هر روز تازه‌تر، هر روز مهربان‌تر و هر روز خوازتر. مثل نگاه ساکت باباست. مادرم، رابطه زن با اولادش خیلی مهم است. بچه‌ها، تونه همش تشویق است. به درس نکنید، تشویق به امور دینم باشید. ششمش به گونشه‌های جوانش که می‌خورند، لبریز خنده‌های شکوفه است. مادرم لبریز خنده‌های شکوفه است. بله، مهربون‌تر از مادر کجا داری؟ مادری که وقتی می‌بیند بین بچه‌ها مسئله‌ای پیش آمده، سعی می‌کند آتش اختلاف را خاموش کند. مادری که تا می‌بیند بچه‌هایی گرفتاری دارند، می‌رود دستی به سرشان می‌کشد، یک ماچی می‌کند بهشان و بعد می‌گوید: «مادر، چی شده؟ به من بگو.» مادری که آب روی آتش همه سختی‌های زندگی است. هرکی که سایه مادر را دارد بالا سرش، خدا حفظش کند و قدرش را بدانیم. و هرکس که مادرش آسمانی شده، الهی به روحش سلوات نثار بشود. و نور اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
دو تا آتش هم داریم که دوست دارم اشاره کنم و بریم سراغ صفحه مربوط به کارشناسی. یکی آتشی که با هاش جوجه درست می‌کنید؛ یعنی می‌روید بوستانی، فضای سبزی، جنگلی، لب دریایی، ساحلی، جایی آتشی بپا می‌کنید و یک جوجه‌کباب درست می‌کنید. خب، این آتش خوبه. الان اما بعدش که جوجه را نوشت جان کردید و رفتید، اون آتش اگر بمونه دیگه بده. خاموشش کنید. همین چند وقت پیش تو رستای زادگاه خود من، یک آتشی به پا شده بود از سهل‌انگاری. یک گروه گردشگر آقا، جوجه بر بدن زده بودند با نوشاب مشکی و بعد سواره بر ماشین‌ها و موتورهای رفته بودند. این آتش مونده بود. بیچاره کشاورزی که نزدیک بود درخت گردوی چند ده سالش به خاطر آتش جوجه کباب من بسوزد. این یک آتش. آتش دیگه‌ای هم که خیلی آزار می‌دهد ماها را، آتش دوری است. کسانی‌ست که دوستشان داریم؛ یعنی همین مادرهایی که آسمانی شدند، پدرها، پدر بزرگ‌ها. آتش هجران شده و عزیزانی که پرواز کردند. برای روح آن‌ها هم یک سلوات می‌فرستیم. هم آتش دل ما یک ذره سرد بشود، هم آن‌ها شاد بشوند. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام به شما حجت و اسلام و المسلمین، آقای زرسنج، کارشناس عزیز. بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و ادب و احترام دارم محضر حضرت علیه‌السلام، ملای عزیز و همکاران بزرگوارتان و همچنین شنوندگان محترمی که دارند صدای ما را می‌شنوند. امروز باید به طور ویژه از زحمات عزیزانی که با سخت‌ترین چالش دنیا می‌جنگند تقدیر کرد. بله، آتش‌نشان موازه به ما و عزیزان ما در برابر آتش است و برای نجات ما از جان خودش می‌گذرد. دست مریزاد و خدا قوت. و از خداوند می‌خواهم شهدای آتش‌نشان را با اهل بیت پیامبر محشور کند. ولی سآل ما فقط آتش جسم و اجسام داریم. آتشی نداریم که روح و جان ما را دربر بگیرد. گناه در قرآن و روایات به آتش تعبیر شده: «فما اصبراهم علی النار» (شگفتا که بر آتش تحمل می‌کنند)، «اولایک مای اکلون فی بطون هم الا النار» (آنان جز آتش در وجودشان فرو نمی‌برند). گناه و معصیت مانند آتش، دوام وجود انسان را دربر می‌گیرد. لذا باید برای رهای خود از آتش تلاش کنیم: «خلصنا من نار یارم». و همان‌طور که باید برای رهای از آتش جسم و روح خودمون تلاش کنیم، باید مواظب باشیم که دیگران اگر آتش گرفتند، آن‌ها را نجات دهیم و آتش گناه دیگران را خاموش کنیم. این نهی از منکر است که واجبیست. مهم برای از بین بردن آتش روح هم. دیگر چه زیباست جامعه‌ای که همه، همان‌طور که مهربانانه نسبت به جسم یکدیگر ناراحت و خوشحال می‌شوند، نسبت به روح و جان و معنویت دیگران واکنش نشان می‌دهند و در اینجا نگویند «به من چه».
آتش دیگر که خیلی خطرناک است، آتش تفرقه است. شیطان و به طبع آن طاغوت، با تفرقه بین دوستان و عزیزان می‌خواهد آتش نفاق و دروغی و انفکاک را بین انسان‌ها شعلور کند. قرآن با تعبیر «جعل اهلها شیعا» نقشه شیطان را معرفی می‌کند. در مقابل، آیات و روایات و اصلاح ذات‌بین و خوت اتحاد و عدم تفرق تأکید دارند که جامعه اسلامی جامعه متحد و برادر است. خدایا ما را در مسیر اتحاد مقدس محکم و ثابت قدم بدار. خداوند یار و یاور شما باشد. یا علی.
گل نازنین بیا و ببینی، زمین پر شد از اطر. خندیدن در این روز نو تن و روزی و چه ایدانی بهتر از دیدن. و البته شاید سوزنده‌ترین آتش، آتش هجران آقایمان و ولی‌الله، امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) باشد. که با آبی که زلال است و جاری، از جنس زهور، ان‌شاءالله این آتش خاموش خواهد شد. و اتفاقاً تو عدویات ما بسیار بسیار شایسته و برازنده به این مسئله پرداخته شده:
«سوختم زاتش هجران تو ای یار
بیا تا نکشته است مرا تعنی اغیار
بیا من همه عمر تو را جستم و نایافتم
تو انایت کن و یک لحظه پدیدار بیا»
خداحافظ. آمدی و با تو این باران شد، خاک خزان دیده دشت بحاران شد. برکه به شوق‌تون راهی سخرا شد، قنچه دهان با کم‌عطر تو پیدا شد. ای دانه‌ترین گل بهاری، ای با تو تمام روزهایی. حرف تو گلش کفته. ما نام تو کلید باق‌خرشی. نام تو کلید باق‌خرشی از صبح زیبای پاییزی.
۱۶۲ یا سامانه پیامکی ۳۱۶۲ را هم برای ارسال پیامک انتخاب بفرمایید. امروز دوشنبه است و هفته اومده، مهم‌ها و آخرین روز از هفته دفاع مقدس. این مناسبت را براست هم به شما شنوندگان محترم تبریک و تهنیت عرض می‌کنم و ارزاتون دعوت می‌کنم به مدت ۲۰ دقیقه شنونده گنج سعادت باشید.
اشارات را بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم، روحان عزیز. همین شما هم، بطنانم که در جای جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت هست. شبکه سر و سری رادیو موارد دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگی عواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیمی تنهیم و سلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در سایه عمل کردن بونخوایی، یک زندگی اخلاق‌مدار برای خودمان بسازیم و در سایه ساختن یک زندگی در مسیر اخلاق، بتوانیم ان‌شاءالله یک جامعه اخلاق‌مدار را هم برای همدیگر ایجاد بکنیم.
استحضار دارید همراهان عزیز، چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص یک رزیله زبانی، یک آسیب زبانی برای ما صحبت می‌کنند. چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص فخش، فحاشی، ناسزاگویی برای ما صحبت می‌کنند. ناسزاگویی که حسب فرمایش وجود مبارک رحمت‌الله‌علیه‌وآله، ما به روزگار هم نباید ناسزا بگیم، به طبیعت هم نباید ناسزا بگیم. فحاشی یک ظلم مزاعفه و دستبط به این ظن باید تردید داشته باشیم، از این ظن باید پرهیز داشته باشیم. امیر ماملان علی علیه‌السلام هم اهم کردن حتی در جنگ، صفحه این که به معاویه و شامی‌ها و احل شام هم دشنام ندید. همه این‌ها به خاطر این بود که فحاشی رزیله‌ایه که اهل بیت علیه‌و‌سلام دوست ندارند، محبین آن‌ها آلوده به این رزیله باشد.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم. حدود شما بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست حاجه. چی میشه که آدم گرفتار فحاشی میشه؟ دلیلش چی میتونه باشه؟ خب هر شبت علال و عبامل مختلفی داره و ما اصلا بحث فرش و فحاشی رو طولانی تر از اون دو سه تا عنوان قبلی داریم میگیم. بله خب به جهت این که وضعیت شناسی کردم و از اون طرف روایات رو هم دیدم، مفاهم مرتبط رو همینطور به این نتیجه رسیدم که بیشتر باید درباره شرف بزنیم و حقیقتن علل و عوامل فراوانی داره. من احسا کردم و به تنصب تعداد شده خدمتون عرض میکنم. خب به نظر شما الان اولین عامل چی میتونه باشه؟
قدران جهل. بله جهل. جهل عامل مشترک بین همه ی رزاهل اخلاقی به حساب میاد که اگه یاتون باشه، «ولا تصوب بلازی» نه به بطهای مشرکین هم داشت نام ندید. به غیر علم، به غیر علم جاهلانه. خود قرآن داره اصرار داره که این کار اگه اتفاق بیفته جاهلانه هست. انعام صد و حشد. بله آدم هایی که منطق ندارن. حساب بفرمایید که آدم هایی که بیمنطق هستن و خلاف توحید پیگیر و مبتلا به کار کفر و کفرالود هستن و کار مشرکانه و منافقانه، عملا در دام و تله جهل هستن و ازشون بر میادر رزیلتی از جمعه رزیلت فوش و فهاشی. خب تکرار میکنم یک کار جاهلانه است. یک فقر فکری و محرفتی به حساب میاد. یه فقدان و کسری در افت کلام. بله در بی مغزی و بی اغلی و بی تشخیصی آدم. همین بس که برن سراغ و بد زبانی. بد زبانی شاید خیال کنیم بعضی ها مستحق فوش باشن ولی یقین کنیم که در شعنه تکرار میکنیم قبلن هم فکر کنم جمعه رو گفتیم که شاید خیال کنیم و گمان کنیم بعضی ها مستحق فوش و فحاشی باشند ولی یقین کنیم که در دستگاه اهل بیت و تربیت اهل بیتی در شعن نطبه و ایمان مومن نیست. آقا امیر المومنی سلام الله اگه یادتون باشد اون روایت به غنبر فرمودن که نمیخواد با فحاش دهن به دهن بشی. «ولا او قبل احمق به مثل سکوت». ان تعبیر به احمق دارن. احمق کسیه که امکان عقل رو داره به این امکان اعتنان نداره، از این امکان و امکانات الهی استفاده نمی کنه. میشه جهل، میشه بی تشخیصی. خب عدم درک درست. همین زیل زیل جهل که به هماغت هم اشاره کردم، عدم درک درست از عرضش ها و دفاع از اونا. نخواستم آمل مستقل بشه ولی حقیقتن این آمل همین زیل جهل برای خودش برجسته داره کار میکنه. و این تلقی غلط تکرار میکنم، عدم درک درست از عرضش ها. عرضش های دینی، عرضش های مذهبی، ملی و انقلابی. باعث شده که بعضی ها دوچار فهاشی بشن و بخون اسم دفاع از عرضش ها. از این ابزار و این وسیله و این هر ثبت که زبان استفاده کنن. این درست مبجه کردن جز خودشون نیه. اگر میدونستن این کار رو نمی کردن. بی اطلاعی هم به عرضش ها لطمه میزنن، هم به خودشون و هم بفرمایید که به اون فضائل اخلاقی که باز همون عرضش ها میشه و هم شخصیت هایی که و عرضش هایی که ازشون دفاع میکنن. به خصوص حالا اعتناب کنیم به این کلیدواجه که به شخصیت هایی که اونا میخوان ازش دفاع کنن. برعکس نمیتونن خوب دفاع کنن چون از فحاشی نمیاد که مدافع درستی باشه یا مدافع درستی در میاد.
«قل تعالی اطل ما حرم رب بکن ملیکو من لا تشروکو بهی شیعا». به مردم بگوی پیام بر بید که چیزایی رو که پروردگارتون بر شما حرام کرده براتون بخونم تا پیداوی کنید. از جمعه این که شرک نبرزید، مشرک نشید، چیزی رو شریک خدا قرار ندید. و در ادامه آیه میگه که «ولا تقرب الفواهش ما زهرم انها و ما بطن». نزدیک کارای زش نشید. چاشکار چه پنهان. مشخصن مستاغن که بخواییم به موانه یک نمونه ذکر کنیم برجسته میشه. فوش و فحاشی که آقا رسول الله در موانه دارن دعوت میکنن به فهم و تعالی ادراک. «بید من بلاتون بگم حکم خدا رو یاد بگیرید». یه وقت اشتباه نکنید. به اسم من نرید. به کسی صدمه بلطمه نزنید. به اسم قرآن و احلی بید. «زالکم و ساکم بهی سوری انهام» آیه ۱۵۱. این چیزیه که خدا شما رو بهش سفارش کرده تا بلکه فکر کنید. عقل رو به کار بگیرید. که اگر سراغ فواهش چه ظاهرش چه باطنش برید، شما سراغ فکر نرفتید، سراغ عقل نرفتید. آگاییتون ارتقا پیدا نکرد. بلکه به شرک و نفس و کفر و نفاق و رضایل اخلاقی نزدیک میشید. ایند میفهمه؟ بله. عدم درک درست از عرضش ها و دفاع غلط از اونا.
مورد دوم: نداشتن افت ذهنی، افت عقیدتی، افت قلبی. حانه این روایت رو که میخونم قبلن هم استفاده کردیم، بعدن هم طلوعکارا ازش استفاده میکنیم که آقای امیر المومنین فرمودن: «من کس را فکرهو فلمعاصی دعتهو علیا». هر کس فکردنش در معاصی یعنی راجب معصیتی زیاد فکر کن، از جمله اینجا راجب فوش دادن به یک کسی زیاد فکر کنه، عملا به طرفش دعوت میشه، کشیده میشه. اگر قراره که ورود نکنه و مبتلا نشه باید به فکرش راه نده. ببینید افت زبانی از افت ذهنی شروع میشه، از افت قلبی شروع میشه. حلات فرمودی چرز میکنم؟ حالا این شعر رو هم میخونیم که از جناب استاد مجاهدی متخلص به پروانه گفتم:
«چه تدبیری کنم تا روی اقرابن گرم
گفتا نباید در جهان اندیشه باطل کنی»
آدم باید به حوش باشه. از اول که دل به این چیزها نسباره. به حوش بودم از اول که دل به