برنامه‌ی «پرسمان قرآنی» تقدیم شما می‌شود. از رادیو معارف، بخش دوم. برنامه را تقدیم حضورتان می‌کنیم که پاسخ به سؤالات شما باشد. شماره‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌ماره‌ی ۰۲۵ دو شماره‌ی تلفنی هستند که می‌توانید سؤالات خودتان را از این طریق با ما در میان بگذارید. همچنین سامانه‌ی پیامک ۳۵۵۳.
خب، جناب استاد، یکی از سؤالاتی که مطرح شده این است که آیا بین آیات ارتباط وجود دارد؟ اگر ارتباط وجود دارد، آیه‌ی اول سوره‌ی مبارکه‌ی ممتحنه با آیات بعدی ارتباطش چیست؟ مخصوصاً آیه‌ی چهارم و ششم که درباره‌ی عصبه‌ی عزت ابراهیم و یاران ایشان است.
آیه‌ی اول سوره‌ی ممتحنه یک قاعده را بیان می‌کند که به نظرم این خیلی شنیعانه و خشن است؛ کلام من نیست، کلام خداست: «یَایُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوَّی وَ عَدُوَّکُمْ أَوْلِیَاءَ». یعنی ای کسانی که ایمان آورده‌اید، دشمنان مرا و دشمنان خودتان را از اولیا و دوستان خودتان قرار ندهید. دشمن خدا معلوم است، اما دشمن ما کیست؟ این دومی را مفسران توضیح داده‌اند که «تحکیده» یعنی دشمن خدا، دشمن خلق خدا هم هست. این آیه می‌گوید که این‌ها بفهمند که دشمنان خدا، همان کسانی هستند که به آن‌ها دشمنی می‌کنند.
این آیه خیلی عجیب است. «وَ لَا تَقْرَبُوا الْإِثْمَ» (در اینجا گوینده احتمالاً به آیه‌ی «وَ لَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ» یا بخش‌های مشابه اشاره دارد، اما متن صوتی «تجدید ترکیب» و «طلقون الیهم بالمبده» را می‌گوید که احتمالاً «وَ لَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ» یا «وَ لَا تَقْرَبُوا الْإِثْمَ» و سپس «تَقْرَبُوا» به معنای نزدیک شدن است). در واقع گوینده می‌گوید: «انگار داخل پرانتز است. خب، این جمله انگار معترضه است برای ارتباطی که عرض می‌کنم. من دارم به شما می‌گویم که خدا فرمود: دشمن مرا به دشمن خودتان دوست نگیرید. آن مقتضی شما القای مودت می‌نامید.»
خب، وای جمله‌ی بعدی وای حالی است: «وَ قَدْ کَفَرُوا بِکُمْ مِّنَ الْحَقِّ یُخْرِجُونَ الرَّسُولَ وَ آیَکُمْ». یعنی در حالی که این‌ها به آنچه از طرف خداوند سبحان برای شما آمده، از حقیقت، انکار کردند و کفر ورزیدند، و از طرف دیگر رسول خدا را از مکه اخراج کردند، حتی شما را هم اخراج کردند. آن مقتضی شما می‌آید برای این‌جور افراد: «تَقْرَبُوا الْإِثْمَ» (یا «تَقْرَبُوا» به معنای نزدیک شدن/دوستی). و این‌ها اصحاب را مودت می‌کنید، القای مودت می‌کنید. جرم پیامبر به شما چه بود که شما را از آن شهر اخراج کردند؟ «إِنَّمَا یَنْهَاکُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِینَ قَاتَلُوکُمْ فِی الدِّینِ وَ أَخْرَجُوکُم مِّن دِیَارِکُمْ». یعنی از آن‌که شما ایمان به خدا که رب شما هست، ایمان آوردید، شد جرم شما. این از آن‌که شما جمهوری اسلامی هستید، جرم‌تان این است که باید تحریم بشوید. خب، آخرش می‌گوید جمهوری اسلامی چه کار کرده؟ چه ضراری به آمریکا رسونده؟ غیر از این‌که دستش از اینجا کوتاه کرده، دست قصابی خودش را... این‌ها می‌گوید چه کار کردند؟ به قریش چه ضراری زدند؟ خب، این‌ها بود پرستیدن خدا و پیامبر را، خدا را پرستیدن، به پیامبر ایمان آوردن.
خب، حالا می‌دیدید آیه‌ی «إِنَّمَا یَنْهَاکُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِینَ قَاتَلُوکُمْ فِی الدِّینِ وَ أَخْرَجُوکُم مِّن دِیَارِکُمْ وَ ظَاهَرُوا عَلَیْکُمْ»؟ اینجا قضیه‌ی شرطی وجود دارد. جواب شرطش به قرینه حاضر شده. جواب شرطش کدام است؟ آن «لَا تَتَّخِذُوا عَدُوَّی وَ عَدُوَّکُمْ أَوْلِیَاءَ» یعنی: «إِنَّمَا یَنْهَاکُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِینَ قَاتَلُوکُمْ فِی الدِّینِ وَ أَخْرَجُوکُم مِّن دِیَارِکُمْ وَ ظَاهَرُوا عَلَیْکُمْ». اگر شما خارج شدید از مکه، مجاهدانه در راه من و برای کسب رضایت من، «لَا تَتَّخِذُوا عَدُوَّی وَ عَدُوَّکُمْ أَوْلِیَاءَ». خب، می‌گوید شما را اخراج نکردند؟ می‌گوید شما مجاهدانه و در راه من این کار را انجام ندید. خب، بله، خیلی خوب. پس دوست نگیرید. چرا دو تا خطا کردید؟ یک «تَقْرَبُوا الْإِثْمَ» (یا «تَقْرَبُوا» به معنای نزدیک شدن/دوستی)، دو «تَسِرُونَ إِلَیْهِمْ بِالْمَوَدَّةِ». شما این القای مودت را مخفیانه انجام دادید، فکر کردید من نبینم. «وَ أَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَ مَا تُعْلِنُونَ». من هم آن‌چه که شما انجام می‌دهید، هم کارهای مخفی‌تان را می‌فهمم، هم کارهای آشکارتان را می‌فهمم.
خب، بله، یک قاعده‌ی دیگر: «وَ مَنْ یَفْعَلْ ذَٰلِكَ فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِیلِ». هر کس این کار را که من دارم به شما می‌گویم، قاعده‌ای که به شما گفتم، انجام دهد، از مسیر خارج شده و مسیر را، راه را گم کرده. که حالا ما این روزها خیلی آشکاره داریم می‌بینیم که دشمنان خدا و رسول خدا چگونه دارند افرادی که دل به آن‌ها می‌بندند، نابودشان می‌کنند.
جمله‌ی آیه این است: ببینید، آیه‌ی دوازدهم (یا اشاره به داستان رضی). یک فردی بوده در مدینه، همراه پیامبر آمده مدینه، ولی خانمش و بچه‌هایش موندن توی مکه. بله، خب، تابعیت گرفتن به قول امروز یا الان توی مکه‌اند. این آدم نگران زن و بچه‌هایش شد و می‌گوید من یک خدمتی به این مشرکان قریش بکنم که آن‌ها هوای بچه‌های من را داشته باشند. رضی مخفیانه دارد خبر می‌دهد به مشرکان قریش که آقا، پیامبر دارد مقدمات عملیات فتح مبین را، مقدماتش را دارد فراهم بکند. ولی اینجا مثل شخص دیگر نیست. از این بمانی قاعده استفاده اصلاً نگفته آن کیست؟ یا آن فرد یک نفر این کار کرده که بعداً وحی شده پیامبر که یک کسی دارد این را با خودش دارد می‌برد. آن شخص ساره نام دارد، زنی است که این نامه را که این شخص آماده کرده، توی موهایش پنهان کرده. بعد حضرت فرمود: «علی جان، برو نامه را دارد می‌برد، این خبر را برگردان.» که داستانش مفصل است. ولی اینجا بمانی قاعده دارد ذکر می‌کند. قاعده این است که با کسانی که دشمن خدا و خلق خدا هستند، دست دوستی ندهید و هر کس دست دوستی بدهد، فقط «ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِیلِ».
حالا این سؤال کرده که ارتباط این آیات، مخصوصاً آیه‌ی چهارم. خب، این بعد در آیات، آیه‌ی دوم یک خبر قیبله (یا قیبله‌ای/مهم) را دارد بیان می‌کند. این قاعده است. این خبر قیبله‌ای است که «إِن یَغْلِبُوکُمْ یُقَلِّبُوا عَلَیْکُمْ أَدْبَارَهُمْ وَ یَکْفُرُوکُمْ». اگر بر شما مسلط بشوند، یکون و لکوم اعدا، آن‌ها دشمن شما می‌شوند. دشمن که شدند و «یَبْسُطُوا إِلَیْکُمْ أَیْدِیَهُمْ وَأَلْسِنَتَهُمْ بِالسُّوءِ». هم دست‌هایشان را، هم زبانشان را به سو، بر روی شما باز می‌کنند. چرا این کار می‌کنند؟ «لَوْدَکُمْ تَکْفُرُونَ». چون آن‌ها می‌خواهند شما را به کیش خودشان، بر شما، منتقل کنند. شما را کافر کنند، شما را قهرمانی کنند، شما را همراه خودشان بکنند.
من آیه‌ی سوم فقط نمی‌خوانم. قرآن فهمید که: «بَابا، شما برای آخرت ساخته شدید، برای این دنیا ساخته نشدید. آخرت‌تان را بخاطر زن و بچه‌هایتان از دست ندیدید. لَنْ تَنْفَعَكُمْ أَرْحَامُکُمْ وَ لَا أَوْلَادُکُمْ یَوْمَ الْقِیَامَةِ یَفْصِلُ بَیْنَکُمْ». روز قیامت مؤمنان را از غیر مؤمنان جدا می‌کنند. آنجا دیگر مسئله‌ی فامیلی و این‌که این همسر من و آن فرزند من، این‌ها دیگر مطرح نیست. نکنید این کار را، آخرت خودتان را بخاطر بچه‌هایتان از دست ندید.
بعد می‌آید: «قَدْ کَانَتْ لَکُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِی إِبْرَاهِیمَ وَ الَّذِینَ مَعَهُ». خب، اولاً آیات با هم ارتباط دارند، اما این‌که چند آیه با چند آیه ارتباط داشته باشد، این متفاوت است. برای قاعده این‌جوری است که شما به تفاصیل که نگاه می‌کنی، ببینی که مفسر یک آیه را آورده تفسیر کرده، بعد این‌که تفسیرش تمام شده، رفته پنج آیه را آورده با هم تفسیر کرده، بعد رفته پونزده تا آیه را آورده با هم تفسیر کرده. یعنی این آیه که من تک آوردم، این چه ارتباطی به قبل و بعد ندارد؟ یا اجمالا معنی مستقل دارد؟ بله، دیگر ارتباط ندارد. دیگر مثلاً قبلیش بحثش تمام شد. این یک بحث داخل جمعی، داخل پرانتز است. یک جمعی معترض است که ما مثل این زیاد داریم. در همه‌ی سوره‌ی بقره، که بحث حرمت و خون و نمی‌دانم گوشت، خون که این هر باره مطرح می‌کند، بعد «حَلَالٌ لَّکُمُ الطَّیِّبَاتُ» را مطرح می‌کند، دوباره پرانتز بسته می‌شود، می‌رود یا بحث کن در آن سوره‌ی بقره که احزاب، بحث آیه‌ی تدریس، همین‌طور است. قبل و بعدش یک بحث دیگر است. این وسط یک بحث مستقلی است. پس از این‌که مفسران گاهی یک آیه را می‌آورند تفسیر می‌کنند، گاهی چند آیه را می‌آورند تفسیر می‌کنند، من روی این‌جانبه‌ام که این چند تا با هم ارتباط دارند. حالا عجیبی‌ای که خود این سوره‌ی ممتحنه، همه‌ی آیاتش با هم ارتباط دارند.
خب، حالا ارتباط این آیه با ابتداش چه بود؟ آنجا یک قاعده بیان کرد که «یَایُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا عَدُوَّی وَ عَدُوَّکُمْ أَوْلِیَاءَ». در این قصه به ابراهیم تکیه کنید، او را اسوه‌ی خودتان قرار دهید. چون ابراهیم علیه‌السلام قله‌ی مقاومت در مقابل دشمن و استقباله نظر می‌دهید. اینجا «قَدْ کَانَتْ لَکُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِی إِبْرَاهِیمَ وَ الَّذِینَ مَعَهُ». معلوم می‌شود که حسن ابراهیم، افراد زیادی هم با خودش همراه کرده. حالا کجایی این حسن ابراهیم را مابد اسوه قرار بدیم؟ «وَ قَالُوا لِقَوْمِهِمْ إِنَّا بُرَآءُ مِنْکُمْ وَ مِمَّنْ تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ». و از آن چیزی که شما عبادت می‌کنید که غیر خدا هست، دارد یکی از آن مسادیق اسوه‌ی بودن هست. ابراهیم و «الَّذِینَ مَعَهُ». پس معلوم می‌شود که غیر از پیامبر، افرادی که در مسیر پیامبر هستند، آن‌ها هم اسوه هستند، آن‌ها هم الگو هستند، آن‌ها هم قدوه هستند. و این تعبیر هم کم داریم توی قرآن به این شکل که «کَفَرْنَا بِکُمْ». ما به شما کفر می‌ورزیم، شما به ما فکر می‌کنید، فقط کفر می‌ورزید. «کَفَرْنَا بِکُمْ وَ بَدَا بَیْنَنا وَ بَیْنَکُمُ الْعَدَاوَةُ وَ الْبَغْضَاءُ». ببینید، خط نشان رگاه کن. جامعه‌ی انسانی که در قرآن تربیت شده باشد، نسبت به دشمنان خدا این‌گونه با صراحت بیان می‌کند. «بَدَا» یعنی آشکار شد بین ما و بین شما «الْعَدَاوَةُ» دشمنی و «الْبَغْضَاءُ» یعنی کینه در سینه. ما کینه شما وجود دارد. «عَبْدًا» (احتمالاً «حَتَّىٰ» یا «إِلَّا» در متن اصلی است، اما گوینده «عبدا» می‌گوید). «حَتَّىٰ تُؤْمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ». تا وقتی‌که شما ایمان بیارید، فقط ایمان به خدای واحد بیارید. و آن بحث بعدی که ایل قول ابراهیم، یک بحث دیگر است که مفصل است. و در انتها دعاش این است: «رَبَّنَا عَلَیْکَ تَوَکَّلْنَا وَ إِلَیْکَ أَوْبَقْنَا وَ إِلَیْکَ الْمَصِیرُ». عجب توبکلی هم کرده است ابراهیم.
خب، شما مزه‌زده هستید که وقتی‌که نمرود دستور داد که آن دره‌ی بسیار بزرگ را از هیزم کنن، همه‌ی هر کسی قربتن لبوت‌هایشان، هر کسی یک مقدار می‌رفت هیزم بیاورد، نظر می‌کرد چه می‌کرد، یک کوه بزرگ هیزم درست کردند که همه‌ی کسانی که از ابراهیم تبعیت می‌کنند بترسند. یعنی بحث ایجاد رعب و وحشتی که همین الان هم استقبال دارد انجام می‌دهد، آن وقت‌ها مستقبلی انجام می‌دادند، بترسند. خب، یک نفر آدم را می‌خواهد آتش بزند، دیگر این همه هیزم می‌خواهد، این همه آتش می‌خواهد؟ نه، این‌هه بخواد این‌که ایجاد رعب و وحشت بکند. بله، رضی است که فرمود: «رَبَّنَا عَلَیْکَ تَوَکَّلْنَا وَ إِلَیْکَ أَوْبَقْنَا وَ إِلَیْکَ الْمَصِیرُ».
این ارتباط ارسیت خدمت شما که آیات به هم بود. آن قاعده را بیان کرد در آیه‌ی اول، زمینه را فراهم کرد برای این‌که عصبه را بیان کند، بگوید که این آیه را ابراهیم و ابراهیم مکتبان گذنه که در مکتب ابراهیم به این آیه عمل می‌کنند و در مقابل دشمن می‌ایستند. حتی اگر آسیبی به زن و بچه‌هایشان برسد، حاضرند این آسیب را بپذیرند، ولی دست دوستی به دشمن خدا ندهند. بله، در آیه‌ی ششم هم که در واقع دارد مطلب است که این‌ها باز عصبه بودند. بله، آن تکرار هم عصبه بودند. منتقل. آنجا یک شرطی را بیان می‌کنی: کسی می‌تواند حضرت ابراهیم و کسانی که حضرت ابراهیم و عصبه قرار بدهی که «یُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَ الْیَوْمِ الْآخِرِ». یعنی آقای مؤمنین، عصبه خودشان را حضرت ابراهیم و یارانش قرار می‌دهند. بله، بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. حالا سؤال مفصلی بود و پاسخ مفصلی داشت که پاسخ با سرن سؤال بود