و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. بَراغِ نورٍ بالبیناتِ والظُّلَلِ، وَأَنْزَلْنا إِلَيْكُمْ ذِكْراً لِلنَّاسِ، وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ. وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ، فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً، وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ، فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً، وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ، فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً.
بحث در نزول سوره مبارکه انعام در مکه. آیا این سوره به‌صورت یکجا نازل شد؟ چند مسئله در این سوره مبارکه انعام مطرح است. اول اینکه این سوره در مکه نازل شده و در این‌جا اختلافی نیست؛ هم شاهد داخلی و هم شاهد خارجی تأیید می‌کنند که این دو بحث گذشت. به استثنای سه یا یک آیه که محل اختلاف بود. آمده است که در نصوصی که مربوط به نزول این سوره مبارکه انعام است، آمده است که هفتاد هزار فرشته این سوره را بدرقه کردند تا اینکه به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) رساندند. وقتی شما به مدارک این کار مراجعه کنید، می‌بینید که مرحوم کلینی (ره) در «کافی» از علی بن ابراهیم، مرفوعاً، این حدیث را نقل کرده است. قبل از مرحوم کلینی، علی بن ابراهیم در تفسیرش از حسین بن خالد ایروانی نقل کرده است. اما از طرف دیگر، شیخ طوسی (ره) در «تبیان» از ابن عباس نقل کرده است. قبل از اینکه امین‌الاسلام (طوسی) بعضی از این روایات را نقل کند، مرحوم شیخ طوسی نقل کرده است. در «عدّ المنصور» به طرق متعدد از ابن عباس و غیر از ابن عباس نقل شده است که این سوره به‌صورت یکجا نازل شد و هزاران فرشته این سوره را بدرقه کردند. از مجموع طرقی که در تفسیر «عدّ المنصور» هست و آن‌که علی بن ابراهیم نقل می‌کند، و مرحوم کلینی نقل می‌کند، و مرحوم شیخ طوسی از ابن عباس نقل کرده، و تفسیر «ایاشی» آورده است، و بعضی از طرقی که خود امین‌الاسلام در «مجمع‌البیان» از بعضی از مشایخشان که اهل سنت هستند نقل می‌کنند، انسان اطمینان پیدا می‌کند که این موضوع صادق شده است. این مطلب اول است. پس در سنب مشکلی نیست. اما مطلب بعدی این است که مرحوم علامه طباطبایی (ره) فرموده‌اند: ما این سوره را به نام «سوره انعام» می‌شناسیم، اما این سوره با نام «سوره احتجاج» هم تناسب دارد. این منافات ندارد با اینکه سوره مبارکه انعام، طبق علامه، غالباً اسمش «انعام» باشد، چون بعضی از سوره‌ها چند اسم ندارند. سوره مبارکه فاطحه چند اسم ندارد و خیلی از این اسماء فاطحه هست. امّال کتاب هست. سوره اخلاص همچنین سوره توحید هست. سوره اخلاص هست. بعضی سوره‌ها چند اسم دارند. مرحوم امین‌الاسلام در مجموعه «مجمع‌البیان» فرمایی دارند که فیها هجّاجون علیه مشرکین؛ چندین حجت در این سوره علیه مشرکین اقامه شده است. پس اگر کسی نام این سوره را «سوره احتجاج» بنامد، به این معنا نیست که آن سوره «انعام» بودنش هست. می‌شود نه، آن علم هست. علیه بالقلب هم هست. ظاهراً نه، علم‌های نزیر سوره یه فصلات لاپاتت کتاب و مانند آن نیست. نه بالقلب هست و رواج هم دارد، ولی نام دیگر هم خواهد داشت. چون این اسما که توقیفی نیست. در باره اسمای ذات اقدس اله گفتن توقیفی است، اما اسمای سبر که توقیفی نیست. و اگر هم توقیف باشد، حالا وصف که توقیف نیست، آدم این سوره را مصوف کند به این‌که این سورتوله هجاج هست. در حقیقت احتجاجات بر این سوره فرابان هست. مطلع بعدیان هست که گفته شد به این‌که چهل بار ظاهران کلمه «قول» در این سوره انواره که آمده هست، که چهل هجاج را اراء می‌کند. چهل تومبرهان در این سوره هست. و اگر کسی این هجاج چهلگانه را بررسی کند، حفظ کند، مشمول «من حفظه علیه امتیه اربعین حدیث» خواهد بود. برای این‌که خود قرآن حدیث هست. چون الله نزده احسن هر حدیث. نمیشه باید گفت که منظور از این حدیث خصوص روایت هست. برای این‌که قرآن مسئول از تحریف هست، ولی در روایات چون تحریف راه دارد، از این جهت حفظ حدیث ترغیب شده است. به حفظ قرآن تحریف نشده. قرآن گرچه تحریف فضیل نیست، ولی محجور شده است. یارب منقومت تخصوه از ازر قرآن محجور ها. خب اگر کسی چهل برهان از براهین سوره انواره که انعام را تغریب کند، تدوین کند، تدریس کند، تحریف کند، منتشهد کند، خب مشمول «من حفظه علیه امتیه اربعین حدیث» هست. بعد از اینجا زبه قبص رفهمود به حدیث است. بعد اربعین حدیث هست. حدیث قدسی، حدیث است. حدیث سخن خداست. قرآن حدیث هست. احسان را حدیث هست. روایات هم حدیث هست. خب اگر قرآن را کسی بخواهد با تعلیفش، با تدریسش، از محجوریت بیرون بیاورد، مشمول «من حفظه علیه امتیه بین حدیثن» نیم. گرچه قرآن محرف نیست، ولی محجور هست. حدیث اون محجوریت را ندارد. اده گفتن هست. بنا کتاب الله قرآن را گرفتن، حدیث را رها کردن. اده هم گفتن هست. بنا حدیث قرآن محجور شده است. می‌بینید شما در بسیار از استدلالهای آیات، یا چه در فقه چه در اصول، می‌بینید قرآن اصلا قلص نه میشه. می‌بینید مرحوم آجازا حمدانی میگاد که دو تا آیه در مسئله هست که بهش استدلال شده هست، برای این‌که بقای عمدی بر جنابت زرد ندارد. ایک آیه «احل لکم لیلت سیام رفص» و ایران «ساکوم» هست که اطلاق دارد. ایک هم «فرآن و باشروه» هست. در حال این دو جمله از یک آیه هست، نه دو آیه. این در صورت محجور بودن قرآن هست. اگر در استدلال‌های فقهی و اصولی ما اصل قرآن قرار بدیم، بعد روایت تابعه قرار بدیم، از محجور بودن لاغل بیرون میاد.
مطلع بعدیان هست که این نزول روح‌الامین علاق قلب، که مستلزم این هست که این وحی و آورنده وحی در قلب بیاید، نه این‌که وحی در قلب بیاید و آورنده که پیک وحی هست، در قلب نیاید. بیان زارک این هست که در باره خود روح‌الامین یا جبریل (سلام‌الله‌علیه) و همچنین فرشتگانی که این سوره مبارک را بردن، تو همه قلب. این روایاتی که مرحوم کلی نهل کرد، علی ابن ابراهیم نهل کرد، ایاشی نهل کرد، شیخی توسیع از ابن عباس نهل کرد، با طرق متعدد در عدد رولونسور آمده. این هست که فضای آسمان پره ملاحقی شد. خب این رو پیغمبر میدید، دیگران که نمیدیدن. که این‌که پیغمبر میبیند با چشم جان میبیند، نه با چشم بسر وگنه هر سلیم الحسی میدید. پس در محدود جان او را پیدا کردن که پیغمبر این را دید. دیگر اگر جان کسی چیزی را میبیند، معلوم میشود که شعاع جان او او را بر بر گرفته و این وارد در محدود جان او شد. تا در محدود جان کسی وارد نشود، انسان او را نمیبیند. انسان در آلم رویا گایی با مثال منظوره مثال متصل معنوس است. گایی با مثال منفسل خوابهایی که میبیند. اگر خواب صادق نباشد، بلاخره همون خاطرات او موصل شده است، متجسد شده است در محدوده مثال متصل او ظهور کرد، او میبیند. و اگر خواب صادق باشد، این شخص به آلم مثال منفسل رابطه پیدا کرد، ربطه وجودی پیدا کرد به اونجا رفت و اونجا را دید. اگر چشم دل میبیند، یا در مثال متصل یا در مثال منفسل، اون مرعی در محدوده دید رائی وجود دارد. اگر همه فرشته ها را وجود بارد که پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) با چشم جان دید، پس معلوم شد این ها همه در قلم رو به روحو ظهور پیدا کردن. و چون اون مثال متصلش این منفسل است، عقل متصلش این عقل منفسل است. اونچه را در درون میبیند، همان از که در بیرون وجود دارد. بنابراین ارواح و فرشتگان به روح العمین به وجود مال جبراین در محدوده جان او آمدند. البته چون انسان کامل بالاتر از اون هاست و مسئول همه اون هاست، محیط به همه اون هاست، اونا را در محدوده جان خود جا میدهد.
شما اگر تو سخنان نورانی امام راهل رزمان دارد در این فرصت ها اگر مراز فرمودید، گاهیشون در اون سخنان یک کلمه میگوید به زود رد میشود. اگر دوباره اون سخنان گذاشتن، شما فحص کنید، میبینید او یه پیام دیگری دارد. ایشون اینکی نیم گفت «جبرایل نازل شد»، بلکه «پیغمبر او را نازل کرد». این رو گفت و زود رد شد. بار دوم یا بار ثوم که سخنان ایشون را نقل کنند، این جمعه را توجه کنید: «بلکه او نازل کرد». این رو شاد اکثری اونا که اونجا مستمعه بودن متوجه نشدن. اکثری کسانی هم که رادوی تلویزیون گوش بیدن متوجه نیستن که این جمعه را کدرشون بسیار برگفت و رد شد. بر اینکه اون کسی که میرود به جایی که جبرایل میگوید «لودن اوتو انمارتن لهترست سعود و سعود نزولش به وسیله همه اوست». او میابرد، او میبرد. منتهاب یه انسان کامل در محدوده این نکل تلقل قرآن «من لدن حکیمن علیم». در اونجا دیگه سخنه نزول نیست، اونجا سخنه فرشته نیست.
در پایان سوره مبارکش ایک از هوامیم اونجا ذات اقدس اله فرمود به این‌که «ما کان الا بشر اند یو کلمه اولا الا وحی اند اون منورا احجاب اند او یرسل رسولان فیوه به ازنهی مایشا فرمود». ذات اقدس اله با بشر از سره حق میزند یا وحی است یا منورا احجاب است یا با ارسال رسول اون وره همان است که بیباسته است. اونجا که هیچ باسته نیست، حتی جبریل حق ندارد که نازل بشود یا سائد بشود. همین است که مرحوم صدور اسم آن را در کتاب قیم توحیدش نغره کرده است. از زراره که از برکت مبارکه به اون صادق سلام و لعنی سال کرد: «ما تلکل غشیت اللتی کانت تو سیب رسول الله سلالله و علیه وسلم ارز کرد». یبن رسول الله اون حالت غشیه مدهوشی نه بیهوشی، اون حالت غشیه حالت مدهوشی خاص که پیغمبر رس میداد، اون چی بود؟ همون زاکه زاوت جلالله، همون دیاز دراره. اون وقتی که خود خدا برای پیغمبر تجلی میکرد. سمع اقبل یتخشق و بعد خود امام صادقه محالش در تحول پیدا کرد. این‌که همون زاکه زاوت جلالله بلند یکون بینهو و بین الله سبحانه و تعالی احد. اونجا که خدا بلا واسطه تجلی میکرد، اونجاست که پیغمبر میلرزد. و یعنی جبرئیل میامد که پیغمبر رحشه نداشت. کسی که به جای میرسد که جبرئیل میداد لو دنا تو انمونتن لحت رد. اگر جبرئیل ورو شدید و الگواه هم باشد به حضورو بیاید که اون مرد بدهوش نخواهد شد. اونجای که احدی واسطه نیست، اونجاست جای غشیه. «ما تلکل غشیه تلتی که آنت تو سیب و رسول الله صلی اللہ علیه و سلم قال علیه السلام زاوچه زاوت جلل الله و لم یکن بینه و بین الله احد».
پس اگر فرشته وح یا سائر فرشته ها این سوره مبارک را بدرقه کردن، وجود مبارک پیغمبر اونها را در خافقه این دید. خافق یعنی افق. خافقه این یعنی افقه این دید. مرم شد در قلم رو به جان اون حضرت حضور رو جهور پیدا کردن. اما سال بعدی که جنام فخر رازی گفتن به این‌که سر این‌که این سوره در افعه نازل شد، برای آن از که اصولیین گفتن. اصولیون یعنی علمای اصول دین، نه اصولی یعنی علمای اصول فقه. بر تقدیر فخر رازی در تفسیرش گفت که اصولیون یعنی علمایی که در اصول دین بحث میکنن، در کلم و حکمت بحث میکنن. گفتن سر این‌که این سوره مبارک انعام یک جا نازل شده است. این است که چون در باره معارف است و وحی نبوت است و توحید است و معاد است و امسار زالک جریان موسی و مقتیب و فروع احد جز این است که به مناسبتهای گونه گون نازل بشه.
برد سوالی که در این زهیر مطرح شد این است که در این سوره مبارک انعام آیاتی نظیر آیه سی و هفت و پنجا و دو نوود و سو و صد و هشت و صد و یازدو و صد و بست و چهار اینا شعن نزول دارد. چون شعن نزول دارد، بنابراین مانند سایه سور باید مقتعی نازل میشد. پاسخ این حرف این است که بسیار از این شعن نزول ها تطبیق است. یک و بسیار از این شعن نزول ها برخواست شعن نزول باشد. حوادثی بود همزمان. گاهی ادده میگفتن که چرا قرآن دفعتن ناهدتن نازل نمیشه. گاهی ادده میگفتن به این‌که خب اگر بشر میتواند پیغمبر باشه، خب بر ما چرا نازل نمیشه. اگر پیغمبر از طرف خدا می آید، حتما باید فرشته باشد. باید بشر نمیتونه پیغمبر باشه. اگر بشر میتواند پیغمبر باشه، وحی بگیره، خب ما هم میتونیم وحی بگیریم. چرا بر ما نازل نمیشه؟ این سؤال ها و شبه ها در از هاین ها بود. دفعه رایدتن سوره مبارکه انعا نازل شد به همه این سؤال ها پاسخت. اما اون چکه مربوط به محتوی این سوره است. کسانی که منکر معارف دینن یا منکر اصل مبدن یا منکر توحیدو هستن. این آیات سوره مبارکه انعا مقصد این آیه اول پاسختون هست. اونای که منکر اصل خالقن یا اصل خالق را میپذیرن ولی منکر توحیدن. یا اصل خالق را میپذیرن معتقده به وحدانیت خدای خالقن اما در توحید روبوبی سخنیدارن. این آیه مبارک برای نقد و نقافی است. یعنی خلقت همه آسمان و زمین مال خداست، در اختیار او است. تدبیر آسمان و زمین هم بوده خداست. برای این‌که ظلمات و نور یعنی اداری لیل و نهار به اصدار است. خب لیل و نهار برای آن است که زمین وزعش تدبیر بشه برد. اگرچون که دائمان شب بود، هیچ گیاه رو می روی، هیچ انسان نمی توانی زندگی کند، هیچ حیوان نمی توانی زندگی کند. دائمان روز بود، هیچ انسان نمی توانی زندگی کند. دائمان آخدابی جا به پا به زندگی ممکن نبود. لذات دستور مبارک قصه هست ای رو به عنوان یکی از نعم الهی میشمارد و نشانه حده بیر الهی است. می فرماد اگرشون که خدافن این لیل را سرمدی میکرد. آیه هفتادوی که سور قصص کی برشماش روز می آورد. اگر روز را سرمدی میکرد، کی برشماش شد می آورد. و الله یقدر اللیل و النهار فرمود. گل ارهیتون آیه هفتادوی که سور قصص ارهیتون. اینجا علیه الله و علیکم و لیل سرمدن اله یوم القیامه من اله غیر الله یعتیکم و دیاه. اگر خدا دستور بده اینا راکت نکنن و ساکم باشه، زمین ساکم باشه، همیشه شبه. اینجا همیشه شبه. اینجا همیشه روزه. نه اونا که همیشه شبن میتونن زندگی کنن، نه اونجا که همیشه روز. ارهیتون اینجا علیه الله و علیکم و لیل سرمدن