معجزه‌های زمین، بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین استعین. این جان، جهان، جهان، جهان است؛ این روح، روان، روان، روان است. این چهارده حائیان جمال است. به یک حسن آنجا که عیان است، چه حاجت به بیان است؟ این ختم عیم است. بدانید، بدانید، چونان که نبی خاتم پیغام‌بر آن است. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. و اجل، فرج من رضا حبیبی.
در برنامه‌ی پرس‌ومهدوی رادیو معارف سلام می‌کنم به پیشگاه شما عزیزان شنونده، به اتفاق کارشناس محترم برنامه، جناب آقای اوجت و لسان‌المسلمین، استاد مهدی یوسفیان.
استاد سلام، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما، جناب آقای حبیبی و همه‌ی شنوندگان خوب برنامه. در خدمتتان هستیم. زنده باشید.
یک فاصله می‌گیریم. در خدمتتان خواهیم بود. من فقط عرض بکنم: صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک و پانصد و پنجا و دو تلفن‌های ما هست. سی هزار پانصد و پنجا و سه سامانه‌ی پیام کوتاه. درسته، پیامک زدن خیلی راحت‌تر است، ولی دوست داریم صدای گرمتان را بشنویم؛ پس حتماً با ما تماس بگیرید.
پرس‌ومهدوی، خود برویم سراغ سامانه‌ی پیام کوتاه: سی هزار پانصد و پنجا و سه.
حاجه را اجازه می‌فرمایید؟
اولین سؤال را آقا یا خانم مهدوی از مشهد مقدس گفتند: آیا در موقع ظهور امام زمان (عج)، از جلال‌الله تعالی فرج‌الشریف، زنان هم مشارکت دارند یا خیلی؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، السلام علیک یا بقیت الله. در اعتباس سؤال شنونده‌ی محترم باید این نکته را عرض بکنیم: نه، بلکه پررنگ‌تر هم هست؛ چون به صورت ویژه از بانوان در این انقلاب یاد شده است. یعنی نقشی به سزا و تأثیرگذار. مرد هم همراه اوست، در آنها پنجاه بانو هم هستند. «یجتمعون بمکه علی‌غیر میاد بدون وعده‌ی قبلی در مکه جمع می‌شوند قزعاً که قزع الخریف، مثل پاره‌های ابر پاییزی که به هم متصل می‌شوند.» خب، بالاترین رده‌ی یاران آن گروه سیصد و سیزده نفر هست و امام باقر (ع) می‌فرمایند که همراه با این سیصد و سیزده نفر، پنجاه بانو هم حضور دارند؛ یعنی در رده‌ی بالایی یاران حضرت.
او وقت، در برخی از روایات، اسم بعضی از بانوان برده شده که آشنایی با این بانوانی که جزئی از یاران حضرت هستند، زیباست. مثلاً یکی از بانوان، بانویی هست به نام سیانه که آرایشگر دختر فرعون بوده؛ یعنی بانویی بوده در زمان حضرت موسی (ع) که به حضرت موسی ایمان می‌آورد در پنهانی، ولی در دربار فرعون هم کار می‌کرد. درست است. این بانو را می‌کشند و در تاریخ آمده که ایشان یک‌بار داشته دختر فرعون را آرایشگری می‌کردند، شونه گویا از دستش می‌افتد. وقتی می‌رود شونه را بردارد، نام خدا را بر زبان می‌آورد. دختر فرعون می‌گوید: منظورت پدرم هست؟ می‌گوید: نه، منظورم خدای عالمیان هست. او را دستگیر می‌کنند و به شکل خیلی سختی او را می‌کشند. این بانو می‌شود یکی از یاران امام مهدی (عج).
بله. یا در روایت هست یکی از بانوانی که در محضر امام مهدی (عج) هست، سمیه، مادر امیر یاسر هست. خیلی عجیب است؛ ایشان هفتمین نفری بود که مسلمان شد، همراه با همسرش یاسر. در نقل‌های تاریخی هست که ابوجهل ایشان را و یاسر را دستگیر می‌کنند، لباسی از آهن به تن اینها می‌پوشاندند و اینها را توی هوای گرم عربستان زیر آفتاب قرار می‌دهند.
بله. یا مثلاً یک بانویی، هم نصیبه یا نصیبه در زمان پیامبر اسلام (ص) بودند، در جنگ احزاب به صورت خاص همراهی چشمگیری داشتند، همراه فرزندانشان هم بودند. بله. و آنجا مداوان می‌کردند. اینقدر حضور این زن پررنگ بود و حتی زمانی که برخی از مسلمان‌ها رها کردند پیامبر را و به کوه پناه بردند، این زن همراه فرزندانش در کنار پیامبر بودند. در روایات آمده این بانو هم در زمان ظهور همراه حضرت مهدی خواهد بود.
یاد داریم تعدادی از بانوان، مادران شهید، همراه حضرت مهدی (عج) هستند. بنابراین اینکه همراه امام مهدی زنان هستند، این یک امر قطعی است؛ یاری خواهند کرد. البته کیفیت یاری‌شان بر اساس آن فضای خود بانوان هست و دستوراتی که امام مهدی خدمتشان خواهند داد.
بر. خیلی ممنونم. ان‌شاءالله و باز هم در خدمت حضرت علی خواهیم بود. یک سری به اتاق فرمان بزنیم.
اینجا رادیو معارف، پرس‌ومهدوی. عزیزان و شنونده، همچنان با برنامه‌ی پرس‌ومهدوی از رادیو معارف با شما همراه هستیم و در خدمت کارشناس محترم برنامه، از استادان مرکز تخصصی مهدویت حوزه‌ی علمیه قم، استاد مهدی یوسفیان.
سؤال بعدی که می‌خواهم خدمتتان بخوانم و پاسخش حضرت علی، یک جورایی تلویحاً اشاره شد به پاسخش، به نظرم؛ آقای داوود باورکت از باخرز، استان خراسان رضوی. ان‌شاءالله که اسم روستا را درست خوانده باشم، گفتند: آیا کسانی که در دنیا چشم به راه ظهور حضرت مهدی (عج) هستند، از دنیا می‌روند، بعد از ظهور آن‌ها، آیا دوباره زنده می‌شوند یا نه؟
شاید بتوانیم بگوییم که یکی از لطف‌های باری‌تعالی در کنار همه‌ی الطاف بی‌کران این بزرگوار، این است که خداوند خواسته‌ها و آرزوهای بندگان را در همین دنیا تا جایی که امکان داشته باشد فراهم می‌کند. یکی از خواسته‌ها و آرزوها هم این است که انسان بتواند حضور امام مهدی را به صورت ظاهری در دوران حکومتی ببیند. و برخی، بزرگترین آرزو هست که خدا ان‌شاءالله قسمت ما هم بکند. ولی خب دنیا هست و عمر کوتاه انسان و بالاخره انسان‌ها پیمانه‌ی عمرشان به سرانجام می‌رسد و باید از دنیا برند. خداوند این فرصت را برای برخی از انسان‌ها فراهم کرده که اگر قابلیت حضور در زمان امام مهدی برای خودشان فراهم بکنند، آن حالت یاری را، آمادگی را در دل خودشان فراهم بکنند و قبل از ظهور از دنیا برند، در هنگام ظهور بتوانند رجعت کنند، به دنیا برگردند و همراه با امام مهدی (عج) حضور داشته باشند.
یک روایت زیبایی، از روایات قشنگ است. روایت این‌طور است که مفضل بن عمر می‌گوید: ما داشتیم پیرامون موعود صحبت می‌کردیم. همان‌طور که داشتیم با هم صحبت می‌کردیم، امام صادق (ع) در جمع ما بودند، یک جمله‌ای را فرمودند. از دست فرمودند که: «اذا قام، هنگام که امام مهدی قیام خواهند کرد، اتی المؤمنون فی قبورهم. مؤمنینی که از دنیا رفتند، کسی به نزد آنها می‌آید؛ یعنی فرشته‌ی الهی می‌آید کنار قبر آنها. فیقال له: به این مؤمن این‌طور می‌گوید: یا حاضراً، انه قد قمر و حرّ من صاحبک. ای مؤمن، به درستی که صاحب تو، مولای تو ظاهر شده و قیام کرده. فانتشِ انت الحقّ، به الحقّ. اگر می‌خواهی به امام مهدی ملحق بشوی، پس ملحق شو، زنده شو. و انتشِ انت قِیم فی کرامت ربّک، فان قِیم. اگر هم می‌خواهی در همین عالم برزخ بمونی، بمون.»
و امّا آنجا عده‌ای از مؤمنان برمی‌گردند به دنیا و در محضر امام مهدی (عج) هستند. البته یک نکته‌ای را عرض بگویم. چشم به راه ظهور بودن به این معناست که در مسیر انتظار به خوبی گام برداشتند. این از لحاظ کمیت و تعداد محدودیتی ندارد؛ یعنی هر کسی، هر مؤمنی که آن شرایطی که اشاره کردید، حضرت علی اشاره فرمودید، داشته باشد و به معنای واقعی چشم به راه ظهور باشد، این رجعت برایش می‌تواند اتفاق بیفتد؟ در روایات از کمیت اشاره نشده، فقط این نکته آمده که همه برنمی‌گردند. انسان‌های مؤمن محض برمی‌گردند، نه اینکه حالا بگوییم راه باز بشود هر کسی بخواهد برگردد، نه. مؤمنین محض، یعنی کسانی که در مسیر انتظار به درستی حرکت کردند، قابلیت همراهی با امام زمان را در خودشان ایجاد کردند، اینها فرصت برگشت دارند.
اگر کسی بخواهد یک مقداری توی این زمینه دقتش را بالاتر ببرد که مثلاً من می‌توانم برگردم، خود دعای عهد به این نکته اشاره دارد. وقتی دعای عهد را می‌خوانیم، بعد از اینکه ما از خدا می‌خواهیم که سلام ما را خدمت مولایمان برساند، سه تا فراز دارد. فراز اول بحث تجدید بیعت هست. فراز اول این هست: ما از خدا می‌خواهیم برای یاری‌مانه و برای امام مهدی (عج) چه کار بکنیم؟ امتثال امر بکنیم؟ ثبت در انجام اراده‌ی مولا را داشته باشیم؟ بعضی از هم، علامه‌ی مقام معظم رهبری را. خودشان یک حرفی می‌زنند، همه می‌شنویم. بعضی‌ها گوش می‌دهند و شروع می‌کنند به عمل کردن. بعضی‌ها با یک جدیت بیشتری عمل می‌کنند، یعنی اصلاً همه‌ی توان را می‌گذرند که حرف آقا را انجام بدهند. تو فضای امام زمان (عج) این‌طور است. کسی که فعالیتش را بگذارد توی امر ظهور و برود به طرف انتظار حقیقی، این شخص دعا می‌کند و سابقین علیه ارادت است. من سبقت بگیرم از دیگران تا امر مهدی (عج) محقق بشود؛ این فراز دوم. بعد فراز سومش این است که اگر من از دنیا رفتم، خدایا فرصت بازگشت را برای من فراهم کن.
خدا خیلی لطف کردید. با حضرت علی خداحافظی می‌کنیم. خواهش می‌کنم. انتقال استفاده داریم.
درود بر شما. به اتفاق استاد یوسفیان و همکاران عزیزم. از حضور شما عاشقان امام مهدی منّش می‌شویم تا برمی‌بعد در سایه‌سار امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان پایدار باشید و جاویدان. یا علی مدد. خدا نگهدار.
به ساعت یازده و چهل و چهار دقیقه رسیدیم. شما شنونده‌ی رادیو معارف هستید. عزیزان، ان‌شاءالله ما مشروع خطبه‌های نماز جمعه امروز تهران را پخش خواهیم کرد. از آن ظهر امروز به وقت تهران یازده و پنجاه دقیقه است. همکاران ما تلاش می‌کنند تا ارتباط‌تان برقرار بشود. از آن ظهر را از دانشگاه تهران پخش می‌کنیم و همین‌طور مشروع خطبه‌های نماز جمعه امروز، امامت حجر توریستان بر مسلمین، حال آجر یکبری اقامه خواهد شد. موسیقی برقرار، لحظه‌لحظه غرق گوهر می‌شود، مستحق جام کوسر می‌شود.
برای دوستان گرامی، اجتماع عظیم نماز جمعه علاوه بر برکات معنوی، برکات اجتماعی فراوانی دارد که حضرت امام خمینی (ره) رضوان‌الله تعالی علیه درباره‌ی اهمیت آن می‌فرمایند: «نماز جمعه که نمایشی از قدرت سیاسی و اجتماعی اسلام است، باید هرچه شکوهمندتر و پرمحتواتر اقامه شود. ملت ما گمان نکند که نماز جمعه یک نماز عادی است. نماز جمعه با شکوهی که دارد، برای نهضت ما یک پشت و وانعی محکم و در پیشبرد انقلاب اسلامی عامل مؤثر است. ملت عظیم و عزیز باید با شرکت خود این سنگر اسلامی را هرچه عظیم‌تر و بلندپایه‌تر حفظ نماید تا به برکت آن توطئه‌های خائنانه و دسیسه‌های مفسدان خنثی شود.»
ان‌شاءالله همه‌ی عزیزانی که می‌توانند در این اجتماع بزرگ ابادی‌سیاسی شرکت کنند. ما هم تلاش می‌کنیم تا ارتباطمون برقرار بشود با تهران، دانشگاه تهران، محل اقامه‌ی نماز جمعه‌ی امروز تهران که به امامت وجهة‌الاستان با مسلمین، حاجه‌ی علی‌اکبری اقامه می‌شود.
الله‌روی، الله‌اسلام برای نماز جمعه چیلی اهمیت قائل است. الله‌روی، الله‌اسلام برای نماز جمعه چیلی اهمیت قائل است. از قول پیغمبر خدا (ص) نقو شده که فرمود: «من کان یؤمن بالله و الیوم الآخر فلیُقمِ الجمعه یومَ الجمعه.» هر کس ایمان دارد، روز جمعه نماز جمعه را نباید پرآموش کند. در یک روایت دارد که ملائکه‌ی الهی می‌ایستند و بی‌بینند که چی زودتر واردند در صحنه‌ی نماز جمعه شد. الله را ملائکه‌ی، ملائکه‌ی یوصلی عدل نبی. یَیُهَا الّهیّ نبی. الله را ملائکه‌ی و صلی متسلی.
بعلی ارتباط ما برقرار هست با تهران، دانشگاه تهران و می‌رویم به این مکان که نماز جمعه بروز تهران برگزار می‌شود. اشهد الا اله الا الله، اشهد الا... بسیار ممنون و سپاسگزارم از فرمانده محترم سپاه حضرت محمد رسول‌الله (ص) تهران، بزرگ سردار سرتیپ پاسدار حسن‌زاده، به عنوان سخنران پیش از خطبه‌های نماز، بحدت آفرین و دشمن‌شکن جمعه‌ی این هفته تهران و تشکر از موزن گران‌قدر جنوبه‌های بهرامی. اما گران می‌می‌داریم چهل و ششمین سالگرد تأسیس شجره‌ی طیبه‌ی انقلاب به فرموده‌ی امام راحل که ثمره‌ی آن را همه‌ی آزادی‌خواهان جهان تلاول می‌کنند. اما باز هم رژیم صهیونیستی و کودکش صهیونیستی مثل همیشه نقض آشکار از قوانین بین‌المللین مود و حمایت امریکا و کشورهای اروپایی از حملات چهارشنبه که باعث شهادت و قتل‌عام مردان و زنان و کودکان غزه شد، باز هم دل عالم را جریحه‌دار کرد. کوتاه و گویا فریاد ما در حمایت از مردم مظلوم فلسطین و غزه و اعلام انزجار از حرکت ددمنشانه رژیم صهیونیستی و نیستی به سرکردگی حمایت‌های امریکای جنایتکار فریاد می‌زنیم: مرگ بر امریکا.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. یا ایها الذین امنوا اذا نودیه لصلاة من یوم جمعه فسعوا الی ذکرالله.