سبحانک، سبحانک ربّی. یکی از منابع قوی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسّی دینی در باره‌ی سلامت و سبک زندگی است. و إذا منّ الله علیک فاشکر. شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شما دوستان عزیز شنونده‌ی برنامه‌ی «شفا». به مدت بیست دقیقه در خدمت شما سروران گرامی هستیم. دوست داریم که با ما همراه باشید.
اللهم صلّ علی محمّد و آل محمّد. اللهم صلّ علی محمّد و آل محمّد. دوست داریم که با ما همراه باشید.
«یا رسول الله، شما هستید که نور می‌دهید؟» تکرار کرده‌اید: «شما هستید که می‌گویید: الهی، دا تُصَلِّی صالِحٌ ما اِنْتَبَهَ عَلَیهِ بِدا؟» شما هستید که می‌گویید: «لا تَبَرَّکَتْنِ اِیراسون اِستِغْلَتْنِ منو اَبَداً؟» شما می‌گویید: «ما این عظمت‌تون الهی را تکرار نمی‌کنیم، نفسی طرفت اینو اَبَداً بیشتر گریه کرد.» فرمود: «چرا نگرم؟»
یونس بن متّعا، یک چشم به هم زدن به حال خود با گذشت شد. شد. اون چی شد؟ مبتلا شد به اون چی؟ مبتلا شد به اون چی شد؟ جمعه سبل جوطین بیشتر کشم به همچنان شما رو رو مال پ. کوسکا خ. فرانتلاین. تمام برنامه. یونس الاتس. جان شما تو پوسا. حد و گافون ممتوی. پسرا که د. لین. خد. پیر. پروفایل. یرو. گوریسا. ف. بانکوک. اسپارک. دینی. صدا. رادیو. معرف. صدای فزیلت و فطرت.
موسیقی.
به نام خدا. حاتم طایی از کریمان و جوانمردان عرب در دوره‌ی جاهلیت بود و داستان‌های فراوانی از بخشش و احسان او در ادب فارسی نقل شد. نورالدین عبدالرحمن جامی در کتاب «بحارالانوار» (یا بحارالاسرار) از برخورد یک یتیم با حاتم و همّت و دقّت نظر حاتم در بخشش، حکایتی نقل کرده که بسیار شنیدنی است.
موسیقی.
حاتم را پرسیدند: «هرگز از خود کریم‌تر دیده‌ای؟» گفت: «بله. روزی در خانه‌ی قلام یتیم فرود آمدم و وی ده گوسفند داشت. فلحال یک گوسفند را بکشت و بپخت و پیش من آورد. موسیقی مرا قطعه‌ای از آن خوش آمد، بخوردم و گفتم: «والله این بسی خوش بود.» قلام بیرون رفت و یک‌یک گوسفندان را می‌کشت و آن موزه را می‌پخت و پیش من می‌آورد. من از آن آگاه نبودم. چون بیرون آمدم که سوار شدم، دیدم که بیرون خانه بسیار ریخت است. موسیقی پرسیدم که این چیست؟ گفتند: «وی همه‌ی گوسفندان خود را کشت.» وی را ملامت کردم که چرا چنین کردی؟ گفت: «سبحان الله، ترا چیزی خوش آید که من مالک آن باشم و در آن بخیلی کنم؟ این زشت سیرتی باشد در میان عرب.»
پس حاتم را پرسیدند: «تو در مقابله‌ی آن چه دادی؟» گفت: «سی‌ست شطر سرخ‌موی و پان‌ست گوسفند.» گفتند: «پس تو کریم‌تر باشی؟» گفت: «حیحات. وی هر چه داشت داد، من از آن چه داشتم، از بسیاری اندکی بیش ندادم.»
غزه بر از در شجاع رو جای ملگ کرده و بعد هنگتا مبه له قصد؟ نیفت تداره و بعد نیفتند متعیره و بعد نیفتند متعیره و بعد نیفتند متعیره و بعد نیفتند متعیره