آزمایش مشهور جهانی «شیرینی مارشمالو» در روان‌شناسی انجام شده است و شبیه به بحثی است که ما داریم. من در جای دیگری از این بحث، از این آزمایش بسیار استفاده کرده‌ام. در این آزمایش، سه تا شیرینی به کودکان داده می‌شود و از آن‌ها خواسته می‌شود یک ساعت صبر کنند تا پاداش بیشتری بگیرند. به آن‌ها گفته می‌شود: «یک ساعت صبر کنید تا پاداش به شما بدهیم و بعد می‌توانید همین شیرینی را بخورید. فقط می‌خواهیم ببینیم آیا می‌توانید یک ساعت تحمل کنید یا نه.» دوربین‌ها را نصب کردند و رفتند تا یک ساعت بعد برگردند. مشاهده شد که کودکانی که به شیرینی نگاه می‌کردند، در نهایت آن را خوردند، اما کسی که نگاه نمی‌کرد، هواستش را پر کرد و توانست نخورد. نگاه نکردن بسیار مهم است.
الان من دارم فکر می‌کنم؛ دقیقاً آن چیزهایی که از آن‌ها می‌ترسیم، نباید به آن‌ها نگاه کنیم. آره، به آن‌ها فکر نکنیم. این‌قدر دوست داریم که بی‌بی‌سی خبرهایش را گوش بدهیم؟ اسمش چیست؟ می‌خواهم واقعیت‌ها را ببینم. خبردار باش! ببین، اصلاً نمی‌خواهم خبردار شوم. آن‌ها آن‌قدر خوب طراحی کرده‌اند که دائماً ته دل‌ت را خالی کنند. کدام خبر را بزنند و کدام خبر را بگذراندند؟ واقعیت همه آن چیزهایی نیست که این‌ها را هم می‌گویند؛ آن‌ها واقعیت‌های کاملاً بی‌ارزش و طراحی‌شده هستند تا دل‌ت را خالی کنند.
و یک وقتی دیدی خدا تو را با آن‌ها تنها گذاشت، اگر خیلی اصرار کنی که بروی با آن‌ها باش، ببین چه می‌گوید: «دیگر اخبارت را از آن‌ها بگیر.» این عبارت بسیار مهمی است. «اخبارت را از آن‌ها بگیر.» آقای قرآن دارد خیلی خوب می‌فرماید: «من نمی‌خواستم الان این آیه را بخوانم، ولی شما این‌جوری فرمودید.» «ما حساب‌تان را می‌بریم؛ فکر شما این است که ما شما را آزمایش نمی‌کنیم؟ خالی آزمایش می‌خواهید بکنید؟ سرِ چی؟ و ما یَعلَمُ اللهُ الذینَ جاهَدوا مِنکُم؛ خدا می‌داند که چه کسانی در راه خدا جهاد می‌کنند.» «و لا یَتَّخِذونَ مِن دونِ اللهِ وَ لا رَسولِهِ وَ لا المُؤمِنینَ أولیاءَ؛ و از خدا و رسول و مؤمنان، اولیایی برنمایند.» «إِنّا مُختَبرونَ؛ من امتحان می‌کنم ببینم چه کسی جهاد می‌کند. من امتحان می‌کنم ببینم چه کسی در تو نفوذ دارد و از سرِ فکری می‌گذارد.» «اخبارت را اکی می‌گیری؛ اخبارت را فقط از خدا و رسول و مؤمنان بگیر.» در روایت هم دارد: «مؤمنین یعنی اهل بیت.» تو زیرِ تاجِ جامعه می‌خوانی که امامان من... من قید از شما ولی‌جهی ندارم. ولی‌جهی کسی است که صاحبِ سرِ آدم است. دقت کن، ولی‌جهی قبلش یک عبارت دارد: «ما ولی‌جهی قید از شما انتخاب نمی‌کنیم.» ولی‌جهی آخرین نفری است که با او تصادف می‌کنی. چه می‌شود؟ چرا از این می‌پرسی؟ ولی‌جهی این یکی بگوید که برای تو تحقیرآمیز است. خدا نفرماید: «من می‌خواهم بگویم چه کسی برای تو تحقیرآمیز است؛ اخبارت را اکی می‌گیری.» خدا شاید من سریع حرز می‌کنم: «شما بروید به سمت اخبار دشمن تا ببینید آیا از آن آرامش می‌گیرید یا نه؟» برای اینکه ترس از دشمن تو را وادار کرده که بروی و اخبارش را بشنوی. این ممکن است موجب شود خدا تو را با آن تنها بگذارد. دستگاه فکری دیگر بعداً خوب کار نمی‌کند. از آن باش و تنها بمونی، آن درِ طور نافذ خواهد بود. رسوبات یک جایی اغمونو می‌گیرد.
دیگر، بله، بله. خیلی. حالا این کلمه‌ای که من عرض کردم، می‌خواستم این روایت را بخوانم. شما این را فرمودید: «اخبارت را اکی می‌گیری.» ما این آیه قرآن را خواندیم، ولی اینجا این دستورالعمل امیرالمؤمنین علیه‌السلام است. در جنگ می‌فرماید: «تَزولُ الجِبالُ وَ لا تَزول؛ کوه‌ها متزلزل می‌شوند، تو نشو.» «عَدَّ عَلا نَاجِدکَ دَندونَها؛ تو برهم نزن.» این‌ها چیزهایی هستند که می‌توانند تمرکز آدم را بدهند. «غَیرَ الله جَجمَعتَک؛ جمجمه خودت را به خدا بسپار.» درباره اینکه تیر به من می‌خورد فکر نکن، این را بسپار به خدا. گلوله به خانه من می‌خورد، این را بسپار به خدا. آن من نمونده، آن فکر نمی‌کند. «غَیرَ الله جَجمَعتَک؛ آریت بده.» به آن بچه‌های رزمندگی این را روی کلاه خودشان می‌نوشتند: «غَیرَ الله جَجمَعتَک؛ تمایش احزت امیره.»
دیگر، بله. من دارم می‌کنم از نهجر. آقای خطاب به فرزندشان در جنگ. بله، آدم از جمجمه‌اش می‌ترسد که ضربه نخورد. دیگر خودی جنگ، شمشیر، موشک، نخورد به خونم، به بچه هم نخورد. این را بسپار به خدا. بگو: «من این را روش فکر می‌کنم، مسترد می‌شوم، فکر نمی‌کنم در موردش.» این را بان تو می‌خوای، خب بده به من. خدایی که می‌آید، چه می‌شود؟ محافظه آدم می‌شود، محافظه زمینی. شما اصلاً فکر کن مسئول برات محافظه داشتن، چه کار می‌توانند بکنند؟ از کدام مرگه، کدام پناهگاه می‌تواند از کدام مرگه تو را نجات بدهد؟ در قرآن فرمود: «یَدْرُکُکُمُ المَوتُ وَلَو کُنتُم فی بُروجٍ مَّشیدَة؛ یکی از سوره‌های جهادی ما، یکی از سوره‌های جنگی ما، سوره توبه است. اتفاقاً: «أَقِرَّ قَدمَکَ؛ پات را زمین محکم قرار بده.» «أَرمِ بِبَصرَکَ إلَی قَبلِکَ؛ به انتهای لشکر نگاه کن.» من خبر ندارم، ولی همین‌جا به دوستان سیما ارزی می‌کنم: خواهش می‌کنم در روز چند تا برنامه بگذارید از ایران پیش‌رفته بعد از جنگ با اسرائیل. خواهش می‌کنم، یعنی تو همین بازنگ، آره، وسط جنگ به کجا نگاه کنیم؟ «أَرمِ بِبَصرَکَ إلَی قَبلِکَ؛ به این جلوها نگاه نکن، به اون عقب نگاه کن، به اون‌جا که به اون رهزه فتح می‌رسی.» چه خواهد شد؟ یعنی خودت را پیروز بدون. بله، ما بعد از پیش‌رفت فرما صحبت کنیم. بعد از جنگ چه خواهد شد؟ به چه اقتداری می‌رسیم؟ یکی حریف ایران است. چیوری حرف ایران توی جهان پذیرفته شده است. تحریم‌ها چیوری خودت‌شونو از دست می‌دهند. قدرتها چیوری میان پشت ما. «أَرمِ بِبَصرَکَ إلَی قَبلِکَ؛ اون‌جا رو نگاه کن.» یعنی تو وقتی این لشکر رو بدری و بکوبی و بری جلو، به اون آخر رسی. به کجا می‌رسی؟ چه نفسی تازه می‌کنی؟ وقتی که خوب و قزب سرک، چشمتو از این جلویه ببند. قزب سرک بهش نگاه نکن. خالو بهش نگاه نکنیم. این شمشیر، این شمشیر که دست خداست. اون که کاره این نیست، فقط تو خودتو داری عذیت می‌کنی. کم و زیاد ما دست خداست.
ماهایی که ناراحتیم از شهادت این شهده. اگر خبر به ما می‌دادن سردار باغری در شب دوچار سکته شدن، فوت کردن، بیشتر ناراحت نمی‌شدیم. سردار حاجیزاده تصدف کردن تو مسیر. آقا ما هزاران نفر بریم برن، سکته می‌کنن، تصدف می‌کنن. آره، ما اینه می‌بینیم اینها رو. خب بعد می‌بینیم مرد اختیار جبهه حق قرار می‌گیره. خودش که سود مطلق کرده، قدرته که اصل این شهادت داره برای ملت چیز عجیبیه. خیلی جالبه که خداوند متعال مدیریت ذهن رو در جنگ بیشتر این آیات رو بهش اختصاص میده. اکثر آیات ما در مورد جهاد مربوط میشه به مدیریت ذهن و ما باید مدیریت ذهن رو داشته باشیم.
حالا من از خارج از این بحث‌ها کمی واقع‌بینانه الان بگم. ببینید، الان ثابت شده. ببینیم ذهن خودمون رو مدیریت کنیم. از چه زاویه نگاه کنیم؟ چند تا مثال بزنم. الان ثابت شده ما چهل سال، نزدیک پنجاه سال، میگفتیم «مرگ بر اسرائیل». درست گفتیم. به همه مردم جهان ثابت کردیم. آره، زده انقلاب اون همید میگه: «نشن با نشن که اونا هم الان درانید.» خیلی حرف مهمیه. این مقدار تملاتی که خوردیم در مقابل همیه کلمه. واقعا خیلی حزینه کمی. خالا شما تصور کن ما مسیر رو انتخاب کرده بودیم که الان باید میگفتیم اشتباه کردیم. گفتیم «مرگ بر اسرائیل». اسرائیل همون چون بد نیست. ما یه مسیر رو انتخاب کردیم: «مرگ بر امریکا». گفتیم سباییت و وحشیگری و عدم استداخت و همه از اشتیه ها رو میبینید. چجوری در خودش جمع کرده؟ شیطان بزرگ تعبیری بود که از دهمان بکار بود. و ما الان مفتخریم به این که حرف درست زدیم. نه ملت‌ها که خود اعضای کنگره، بعضی سناتور‌ها، بعضی از آدم‌های خودشون دارن میگنن. بله، از خباصتشون دارن میگنن. ببینید، این یکی از زیبایی‌های نبرده.
یکی دیگه از زیبایی‌های نبرد چیه؟ شما بعضی از مسئولیتون تو این جنگ به شهادت رسیدن. بله، رئیس دانشگاهی که تو بعضی از رنگلینگ‌های بینون ملیب تنها دانشگاهی که پایین صد نمبر آورد، دانشگاه آزاد بود، تحت مدیریت آقای تهرانچی. آقای تهرانچی به مزاه گفته بود: «اگه بخواد مرگ بکشن، دیگه به خاطر هسته اینه میکشن، به خاطر مدیریت دانشگاه آزاد میکشن.» از بست دیده بود وجودش مفیده. از بست دیده بود کارهای درستاوی داره انجام میده. خود حرف آقای تهرانچی اینه. بله، خب ببینید، من میخوام میگم که تعدادی از مسئولین ما صداقتشون با خونشون به اثبات رسید. این سرمایه بزرگیه. بسیار رایی مظلومیتشون این اعتبار این مسیر و انقلاب و نظام رو در قربه‌ها چقدر بالا برد.
حالا من میخواستم از دنیا برم یه روزی دیگه. بله، ولی این مرگ من محلی شد برای تقویت اسلام، تقویت امت اسلامی، تقویت ایران در جهان، تقویت مملکت. آقا چجوریه که بعضی زندگیه ایشون اینقدر مفید نیست که اینا مرگشون اینقدر مفیده؟ واقعا زمین. این که تا اینها این شهادت‌ها و قربانی‌های باعظمت داده میشه، شما بدونید یک عید ایده اساسی در راهه و فتح‌ها. خداوند متعال اینجوریه اهل معامله هست. یه سیزای بیارزشی ما داریم. چی داریم؟ مثلا ما به خدا بدیم، برای خدا چه ایمتی داریم؟ چه نیازی داریم؟ همش از خودشه. بله، باید میخورم، من میخرم، از این، از این بحری. شهادت تو به سجادت، تو بهر من میکنم. از این باید شرمنده خداوند متعال میشه. انشالله، انشالله این نبرت آتشش بخوابه. ولی اگر برفروخته ماند، فضادهم ایمانا بشه برای مردم ما. انشالله. بله، بله. واقعا بچه‌های دفاع مقدس گریه میکنن برای لحظات دفاع مقدس و اون شبهای عملیات که زیر گلول بارامه گریه میکنن. دور هم جمع میشن، قیاد اون لحظه‌ها. انقدر اون خاطرات رو خاطرات شیری نمیدونن، چون امیخترین خدا، خداها رو اون لحظه‌ها میگفتن. امیخترین توکل‌ها رو اون لحظه‌ها داشتن. امیخترین پاکسازی‌های روحی رو اون لحظه‌ها داشتن.
میفرماد: «چرا شهید در قبر سؤال و جواب نمیشه؟» شهید در قبر سؤال جواب نمی‌کنن. میفرماد: «زیر شمشیر‌ها و بارون گلوله‌ها سؤال‌ها رو همه رو جواب دادن.» ای جامعه‌ای، جامعه اون یعنی خیلی راحت ترست شده به قبره و شما جواب میدی. واقعا نورانیت عجیبی داره. ما جنگ نمیخواییم. ما برای سلح داریم حرکت میکنیم. ولی این سلح بدون نبرده با کسانی که جنگ طلبن انجام نخواهد شد. بسیار خوب گفتش که همواره شکست سهم جنگفروز است. همواره شکست سهم جنگفروز است. شب رفتنی و سهم حقیقت روز است. و باید که به گوش شمر دوران برست. ایران حسین تا عبد پیروز است. انشاءالله.
بریم محضر قرآن کریم. سواب تلاوت صفحهی که معرفی میکنم رو با یه تذکر تقدیم کنیم. محضر شهده ازیزی که هنجای پناهی‌ها نشاری کردن. همه شهده ازیزمون. صفحهی که تلاوت خواهیم کرد، آیه سجده واجب داره. بنابراین صوتش رو شما نمیشه نوید خودتون. اگر خوندید، آدابش رو به جا خواهی دورد. صفحه 482 قرآن کردیم. سوره وارکه، فصلت، آیات 30 تا 38. که با یه سلبات محضر قرآن مشرف میشیم. برمیگردیم ببینیم اگه زمان بود یکم دیگه با آجاهای پناهیان باشیم. خدا کنه که وقت داشته باشیم.
اللهم سلالا محمد و آل محمد و اجل فرجه و تال محمد. اللهم صل على محمد و تال محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
«اِذ هذِهِ قَولوا رَبَّنا الله ثُمَّ استَقیموا تَتَنَزَّل عَلَیهِمُ المَلائِکَةُ أَلَّا تَخافوا وَ لا تَحزَنوا وَ أَبشِروا بِالجَنَّةِ الَّتی کُنتُم تُوعَدونَ. نَحنُ أولیاءُکُم فی الحَیاهِ الدُّنیا وَ فی الآخِرَةِ وَ لَکُم فیها ما تَشتَهی أنفُسُکُم وَ لَکُم فیها ما تَدعونَ. نَزلاً مِن غَفورٍ رَحیمٍ. وَ مَن أحسَنُ قَولاً مِمَّن دَعا إلَی اللهِ وَ عَمِلَ صالِحاً وَ قالَ إنَّنی مِنَ المُسلِمینَ. وَ لا تَستَوی الحَسَنَةُ وَ لا السَّیِّئَةُ ادفَع بِالتِّی أحسَنَ فَإذا الَّذی بَینَکُم وَ بَینَهُ عَداوَةٌ کانَ کَأَنَّهُ وَلیٌّ حَنینٌ. وَ ما یُلَقَّها إلَّا الَّذینَ صَبَروا وَ ما یُلَقَّها إلَّا ذو حَظٍّ عَظیمٍ.»
و اما یَنبَغی، از این‌ها و از این‌ها. و اما یَنبَغی، از این‌ها و از این‌ها. اما از این‌ها و از این‌ها. فاستعذ بالله انه هو هو السميع العليم. فان استکفروا فالذین عند ربک یسبحون له باللیل والنهار و هم لا یسأمون. از این‌ها و این‌ها و این‌ها. فلا غالبَ إلَّا الله. اینا توجه کنید. اگه خدا کمکت کنه، هیچ کس بر تو پیروزه خواهد شد. و این یَخدَل کُم. فمن در لدی انسر کُم. اگه خدا تو رو رها کنه، کی میتونه به تو کمک کنه؟ دیگه هیچی. تجهیزاتم نمیتونه. این برای دشمنم هست. و این یَخدَل کُم فمن در لدی انسر کُم من بعده. پس باید چی کار کنی؟ و عَلی الله فلیتوکل المتوکلون. بسیار باید به خدا متوکل کنید. توکل بهترین صورت عملیات مدیریت ذهنه.
باز یه آیه دیگه