یا خدمت شما عرض کنم که خود سوریه که بالاخره این اواخر آن‌چنان که باید ارتشش و رجال سیاسیش قائل به مقاومت و استقامت نبودند، به هر دلیلی. اما حاکمیت در ایران، خب، از این جهت خیلی متفاوت است. از آن طرف، ایران یک کشور بزرگ با تمدن بسیار غنی و تاریخ طولانی‌مدت و مردمی است که تعلق به این فرهنگ و تمدن دارند؛ یعنی ملتی که این سرزمین، بله، یک هویت عمیق تاریخی دارد. این هویت عمیق تاریخی با دین اسلام و حتی مذهب تشیع به شدت گره خورده است. لذا ترکیبی از ایرانیت و اسلامیت و تشیع در هویت مردم ایران هست که این را به این راحتی کسی نمی‌تواند بگیرد. وقتی هویت یک ملتی را اصول هویتش به ایستایی، به طبیعتی، به این راحتی دشمن نمی‌تواند ضربه بزند. به خاطر همین هم ما در همین جنگ دوازده‌روزه تحمیلی رژیم صهیونیستی و اشغالگر، آن اتحاد و انسجامی را دیدیم که دیگر از گروه‌های سیاسی مختلف، از نگاه‌های مذهبی مختلف، اقوام مختلف، درجات مذهبی، مسلمان‌هایی با درجات مذهبی، تدیون، همه‌جور، حتی بعضی از اپوزیسیون‌هایی که حالا مخالفت با نظام و سیاست‌های نظام دارند، اما آن روح مشترک ایرانی، مسلمان، محب به اهل‌بیت، این در حقیقت وجه مشترکی است که در همه این‌ها هست و همین باعث می‌شود که آن‌ها در یک منطقه جغرافیایی مشخصی که سال‌ها این حاکمیت در آن تثبیت شده و این چندین قرن این هویت و این حاکمیت آنجا شکل گرفته، لذا اگر بخواهید شما بشکنید، باید این هویت را از مردم بگیرید. به خاطر همین هم بحث تهاجم فرهنگی و به تعبیر مقام معظم رهبری ناتو فرهنگی این‌ها وجود دارد، چون آن‌ها دیدند اگر بخواهند مقابله کنند با حرکت نظامی و حتی اقتصادی هم نمی‌توانند این ملت را بشکنند. اگر آن هویت و فرهنگ را بگیرند، دیگر آن یک پارتی از هم از بین می‌رود و گسیخته می‌شود و لذا این باعث می‌شود که ایران و آن وقت همین استحکامی که رابطه بین مردم و حکومت را محکم کرده، در قالب آن عنوان ولایت که مردم در حقیقت به تعبیر مقام معظم رهبری ولایت هم یک امر علاقه و وابستگی عاطفی است در درجه اول؛ یعنی مردم این رهبر را دوست دارند، علاقه دارند، دیدید دیگر حتی کسانی که ظاهر مذهبی هم ندارند، حتی کسانی که ممکن است نگاه‌های سیاسی متفاوتی حتی داشته باشند و بعضی از حتی دیدگاه‌های جزئی همین رهبری هم موافق نباشند، اما کلیت این رهبری و این شخصیت و این مدل اداره و این ارزش‌های حاکمی که ایشان از آن دفاع می‌کنند، این را خب همه می‌پسندند. بدیهی است که ایشان هم روی همین ایران با هویت مذهبی تأکید می‌کنند و نمی‌شود بعضی از حالا مذهبی‌ها می‌خواهند ایرانیت را بگذارند کنار که افراد کاهی می‌کنند، نمی‌شود یکدیگر که می‌خواهند ملی‌گرایی را تربیش کنند، اسلام را می‌گذارند کنار یا تشیع را می‌گذارند کنار. ایشان روی هر دو نکته تأکید دارند، چون اصلاً دو تا نیست، یکی است. یعنی ایرانی در حقیقت یک فرد متعلق به این خاک با هویت مذهبی خودش است. بنابراین این حاکمیت، این رابطه مردم با حاکمیت که نقطه محوری‌اش آن ایدئولوژی است که انصار اصلی هویت ملی هست، این باعث می‌شود که واقعاً یک استحکامی در مقابل تهاجم‌های دشمنان باشد. این نظام و هیچ‌گاه به این راحتی آن اتفاقات در ایران نخواهد افتاد. من فکر کنم مؤلفه‌های قدرت اصلاً در ایران با حال سایر کشورهای منطقه خیلی تفاوت‌های جدی دارد و مادامی که مؤلفه‌های قدرت هست در کنار هم، باعث می‌شود ایران قوی بشود که حالا بعضی‌اش را شما اشاره کردید؛ از جمعیت ما، قوییت که به درست اشاره کردید و این‌ها، مادامی که در کنار هم باشد و در هم تنیده باشد، قاعدتاً ایران کشور قدرتمندی به اضافه حالا قدرت سختی هم که داریم، یعنی قدرت موشکی که ما داریم، قدرت هوایی که داریم، بله، اصلاً و البته قدرت علمی که پشتوانه همین پدافندهای نظامی هست، این‌ها که به زنگ بشود دیگر خیلی متفاوت می‌شود، درسته. من اصلاً می‌کنم این جنگ ترکیبی هم که دشمن می‌گوید، چون باید یک تهاجمی، در واقع ترکیبی از چندین مدل جنگ را بر علیه ما می‌خواهد اعمال کند تا بتواند تمام حالا مؤلفه‌های قدرت را بینو بشکند، بله بشکند و خلاصه این نقشه دشمن هست. در حال دوته‌ای هستش او دارد که قطعا موفق نخواهد شد، اما خب این واقعیت سیاست موجود در دنیا هستش که جریان استقبال پیش‌گرو و الحمدلله تا به امروز ملت ایران محکم و مقتدر استاده و ان‌شاءالله همچنان در سحن خواهد استاده. خیلی ممنونم از جناب استاد ابوطالبی به خاطر توضیح خوبی که دادند و همچنین سؤالات محترمی که سوال خودش را برای ما احسال کرده بودند. می‌رویم و برمی‌گردیم، همچنان با شما عزیزان هستیم. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. ایران در سایه یزدانی. دارید اتفاقاً برای ما ارسال کنید تا ان‌شاءالله بتوانیم به مشارکت شما برنامه خوبی را تقدیمش را معیزان کنیم. زمین خدافزی از جناب استاد ابوطالبی و همچنین تشکر از تقییمات محترم جناب جوادی که زحمت تحییب و تولید این برنامه را می‌کشند. از حضور شما مرخص می‌شویم. در این ایام و مخصوصاً در این روز عزیز، روز اربعین حسینی، از شما التماس دعا داریم و در انتها این دعا را می‌کنیم که خدای چنان کن سرانجام کار تو خوشنود باشی و مرستگار. خدا نگهدار دشمنر تو سنگ خاره ای من آهنم جان من فدای خاک پاک میهنم بهره تو چون شد میشه ام دور از تو نیست انگیشه ام در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما پاینده با خاک ایران ما در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. آنچه شنیدید برنامه پرس‌وجو انقلاب بود که تقدیم شما عزیزان شنونده شد. احالی همنشین دعوت می‌کنم در این لحظه به مدت شست دقیقه شنونده برنامه خودتون باشید. نشستم گوشه‌ای از صفره هموار انگینت چه شوری در دلم افتاده از توصیف شیرینت همه زیر پایند و بالا حسینه همه قطر هستند و دریا حسینه چه رسم خوشی که زمان تولد کلام نخست دین ما یا حسین هم‌نشین شد ای جان جانا جانا حسین ای جان جانا جانا حسین. بسم الله الرحمن الرحیم اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم سلالله علیک یا ابا عبدالله زینب حسین جان صلال زینب حسین جان بسم الله الرحمن الرحیم صلال زینب حسین جان صلال زینب حسین جان بسم الله الرحمن الرحیم بسم الله الرحمن الرحیم سیاد خدا بدت سیاد خدا بدت ه شخص da لیده بیشتر له از يونی به pell موزم شما خوارج وجه و رمز معیشتر دست قضا مانع شد از رفتن به پابوسه ش همی بوسیم خاکی راه که بو کربالا دارد محمود خرا sucks هرمی زنه به محمود محمودobs موسیقی. سلام و ارزهدب و احترام دارم خدمت همه شما شنبندگان گرامی برنامه همنشین ازاداری هاتون در اربعین عبا عبدالله نوسین علیه سلام و یاران با وفاشون مقبول در گاه ازترق دل اگه دل باشه سرخی پرچم کر دل اگه دل باشه شوله ماتم کر ولاز دل اگه دل باشه سرخی پرچم کر ولاز پر جاورم دلم سلالو حالیک یا عبا عبدالله سلالو حالیک یا عبا عبدالله سلالو حالیک یا عبا عبدالله انشالله که همه شما شنبندگان عزیز و عجمند به هر شکلی که زائر عبا عبدالله نوسین علیه سلام بودید زیارتون قبلید قبل باشه دوستان عزیز شنبندگان گرامی شمایی که از کشور عزیزمون ایران حرکت کردید مسیر رو پیاده تیه تریخ کردید و رسیدید به بین الحرمین حضرت عبا عبدالله نوسین علیه سلام کربلا انشالله زیارتون قبل باشه شمایی که از راه دور زیارت کردید نتونستید مشرف بشید به کربلا و همینجا زیارت نامه عربه این خون دید انشالله زیارتون قبل باشه و همه کسانی که نمیدونم توی یک فضای باز قرار دادن خودشون رو و همین عبارت سلالله حالی که یا عبا عبدالله رو گفتن و از راه دور زائر امام حسین شدن انشالله که زیارت همه شما هم قبل باشه گوش بسپارید به این صدای ملکوتی و زیبا در کنار قبه متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام سلام خوب این صدارو که میشنوید صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام صدای حرم متحر حضرت عبا عبدالله حسین علیه سلام آخرین دهزات عمرمون که دیگه ثانیه هایی شاید باقی نمونده از رفت ابا عبدالله رسید نره سلام بدادمون برسن دوستان گرامی سی هزار پانسد و پنجاه و سه شماره پیومک ماست و شماره تلفونمون سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و یک با پیش شماره سفر بیست و پنج در اختیارتونه اگر هم از سفر کربلا دارید بر میگردید یا اصلا رفتید سالهای قبل یه خاطرهی در ذهنتون مونده اون رو هم میتونید برای ما بفهمید سی هزار پانسد و پنجاه و سه شماره پیومک ماست و سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و یک با پیش شماره سفر بیست و پنج تلفونمونه از این از زهرا کشتی رجال آدم برده برده لحو علا ساکنه کربلا سفینتون رجال آدم عزیز از زهرا سفینتون رجال آدم ملمع ملمع ملمع ملمع ملمع ملمع ملمع از زهرا کشتی رجال آدم برده برده از زهرا کشتی رجال آدم یا مولا حبال حسن حبال حسن حبال مولا حبال حسن موسیقی