موسیقی ساعت یازده اینجا قمعست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز بخیر. دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
دهه کرامت امسال با شعار «مهوری ایران، امام رضا (ع)» در سراسر کشور برگزار می‌شود. ستاد هماهنگی تبلیغات اسلامی، انوا و شعار مهوری روزهای دهه کرامت را اعلام کرد. در همین ارتباط، نهم اردیبهشت مصادف با اول زیقده، سالروز ولادت حضرت فاطمه معصومه (س) و روز دختران، به عنوان «حضرت فاطمه معصومه (س)، بهترین دختر دنیا» نام‌گذاری شده است. همچنین نوزدهم اردیبهشت مصادف با یازدهم زیقده، میلاد امام هشتم، امام رضا (ع)، به عنوان «روز کرامت» نام‌گذاری شده است.
آستان قدس رضوی برای خدمت‌رسانی هرچه بهتر به زائران حضرت امام رضا (ع) در دهه کرامت، آمادگی کامل دارد. قائم مقام تولیت آستان قدس رضوی در مراسم تجدید عهد از خدمت‌گذاران نوروزی، با اشاره به در پیش بودن دهه کرامت، ایام قدر و قربان و همچنین ایام تابستان، بر آمادگی برای برگزاری مراسم در شأن این ایام تأکید کرد.
خبر دیگر این است که با راه‌اندازی قطار شهری مشهد، دسترسی زائران به حرم مطهر رضوی تسهیل می‌شود. چیزی به بهره‌برداری اولین فاز از خط سه قطار شهری مشهد باقی نمانده است. محمد رضا غلندر شریف، شهردار مشهد، گفت: «اولین خط ریلی در شهری یا متروی است که یک مکان مقدس را در جهان سلویسته‌ایم. کاش که زودتر از اینها و بسیار کم‌هزینه‌تر این اتفاق می‌توانست رخ بدهد، اما حالا این اعداد و ارقام حسابی تغییر کرده‌اند.»
کانوش کیامرز، مدیرعامل شرکت قطار شهری مشهد، اظهار داشت: «تا امروز حدود ۹۰۰۰ میلیارد تومان در این پروژه هزینه شده، ولی به نرخ روز چیزی حدود ۳۰ برابر هزینه این بخش از فاز یک خط سه است. استفاده از ظرفیت‌ها و تولیدات داخلی در این پروژه بسیار اهمیت داشته است.»
محمد رضا غلندر شریف، شهردار مشهد، افزود: «اولین قطار ریلی کشور است که از ریل تمام ایرانی و تولید داخلی استفاده کردیم. پل‌برقی‌ها تماماً داخلی هستند. سیستم برق و تابلوهای برقی این بخش از پروژه، همه داخلی است. تلاش‌ها برای بهره‌برداری از تمام خط سه قطار شهری ادامه خواهد داشت.»
کانوش کیامرز، مدیرعامل شرکت قطار شهری مشهد، گفت: «خط سه قطار شهری مشهد، ۳۰ کیلومتر است که از انتهای قاسم‌آباد تا شهرک عبور ادامه دارد. تسهیل زیارت، اتفاق ارزشمندی است که در این فاز از خط سه قطار شهری به آن توجه شده. ایستگاه‌های شهید، پایانه امام رضا (ع) و باب‌الجواد در این فاز از خط سه قرار دارند. شش کیلومتر میانی این خط که از میدان شهدا با محوریت باب‌الجواد و انتها پایانه امام رضا را پوشش می‌دهد، ان‌شاءالله در اردیبهشت امسال به بهره‌برداری خواهد رسید. بهره‌برداری و افتتاح فاز اول خط سه قطار شهری مشهد در دهه کرامت اتفاق خواهد افتاد.»
علی اکبر علی‌آبادی، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس.
ادامه خبرها: رئیس سازمان حج و زیارت از پیگیری پرداخت جریمه تأخیر پروازهای سفرهای عمره به زائران خبر داد. آقای بایاد در این باره گفت: «احترام مبرم است که به عنوان خادم زائران، هزینه تأخیر پروازهای عمره که در پی آن اقامت زائر یک روز کمتر شده و خدمات کمتری دریافت کرده‌اند، بازگردانیم.» رئیس سازمان حج و زیارت همچنین تصریح کرد: «عملیات عمره با بازگشت آخرین گروه زائران ایرانی به کشور به پایان رسید.» آقای بایاد به افزایش ظرفیت‌ها و اضافه شدن بیش از ۲۰۵ هزار نفر به این سفر منوی از شهریور سال گذشته اشاره و اعلام کرد: «شش‌ده درصد از زائران بانوان بودند.»
چهل و شش سال از شهادت امیر سپه بود. محمد ولی قرنی می‌گذرد. نخستین رئیس ستاد مشترک ارتش جمهوری اسلامی ایران که تنها چند ماه پس از پیروزی انقلاب، در ۲۸ مرداد بهشت ۱۳۵۸ به دست گروهک تروریستی فرقه به شهادت رسید. در روزهایی که انقلاب جان تازه‌ای به خود گرفته بود، یک نظامی به عضویت شورای عالی انقلاب اضافه شد. امیر محمودی، معاون اجرایی ارتش، گروهک‌های منافقین و... امیر سیاری، معاون هماهنگ‌کننده ارتش، آقای سپه بود. به گفته نزدیکانش، از دوران رژیم پهلوی، برخی از کاخ‌نشینان چشم دیدنش را نداشتند. سرتیپ ابراهیمی، پیشکسوت ارتش، گفت: «مرداد هم می‌شود زیر زربین رژیم پهلوی بوده و به مخالفت با آن حکومت بوده. فرمانده‌ای که در اوج مظلومیت به شهادت رسید. کارشناس تاریخ جنگ، مقابله با ظلم و تلاش برای رفع مشکلات مردم و گسترش فرهنگ انقلابی در کشور. مرداد هم می‌شود زیر زربین رژیم پهلوی بوده و مخالف آن حکومت بوده. از موضوعات مهمی است که گروهک فرقه برای گرفتن آن ناکام ماندند.»
امیر موسوی، فرماندهی ارتش، گفت: «شهید قرنی یک امیر مؤمن، انقلابی، با دانش بسیج ولایی، با روحیه زده استکباری امیق بود. این مردم بودند که پیروز این مقابله شدند.»
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید.
رئیس سازمان نظامی مدارس از آغاز اجرای طرح ملی نهضت مدرسه‌سازی در پنج استان محروم کشور خبر داد. آقای خان‌محمدی در گفتگو با رسانه ملی افزود: «حدود ۷۲۰۰ مدرسه در طرح ملی نهضت مدرسه‌سازی شناسایی شدند که در طرح ساماندهی مدارس کانکسی، بالای ده دانش‌آموز جمع‌آوری خواهند شد.»
حدود ۷۲۰۰ مدرسه در این طرح به سلاح شناسایی شده. ساماندهی مدارس کانکسی بالای ده دانش‌آموز. مستقل. سنگیا چی؟ سنگیا بعد از آن پالایشی که انجام دادیم، هزار تا شناسایی شده بود. یک سید را خب خریری شروع کردند. ما پالایش کردیم. حدود ۹۰۰ تا از این مدارس هست. استاندارها در استان‌ها شدند. مدیر طرح یعنی مسئول اجرایی این کار برخواهد بود. کانکسی‌ها را جمع کنند، ساماندهی بدهند، تراکم کلاس‌ها را با افزایش کلاس یا با تخصیص فضا کاهش بدهند. جایی که سرانه‌ها آن زیر استاندارد است، سرانه زیر استاندارد یعنی به‌رسانند آن‌ها را به استاندارد. بحث احداث را در آن‌جا آغاز بکنند.
رئیس سازمان بسیج سازندگی کشور نیز از بهره‌برداری ۱۰۰ مدرسه نو‌ساز در کشور خبر داد. سردار زهرایی گفت: «در هفته آینده همزمان با حضور رئیس‌جمهور، باسازی بیش از ۴۷۰ مدرسه آغاز می‌شود. اخیراً هم با دستور رئیس‌جمهور محترم، جلسات کارشناسی برگزار شد. در ساخت مسکن، در ساخت مدرسه برای مدارسی که سنگی ملاتی هستند، کانکسی هستند و دارای آسیب هستند، حتماً ضرورت دارد که مقاوم‌سازی بشود. ۴۷۶ تا مدرسه را پذیرفتیم که هفته بعد ان‌شاءالله با حضور خود رئیس‌جمهور، اگر وقت بدهند، همزمان شروع عملیاتی این را داریم. در زمستان تا مدرسه هم که از سال گذشته شروع کردیم، به اتمام رسیده. ان‌شاءالله با حضور رئیس‌جمهور با ارتباط تصویری افتتاح می‌شود.»
لزوم مشارکت بانوان در اهدای خون. معاون اجتماعی سازمان انتقال خون با اشاره به مشارکت اندک و سهم ۴/۵ درصدی بانوان از کل اهدای خون در کشور گفت: «انتظار می‌رود بانوان همچون زمان ۸ سال جنگ تحمیلی، در اقدام خداپسندانه اهدای خون، همراهی بیشتری داشته باشند.» آقای میرزایی در حاشیه آیین معارفه مدیرکل انتقال خون سمنان افزود: «بانوان در زمان دفاع مقدس مشارکت ۵۰ درصدی در اهدای خون داشتند، اما اکنون این مشارکت رضایت‌بخش نیست. انتظار می‌رود در این بره از زمان نیز همانند گذشته در اهدای خون بیش از پیش مشارکت داشته باشند.»
رئیس جامعه مدرسین حوزه علمیه گفت: «رشد و توسعه هوش مصنوعی، اقتدار، سرفرازی و پیشرفت کشور را به همراه دارد.» آیت‌الله حسینی بوشهری در دیدار شرکت‌کنندگان نشست هوش مصنوعی، کاربردها و ظرفیت‌ها در توسعه شرکت‌های نوپای علوم انسانی افزود: «توجه به پیشرفت هوش مصنوعی در کنار توسعه زیرساختی باید به سمت تمدن اسلامی و علوم اسلامی برود.»
آغاز به کار نشست تخصصی هوش مصنوعی و کاربردها و ظرفیت‌ها در علوم انسانی. چه فرصت‌هایی برای تجاری‌سازی برای شکوفایی استارتاپ‌ها در شاخه‌های علوم انسانی وجود دارد؟ خب در حوزه روان‌شناسی، در حوزه اجتماعی و در حوزه سیاسی و سایر بخش‌های دیگر که می‌تواند فرصت‌های تجاری را ایجاد کند. در این همایش در حوزه مهورها و موضوعات و مسائل مختلفی برای بهره‌گیری از هوش مصنوعی پیش‌بینی شده. نقش‌های فلسفی، فقهی، اخلاقی، فرهنگی و مهم‌تر از همه مدیریتی برای نظام حکمرانی دارد. حکمرانی‌های مختلف منظورم است. این مسئله برایش سؤالات متعددی وجود دارد. به طور کلی ما اگر بخواهیم تفکیک کنیم، دو حوزه قرار بررسی بشود. یک بخش این است که اقتصاد هوش مصنوعی به چه صورت دارد تحول در بازارها بخش سنی را ایجاد می‌کند. و یک بخش دیگر هم ناظر به این است که عباد فلسفی، حوزه فقهی، حوزه فرهنگی، بسای اجتماعی متحصر از هوش مصنوعی قرار بررسی بشود. این نشست تخصصی قرار است از فردا هم در دو محور آینده پژوهی هوش مصنوعی در مسائل فرهنگی و اخلاقی و انتقال تجربه ادامه پیدا کند.
مهدی ساجدی، خبرگزاری صدا و سیما.
آخرین خبر این بخش این است که با پایان تعطیلات نوروزی و آغاز روزهای کاری، حال و هوای مسیر منطقی به مسجد مقدس جمکران همچنان رنگ و بوی زیارت دارد. زائرانی که از نقاط مختلف کشور خود را به قم رساندند، این روزها در مسیر طریق‌المهدی قدم برمی‌دارند و مکاتبه همچنان به فعالیت خود ادامه می‌دهند. در طریق‌المهدی دل‌ها راهی می‌شود که معبری است از دل به سمت آسمان. دنیا تمام. زمان فرج آقا. تو گرما، تو سرما، مهم نیست. یک چیزیه که یک بار تجربه کنی، دیگه نمی‌کنی. رهاش کنی.
مسیر منطقی به جمکران این روزها بار دیگر میزبان زائرانی است که از دور و نزدیک آمدند. ادهی برای نصر، گروهی برای دعا و بسیاری برای تجدید عهد با صاحب این خانه. حال و هوای عربعین باقی. اینجا خیلی چیزا، من خیلی حاجت‌ها دیدم. خیلی حاجت گرفتم. من ۱۴ ساله اینجا خانه من جمکران هست. این مسیر هر کسی به اندازه معرفتش استفاده می‌کنه. دیگه یه نفر یک کادو میده به بچه‌ها. حال و هوا هم که بسیار پرانرژی و شاداب و پر از معنویت. شاید تقویم به روزهای کاری، به روزهای عادی برگشته، اما چرخش زندگی اینجا طور دیگری می‌گردد. با زیارت، با نیایش، با امید والا. بوی کربلا رو می‌دونیم. اصلاً آدم اینجایی میاد، حس می‌کنه که دویه که از خیابون کربلا داره به طرف از نجف به طرف کربلا میره. این حس داره. واقعا گمبه. فیروزه‌های جمکران انگار به دل‌ها لبخند می‌زنند. وقت قرار است قراری با صاحب از زمان. با دل، با خدا. ان‌شاءالله ظهور امام زمان با آقایی است. ان‌شاءالله باشیم و آقا رو درک کنیم. اللهم عجل لک‌الفرج. این اولین و آخرین دعا.
موند این روزها محبان امام زمان در طریق‌المهدی ظهور را به انتظار نشسته‌اند. علیه صادقی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
اما در پایان، زمین که با آقاییتان می‌رسانم. از آن ظهر امروز با افق قم، دوسته و پنج دقیقه. قروب افتاب ۱۸ و ۴۵ دقیقه و از آن مغرب ۱۹ و ۴ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
گذاشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح. شورنگیز. فردا اینجا رادیو معارف هست. بخش اول برنامه‌ها که در محضر شما گرامیان هستیم و از این بابت خرسندیم. سلامی عرض می‌کنیم خدمت شما شنوندگان عزیزی که تازه به جمعه شنوندگان رادیو معارف پیوستید و از شما تشکر می‌کنیم. ساعت یازده و پانزده دقیقه هست. در خدمت شما هستیم. ای توفیق بشه، می‌خواییم در دقیقه دیگه یک زیارت بریم به مشهد. ای توفیق بشه. اما در ادامه، یازده و بیست و پنج دقیقه با زمزم احکام در کنار شما گرامیان خواهیم بود. پاسخ به سؤالات شرعی شما. یازده و چهل و پنج دقیقه به امید دیدار. رجه از آن زوه هست. دوازده و پنج دقیقه هنگام ازان زوه به افق شهر مقدس قم خواهد بود. دوازده و سی دقیقه سرمشق پخش می‌شود. بررسی موضوع نهج‌البلاغه با توضیح جناب استاد محدثی. دوازده و چهل و پنج دقیقه روایت کتاب تیرایی شیشه‌ای پخش می‌شود. سیزده در برنامه بر بال سخن با سخنانی اجتهالسان و مسلمین کاشانی همراه می‌شیم. سیزده و سی دقیقه روایت عشق پخش می‌شود. گفتگو با مادران و همسران شهدای بزرگوارمون. و این بخش از برنامه‌ها با پیام روایت سیزده و پنج دقیقه به پایان خودش خواهد رسید.
اما صحبت از دیارت شد. یک سلام بدیم. احسن مبارک. آقای مامرز علیه السلام و لحظه همون و دل و جانمون اتراغین بشه. از سلام علیک یا علی ابن موسی رزای.
مرزا مفتکرانی تا نظرم به گنبد تلای تو مشه روشن
چیشام از دیدن بارگای تو دل و ماروم میگیره
وامر این قنچه ها به حرم تا که میام و مخنم
دعای تو وقت کفترات به دور حرمت پرمزنم
آرزو درم بشم قاطی کفتراتو پندرام
که یکیم اما به اطراف زریح میبینم قیامته
زجه آشقای تو یا غریبن غربا مگم مرادم بده
مکنم مالتماس و مفتکم به پای تو اما آقا میبینم
چه زود به دردم نرسی قربون او کرم و قربون او صفای تو
به امید هر که میه جای تو یا امام رزا
نشده به ناامیدی بره او زجای تو شاه دینی
که به این ملک خراسون امدی همه اون پیر و جوون
خرد و کلون گدای تو گل دشت مرتزا
گنچه باق فاطمه خاک پای تویم و تموم بچه های تو
نظرت کم نر مولا که به دنیا یکیم قادرم
برمیدیم تا به ابت آشق جون فدایتون
شنوالدگان بالا مقام رادیو وزین ما آره سلام و وقت دخیر زن آرزی قبولی تا آتوی بادا لحظات خوش و خورم و زیارات در این سه چار شنبی امام رزایی علیه السلام بیشاکی هم تسلیم قرار سن شب شهادت حضرت امام جعفر صادق علیه السلام و محضر تمامی ازاداران موهبین حلول وید علیه مسلم خاصتن فرزندگران قدر شبیه علیه محروم حضرت رزا علیه السلام در خدمتون بزرگوارید ما هم خدمت شما تحصیل ازمی کنیم و از شما میخواییم که از فعالیتاتون بفرمایید چه امروز که چار شنبه امام رزایی هست و یه چه در روزهایی آتی خواهیشون کنیم خیلی شکر میکنم امروز سهر امروز طول آفتار تیه مراسم و آینی تعوید پرچم گنبد منور و پوش زریع متحر رو داشتیم در رنگ سبت در رنگ مشکی به نشان یرزا به