دسترسی‌های اقیانوسی داشته باشیم؛ نیروی دریایی ما به آب‌های بزرگ دنیا برود و برگردد. این واقعاً افتخاری است برای نظام. دقیقاً بله، داشتن اطلاعات جغرافیایی خوب از مناطق نزدیک و مناطق دور فرقی نمی‌کند؛ یعنی در دریا با توجه به آن نکته‌ای که در جلسه قبل هم توضیح دادیم و گفتیم که آب‌ها بیش از دو سه درصد را شامل می‌شوند، بنابراین به همین نسبت به این نکته توجه داشته باشیم. یعنی قانع نشویم از اینکه دریاها چه شرایط بالقوه خوبی را برای رشد کشورها می‌توانند فراهم کنند و راه‌پورت‌های کشورها را می‌توانند به پیش ببرند.
خیلی ممنونم از توضیحی که فرمودید. جناب استاد ملکوتیان، همچنان با ما باشید. شنونده‌های محترم، تا لحظه دیگر باز می‌گردیم.
بسم الله الرحمن الرحیم و به توفیق استعین. با سلام و عرض ادب خدمت شما شنونده‌های عزیز. برنامه «پرس‌وم» انقلاب. در این برنامه قصد داریم کتاب «اندیشه مقاومت» نوشته مقام معظم رهبری را خدمتتان معرفی کنیم. از همان روز نخست، نهضت در سال ۱۳۴۲، مردم انقلابی ایران زلالت استعمار و استثمار جهانی را برنمی‌تابند و برابر استکبار جهانی ایستادگی می‌کنند؛ چه در برابر نظام‌های دست‌نشانده و چه در روزگار جنگ و ترور و امثالهم. یک مظلومیت بزرگ در تاریخ دارد و آن هم مقاومت است. از همین جهت، مقام معظم رهبری بارها به جوانان، به‌خصوص دانش‌آموزان، توصیه کرده‌اند تا عنوان «نسل آینده‌ساز ایران» با اندیشه مقاومت آشنا شوند و آن را بیش از پیش بپرورانند. در این اثر، سخنان ایشان در ۱۱ فصل جمع‌آوری و تنظیم به تدوین شده و به مباحث مهمی همچون باور مقاومت، اهمیت آن، ابعاد مختلف مقاومت، عوامل تقویت مقاومت و مواردی از این دست پرداخته شده است.
در بخشی از این اثر آمده است: «وعده الهی این است که اگر اهل حق پای حق خودشان بایستند، حق پیروز خواهد شد. در همه مراحل این‌طور است. در دوران انقلاب این را تجربه کردید، در دوران جنگ تجربه کردید، در دوران اصابت تجربه کردید، در دوران بعد از پایان جنگ که ملت ایران در صدد بنای دوباره کشور خود برآمد، این را تجربه کردید. در آینده هم باید این را یقین داشته باشید که عملی است.»
همین‌طور در این اثر به مطلبی از مقام معظم رهبری برمی‌خوریم که فرمودند: «آن چیزی که امام را در حقیقت یک مکتب، یک اندیشه، یک تفکر، یک راه مطرح کرد برای زمان خود و در تاریخ، بیشتر این خصوصیت بود: خصوصیت استقامت، مقاومت، عدم تصدیع در مقابل مشکلات و مباهات در برابر طاقت‌ها. امام مقاومت خودش را به رخ همه دنیا کشید. چه طاقت داخل در دوران مبارزات که خیلی‌ها خسته شدند، خیلی‌ها مشرف به ناامیدی شدند، اما امام محکم ایستاد. امام بدون زerreعی اغتشاش نشد در راه مبارزه. ایستاد که این مال دوران قبل از پیروزی انقلاب بود. و بعد از پیروزی انقلاب هم فشارها از نوع دیگر و به صورت همه‌جانبه‌تر در مقابل امام ظاهر شد. امام باز هم اصل مقاومت را، استقامت را از دست نداد. مقاومت کرد. دشمن نمی‌توانست دستگاه محاسباتی امام بزرگوار را که به بینات دین مبین اسلام متکی بود، دچار اختلال کند.»
معنای مقاومت این است که انسان یک راهی را انتخاب کند که آن را راه حق می‌داند، راه درست می‌داند و در این راه شروع به حرکت کند و موانع نتوانند او را از حرکت در این راه منصرف کنند و او را متوقف کنند.
با تشکر از شما شنونده‌های عزیز که با معرفی کتاب «اندیشه مقاومت» نوشته مقام معظم رهبری از انتشارات انقلاب اسلامی با ما همراه بودید. شما عزیزان را به خداوند بزرگ می‌سپارم. خدا نگهدارتان.
بله، خیلی ممنونم از تجاوید امیر خلیلی عزیز که به معرفی کتاب پرداختند. ان‌شاءالله که این کتاب مورد استفاده شما شنونده‌های محترم قرار بگیرد. و اما شنونده‌ای محترم پرسیده‌اند که انرژی هسته‌ای چه جایگاهی دارد؟ آیا یک انرژی راه‌بردی است؟ ما با داشتن این همه انرژی از جمله نفت و گاز، چه نیازی به انرژی هسته‌ای داریم و چه تأثیری در امروز و آینده‌ی ایران دارد؟
خب، در رابطه با بحث انرژی هسته‌ای، در واقع مطالب زیادی در رسانه‌ها منتشر می‌شود و موضوعات مختلفی مطرح می‌شود. نقطه اولی که باید توجه کنیم این است که انرژی هسته‌ای به صورت روزافزونی در زندگی بشر اهمیت یافته است؛ یعنی مثلاً هرچه زمان می‌گذرد، ما این اهمیت را بیشتر می‌بینیم. به گونه‌ای که واقعیت این است که بخشی از زندگی بشر با نتایجی که انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای می‌تواند در زندگی انسان‌ها داشته باشد، آمیخته شده و ما نمی‌توانیم خودمان را از آن جدا کنیم. ببینید، یک ملت پیشرو نمی‌تواند بی‌توجه باشد به بحث انرژی هسته‌ای و داشتن آن. در واقع یک فرض وجود دارد؛ یعنی از اساس، پیشرفت در دنیای امروز به صورت‌های مختلفش به انرژی هسته‌ای (البته انواع انرژی‌ها حائز اهمیت است، من حالا این روی توضیح خواهم داد) ولی به‌اختصار، انرژی هسته‌ای یک جایگاه محوری را در این رابطه پیدا کرده است.
شما مثلاً انرژی هسته‌ای را در تولید برق به عنوان یک انرژی پاک می‌توانید توجه خواهید دید و باید هم این کار را بکنید. ببینید در زندگی بشر و همین بحث اینکه به صورت روزافزونه ما نیاز بیشتری به تولید برق داریم. ایلیترسی که در کشورها و کشورهای مختلف هم هستی، در کشور ما هم همین‌طور هستی. ما خب الان مثلاً فشکن خودروها دارد در جهان برقی می‌شود. در کشور ما هم این اتفاق دارد می‌افتد و این اتفاق خواهد افتاد. خب ما این برق مورد نیاز را باید به گونه‌ای تولید کنیم. دیگه یعنی راحت‌ترین راهش برای کشوری که در زمینه هسته‌ای توانسته به پیشرفت‌های خوب برسد، این است که از انرژی هسته‌ای استفاده بکند. راه‌های مختلفی برای تولید انرژی وجود دارد، ولی هیچ‌کدام از آن‌ها به اهمیت در واقع انرژی هسته‌ای که خب یک انرژی پاکی هم در این رابطه هست، نیست.
برای مثلاً فرض کنید همین تولید الکتریسیته، جایگاه ویژه‌ای را ما می‌توانیم به انرژی هسته‌ای بدهیم. ولی فقط در تولید انرژی نیست؛ بحث هسته‌ای، بحث‌های درمان هم هست، بحث‌های پزشکی هست. الان مثلاً رادیوداروها، شما مثال بزنید، می‌توانید اصلاً به صورت تخصصی برید و ببینید و اکتفا کنید به محصولاتی که هم کشور خودمون در این رابطه دارد. بسیار از بیماری‌ها، به‌وسط تومورهای سرطانی و حتی تسکین درد بیماری‌های خاص که در این رابطه فقط از این طریق امکان‌پذیر است. و اگر ما خودمون این‌ها را تولید نکنیم، تمام منابع مملکت را باید برای گرفتن تعداد مثلاً نسبتاً کمی از این داروها به بیگانگان بدهیم. در شرایطی که ما خودمون می‌توانیم، چرا نباید این کار را از طرف دیگر بکنیم؟
از طرف دیگر، منابع در واقع تولید انرژی، بحث اورانیوم باشد. خب ما جزو کشوری هستیم که غنی هستیم در این مسئله. بله، از لحاظ مثلاً سنگ معدنی جاهایی که داریم در کشور شناخته شده و منابع غنی هم در این رابطه وجود دارد. می‌خواهم بگویم که کاربردهای صلح‌آمیز انرژی هسته‌ای که ما به آن توجه داریم، بسیار متعدد است. و ببینید اصلاً کار در انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای یعنی از لحاظ دانشی، اگر بگویید این دانشی که از دانش‌های اصلی در اصل دانایی است، می‌خواندم جنبه‌ای است که نمی‌شود دانش هسته‌ای را به شما جزو دانش‌های پیشرو. مثلاً در واقع لکوموتیوی که قطار را با خودش می‌کشد، این دانش هم وقتی که خودش زمینه پیشرفت در دانش‌های دیگر ایجاد می‌کند. ضمن اینکه اصلاً الان این بحث یک بحث در واقع جهانیه که بشر دارد به طرف اصل دانایی حرکت می‌کند. اصل دانایی چه مثلاً ویژگی‌هایی دارد؟ ویژگی‌هایش این است که کشورهایی که بتوانند به دانش‌های با تکنولوژی بالا، استلاحاً می‌گویند های‌تک، دسترسی داشته باشند، این‌ها خواهند تمام پیشرفت کشور را رقم بزنند و در مثلاً رابورت‌های بین‌المللی حرفی برای خودشان داشته باشند برای حفظ خودشان، برای قدرتمند کردن خودشان و برای انتفاع همگانی.
انرژی هسته‌ای از انرژی‌های پیشرو هستش و ساختار بسیار پیشرفته هم دارد و بسیار پیچیده هستش. بله و پیشرفت در این زمینه می‌تواند بازگوکننده یک‌دو پیشرفت‌های واقعی باشد؛ یعنی آسانی هم به دست نمی‌آید. به این ترتیب وقتی که ما چون این توانایی را داریم، در واقع داریم در رابطه با حال و آینده و انتفاع از آن‌ها صحبت می‌کنیم.
من یک نکته‌ای را هم در رابطه با بحث انرژی هسته‌ای، فرصت هم ظاهران دیگر دارد برای این برنامه به تمام می‌رسد، توضیح بدهم. این که الان تهوری‌هایی هستش که به ما می‌گوید که میلیاردها تن منابع معدنی بسیار ارزشمند در اعماق اقیانوس‌مان، مثلاً عمق ۱۱ کیلومتری دریاها، فرض کنید وجود دارد. بشر هنوز به امکاناتی دست نیافته که بتواند به آسانی این‌ها شامل انواعی از فلزات نادر و راه‌بردی هستند که مثلاً فرض کنید که منابع سنگ‌های مثلاً ولی انواع دیگری از فلزات راه‌بردی که بشر برای زندگیش نیاز دارد، در آنجا وجود دارد. و تنها کشورهایی که بتوانند به انرژی هسته‌ای دسترسی داشته باشند، خواهند توانست در آینده از این منابع استفاده بکنند. بنابراین باید دقت کنیم که کشورهایی که در مقابل داشتن انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای مقاومت می‌کنند و فقط می‌خواهند خودشان از این انرژی استراح بحرمند بشوند، این‌ها یک نگاهی به آینده هم دارند تا یک نوع حالت استعماری که مثلاً در جهان برای خودشان تا کنون به وجود آوردند، بتوانند در ادامه هم همان روش‌های استعماری را تداوم ببخشند و کشورهای دیگر در واقع دست نیاز به طرف این‌ها دراز بکنند. این نکته‌ای که حتماً باید استیما بهش توجه کنیم.
بله، خب، املا کشور ما هم به لازم منابع فوسیلی، نفت و گاز، هم منابع هسته‌ای که هم در حمدالله دانشمندان هسته‌ای ما زحمت کشیدند، چرخه کامل تولید هسته‌ای و همچنین انرژی‌های تجدیدپذیر، انرژی‌هایی مانند باد، مانند خورشید که خب این‌ها امروز دارد استفاده می‌شود، کشوری هستیم که از این لحاظ هم آن مزیت‌های نسبی شامل حال ما شده و این قدرت را با ما داده که ان‌شاءالله قدردان آن هم باشیم. لذا همه این‌ها در آن موقعیت راه‌بردی ما محاصل می‌شود. ما در رابطه با انواعی از انرژی‌های تجدیدپذیر هم می‌توانیم این بحث را ادامه بدیم که خب احتیاج به برنامه‌ریزی دارد. و ما کشور ما فرشنگانی در رابطه با انرژی خورشیدی، ما یک کشور آفتاب هستیم، آفتاب تابانیم در واقع در این رابطه. و ما می‌توانیم این انرژی گرمایی خورشیدی را هم با برنامه‌ریزی تبدیل کنیم به انرژی الکتریسیته و از آن بتوانیم در زندگی ان‌شاءالله استفاده بکنیم.
خیلی ممنون، سپاسگزارم جناب استاد ملکوتیان از نقاطی که فرمودید. از حضور شما در این برنامه ان‌شاءالله که باز هم توفیق داشته باشیم خدمت شما باشیم. و همچنین ممنونم از شنونده‌های محترمی که ما را همراهی کردند. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید، سوال خودتان را برایم ارسال کنید. اگر انتقاد یا پیشنهادی هم داشتید، حتماً برایم ارسال کنید تا ان‌شاءالله بتوانیم به مشارکت شما، برنامه خوبی را تقدیم شما خوبان و عزیزان کنیم. خدا قوت می‌دهم به همه عوامل برنامه، مخصوصاً تهیه‌کننده خوب برنامه، جناب عبدالله جوادی و همکارانم در تولید و پخش رادیو معارف. خدایشان را کن. سرانجام کار تا خوشنود باشی و ما رستگاری. تماس دعا و خدا نگهدارم.
دشمن اردو سنگ‌خاره‌ای، مناهنم جان من فدای خاک پاک میهنم.
مهره تو چون شد، میشه ام دور از تو نیست.
اندیشه‌ام در راه تو که ای عرضشی دارد.
این جان ما پاینده باد خاک ایران.
ما در راه تو که ای عرضشی دارد.
این جان ما در راه تو که ای عرضشی دارد.
این جان ما پاینده باد خاک ایران.
ما در راه تو که ای عرضشی دارد.
این جان ما.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران: خیابان فرهنگ.
بیشتر شدن مشکلات فکری و ذهنی که ناشی از زندگی ماشینی است، یکی از مواردی که متأسفانه کم‌رنگ شده و بهش کم‌توجه و گاهی بی‌توجهیم، ارتباط با دوستان، قوم و خویش، مخصوصاً همسایه‌هاست. خیلی‌ها با وجود زندگی در یک واحد آپارتمانی، از حال و روز همسایه‌شان بی‌خبرند. توی این برنامه «خیابان فرهنگ»، در باری اهمیت همسایه‌داری با شما صحبت می‌کنیم.
بسیار مبدع خداوند متعال، نیکی به همسایه را خواه قوم و خویش باشد یا بیگانه، سفارش کرده و آن را در ردیف نیکی به پدر و مادر و یتیمان قرار داده. خداوند متعال در آیه ۳۶ سوره مبارکه نساء در این باره می‌فرماید: «و خدا را بپرستید و هیچ چیز را همتایه قرار ندهید و به پدر و مادر نیکی کنید. همچنین به خویشاوندان و یتیمان و مسکینان و همسایه را بپرستید. همسایه نزدیک و همسایه دور و دوست و همنشین و واماندگان در سفر و بردگانی که مالک آنها هستید. زیرا خداوند کسی را که متکبر و فخر فروش است و از ادای حقوق دیگران سرباز می‌زند، دوست نمی‌دارد.»
و دونیش بر ما همی بود، سرد نباشد دوشن هر که دارد خرد.
شما برنامه «خیابان فرهنگ» را از رادیو معارف شنونده هستید. گرچه دیوارهای خانه‌ها ما آدم‌ها را اصلاً جدا کرده و هر کسی وارد محدودی خانه و زندگی خودش می‌شود، زندگی اجتماعی افراد جامعه را به صورت اعضای خانواده دارد برده که همیشه با هم در ارتباط‌اند و رفت‌وآمد و برخورد دارند. شاید به همین علت است که سایه هر کدام از دو همسایه باید آرام‌بخش زندگی دیگری باشد و هر کدام زیر سایه دیگری احساس امنیت، آسودگی و اعتماد کنند. این آن چیزی است که اسلام به آن تأکید فراوان کرده.
حجت‌الاسلام و المسلمین علی قومی، کارشناس مسائل دینی و اجتماعی و استاد محترم حوزه و دانشگاه:
حضور نورانی امیرالمؤمنین علیه‌السلام این‌گونه فرمودند که پیامبر اکرم (ص) آن‌قدر در مورد همسایه و همسایه‌داری به ما توصیه و سفارش کرد، تا آنجا که ما گمان بردیم که همسایه از همسایه عرص می‌برد؛ یعنی آن‌قدر به همدیگر نزدیک هستند. ما در آموزه‌های دین‌مان این‌گونه می‌خوانیم که پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «یا علی، همسایه را گرامی بدار، هرچند کافر باشد.»
شما وقتی که در محضر احادیث نورانی کتاب شریف «مفاتیح الحیات» از سر استاد علامه آیت‌الله جوادی آملی قرار می‌گیرید، تنوع این بحث را خواهید دید که چگونه نسبت به همسایه باید برخورد داشته باشیم. حتی اگر کافر باشد. عجیب است. برای شما تعریف بکنم جریان امام حسن (ع) را. امام حسن (ع) یک همسایه را داشتند در مدینه که زندگی می‌کردند. آن همسایه حضرت یهودی بودن. یک وقتی خانم این یهودی آمدند خانه امام حسن (ع) یک وسیله را بگیرند از خانه امام حسن (ع). دیدند عجب، خانه این یهودی زده، فازلابش خانه امام حسن (ع) را دارد تخریب می‌کند. نم داده. شب که آمدند خانه، به همسر یهودیش گفت: «این همسایه ما فرزند پیامبر مسلمان است. فازلاب خانه امام نم داده، دارد خانه این آقا را خراب می‌کند.» صبح هنگام یهودی آمد در خانه امام حسن (ع) و این‌گونه عرض