تا هیچ‌گونه تردیدی به لحاظ حکم شرعی، عقلی و عقلایی وجود ندارد. آن چیزی که محل بحث ما هست این است که آیا این‌ها همان عملیاتی هستند که دشمن در جنگ، با همان سلاح‌ها، همان تجهیزات و همان ابزارآلات سنگین یا غیرسنگین نظامی که علیه ما به کار می‌گیرد؟ آیا برای ما این جواز وجود دارد که در مقام دفاع از خود، به همان ابزارها، همان سلاح‌ها و همان حجم از تخریب‌ها تمسک بورزیم؟ یا اینکه محدوده این جوازِ «مقابل به مثل» برای ما در جنگ، یک‌سری محدودیت‌ها و مقیداتی دارد؟ عبادت قضیه به نحو اجمالی این بود که خدمت شما عرض کردم.
بله، بسیار محترم هستم. جناب‌های دکتر احسانی‌فر، جناب‌های دکتر حوشمند، بنده و احتمالا شنوندگان عزیز برنامه هم شاید تمایل داشته باشند که ابتدا عدله جواز مقابلی به مثل را بشنوند و ببینیم که این بحث جواز یا عدم جواز مقابلی به مثل چه عدله‌ای دارد. در این خصوص اگر لطف فرمایید و نقاطی را مطرح فرمایید، ممنون می‌شوم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خب، دوست عزیزم، جناب‌های دکتر احسانی‌فر، خوبی تبیین کردند مسئله‌ای را که خدمت شنوندگان عزیز در این یکی دو برنامه خواهیم بود. من قبل از اینکه پاسخ سوال جناب‌الی را به صورت اجمالی به آن اشاره بکنم، لازم می‌دانم به این نکته اشاره بکنم که «مقابل به مثل» در فقه ما، اگرچه متبادر از مقابل به مثل، مقابل به مثل در مقابلیه، مقابل حمله دشمن و مقابل تجاوز دشمن هست، اما مقابل به مثل در نظام فقه ما، در عدلیه فقه ما، یک معنای عام‌تری دارد. اگرچه بحث ما امدتا پیرامون همان مقابل به مثل در جنگ خواهد بود، اما ما مقابل به مثل مصبّت هم در فقه داریم. مقابل به مثل مصبّت به این معنا که اگر کسی به دیگری احسانی انجام داد، آن فرد مکلف است به اتّباع احسان، آن فردی که احسان نسبت بهش صورت گرفته، این احسان را به شخص محسن اول بازگرداند؛ یا اگر کسی به دیگری یک خیری را رساند، یک منفعتی را رساند، این فرد دوم به آن فرد اول شبیه آن خیر را برگرداند. آیاتی مثل «وإذا هُیّئتم فهُیّئوا» یا «فاحسنوا» و «هل جزا الإحسان إلا الإحسان» این‌ها در واقع به مقابله به مثل، با حالا به صورت مصبّت، شاید این‌طوری بتوانیم اسمش را بگذاریم، اشاره دارند. اما بحث ما در این یکی دو جلسه‌ای که خدمت شنوندگان هستیم، مقابله به مثل در مقام تجاوز و در مقام حمله دشمن و مقابله به مثل در جنگ هست.
باز به این نکته هم من اشاره بکنم که اختصاصی به جنگ هم ندارد؛ فقط من اشاره می‌کنم و می‌گذرم. در روابط شخصی افراد در جامعه هم ممکن است کسی به دیگری بدی را انجام دهد و این فردی که مورد بدی قرار گرفته و این کسی که مورد ظلم واقع شده، در مقام مقابله به مثل برآید و شبیه آن فرد، کاری را که نسبت بهش انجام داده، آن کار را انجام بدهد. لذا ما بحث‌مان اختصاص دارد به مقابله به مثل در مسئله جنگ و مقابله به مثل در روابط افراد را در روابط فردی به صورت محدود مدنظر ما نیست.
و اما سوالی که جناب‌الی فرمودید: عدله مقابله به مثل در جنگ، آیا این عدله مورد اشاره قرار گرفتند یا نه؟ بله، مهم‌ترین دلیلی که برای مقابله به مثل در جنگ وجود دارد، آیه شریفه قرآن است: «فَمَنْ عَتَا عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ». این آیه که معروف به آیه اعتداء هست، در واقع به مسلمان‌ها اجازه داده که اگر مورد تجاوز قرار گرفتند، شبیه تجاوزی که به آن‌ها شده را بتوانند به دشمن بازگردانند. غیر از این آیه، آیه معاقبه و آیه جزائیه هم عدله دیگری هستند که ما می‌توانیم برای مقابله به مثل ذکر کنیم؛ «وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ» یا آیه معاقبه: «فَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ». به این آیات، آیاتی هستند که دلالت بر جواز مقابله به مثل دارند. حالا در این‌که آیا هر سه آیه بر جواز مقابله به مثل در جنگ هم دلالت می‌کنند یا خیر، محل بحث هست؛ چون در آیه جزائیه و در آیه معاقبه، در ادامه خداوند توصیه به عفو و سلح و گذشت کرده است. لذا بعضی از فقها نظرشان این هست که چون در مقابله به مثل در جنگ، عفو و سلح و گذشت جایی ندارد و با برخی از قواعد فقهی و با برخی از آیات دیگر، مثل قواعد نفی سبیل، ممکن است در تنافی باشد. لذا آیه مهم و دلیل مهم در خصوص جواز مقابله به مثل در جنگ، آیه اعتداء هست که خدمت‌تان عرض شد.
بله، بسیار متشکر هستم از شما. جناب‌های دکتر حوشمند، جناب‌های دکتر احسانی‌فر. خب، یک مسئله پیش می‌آید و آن واجه مثل هست. و به نظر می‌رسد که واجه مثل در مقابله به مثل باید این معنا را داشته باشد. از نظر حضرت‌عالی، این واجه چه معنایی دارد و مرادش چیست؟
بله، خب، آقای دکتر حوشمند فرمودند شاید امدت‌ترین و اصلی‌ترین دلیل شرعی و فقهی که ما برای مقابله به مثل در جنگ داریم، که اتفاقاً این آیه برای مقابله به مثل در شرایط جنگی هم نازل شد، نه مقابله به مثل در عرصه‌ها و ساحت‌های غیرجنگی، آیه ۱۹۴ سوره مبارکه بقره هست. فرمودند: «وَالْحَرُمُ قِصَاصٌ». کار حرام کاری است که می‌توان آن کار را قصاص کرد. پس اگر دشمن در منطقه حرم که این یکی دیگر از خوف‌ها و بیم‌های مسلمین بود، که اگر دشمن جنگ را به مسجدالحرام و منطقه حرم کشاند، که آنجا هم جنگ ممنوع است، آیا ما می‌توانیم در آنجا هم مقابل به مثل بکنیم؟ آیا نازل شد که «وَالْحَرُمُ قِصَاصٌ»؛ آن‌ها هر کار حرامی کردند، عیبی ندارد، شما مقابل به مثل بکنید. و در ادامه باز این عمومیت را آیه افاضه می‌دهد: «فَمَنْ عَتَا عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ». اگر آن‌ها به شما اعتداءیی کردند، تجاوزی کردند، ظلمی کردند، شما هم می‌توانید مثل همان اعتداء را بر علیه آن‌ها روا بدارید. حالا در ادامه آیه دعوت به تقوا هم می‌کند که این هم مهم است؛ می‌گوید «وَاتَّقُوا اللَّهَ»؛ یعنی دقیقاً بعد از این‌که آیه قرآن حکم مقابل به مثل را می‌آورد، بعدش دعوت به تقوا می‌کند که مسلمین مراقب باشند در مقابل به مثل تجاوز نکنند، این تقوا را داشته باشند.
حالا آن چیزی که مهم هست و مورد پرسش حضرت‌عالی هم هست، این است که قرآن می‌گوید «فَمَنْ عَتَا عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِهِ»؛ این مراد از مثل چیست؟ این‌که ما می‌گوییم مقابل به مثل، این واجه مثل را و این واجه مماثلت در اعتداء را آیه قرآن مطرح کرده، مراد از این مثل چیست؟ خب، من چون حالا فرصتی دیگر فعلاً در این کار این قسمت ندارم، در حد طرح بحث این را فعلاً مطرح می‌کنم که نظریاتی فقها و مفسرین در باب این‌که مراد از مثل در اعتداء به مثل، مقابل به مثل چیست، مطرح کردند که فکر می‌کنم حالا در دفعات بعدی بتوانیم شاید بیشتر راجع به این بحث صحبت و گفتگو بکنیم.
بله، بسیار متشکر هستم از شما. جناب‌های دکتر، شنوندگان عزیز، رادیو معارف با برنامه فقه پویا در خدمت شما گرامیان هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشتیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبرولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع.
در برنامه فقه پویا، شنوندگان عزیز، رادیو معارف با برنامه فقه پویا خدمت شما گرامیان هستیم. با دو تن از اساتید محترم، جناب آی‌الله دکتر حوشمند فیروزآبادی و جناب آی‌الله دکتر احسانی‌فر، مسئله عباد فقهی مقابله به مثل در جنگ را بررسی خواهیم کرد. خب، جناب آی‌الله دکتر حوشمند، آی‌الله دکتر احسانی‌فر، یک اشاره به بحث مفهوم مثل داشتن از نظر حضرت‌عالی، واجه مثل در مقابله به مثل چه معنی و چه عبادی دارد؟
خب، آن‌طوری که آقای دکتر احسانی‌فر اشاره کردند، فقها و مفسرین در خصوص معنی این واجه مثل در این فقره شریفه «فَمَنْ عَتَا عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ»، در خصوص این مثل چندین نظر را ابراز داشتند. این نظر برخی از این بزرگواران این هست که منظور از مثل، مماثلت در مقدار تعدی و تجاوزی هست که دشمن انجام داده. از نظر این تفصیل، مقصود از مماثلت، مماثلت در فعل مورد اعتداء است. مماثلت صرفاً در مقدار تعدی؛ به همون میزان، به همون مقدار، به همون اندازه‌ای که مورد تعدی قرار گرفتید، شما می‌توانید مقابله به مثل بکنید. لذا اگرچه ممکن است فعل شما مسلمان‌ها با فعلی که دشمن انجام داده شبیه نباشد، اما به همون میزان شما مماثلت را و مقابله به مثل را انجام بدید. خب، این مماثلت در مقدار تعدی، وقتی که فعل درش مماثلت نبود، می‌تواند با یک فعل دیگری صورت بگیرد، به شرط این‌که نتیجه به همون اندازه و به همون میزانی باشد که از طرف دشمن تجاوز صورت گرفته. نمونه‌ای که بتوانیم ذکر بکنیم این است که ما در رابطه با برخی از جرائم و در رابطه با برخی از حرام‌های الهی هم یک مقداری ذکر شده. مثلاً مجازات قذف هشتاد ضربه تازیانه هست، هشتاد شلاق هست. این از حیث مقدار برابری می‌کند، اما از حیث فعل، آن کسی که مورد قذف قرار گرفته حق ندارد که شبیه آن شخصی که قذف کرده، آن هم قذف را به کار ببرد و قذف کند. هشتاد ضربه تازیانه به مقدار آن، در واقع جرمی هست و آن حرامی هست که صورت گرفته. پس یک نظر شد مماثلت در مقدار تعدی، که برخی از فقها و مفسرین ذکر کردند.
مماثلت در فعل متجاوزانه، در فعلی که کسی که دشمن به کار برده؛ یعنی دقیقاً همون فعلی را که دشمن به کار برده، مسلمان‌ها هم به کار ببرند. اگر دشمن فعل تیراندازی بوده، مسلمان‌ها هم تیراندازی کنند. اگر دشمن با فرض کنید مشک به مسلمان‌ها حمله کرده، مسلمان‌ها هم همین فعل را به کار ببرند. مقصود از مماثلت، مماثلت در فعل متجاوزانه هست. به حالا تعبیر ادبیات عرب، اگر معنای ما در «معتدا علیکم» ما برای این ما نقش موصولی قائل باشیم، این نتیجه حاصل می‌شود.
نظر برخی از فقها و مفسرین هست. نظر سوم، نظر باز گروه اندکی از فقها هست: مماثلت در هر دو؛ هم در مقدار تجاوز و مقدار تعدی و هم در فعل متجاوزانه هست؛ یعنی همون فعل را به کار ببرید و به همون اندازه.
و نظر دیگری که حالا شما هم سوالتون این بود که نظر ما چیست، در خصوص واجه مثل در این آیه شریفه، آن است که آیه شریفه در خصوص مماثلت اطلاقی ندارد. آیه شریفه همون‌طوری که جناب آقای دکتر احسانی‌فر هم اشاره کردند، در واقع در مقام دفع توهم عدم جواز مقابله به مثل در ماه‌های حرام و در مسجدالحرام هست. از این جهت که کفار ممکن بود از ماه حرام سوءاستفاده کنند، از مسجدالحرام سوءاستفاده کنند و به این دلیل که مؤمنین برای برخی از مکان‌ها و برای برخی از زمان‌ها با دستور شارع، مثل ماه‌های حرام، مثل ماه ذی‌القعده، احترام خاصی قائل هستند، به مسلمان‌ها حمله کنند. که این آیه در مقام دفع این توهم نازل شد که اگر شما مرتکب تجاوز شدید، مسلمان‌ها حق مقابله به مثل دارند، حق این دارند که از خودشان دفاع بکنند. و بنابراین، واجه مثل در این دلیل‌کننده این آیه به معنای مقدار تجاوز یا به معنای در عرض به حضورتون که در مقام بیان مماثلت در فعل مورد اعتداء یا در اندازه میزان تعدی نیست. آیه شریفه صرفاً جواز مقابله به مثل را مطرح می‌کند و با شأن نزول آیه هم این معنای چهارم، تفسیر چهارم، این نظر چهارم بیشتر شبیه و آخرین نکته‌ای که عرض می‌کنم، با اقتضاعات عرفی و با اقتضاعات زمان جنگ هم این نظر چهارم بیشتر سازگار هست. چون در زمان جنگ بسیار دشوار هست که ما بتوانیم دقیقاً به میزانی که دشمن از سپاه اسلام کشته، ما هم بتوانیم از سپاه آن‌ها بکشیم، یا دقیقاً همون فعل را انجام دهیم. در این نظر، اگر آن‌ها به پاکنلی کردن، ما به پاکنلی کنیم، این مثلیت عرفی هست. بله، از نظر در اقتضاعات زمان جنگ اصلاً ایجاب نمی‌کند که ما بتوانیم اندازه بگیریم دقیقاً یا فعل را دقیقاً بتوانیم مشابه فعل دشمن داشته باشیم. به همین دلیل به نظر می‌رسد که آیه در خصوص مماثلت، این واجه مثل، نه به مقدار و نه به فعل، به هیچ‌کدام اشاره ندارد.
بله، بسیار متشکر هستم. جناب‌های دکتر حوشمند، جناب‌های دکتر احسانی‌فر. سوالی برای خود بنده پیش آمد و آن این‌که آیا هر کسی می‌تواند مقابله به مثل بکند یا این موضوع نیاز به اذن نظر حاکم شر دارد؟ و حالا ولی فقیه دارد؟ و حالا به صورت کلی، ترم آیا شرعی می‌توانیم شرعی دیگری را برای این موضوع در نظر بگیریم؟
ببینید، اولاً که موضوع بحث ما مقابله به مثل در جنگ هست. جناب‌های دکتر حوشمند در ابتدای بحث فرمودند مقابله به مثل عرصه‌ها و ساحات مختلف دارد. اصلاً قصاص، یعنی یکی از گونه‌ها و مسادق مقابله به مثل، دیگر کسی که دیگری را می‌کشد به عمد، یعنی قتل عمد می‌کند. این‌که قانون‌گذار، این‌که شارع می‌گوید که قاتل باید قصاص بشود، این گونه‌ای از مقابله به مثل است. منطقه محل بحث ما و محط بحث ما مقابله به مثل در ساحت جنگ است. اولاً که در ساحت غیرجنگ، بسیاری از موارد نیاز به حکم حاکم شر دارد، قطعا مثل همین قصاص قاتل. اصلاً امور کیفری و امور جزایی بدون اذن حاکم شر امکان‌پذیر نیست. اما در ساحت جنگ بخواهیم بحث بکنیم، ببینید جنگ مهم‌ترین واقعه‌ای است، مهم‌ترین واقعه‌ای است که فقها از صدر تا ذیل آن را حکم ولی امر را، که حالا حکم ولی امر در زمان معصومین معصومند و بعد از آن‌ها هم کسانی هستند که معصومند از معصوم، از آن به طریق عام یا به طریق خاص، جنگ مهم‌ترین حادثه‌ای است که نیاز به اذن دارد و بدون اذن ولی امر امکان‌پذیر نیست. نه صرفاً مقابل به مثل در جنگ، بلکه تمام عملیاتی جنگی، بلکه تمام فنون جنگی، بلکه تمام سلاح‌هایی که می‌شود در جنگ مورد استفاده و بهربرداری قرار داد، این‌ها همه منوط است به اذن حاکم شر. ما در برخی از روایات این را داریم که مسلمین، حالا یک انسان دغدقه‌مندی، یک مسلمان دغدقه‌مندی، یک شیعه‌ای که دغدقه حمایت از امامش را دارد، در عصر امام صادق (ع) برپا می‌خیزد، یک عده از آدم‌های قبیله خودش و قبائل اطراف و همسایگان و مجاورین را جمع می‌کند و می‌خواهد با آن‌ها بجنگد به نفع امام زمانش و علیه طاغ