فرل آعبه بپوشانم. چرا آعبه؟ از عیب، عیب معنای زشتی و ننگ است. وقتی کسی عیبی دارد، من چه کنم؟ امام سجاد می‌گویند: از خدا بخواه. خدایا از تو می‌خواهم در این‌که عیب‌ها و زشتی‌های فرد و جامعه را بپوشانم. بپوشانم یعنی چه؟ یعنی اصلاً من ستار بشوم. اصلاً نه این‌که بیان نمی‌کنم، نه این‌که دامن نمی‌زنم، نه این‌که تعریف نمی‌کنم. سرکنم دیگریم متوجه نشد. سرکنم اگر از عیبی متعلق شدم، به گونه‌ای قدم بردارم که هیچ‌کس از آن موضوع اطلاع پیدا نکند. عیب و نقص دیگران را بیان نکنم. خوشحال با حال کسانی که وجودشان پرده‌دار است. خوشحال با حال کسانی که وقتی یک اشکالی در دیگری می‌بینند، همه جانشان می‌شود بیان کنند که این فرد این اشکالات را دارد. بدتر شاید یک فردی در مورد دیگری یک جمله گفته باشد، شاید یک جا اشتباه حرکتی کرده باشد. خب ما بشینیم به طرف سفون بگوییم، به نفر سفون بگوییم، آتش بیا، مرکه باشیم. این‌ها خوبه؟ به خدا چه سودی می‌بریم؟ بعد دست به دامن برمی‌داریم: خدایا این مقامات را به من بده، خدایا این جایگاه را به من بده، خدایا این توفیقات را به من بده. امام سجاد دارند در این دعای ما راه‌گشای ما را می‌کنند. می‌خواهی به این جایگاه برسی؟ می‌خواهی بالا بری؟ می‌خواهی پیش رفت کنی؟ می‌خواهی فیض خدا در وجودت جنبه پیدا کند؟ ستر باش، ای به دیگری را آشکار نکن. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
وقتی صدای ناله‌هایت به عرش کبری‌ا رفت و قلبت تپید، قطرات عشق در چشمانت حلقه زد؛ آن هنگام که در گفتن «ایّاکَ نعبد و ایّاکَ نستعین» دلت شکست و صدایت درزید، بشارت می‌دهد: «بنده من، به من بگو چه می‌خواهی تا دعایت را اجابت کنم.» اگر به صلاح تو باشد، همه چیز به تو انایت می‌کند.
دوستان، همیشه گیاه صبح نیاز به پایان برنامه سهرگاهی امروز رسیدیم. امید که لحظات باقی‌مانده این سحر و تمام روز یک‌شنبه‌تان سرشار از آرامش، برکت و معرفت باشد. تا یک سحر دیگر و یک همراهی دوباره. شما را به خدای مهربان می‌سپاریم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. قبول باشد ان‌شاءالله. تاعت عبادات شما عزیزان، دلیل حضات صبحگاهی. ان‌شاءالله که همه دعاهایتان به هدف اجابت برسد، مخصوصاً دعا برای سلامتی و تأجیل در فرج امام زمان (عج). با این امید و آرزو، دعوت می‌کنم: زمزم احکام را از رادیو معارف بشنوید.
ای دوست، ای دوست، فرای می‌رود. هر حکم الهی یک پنجره‌ای است به آفاق بلند. یک پنجره‌ای به آفاق بلند است. در دیده روشنگر و حران. زمزم احکام، چنان زیبا و پرکاز به آفاق بلند است. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام.
رضایت همسرانشان را از نظر شرعی کسب کنند. چرا؟ بران که سفر مستحبی می‌خواهند انجام بدهند. خدا این‌ها را کرده مبدل به سفر حرام نشود. چون اگر شوهر اجازه نداد، سفر این خانم می‌شود سفر حرام. حتی اگر نظرم کرده باشد که به پیاده‌رو برود، بین برود، نظرش هم باید با اطلاع و هماهنگی و رضایت شوهرش باشد. خیلی ممنون از توضیحات کافی حضرت دالی در پاسخ به سؤالی که مطرح شد. با شما عزیزان، همراهان خوب رادیو معارف هستیم. قسمت بعدی برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤال‌های شرعی شماست. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، لطفاً مشخص کنید آیا مجازیم به جای زکر سجدی واجب، سوره‌های قرآن سلوات بفرستیم؟ حجت الاسلام و المسلمین فلاساده در این باره گفتند: در چهار سوره قرآن آیات سجده وجود دارد. به این معنای که اگر آن آیه را شخصی بخواند یا دیگری بخواند و او بشنود، گوش بدهد، برش واجب است سجده کند. اصل این سجده واجب است. اما گفتن زکر در این سجده واجب نیست، مستحب است. بنابراین اگر زکر بگوید خوبه. اگر آن زکر معروف «لا اله الا الله ایمانان و تصدیقات» آخر را بگوید، بهتر است، ثواب بیشتری دارد، یعنی مستحب است. و همچنین خواندن قرآن یا سلوات هم در این سجده اشکالی ندارد.
اگر برای انجام کاری استخاره بگیریم و استخاره هم بد درآمده باشد، با توجه به شرایطی که برای ما هست، برخلاف استخاره عمل کنیم، آیا اشکال شرعی دارد یا نه؟ حجت الاسلام والمسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در این باره: به دو عمر باید توجه بشود. عمر اول این‌که اصلاً استخاره کجا صورت می‌گیرد؟ استخاره موردش جایی است که یک عمری وجود دارد، موضوعی وجود دارد که شخص بین دراهیه گیر کرده، عقلش به او فرمانی نمی‌دهد، با مشورت کردن نمی‌تواند مشکل را حل بکند و گیر کرده. یا باید این کار را انجام بدهد یا آن کار را انجام بدهد، نمی‌داند باید چه کار کند. اینجا مورد استخاره است. اما اگر کسی بدون تحقیق، بدون مشورت، بدون کسان فکر بکند، هر موضوعی پیش می‌آید استخاره می‌کند، اینجا اصلاً جایگاه استخاره نیست. و اگر جایگاه استخاره نباشد، آن استخاره بکند، اصلاً آن استخاره هیچ موردی ندارد. بخواد مخالفت بکند، بخواد مخالفت نکند. اما امر دوم این‌که در استخاره باید بهش توجه بشود. اگر جایی باشد که مورد استخاره کردن باشد، دو راهیست، گیر کرده، عقلش به آن دستوری نمی‌دهد، با مشورت کردن، کمک گرفتن از دیگران هم نمی‌تواند مشکل حل بکند. آیا اینجا با استخاره مخالفت بکند؟ می‌تواند مخالفت بکند؟ اینجا بنابراین احتیاط واجب، شخص با استخاره‌اش مخالفت نکند. مگر این‌که موضوع استخاره منتفی بشود، یعنی شرایط کلن عوض شده و به خود الان مخالفت بکند. ولی اگر همون شرایط‌ها، همون موضوع‌ها، همون تردیدهاست، اینجا با استخاره‌اش بنابراین احتیاط واجب مخالفت نکند. که ضرر متوجه او بشود. که این ضرر خسارت سنگینی برای او حاصل می‌کند.
ده پانصد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. زمزم احکام. رتفع مشخص کنید که آیا فضله خرگوش نجس می‌باشد؟ اگر جای خیست باشد و فضله خرگوش هم در آنجا باشد، آیا آن مکان نجس محسوب می‌شود یا خیلی؟ حجت الاسلام والمسلمین محمدی شخشبانی و پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سآل مطرح شده، بله، فضله حیوانات حرام‌گوش مثل خرگوش، گربه، این فضلش نجسته، سکه همه چیزش نجسته، حیوان نجستل اینه. اما خرگوش و گربه حیواناتی هم که حرام‌گوشتن، نجستل این نیستن. اما ادرار به فضلشون نجسته. اگر جایی بیرزه که اونجا تر باشد، خیست باشد، باعث نجسته اونجا همشه. ان‌شاءالله موفق باشید. اما اینجا همشه خیست باشید ویدیو بیرزه کنید.
سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله. سبحان الله.
۱۱ و ۲۵ دقیقه زمان بازفخش این برامه هست با علامه ساعت ۴ و ۲۵ دقیقه. دعوت می‌کنم با سروش آسمانی همراه باشید. بیان نکات تفسیری آیه ۶۱ سوره مبارک یونس توسط آیت‌الله سید احمد خاتمی. نزیل من حکی من حمید من حکی من خوابید. سروش آسمانی. آسمانی از ستاره که کشانی بینهایه. سوره‌های روشناری. آیه‌هایی از ندایه برگاه. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. و صلاة و سلام علی سیدنا و نبینا ابی القاسم محمد. اللهم از سره و علیه و علیه طیبین الطاهرین. صلی اللہ علیه و علیه طیبین الطاهرین. از آدم. آ physiology careless ب楽ه بزرگ سید، ازintage سیدن préلمار گذشته. شORT من عمل الا کنا علیکم شهودن. از تو فیزون فی. و ما یعظبو ان ربک من مسقال زرتن فی الارض ولا فی السما. ولا اسقر من ظالک ولا اکبره الا فی کتابن مبینن. آیه شست و یک سوره یونس هست. ترجمه آزاد آیه اینه: و ما تکون و فی شعنه. در هیچ کار مهم نیست و تلاوت نمی‌کنی از ما انزل قرآن رو. و هیچ عملی شما انجام نمی‌دید مگر این‌که ما شاهره بر شما هستیم. از تو فیزون فی. وقتی که اقدام به اون کار میکنید و پنهان نیست. از خدایت از مسقال زره. از وزن بسیار اندک. چه در آسمان چه در زمین. و نکمتر از مسقال زره و نبیشتر از آن. الا فی کتابن مبینن. مگر این‌که در لوح محفوظ سبت هست. ارتباط این آیه با آیات قبل این است که در آیات قبل سخن این بود که فضولی می‌کردند. چیزهایی را که خدا حلال کرده بود بی‌دلیل حرام می‌کردند. افتراه بر ذات مقدس روبوبی می‌بستند. آیه می‌گوید که فکر کردید که از خدا پوشیده می‌ماند. هرگز. هرگز. این‌ها از خدا.