می‌خواهیم مهارت‌های اجتماعی و ارتباطی‌شان تقویت شود. در گام اول، این مهارت‌ها را در خودمان تقویت کنیم؛ در گام بعد، در میدان عمل به آن‌ها نشان دهیم و متناسب با سنشان آن‌ها را مشارکت دهیم. احساسات آن‌ها را بپذیریم و در موردشان با هم گفتگو کنیم.
خیلی متشکرم از حضور استاد سیدهادی حسینی‌اصل، روان‌شناس و مشاور خانواده، کودک و نوجوان. از شما هم سپاسگزارم که برای ما پیگیری فرمودید، پیامک زدید و تلفن کردید. ان‌شاءالله که این برنامه مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد. فردا هم با ادامه بحث تربیت فرزند، ساعت ۹:۳۰ صبح، همین‌جا منتظرتان هستیم. خدا یار و نگهدارتان باشد.
زندگی قشنگه وقتی تو نگاه نمی‌کنی از بارون و شادی می‌شینه؛ وقتی خوشبختی تو خونه می‌بوزه، پنجره خواب ستاره می‌بینه.
موسیقی: شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام علیکم. مطمئنم که توی این دوره و زمونه، کمتر کسی پیدا میشه که با یه پیکان گوجه‌ای، رفت‌وآمد داشته باشه. کجا توی یه روز بارونی در طبیعت بی‌نظیر گیلان؟ آقا، جاتون خالی. پارسال پاییز رفته بودیم رشدخونه یکی از دوستان به اسم امیر. یکی دو ساعتی گذاشته بود که دیدم زنگ در خونه رو می‌زنم، پسردهی امیر بود با یه پیکان گوجه‌ای که اومده بود سراغمون. گفت: «بریم با هم زیر بارون یه دوری بزنیم.» خلاصه کل اون روز رفتیم و جای دیدنی رو گشتیم. شب هم تا ساعت ۱۱-۱۲ بیدار بودیم و صحبت می‌کردیم. وقتی دیدم که دیگه دیر شده، گفتم: «بچه‌ها خیلی دیر شده، من دیگه باید بخوابم.» امیر برگشت گفت: «بابا چه خبره؟ حالا سر شبه؟» گفتم: «نه داداش، ببین اگه دیر بخوابم، صبح بینو طول و این نمی‌تونم بیدار بمونم؛ واقعا از یت میشم.» توی همین صحبت‌ها بودیم که پسردهی امیر برگشت گفت: «راستی میشه فوتوفنشم به ما یاد بدی؟ چی‌کار کنیم بتونیم بینو طول و این بعد نواز صبح بیدار بمونیم؟»
گفتم: «راستش من که از خودم تخصصی ندارم، ولی یادمه یه احادیث طب سنتی در این باره می‌گفتن. اگر بخواییم به مشکلات غیربیمارگونه نگاه بکنیم، این فقط یه اشکال عادتیه. ما میگیم در طب سنتی، عادت حکم طبیعت ثانویه رو پیدا می‌کنه؛ یعنی فرد هر طبیعتی داره، با عادت‌هاش میتونه یه طبیعت دیگه روی این سوار کنه. بنابراین فردی میگه من نمی‌تونم، یعنی طبم نمی‌تونه اینو بکشه. این یه طب ثانویه است با عادتی که خیلی مخربن. تو طب سنتی میگن برخورد کن و اصلاح کن؛ اونم آرام‌آرام. قوانین داره. مهم‌ترین قسمت قانونش اینه که با مدارا و آرامش و به تدریج، هیچ وقت زور نگو به طبیعت، چون اکسی‌آکشن منفی نشون میده. بنابراین به این افراد میگیم که شما یه‌روبه‌رو، نیم ساعت، نیم ساعت، ساعت خوابتو تنظیم کن. از اون شبی که دیرتر می‌خوابیدین، نیم ساعت یه‌روبه‌رو زودتر بخواب. صبح هر مقدار بیدار میشدی، یه‌روبه‌رو نیم ساعت زودتر بیدار شو. آرام‌آرام. بعد میگیم یه وقتی طبیعتت مقابله می‌کنه، یه‌رو بکش عقبش کنه. داره شما عقب‌نشینی کن، دوباره دفعه بعد نیم ساعت برو جلو. یعنی ساده‌ترین درمانش همین اصلاح عادت‌ه.»
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در «شفا».
صحبت هم به اینجا که رسید، پسردهی امیر همین که پیکان گوجه‌ای داشت، گفت: «ببخشید، ولی من چند وقت سیروز کبدی گرفتم. خیلی حالم گرفته‌ست. به کسی هم نگفتم. توی این طب سنتی درمانی برای سیروز کبدی هست؟ چیزی شنیدی؟ این خانم کارشناس در باره درمان سیروز کبدی چیزی نگفت؟»
گفتم: «پسرتو عجب شانسی داری! اتفاقا یادمه خانم دکتر پورحسینی می‌گفتن بیماری سیروز کبدی توی طب سنتی از بیماری‌هاییه که درمانش خیلی سخته. بله، در طب جدید سیروز کبدی در واقع اندستینج بیماری‌های کبده؛ یعنی دیگه وقتیه که ما دیگه کبد رو، بافت کبد رو از دست دادیم و معنی نداره که تلاش کنیم برای برگردوندنش. این بافت دیگه قابلیت و کارایی خودش رو از دست داده. کبد از اون اندام‌هاییه که با کسری از خودش میتونه کار مفید بدن رو انجام بده؛ یعنی این کبد اگر هفت‌هشتمش سیروس شده باشه و یک‌هشتمش سالم باشه، میتونه فعلا این بدن رو مدیریت کنه. برخلاف خیلی اندام‌ها که نبودنشون کاملا باید در واقع یک کسری ازشون که مشکل پیدا کنه، باید درشون بیاریم و نمی‌تونه کارشو انجام بده. بخاطر همین ما پیوند رو برای وقتی می‌زنیم که به توارا کولینک کبد از بین رفته باشه و هیچ درصدی از عملکردش تماده باشه. اما جالبه تو طب سنتی ما وقتی بافت کبد هم کاملا سیروز سیروتیک می‌شه و اون قابلیتاشو از دست می‌ده، راه‌هایی رو برای این فرد تست می‌کنه و یه امکان و احتمالی رو برای بازگشتش هنوز در نظر می‌گیره. از آن می‌کنم که از بیماری‌های سخت درمان در طب سنتیه. اما خود من موارد متعددیش رو داشتم که مقدار قابل توجهی از کبد بازگشت فعالیت داشته؛ آنزیم‌ها به حد مطلوبشون و نزدیک به مطلوب برگشتن و فانکشن کبد در حدی که بتونه مدیریت بدن بکنه رو به مقدار طبیعی برگردوند. اما این که بگم الان من چون ما این اسم یه اسم جدیده، دیگه یه اسم بیماری در طب جدیده. در طبق قدیم، نیما سنتی ما هم به اسم بیماری‌های پیشرفته یک کبد، ناکارایی یک کبد، در واقع اختلالات مزاجی حاد کبد و اینها را هم داریم. اما در منهای خاص، بله. در مجموع بخواهم جواب این شنونده عزیزو بدن، میگم که به تست کردنش می‌عرضه.»
خلاصه اون شب رو هر طور که بود خابیدیم. وقت نماز پاشدیم و نمازمون رو با همدیگه خوندیم. بعدش دیدم امیر و پسردائیش میگن که ما دیگه از این به بعد تصمیم گرفتیم به این و طول و این رو بیدار بمونیم.
موسیقی: خورد و بزرگ.
این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجرهای خونمون و خدای مهربون قد بکشیم. قاب پای یاسای تو باق چمون از زمین به آسمون قد بکشیم. صبح به صبح نسیم مهربون میام به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشی دم روزایی که بارونی نیست در خونمون نیاد در می‌زنه. باید از منجرهای خونمون تو خدای مهرمون قدر کشید. قاب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آسمون قدر کشید. این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شعور داره، شوق داره، حوثتون و دعا داره. آدم های سبیمی هم دل و محرمون داره. هر گوشش رو نگاه کنید در این آسمون داره. خود و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونه. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونه. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از منجرهای خونمون تا خدای مهرمون قد بکشیم. پا به پای احیاسای تو باق چمون از زمین به آزمون قد بکشیم.
رادیو یه رسانه شنیداریه، اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنبید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیق‌تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران: PYM JBZ.
پرست صدا، صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. صدای قانون یک‌شنبه و پنج‌شنبه ساعت ۲۳. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
وقتتون به خیر باشه دوستان عزیزم، شنوندگان خوب رادیو معارف. هم و تنان گلم که هر جای این کرای خاکی که دارید صدای ما رو میشنوید، امیدوارم که سالم و تندرست باشید و دلتون شاد باشه. ان‌شاءالله در مسیر اهل به تسمت و تهارت علیه همو سلط و سلام قدم بردارید و فرزندانی رو تربیت بکنیم که این نام رو جاودانه می‌کنن و زیر پرچمشون زندگی می‌کنن. در برنامه کاربوردی ایران صدا که مرزها برداشته شده، شما از هر گوش این دنیا میتونید رادیو معارف رو بشنوید، حتی برنامهاش رو بارگیری بکنید روی تلفونتون، زخیره بکنید و ان‌شاءالله پر دوستانتون هم ارسال بکنید و چند بار برنامه‌ها رو بشنوید. همین شبکه‌های رادیویی با آرشیوشون، با هفت پایگاه بسیار منحصر به فرد که با هر سلیقه‌ای سازگاره، روی این برنامه کار بردی هست.
اما یک ساعت و اندی، یک ساعت و بیس دقیقه حدودن به زمان اذان مانده که من اوقات شرعی رو خدمت شما بزرگ‌بران اعلام می‌کنم. هنگام اذان زهر به افاق شهر مقدس قم یازده و پنجه و یک دقیقه است. اذان زهر به افاق مشهد یازده و شانزده دقیقه است. اذان زهر به افاق شیراز هم ۱۱ و ۴۴ دقیقه است. سر نمازاتون ما رو دعا بکنید و همه‌ی ملتمسین به دعا رو ان‌شاءالله که از زبان هم‌دیگر دعا بکنیم، مستجاب بشه ان‌شاءالله.
راه‌های ارتباطی برنامه‌های رادیو معارف راوتومی رادیو معارف ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ میتونه تماس بگیرید و این تغییراتی هم که اتفاق افتاده میتونه نظر بدید، پیشنهاد بدید، انتقاد بکنید یا با سامانه ۳۰۵۵۳ ارتباط برقرار کنید و در ۲۴ ساعت شبان روز با ما در ارتباط باشید.
در این لحظه، یک قطر از دریا. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهر ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم، یک قطر از دریان. حجت الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و عدب ارز می‌کنم محضر همه شما دوست‌داران قرآن، علاق‌مندان وحی قاشقان، کتاب هدایت و کتاب زندگی. امیدوارم که حال دلتون خوب باشه و محیه شنیدن آیه دیگر از آیات روح‌بخش قرآن کریم باشید. آیاتی که به ما مسیر درست زندگی کردن رو نشون بده دونو شتاب گرفتن.
عزیزان، تو زندگی انسان وجود داره یکیش خوبه، یکیش بده. اولیش شتاب گرفتن و مسابقه دادن برای آخرت، سرعت گرفتن برای رسیدن به خوبی‌ها، فضیلت‌ها. این نوع شتاب چیز خیلی خوبیه و اصلا قرآن نازل شده برای این که آدم‌ها همین مسابقه رو بدن. در دنیا فرمود: «فستب قل خیرات»؛ تو کارهای خیر و همدیگه مسابقه بدید، برهم پیشی بگیرید. یه اجل کردن دیگری استش که این خوب نیست. اونم تو کارهای دنیا است. عجله کردن برای هرچه زودتر پول دار شدن، این چیز خوبی نیست. خیلی از مردم دنیا متاسفانه تو این عجله مزموم می‌افتن. این که می‌بینیم گاهی اوقات یه سری کارگاه‌هایی، نشست‌هایی تحت همین اناوین که «آقا چجوری زودتر پول دار بشین» برگزار می‌شه و ازش خیلی هم استقبال می‌شه، حاکی از همین نگاه نادرسته که تو بعضی‌ها وجود داره.
ابتدا یه نمایش بشنویم. ببینیم که آقا صالح و همسرش با همدیگه چه گفتگویی دارن در باره زندگی و ببینیم که آیا آقا صالح آیا راه درستی رو انتخاب کرده برای زندگی بهتر یا نه.
شما حق رو میدید به همسرش بشنبین. آخه چند بار؟ چند باره دیگه؟ خب چی‌کار کنم خانم؟ نیبینی موضوع از چه قراریه دیگه؟ نمیگرده، نمیشه. چی نمیشه صالح؟ تو این پنج ساله اخیر ده بار تغییر شغل دادی. تو اول گفتی پول تو مواد خوراکیه، زدی به قول خودت به کافیشا. سه ماه بعدش گفتی نه پول تو لباسه، رفتی خریدی بردی، نشد. بعد گفتی شغل باید خدماتی باشه، دوباره وسیله بخر، بخر. آخرش چی شد؟ بعدش؟ ببخشید این حرفا رو میدونم خانم. همه این حرفا رو میدونم. شما درست میگی. اما این حرف‌ها چه ربطی به این نفره دارم؟ میگم سوپر مارکت در اومدی نداره. از سر خیابون تا تایش پنج تا مغازه مثل مال من هست. همه شنو مشتری‌های خودشونو دارن. جنسا شنو جور جوره بلدن. من چی؟
صالح جان، تو سه ماه مغازت رو رو انداختی. سه ماه داری وسیله میاد. بله که بلد نیستی. بله که هنوز مشتری نداری. باید یه مدتی بگذره. باید یه مدتی کار کنی تا جا بی افتی. ای بابا، جا بی افتی اونجوری که موهان رنگ دندونان میشه. خانم، سال سه ماه گذشته. ها به خدا هیچ کس سه ماه شغل خودشو عوض نمی‌کنه. سه ماه خیلی وقت کمیه. آدم‌های دیگر رو میبینم که چجوری پول روی پول میذارن. دلم واسه خودم میسوزه. خانم، این آدم‌های دیگر منظورت کیان؟ منظورم، منظورم یکیش همین بداشه. جنابالی ساله برات هزار بار تعریف کردم که داداش من چی کشید تا جا افتاد. برات گفتم صبح ساعت چند رفت، شب ساعت چند برگشت. بند خدا برات گفتم چند سال درامدش چجوری بود، چه شکلی زندگیشو اداره کرد تا بلاخره جا افتاد. نگفتم؟ ببین خانم، من واقعا حسنه ندارم. و اگه کاری بکنم ببین رفتم تحقیق کردم. کفش. خانم، کفش، کفش بگرد. خیلی سود داره.
بله، این نوع حرکت کردن در زندگی و ثبات نداشتن، تخصص پیدا نکردن تو کارها و تو شغل‌ها، اینا همه برخواسته از روحیه اجل کردن ناجوره. از رسول خدا صلی‌الله علیه و علیه وسلم روایتی آمده که: «الاناتو من الله والاجلاتو من الشیطان». انات همون تعنیه؛ این که انسان تو کار دنیا تعنی داشته باشه، آرامش داشته باشه. باعث میشه فکرش بهتر کار کنه، باعث میشه سراغ مشورت گرفتن از دیگران بره. همین باعث میشه روح حساب کار میکنه. کسایی هم که روح حساب کار میکنن به نتیجه میرسن. پس این تعنیه تو امور دنیا، این از ناهیه خدای متعاله. خداست که این رو القام می‌کنه بر مؤمن. اما امان از اجله. اجل