ازتون بخیر باشه، ان‌شاءالله. اطلاع‌رسانی شد درباره زمان پخش برخی برنامه‌های رادیو معارف که نواخته تغییر ساعت داشتند. ان‌شاءالله که تا ساعت ده شب همراه ما باشید با ادامه برنامه‌ها در این بخش، بخش دوم. یک بار دیگر عرض می‌کنم: گروه آفتاب امروز به اوقات، ساعت ۱۹ و ۱ دقیقه است و از آن مغرب، ساعت ۱۹ و ۲۰ دقیقه، اما ساعت ۱۸ هست. زمان پخش برنامه «گنج سعادت» تا زمان پخش برنامه «خانه دوست» که ان‌شاءالله به استقبال از آن مغرب، بر ساعت ۱۹ و ۲۰ دقیقه بریم. سه برنامه داریم: ابتدا «گنج سعادت» با سخنان استاد محمدحادی فلاح و موضوع اخلاق توحیدی، ۱۹ دقیقه؛ بعد از آن «جرعه» با سخنان رجعت‌الاسلام مسعودی و سپس «سمز حکام» پخش می‌شود.
ما در باب غصب رسیده‌ایم که ان‌شاءالله در برنامه آینده، ادامه بحث را با محوریت حقیقت غصب در روایات دنبال خواهیم کرد. تشکر می‌کنم جناب استاد فلاح از مباحث بسیار خوبی که در باب غصب در برنامه امروز اشاره کردید. از شما شنوندگان محترم هم که تا این لحظه برنامه ما را دنبال کردید، سپاسگزارم. و در انتهای برنامه، با سلام و سلامتی به حضرت سیدالشهدا و رجع‌الاسلام، همه شما را به خدای بزرگ بسپارم.
السلام علیک ای‌ها الحسین بن علی، قد شهیدت. السلام علیک و علی روحیک و بدنیک.
حالا آماده بشید، داره جنگی با دشمن. این اناسر ایمان، ارکان ایمان، دستورات ایمانی را به تدریج نازل کرده. یک دفعه همه قرآن، همه عباداتش و همه نواهیش بر پیامبر نازل نکرده که ایشان هم به همه مردم ابلاغ بکنند تا ایمان سقیل و سخت بشه. ببینید ما همه توی کارهایمان این را انجام می‌دهیم. یک استاد نجاری یا آهنگر، روز اول نجاری و رنده کردن و اره کردن و تیشه و همه را به شاگرد یاد می‌دهد؟ یا اول می‌گوید این دکان را جارو بکن؟ ببین من چجوری رنده را دست می‌گیرم، چجوری اره را حرکت می‌دهم. آیا معلم به کلاس اولی انتگرال و ماتریس و این‌ها یاد می‌دهد؟ یا کم‌کم، کم‌کم، درجه درجه می‌آورد بالا؟ ایمان هم به طریق اولی، از رفق خداست که خیلی نرم، آهسته، تدریج نکات و ارکان ایمان، یعنی دستگیره‌های ایمان، آن دستورات اصلی ایمان را به تدریج نازل می‌کند. و از آن ارکان، از آن نکات، نسخ امره. بالاخره فسار منسوخ. وقتی می‌خواهد یک امری را درجه‌ای نازل بکند، تدریجی نازل بکند، از فرایند نسخ هم خداوند استفاده کرده. مشهور هست برخی هم این را قبول ندارند. در مورد شراب می‌گوید اول نزدیک نشید، یا اصلاً توش مزاری هست، بعد یک دفعه می‌برد به سمت این درخواست که اصلاً باید این حرام و حضرت رسول می‌آید بگوید باید حدم زده بشه. برای این‌که خداوند همراهی کند با شرایط مردم، با شرایط جامعه. پس ما هم باید با شرایط جامعه، با شرایط دیگران، سازگاری را بتوانیم تمرین بکنیم. اگر جامعه‌ای بتواند بین خودش سازگاری را تمرین بکند، جامعه‌ای ایمانی‌تر خواهد بود. و رحمت الله.