پتر بکنیم، اما طائف از نظر تمدن خیلی بالا بود. قلعه‌هایش خیلی محکم و از نظر تمکن مالی بسیار قوی بود. پیامبر اکرم (ص) با دوازده هزار لشکر آمدند و اطراف طائف را گرفتند، اما دروازه‌های قلعه‌ها بسته بود و بالاخره نتوانستند نفوذ کنند و پیروز شوند. پیامبر اکرم (ص) به مدینه بازگشتند. طائفی‌ها دیدند که همه حجاز مسلمان شده و این‌ها در میان مسلمانان هستند و نمی‌توانند کافر بمانند یا به طور اصف (اصطلاحاً) بمانند. بالاخره بزرگان و اقلانشان نشسته و گفتند: باید تسلیم پیامبر اکرم (ص) شویم. رضا (احتمالاً اشاره به رضایت یا پذیرش) یک عده از اقلانشان، از طرف همه اهل طائف، آمدند خدمت پیامبر اکرم (ص) و مسلمان شدند. معلوم است پیامبر اکرم (ص) خیلی خوشحال شدند و گفتند: «یا رسول‌الله، این مسلمان شدن ما شرط دارد.» فرمودند: «شرطش چیست؟» گفتند: «یکی اینکه ما را به بطون (معده/شکم) نزنید؛ به دست خودمان دقیقاً بر توسطم (توسط ما) کردن.» گفتند: «اینکه چیزی نیست؛ به دست آن کسی که سیصد و شصت بطون را شکست، بطون شما را هم می‌شکند. قصه‌شو نخوری، خیلی اهمیت ندارد.» گفتند: «یاراییم رسول‌الله، به ما بگویید.» گفتند: «به شما بگوییم ما مسلمان می‌شویم، اما نماز نمی‌خوانیم.» تا اسم بی‌نمازی آمد، پیامبر اکرم (ص) عصبانی شدند و فرمودند: «آن اسلامی که منهای نماز باشد، ما اصلاً این اسلام را نمی‌خواهیم. نمی‌شود بی‌نمازی، نمی‌شود کم‌نمازی، نمی‌شود اهمیت ندادن به نماز.»
مرحوم صدوق (رضوان‌الله‌علیه) در «خصال» هیچ‌ده (احتمالاً هفتاد یا هفت) عقوبت بار می‌کند بر کسی که نماز را سبک بشمارد. نه نماز، نه خونه‌ها. آن‌که نشست، پاکه؛ آن‌که من‌ترک از سلاق (احتمالاً سلب/ساقط) متعمد در این وقت، فقط کفر او هیچی. نماز سبک می‌شمارد؛ یعنی شد به جماعت، شد نشد، هیچی؛ شد اول وقت، شد نشد، آخر وقت. و بالاخره نماز در زندگی‌اش یک میرده (احتمالاً مریضه/مرده) عبدالعذافه (احتمالاً عبدالعذافه/عبدالعزیز) است. مثل خیلی‌ها، خیلی‌ها که نقص بزرگی است، مخصوصاً در شیعه، خیلی نقص بزرگی است. هیچ‌ده تا عقوبت برای کسی که نماز را سبک می‌شمارد. و از جمله این، کسی که نماز را سبک بشمارد، این نمی‌تواند سیر و سلوک بکند، این نمی‌تواند به مقام معنویت برسد. من جمله این، کسی که نماز را سبک بشمارد، در وقت نماز تلاتم (احتمالاً طاعت/تلاطم) درونی در او پیدا نشود، این نمی‌تواند با نفس اماره به جنگ برود، آن نمی‌تواند در آن جنگ درون پیروز شود. و من جمله آن، کسی که نماز را سبک بشمارد، خدا گرفتار در این دنیایش می‌کند. چکنه (احتمالاً چکنه/چکیده) این دنیا را برسد و این دنیا را برسد، چکنم چکنم. بعض اوقات پول دارد، جا دارد، مرهم دارد، اما یک استراع (احتمالاً استراحت/استراع) به خواهدتر (احتمالاً خواهر/خواهد) درد، چکنم چکنم. به قول قرآن، از این قم (احتمالاً قهر/غم) نجات پیدا می‌کند. هنوز نجات پیدا نکرده، قم دوپون (احتمالاً دوپون/دوپون) می‌آید. قرآن می‌فرماید: «جهنمی‌ها اینجوری هست.» از این قم تمام می‌شود، قم دیگر گره روی گره، گره روی گره. این گره‌ها از کجا پیدا شده؟ این استراع به خواهدترها از کجا پیدا شده؟ نمی‌دونی، باید بدونی. امام صادق (ع) فرموده: «هر کسی که نماز را برسد و سبک بشمارد، نماز نفرینش می‌کند، خدا نفرینش می‌کند، لعنش می‌کند.» آقا، امام زمان (عج) دست عنایدش (احتمالاً عنایاتش) از روی سرش بر می‌دارد. دیگه وقتی که دست ولایت روی سرش نباشد، معلوم است زندگی تاریک است، تاریک دیگه معلوم زندگی گرفتاری است، گرفتاری دیگه معلوم زندگی پر از غم و قصه و استرابه (احتمالاً استراحت/استراع) خوادن (احتمالاً خواستن/خواهد). قرآن می‌گوید: دیگه زندگی اینه که از خود گم شدگی، هفتا سال مثل کرم ابریشم تنیدن در خود، ناگهان چشم‌ها رو باز کردن، می‌بینه وسط جهنمی این دنیا، شه (احتمالاً شهید/شهادت) دم مرگشو. صدوق روایت دارد در قبر، روایت دارد در عالم برزخ، روایت دارد و بالاخره در قیامت، اصل مورد شفاعت اهل بیت واقع نمی‌شود. وای به کسی که مورد شفاعت اهل بیت نشود! و معلوم است باید جهنم برود بدون شفاعت اهل بیت. حتی مثل اهل بیت حضرت ابراهیم، باید با شفاعت زهرا (س) و امیرالمؤمنین (ع) به بهشت برود. دیگه اگه مورد شفاعت نشود، معلوم است جای جهنمه. روایت را همه شما شنیدید، کم ایتنا (احتمالاً کم‌ایتنای/کم‌اعتنایی) هستیم به این روایت‌ها. اینجور روایت‌ها خیلی ارزنده، برون نیزه (احتمالاً برون‌نیزه/برون‌نیزه) نیروی کنترل‌کننده فوق‌العاده مهم، یعنی خودش یک نیروی فوق‌العاده کنترل‌کننده هست. صحبه (احتمالاً صحبه/صحبت) شم اینست که از بلایت (احتمالاً بلا/بلای) سادر (احتمالاً سادر/سادر) شده. آقا، امام صادق (ع) دم مرگه، همه خیشانشونو (احتمالاً خیشانشونو/خیشانشونو) خواستن، همه همه خیال کردن آقا امام صادق (ع) می‌خواد وسیعت (احتمالاً وسیعت/وسعت) کنه برای همه جمعه (احتمالاً جمعه/جماعت) اترین (احتمالاً اترین/اترین) روی اینا بود. امروز این جمله برون زن (احتمالاً برون‌زن/برون‌زن) امام صادق (ع) می‌فرماید، جمله آخر که به اینا گفتن این بود: «لا تنال و شفاعتنا من استخف به سلاح» (احتمالاً: لا تنال شفاعتنا من استخف بالصلاة). به شفاعت ما اهل بیت نمی‌رسد آن کسی که نماز را سبک بشمارد. نه نماز، نه خونه‌ها. گفتم حساب او جداس، او کافره، او نکبت‌زده یه تو (احتمالاً یه‌تو/یه‌تو) این دنیا و آخرته. او نمی‌تواند ایمانشو ببره، او شیطان انسی، شیطان جنی، گلش می‌زنه، بی‌افت (احتمالاً بی‌افت/بی‌افت) میشه، بی‌غیرت میشه، بدبرد (احتمالاً بدبرد/بدبرد) میشه. در روز قیامت هم محشور با کفار میشه، محشور با یهودی‌ها میشه. و نگذارید از این گونه روایات. بنابراین اگر کسی نماز بخونه، قطعا می‌توانه سیر و سلوک بکنه، قطعا نماز کمکش می‌کنه. کاری که در سرحد (احتمالاً سرحد/سرحد) محاله، برای این آسان میشه بره. البته آیه شریفه می‌فرماید: هممت (احتمالاً هممت/هممت) می‌خواهد، سبر (احتمالاً صبر/سبر) می‌خواهد، سعی سد (احتمالاً سعی/سعی) می‌خواهد، حاضر باشه همه چیزشو فدای سیر و سلوکش بکنه. راسی (احتمالاً راسی/راسی) بخواد به جایی برسد، اگه این سبر باشه، از نماز کمک بگیرد، نماز کمکش می‌کنه و می‌تواند بهش (احتمالاً بهشت/بهش) را در درون خود ایجاد بکنه. رواسه (احتمالاً رواسه/رواسه) همه چیزشو بررانده (احتمالاً بررانده/بررانده) می‌خودد (احتمالاً می‌خودد/می‌خودد) نمازی الگجان (احتمالاً الگجان/الگجان) estr، ماصله (احتمالاً ماصله/ماصله) ندم (احتمالاً ندم/ندم) روفین (احتمالاً روفین/روفین) جانبی است ویری‌الإله (احتمالاً ویری‌الإله/ویری‌الإله) ابداینل (احتمالاً ابداینل/ابداینل) bears ملوکت (احتمالاً bears ملوکت/bears ملوکت) حاضر بزرگادم (احتمالاً بزرگادم/بزرگادم) trew بوده تُط! (احتمالاً trew بوده تُط!/trew بوده تُط!) "الندسالية (احتمالاً الندسالية/الندسالية) тыَشتا (احتمالاً тыَشتا/тыَشتا) انها سرب است أنه همولاسا (احتمالاً همولاسا/همولاسا) است حاضره جای پ (احتمالاً جای پ/جای پ) êtes بکنه با شبه (احتمالاً شبه/شبه) تَُت feather ثلاث?! (احتمالاً تَُت feather ثلاث?!/تَُت feather ثلاث?!) متحده است اونم بهشت اندلاهی (احتمالاً اندلاهی/اندلاهی) برای این که در دل شب نماز شبش دیگه میشه رابطه بین او و خدا، مکالمه بین او و خدا، معاشقه بین او و خدا. دیگه از هر بهشتی براش لذت‌بخشتره. مرحوم دیلمی (احتمالاً دیلمی/دیلمی) در آخر ارشاد نقل می‌کند: خطاب شد در معراج به رسول گرامی (ص): «یا احمد، بنده‌ای درم که این بنده‌ها منقمه (احتمالاً منقمه/منقمه) در عالم وحدت هست. دیگه حتی در بهشت همه چی فراموش شده هست، همه چی نه، اون لذات بهشتی اینها رو مشغول نمی‌کند، نه چیز دیگری. منقمه در عالم وحدت هست.» خطاب شد: «یا رسول‌الله، اینها رو مشغول می‌کند، اینها رو مشغول می‌کند. اینها لذتشون اینه نظر کنن به من، من نظر کنم به اینا. و در هر نظری سیر و سلوکشونه، در هر نظری ملک اینها رو توصعه (احتمالاً توصعه/توصعه) بدم.» یعنی سعی وجودی دنیاشم همینه. این روایت راجعه به بهشته، این روایت راجعه به بهشته. این می‌تواند در درون خود بهش (احتمالاً بهشت/بهش) رو ایجاد کند. از اون بهشت دیگه، اون چه در بهشته از هور و رعینش (احتمالاً رعینش/رعینش) یا باقهاش (احتمالاً باقهاش/باقهاش) یا قضاها (احتمالاً قضاها/قضاها) یا قصرهاش، همه همه منصرف بشه، تمام توجه خدا. این حالت حتما میشه پیدا بشه. در حسر (احتمالاً حسر/حسر) جنگه چی (احتمالاً جنگه چی/جنگه چی) نماز. و من تقاضا دارم این جمعه (احتمالاً جمعه/جمعه) امام حسین (ع) را که روز آشورا نماز خوند، به اون کسی هم که گفت: «یا حسین، نماز بخون.» گفت: «باریکلا، نگفت خدا تو را از شهده (احتمالاً شهده/شهده) قرار بده، گفت خدا تو را از نماز گذاره قرار بده.» یعنی آقا که به من گفتی نماز بخون، از شهادت در مقابل من بالاتر، نماز از همه چی بالاتر. نماز اگر راسی (احتمالاً راسی/راسی) نماز، نماز باشه، اگر راسی بنده بنده باشه، اگر راسی نماز خدا باشه، اگر راسی نماز خدا باشه، اگر راسی نماز خدا باشه، با پسند باشه، بتونه رابطه با خدا وصل بکنه. در اون وقتی که میگید «ایاک نعبد و ایاکن استعین» (احتمالاً ایاکن استعین/ایاک نستعین)، دروح (احتمالاً دروح/دروح) نگه متابقه (احتمالاً متابقه/متابقت) با واقع باشه. گفته او این نماز همه کار می‌تواند بکنه.
«ای دل قبول من فن امنه بدا شدید
ای دل قبول من فن امنه بلا شدید
گر هم ندای خست دلی بی ندا شدید
از فرمنه نکاره به خوبا بری نسید
گر برم نکاره به خوبا بری نسید
گر برم نکاره از خواهد (احتمالاً خواهد/خواهد) خوش مصطفى شدید
از فرمنه نکاره به خوبا بری نسید
گر برم نکاره به خوبا بری نسید»
چیزار (احتمالاً چیزار/چیزار) مسل علا محمد و آل محمد و عجل فرجه و مکارم خوبان رو شنیدید. ان‌شاءالله که در سخلاق (احتمالاً سخلاق/سخلاق) آیت‌الله مظاهری مورد انایت و استفاده شما شنوندگان عزیز و فرهیخته رادیو مارف قرار گرفته باشید. اما علاقمندان به دروس حوزوی در این دقایق و ساعت پنج و پانزده دقیقه، فقه آل محمد رو بشنوند. در سخارج (احتمالاً سخارج/سخارج) فقه حضرت آیت‌الله صبحانی.
«وما کان المؤمنون لینفروا كافه فلولا نفر من کل فرقة منهم طالب»
فقه آل محمد. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین وصلات و سلام على خیل (احتمالاً خیل/خیر) خلقه و آله داهرین (احتمالاً داهرین/آلهم) ولعنت الله على اعدائهم اجمعیند (احتمالاً اجمعیند/اجمعین) الى یوم الدین.
بحث ما در باره متوز (احتمالاً متوز/متوقف) سبمه (احتمالاً سبمه/سبکه) که شیخ انساری اون را متوز پنجم (احتمالاً متوز پنجم/متوقف پنجم) قرار داده. وان این از که (احتمالاً وان این از که/وان این از که) کسی که وقتی در این دقایقه شرکت می‌کند، در موقع وقت کردن (احتمالاً وقت کردن/وقف کردن) شرکت می‌کند که اگر روزی در میان اهل وقت (احتمالاً اهل وقت/وقف) اختلافی افتاد یا نیازمد (احتمالاً نیازمد/نیازمند) شدند یا به یک شرائط خاصی می‌توانند اینجا را دفروشند (احتمالاً دفروشند/فروشانند) و بین اونها تقسیم کنند، آیا چنین شرطی چایز (احتمالاً چایز/جایز) هست یا نیست؟ اگر شرطی چایز باشد، قهران (احتمالاً قهران/قهرمان) به موقفه (احتمالاً موقفه/موقفه) چایز خواهد بود. آمدیم در اینجا این مسئله را مطرح کردیم که آقایان در شروط می‌خوانند: شرط باید موافق کتاب باشد یا لاعقل (احتمالاً لاعقل/لا عقل) مخالف کتاب نباشد و مخالف سنت هم نباشد. و علاوه بر این، مخالف مختزای (احتمالاً مختزای/مختصات) عرض نباشد. عقل برای خودش یک مختزایی (احتمالاً مختزایی/مختصات) دارد. به دلالت المطابقه یه بیاد (احتمالاً یه بیاد/یه بیاد) ارز کرم (احتمالاً ارز کرم/ارز