داده‌هایی را جمع‌آوری می‌کنیم. ما با استفاده از این داده‌ها می‌توانیم پردازش تصویر داشته باشیم. به کمک هوش مصنوعی، داده‌های جمعیتی، تراکم جمعیت، داده‌هایی که از دل مدارس بیرون می‌آید و اطلاعاتی که از کودکان و نوجوانان ما می‌توانیم به دست بیاوریم؛ بحث‌های استعدادیابی، بحث‌های سلامتی، بحث‌های تقاضا، بحث‌های ژنتیکی و تمام این‌ها را به کمک هوش مصنوعی در قالب دیتابیس‌های کلان بیاوریم، تقاضا را تحلیل بکنیم و بر اساس آن برنامه‌های محلی و نیازمندی‌های محلی را تعریف بکنیم. یعنی آقا در طول ۲۰ سال آینده، این کودکی که امروز به دنیا آمده، قرار است چه مسیری را در این محل زندگی طی بکند؟ مهاجرت در محلات به چه صورتی اتفاق می‌افتد؟ مهاجرت در شهرها به چه صورتی اتفاق می‌افتد؟ کودکی که در این محل به دنیا آمده، چقدر احتمال دارد از این محل خارج شود؟ بر اساس آن نیازمندی‌های کودکانه و قالبی که در این منطقه دارند زندگی می‌کنند، چه نیاز ورزشی را می‌توانیم برایشان تعریف بکنیم؟ این بچه‌هایی که اینجا هستند، معمولاً با چه ورزش‌هایی روبه‌رو می‌شوند؟ بدن این‌ها مستعد چه ورزش‌هایی است؟ بر اساس اطلاعات محیطی، ژنتیکی که در آن محل وجود دارد و حتی فرهنگ ورزشی آن محله. شما می‌دانید که مثلاً در قسمت شمالی کشور ما، ورزش کشتی از ورزش‌هایی است که در واقع جزو فرهنگ قالب به حساب می‌آید؛ یا در جنوب ما، ورزشکاران فوتبالیست خیلی خوبی را پرورش داده‌ایم. و مشابه این‌ها، خب بر اساس این‌ها ما می‌توانیم بیاییم نیازمندی‌ها را تعریف بکنیم و اهداف کلان و استراتژی‌های کلان کشوری را در حوزه ورزش همگانی تعریف بکنیم و نهایتاً آمایش بکنیم. کاملاً همین‌طور است. و این آمایش چه؟ هوش مصنوعی هم می‌تواند داده‌های بیشتری جمع‌آوری کند. همان‌طور که عرض کردند، مثل پردازش تصویر از دوربین‌های مداربسته؛ این‌که در طول شبانه‌روز چند نفر الان دارند ورزش می‌کنند، چقدر پیاده روی این سرانه پیاده‌روی ما را می‌تواند به دست بیاورد؛ که افرادی که در حقیقت در طول این خیابان روزانه در حال تردد هستند، شناسایی شوند. خب البته این می‌تواند یک سری از مسائل و چالش‌های اخلاقی را هم داشته باشد؛ به بحث حریم خصوصی یا آن اطلاعاتی که شاید همه ما دوست نداشته باشیم که خب همیشه و همواره ما در حال پایش باشیم و در حال تدوین و تحلیل باشند که ببینند که حالا خب آن‌ها در چه وضعیتی هستیم. ولی این را می‌شود بر اساس قوانین و بحث ساختارهای تعریف‌شده به گونه‌ای تعریف کرد که مسئله پایشی را ما بتوانیم هم به اطلاعات درست و داده‌های درست دست پیدا بکنیم، هم بر اساس آن و پردازش‌هایی که انجام می‌دهیم، بتوانیم اهداف کلان کشور را در آینده ورزشی کشور مشخص کنیم. با توجه به این‌که ساختار مبلمان شهری ما برای فعالیت‌های ورزشی از دیرباز زیاد محیا نبوده؛ یعنی در خود تهران اگر نگاه بکنید، شاید در حال حاضر در تلاش هستند جاده‌های تندرستی را ایجاد بکنند که ایجاد آن‌ها در مسیرهایی باز قرار دارد که ممکن است آلودگی هوا روی آن تأثیر بگذارد و فقط جاده ایجاد می‌شود. ولی اگر به ابعاد حرکتی و ابعاد فیزیولوژیکی که شرایط فیزیولوژیکی را ما بخواهیم توجه بکنیم، می‌بینیم اصلاً وجود این جاده در اینجا اصلاً مناسب نیست یا حتی ممکن است مضر باشد. بله، از یک فضایی فقط دارند استفاده می‌کنند. این‌که سیاست‌های کلان کشور تا به امروز به گونه‌ای عمل کرده که اگر نخواهیم بگوییم که هرآنچه که اتفاق افتاده شاید بیشتر جنبه نمایشی داشته، اما می‌شود گفت حتی دقل جنبه کاربردی نداشته. همان بحثی که در صحبت قبلی مطرح کردم؛ ما با استفاده از تجزیه و تحلیل محیطی و مناطق می‌توانیم به این برسیم که الان این جاده تندرستی را بهتر کجا احداث بکنیم یا اصلاً بعضی از محلات آیا واقعاً این جاده تندرستی برایشان کاربردی دارد؟ کسی استفاده می‌کند؟ این سرمایه‌گذاری که شده، بعد اقتصادی قضیه آمدیم هزینه کردیم، گذاشتیم آنجا، ولی پنج نفر در طول شبانه‌روز از این جاده استفاده نمی‌کنند. چرا؟ چون اصلاً نوع نیاز و کاربری محیطی آن محله خاص برای این کار معنای نداشته. حالا جاده تندرستی شاید برای یک محله‌ای که بر اساس پایش‌ها ما به این رسیدیم که قشر افراد ساکن در آن، افراد مسن میانسال و به بالا هستند، اینجا یک معنای داشته باشد. ولی وقتی راجع به جوانان صحبت می‌کنیم، هدف‌گذاری ما برای جوانان با ایجاد جاده‌های تندرستی سنخیت دارد؟ کاربرد دارد؟ اینجاست که در واقع آن بحث، آن در واقع تجزیه و تحلیل‌های بوش مصمم می‌آید و سد و برای ما تعیین نقطه می‌کند که کجا چه چیزی باید ایجاد بشود. اما به طور وقتی راجع به استراتژی صحبت می‌کنیم، اهداف کلان را در نظر می‌گیریم. و وقتی امروز ما می‌گوییم راجع به این صحبت می‌کنیم که این‌ها باید پایش بشود، آمایش بشود، تحلیل بشود و برسد به نقطه اجرایی، شاید داریم راجع به چشمانداز بیست ساله صحبت می‌کنیم. من اعتقاد دارم باید اتفاق بیفتد؛ یعنی این‌که ما امروز شروع بکنیم و برای شهروند بیست ساله آینده خودمان برنامه‌ریزی داشته باشیم و برای سلامتی آن قدم برداشته باشیم. جزو الزامات و بایدهایی که نباید از آن گذشت. اما آیا این به این معنی است که امروز دیگر برنامه‌ای برای آنچه که هست نباید وجود داشته باشد؟ آیا نمی‌توانیم به آن جوانی که امروز در جامعه ما توانایی دسترسی به باشگاه‌های بسیار گران‌قیمت یا ابزارها و تجهیزاتی که در واقع در برداشت حرفه‌ای احتیاج دارد و ندارد، ما چه برنامه‌ای برای آن می‌توانیم داشته باشیم؟ خب اینجاست که باز ما می‌توانیم از هوش مصنوعی استفاده بکنیم. هوش مصنوعی می‌تواند نیازمندی‌های جوانان ما و علاقه‌مندی‌های جوانان ما را در امروز شناسایی بکند و بر اساس آن در بعضی از محیط‌ها مثل آموزش و پرورش، مثل مدارس، کمک بکند تا با استفاده از امکانات کلانی که در اختیار این سازمان‌ها و این بزرگ‌خانه‌ها وجود دارد، مثل حیاط‌هایی که داخل در واقع مدارس هست، حالا ما بیاییم تجزیه و تحلیل بکنیم وضعیت سلامتی بچه‌ها را، نیازمندی‌های ورزشی‌شان را، مشکلات اسکلتی، مشکلات عضلانی، برای آن‌ها طرح برنامه داشته باشیم و این طرح برنامه را وارد درس ورزش کنیم. و این درس ورزش را به عنوان یک درس روتین. چرا ما حداقل هفته‌ای دو سه روز در دوره دبیرستان یا دبستان... حالا من شاید یک ذره مال نسل قدیمم، امروز با این موضوعات جدید تفکیک دبستان و ابتدایی و دبیرستان و این‌ها آشنایی ندارم، ولی این را می‌دانم که حداقل به عنوان بچه‌های کوچکی که خودم دارم، این‌ها هفته‌ای دو سه روز حداقل درس ریاضی را دارند می‌خوانند، اما ورزششان برایشان یک ساعت، یک ساعت و نیم در طول هفته است. تا زمان هم اگر شرایطی محیاب باشد، واقعاً اگر شرایطی وجود داشته باشد و اگر ما نگوییم بیشتر زنگ ورزش زنگ تفریحش بدهد، آن بچه‌ها را آقای دکتر نگاه بکنید، عیبشان یک ناهنجاری قوامی بگیرد. همین‌طور است. بله و خب که قرار است پرداخته بشود به این ناهنجاری‌ها. زمانی که نوجوان و جوان شد، خودش خجالت کشید از این‌که مثلاً یک قوز پشتی دارد، گردن جلو آمده دارد و خودش به فکر بیفتد که بره اصلاحش بکند. و زمانی با این اصلاح مواجه می‌شود که دیگر آن زمان طلایی را از دست داده و فقط دارد کنترل می‌کند آن ناهنجاری ایجاد شده را. چه خوب است که ما از این دانش‌های نوین استفاده بکنیم. در بحرانی از این‌که حداقل سلامت و امید را در حال حاضر حفظ کنیم. اگر نمی‌توانیم کارهای خاصی را انجام بدهیم، حالا شما هیست صحبت از استراتژی می‌کنید. اگر نمی‌توانیم کار خاصی را انجام بدهیم، حداقل این چند مدرسه را کنترل بکنیم. خود همین کمک می‌کند که یک سری آینده‌هایی داشته باشیم که علاقه‌مند شده باشند به فعالیت ورزشی. الان شما خودتان به عنوان یک متخصصی که در هوش مصنوعی هستید، به احال تحصیل کردید، چقدر زمان می‌گذارید برای فعالیت‌های همگانی و عمومی؟ خب ببینید، ورزش برای من به عنوان یک بحث روتین در زندگی من قرار دارد و خب من از دوران نوجوانی ورزش را شروع کردم و حالا به عنوان یک بحث کاشناسی و هوش مصنوعی اینجا حضور دارم. ولی خب من در حوزه چندبُعدی زندگی خودم، ورزش یکی از آن عبادی است که در زندگیم به صورت حرفه‌ای به آن پرداخته‌ام. من ورزش‌های رزمی را خب در حال حاضر درجه فنی و دان و کمربند مشکی دارم، حکم مربیگری دارم، حکم داوری دارم. و خب به عنوان یک ورزشکاری که در حوزه فناوری و علم هم فعالیت کرده، همیشه سعی کردم مشوق درستی برای فرزندان خودم باشم. دقیقاً در همین هر دو فرزند، در واقع من یک پسر دارم، یک دختر دارم، امروز در حوزه ورزش فعالیت می‌کنند و حتی در تعامل با مدرسه بچه‌ها، من همیشه سعی کردم که به عنوان یک شهروند، نه به عنوان یک کارشناس، نه به عنوان یک فعال در واقع حوزه ورزش، به عنوان یک شهروند، به عنوان یک متعاقبگر از مدرسه بچه‌ها درخواست این را داشته باشم که واقعاً به این مسئله بها بدهند. خب متأسفانه امروز ما می‌بینیم که این استفاده از تکنولوژی، موبایل‌ها، گوشی‌ها، شبکه‌های مجازی، بازی‌های کامپیوتری، من رد نمی‌کنم، نمی‌گویم نباید استفاده کرد، ولی استفاده افراتیه. در حقیقت از تکنولوژی‌هایی که امروز می‌بینیم در اختیار کودکان قرار گرفته شده، باعث شده آن بحث اسکلتی، آن مشکلات اسکلتی و مشکلات عضلانی را که من عرض کردم خدمت‌تان، امروز به صورت یک اپیدمی ما در درون مدارس با بچه‌ها باش، روبه‌رو هستیم. می‌بینیم و متأسفانه این مشکلات ناگزیر و غیرقابل انکار است. اینجاست که من در حقیقت ما باید امروز به این فکر بکنیم که حتی اگر ما می‌خواهیم برای استراتژی‌های کلان خودمان یک نقطه هدف‌گذاری داشته باشیم و بگوییم در آینده ما می‌خواهیم به آن نقطه برسیم، نقطه آغازش باید امروز از مدارس ما باشد. و آموزش و پرورش یک نقش حیاتی می‌تواند در این موضوع ایفا بکند. خانواده‌ها، آموزش و پرورش، نقطه اولیه هستند. و حتی شهرداری‌ها فعالیت‌های ورزشی عمومی را و ترغیب می‌کنند که افراد فعالیت ورزشی را برسمیت بشناسند و حداقل به میزان سی دقیقه در روز یا بیست دقیقه در روز، صد و پنجاه دقیقه در هفته‌ای که سازمان بهداشت جهانی به عنوان حداقل فعالیت در نظر گرفته، با شدت متوسط را داشته باشند. که آن فاکتورهای اولیه آمادگی جسمانی حفظ بشود. برای رانندگی ازیزی که مرتب پشت فرمون نشسته، از صبح تا شب شغلش ایجاب می‌کند که این عدم تحرک نه ازیزم. خب این‌که قرار است این فاکتورها آمادگی این را داشته باشند که یک عمر زندگی سالم و شاد را فرد همراه داشته باشد. درسته، دقیقه برای همه افراد وجود دارد، اما سلامتی است اگر نباشد، دقیقه‌ها را بیشتر می‌کند. بنابراین توصیه فعالیت همگانی خیلی می‌تواند کاربردی باشد و حتی پیش‌نیاز ورزش قهرمانی است. یعنی وقتی که شما همگانی درستی نداشته باشید، نمی‌توانید قهرمان‌پروری خوبی داشته باشید. یک سری استعدادهای پراکنده هستند که هر از گاهی ایجاد می‌شوند به واسطه خود آن فرد است و می‌آید در ورزش قهرمانی مدال‌آفرینی می‌کند برای یک کشور. ولی وقتی که اعتقادی به فعالیت ورزشی اومی همگانی نباشد، قاعدتاً ما در ورزش قهرمانی هم موفق نخواهیم بود. هوش مصنوعی اینجا آمده به کمک ما برای این‌که آن حداقل زمان‌هایی را که داریم برای ما بهینه بکند برای فعالیت‌های ورزشی. چطور می‌توانیم این فعالیت‌ها را با هوش مصنوعی در منزل حتی کاربردی بکنیم و بگوییم که با این افزار، به کمک این استراتژی‌هایی که داریم، حتی منازل را یک باشگاه بکنیم. همان‌طور که از گرم خدمت‌تان، هوش مصنوعی قابلیت‌های ترکیبی زیادی دارد. ما اگر هوش مصنوعی را در قالب یک فرایند یادگیری تا تصمیم‌گیری به عنوان یک روش فکری بهش نگاه بکنیم، وقتی می‌آید تلفیق می‌شود با افزارها و فناوری‌های پوششی حرکتی، می‌تواند تأثیرات بسیار بسیار محسوسی را برای ما در بحث ورزش ایجاد بکند. یک بخشی از در واقع تأثیرگذاری هوش مصنوعی و کاربرد هوش مصنوعی، همان‌طور که از گرم در بحث تحلیل‌هاست، این‌که ما بیاییم داده‌ها را تحلیل بکنیم، برسیم به آن نقطه که خب حالا ما به چه چیزی نیاز داریم، کجا باید ایجادش بکنیم، برنامه‌ریزی بکنیم، تره‌راهی تمرین بکنیم. خب این‌ها را همه را فرض کنیم انجام دادیم. اما در یک نقطه ما می‌رسیم به این‌که خب هوش مصنوعی در ترکیب با ابزارها می‌تواند خودش تبدیل به یک زمین بازی بشود، تبدیل به یک حریف تمرینی بشود. ما با استفاده از تکنولوژی‌های واقعیت مجازی و واقعیت افزوده می‌توانیم فضای خانه را تبدیل بکنیم به فضای باشگاه. می‌توانیم با استفاده از یک تردمیل ساده و استفاده از یک اینک پوشیدنی، در حقیقت واقعیت مجازی یک فضایی را ایجاد بکنیم که فرد روی یک دوچرخه ثابت یا روی یک تردمیل، کمترین میزان حد کاربرده شده را هم عرض می‌کنم، خودم‌تون احساس بکند در یک باغ زیبا دارد دوچرخه‌سواری می‌کند، دارد دوندگی می‌کند. خب این باعث ایجاد انگیزه، شادابی و باعث حس بهتر در ورزش می‌شود. می‌توانیم از همین واقعیت مجازی و واقعیت افزوده استفاده بکنیم برای ایجاد حریف تمرینی. ورزشکار رزمی که داخل خانه می‌خواهد تمرین کند، نیاز به حریف تمرینی دارد. با یک کیسه بوکس دارد تمرین می‌کند، اما اینجا با یک واقعیت افزوده می‌تواند آن کیسه بوکس را تبدیل به یک حریف تمرینی بکند. ضربه بخورد، ضربه بزند، دفاع را تمرین بکند، حرکت‌های حمله و استراتژی‌های حمله را داشته باشد. نیاز نباشد که حضور صددرصد در یک باشگاه داشته باشد که این ورزش را به عنوان یک کالای لوکس نگاه دارد. شاید به نظر بیاید در قدم اول خب این یک هزینه کلانی نیاز دارد. ولی وقتی ما نگاه می‌کنیم، می‌بینیم ما در طول هفته‌ها و ماه‌ها هزینه‌هایی که برای باشگاه داریم پرداخت می‌کنیم، اگر تجمیع بشود و یک بار هزینه بشود و یک تکنولوژی و فناوری مثل این استفاده بشود، خب ما یک بار هزینه کردیم، ولی به مدت سال‌ها می‌توانیم با برنامه‌ریزی‌های مختلف از آن استفاده بکنیم و فضای داخل خانه و فضای داخل پارک یا حیاط را تبدیل بکنیم به یک باشگاه حرفه‌ای. ما می‌توانیم از اپلیکیشن‌های استفاده بکنیم به کمک هوش مصنوعی که برای ما برنامه‌ریزی تمرینی داشته باشند، برای ما برنامه‌ریزی غذایی داشته باشند. رژیم‌های غذایی حرفه‌ای را در واقع برای ما تره‌راهی بکنند. با استفاده از مچ‌بند‌های هوشمند می‌توانیم پایش سلامتی و مسائل در واقع ارگونومی که خودمان را در واقع بیاییم تحلیل بکنیم و بر اساس آن نیازمندی‌های تمرین خودمان را تره‌راهی بکنیم و یک مربی‌ه در حقیقت مجازی، هوش مصنوعی را در منظر از آن استفاده بکنیم. این‌ها انواعی از کاربردهای هوش مصنوعی در ورزش‌های انفرادی و خانگی است که ما می‌توانیم