و کفابهایی علی‌الایام، آیت صابحه، واللوح والاملاک، من کتابهایی الیوم احرار الخلیقه، اغبله بی جراحها و تعلقات بی رکابهایی، الامسی وهی خطیبه عملاقه هدت یزیده و عرشه بی خطابهایی و اسیرتن و الدهر من اسرائهای سلطنتن و شمس من حجابهایی و اسیرتن و الدهر من اسرائهای سلطنتن و شمس من حجابهایی و اسیرتن و دهر من اسرائهای سلطنتن و شمس من حجابهایی. هی احمدون، هی هیدرون، هی فاطمون به صفتی ها، هی زینبون و کفابی ها. سر درگه تو نوشته خالق کریا که تو زینبی و تجلی همه اولیا و تو هیدری و تو فاطمون به صفتی همه اولیا. به لطف ولادت پرنور بانوی بزرگ اسلام، حضرت زینب کبری (سلام‌الله‌علیها)، بر همه‌ی شما مبارک باشد. ازتان دعوت می‌کنم همچنان شنونده‌ی رادیو معارف باشید. آیا نروتید این فترم اندواهی باغ اسلام خیمش روی این پنج رکم استوارد؟ بای مهام کسی که خدا از او نظرش را برگرد گسته باشی؟ بر بال سخن. موضوع امروز برنامه‌ی «بر بال سخن»، بایدهای پرستاری و ویژگی‌های حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها)، با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، لا حول و لا قوه الا بالله علی‌العظیم. الحمدلله رب العالمین، والصلاة و السلام علی سیدنا و نبینا محمد و علی آله الطیبین الطاهرین، سیما بقیتالله فی‌الارزین، واللعن علی اعدائهم اعداءالله اجمعین.
تبریک عرض می‌کنیم بزرگداشت میلاد حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها)، عقیله بنی‌هاشم، قهرمان کربلا، بزرگ‌پرچمدار رسالت حسینی، حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) را خدمت همه شما برادران، خواهران، بانوان، مخصوصاً پرستاران عزیزی که به نام آنها و به روز آنها در واقع نام‌گذاری شده. من عرایضم را محضر شما در دو بخش دارم. چند جمله‌ای راجع به اهمیت پرستاری و روز پرستار که طبعاً منظور من از این مواردی که عرض می‌کنم، حتماً شغل پرستاری نیست؛ چون خیلی از عزیزان گاهی در خانه پدر پیری دارند، مادر پیری دارند، مریضی دارند، همسری گاهی بیمار هست، خب باید پرستاری کنند، باید مواظبت کنند. من این چند تا روایت را برای آن کسانی می‌خوانم که نعمت سلامت دارند و به هر حال پرستاری می‌کنند از بیماران؛ حالا چه عزیزانی که در بیمارستان‌ها این رسالت را انجام می‌دهند و صدای من را می‌شنوند، چه کسانی که در خانه پرستاری می‌کنند. خب این روز به مناسبت میلاد حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) به نام آن، به نام روز پرستار نامیده شده. من خواهش می‌کنم این چند تا روایت را دقت کنید.
روایت اول: رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «من قام علی مریض یوم و لیله، بعثه الله تعالی مع ابراهیم الخلیل.» کسی یک شبانه‌روز مریضی را کنارش باشد، پرستاری کند، خداوند او را با حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) محشور می‌کند. خب محشور شدن با حضرت ابراهیم کم نیست. حالا که پرستار و کسی که از بیمار مراقبت می‌کند یک شبانه‌روز با حضرت ابراهیم محشور می‌شود. «فجاز علی‌السراط کل برق لامع.» این دو، من شماره‌ای می‌گویم تو ذهنتان بماند: یک، محشور شدن با حضرت ابراهیم؛ دوم، مثل برق و سرعت نور از صراط عبور می‌کند. می‌دانید که روایات داریم عبور مردم از صراط متفاوت است؛ بعضی با سرعت، بعضی با کندی، بعضی با معطلی. فرمود عبور از صراط سریع خواهد بود. این یک روایت.
روایت دوم عجیب است. من سعال مریضن، این هم از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. کسی برای مریض تلاش کند، فیهاجتند برای کاری که دارد؛ حالا ممکن است دو حالت داشته باشد: بتواند این کار را انجام بدهد، نتواند. مثلاً نسخه به شما می‌گوید برو دارو و من را بگیر. شما می‌گویید پنج تا داروخانه می‌گردی و پیدا نمی‌کنی، بر می‌گردی و می‌گویی نشد. فرمود: «غذاها اولم یغذه‌ها.» مثل حاجت شعبش، بتواند برسد چه نرسد؛ تلاش کرد، مثل پزشکی که تلاش می‌کند برای مریض، مریض می‌میرد؛ یا آدمی که تلاش می‌کند برای مثلاً پدر و مادرش، اما نمی‌تواند او نتیجه لازم را بگیرد. همین‌قدر که تلاش می‌کند برای بیمار، «خرج من ذنوبه کیه یوم ولدته امه.» مثل روزی می‌ماند که از مادر متولد شده، یعنی گناهانش آمرزیده می‌شود. این اثر سوم پرستاری: حشره با حضرت ابراهیم، عبور سریع از صراط و آمرزش گناهان.
یک داستانی عرض کنم. شخصی است به نام مرازم، می‌گفت من با یکی از رفیقام رفتیم مدینه. در مدینه زیارت رفته بودیم، من بیمار شدم. این رفیق من می‌رفت مسجد النبی و من را تنها می‌گذاشت. من مسجد که نمی‌توانستم بروم چون حالم بد بود، نیاز به پرستاری داشتم. این هم می‌گفت: «این همه خرج کردیم، آمادیم به مدینه، مثلاً بشینیم تو را نگه‌داریم.» می‌رفت زیارت و خلاصه این را تنها می‌گذاشت. ایشان می‌گردد که من با یک واسطه‌ای این موضوع را به امام صادق (علیه‌السلام) رساندم. خودش که مریض بوده، بیا کسی گفتم به امام صادق بگو: «ما یه همچین مشکلی پیدا کردیم.» می‌گردد، اون آقا به امام صادق (علیه‌السلام) خبر داد. «فاخبر بهی ابا عبدالله.» خبر داد. «فارصلا الیهه.» امام (علیه‌السلام) این‌طور اون آقا را خواست، یعنی همان رفیق ما را که می‌رفت مسجد النبی و ما را تنها می‌زاشت. امام صادق (علیه‌السلام) خواستش. فرمود: «قعود و که انده افضل من سلاطه که فی المسجد.» اگر پیش این رفیقت می‌شستی و ای را مراقبت می‌کردی، ایادت می‌کردی، رسیدگی می‌کردی، این سوابش از رفتن تو مسجد النبی و نماز خواندن آنجا بیشتر بود. این هم چهارم. پس ببینید ارزش پرستاری افضل از نماز در مسجد النبی. آمرزش گناه، عبور سریع از صراط، محشور شدن با حضرت ابراهیم.
باز در نقل دیگری دارد که بعضی اوقات می‌داند مریض یک چیزی می‌خواهد؛ مثلاً می‌گوید فلانچی را دلم می‌خواهد، فلان قضا را دلم می‌خواهد، یا دکتر یک چیزی برایش تجویز کرده که مطابق میلش، به عبارت دیگر دلخواه او است. الان این فرض کنید با این بیماری فلان غذا بهش می‌سازد. اگر کسی سعی کند غذایی که به مریض می‌سازد درست کند؛ حالا ممکن است خود اهل خانم نتوانند بخورند. آقا دکتر گفته‌اشان یک هفته باید سوپ بخورد. ما خودمان نمی‌خواهیم بخوریم ولی به خاطرشان درست می‌کنیم. فرمود: «من عطما مریضا شهوت او.» کسی که مریضی را غذا بده بر اساس دلخواهش؛ حالا یا دکتر گفته یا خودش میل دارد. «اطعمه‌الله من سمار الی جنه.» خداوند تبارک و تعالی او را از میوه‌های بهشت سیر می‌کند.
این چند تا روایات که من به مناسبت روز پرستار عرض کردم، ان‌شاءالله خداوند به همه‌ی پرستاران عزیز و آن کسانی که در خانه مریض دارند، ضمن شفای بیماران، صبر و به هر حال تحمل عنایت بفرماید. بیمارداری خودش یک آدابی دارد. حالا بیماری یک بحث است. آدم دعا کند؛ مثلاً تو روایات داریم دیدن بیمار می‌رید، کم بنشینید. دیدن بیمار می‌رید به او امید بدهید، حتی اگر مطمئنی می‌میرد. آقا گفتند سه روز دیگر دنیا می‌رود ولی شما بهش امید بدهید. این‌ها آدابش است. خود بیمار روایت می‌شود. خود بیماری می‌شود. خود بیماری می‌رود شده وقتی تو بستره، گله نکنه، شکوه نکنه، همه‌ی سیر درمانش را تعریف نکنه برای آن‌هایی که آن‌خواهندند. این‌های آدابی است. اما گذشته از این‌ها، اجری که در پرستاری وجود دارد، این پنج موردش را من خدمت شما عرض کردم که مهم‌ترین همین است که انسان با حضرت ابراهیم، پیامبر علوالعظم الهی، محشور می‌شود.
و اما مراجعه به حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) و ایشان اولین دختر متولد خانه‌ی امیرالمؤمنین است. سومین فرزند و اولین دختر، دو سال بعد از امام حسن (علیه‌السلام). امام حسن (علیه‌السلام) هفت سال داشتند پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از دنیا رفتند. امام حسن (علیه‌السلام) شش سال. ایشان پنج سال، طبعاً پنج سال با رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) زندگی کردند. سی سال بعدش با پدرشان، بیست سال با برادرانشان؛ یعنی ده سال امام حسن (علیه‌السلام)، ده سال امام حسین (علیه‌السلام) در کربلایشان. پنجاه و پنج سالشان بود. اون‌که تاریخ نقل می‌کند یک سال و نیم بعد از حادثه‌ی عاشورا ایشان از دنیا رفته. یعنی به سال شصت و سه نرسیده. سال شصت و دو ایشان از دنیا رفت. این نکته اول.
نکته مهم، ویژگی‌ها و خصوصیاتی است که در این بانوی بزرگوار است. من یه ده مورد را یادداشت کردم که به شما عرض می‌کنم و در واقع یک مروری می‌خواهم بکنم بر ویژگی‌ها و خصائص ایشان. می‌دانید کتابی نوشته شده به نام «خصائص‌الزینبیه» یعنی ویژگی‌های حضرت زینب؛ یکی از آیان فضل هم ترجمه کرده. اسم ترجمه‌اش هم هست «ویژگی‌های حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها)». در اون کتاب ویژگی‌های زیادی برای ایشان ذکر شده. من این ده موردی که عرض می‌کنم، تبرکا و تک بیامنند و سعی می‌کنم خیلی طول نکشد، خدمت شما عرض می‌کنم.
یکی از ویژگی‌های ایشان خداپرستی است. یعنی همه‌ی زندگی‌اش برای خداست، تسلیم خداست. این خیلی مهم است چون ایشان مصیبت زیاد دیده، اما گله نکرده، شکوه نکرده. وقتی وارد قتلگاه شد، بدن برادرش رو زمین دید، بدون سر، زیر سم اسبان قرار گرفته، اول حرفی که زد این بود: «اللهم تقبل من ناهاز القربان.» خدایا این قربانی را از ما قبول کن. وقتی وارد بر یزید ملعون شد، این جمله را فرمود: «اللهم خز به حقنا.» خدایا تو حق ما را بگیر.
آقایان عزیز، من یه توضیح بدهم. ما دو جور لذت داریم: یه لذت جسمی داریم، یه لذت معنوی. لذت جسمی همین غذایی که می‌خوریم، خوابی که می‌کنیم، مسافرتی که می‌ریم. خدا رحمت کنه، بو علی سینه رو می‌گه، لذت‌های جسمی دو تا ویژگی دارد: یکی زودگذره، دو بعدش آلام دارد، سختی دارد. زیاد غذا بخوری دلدرد می‌کنی، بد نسازه اذیت می‌شوی. یعنی لذت دنیا این‌طوره؛ تو دلت می‌خواهد نمی‌شوی، دچاره آسیب. اما لذت معنوی ماندگاره. اون‌که «علا به ذکرالله تطمئن‌القلوب»، اون معنویت، اون یاد خداست که آرامش می‌آورد. اونه که حضرت زینب در مقابل ابن زیاد فریاد می‌زند: «ما رعیت والا جمیلا زینبی.» که داغ هیجده‌تا از بنی‌هاشم دیده، شش‌تا برادر، دو تا فرزند، چند تا برادرزاده. شب یازدهم نماز شب می‌خواند، تو مسیر نماز شب می‌خواند. می‌گوید عمه‌جانم نشسته نماز شب می‌خواند. امام سجاد (علیه‌السلام) زان و حاج گیر نداشت، امام حسین (علیه‌السلام) از عصر را زمین می‌آید. بسم‌الله و بالله. من یک وقتی یادمه یک موضوعی از سخنرانی محضر رهبر انقلاب داشتم را همین موضوع معنویت در کربلا. وقتی آمدم پایین، ایشان فرمودند: «خیلی موضوع مهمی است، این را به مردم بگید که ما سختی‌آمانم با معنویت.» امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمایت می‌فرماید: «ما زند ه بمانیم پیروز بشیم خوبه، شهیدم بشیم خوبه، اهد الحسنه‌ی این ما در اسلامی یک راه نداریم.» می‌گویی آقام سعید زندگی کردی خوش به حاله، شهید از دنیا رفتی خوش به حاله. لذا خدا تو قرآن می‌فرمانید: «قول اِنما اعظه کم به واهد انتقو مولاالله.»
اولین ویژگی دختر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) اینه که فانی در خدا بود. لذا هیچ تسلیم و رضا نگر که آن دخت بطول در مقتل کشتگان جو بن مود نزول شکرانه سرود: «کی خداوند جلیل قربانی ما به پیشگاه تو قبول.»
ویژگی دوم شجاعته. شجاعت زن و مرد ندارد. ما مرد داریم ترسو، ممی‌توانی بترسد. حسان ابن ثابت یک مرد شاعرم است، فوق‌العاده ترسو بود. تو جنگ بنی قریزه رفت، توی آن به اصطلاح جایی که خانم‌ها بودند برای محافظت، رفت توی قرفه‌ای خودشان مخفی کرد، نرفت جنگ، می‌ترسید. صفیه عمه رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اومد بهش گفت: «حسان، اینجا همه زنند، تو یه مرد اینجا اومد چه کار می‌کنی؟» گفت: «من کاری با کسی لا دارم، من می‌ترسیم، می‌خواهم اینجا مخفی شود.» یه یهودی آمده بود بالای پشت بام قلعه، صفیه آمد بهش گفت: «خب حالا که تو اینجا هستی، اینجا همه زنند، یه مرد آمده از یهودی‌ها جاسوسی، برو ببین چه کار دارد.» گفت: «من اینجا مخفی شدم از ترس، من نمی‌روم مقابل دشمن.» صفیه خودش رفت. صفیه شجاع بوده، مادر زبیر، عمه‌ی پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله). گاهی زن، قرآن می‌فرماید یک زن برای شما الگوهه: «ضرب‌الله مثلاً للذین آمنو امرأت فرعون آسیه.» شجاع بود، مریم شجاع بود، حضرت زینب شجاعت دارد.
وقتی وارد شد بر ابن زیاد ملعون، جلو ابن زیاد رد شد، اصلاً محل به ابن زیاد نگذاشت. با یه ابهتی، با عظمتی. ابن زیاد پرسید: «من حاضر المتکبره، این خانمه که با تکبر دارد رد می‌شود، چیه، کیه؟» می‌دانید تکبر صفت خوب نیست، ولی برای زنان خوبه. زن باید یک اختداری داشته باشه، نامهرم به خودش اجازه نده باش حرف بزند. با یه ابهتی، بعضی از صفات روایت داریم برای زنان خوبه، از جمله تکبر. البته خدا رحمت کنه، شهید متعریم می‌گه رفتار متکبرانه یعنی یه ابهت و عزتی. سه مرتبه ابن زیاد سؤال کرد: «من حاضر المتکبره، این زن کیه که به استاندار محل نمی‌گذارد؟» خود حضرت جوابش را نداد. یک خانم آنجا بود گفت: «حاضره زینر بنت فاطمه بنت محمد صلحالله علیه و علیه وسلم.» گفت: «این دختر امیرالمومنینه، دختر فاطمه زهرا.» از تا ابن زیاد فهمیدی‌شان دختر امیرالمومنینه، شروع کرد زخم زبان ز