مدعیان می‌گویند که او لُر بوده است؛ یعنی می‌خواستند برای او شناسنامه‌ای درست کنند. او از قوم لُر بود که به مازندران مهاجرت کرده بودند و خودشان چندین چیز را به اصطلاح ریشه‌های ایرانی درست می‌کردند، اما این ادعاها پر تناقض و خدشه‌دار است. حالا اصلاً مهم نیست، من نمی‌خواهم روی این قضیه تأکید کنم. می‌خواهم بگویم که ریشه‌های خانوادگی او واضح، مستند و مشخص نیست. و چون اصلاً این پس‌فند مازندرانی نیست، پس‌فندی مربوط به آن مناطق ماوراءافق است که آن‌ها خب از مدتها قبل دیگر جزو ایران اصلاً نبودند و ایرانی، مثلاً، حساب نمی‌شدند.
بعد، همین‌طور در سپاه قضایا مانده است. وقتی مظفرالدین‌شاه شاه بود که او دوره مشروطه بود، رضا پهلوی (رضا خان) حدود بیست ساله بوده است. زمان مظفرالدین‌شاه، او جزو به اصطلاح افسران قزاق بود. قزاق‌ها آمده بودند، زرگو بودند، منفور مردم بودند. هر جامعه‌ای که می‌رفتند، اموال مردم را می‌خوردند، می‌شکستند، می‌بردند و فرار می‌کردند. صورت حساب نمی‌دادند، پولی نمی‌دادند. معمولاً قهوه‌خانه‌ها و کاروانسراها به قزاق‌های ایرانی و روسی، به فرمانده‌هایشان و به خصوص افسران‌شان باج می‌دادند تا در امان بمانند و از دست این‌ها شاکی بودند، اما بی‌پناه بودند. هیچ‌کس جرأت نمی‌کرد از دست این‌ها شکایت کند.
رأجه به رضا خان، در این دوره، بعضی دوستان و همکارانش چیزهایی از او نقل کرده‌اند که خب این در جوانی، در همین صف قزاق‌ها، از این قبیل شرارت‌ها و تجاوزات به دیگران موارد مکرر داشته است: شرب خمر و بدمستی، باج‌گیری، قماربازی و از این قبیل لاتبازی‌ها زیاد داشته و ششک‌کش بودن. دیگر این‌ها با اسلحه قلدر بودند و به او «رضا قلدر» می‌گفتند. این تیپ ششک‌کش‌ها و تفنگی‌ها معمولاً شرور و لات‌منش بودند و جلوی مردم بیچاره بودند، ولی در برابر فرماندهان روس‌شان به شدت زلیر و حقیر بودند. رضا خان هم طوری بوده است؛ یعنی برای سربازهای رده پایین خودش بسیار خشن و بدرفتار بوده و برای اینکه درجه بگیرد، در سپاه قزاق دل افسران روسی را از خودش راضی کند و دلشان را به دست بیاورد، هر کاری می‌کرده و خط قرمزی نداشته.
از آن طرف، هویت رضا پهلوی، شما اگر نگاه کنید، او متعلق به نوع اسلحه سازمانی بوده است؛ یعنی شخصیت دیگری نداشته است. آملی بوده، فرمان‌بر و معذور. شهرتش مثلاً «رضا شوتیر» بوده، چون یک مدتی شوتیر داشته. بعد یک مدت «رضا ماکسیم» بوده، چون این مسلسل ماکسیم روسی آمده بود. این‌ها در واقع رضا خان یک کسی بوده مثل انگار در حکم یک شمار سلاح بوده. حالا هویت دیگر نداشته بود؛ مثل یک سلاح سازمانی در خدمت رؤیسا و رهبراش بوده. حالا هر کس هر خرچی بود، سوال دیگری که اینجا دوستان پرسیدند، رضا پهلوی در زمان نهضت مشروطه کجا است و چه می‌کند؟ و زندگی شخصی‌اش چطور بوده و خلاصه چه می‌کرده در عصر مشروطه؟
خب، اینجا عرض کردیم که هر جا خشونت و خیانت هست، رضا شوتیر هست. در خدمت. در این دوران بپرسید زمان مشروطه، نهضت مشروطه، رضا خان کجا بوده؟ چه کار می‌کرده؟ هیچی. آقا چاکری می‌کرد، مردم را می‌زد، مزد می‌گرفت، درجه می‌گرفت، اضافه حقوق می‌گرفت. بعد وضعش که یک کمی بهتر می‌شد، هر چند وقت یک زن تازه می‌گرفت. اولین ازدواجش هم در این دوره بود. حالا غیر از روابط پنهان با بعضی زنان که گاهی سال‌ها بعد یک فرزندی پیدا می‌شد که محصول این روابط بود و ادعا می‌کردند بچه‌های او هستند. حد اقل سه تا مدعی که توسط رژیم با پول یا زور هر شب مجبور به سکوت شده بودند. بعد افشا شد که اسمشان بود. تعداد مدعی‌ها خیلی بیشتر از این‌ها بود و شد، اما سه‌چهارتاش اصلاً همون مقام علنی شد. بنابراین پنج تا ازدواج علنی داشته رضا خان و در چهار زنش که اختلاف نیست و خب با زنان متعددی هم روابطی داشته.
در واقع این پهلوی اول حکم یکی از شماق‌های دربار قاجار را داشت که یک وقتی تحت امر افسران روس مشغول تغییر و سرکوبی مشروطه‌خواهان بود. بعداً هم آلت فعل انگلیسی‌ها در سرکوب ملتش. در دوره‌ای بعد محمدعلی‌شاه می‌آید که بعد مظفرالدین‌شاه و درگیری‌های مشروطه و ازده مشروطه دیگر خیلی شدید و کفی خیابانی می‌شود و مشروطه‌خواهان را قدم‌تونداری و قدم‌تونداری. خب این رضا خان در صف مقابل ستارخان و باقرخان، تبریز و مردم تبریز را محاصره کردن در حسر و گرسنگی و فشار و زیر آتش. و رضا خان، رضا پهلوی، فرمانده مسلسل‌چی هست؛ یعنی فرمانده گروهان مسلسل رضاخانه که مردم را به رگبار می‌بندد. بعداً در کشتار انقلابیون جنگل و مرزآکوشکان، باز این رضا خان فاشیه سد و جلات هست که دستش به خون مجاهدین جنگل آلوده هست. و جناب مرزآکوشک در سرکوب نهضت کلونل تقی‌خان پسیان در خراسان، باز این هست. خلاصه هر جا که جنایت و آدم‌کشی هست، این آدم هست.
شیخ محمد خیابانی، آلم مجاهد بزرگ در آذربایجان، او هم به دست همین نیروی قزاق به شهادت رسید. در همون ماه‌هایی که رضا خان را انگلیسی‌ها کرده بودند فرمانده کل قزاق‌ها و آماده می‌شدند برای کودتای لندن. تو همون ماه‌های آخر قبل از کودتا بود که هم رضا کوچک خان را هم شیخ محمد خیابانی را این همه را به شهادت رساندند. و قبل‌تر هم که خب در خیانت تبریز این‌ها نقش داشتند. سال‌ها آن اوایل برای دربار، رضا خان آدم می‌کشت برای دربار قاجار و برای روسیه هم وطن‌هایشان را می‌کشت. بعد، سال‌ها در خدمت انگلیسی‌ها کشتار کرد تا ایران را به کنترل کامل آن‌ها درآورد. تو همین تبریز، همین حسر اقتصادی و نظامی تبریز، کی‌ها بودند که یاران ستارخان و باقرخان را در سرمای زمستان با پای برهنه در بیابان، در بیابان‌ها می‌بردند و اسیران را سر می‌بریدند؟ همین‌ها بودند. رضا خان یک عمر در سپاه استبداد و استعمار خون ریخت تا آقابت به عنوان گماشته غرب در رأس رژیم جدید استبداد سلطنت پهلوی قرار گرفت.
سال دیگر که در این زمینه دوستان پرسیدند، این است که می‌گویند ستارخان و باقرخان چه تیپ رجالی بودند که این دوتا سردار از جمله نمادهای انقلاب مشروطه شدند؟ اما یک دورانی در تبلیغات بعضی گروه‌های مثلاً ملی‌گرا یا چپ مورد استفاده‌های شگفت‌انگیز روشنفکری جریانات معارض و متعارض قرار گرفتند. خب الان این تغییر تاریخ و تحریف تاریخ در هر دو جهت اتفاق افتاده است. هم اصل رژیم پهلوی را، یک رژیم فاسد و مفسد، به عنوان یک رژیم منجی و پیشرو خواستند نشان بدهند. از آن طرف هم انقلابیون را که رهبران‌شان مجاهدین بزرگ نهضت مشروطه و غیره بودند، همیشه علما مجاهد بودند و مجاهدان مؤمن و متدین با انگیزه‌های اصیل و دینی، این‌ها را هم بزرگ تحریف می‌کردند و یک چهره‌ای دیگر را قهرمان می‌کردند یا همین چهره‌ها را تحریف می‌کردند.
مثلاً این بلات بر اساس تحلیل کل نهضت مشروطه هم آمده. تحریف‌های تبلیغاتی و سیاسی ایدئولوژیک که متعددی در مورد نهضت مشروطه اتفاق افتاد. تاریخ تحریف شده از مشروطه چپا نوشتن کمونیست‌ها. یک تاریخ تحریف شده را رژیم سلطنتی و روشنفکرای آن نوشتند. فراماسون‌ها و مستشرقین غربی یک تاریخ‌ها نوشتند و انواع تاریخ‌ها نوشته شده. هم کسروی تاریخ مشروطه را نوشته. خب، لابلای حرف‌هایی که مجبور بوده بگوید، آن دیگر تاریخ سریع بودن، انواع اقسام دخل و تصرف‌ها، تحریف‌ها و دروغ‌ها، یک جایی کوچک‌نمایی، یک جایی بزرگ‌نمایی را انجام داده بوده که اصلاً خود کسروی که ضد شیعه، ضد روحانیت، ضد اسلام، ضد مخالف دین، یک آدم بدعت‌گذار با آن ثوابقش، خب این معلوم است وقتی یک تاریخ را می‌نویسد با چه جهت‌گیری دارد می‌نویسد، گزینش می‌کند، کوچک و بزرگ می‌کند.
و اساساً ستارخان کیست؟ ستارخان سریعاً و مکرراً به تکرار اعلام می‌کرد که من به فتوای مرجعیت نجف، علما و مراجع تبریز و نجف، من وارد جهاد شدم. یک جا می‌گوید من به حکم و به فتوای آخوند خراسونی، مرجع نجف، وارد جهاد شدم و دست از نبرد مقدس علیه اشغالگران خارجی و استبداد حاکمیت استبداد داخلی بر نخواهم داشت. خب، بعداً بعد از به اصطلاح پیروزی صوری مشروطیت که این نهضت به دست بیگانه افتاد، به دست نامهرمان افتاد و خیانت شد به مشروطیت، به دست همین جریان نفوذی در مشروطه‌خواهان در تهران، ستارخان و باقرخان خلص‌لاه شدند و بعد شهید شدند. مجروح شد، بعداً شهید شد. همون کاری که رئیس‌علی دلواری، رهبر مجاهدین و نهضت مقاومت زده انگلیسی و زده اشغالگر در جنوب، در بوشهر و اون استان در تنگستان و دشتستان انجام داد. آن‌ها هم وقتی که شهید شد، به رست اومال انگلیس و سیب‌کروی بود: «منو ببرن کربلا». امیرکبیر هم مرقدش کربلا است. اما ببینید این‌ها مسلحین و صالحین، اونجا همه انگیزه‌ها و نیت‌های دینی دارند.
امیرکبیر که در واقع او را باید پیشتاز نوگرایی و پیشرفت و اصلاحات در قالب اسلامی-ایرانی، مثلاً اجمالا در درون‌درون حکومت قاجار دانست. خب، ایشان کسی بود که در برابر بابیگری و بدعت‌گذاری‌های این جریان که بعداً بابی و بهایی و این‌ها شدند، استاد و او باعث شد که اول مجبور باشی باید مناظره کنی، اثبات کنی که پیغمبری و خدایی. و وقتی که تو مناظره علی‌محمد باب به گریه افتاد و خلاصه گفت من بی‌خود گفتم و این‌ها و از این به بعد اگر دیگه ادامه بدی مجرمی، دیگر مسکن نظری نیست. و چون ادامه داد و کسانی را به کچی و خیابان‌ها می‌کشند و باعث کشتار آدم‌ها، درگیری‌های خیابانی می‌شود و تو شهرهای مختلف بعضی مردم را علم‌ها را زدن، کشت. نوینا حامی امیرکبیر، استاد، تا علی‌محمد باب به جزای خودش برسد و ادامه بشود. و لذا این‌ها خیلی کینش را داشتند. روس‌ها و به خصوص انگلیسی‌ها همش قاتلان ستارخان کین؟ همون قاتلان شیخ فضل‌نوری‌ه. امثال یپرم‌خان ارمنی که یک تروریست اسلام‌ستیز بود و یفوز کرد، آمد تا شد در تهران از مسئولین اصلی امنیتی و اطلاعاتی پس از مشروطه و خیلی خیانت‌گرد و زنهت کرد.
یا باقرخان، وقتی که در پشت جبهه مشروطه‌خواهی خیانت شد به این‌ها، او در جنگ جهانی اول بعداً با نیروهای خودش وارد نبرد شد و جهاد علیه روس‌ها و انگلیسی‌ها. حتی در کنار هم مجاهدین مسلمان ایرانی و نیروهای مسلمان عثمانی با فتوای علما و مراجع. که با این که ما به عثمانی‌ها خیلی اعتراض داریم و این‌ها اشکالات زیادی وارده و این‌ها هم ستمگر بودند، ستم کردند، اما الان ما متحد می‌شویم با عثمانی علیه کفار، علیه انگلیس و فرانسه، ایتالیا، روسیه و هر کس هر جا از ایران تا عراق تا لیبی که به دست ایتالیایی‌ها افتاده بود و از این قبیل. همین‌ها حکم جهاد دادند مراجع. خب، این باقرخان رفته بعد از غذایه مشروطه، تو جنگ جهانی اول رفته علیه روسیه و انگلیس داره می‌جنگد، جهاد می‌کند در ایران و عراق در کنار مجاهدین ایرانی و عراقی و عثمانی و فتوای علما. و اطلاقاً همون مسیر، تو همون جاها، تو راه برگشت و این‌ها به دست افراد نفوذی، ایشان ظاهراً به شهادت می‌رسد. به افصولت قزاق‌خان. تقریباً همه جا تو صف دشمنان آزادی و استقلال کشور بوده.
در عملیات علیه قیام تبریز، قیام مشروطه‌خواهان تبریز، قزاق پهلوی فرمانده مسلسل قزاق‌ها، سلیه جنبش که این‌ها اینقدر شهر را در محاصره و تحریم و قحطی و گرسنگی نگه داشتن که زیر آتش‌باری این‌ها، مردم مظلوم یونجه می‌خوردند تا از گرسنگی نمیرند. اما در برابر محاصره و بمباران و قحطی، بیماری، سرمای زمستان و خیانت و اشغال که بعد روسی‌های ما آمدند دیگه که تبریز را اشغال کنند، چون حکومت و رژیم نتوانست و امثال رضاخان چرا مقابلت می‌کردند؟ مردم تبریز با حکم مرجعیت شهر، به حکم نجف و تسلیم نمی‌شدند. و السلام علیکم و رحمت الله محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
و اجل، فرج‌مان چی شنیدید؟ برای بیداری بود و صحبت‌های اسد رحیم‌پور از قدی، دوازده و بیست و پنج دقیقه امروز. زمان بازپخش این برم هست ساعت دیگر. این برم هست یک و چهل و پنج دقیقه از رادیو مارف. خدمتتون اعلام می‌کنم و دوت می‌کنم. شرمنده.
روایت کتاب «نشان حسن». باشید. روایت کتاب «نشان حسن». کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا مهدوی.
بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از رادیو مارف. میشه نوید. در این برنام گذشته‌ای از کتاب «نشان حسن». در ساختار روایی نمایشی، اقتباس و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن عجله‌الله‌سلام و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن عجله‌الله‌سلام در دشت پراکنده می‌شود.
در برنامه گذشته تا جایی شنیدید که کاروان امام حسین علیه‌السلام در ادامه مسیر کوفه به منزلگاه زوح و سم رسید و کاروانیان سیاه‌لشکریان کوفه را از دور دیدند. امام بنی‌هاشم و یارانشان را برای گفتگو به خیمه دعوت کردند. و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت ۲۳.
بنی‌هاشم و یاران امام در خیمه آن بزرگوار جمع شده و منتظر حرف‌های حضرت بودند. کمی که گذشت، امام دست‌های مبارکش را به آسمان بلند کردند و بعد از نام خدا و حمد و سلام و سنای ادایی فرمودند: «کارها چنان شده است که می‌بینید. دنیا دگرگون شده و به زشتی گیراییده است. خوبی پشت کرده و بدی افسون و چیره گشته و از خوبی و راستی جز اندازه تحمانده‌ای زرفی و چراگاهی اندک‌مای