توک‌توک، قبل از اینکه ایشان را به آزمایشگاه بفرستید، چند تا دندانش را کشیدید؟ کلیدام پنج دندان بیشتر نداشت که در حال پوست‌کنده‌شدن بودند. نه، این‌جوری نیست. ببین. خوب فکر کن، الان گزارش است، پزشکی قانونی اینجا رونمایی می‌کند. آقای قاضی، خدا شاهد! یک لحظه با این قاضی حرف بزند، یات می‌کند. کارشناس دادگستری هم نظریه‌اش اینجا هست: هشت دندان آن‌ها را کشیدید که چهارتایشان سالم بودند و نباید می‌کشیدید. آقای قاضی، با آن نظریه کارشناس دادگستری اینجا رونمایی می‌کند. چرخ تو خورو و یک دنده‌ای، چرخ تو واقعاً خورو! توهین نکن! تو چشم منی که بالای سر عزیزم بودم، می‌روستم چه‌ها دندان دارد. متوجه بودم چه بوده دارد، تو چشم من دروغ می‌گویی به من! چرا داد می‌زنی؟ اوی که بلد نبودی قبل از اینکه دندان طرف را بکشی باید بروی عکس بگیری، علیه از سژ نمی‌دانم ببری لاو را تو ارتلان و بمان کنی! چرا این کار کردی؟ من اشتباه کردم، جرم که نکردم، آیا قاضی جرم کردی؟ من اشتباه کردم، علیه اینجا هم می‌گوید تاب شما! نماینده‌ی خواهان دارد واقعیت را می‌گوید، محترم عصبانی دارد خشونت می‌گوید. الان این چیزی که جلو شماست خیلی خوب آوردازی! دارد درست می‌گوید! خیلی خوب آورداز! ببین، خیلی دارد درست می‌گوید! دارد یک کم عصبانی هست! آی قاضی! تق ندارم عصبانی باشم! دکتر جان! جانا! شما چرا قبل از اینکه ایشانی می‌فرستید لابروتور دندانش را کشیدی؟ خب می‌فرستید لابروتور مایه نمی‌کردی، بعد دندانش را می‌کشیدی! آقا خودتان اقرار می‌کنی؟ بله! می‌گویی اشتباه کردم! درست! این یک! بله! مطلب دوم! اینکه شما چهار تا دندان سالم ایشانی کشیدی! آی قاضی خراب بوده! نظریه‌ی کارشناس اینجا را می‌زمانی! خب ریشه‌ی دندان خراب بوده! آقا! برادر می‌کنم ولی خب تشخیص من بوده! آقا قاضی! ببخشید! یک سوالت شما داد! خب تشخیص ما همه‌انگیز که سالم بوده! برای آشنایی با این دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفرین، برنامه‌ی آقای قاضی را از رادیو معارف بشنویدند. شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزد و ده دقیقه، آقای قاضی. آچ خانم! به من بگو! ببین! شما حالا خسارت دندانه‌ی پدر را می‌خواهید! یا تقاضای ایمپلنت داری! چی! خدا پدرت را بیامرزی! باریکلا آقای قاضی! نام خواستم همین را بگویم! بلد نبودم چه بگویم! آقا قاضی اینپلنت؟ من خسارت نمی‌خواهم! فقط اینپلنت! می‌خواهم این از این وضعی که دارد خلاص بشود نژاد پیدا کند! حال و روزش بهتر بشود! آقا قاضی من اشتباه می‌کنم هستم! من حاضرم یک هفته حاجقه حاج خانم را ببرم! تو اینکه گفتی! خب ببین آخه! من دارم به شما توزیع می‌دهم! شما قبول نمی‌کنید! به آن‌ها دارم پنج ماه توزیع می‌دهم! قبول نمی‌کنند! لحظهٔ حاجی جوابگو این‌پلنت نیست! آقا جا! شما دندانه این آدم را کشید! می‌بندی خدا را نگاه کن! ببینی! دندانه‌ها را کشیدی! بعد پنج ماه جوابش را ندادی! می‌بندی در آن‌مان باز نمی‌کردی! من ندادی! دیگر هر دست اومدیم در مدرب جا! من ندادم! مشکلاتی که داشتم رفتند مسافره! خیلی خوب! که تو پروندان گذاشتند! بس دوباره برگشتیم سرت در پله اولی! حاج خانم! من بهترین دندان مسافره برای حاجی می‌گذارم! قبول کنی که فضاحت بده! عزیزم! قبول می‌کنی که دندان مسافره برایت بذاری خوب باشد؟ اگر خوب باشد زود انجام بده قبول می‌کنم! می‌پذیری؟ زود انجام بده! نمی‌گویم به شرطی که هر چه زودتر انجام بده دندان‌هایش خوب باشد! خب دو تا مطلب است! دکتر! دو تا مطلب است! حاکیم که باید دیه‌ی آن چهارتا دندان سالمی که کشیدی را بهش بدی، باید بهش پرداخت کنیم! ما هر چه می‌گوییم آخه! هر چه شما می‌فهمدوند! آفریق! بعد هم! من یک گزارش برای نظام‌پزشکی می‌فرستم که یک پرونده انتظامی برای آغاز می‌کند! پرونده انتظامی برای چه‌های قاضی؟ آبا تشکیل بشود دیگه! جرم نکنم! اصلاً برفرز که اصلاً اشتباه کردم! دیگه قابل بخشش نیست! قول‌بخشش اگر رضایت بدان است! من رضایتشان را جریح می‌کنم! حاج خانم! شما جای مادر من ببود! شما جای پدر من ببود! بیا رضایت بده! هر چه عزیزم می‌گوید! هر چه عزیزم می‌گوید! حاجه با رضایت بده! ببین! اگر این دندان خوب برات درست کند رضایت می‌دهی! حاجی جان! ببین! من زود انجام می‌دهم! به خدا! این پلند برای دندان شما جوابگو نیست! آقای خوب خواستیم! یک شرطی که دندان‌هایی که برام می‌سازد خوب باشی! من تو عصره‌ی وقت! هفته‌ای بر خوب به آج خوانم! بله! خوب! ولی نیان دوباره در مطبع بسته باشد یا ما را رانندند یا منشی ادواطفار برامون بیاید! دوباره ما را نپیچانید! من کی شما را پیچاندم؟ من به آب به موشیم گفتم! چند دفعه ما را پیچاندیم و اومدیم! هی! به یک بهانه‌ی ما را ردکردی رفتیم! اشتباه کرده! من از طرف یک شانه مسحقی می‌خواهم! دارم جدا قاضی می‌گویم! آقای قاضی! اگر یک دفعه دیگر برویم در مطبعش ما را ران نده یا جوابگون نباشد دوباره می‌آیم خدمت شما! خدمت خود بود! ممنون! بفهمید! خیلی ممنون! حجت‌الاسلام والمسلمین، عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاه‌های دیوانه‌عالی کشور. بسم‌الله الرحمن الرحیم. در این پرونده، اما طوری که شنوندگان عزیز مستحضرند، عنوان کیفری مطرح شد. یعنی تقصیر پزشکی که منجر به بروز خسارت گردید. خواب شخصی مریض برای امپلنت دندان‌های خودش به پزشک مراجعه کرد. آقای پزشک بدون استفاده‌ای از لابراتوار و عکسبرداری و آزمایش علاوه بر آنکه دندان‌های آسیب‌دیده را کشیده، چهار دندان سالم این مریض را نیز کشیده است که موجب ناراحتی و از کنم شکایت از سوی آسیب‌دیده شده شده. شما در توضیحاتی که توسط خانم این آقای محترم و خود آن آقا ملاحظه فرمدید بسیار به اینها سخت گذشت. اولاً با مراجعه بیمار پزشک محترم از پاسخ‌گویی خودداری کرده بود یا با رفتن به مسافرت موجبی بی‌اعتنایی به ارباب روجو شد یا منشی این پزشک محترم هم رعایت موجب تکریم ارباب روجو را نکرده. او از نظر روانی و روحی موجب ناراحتی مضاعف مریض می‌شود که با بی‌اعتنایی پزشک یا منشی او روبرو بشد. این یک خطای اخلاقی است. اما آقای پزشک نیز مرتکب به خطای حقوقی شده یعنی مرتکب یک جرم شد قانون‌گذار در ماده چهارصد و نود و پنج قانون مجازات اسلامی می‌گوید هرگاه پزشک در معالجاتی که انجام می‌دهد موجب تلف یا مجازات اسلامی. او با صدمه‌ی بدنی‌گردد ضامن دیه است مگر آنکه عمل او مطابق مقررات پزشکی و موازین فنی باشد یا اینکه قبل از معالجه برایت گرفته باشد. خب مرتکب در اینجا مرتکب تقصیر نباید شده باشد در اساس قانون ولی در پرونده‌ی فعلی مرتکب تقصیر شد آقای پزشک بدون عکس برداری و بدون آزمایش اقدام به کشیدن دندان‌ها حتی دندان‌ها. آنهای سالم نمود خب این تحقق یک خلاف و جرم کیفری است که متوجه آقای دندان‌پزشک و اما از نظر اخلاقی هم خب بی‌دقتی به رعایت حقوق ارباب و رجوع هم موجب طرح شکایت گردید و مشکلاتی را برای دو طرف به وجود آورد. البته نظر پزشک بر این بود که با گذاشتن دندان مصنوعی مشکل این بیمار حل خواهد شد خب بیمار توجیه نبود و بعدا‌ً دیدید با دخالت آقای قاضی محترم و با وساطت و حصول توافق قرار زد که موجب همین نهر حل بشود. از نظر دیگر ما باید بگوییم پزشک دارای مسئولیت خاص است عزیزان امیرالمومنین علیه السلام در یک تعبیری می‌فرماید من تتببه فلیتقلا ولینسه ولیجتهه کسی که تبابت می‌کند درمان مردم را به عهده دارد اولا‌ً باید تقوای الهی پیشه کند پزشک اسرار مردم در اختیار اوست با نوامیس مردم سرکار دارد باید مواظب سخنانش رفتار کند. با نوامیس مردم سرکار دارد با نوامیس مردم سخنانش رفتار کند. با نوامیس مردم سرکار دارد با نوامیس مردم سرکار دارد با نوامیس مردم سخنانش رفتار کند. سر درگیری خودمان با خودمان است. واقعیتش این است که دنیا جای بهتری برای همه‌ی ما است اگر هر کدام از ما تو قدم اول با خودمان به یک صلح و آرامش درونی برسیم. اگر با خودمان قهریم یا از حال و روز درونمان بی‌خبریم با خودمان آشتی کنیم خودمان را بشناسیم اگر اشتباهی کردیم خودمان را ببخشیم و از بودنمان در همین نقطه‌ای که ایستادیم لذاتیم. کسی که اشتباهات خودش را بپذیرد و بتواند خودش را ببخشد قطعا‌ً می‌تواند دیگران را هم ببخشد. موجودیت خودمان را اعلام می‌کنیم. پروردگار به رسولش فرماندهی، اسلام را به همه معقبی بگذاریم. هر نقطه از جهان اسلام در پرتوب آفتاب ایمان. با رادیو معارض. رادیو معارض در چیب جهان روشنایی و معرفات. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. ابا صالح، ابا صالح، تو این گل زهرآبیا. الله و دیان دینه السلام علیکه یا خلیفت الله و ناصر حقه السلام علیکه یا حجت الله و دلیل ارادته السلام علیکه یا تالی کتاب الله و ترجمانه السلام علیکه فی آنا و لیل کهر و اطراف نهاره السلام علیکه یا بقیت الله فی ارضه السلام علیکه یا میساق الله الذی اخذه و وکده السلام علیکه یا وعد الله الذی ضمنه السلام علیکه والعلم المثلث والرحمت الراسط وعدن غیرمکذوب السلام علیکه حینا تقعوت السلام علیکه حینا تقرع و تبید السلام علیکه حینا تسلی و تقنوت السلام علیکه حینا ترکعو و تسجد السلام علیکه حینا تحللو و تکبر السلام علیکه حینا تحمدو و تستغفر السلام علیکه حینا تصبحو و تمسیر السلام علیکه فی لیله ادعو یخشاق والنهار اذا تجلا السلام علیکه ایهل امام المعمود السلام علیکه ایهل مقدم المعمود السلام علیکه به جوامع السلام اشهد و که یا مولا ای اشهد و الا اله الا الله و اخدهو لا شرین کهلانس و انه مخمداً عبدهو و رسولو اله حبیبهالله و باهو اهلو و اشهدو که یا مولا نعلیان امیرالمؤمنین حجتهو والحسن حجتهو والحسن حجتهو و علی ابن حسین حجتهو و عبد ابن علی حجتهو و جعفر ابن محمد حجتهو و موسی ابن جعفر حجتهو و علی ابن موسی حجتهو و محمد ابن علی حجتهو و علی ابن محمد حجتهو و حسن ابن علی حجتهو و اشهدو انکه حجته‌الله انتم اول و الاخر و ان رجعتکم حق الله ریبه‌فیهان یوم لاینفع نفت از این ایمان هایت و حسن را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب خود را اعصاب