بسم‌الله الرحمن الرحیم. «حَلِّمُ دَرُّونَ، لَا تَعُوُّلُ هُوَ یَوْمٌ یُعْطِی تَعُوُّلَهُ، هُوَ یَوْمٌ یُعْطِی تَعُوُّلَهُ، هُوَ یَوْمٌ یُقُولُ لَهُ الَّذِینَ نَسُوهُ مِنْ قَبْلُ: قَدْ جَاءَ رَسُولُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ، فَهَلْ لَنَا مِنْ شَافِعِینَ یَشْفَعُوا لَنَا أَوْ نُرَدُّ فَنَعْمَلَ غَیْرَ الَّذِی کُنَّا نَعْمَلُ؟ قَدْ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَذَلِقَ عَنْهُمْ مَا کَانُوا یَفْتَرُونَ.»
در جریان بحث تعویل ملازمه فرمودید که نوع مواردی که این کلمه در قرآن کریم استعمال شده، به معنای وجود خارجی است، نه وجود علمی. و تعویل در مقابل تفسیر است. حالا تفسیر گاهی به ظاهر است و گاهی به باطن، ولی تعویل از سنخ تفسیر نیست؛ تعویل از سنخ لفظ و معنا نیست، بلکه از سنخ فعل خارجی است. مثل دوم آن است که کل قرآن تعویل دارد و تعویل قرآن یقیناً در قیامت خواهد آمد. گاهی هم ممکن است بعضی از مراحل تعویل قرآن در خود دنیا ظهور کند. علم تعویل، علم به غیب است در حقیقت. و تعویلی که برای متشابهات است، حصر نکرده که فقط متشابهات تعویل دارد، بلکه محکمات هم دارای تعویل هستند. در آیه هفت سوره مبارکه آل‌عمران که قبلاً گذشت، آنجا سخن از تعویل متشابهات میان‌آمده است. بفرمود: «فَعَمِلَ لِلَّذِینَ فِی قُلُوبِهِمْ زِیْغٌ فِی تَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِیلِهِ».
آنها که قلبشان منحرف است، اینچنین نیست که آیه را بد معنا کنند، بلکه اینچنین است که در خارج بد عمل می‌کنند؛ می‌گویند ما داریم آیه را پیاده می‌کنیم. این‌ها سخن از مسائل علمی ندارند، البته کارهای عملی‌شان مسبوق به تفسیر علمی این‌ها است. ولی قرآن کریم چون یک کتاب علمی محض است، این نیست که به تمام بحث‌ها را به خارج منتقل می‌کند؛ چه در طرف حسنا و چه در طرف سیاء، حرف را به خارج می‌کشند. می‌بینید آنجا که می‌خواهد خوبی را معنا کند، خوبان را معرفی می‌کند. آنجا که می‌خواهد بدی را معنا کند، بدان را معرفی می‌کند. چون با افراد کار دارد، با جامعه کار دارد؛ این کتاب علمی که نیست، این نور است؛ نور مجموع علم و عمل است.
شما ببینید وقتی یک کتاب علمی دارد عدالت را معنا می‌کند، دیگر نباید در تفسیر عدالت، عادل را تفسیر کند؛ نظم منطقی این است که وقتی دارد عدالت را معنا می‌کند، آن مفهوم را تفسیر کند، نه عادل را. در سوره مبارکه بقره، در آیه «لَیْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَکُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ وَلَکِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ»، آنجا گذشت که خداوند در تقویر بر ابرار را با مردم معرفی می‌کند. «وَلَکِنَّ الْبِرَّ»؛ می‌دانید خوبی چیست؟ خوبی تساند. که از در عقیده، اخلاق و عمل این‌چنین باشد. خب، این نظم، نظم منطقی نیست. در تفسیر خوبی، خوبان را به جامعه معرفی می‌کند: «لَکِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالیَوْمِ الْآخِرِ».
آنان که به این سبک آشنایی ندارند، حالا یا می‌گویند این بر نیست و بر است، یا می‌گویند زود در تقویر است: «لَکِنَّ الْبِرَّ» کسی است که «آمَنَ بِاللَّهِ». یا می‌گویند یک بر دیگری در تقویر است: «لَکِنَّ الْبِرَّ» بر من «آمَنَ بِاللَّهِ». این سراح و امثال این راه‌ها، تجراح است. سرش این است که اصلاً نمی‌داند زبان قرآن چیست. زبان قرآن که زبان علمی نیست، نزدیک کتاب‌های فقهی و فلسفه. این نور است. نور باید علم را با عمل بخلوط کند. او اگر کتاب علمی بود، بله فقط بر را معنا می‌کرد، ولی می‌خواهد ابرار را بپروراند. لذا در تعبیر و تفسیر بر، ابرار را معرفی می‌کند. «وَلَکِنَّ الْبِرَّ» می‌داند که «آمَنَ بِاللَّهِ». «وَلَکِنَّ الْبِرَّ» می‌داند نیکی، نیکی مردانی‌اند که این‌چنین‌اند. «لَکِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ». از این تعبیر در قرآن کریم کم نیست.
می‌بینید وقتی که می‌خواهد آنچه که در قیامت نافع است بیان کند، می‌تواند بگوید: «یَوْمَ لَا یَنْفَعُ مَالٌ وَ لَا بَنُونَ، إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِیمٍ». روزی است که مال و فرزند نافع نیست. خب، دقیقاً می‌بیند استثنا می‌کند؛ این استثنا با قبل سازگار نیست: «إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِیمٍ». این نظم منطقی در کتاب‌های علمی این است که کسی بگوید: «یَوْمَ لَا یَنْفَعُ مَالٌ وَ لَا بَنُونَ، إِلَّا سَلَامَةُ الْقَلْبِ»؛ مال نافع نیست، فرزند نافع نیست، سلامت دل نافع. این نظم منطقی است. با سلامت دل کار ندارد، با سالم‌دلان کار دارد؛ لذا «فَمَنْ جَاءَ یَوْمَ لَا یَنْفَعُ مَالٌ وَ لَا بَنُونَ، إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِیمٍ». این می‌خواهد سلیم‌القلب بپروراند، نه سلامت دل را معنا کند.
در طرف سیئات هم بشرحی: زن، وقتی می‌خواهد سیعه را معنا کند، افراد بد را معرفی می‌کند. در جریان تعویل متشابه همین است. در جریان تعویل متشابه، عین او قضیه نیست، نظیر او مقشبی هو است. نمی‌تواند به اینکه معنای متشابه را کسی نمی‌داند مگر خدا، او را راستخوانه داد. در این، یا کسانی که قلبشان منحرف است، این‌ها متشابهات را پیش خودشان تفسیر می‌کنند. سخنش تفسیر نیست. حالا بر پرس کسی قرآن را بد معنا کرده؟ این مشکل علمی دارد. اما دی جامعه را به هم ندهد. نه نظری است برای خودش در گوشه‌ی ذهن خودش، خودشان سرونده. اما تمام خطر این است کسی در جامعه بد از خانه داد. اما از آن حدود می‌تواند به عمل بکند به عنوانی که من دارم قرآن را پیاده می‌کنم. «وَعَمِلَ لِلَّذِینَ فِی قُلُوبِهِمْ زِیْغٌ فِی تَتَّبِعُونَ». دانست دیده در بخش صیحات هم سخن از عمل خارجی است. این‌ها به جنبال متشابهات حرکت می‌کنند در بخش عمل، «فِی تَتَّبِعُونَ»، متشابه‌مان برای دوکا. یکی فتنه‌گری، به هم زدن اوضاع، یکی هم سبقه‌ی دینی دادن. خب چرا آشوب کردی؟ برای اینکه قرآن اینجور می‌کرد. اگر فقط ابتغاء فتنه باشد دیگر رنگ مذهب ندارد، فتنه است. برای اینکه به این فتنه رنگ مذهب بدهند، می‌گویند قرآنی بگفته؟ «فَمُدرِعَمّا الّذین فی غلوبهم زیرون، فَیَتّبعونَ مَا تشابهنّه ابتغاء الفتنه»، برای اینکه به این فتنه سبقه‌ی دینی بدهند، و «ابتغاء تعبیله»، که در مقام عمل مشکل دارد. خب اینجا تعبیل سخن از تفسیر نیست، سخن از وجود خارجی او فتنه است. این فتنه را تعبیل القرآن می‌زند.
در... اون بخش سور انبارک آل عمران، یک بسالی درباره‌ی تعویل متشابهات است. در بخش محل بحث سور انبارک اعراف، تعویل کل قرآن مستدام، که کل قرآن تعویل دارد. ولا تعویل قرآن گاهی در دنیا می‌آید گاهی در آخرت، ولی تعویل حضرت عیبت‌ها همش در آخرت می‌آید. تعویل قرآن که معناش است در آخرت بیاید. معناش این است دیگر دیگر سخن از لفظ و معنا نیست. یعنی آنچه را که این کتاب فرمود در قیامت ظهور می‌کند. خب این قرآن چه فرمود؟ فرمود درباره‌ی ابرارو مقربین که... «انّ کتب الابرار لیردیون و مادراک ما اردیون»، کتاب‌المرغون و اشهده‌ها و اشهده‌های مقربین... این در خارج ظهور می‌کند در قیامت. درباره‌ی عده‌ای هم فرمود این هم الا کنار انعام بر هم ازند... این هم ظهور می‌کند. عده‌ای که در قیامت به صورت حیوان محشور می‌شود، این تعویل القرآن است. عده‌ای که نابینا محشور می‌شود، این تعویل القرآن است. در سوره تا هم مانند آن فرمود که... عده‌ای که نام خدا و یاد خدا را پراموش کرده‌اند... نحصر او یوم القیامت اعمی... این تفسیرش روشن است. اما وقتی در قیامت دیعده کور می‌شوند و کور وحشو می‌شوند... دیگه تفسیر تفسیر قرآن نیست، این تعویل قرآن است. که به نحصر هم علا وجوهم امین و بهت بن به سنبا... اگر کسی ابر کم و اعما و عصب محشو شد... این تعویل القرآن است.
در دنیا از انسان سوال می‌کنند که قرآن چطور بعضی‌ها را کور می‌گوند... ممکن است آدم پاسخ بدهد که منظور از این کوری... کوری ظاهری نیست... کوری باطنی است... برای که در سوره‌ی حجر فرمود... «لا تعمل ابصار بلکه تعمل غروب و لطیف است ادو»... با این کمک قرآنی از آیه سوره‌ی حجر... معلوم می‌شود که خدا کیه درون فرمد که... سمون بخمون عمیون فرم لایقیرون یا یار لایرجیون... یعنی چه؟ این تفسیر آیه است. این حل می‌شود. اما اینی که در باری عدیف‌اماتی و نشورهم علی وجوههم عمیان... ما این را کور محشو می‌کنیم... قیامت ظرف تعویل قرآن است... نه تفسیر قرآن... این آیه که در سوره‌ی مبارکهٔ اصرا آمده است... او می‌تواند ناظر به تعویل قرآن... مشتری عدی رومان... نابینا محشور می‌کنیم... اینا که نابینا محشور شده‌اند... اینا که ثانی‌اند که... تعویل قرآن درباره‌ی اینها ظهور کرده است... آیه نبد و هفت سوره‌ی مبارکهٔ اسرائیل است... «و من یذر الفلن تجهه‌رهم... اولیاء من دونه... و نحشرهم... یوم القیامته علی وجوههم... عمیان و بکمن و سمبا...» البته اینها... این‌چنین است که حرف نشنوند یا حرف نزنند... می‌شنوند... اما همان‌طوری که حیوان در دنیا حرف حق نمی‌شنید... حرف‌های حیوانی می‌شنید... حرف‌های حیوانی می‌زد... اینم همین‌طورند... اینم که کورند نه یعنی نمی‌بینند... اینا که جهنم را می‌بینند... اون عذاب را می‌بینند... اون دلهدار را از نزدیک می‌شنوند... می‌بینند... می‌گویند ربنا افسر را بصنعنا... این‌طور می‌شود کور باشند که، چطور در دنیا با داشتن این همه مظاهر سعادت، اینا را نمی‌دهند مراکز فسادی می‌دهیدند، در آخرت هم بشخیر گذرد، این همه نعمت‌ها که در قیامت است، آنها را نمی‌دانند، فقط جهنم می‌دانند.
انسان مؤمنم کر است و کوه، منتا یک کری و کوری محمود من دور، منتا قرآن از راب کور یاد نکرده، خب اینی که در دنیا قل المؤمنین یقظ و من افسارهم، چشم‌پوشی کرده، غزه‌بثر کرده، غمزه‌بثر کرده، چنین کسی در قیامت آتش نمی‌بیند، نه اینکه چشم نداشته باشد. یک کوری محمود است، یک غمز محمود است، یک غمز محمود است، بعضی‌ها نمی‌بینند، اینجا نامحرمه ندیدند، آنجا جهنم اون می‌بینند، اده اینجا رحمت‌های الهی را ندیدند، فقط معاصی را دیدند و عمل کردند، آنجا فقط جهنم اون می‌بینند. این‌طور نیست که اینها کور محل باشند و اگر کور محل باشند که دیگر نمی‌گویند ربنا افسر را به سمع آن‌ها. همینا که نقمهٔ داوود را نمی‌شنوند طیق بیان نورانی هست دعنی سلام‌اللری که خوانندهٔ بهشتی‌ها غارهٔ اهل‌الجنده داوود سلام‌اللری است. که این خطوه قبلا از نهجهٔ بلاوه خوانده شد، فایمود که کسی که قرآن را برای بهشتی‌ها می‌خواند، او چه زمان بارد که داوود سلام‌اللری است. اون صدا هم فراگیر است، اما تو یک بگوش کسی که آهنگ گوش داد که نمی‌رسد بود. بنابراین هم مؤمنین ناشنواین هم کافران، منتا یکی ناشنوایی محمود دیگری مضمون، هم مؤمنین نابیناین هم کافران، منتا یکی محمودی که مضمون. کافر انبیار و اولیار را بهشتا نمی‌بیند. مؤمن هم جهنم را نمی‌بیند لایسمعون حسیسه‌ها را فی مشترد انفسهم خالدون. این جهنمی که از آرات من مکان بعید است همه اوله‌ها تغییرون به رفیرا از دور نعره می‌کشد برای جذب تبهکاران، این صدای غرشون نعره‌ی جهنم را کافر می‌شنود مؤمن نمی‌شنود لایسمعون حسیسه‌ها. وهم فی مشترد انفسهم خالدون. جنار همم هستند. برای آن است که تعویل قرآن اگر بخواهد ظهور کند راهاش همین است. «و نحشرهم یوم القیامته علیه وجود هم عمیان» را بخواهند به سماء معظاهم جهنم را کنند و مخفر بد ضدنا هم سعی را. در بخش‌های دیگران ثبت به اینکه استیگه‌زی هم. اِم وصفهم، در قیامت زیاد تقدیسه‌ی را هر کسی را برابر با وصف او جزا می‌دهد یا نه هر کسی را با وصفش جزا می‌دهد یا وصف هر کسی را جزای او قرار می‌دهد، فی اگزیهم وصفهم، وصفی این‌ها را جزای این‌ها قرار می‌دهد. حالا این وصف در آنجا به هر صورتی ظهور می‌کند، یعنی خیانت را جزای خائل قرار می‌دهد، خیانت بالاخره یک تعویلی دارد بدهد، این همان تعویل خیانت از چیز دیگر نیست، وصف او را جزای او قرار می‌دهد. خب، این می‌شود تعویل قرآن، پس سخن از لفظ و مفهوم و صورت ذهنی و مثال ذالک نیست سنخ‌سنخ خارج است. و جمیع قرآن تعویل دارد و اختصاص مشابهات ندارد منتها عمل‌لزین فیق‌رو به هم زیغون فتنه می‌کنند، یک، به این فتنه رنگ مذهب می‌دهند، دو، می‌گویند این تعویل قرآن.
مثلح بعدی آن است که در بحث‌های دیروز، مطالبی گفته شد که بعد این ساله‌ات آمالیکی، مقدارش را فرصت کردند بخوانند، بعدشان فرصت نکردند، در طی بحث‌های بعد مطلع می‌شود. یکی از آن سوالات این است که چون گفته شد اولیای الهی نزیر است یوسف صلح و دارد، اینا در حال رنج تمانی مرگ ندارند، بعد از اینکه به مقام عزت رسیده است، تمانی مرگ کرد. یعنی وقتی که القو او فی غیابت جبر، آنجا نگفت توفری مسلمان، آنجا که بشرف او به سمان بخش دراهای معزیره، آنجا نگفت توفری مسلمان. یکی از سوالاتی که بر مطبق این آیاست، که وجود مبارک مریم سرآمود له علی‌الهی‌ها، گفر بودند یا علیت نیمه تو