رادیو معارف، صدایی است که باید مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی نماید؛ صدایی سرشار از نشاط، معنویت، ایمان، معرفت دین و حکمت؛ صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف، سرگشتگانِ کمویتِ پروایِ سر ندارند، آشفتگانِ مویتِ از خود خبر ندارند. پارسایان برادرگه تو بحریست از آشفتگانِ مویت، آبِ چشمِ اوشان خلقِ جهان، مزانِ رو در رهگذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان گرامی در برنامه «پارسایان»، یکی از مهم‌ترین اصولی که ائمه معصومین (علیهم‌السلام) به ما داده‌اند، علم‌آموزی و دنبال‌کردن علم است. پس از آن، احترام به علم و عالم را تأکید کرده‌اند. باید به کسی که از او علم آموخته‌ایم احترام بگذاریم و متواضع باشیم. ائمه فرمودند: «متواضعون من طلبتم منهم العلم»؛ یعنی در مقابل کسی که از او علم می‌جویید، متواضعانه رفتار کنید و نیکو بپردازید. اصلِ علم، رفتار است. علم‌آموزی نیز مورد تأکید روایات قرار گرفته است. ائمه فرمودند: «من لم یتعلم العلم فلیعلم أن العلم لا یُطلب إلا من أهله»؛ یعنی علم‌آموزی، دانشمندی که به دیگران علم می‌آموزد، یا کسی که در حال یادگیری است. در هر موقعیتی که هستیم، باید تلاش کنیم علم خود را بیشتر کنیم. خداوند به همگی توفیق دهد که اهل علم‌آموزی باشیم و اهل احترام‌گذاری به علمای دین و معلمان خود باشیم.
انشاءالله خداوند مرحوم آیت‌الله آخوند خراسانی (رحمة الله علیه) را رحمت کند. ایشان از علمای بزرگ بودند. وقتی به مرجعیت رسیدند و همه ایشان را بزرگ‌ترین حوضه علمی نجف می‌دانستند، حواسشان بود که احترام بزرگان نجف ترک نشود. یک‌بار در خیابان در حال عبور بودند که دیدند مرحوم آقا آرزای حمدانی (رحمة الله علیه) نیز در حال حرکت است و یک نان سنگک در دست دارد. بلافاصله مرحوم آخوند خراسانی (رحمة الله علیه) احترام گذاشتند و گفتند: «آقا، من یک مسئله علمی سخت دارم که بر من دشوار است؛ لطفاً آن را برایم حل کنید.» مرحوم آقا آرزای حمدانی (رحمة الله علیه) بلافاصله همان‌جا روی زمین نشستند و گفتند: «بنشینید تا مسئله شما را حل کنم و با شما گفتگو کنم.» ایشان در حضور شاگردانشان از یک عالم بزرگوار این‌گونه سؤال می‌پرسیدند تا مقام آن استاد را به دیگران بیاموزند که باید احترام بگذاریم. بزرگان ما را کنار خیابان، روی زمین نشاندند. آخوند خراسانی در محضر مرحوم آقا آرزای حمدانی (رحمة الله علیه) روی زمین نشستند و حدود یک ساعت درباره آن مسئله بحث کردند. وقتی رفتند، آخوند به شاگردانشان فرمودند: «من با این کارم می‌خواستم به شما بفهمانم که باید قدر این علمای بزرگ را بدانیم و از آن‌ها استفاده کنیم.»
در دوران مرجعیت میرزای شیرازی (رحمة الله علیه)، آخوند مشهورترین مدرس نجف بودند. صدها نفر سرِ درس مرحوم آخوند (رحمة الله علیه) می‌آمدند و شاگردی می‌کردند، اما آخوند روی منبر نمی‌نشستند، بلکه روی زمین می‌نشستند. هرچه شاگردانشان می‌گفتند «آقا، روی منبر بنشینید»، ایشان می‌فرمودند: «نه، تا زمانی که استادم در قید حیات است، یعنی مرحوم آیت‌الله العظمه میرزای شیرازی (رحمة الله علیه) که استاد من است، من به احترام او روی منبر نمی‌نشینم و به او احترام می‌گذارم.» این‌گونه یاد می‌دادند. حالا آخوند خراسانی در نجف بودند و میرزای شیرازی در سامرا، اما با این حال آخوند خراسانی می‌گفتند: «من به احترام استادم روی منبر نمی‌نشینم.» و همین‌طور شد؛ تا زمانی که میرزای شیرازی (رحمة الله علیه) در قید حیات بود، آخوند خراسانی روی منبر ننشستند. بعد از آنکه استادشان از دنیا رفتند، قبل از هر درس فاتحه‌ای به روح استادشان می‌فرستادند و از شاگردانشان نیز می‌خواستند که فاتحه بفرستند. این یعنی عرضِ احترام گذاشتن برای استاد و یاد دادن به شاگردان که باید به استادتان این‌گونه احترام بگذارید.
یک قصه دیگر هم نقل کنم: میرزا علی شیرازی، فرزند میرزا شیرازی، بزرگ‌ترین شاگرد آخوند خراسانی بود. اما مرحوم آخوند (رحمة الله علیه) هر وقت می‌خواستند از در وارد یا خارج شوند، به میرزا علی می‌گفتند: «شما اول بفرمایید.» هرچقدر اصرار می‌کردند، آخوند می‌گفتند: «خیلی قبل از اینکه شما از در خارج شوید، من از در خارج نمی‌شوم. باید به شما احترام بگذارم.» چرا؟ چون فرزند استادش بود. برخی از شاگردان این قضیه برایشان سنگین آمد و آمدند به آخوند اعتراض کردند و گفتند: «استاد، بالاخره میرزا علی شاگرد شماست. درست است که پدرش استاد شماست، ولی این آقا طلبه جوان و شاگرد شماست. درست نیست که شما این‌گونه او را جلو می‌اندازید و این‌گونه احترام می‌کنید؛ این مناسب نیست.» مرحوم آخوند (رحمة الله علیه) با اصرار نگاه کرده بودند و فرمودند: «ایشان پسر استاد من است و احترام او بر من لازم است. اگر شما نمی‌توانید تحمل کنید، همراه من نیاید. تا زمانی که من باشم و پسر استادم نیز باشد، باید به او احترام بگذارم و او را مقدم کنم و او جلوتر از من راه برود. اگر تو نمی‌توانی تحمل کنی، با من نیا.» این‌قدر به اساتید خودشان احترام می‌گذاشتند. خداوند به همگی توفیق دهد که اهل توجه و اهل احترام به اساتید باشیم. انشاءالله.
از خشک و از خشک، از خشک و از خشک، توی همسفر دل، توی راه رسیدن، توی بان و پره عشق، توی راز پریدن، توی راز پریدن، توی راز پریدن، در خلوط خرشید پر از نور خدا، شا در خلوط خرشید پر از نور خدا، شا آینه در آینه شو، من شور خدا شو، آینه در آینه شو، من شور خدا شو. هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوب غمه. هم باشه، برخیز و رهاش کن. نفسی از غفص. توی همسفر دل، توی راه رسیدن، توی بان و پره اش، توی راز پریدن. ما موجودیت خودمون رو اعلام می‌کنیم. تر بردگار به رسول، شرمونه. اسلام رو به همه معرفی بکنیم. لا اله الا الله محمد رسول الله. هر نقطه از جهان اسلام، درها رو باسترید تا جنیا صدای ما رو بشنوید. در پرتوب آفتاب ایمان، با رادیو معارف، رادیو معارف. در این چیب جهان اسلام، روشنوی و معرفات و نشوندادن راه. و یکی مرحله رهبری یعنی ره رو را با خود در پراه مستقیم گردن پراه مستقیم میخاند تا مشق کنی بندگی را. مشق راه.
اسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام به همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند رادیو معارف. خدا رو شکر می‌کنیم که توفیق پیدا کردیم در این نیم‌روز زیبا خدمت‌تون برسیم با برنامه‌ای دیگر از مجموعه «مشق راه» و شنیدن از اخلاق توحیدی از زبان مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه که امروز هم در کنار ما هستند: حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، از به محترم حیات علمی محسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمة الله علیه) و استاد اخلاق. جناب استاد، سلام به شما. روزتون بخیر باشه. به برنامه خودتون خیلی خوش اومدین.
سلام و خفقی. بنده هم خدمت شما، جناب آقای خفینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید انشاءالله. خوب عزیزان، شرمنده می‌دونید که ما توی این برنامه دو بخش در خدمت شما هستیم. بخش اول، نکته‌های استاد فقیهی رو خواهیم شنید و بعد از اون هم پاسخگوی سوالات شما خواهیم بود. آماده میشیم برای شنیدن بخش اول برنامه. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شما عزیزان شنونده هم می‌تونید با همکاران بنده ارتباط برقرار بکنید. هم در حوضه اخلاق توحیدی، اگه نکته‌ای به ذهنتون می‌رسه بفرمایید و اگه سوالی هم دارید بپرسید. راه‌های ارتباطی شما با برنامه این شماره‌هاست: ۳۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. خب، جنب استاد فقیهی عزیز، آماده‌ایم نکته‌های آغازین شما توی این برنامه رو بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین، و صل الله علی سیدنا و نبینا و عبیل قاسم محمد و علی طیبین طاهرین، لا سی یما ولا بقیت الله فی عرضه. در اخلاق توحیدی، عرشد که از کاری وجود دارد که ما را هدایت می‌کند و راه‌نمایی می‌کند به اخلاق توحیدی. بله، اما قافل از این که یک ذکری داریم که قرآن و روایات همه‌جا برش تأکید شده و این ذکر خودِ توحید است. نه اینکه ما را راه‌نمایی کند یا خدایت به توحید بکند، بلکه خودِ توحید است. و آن ذکر «لا اله الا الله» است. این توحید است. حالا ببینید، این ذکر ساعت‌ها باید راجبش بس بشد، اما آن‌چه که مشهور است، اصلاً اولین دعوت وجود مقدس پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) همین بود. «قولوا» به مردم می‌گفتند: «بگویید قولوا لا اله الا الله». شما «لا اله الا الله» بگویید. توفیق و رمز رستگاری‌تون این است. و دارد که آن‌هایی که گوش می‌دادند و می‌گفتند، رستگار می‌شدند. یادمان که لجبازی می‌کردند و نمی‌گفتند، به همان کفر خودش باقی می‌ماندند. اولین دعوت حضرت بود. مالاتر از این‌شم داریم، مالاتر از این در خود قرآن دارد. خود خداوند هم شهادت می‌دهد: «شهد الله أنه لا إله إلا هو». خیلی این ذکر شهادت می‌دهد. شهد الله، خدا شهادت می‌دهد، ملائکه شهادت می‌دهند؛ یعنی آن‌ها می‌بینند حقیقت. حالا من گاهی به زبانم می‌گویم، آن‌ها نه، اصلاً این حقیقت رو می‌بینند. می‌دونید شهادت یعنی دیدن. من اگه می‌خوام جایی شاهد باشم، یعنی دیدم. واقعا باز در خود قرآن دارد که «مثل و کلمتک تیب»؛ یعنی کلمه تیب که تقریباً همه مفسرین و روایات می‌گن این کلمه تیب همین «لا اله الا الله» است. «مثل و کلمتک تیب» که «شجرتک تیب»؛ یعنی اصل توحید است. گویه ریشه توحید رو در وجود انسان ثابت می‌کنند که «شجرتک تیب» اصل‌ها ثابت، این ریشه در وجود ثابت می‌شه. الان اگه کسی بخواد ثواب این ذکر رو ببیند، تو روایات، تو همین کتاب «ثواب و اعمال» اونجا آوردن آثار عجیبی دارن. و تعجب اینه که گاهی بعضی‌ها می‌گن این ذکر سنگینه و من این ذکر رو بگم برام گرفتاری ایجاد می‌شه. حتی گاهی نسبت به زیارت عاشورا هم بعضی‌ها می‌گن که مثلاً سنگینه بر آدم، گرفتاری ایجاد می‌کنه. من شخصاً از مرحوم آیت‌الله مثبا پرسیدم، فرمودند: «نخیر، زیارت عاشورا، زیارت امام حسین (ع)، امام حسین (رحمة الله علیه)، خدا کجا گرفتاری ایجاد می‌کنه؟ ذکر «لا اله الا الله» یاد خدا هست که «ارحم من کل رحیم»، کجا بر آدم گرفتاری ایجاد می‌کنه؟ و حال آدم بگد با توجه بگد، منتها با زبان گفته بشد و کم‌کم به قلب تلقین بشد. و ما باید به این توحید برسیم. ما از این دنیا که فارغ بشیم، در قبر، «ارحم فی حاضر دنیا، قربتی و عند الموت قربتی و فی القبر وحدتی و فی لحظه وحشتی». اونجا تنها هست، فقط خدا می‌توند بشد با انایت اعمال. احمد اینه که این ذکر «لا اله الا الله» باید ذکر زبان ما بشد. اصلاً اسلام با شهادت به «لا اله الا الله»؛ اصلاً کسی «لا اله الا الله» نگه، مسلمانیم. شهادتن یکیش همین شهادت به «لا اله الا الله». در خود نماز، خب بگید سنگینه، تو نمازم نگم. اول تشخید اشخدان: «لا اله الا الله وحده لا شریک الله». حکیم هم می‌کنیم، بعد در ازان. خب آخر ازان باید دوتا «لا اله الا الله». آخر اقامه باید «لا اله الا الله» گفته بشه. حالا انشاءالله اگه توی برنامه دیگه‌ای فرصت باشد، مفصل این ذکر، نه اینکه مرا راه‌نمایی می‌کند به توحید و اخلاق توحیدی، اصلاً اصل توحید است. «لا اله الا الله». این آیه و الکرسی، اون عظمتی که دارد، مولاینه که با همین شروع می‌شد: «الله لا اله الا». خوب، فقط او. حتی اگه این آدم به فارسی به خودش بگید: «خدایا، فقط تو، فقط او، کسی که غیر از اونیست». «لا اله الا». خوب، انشاءالله امیدوارم که خداوند هم زبان ما رو هم قلب ما رو با این ذکر «لا اله الا الله» معنوس بگردن. انشاءالله.
خیلی متشکرم و امیدوارم که این دعا در حق هممون مستجاب بشه. فاصله بگیریم، بپردازیم به سؤالات شما در حوضه اخلاق توحیدی. انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کنه، یا ایوهال انسان انکه کادخون الاربک کدخن و ملاقیه. این راهه. شنونده توصیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اونطا این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان. در برنامه «مشق راه» رادیو معارف در خمت شما شنوندگان محترم هستیم. ۳۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفن ماست. ۳۰۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی. من لطفاً از این شماره‌ها و این سامانه پیامکی استفاده بکنید. با بردن و نوشتن نام برنامه «مشق راه»، سوالاتیتون در حوضه اخلاق توهیدی رو بپرسید. به لطف خدا جنب استاد فقیهی در کنارمون هستند و پاسخوی این سوالات خواهد بود.
جنب استاد شماندی محترم، این نوشتن که همسر بنده خانم مؤمن و مقیدی هستند، اما اصلاً اهل سلی رحم نیستند و این رویه ایشون موجب ناراحتی اقوام نزدیکشون هم شده. اقوام بنده هم از من ناراحت هستند به خاطر ترک سلی رحم. البته من سعی می‌کنم که در حد تماس تلفونی سلی رحم داشته باشند. از شما راه‌نمایی خواستند. بفرمایید.
این که اکثر مردم ما متدین، مقید و احکام شرعی را رعایت می‌کنند، اینجای شک دارد و الحمدلله همین‌طور همه. اما این که متدینی دوچار خطایی