پنج‌شنبه ما به شیراز می‌رویم و سامانه پیامک کوتاه شیراز را اعلام می‌کنیم. ما قبلاً به اصفهان رفته بودیم و وقتی از اصفهان برگشتیم، آمدیم و دیدیم که پیام‌های زیادی دارید. شماره ۳۵۵۳ رادیو معارف در دسترس است. ما آنجا که هستیم، سامانه شیراز را اعلام می‌کنیم، پس یادتان باشد.
سلام. شاه‌چراغ، قاسم‌زاده از کرمان؛ سلام شیراز. رحیم راستی از خفر شیراز؛ سلام هموطن شیرازی، خیلی دوستت دارم. حسن از تهران؛ سلام شیراز. زیغمیان از کرمانشاه. محمدعلی علماسی هم سلام کرده. جناب ملکی می‌آید، بندرعباس. رستاخیز از بندرعباس. بگذارید فکر کنم همان‌هایی را که با هم اولین ویلیت (ویژه‌برنامه) باشد، ببینیم جور شد یا نه. سبقت می‌گویم. سلام ایران جان، سلام شیراز. محسن بابایی از خود شیراز؛ جانم سلام. صبح خیلی خوب. من سال ۷۲ رفتم شیراز، خیلی دوست دارم دوباره برم شیراز. برای من پرست خاطره بود. راستی من خونم هم از یک شیرازی خریدم، خیلی عالی است. شیراز را بهش سلام کرده. فاطمه ایانی، هوریه همیدی هم ده ساله. صادقی‌مهر از بهبهان به شیراز بیمثال سلام کرده. شیراز، متولد آباده فارس. سلام شیراز. خلیلی اطربی از قایم‌شهر هم گفته سلام بر فارس و عدب و به شاه‌چراغش.
چرا تلفن‌ها و پیام‌ک‌ها پخش نمی‌شود؟ آید نداره؟ به هم بگویید. دیگر به برنامه‌تان گوش نمی‌دهم. والا توی این سامانه باور کنید، من بخواهم یک چیزی پیدا کنم، خیلی سخت می‌شود. از خواهی می‌کنم ازتون. من شرمنده شما هستم. اکبر بیگدلو از غم‌خاج‌زاد از دامغان. محمد رضا علیاری از غم‌حسینی از مشهد. مدینه جوکار از ویلاشهر اصفهان. از غر جلالی از کرمان. بابایی از غم هانیه. نقیب‌زاده از مشهد.
همه شماها مثل این لحظه‌های باسفا که بوی بحار نارنج شیراز پیچید تو ۳۵۵۳. لطفتان محفوظ و عزتتان ان‌شاءالله زیاد که سلام کرده‌اید به شیراز و به احالی شیراز. جان، خورشید دوباره طلوع کرده تا یادمون بیاره. فرصت‌ها هنوز زنده. یک روزه دیگه برای ساختن، برای دوست داشتن، برای مهربان بودن. مهربان باشید تا داد سخنهایت جانا. پرپر بازن با یاد گل رویت. با غیر نپردازن باران بحارانی. شاد و چمنارایی. بیروی تو دلخونم. گل راز چه بنوازم. رشک مهامهری تو. ای آیت زیبایی. تا روی کنی پنهان. با یاد تو دم سازم. هر لحظه زبان من شد نغمگر نامت. بس شونه که برخی زد از آتش. آوازم سر نوساد. پانزده، بیست و پنج، هجده.
نوشتند به مرحوم محمدحسین هایری اصفهانی، ملقب به صاحب فصول، که از علمای بزرگ بوده است: «اگر دانستید که مرگتان نزدیک شده و از عمرتان چند ساعتی بیشتر باقی نمانده، در آن مدت چه خواهید کرد؟» من می‌گویم از شون، مثلاً شاید سؤال کرده‌اند اولویت‌تان چیست؟ فرمود: «روی سکوی جلوی منزلم برای رفع حاجات مردم می‌نشینم تا شاید کسی آمده از من حاجتی بخواهد، ولو آنکه حاجت استخاره باشد.» یک استخاره گرفتن. آره، این سیره اولماست و اولویت‌هایشان. چقدر می‌بینید برای خدمت به مردم بالاست. با جتولستان، اولم‌المسلمین. استاد برزوی هم برای اون یک وسطی صوتی فرستاده‌اند و من سلام می‌کنم برحال حاج آقا. می‌دانم که الان می‌شنود. سلام، صبح خیلی خوب.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت مخاطبین محترم رادیو معارف و برنامه «مهربان باشیم» و همچنین خدمت شمای مولایی عزیز. صبح‌تان بخیر باشد. موضوع برنامه امروز ما اولویت‌های مهم زندگی است. من کمی بررسی کردم روایات و آیات قرآن و اندازه به ذایقه خودم به این نتیجه رسیدم که برخی اولویت‌ها مهم‌تر از اولویت‌های دیگر هستند. تو نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین علیه‌السلام می‌فرمایند که فکر تو وسطی که همه امور را بگیرد و فرابگیرد، نداره. پس تمرکز، به قول خودمون، اگر بخوام این کلمه را به زبان محاوره ارس کنم، تمرکز خودت را روی امور مهم قرار بده و به اموری که برای تو مهم نیست، خیلی وقت نده و به آن‌ها مشغول نشو. امیرالمؤمنین علیه‌السلام جای دیگری فرمودند: «هر که به کار غیرمهم بپردازد، کار مهم‌ترش را تباه کرده.»
خب، ما باید بریم بررسی کنیم ببینیم چه اولویت‌ای در زندگی ما مهم‌تر است و اهمیت آن بالاتر است. شاید بشه به قط گفت که یکی از مهم‌ترین اموری که برای مولویت دارد، خانواده است و ماجرای خانواده و اهمیت تربیت نسلی که از مولویت‌های مهم مابد باشد. جوان ما باید واقعاً جز اولویت‌هایش این باشد که تشکیل خانواده بدهد. آن جوانی که تشکیل خانواده داده، ان‌شاءالله اولاد سالم و ساله که روایات‌های زیادی هم داریم: «خیرکم خیرکم لأهلهی و انا خیرکم لأهلهی»؛ بهترین شما کسی که برای خانواده‌اش خوب باشد. هیچ بنیانی در اسلام ارزشمندتر از بنیان خانواده و ازدواج نیست.
بعد از این اولویت، می‌تونیم اولویت بعدی را کار و درآمد حلال و کسب روزی حلال بدونیم. انسان نباید تو جامعه سربار باشد و باید مایه حرکت باشد. خدمت به خلق و اصلاح جامعه در زندگیش اولویت داشته باشد. شاید بتونیم بگیم این اولویت هم در خدمت اولویت اول هم می‌تونه باشد؛ در خدمت خانواده و رفاه اعضای خانواده. حالا رفاه نه به معنی تجمع، ولی به معنی این که انسان دستش را جلو کسی دراز نکنه. البته شاید تو ذهن خیلی از مخاطب‌های ما بیاد که اولویت از همه این‌ها مهم‌تر، یاد امام زمان و بندگی خداست. کاملاً درسته. من می‌خوام بگم اولویت سوم که باید از همه اولویت‌های ما مهم‌تر باشد، همینه؛ واقعا پرداختن به امور معنوی و عبادت خدا و یاد حضرتی که از مهم‌ترین اولویت‌های ما باید باشد و لحظه نباید اون را فراموش کنیم.
خدا رحمت کن آجای مسباه را. آیت‌الله مسباه را. یه وقتی خدمت ایشون رسیدم، از ایشون سؤال کردم: «حاج آقا، حاصل عمرتون را به ما بفرمایید. لطفاً بگید یک یادگاری به ما بفرمایید.» ایشون فرمودند: «هیچ وقت یاد امام زمان و یاد مرگ را فراموش نکنید.» بدونیم اولویت‌هاست که به زندگی ما جهت می‌دهد و با اسمش مسیر حرکت ما و سرعت حرکت مسیر ما مشخص بشه. روز بسیار خوبی و براتون آرزو می‌کنم. خدا نگهدار شما.
موسیقی.
ان‌شاءالله بیشتر از این‌ها در باره شیراز خواهیم گفت. روز پنج‌شنبه‌ای که میهمان باشیم را از شیراز تقدیم شما خواهیم کرد. دوستان عزیزم و باز هم یادآوری می‌کنم، باز هم خواهم گفت: روزهای پیچه را که حتماً عوض‌تون باشه. اونجا کسیم، سامانه پیامک کوتاه شیراز را اعلام می‌کنیم. صدای شیراز، رادیو شیراز را گفتن که چرا نمی‌خونی پیام ما رو. سلام شیراز. ما هم هستیم. دایی خوهرزاده. امیرمحمد محمودی ده ساله. نبات کرمان. شایی شش ساله. چه دایی خوهرزاده. واسفهایی ده ساله. شش ساله. چه شما چقدر خوشکر. این شعر را به صورت آواز بخونید. آقای ملایی.
خوشا شیراز و وزع بیمثالش. خداوند نگه داره از زوالش. سب کن. الان بیانم چی میشه. سلام به شیراز. سلام بر آقا رزای عزیز. گفتن اولین پیام منه بعد از سال‌ها شنیدن برنامه شما. چه جالب. آخرین پیامی که می‌خونم، چه جالبه. تشریفی‌های شاهروت. خوشحال میشیم در خدمتی. مهندس مشتوا مستریان. مخلص شمایی. مرادتمند شما هستیم. چهارشنبه برنامه رو روز هستای سفید با برای بچه‌های خوب گروه برنامه «نهرهان باشیم». این بار با محمد چراقی و دوستانش همراهی کنید. ان‌شاءالله.
خوشا شیراز و وزه بیمثال. چه کنم اگر که نبارم توی آنکه تمامی گل‌ها همگی به هوای تو ماندن. منم آن قزلی که قزالا سر چشم برای تو خاندم. ای دانه‌ترین گل بهاری. ای با تو تمام روزهایی. حرفت سوگانه. شکفته ما نامتو کلیده باشیم.
صبح شما به خیلی عزیزان شنبنده برنامه زنده «مهربان باشیم» را هم به اتفاق شنیدیم. اما نوبت می‌رسی به برنامه «گنج سعادت» که به مدت ۲۰ دقیقه تقریباً تون میشه و ان‌شاءالله بعد از این برنامه و بعد از شنیدن آخرین خبرهای ایران و جهان، حدود ساعت ۸ و ۲۵ دقیقه، مجدداً برای تقریب کردن باقی برنامه‌ها خدمت‌تان خواهیم رسید.
ای که شدی طالب اسرار، هست بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش. گوش کنا یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما بزرگی عوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سر و سری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگی عواران هستیم تا این شان‌الله، حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلا‌با‌استانت، از آیات قرآن کریم و روایات احلبی تنهیم‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتونیم در سایه عمل کردن به آن‌ها به راهکاری برسیم که این راهکارها به ما کمک بکنه یک زندگی اخلاق‌مدار را بسازیم. ان‌شاءالله.
استضادرید. چند برنامه هست در خصوص شماتت، سرزنش، نکوهش. استاد فرالله برای ما دارن صحبت می‌کنن. سرزنش و نکوهشی که اصلش لازمه بایدن باشه. خوبم هست. مثل اونجایی که انسان نفس خودش را سرزنش می‌کنه و شاید بشه این تعبیر را به کار برد که اینجایی که سرزنش خوبه و به جا هست، یک سروی اخلاقیه. چون انسان در قبال خطایی که نفسش انجام داده یا در قبال خواسته نابجایی که نفسش داره، او را مورد سرزنش قرار می‌دهد. اما اگر همین نکوهش و سرزنش از آداب خودش خارج بشه، از حد و حدود خودش خارج بشه، خدایی نکرده، خدایی نکرده، خدایی که نکرده، باعث تأن و ایزای انسان مؤمن دیگری بشه، اینجا میشه ایک رزیره اخلاقی که بر حسب روایات احلیمی تنهیم‌السلام که جلسه‌ی گذشته استطلاح بر اما قراعت کردن، یک کار مزمون و یک کار حرام هست.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است. حاجه فلا، جنسه گذشته این نکتره مطرح کردیم که شماتت را باید ترک بکنیم و اینجا که شماتت رزیله هست، درش اصرارم نداشته باشیم و تکرارم نداشته باشیم. تکرارم نکنیم و سراحتر هم که فهمیدید اینجا که رزیله هست، حرامه. چی باعث میشه آدم گرفتار این حرام میشه؟ ارسابت که خب مثل هر رزیلت و فزیلتی علال و عواملی داری. اینجا هم بانوان یک رزیلت علال و عواملی داره که قطعا اولیش هم جهل. بله، بله. خواستم بپرسم ازتون. بله، اولیش جهله و چون اولویت داره جهل و اصلاً شروع یک تحول با کنار زدن جهل و آگاهی پیدا کردن و رسیدن به یغزه است. برای همین همیشه توی رزائل اولین آمل را جهل قرار میدن و قایدتن هم باید توی علاله و آمل فزائل اولی را آگاهی و یغزه قرار بدیم.
آقا امیر المؤمنی سلام‌الله‌علیه فرمودن: «کفا بالمرع جهلن انیجهل ایوب نفسه». برای جهل آدم همین بس که نسبت به ایب خودشون جاهل و نابینا باشن، ولی نسبت به عیب مردم بینا. اونم عیبی که خودش نمی‌تونه از اون عیب در امان باشه، از مردم عیب می‌گیره. به مردم نیش و کنایه می‌زنه بابت عیبی که خودش نمی‌تونه ازش در امان باشه و معمولا مبتلاس. بله، بفرمایید. همون عبارت زربال، مسئلی که سر زبان حرف هست که: «از خودش کور و از دیگری بینه / آن بیخبر که بیخبر از عیب خود بود کوری بود». بله، عیب خودش را نمی‌بینه و عیب مردم را و شروع می‌کنه به تهنه زدن و نیش زدن که میشه از سر جهالت.
آمل دوم: نفاق و دروی. آقا امیر المومنی سلام‌الله‌علیه فرمودن آدم منافق نسبت به عیبای خودش مدارا می‌کنه، ولی نسبت به عیب مردم تا می‌تونه اونا را سرزنش می‌کنه. می‌فرمان این رفتار و این روش و منش ریشه در نفاق داریم.
آمل سوم: بددینی. بله، عمل نکردن به دستورات شریعت.
آمل چارم: خبرکشی و وساطت جاهلانه در ابلاغ شما تد. وساطت جاهلانه در ابلاغ شما تد. خود شما تد نکرده، اومده پیش شما خبرکشی کرده که خبر داری که فلانی در مورد شما چی گفت، چی داره میگه. آره، اون سرزنش که احلبیت علیه مستلام روایت داره که بعدن روایتشون می‌خونیم که می‌فهمنون. اون شماعتتی که داره ازش براتون خبر می‌کشه، جدا همین خبرکشی او را شماعتت مجزا به حساب بیارید.
و آمل پنجام: ادعای فهم و ثواد حقیقتن. یکی از چیزهایی که باعث امروزه که به دیگران ما نیش و کنایه بزنیم، سرکوف بزنیم، شماعتت بزنیم، مال همین مدرک‌هاییه که گرفتیم. ای کاش درک و محرفت ما در مجموعه‌ی تعالیم هزارات محسوم سلام‌الله‌علیهم، مجموعه این انقدر بالا بود که کار به اینجا نمی‌کشید. ای کاش مکن در این چمن هم سرزنش به خود روئی، چنان که پرورش هم می‌دهند. می‌رویم باز به قول جناب حافظ: «گر من از سرزنش مدیان اندیشم / شیوه مستی و رندی نرود از پیشم».
آمل ششم: خود برتربینی، خود پسندی. چار تا استلاح ولدم. چار تا استلاح علمی یاد گرفتم. چار جا دعوتم کردن. کم تر یا بیشتر دو سه جا پوست دارم خلاف قانون و یک بادی به غب غبم و خیالم و کلم افتاده که میتونم دیگران را سرزنش کنم، سرکوف بزنم. و چون من مدرک دارم و چند جا بیشتر از دیگران شاید دعوتم می‌کنن، من تبهم فهم و ثبات به ام دست بده و بیان بندگان خدا را به باد و تیر نیش و کنایه بکنه.
حامل هفته هم حسادت. آخ آخ آخ آخ. این حسادت. حسادت چدن آدم‌هایی که سرزنشون کنن واقعا تو کنهش بری خیلی عکسی. حسادت هست که اصلا باقی. این عواملی که یاد کردیم، همه خودش یه رزیلت به حساب میاد. همه اونا سر در آبشخور همین و آخور حس