اصلاً نوع اسلامی، بلکه بقیه انواعش با الهام از نوع اسلامی‌اش، تمام عالم را فرا گرفته است. امام را پدر بنیان‌گذاری در عصر جدید می‌دانند. کسانی که می‌گفتند «عصر پایان ایدئولوژی» است و همه ایدئولوژی‌های بشری هم مثل ادیان به بایگانی تاریخ رفته‌اند، و دوران لیبرالیسم، تجربه‌گرایی و سودمندی و این حرف‌هاست، حالا دارند می‌گویند که ما در طول تاریخ مدرن، در طول چند قرن، در هیچ جای جهان وضعیتی مانند آنچه الان شاهدش هستیم را تجربه نکرده‌ایم و شاهدش نبودیم. هیچ‌کس پیش‌بینی نمی‌کرد که نه‌فقط قدرت اجتماعی دین بازسازی و تقویت شود، بلکه قدرت جنبشی دین، جریان‌سازی و جنبش‌آفرینی و نهضت دینی دوباره سراسر جهان را بگیرد و مگیره. مگیره هر کجش و نقطه شروعش ایران بود. بعد از او این حرف‌ها مطرح شده در دنیا: انقلاب مردم بریزند تو خیابون با شعار تکبیر، حکومت بکشن پایین. این‌ها اصلاً سابقه ندارد در تاریخ؛ نه شمال آفریقا، نه غرب آسیا، نه جهان اسلام، نه جهان عرب، هرگز جنبش‌های اتفاقی در تاریخ نیفتاده بود. همه این‌ها بعد از ما، بعد از انقلاب ما، انقلاب اسلامی افتاده است. بنابراین دین نه‌تنها در عرصه خصوصی ماند، بلکه به عرصه عمومی بازگشت؛ نه‌فقط به‌عنوان سنت و عادت، بلکه به‌عنوان جنبش و نهضت؛ و نه‌تنها به‌عنوان جنبش اجتماعی از حاشیه به محض آمده، بلکه امروز صحبت از بنیان‌گذاری دینی است در سراسر عالم، شعار تشکیل حکومت دینی با رویکرد انقلابی و مردمی. بنابراین به تمام معانی، یک اصل جدیدی آغاز شده. شاید بشود گفت اولین گام‌هایی که این اصل جدید برداشت، همین نوع دولت‌مردی رجایی و باهنر بود. امسال این‌ها بود، چون قبلش که خب مرحوم بازرگان و بنی‌صدر و این‌ها... نه که بخواهیم بگوییم آقای مرحوم بازرگان مذهبی نبوده، لا-مذهب بوده، نه شخصاً آدم مذهبی بود، ولی نوع دولت‌مردی، سبک دولت‌مردی بازرگان و بنی‌صدر با این‌ها یک تیپ هم نیستند، با هم متفاوت بودند؛ اما سبکی بود که در دنیا غرب شناخته شده بود. اما سبکی که رجایی شروع کرد، رجایی و باهنر، سبکی بود که دنیا شناخته شده نبود. یک آدم یک‌دست‌فروش از کچه‌پس‌کچه‌های قزوین یا مرند باشد، بیاید و معلم و بعداً بشود نخست‌وزیر؛ توازش، شخصیتش، روحیاتش، زندگیش، کنش‌هاش هم‌ترین تغییری نکند، بلکه متواضع‌تر بشود، انتقادپذیر و بدون عجب و تظاهر و ریاکاری. واقعاً دست کارگر و زحمتکش و زارع را ببوسد و واقعاً لذت ببرد از خدمت با آن‌ها. تو سازمان ملل هم که می‌رود، دارند عده‌ای روشنفکر و حقوق‌بشری قلابی در می‌آورند، جرابش را در بیاورد، کف پایش را نشان بدهد و بگوید: «ای هم حقوق‌بشری شما، ای هم رد شلاقی که زدیم زیر نظر کارشناس‌هایی شکنجه.» خود سیاه که بعد دیدن حرف نمی‌توانند بزنند، گفتند: «ها! این مملکتی که رئیس‌جمهورش دست‌فروش بود و اینقدر هم عجب دیپلماتیک ندارد، جرابش جلوی خبرنگارها را در می‌آورد، کف پایش را نشان بدهد.» این دیگر حد اکثر فحش‌ها و اهانت‌هایی بود که خواستند بدهند و نمی‌فهمیدند این‌ها همه به ذره شد برای اینکه به دنیا خودشون مجبور شدند نشان بدهند که این چیزی که ما به نام گفتمان مدرن دولت‌مداری تعریف می‌کردیم، چه نوع چپ سوسیالیستی و حزب‌سالار و دولت‌سالارش و چه نوع راست لیبرالیستی و سرمایه‌دارسالار و کمپانی‌سالار، این‌ها هیچ‌کدام حقیقت مردم باور و مردم‌گرا نیستند، هیچ‌کدام حقیقت مردمی نیستند. این نشان می‌دهد که یک سیستم چی بوده؛ از متن خلق می‌جوشد و به تعویض از تعمیر بالا و پایین و به هم می‌ریزد. اینجوری که همه کنار هم بشینید و همه ریش بگذارید و همه هجاب دارید و همه سبح‌کماله و مساکماله از این حرف‌ها بکنید و بعد همه برادران و خواهران؛ اینجوری نیست. یک کاری می‌کنم زیر رو تون می‌کنم. این تعبیر خیلی تعبیر مهمی از تعمیر رسم به طرفداران خودش: کف کاری می‌کنم که پرده‌ها را بزنید کنار و باطناتون را نشان بدید. نمی‌گذارم مجاهد و منافق، مجاهد و قائد، مؤمن و منافق کنار هم با زوایر نسل هم ادامه بدهند. یک کاری می‌کنم که سر قدرت، سرورت، شهورت، سر دراهی دنیا و آخرت قرار بگیرید و مجبور بشید انتخاب کنید. سابقه‌تون هم هرچی بخواد باشد، کاری می‌کنم که علیه من شمشیر بکشید به خاطر شعارها. یک کاری می‌کنم که نزدیک‌ترین کسان به من با من در بیفتند. و این تعبیر که «لا تلبثون بلبله»، آزمایش‌های بزرگ پی‌درپی این دولت کریمه اینجوریه. خیلی دولت سختیه، پدر آدم در می‌رود. دولتی که به دولت‌مردان خوش می‌گذرد، دولت کریمه نیست؛ دولت رزیله است. دولت کریمه دولتی است که به دولت‌مردان سخت می‌گذرد، به مردم خوش می‌گذرد.
یک نکته دیگر این که درسته که بحث‌های نظری و مبنایی در قرآن و روایات و این‌ها زیاد شده، راجع به اینکه حکومت اسلامی از نوع قلابی اومد، نه از نوع از او، حکومت اسلامی‌های سخت و واقعی از نوع علوی. این‌ها چه شاخصه‌هایی دارد و چه آثاری دارد تو جامعه و چجوری می‌شود این‌ها را تشخیص داد از غیر خودش؟ چون جهان اسلام دو نوع حکومت اسلامی، دو مدل حکومت اسلامی را همون صدر اسلام تجربه کرد. یک حکومت بعضی خلفا، یک بخش اساسیش پس از ایشان، یک مدلی از حکومت اسلامی تجربه شد که زوایرش با زوایر حکومت امیرمونی یکی بود، با زوایر حکومت پیامبر یکی بود، ولی تو جهت محکوس رو می‌رفتند. یک سری بحث‌های نظری حتماً لازم توی باب مدام بشود، ولی واقعیت قضیه که مشکل اصلی ما مشکل نظری نیست. یعنی خودم رو می‌گویم، همه رو، یعنی هر کسی تو هر حوزه کار می‌کند، مشکل اصلی ما مشکل نظری نیست، مشکل عملی است. من این خطبه حضرت زهرا را اینجا دیدم. اولاً که من اینجا بگم، این اسم «فدکیه» به نظر بنده توهینه به حضرت زهرا سلام‌الله‌علیه‌هاست. توی خطبه گذاشتم. من نمی‌دانم کی اسم فدکیه را اول گذاشت و فقط برای تشخیص اگر بود اشکال نداشت، ولی کم‌کم شده به‌عنوان خطبه. وقتی می‌گوید «خطبه فدکیه»، یعنی حضرت زهرا سلام‌الله‌علیه‌ها آمدند کل سخنرانی‌شان را کردند برای قطع زمینی به نام فدک و این توهینه به حضرت زهرا سلام‌الله‌علیه‌هاست. و این خطبه که اسمش می‌گذارند فدکیه، خطبه توحیده، خطبه فلسفه دین، نبوت، خطبه امام‌شناسی است، خطبه فلسفه تاریخ است، خطبه تفسیر قرآن است، خطبه فقه و عرفان و کلام است. به قضیه به فدک به‌عنوان فقط یک مثال اشاره شد. در واقع خطبه عدالتی است. اگر به من بگن اسمی چی می‌دانم، بگم بگم خطبه عدالت، خطبه توحید و عدالت. محورش حقوقه. سر بحث فدک که ایشان اشاره می‌کنند، از این جهت که دختر پیامبر خدا را روز روشن نادیده می‌گیری، با بقیه حقوق بقیه مردم چی خواهید کرد؟ نه اینکه حضرت زهرا آمدند بیرون و تمام جهاد بزرگ حضرت زهرا بوده که بیان زمین‌شان را پس بگیرند. یعنی تمام دنیا را بهش عرضه کردند، پس زده به حضرت فاطمه چکی سفید امضا دادند، پس زده، بعد برای یک تکه زمین می‌آید، ایشان عرفان می‌زند و بعد شما می‌دانید وقتی حضرت امیر حکومت دستشان آمد، زمین فدک را پس نگرفتند. این خودش خیلی منادری است، چون اگر می‌رفتند زمین فدک را از اوان دولتی بیت‌المال پس می‌گرفتند، دوباره برای خودشون معنیشی بود که ما یک بخشی از مسئله‌ای که با شماها داریم سر مسئله شخصی من. از جمله فدکه، حضرت امیر در زمان حضرت امیر در روایات بنده هیچ‌جا ندیدم. اگر کسی دیده بیاید بگیرد. و این بررسی کردم و ندیدم و از بزرگان هم پرسیدم. حکومت حضرت امیر که تشکیل می‌شود که همه حق‌ها را به صاحب حق‌ها بر می‌گرداند، فدک را بر نمی‌گرداند. و بعدها وقتی حکومت به موسی جعفر می‌گوید که «آقایی، فدک مرزاش را بگید، دعوای ما و شما تمام بشود»، فکر می‌کند می‌خواهد دعوا را کاهش بدهد، به سریعه یک تیکی زمین و دعوای شخصی دنیا و این‌ها. موسی جعفر سلام‌الله‌علیه تبقیه اونق می‌گویند که اگر گفت آقایی مرزای فدک را بگید پس بدیم، این قائله تمام بشود. موسی جعفر گفتند که مرزای فدک را اگر بگن پس بدید، گفت بله. گفتند از سواحل مدیترانه تا آمودریا و از کجا تا کجا، یعنی کل جهان اسلام. یعنی دعوای ما با شما سر فدک نیست، سر عدالت است، سر حقوق امت است، سر اسلام است. گفت نه، دیگه آقا اگر مرزای فدک اینقدر زیاده و این‌ها، نه دیگه همون دست خود من باشه بهتر. بنابراین خطبه فدکیه، نگذاریم اسمی رو. یه عبارت از همین خطبه برای تون بخونم و بعد روایتی که آوردم خدمتون عرض بکنم. این درگیری‌هایی که پیش می‌آید، یه بخشیش ظاهر نظری پیدا کرد، اما واقعیتش خیلی مسئله نظری نبود، بیشتر بحث منافع و این‌ها مطرحه. تعبیر ازده زهرا ملاحظه بفرمایید. حالا خودتون بعدن این توی صفیه ۲۴ بفرمایید که توضیح می‌دهند. قبلش خطرات، مشکلات، مجاهدت‌ها که در بدترین سحنه‌ها پیامبر علی را می‌فرستاد به کام خطر و این‌ها و شماها کنار می‌کشیدید، می‌ترسیدید، نبودید. بعد که پیروز شد، وقتی که همه‌چی روشن بود، دوباره آسیا به اسلام به حرکت در آمد، گلوگاه شرک گرفته شد، شرک زمینگیر شد، دروغ از او حالت فوران بیرون آمد و زربه خورد و چه آتش کنید خفر خاموش شد و فلان و نظام دین انتظام پیدا کرد. حالا این تعبیر که مسئله شما مسئله نظری نیست، فهمودن مشکلتون مشکل نظری نیست که بعدن روی ای ما نمی‌دانیم یک کسی نیامد شباهات ما را جواب بده. فهمودن این مقدار رو همه تون می‌فهمید. وقتی این اتفاق افتاد: «فَأَنَّاهِرْتُم بَعْدَ الْبَيَانِ» بعد از این که همه چیز برای شما به لحاظ نظری روشن بود، چجوری گیت شدید؟ چجوری شد که گیت شدید؟ گیجبازی در آوردید. «وَأَسْرَرْتُم بَعْدَ الِإِئْلَانِ» بعد از این که همه چیز آشکار شد، یه مرتبه چجوری دوباره پنهان شد؟ حقیقتی که طلوع کرد و همه دیدید، چجوری یه مرتبه غروب کرد؟ این تعبیر اصل زهرا یعنی که شما مشکلتون مشکل نظری نبود که آقا جلسه پرسش‌وپاسخ و این‌ها بذاریم. ما مثلاً روشن بودیم، نه فهم دادن که بعد البیان هرتون این حیرت، این حیرت بعد از بیان جهل نیست، گیجبازی عمدیه. دلیلش اینی که منظور هست زهرائینه. بعد فهم دادن و نکستون، بعد الاغدام. یه وقتی همه چیز برای تون انقدر روشن بود، اغدامم کردید. آمدید تو سحنه، چطور برای تون تاریک بوده در حالی که حزینه شم پرداختید، تو سحنه آمدید، جهاد آمدید، انقلاب، جنگ، فداکاری‌ها نبود. این اغبگرد بعد از اقدام یعنی چی؟ نکس بعد الاغدام. این یعنی که شما مشکلتون مشکل تهوریک نیست و اشرکتون بعد الامان، مسئله برای تون روشن شد، ایمان آوردید، بعد دوباره شرک ورزیدید. و بعد فهم دادن: «بؤسن لقوم نکث و ایمانهم من بعد اهدهم وای و بدره بدا» به اون مردمی و به کسانی که بعد از اینکه سوگندهای محکم خوردن، سوگندها را شکستن و زیر پا گذاشتند و چه و چه. و تعبیر دیگه که اینجا دارن که همین حالت که میگم این خطرناک، اگه وقتی سراغ ماها بیاد دیگه همه چی تمومه. هزار تا هم کلاس ایدولوزی و نمی‌دانم سخنرانی و منبر و کتاب‌های کتاب‌ها را چاپ کنیم با وراغای اینجوری و این‌ها دیگه فایده نداره. اون تعبیرشون اینه: «مججتم ما وعیتم» خیلی تعبیر قشنگیه. «مججتم ما وعیتم و دسعتم ولدی تسلقتم» میگه همه میفرماد، همه اون چی که با اون ارزش‌هایی که با اون گوارایی نوشیدید، همه رو قی کردید، همه رو قی کردید، همه رو بلا آوردید. همه در اون ارزش‌های گوارا، اون نوش‌ها به معرفت و عمل و اخلاسی که در زمان پیامبر نوشیدید، همه تون آمدید تو سحن فداکاری، جبه رفتید، انقلاب کردید، زندان رفتید، فلان کردید، از مال جانت آورد، همه چیز گذشتید، ولی بعد دوباره تمام اون ارزش‌ها را بلا آوردید، استفراخ کردید. به نظرم از این تعبیر زیباتر برای انحتاط انقلابیون و انحتاط تدریجی یک دستگاه و تشکیلات، از این زیباتر تعبیری وجود نداره و اصلاً ممکن نیست از این بهتر تعبیر کرد. این رو به نظرم همیشه مدد نظر همه من داشته باشیم. حضرت امیر در هر جور بلاغه هستی تعبیر رو دوستان ببینن. این همه چیزهایی که باید همه من حفظ کنه. فرمودن که خداوند گاهی از زبان مردم راجع به حاکمان داوری می‌کند. خیلی تعبیر عجیبی از حضرت امیر. یجری علا علسن عباده، خداوند داوری می‌کند بر مورد مسئولان حکومت‌ها، علا علسن عباده، از زبان مردم، از زبان بندگانش. نمیشه حکومتی ظالم باشه، مدیرانی ظالم باشن، مردم بگن اینا عادل هستن. نمیشه عادل باشن، مردم بگن اینا ظالمه. شما می‌دونین زمانی هم که پوست کردن به حق مردم نگفتن اینا ظالمه. مثلاً وقتی مردم امام حسن را تنها گذاشتن، مردم نگفتن که امام حسن ظالمه، معاوی عادل. اینا نگفتن. گفتن آقا شما عادلی، شما درستی، متها ما دیگه حالشو نداریم، حزینش سنگینه، بیشتر از این دیگه ما حال نداریم، شهید بدیم، مقاومت بکنیم، ولش کنیم. نگفتن که تو ظالمی، او عادله. یا ما نمی‌دانیم شما ظالمی یا شما ظالمی. نگفتن. امام حسن آمد توی مسجد سخرنه کردن، گفتن مردم دشمن داریم میاد، انتخاب کنید بین اززت و شهادت از یک طرف با ظلت و زندگی سگی به هر قیمت. اگر پاوای میستید نیستید، من به اونا بگم به معاویه بگم نه. اگر بخوای تسلیم بشید حکومتو بگیره، من دیگه به زور کنیم تنم شما رو ببرم، به زور کنیم تنم ببرمتون به بهش مجاهد زورکی که نمیشه. که شروع کردن اکثریت همین رزمنده‌های سابق و این‌ها. البقیه البقیه یعنی آقا زندگی زندگی ما دیگه حسن نداریم. سه تا جنگ تحمیل شد اونجاییم، میدونیم علی حق بود، جنگ رو اینا شروع کردن، ولی دیگه حالشون نداریم، میخواییم سرمونه به نظر پایین زندگی. خب اونجایی با مثلا از