جناب حجت‌الاسلام والمسلمین آسید حسین صادقی عزیز، سلام. شب‌تان به خیر و عرض تسلیت. سلام و رحمت‌الله از من. «الله وجور انا و وجور اطنان»؛ شالله زنده باشید.
حاجه‌های صادقی، ما امشب از آقا علی‌اکبر، امام حسین (ع) و از آقا قمر بنی‌هاشم (ع) گفتیم و یه مروری هم به شب‌های گذشته کردم. من ولی هر جایی که نگاه می‌کنی، خانم حضرت زینب (س) هست. من اجازه می‌خوام یه دوبیتی رو به عنوان مقدمه بخونم، بعد شما برای ما صحبت بکنید. دلهای ما رو کربلا ببینید و عشق بریزیم.
«ای خاک بر دهان من، گفتی تو زیر پا رفتی، ولی بیچاره زینب، تو زیر پا رفتی. ولی بیچاره زینب، از این به بعد و بعد از این آوار، زینب باید خودت یاری کنی. ورنم محال هست بوسه بگیرد از گلوی پار زینب.»
توی همه سحنه‌ها، زینب کبری (س) سلام مولا علیها هست. امشب که روزش رو هم زیاد می‌خونن، فرمود: «خیز از جا، آب رویم را بخر، امت را از بین نامحرم ببر.» برای ما بفرمایید از این مصیبت‌هایی که به بی‌جانم وارد می‌شود و امشب مردم ما عشق بزنند، نوکری بکنند در خانه علی‌اکبر، امام حسین (ع).
بله، سلام علیک یا عباد الله و علی الارواحی لطی حلت به شناعی. درست فرمودید. اقیله بنی‌هاشم، زینب کبری (س) سلام مولا علیها. جنوب حیوی عزیز، واقعی این بود تا اصل عاشورا. هر شهیدی که زمین می‌افتاد، آقا سید و شهید سرشو به دامن می‌گفت. شما همه شهیدهای کربلا رو می‌بینید. وجود مبارک که ابا عبدالله (ع) علیه السلام می‌رفتند به بالین اون شهید خراب، حتی جون اون قلامی که شهره سیاهی داشت نوشتن. آقا موسیقی وقتی آمدن بالا سرش، صورت بذاشتن رو صورتش؛ همون کاری که با حضرت علی‌اکبر (ع) کردن. ولی از اصل عاشورا به بعد، هر کسی رو زمین می‌افتاد، اقیله بنی‌هاشم، زینب کبری (س) سلامون و علیه‌ها بود. و جا داره امشب از این بانوی عزیز یاد کنیم و سلام بر قلب فبور زینب داشته باشیم.
من یک سحنی رو اجازه می‌خوام خدمت عزیزان بگم. خواهش می‌کنم امشب که شب علی‌اکبر (ع) هست و به نام اون حضرت سعدا که ان‌شاءالله برای علمدار کربلا عزاداری خواهیم کرد، بمشتن شب عاشورا، یعنی در حقیقت اصل عاشورا. که نزدیک به شب داشت می‌شد، وجود مبارک ابا عبدالله (ع) علیه السلام، حضرت جلو خیمه نشسته بودن و این شمشیرشون رو به زمین تکه زده بودن. بمشتن سر مبارک شد و شمشیر بذاشته بود. لحظاتی حضرت خواهشون می‌برد، دست پاه دشمن یه همه همهی برقا میشه. دیوی زینب (س) سلام علیه‌ها می‌بینیدن تا این صدا رو شمید، خودش رسون به خیمه ابا عبدالله (ع) علیه السلام و اومد خدمت برادر. ببینید تر صداهایی که از دشمن برپاشده، شیح هست. اصل عاشورا چه خبره؟ دیگه آمدم خدمت امام حسن (ع)؟ تا آمدم کنار حضرت، آها سرشون از دشمن شیح برداشتن. از اون چند لحظه خوابی که رفته بودن، تا خواهرشون دیدن، یه جمله فرمودن. شنونده خانه حضیف، این جمله آماده کردن دل زینب بود برای حوادثی که می‌خواد فقه دهد. رو کردن به امه جان زینب. امه جان زینب فرمودن که: «زینب جان، الان خواب پیغمبر رو دید. در خواب آهان رسول الله رو دیدن. یه جمله‌ای به من حسین فرمودن. چه جمله‌ای؟ آهان رسول الله در خواب فرمودن: حسین جان، این نشه سا ارون الینان غریب، به زودی به ما ملحق میشید. خیلی زمان نمی‌برد.» این جمله رو به بیوی زینب فرمودن، دل زینب رو آماده کنن، محیا کنن برای حوادثی که می‌خواد اتفاقی افتد.
من می‌خوام چون امشب نام قمر بنی‌هاشم (ع) برده شد، این جمله رو ادامه ددم. خیلی زوایه یه عجیبی داره. میرشتن آها وقتی شنیدن هم همی روشمند رو برادرشون قمر بنی‌هاشم (ع) رو صدا دارن. این جمله رو عزیزان یادگار میگه. هر وقتی شانلا مشرف شدید خرم آها قمر بنی‌هاشم (س) سلامون لالا، یاد این جمله بیفتید. بهت بیارت دید آها وقتی مخصوصا صدا بدنن افتاقشونو که معمولیتش بدن و به سمت روشمند بستن، ببینن چه خبر هست. جمله این فرمودن: «ارکت به نفسی انتیاغی.» خدا میدونه همین یه جمله رو اگر به شروعش گفته میپنیم، برای ما کافیه برای امشب بودن.
عباس تن توار مرکبشو. عباسی که دان حسین به خدایتو باشه. چون آقای حبیبه عزیز، همه ایما میدونیم آقا مر بنی‌هاشم شاگر در خانه روی عبدالله. ولی این چه جمله ایست که سید و شهدو علیه السلام اینجوری عباسشو صدا میزنه: «ارکت به نفسی انتیاغی.» من اینجا یه جمله روزه از بکنم. شبه هشتم هست، پردام شبه تا سراد. شاید همین جملات بود که دستر امام حسین (ع) علیه السلام میگه: «تو تنهر بنی‌هاشم پست و تناه بود.» برای عبی عبدالله که وقتی آقا داشت کنار الغمه بر میگشت، بیدم سید و شهدو یه دست به زلجناه گرفته، با یه دست هم با آسین داره اشباه صورتشو پاش میده. بان الانکفار فی وجه میده. از اونجا که آقا برگشت، یه تکو تنها شد. این جمله‌ای که بارها براش گریه کردیم و بقا وقتی ایدن فردا ایدن آقا تکو تنهایی ساده که این اتفاق افتاد، اون وقتی بود که عباس کنار الغمه رو زمین افتاد و آقا بر میگشت.
چقدر شاعر این جمله رو عجیب میگه و توصیف میکنه: «و اینوهو بین الخیام و بینهو متقف.» یا آقا امام حسین وقتی بالا سر هر کدوم از شهدان میرفتن، آقا خیالش راحت بود کنار خیمه‌ها. علمدار شد اما شنو من نگانه از وقتی آمد کنار غمر بنی‌هاشم گذشتن. آقا یه نگاه به خیمه‌ها میکرد، یه نگاه به عباس. «و اینوهو بین الخیام و بینهو متقف.» می‌خواید مقام منزلت غمر بنی‌هاشم (س) رو ببینید؟ چقدر این شاعر عرب زیبا میگه. وقتی آقا اومد کنار عباس (ع)، زبانه‌ها لبید به الله‌ها رو کرد به عباس. این جنبه رو یادگار نگهدارن عزیزان. ما زبانه‌ها لبید به الله‌ها این بود. عباس، من از امروز اون چشم‌هایی که از طرف تو بیدار بودن می‌خوابند و اون چشم‌هایی که به امید تو می‌خوابیدن، از امروز بیدار خواهند بود. و این مقام منزلت آقا غمر بنی‌هاشم (س) سلامون برده کن.
من خدمت شما هستم. زنده باشد. خیلی ممنونم ما رو برده در خانه غمر منیر بنی‌هاشم. الان اینکه همه عزیزان حاجت روابشن، شنونده‌های موهاشه‌های ابا عبدالله، حاجه‌های صادقبات رو خداحافظی میکنیم. به شما ویژه تسلیت بگیم. حتما ما رو دعا بکنید. یا علی مدد، خدا نگهد. السلام علیکم.
یا ابا عبدالله، نظران ویژه زینب.
گلی گم کرده امی، جونه مورا.
به هر گل میرسم، میبویه مورا.
گل من خوشلقا بود و معتر،
گل من با صفا بود و منور.
گل گم گشتد، خوهر منم من.
سرور سینعت، خوهر منم من.
نشانی‌ها که دادی جان، خوهر حسین سرجدا، خوهر منم من.
السلام علیکم یا ابا عبدالله.
ما رو بکرده، نظران ویژه. تسلیم با شکر، خداحافظ.
جماعت، شب جمعه صدای مادرهای تزره گریه کنم.
من تمام ام دنباله صدای مادرهایت.
امشب هم حال و هوای زیارت داریم.
شب جمعه و کربلا و زیارتی که ما را میبرد به سرزمینی که باران عشق میبرد.
سرزمینی که قدم به قدم آن متبرک به خون شهداست.
و هنوز هم میشبد صدای حلم ناصر ینسرونی حسین را شنید.
عنوان دنبال tienen ور که حل ناظر است.
بار بر بندد هران کس حاضر است.
بار بر بندد هرآن کس حاضر است.
نچه گفتم بر زمین بگذار بار.
نچه گفتم بر زمین بگذار بار.
قوله باری domestic با استواری مسیایی.
آقا جان مولایم، دلمان کربلا می‌خواهد،
دلمان زیارت می‌خواهد،
دلمان باران می‌خواهد.
باران باران بپای گریه کنانه نمیرسه.
آقا جان دلمان کربلا می‌خواهد،
که زیر باران عشق و زیارت،
دستان من را به زریه ششگوشه گره بزنیم
و تو را صدا بزنیم: یا حسن.
حسن نفس می‌کشم به شوق قمن،
خدای تو و خدای من رفت امشب.
دلمان قدم زدن در میان همه عاشقان کربلایی را می‌خواهد.
دلمان باران می‌خواهد، دلمان باران می‌خواهد.
آقا جان دلمان زیارت می‌خواهد، دلمان کربلا می‌خواهد.
هر جا که هستیم، نگاه من را با عشق روانه کربلا می‌کنیم
و با همه وجود می‌گوییم: سلام آقا جانم.
با همه وجود می‌کنیم سلام مولایم.
به نگاه تو محتاجیم،
به کربلایی شدن و آشورایی شدن محتاجیم.
یا حسن سلام مولایم، به نگاه تو محتاجیم.
به هیاه و یه غبه محتاجم.
من عاشق و یه عاشق پیشه،
به غم محترمه محتاجم،
به غم محترمه محتاجم،
به تو محتاجم.
و سه لحظه‌ای که دوتا من اکبال و سرم می‌شیم، به تو محتاجم.
و سه اون دمی که نامه‌ی اعمال منو می‌بینم، به تو محتاجم.
و سه بله، احتیاج داریم به امام حسین.
هم تو زندگیمون، هم اون طرف ان‌شاءالله.
یه نگاه به ما بکنه امام حسین،
یه گوشه چشمی به امون بکنه، بسه مونه.
از نشابور، آقای خانم شخصیمه امیدواری گفتن:
«دشمنت کشت ولی نورتو خاموش نشد،
آریان جلوه که فانی نشود، نور خداست.»
خیلی پیام داریم از طربت جام، از مشهد، از شیراز، از یز، از رشد، از مازندران.
آقا مالی بحرمی از استان زنجان، شهر زریناباد، لبک یا حسین، یا غمر و نیهاشم.
به یاد همه شهده گفتن، شهده جنگ تحمیلی اخیر.
امشب به امام حسین، امام زمانون ویژه تسلیت گفتیم.
بگیم آقا جان، هرچند که تازه از شما میخانم،
باسوز و گدازه از شما میخانم.
من روزه جانسوز علی‌اکبر، با کسب اجازه از شما میخانم.
آقامون صاحب ازاست.
یه نکته رو علامه امینی فرمودن، پایان جمعه من باشه.
فرمودن: روزها و شبها برای تسکین قلب داغدار امام زمان، تا میتونید صدقه بدید. فرموش نکنید.
تو مجالستون رفتید، ما رو دعا بکنید. حتما حتما.
اوامل برامه همدشین رادیو معارف رو و صدقه برای تسکین قلب داغدار آقا رو فرموش نکنید.
خست ختم برامه همدشین.
و در ادامه بخش سبون برامه‌های رادیو معارف، زیارت آل یاسین هست با نوای حاج مهدی سماواتی.
و از همه شما سوگواران ابو عبدالله التماس دعا داریم.
اجرک الله یا بقیت الله.
از اینکه یادای الله و ربانی، یادای الله و ربانی، یادای الله و ربانی، یادای الله و ربانی، یادای الله و ربانی، یادای الله و ربانی، یادای الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمام.
السلام علیکم في آنائ لیلك و اطراف نهار.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله في ارده.
السلام علیکم یا میثاق الله الذي اخذه و بکده.
السلام علیکم یا بعد الله الذي دمنا.
السلام علیکم یا درست داره.
السلام علیکم یا درست داره.
سلام علیکم یا درست داره و تمسی.
السلام علیکم في الليل ذا يمشى والنهار ذا تجلى.
السلام علیکم ایها الامام المأمون.
السلام علیکم ایها المقدم المأمون.
السلام علیکم، السلام علیکم، السلام علیکم.
بجوامع السلام وشهدن که یا مولا انی اشهد اللا لا الا الله وحده لا شریک ل ون مخمد عبده ورسوله ورسوله ورسوله ورسوله.
لا خبیبا الله و اهلو و اشهدو که یا مولای ان علیان امیر المؤمنین هجته و الحسن خجته و الحسین خجته و علی بن الحسین خجته و محمد بن علی هجته و جعفر بن محمد هجته و موسی بن جعفر هجته و علی بن موسى هجته و محسین خیدی و محمد بن محمد خجته محمد بن علیه نخجته و علیه بن محمد نخجته و الحسن ابن علیه نخجته.
و اشهد انکه خجته الله انتم الول و الاخر و ان رجعتكم خند لا ریبا فيها یوم لا ينفع نفسا ام امانها لم تكن عاملت من قبل او کسبت في امانها خیرا.
و ان الموت خند و ان نرم و نکیر خند.
و اشهد ان نشر خند و البعث خند و ان سرات خند و المرساد خند و المیزان خند و الخشرا خند.
و ان هزاب خند و ان جنت و ان نار خند و ان وعد و ان وعيد به واحد.
یا مولای شقی من خالفكم و سعد من عطاكم.
فاشهد علاما اشهدتک علاما فاشهد علاما اشهدتک علاما.
و انا ولی لش ولی امن عدمش فالخرب ما رفیتمو والباطل ما اسختمو والمعروف ما امرتم به والمنکر ما نهیتمن.
فنفسی من از خودتون برمیرم منتون برلا وحده لا شریکه علا و به رسوله و بامیر المؤمنین و به کم.
یا مولای اولکم و آخرکم و نسرت معدتون لکم و مودتی خالصتون لکم.
آمین آمین آمین.
غریب بادی گرده بیابانه وفا برگرم.
عبا صالحه، عبا صالحه بگو تا که سر راحت کنم.
آخو نوا برگرم.
عبا صالحه، عبا صالحه دلم خوش کرده ام بر این که وصله تو.
چننه از دیکه همه سی ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش.
آمدی و باغ جان پر شد از شمیمه اش.
ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش، آمدی و باغ جان پر شد از شمیمه اش.
کلام امان سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو سایبان اش بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو با تو عهد بسته ایم ای امام.
لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را.
اونهایی که بشر را پای مال میپنند، دم از حضور بشر میزنند.
اونهایی که از اون وره دنیا آمدند و این وره دنیا دنیا را به آتش کشیدند، صحبت از حضور بشر میزند.
اونهایی که قضیه اختلاف نجادی مبدع امرشون است، حتی نجاد سفید را هم قبول ندارند.
فقط یک نجاد و اون نجاد خودشون را قبول