برنامه مسابقه «اصر جوانی» را نداریم؛ قرار است زاهرن یک ویژه‌برنامه پخش شود و ان‌شاءالله پنجشنبه هستیم. آقای آبدینی که پنجشنبه با قدرت در خدمت‌تان هستیم. ساعت پنج تا شش عصر هفته بعد که ویژه‌برنامه «یار مهربان» و مسابقه کتاب در نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران برگزار می‌شود. کتاب «ماهی‌ها به دریا برمی‌گردند» اثر سرکار خانم مرزی اعتمادی را توصیه می‌کنیم؛ بخوانید. قرار است از آن مسابقه برگزار شود و هدایای خوبی هم داده شود. اصرار به خیلی در پناه حضرت حق باشید. خداحافظ.
از این سال در خصوص برنامه گذشته، اگر این را بفرمایید، من از محضر شما بپرسم: یکی از دلائلی که در بحث توحید عملی فرمودید، موجب می‌شود که خدای متعال از دست ما قضبناک شود، این است که ما به تکالیف و وظایفی که داریم عمل نکنیم. آماده‌سازی بعضی وقتا در قبال انجام تکالیف، مثل بحث حجاب، مثل بحث نماز، مثل بحث روزه، ماه مبارک، نماز، ادب، ادب، که عمل به معروف و نهی از منکر مطرح می‌شود، غالباً دو تا پاسخ می‌آورند برای توجیه این که این تکالیف را خیلی راحت بزنند کنار. اولی این که می‌گوید: «خب، لا اکراه فی الدین؛ اکراهی نیست، اجباری نیست.» دومی این که مطرح می‌کنند و این خیلی بیشتر هم به چشم می‌خورد و خیلی بیشتر عنوان می‌کنند، این است که: «خدا حق‌الله را می‌بخشد. شما چه کاره‌ای که اینقدر تأکید می‌کنی؟ خدا قضبناک می‌شود، خب خودش می‌بخشد. خدا اینقدر مهربان است که حتی اگر عصبانی هم شود، باز ما را می‌بخشد.»
این را چه پاسخی بدهیم؟ چه توجیهی داشته باشیم؟ هر چند که اما این قسمت دوم را اول جواب بدهیم. و آن این که اگر کسی می‌آید از طرف خدای متعال دارد حرفی را می‌زند و دعوت می‌کند، دعوت به خودش نیست، دعوت به خدای متعال است و یک دستور دینی است و مبنای دینی دارد. اگر قرار است حرفی به زمین بماند، حرف بی‌اساس باید به زمین بماند. شما مگه الان دارید می‌گویید که «به تو چه مربوط است؟» مگه حرف شما اساس دارد؟ شما با امانت یک فرد، از روی هوای خودت و تمایلات خودت دارید حرف را می‌زنید. ما داریم مبنای قرآنی یاد می‌دهیم و از طرف احل‌بیتر ایمون، سلام و گذارش و گذاره می‌آوریم و می‌خواهیم این مسئله را اثبات کنیم. چرا حرف خدا باید به زمین بماند و حرف احل‌بیتر و حرفی که اساس ندارد و از سر هوای نفس و تمایلات شخصی و فردی است، مثلاً بهش اعتبار داده شود و اعتنا بشود؟
نکته دیگر این که یعنی چی «خدا می‌بخشد»؟ کجا داریم که بدون توبه ببخشد؟ اگر قرار است خدا ببخشد، با آیین و آداب خودش است. این حرفی هم که الان زده می‌شود «خدا می‌بخشد»، در واقع یک احانت به خدای متعال است و افترا به خدای متعال است. خدای متعال اینجوری نمی‌بخشد. خدای متعال کسی را که طالب و متقاضی مغفرت و بخشش است می‌بخشد. نشانه بخشش این است که من گذشته را رها کنم؛ گذشته‌ی بدی را که داشتم و الان ادامه می‌دادم، دیگر ادامه ندهم. که این از جمله نشانه‌های طلب بخشش من است تا بخشیده شوم. و الا اگر ادامه بدهم، رو چه حسابی و رو چه معیاری باید بخشیده شوم؟ اصلاً بخشش باید یک جایی بنشیند که یک جایی آمادگی این جلوس را، نزول اجلال را داشته باشد. دیگر این حد بفرمایید، یک تهمت است و افترا به خدای متعال. دقیقاً ببینید، دارند به بعضی هم می‌گویند «از طرف خدا نگید»، ولی این‌ها دارند خودشون از طرف خدا حکم می‌کنند، نسبت می‌دهند، افترا به خدا که خدا اینجوری می‌بخشد. یعنی اگر کسی روابط نامشروع دارد، شما رو چه حسابی می‌خواهید جلوس را بگیرید؟ «خدا می‌بخشد، شما حق ندارید جلوس را بگیرید.» می‌گویم این که حق ندارید جلوس را بگیرید، یک حکم است از طرف تو. و من از طرف خدا حکم دارم که خدای متعال تقوی فرمود، حرامش کرده و همه پیامبران پیشین و آقا رسول‌الله (ص) و اهل‌بیتر (ع) و سلام، همه آن‌هایی که احده دارد، تبلیغ شریعت بودند، از جمله در صدد این بودند که حکم خدای متعال را در این مسئله روابط با جنس مخالف بیان کنند. من آن‌ها را و کسانی که در این مسیر هستند بگذارم کنار. رو حساب این که مثلاً یک کسی از روی هوای نفس خودش دارد حکم می‌کند، حکم خدا اولویت دارد. همه‌جا، همه‌وقت، در همه حالات و شرایط. درسته. و بخشش را خدای متعال بر خودش آدابی دارد، آینی دارد. از جمله این که باید آن کار ترک بشود و طرف بیاید به طرف کارهای خوب. خودش این زمین است، نشان است برای بخشیده شدن. ما نمی‌توانیم از طرف خدا حکم کنیم. چه اینجور آدم‌ها که حکم می‌کنند. ما سرخود نمی‌توانیم از طرف خدای متعال حکم کنیم. این را هدف فهمید. حتماً مبنا می‌خواهیم، حتماً یک دلیل می‌خواهیم. و نظر ما این است که از قرآن کریم و شریعت، بخش خدمت اول فهمیدید، لایک را حفظ دین رو استناد می‌کنه. قبلن هم حرفش را زدیم، مثال زدیم به این که کارخانه‌داری نیرو می‌خواهد. هیچ کس هم الزامی ندارد بیاید این کارخانه کار کند. برای تقریب ذهن این مثال را می‌زنیم: فراخوان می‌دهد، بیست‌تا نیرو می‌خواهد. خیلی هم می‌آیند، ثبت‌نام می‌کنند، بیست‌تا پذیرفته می‌شوند، وارد کارخانه می‌شوند. قبل از این که وارد کارخانه بشوند، هیچ الزامی برای کار در ساعت خاص نداشتند. ولی همین که پذیرفتند که در این کارخانه کار کنند، ورود که کردند، ملزم هستند. مثلاً صبح ساعت هفت یا هشت بیایند، بعد از اردو یا سه برن، با اون داستان اضافه کارم اگر شرایطش باشد. و کسی بیاید استخدام بشد، باید وسط کار کارخانه بنشیند و بگوید که «لا اکراه فی الدین»، که من اینجا کار کنم، در این حال حقوق بخواهد، حیدی بخواهد، مزایا بخواهد، بیمه بخواهد. شریعت حرفش این است: آن‌هایی که دین نیاورده‌اند و بیرون دین هستند، مسلمان نیستند، اکراهی نیست که یقشانو بگیریم، الا ولو باطل مسلمانشون کنیم. ولی آن کسی که مسلمانی را پذیرفت، وارد کارخانه یا انسان‌سازی خدا شد، آن ملزم است که در این ساعت حضور داشته باشد. الان باید سر معمولیتش باشد یا نه، سر پست کاریش باشد یا نه؟ «لا اکراه فی الدین» که من کار کنم، یعنی چی؟ آقا، صحبت دینی است. ما می‌گوییم الان صحبت مسائل معهود بین خودمون. صحبت یک کاری است که غرار عرفی یعنی چی: استخدامت کنم، بیارم وارد کارخانه کنم، بینشینی وسط کارخانه و از زیر کار در بره، در این حال مدعی باشد که مثلاً من درست می‌گویم و به خود آشوب بپا کند. نه، بفرمایید. بین باقی کسانی که پذیرفتند این قوانین این کارخانه را، دین صاب دارد، برای خودش قانون دارد و اسمش روش اسلام است. هر کس هم پذیرفت، تسلیم باید بشود. و خدای متعال هم برای او قوانینی دارد. از جمله حرف این بود: توی ساحت ذهن و نظر گفتیم توحید نظری، در ساحت غلب گفتیم اخلاق فضائل اخلاقی، ترک رضایل اخلاقی و در حوزه رفتار بیرونی، اینی معهود باید آنچه که توحید در باطن پذیرفته بودیم، حالا زهور پیدا کند. دیگر در نماز زهور پیدا می‌کند، در روزه زهور پیدا می‌کند، در ادب‌ت که اون توحید خودشونشون میده. و از جمله در نماز و افاف و حجاب، دیگر اینجام راه ندیم. یعنی چی؟ من مسلمانم، رو چه حسابی باید منو مسلمان بدونم؟ اونجام اون کارگر کار نمی‌کنه، رو چه حسابی باید این رو جزه کارگرهای این کارخونه به حساب بیاریم؟ «لا اکراه فی الدین» تکرار می‌کنند، دارند بازی می‌کنند با قرآن. حقیقتن بازیه با قرآن. «لا اکراه فی الدین» برای کسی که مسلمان نیست. ما الزامی در کار نیست بریم یقشانو بگیریم، الا ولو بود بیان مسلمان بشوند. ولی کسی که مسلمانه و در جرگه اسلامه، تکالیفی دارد. قبل از این که ایمان بیاره یا یوهن ناس در مرتبه نفس هنوز با کفت سرخوش بود با شرک با نفا، ولی پذیروف، پذیروف شد. یا یا لذی نامنو. دیگر وقتی شدید، یا یا لذی نامنو. تمام. نه، یا یا لذی نامنو. او انفسکم و اهلیکم نارا. ای کسه ای که ایمانو بردید، خودتونو نگه دارید، خانواده تونو نگه دارید. اگه سراحتان داره میگی تقوا داشته باشید در حوزه فردی خودتون و تقوای خانوادگی. بچهاتونو نگه دارید، خانواده رو نگه دارید. ایند که بفرمید بعد از ایمان دوباره تکالیف داریم و شریعت شارع مقدس صاحبشه. خدای متعال، آقا رسول‌الله، هزارات محسوم قانون داره، اساسنامه داره. اساسنامه دین و دینداری و زندگی دینی. قرآن کریم. تخلف ازش، البته که تخطیب، اگر اتفاق بیفته، تاوان داره، کیفر داره، اقاب داره که فراوان در آیات قرآن کریم اومده. از جمله بحث ما چند وقته اینه که خدای متعال قضبناک می‌شود به کیا؟ مشخصا جواب دادیم: کسایی که در توحید کم بگذارن، کسایی که بیان در جرگه توحید باز از توحید کم بگذارن، بیان دو منحرف باشن، بیان دو افراد کنن، در مثلا اخلاق، بیان در ساحت عبودیت و توحید عملی، نماز، روزه و باقی مواردی که یاد کردیم. خب ارشدابت که باز هم هست، فراوان در قرآن کریم که خدای متعال بابته چه چیزهایی عصبانی، عصبانی می‌شود، قضبناک می‌شود، خشم این می‌شود. ولی مشخصا یک عنوانی رو دلم می‌خواد بر جست، جدای از اون مواردی که یاد کردیم و به عنوان پاسخ سکه کردیم. این رو هم اینجا یاد کنم که دوستی با کفار و ترس از کفار، خدا رو عصبانی می‌کند. یعنی اگر مسلمان و اهل ایمان در این حالی که همیشه حرفشون و اون قبولشون یعنی فقط خدا، فقط خدا رو قبول دارن، فقط از خدا میترسن، اینا بیان و در جرگه توحید و دین و اسلام، در این حالی که دائیه اسلام دارن، دو مدعیه اسلام هستن، با کفار دوستی کنن و از اونا و تحدیداتشون بترسن. این اوقات خدایی خدا رو ترخ می‌کند. چندین آیه در قرآن کریم ناظر به همین مسئله هست که دلم خواست مشخصا مستقل مدرش کنن. از جمله چیزهایی که باعث میشه خدای متعال عصبانی بشه، به خصوص بر جامعه اسلامی و اون صورت جمعی رو لحاظ بفرمایید. دوستی و رابطه با کفار و تواقید و دشمنان خدا و ترس از خشم و تحریکیه تحدیدات اونا هست. تطبیق بدید. ممکنه بعضی هم برا خودشون یه تحلیل هایی داشته باشن. من الان کار به اونا ندارم. من پیلن تحلیل های تجربی بیرونی رسن صحبتش نیست. من میگم یه سری به قرآن بزنیم، نظر خدای متعال که او لویت داره، با خبر بشیم. منهای نظر خدا نیاییم برا خودمون نظر ندیم. انایت بفرماییم، مثلا نظری و عدازی نکنیم. تکرار میکنم از جمله چیزهایی که در قرآن کریم برجسته مکره در آیات یاد شده که باعث خشم خدا میشه و خشم خدا نسبت به حد جامعه اسلامی اینه که نسبت به کفار و تباقید و دشمنان خدا دوستی کنن و با اونا رابطه داشته باشن و از خشم و تحدیدات اونا بترسن. به نظرم تکرار میکنم این مسئله امروز خیلی مهم. بله که نظر قرآن کریم رو در این باره بدونیم. حرف اینه، قریب زهن عرض میکنم، حرف اینه بین من خدا و شما دوستیه. بین شما با دشمنان من دوستی نباید باش. اصلا امکان نداره با دشمنان من بتونید کنار بید. معنایی نداره، معنایی نداره. حرف همینه. یه اتفاقاتی افتاد، خدای متعال اومد برجستش کرد و یا بفرمایید که این نفس اماره این شرایط رو فراهم میکنه که گاهی اوقات جامعه استانوی براش اشتباه بشه، امر مشتبه بشه که امکانش هست با خدا هم دوست باشی و رفیق باشی، با دشمنان خدا هم همکاسه و هم پیاله باشی. خدای متعال نمیپذیر. شاید نمیدونم کجا بود این بحث رو گفتیم، شاید بحث رفاقت بود که شما الان با یک کسی رفیق هستید، یک کسی هم هست نسبت به شما به شدت حسادت داره و دشمن شماست. دوست جنجونی شما هم با خبره. شما توقعتون اینه که این که دوست شماست دیگه با اون هشت رو نشت نداشته باشید. قلبن آدم اینجوریه دیگه باید رد بشید از یه خیابونی، از یه میدونی، ببینید که در یه بستنی فروشی این دوتا نشستن، چفت هم دارن میخونند و میخندن. تو میگی بعضی از حرف ها رو نباید بهش میگفتم. این چه رفیقیه که الان با دشمن من هشت رو نشت دار. تو روابط عادی مادی خودمون اصابه میکنیم، میبینیم موادت من ترخ میشه. خدای متعال میفهمد. همه ی امکانات رو به دادم که با من باشی و با دوستان من. تو الان با دشمنان منی. بین شما تبایونه امکان برقراری دوستی نیست. بین عقیده و دین شما و اونا تبایونه. بنایی بر دوستی با اونا نداشته باشید. اونا رو مثل جامعه اعتقادی اصاب نکنید. به خاطر دوستی با اونا علیه جامعه ایمانی موادها قدم بیبردارید. اینجام عوقات خدای متعال ترخ میشه. به نظرم به خصوص اینجاست که این دوستی به زرر جامعه اسلامی در میاد و خدای متعال استاده مقابلش. به خاطر دوستی با دشمنان من علیه جامعه ایمانی قدم بیبردارید و اقدامی نکنید. چون این یعنی پرستش تاقو. وقتی تو با کفار، تواقید و دشمنان خدا دوستی و رابطه داری و من ازش میترسم، از خشمشون، از تحدیداتشون، این یعنی دنبال رضایت غیر خدا بودن. ما قبلن صحبتش رو کردیم. دیگر از جمله جایی که خدای متعال اصابانی میشه، جاییه که دنبال رضایت غیر خدا باشیم و پرستش تواقید دشمنان خدا، تواقید، کفار. اینا نباید در بارشون پرستش اتفاق بیفته و رابطه ای با اونا که یک ارزاخرم که یک انحراف در توحید به اصاب میاد و باعث میشه که خدای متعال نسبت به ما اصابانی بشه. خیلی متشکرم. حواسون باشه دوستی با دشمنان خدا از عواملیه که باعث میشه خدای تواقید تا لطف دست ما قذبناک بشن. در ایام دهی کرامت هستیم. اجازه بفرمید خسن خطاب برنامه من سلام به ساحت مبارک آقا علی ابن موسر رزا باشه. انشالله السلام علیک یا علی ابن موسر رزا. اجازه برنامه من سلام به ساحت مبارک آقای از درسته باشه. اجازه برنامه من رادیو ماره یعنی چهی به جمهان روشنایی و مرفت. ای دوست، ای دوست فراهیمی. هر حکم الهی یک پنجره یه باز به آفاق بلند است. یک پنجره یه باز به آفاق بلند است. در دیده ی روشنگ و عران زمزم احکام جنگ نمزه ی پرگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام به آفاق بلند است. زم