دوم، اخلاقیات را در نظر گرفته و گفته است: «شما این‌ها را ارزش‌های اخلاقی یا فضائل اخلاقی می‌دانید، نه رضایل اخلاقی.» راه را به ما نشان داده که چگونه فعل‌ها، فجورها و تقواها را به حسن خلق و آرامش تبدیل کنیم. احکام را نیز برای ما وضع کرده و فرموده است: «حالا که این‌طور شد، امشاق شما باید نزدیک حیاط انسان باشد.» واقعاً پیوستگی این سه حوزه در انسان را به سعادت می‌رساند. ما نمی‌توانیم به یک‌جانبه نگاه کنیم و بگوییم: «آقا، این باورش اشکال دارد، پس چرا مرتکب فلان عمل زشت می‌شود؟» من از آنجا که اجازه می‌دهد، اصل برائت را وارد بحث کنم، یک نکته‌ای در ارتباط با اصل حیاط اخروی بگویم. بگوییم بر اساس همین اصل که بعداً در بحث انواع پیشگیری خواهیم گفت، اسلام آمده و در کنار مجازات دنیوی برای تعرض به تمامیت جسمانی، مجازات اخروی هم وضع کرده است. به این بسنده نکرد. مجازات دنیوی در جای دیگر است. فکر نکنید مجازات قتل نفس، یعنی همین قصاص نفس‌ها، فقط دنیوی است. کسی که به عمد مؤمنی را به قتل برساند، مجازاتش خلود در جهنم است؛ اصلاً قابل قیاس با مجازات دنیوی نیست. و اگر انسان به این باور برسد که حیاط اخروی هست و او برتر است و جاودانه است، جرات نمی‌دهد به خودش که به حیاط یک انسانی بدون دلیل تعرض کند؛ چون اصلاً مجازات اخروی قابل قیاس با این قصاص نفس که مجازات دنیوی تعرض به حیاط انسانی است، نیست. حالا بعداً بیشتر توضیح می‌دهیم. یعنی علیه با برنم که این قصاص در دنیا صورت می‌گیرد، در آخرت هم دائماً در جهنم خواهد بود. اینجا نیست که مثلاً گناهش پاک شده باشد. نه، پاکی اگر توبه نکند، این مجازات قصاص او را از مجازات اخروی مبرانی می‌کند، حفظ نمی‌کند. یعنی اگر توبه بکند، بله؛ اگر توبه نکند، مجازات اخروی به جا خودش است. حالا بعداً بیشتر به این بحث برمی‌گردیم و توضیح می‌دهیم. اما در ارتباط با اصل برائت، ما معتقدیم یکی دیگر از اصولی که سیاست جنایی اسلام بر آن بنیان گذاشته شده، اصل برائت است. خب، اصل برائت یک اصل عملی است و در اصول فقه ما مورد بحث قرار گرفته است. اصولی‌های ما وقتی که از این بحث می‌کنند، می‌گویند: آنجایی که ما شک در وجود تکلیف داشتیم و دلیل معتبر شرعی نداشته باشیم، اصل بر برائت است. و عدله زیادی بر این اصل برائت دلالت می‌کند که ما الان آیات و روایات از جمله «ما کنتم معذوبین حتی نه به اثر رسولا» را می‌خوانیم؛ تا ما مثلاً دلیل یک حکمی را به انسان نرسانیم، از او تکلیف نمی‌خواهیم. او به صلاح در محدودی برائت، مسئولیتی و تکلیفی به عهده ندارد. آیات زیادی بر این دلالت می‌کند و همین‌طور اصولی‌های ما معتقد هستند که دلیل عقلی ما بر این داریم. بر همین اساس، یکی از اصول سیاست جنایی اسلام در آن سیاست‌ها و راهبردهایی که وضع می‌کند و آن راهکارهایی که ارائه می‌دهد، پذیرش اصل برائت است. این اساس است که ما می‌گوییم اگر به کسی اتهامی زده شد، باید اثبات بشود وگرنه اصل بر برائت هست. تا وقتی که مجرمیت فرد اثبات نشده، او مسئولیتی ندارد. و همین بحث در جرم علیه‌التماعی جسمانی حاکم است که ما که در بقیه جرائم هم حاکم هست و بعداً در این ارتباط در بحث سیاست‌ها ما بیشتر توضیح خواهیم داد.
خیلی خیلی متشکر و ممنونم. جناب آقای دکتر پیوندی، بسیار کوتاه بر آن‌ها بفرمایید و این ارتباط اصل برائت را با سیاست‌های جنایی اسلام.
بند. خوب ببینید، در دروغ قانون‌گذاری یا تشریع احکام، شما وقتی بخواهید یک حکمی را تشریع کنید، باید یک اصل را پیشاپیش در نظر بگیرید. یک بحثی هست در مباحث فقهی که اصل آیا بر مسئولیت است، اصل بر ممنوعیت است یا اصل بر عدم ممنوعیت است. یعنی این خیلی بحث مهمی است به لحاظ پایه‌ای. در واقع همه‌ی فقهای شیعه و اکثریت فقهای اهل‌سنت واقعی هستند که اصل بر حلال بودن، مباح بودن عمل و رفتاری که من می‌خواهم انجام بدهم، اصل بر این است که مجاز است. «کل شیء لک حلال»، «کل شیء لک مباح»، «کل شیء لک مطلق»، این تعابیری که در روایات ما آمده. البته اعتقاد محدودی هستند که معتقدند اصل بر ممنوعیت است و جواز نیاز به دلیل دارد. ولی این پایه بسیاری از احکام بعدی خواهد بود. یعنی چه در مقام قانون‌گذاری شارع مقدس، اصل بر برائت می‌گیرد، چه در مقام اجرای قانون، قاضی می‌خواهد الان رأی بدهد، قاضی می‌خواهد مجرمانه‌ی کسی را احراز کند، اصل بر برائت می‌گیرد. من اعضای قانون اساسی ما به سوز ارتقاء می‌گویم که اصل بر برائت است، اصل بر بی‌گناهی افراد مگر اینکه خلافش به‌تنها ثابت کنم، آن هم موجب قانون و در حکم در واقع دادگاه صالح. ارتباطش با سیاست‌های جنایی از این جهت است که شما وقتی می‌خواهید در واقع جرم‌انگاری کنید، وقتی می‌خواهید قوانین دادرسی را وضع کنید و در دادگاه به یک جرم کسی، به اتهام کسی رسیدگی کنید، آن‌وقت اینجا اصل می‌آید و حاکم می‌شود. این اصل بر برائت را در واقع ما الان می‌گوییم قاضی باید احراز کند که این فرد آیا مرتکب جرم شده است یا نه. آیا به توانایی جسمی فرد تعرضی که شده، آیا این آقا انجام داده؟ اینجا قاضی اصل را باید بر برائت بگیرد مگر اینکه بتواند ادله را اقامه بشود آنجا، که بتواند ثابت کند و قاضی را به این یقین برساند که بله، این آقای الف، این ضربه را به این آقا زده و مثلاً این آسیب جسمی را بهش وارد کرد یا به حیاطش خاتمه داده. اگر شما تو قوانین می‌توانید اصل و نداشته باشید، تو قانون‌گذاری شما این مبنای اصلی است که در واقع اون قوانین مقررات قرار می‌دهد.
بسیار متشکر و ممنونم از مهمانان محترمی که در استودیو حاضر بودند، جناب آقای دکتر پیوندی و جناب آقای دکتر محمدی جرجویه. بسیار خوبی بود. ما در این برنامه پیرامون برخی از اصول حاکم بر سیاست جنایی اسلام از جمله اصل تکامل‌پذیری انسان و همچنین اصل باور بر حیاط اخروی و معاد و برتری آن نسبت به حیاط دنیوی و جاودانگی حیاط اخروی و همین‌طور اصل برائت صحبت کردیم. و در آیات، روایات و متون دینی مورد بحث و بررسی قرار دادیم. این بحث اما ادامه دارد. این جلسه سوم ما بود. می‌دانم که برای شما عزیزان هم ممکن است سوالاتی پیرامون این موضوع وجود داشته باشد و می‌دانم که در برنامه‌های آینده این فرصت را داشته باشید و ما را همراهی کنید. می‌توانید با راه‌های ارتباطی شبکه رادیویی معارف، شماره تلفن‌های رادیو و میل و خدمت را ارز می‌کنم: سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره شهر مقدس قم، سه فبیست و پنج تماس بگیرید یا به شماره سی هزار پونصد و پنجاه و سه پیامک بزنید و اگر سوالی بود یا نکته‌ای داشتید با ما در میان بگذارید. عصرتون به خیر باشد. همراه هستید با رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. برنامه‌ی فقه‌پویا را تقدیم‌تان کردیم. می‌توانید این رسانه را بر روی موج FM ردیف نود و شش مگاهرتز همراهی کنید. پانزده و سی و نه دقیقه‌ی یکشنبه یازدهم مرداد ماه.
هجدهم سفر، پس‌فردا اربعین حسینیه و دل‌های عاشقی که راهی سفر اربعین شدند. و اربعینی که فراتر از یک مراسم مذهبی، اربعینی که همایش بزرگ امت اسلام است. و این همایش بزرگ امسال متفاوت است با سال‌های گذشته، چرا که امام شهید ما اولین زائر اربعین امسال بود. بریم حال و هوای اربعین را از راه دور درک کنیم با گزارش همکار ما، حبیب.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. صلّی الله علیه.
که یا مولا، یا ابا عبدالله.
مردم عزیز، عاشق‌های امام حسین، شنوندان گرامی رادیو، سلام. اینجا کربلا است، چند قدمی بین‌الحرمین و صدای شور و عاشقی عزیزانی را می‌شنوید که دارند قدم به قدم نزدیک می‌شوند حرم مطهر نورانی حضرت امام حسین و قنّدر منیر بنی‌هاشم علیه‌السلام.
یکی گفت: بیا عاشق محجور، از این فاصله‌ی دور فقط مرهم زخم دل مجروح، سلام است.
یکی گفت: بیایید که موجیم، که آسودگی ما عدم ماست، که این حسرت جانگاه، که این غربت ناگاه برای من و تو فیض مدام است.
یکی گفت: بیا، این شوق مضاعف قعودی است که ما قبل قیام است.
یکی گفت: خدایا چکنم، چاره که این داغ عظیم است.
یکی گفت: بیا ای دل جامانده، خدای من و تو نیز کریم است. بیا، بال سفر، بال نسیم است. بیا، بال و پری هست، امید سفری هست که پرواز در این راه اگرچه شده دشوار، ولی باز اگر عاشق و دلباخته باشید، اگر از عطش و داغ دلت از نم اشک‌کرد، پر پرواز و سفر ساخت، بباشی شود روزی تو لحظه دیدار شود رزق تو. این بار تواف حرم یار، تواف حرم سید و لحرار، همان سهم خدایی، همان پنجره صبح رهایی.
اینو گفتم برای کسانی که به ظاهر جامانده هستند، به لحاظ جسمی و فیزیکی جامانده هستند، اما دلشان، جانشان، روحشان و قلبشان کربلا است. چی بگم بهتون؟ بیا هم سفر عشق، بیا دل بسپاریم به جاده، بیا پای پیاده و پای دل. اگر شعله‌ی آه دل سوزان خود افروخته باشیم، امید است که توفیق رفیق دل ما باشد و این مرتبه با هم سفر جابر دل سوخته باشیم. به این سیر الالا که یک روز از این جاده به سرمنزل عشاق رسیدند؛ همان‌ها که دل از خویش بریدند، همان‌ها که به جز دوست ندیدند، همان‌ها که شنیدند در این راه صدای دل خود را. بیا دل بسپاریم به این راه. همه‌ی عزیزانی که در هر جای کشور عزیزم صدای این حقیر را می‌شنوید، دل بسپاریم به جاده، به جاده‌ای که منتهی به حرم حضرت عشقه و ان‌شاءالله جاده‌ای که ادامش جاده‌ی ظهوره، ظهور موفور و سرور امام السر والعلن، صاحب‌الجود والمنان، داف‌الکرب والمهن، حضرت حجت علیه‌السلام، ننگر زمین و آسمان، قطع به عالم امکان یکه سوارش و ایمان. این نوای همه عاشقانی که قدم به قدم از نجف تا کربلا میان. اللهم اجعل. ولی یک کلفرج و تک‌تک قدم‌هایشان را نظر ظهور آقا جانمون کردند و در تک‌تک قدم‌هایشان را از امام عزیز شهیدمون یاد کردند که دق دق داشتند. این مسیر هر سال پرشورتر از همیشه برگزار بشود و در تک‌تک قدم‌هایشان را یاد کردند از همه کسانی که به هر دلیلی جا ماندند و نتوانستند امسال در این مسیر باشند. ما هم اگر لایق باشیم، همچنان نائب‌الزیاره و دعاگوی شما هم قطنان جانمون هستیم. من رضا حبیبی هستم، نزدیکی‌های بین‌الحرمین.
ربا ایکیاوس ارزمدار فوج زوا در شور ممتد لیلی آکنده شد مسیر از شیفتگان بی‌حد لیلی لاقصِم به حاضر بلد بلد محبوب لیلای منی. آهای منی، مهتاب منی، ارباب منی، محبوب منی را اقصد به حاضر بلد بلد محبوب مکب جبرانی گمشده در موانک به بی‌عدد محبوب شاه گدا، پیاده‌ها، یق چرکین‌ها، دارا و ندا همه محتاجند بر لطف بی‌عدد محبوب. همه دربند، همه آزاد، همه دربند، همه آزاد. وثیقه‌ی آزادی از دولم سند محبوب. او که به جب رای، خود می‌آمید کای، زور اصرافی، می‌دمد از گلوی خودان حسین حلوی سه... یا حسین! یا حسین! یا حسین!
رفتیم تو حال و هوای اربعین. ممنونم از آرزای حبیبی و این قطعه‌ای که پخش شد. آی کریمی عزیز و حسن سلیقه روح‌الله اسماعیلی. ان‌شاءالله که دعای همتان مستجاب باشد و زیارت همتان قبال باشد. چه مثل من از راه دور، چه آنهایی که توفیق آستان‌بوسی حرم مطهر آقا مام حسین علیه السلام رو داشتند. دعوت می‌کنم همروح باشید با تنین وحی، ترجمه‌ی گفتاری نمایشی آیات هفده تا سی و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی زمر.
وحی! بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز، سلام! با برنامه‌ی تنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی هفده تا سی و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی زمر را بشنویم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسمالله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
والذین اجتن بوطاقوت این یعبدوهایم جاوا و انعبو الی الله لهم البشره فبشر عباد الذین یستمعون القول فیتبعون احسنه اولئک الذین هداهم الله و اولئک هم علوالالباب.
و کسانی که از بندگی طاقوت، بت‌ها و پیشوایان کفر دوری جستند و به سوی خدا بازگشتند، بر آنان مشته باد. پس بندگان مرا بهشارت بده؛ آنان که سخن را با دقت می‌شنوند و بهترین آن را پیروی می‌کنند. آنانند که خداوند هدایتشان کرده و آنانند همان خردمندان.
پس آیا کسی را که حکم عذاب بر او ختمی شده است می‌توانی هدایت کنی؟ آیا تو می‌توانی کسی را که در آتش است رهایی بخشی؟
لیکن الذین اتقوا ربهم لهم غرف من فوق غرف مبنیت تجری من تحتی الانهار وعد الله لایخلفاللهالمیعاد.
ولی کسانی که از پروردگارشان پروا دارند، در بهشت غرفه‌هایی برای آن خواست که بالای آنها غرفه‌های دیگری ساخته شده و از زیر آنها نره‌ها جاری است. وعده‌ی الهی است و خداوند در وعده‌اش خلاف نمی‌کند.
علم تر ان‌الله انزل من السماء ماء فسلکهوی نابع فی‌الاردی ثم یخرج بهی زرعا مختلفا الوانهو ثم یهیج فتراهو مسفرا ثم یجعلهو حقاما. این فی ذالک نذکرالی علی‌الالباب.
آیا ندیده‌ای که خداوند از آسمان آبی فرو فرستاد؟ از آن را به صورت چشمه‌هایی در زمین روان کرد. سپس با آن کشت‌هایی رنگارنگ برمی‌آورد. آن کشت‌ها با هیجان رشد می‌کنند تا آنکه می‌خشکد. پس آن را زرد می‌بینی. سپس آن را به صورت کاه و خاشاک خرد و در هم شکسته در می‌آورد. بی‌گمان در این دگرگونی‌ها برای خردمندان پند و یادآوری است که بدانند دنیا ناپایدار است.
اَفَمن شرح الله صدرهو للاسلام فهو علی نور من ربه فویل للقاسیت قلوبهم من ذکر الله علیه.
آیا کسی که خدا