احترام و تکریم به مهمان چیست؟ قطعاً به این دلیل نیست که طرف مقابل انتظاری از ما داشته باشد، مثلاً اینکه بیاید خانه و ما همه‌ی نیازهایش را برآورده کنیم؛ قطعاً اینطور نیست. آقا محمدتقی، این همه احترام و تکریم به خاطر خودِ ما نیست، بلکه به خاطر عنوانی است که بر پیشانی ما حک شده است: زائر حسین. اینجا حرف اول و آخر به امام حسین (ع) ختم می‌شود. خیلی خوب، حالا دیگر بدانید که باید برویم. بلنشین، حاج‌های حسینی و اعضای گروه فرهنگی بلنشین شدند و با ابوعلا خداحافظی کردند. ابوعلا عشق در چشم‌هایش ایستاده بود و به اعضای گروه فرهنگی نگاه می‌کرد. کمی بعد، دخترک ابوعلا کاسه‌ای را پشت سر اعضای گروه فرهنگی در خاک کوچه ریخت.
پیاده‌روی گروه شروع شده بود. موسیقی... دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «سیدمن حسینی». خدا نگهدار. موسیقی نوای معرفت، موسیقی صدای ایمان، موسیقی رادیو معرفت، صدای فضیلت و فطرت.
سرگشتگان، کمیت پروای سر ندارند؛
آشفتگان، مویت از خود خبر ندارند.
پارسایان، برادرگه تو بحریست؛
از آب چشم او، شیدای خلق جهان مزارند.
در ردِ گذر، ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و محمد و آله. تاهرین، سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه‌ی پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد آن‌گونه که هزاران معصوم (ع) محسوسیم، سلامت‌الله می‌پسندند زندگی کنیم. یکی از دستورات مهمی که به ما داده‌اند، نماز شب است. مولا، امام صادق (ع) فرمودند: «شب‌زنده‌داری را فرو مگذار؛ بازنده‌ی کسی است که شب‌زنده‌داری را بگذارد.» روایت دیگری از وجود نازنین حضرت نقل شده که فرمودند: «سه چیز از انعامات خاص پروردگار است: یکی عبادت شبانه است. کسی که اهل عبادت شبانه است، مورد تکریم و توجه قرار می‌گیرد. دیگر، افتخار دادن به روزگار و ثمره‌ی ملاقات برادر مسلمان. بریم حال بپرسیم، احوال بپرسیم، ملاقات کنیم؛ که این لطف خدای متعال به ماست.»
روایت دیگری هم نقل کنم که پیامبر خدا (ص) فرمودند: «شریفان امت من کسانی هستند که قرآن را حمل می‌کنند؛ حاملان قرآن و اصحاب عبادت شبانه.» خدا به همگی توفیق بدهد هم اهل عبادت شبانه باشیم و هم اهل تلاوت قرآن، حفظ قرآن و همراهی با قرآن، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آخوند خراسانی را که جزو علمای بزرگ نجف هستند. می‌گویند من مدتی خانه‌ای را در همسایگی استادم، شیخ انصاری، اجاره کردم. خیلی خوشحال بودم که همسایه‌ی استادم هستم. شبی بود مشغول تحصیل بودم و مشغول متعلقات بودم؛ داشتم در سالی از این کار درست بودم، بی‌خوندم که برای کلاس فردا آماده باشم. دیدم که مرحوم شیخ انصاری، استاد من، رفتند بالای پشت‌بام منزلشان و آنجا مشغول عبادت هستند؛ دارند نماز شب می‌خوانند. یک عالم بزرگوار را که همسایه بودیم، بالای پشت‌بام دیدم دارند نماز می‌خوانند. گفتم: «حالا نمازشان تمام می‌شود، می‌روند، لابد مشغول متعلقات می‌شوند؛ من دارم درست می‌خوانم.» همین‌طور نگاه می‌کردم به استاد که رکوع می‌رود و سجده می‌رود و قنوت می‌گوید و نمازش تمام نمی‌شود تا صبح. ایشان عبادت کرد. آخوند خراسانی می‌فرمایند: «شیخ انصاری تا صبح عبادت کرد.» با خودم گفتم: «لابد شیخ چون متعلقات نکرده و مشغول عبادت بوده، فردا که می‌آید سرِ درس، آمادگی ندارد.» رفتم ببینم چه‌جور آمادگی سرِ درس دارد. رفتیم سرِ درس، دیدم عجب تسلطی بر مواضع علمی دارد. فهمیدم آن تضرع و زاری و عبادت نیمه‌شب، درس را خراب نمی‌کند؛ درست سرِ جای خودش است و عبادت نیمه‌شب هم سرِ جای خودش.
برخی از بزرگان از مرحوم امام (ره) پرسیده بودند: «آقا، درس بخوانیم یا نماز شب بخوانیم؟» ایشان فرموده بودند: «منفعتی ندارد؛ هم درس بخوانید، هم نماز شب بخوانید.»
خدا رحمت کند مرحوم سید عبدالله دین‌شهرستانی را که از شاگردان مرحوم آخوند خراسانی (ره) هستند. ایشان می‌گوید: «من یک حجره داشتم در مدرسه‌ی آخوند خراسانی. آنجا بودم. شب‌ها، قبل از اذان صبح، در نیمه‌شب، مرحوم آخوند خراسانی (ره) می‌آمدند حجره‌ی من و به فارسی به من می‌گفتند: "آقا محمدعلی، نماز شب، نماز شب!"» این نشان می‌دهد که آخوند خراسانی هم در علم تلاش می‌کردند تا شاگردانش را بالا ببرند و هم مراقب بودند که آن‌ها از درِ معنوی رشد کنند و نماز شب از دستشان نرود.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی مرعشی نجفی (ره) را. سال‌ها اهل نماز شب بودند. ایشان در وصیت‌نامشان می‌نویسند: «سجاده‌ای که هفتاد سال بر روی آن نماز شب به جا آورده‌ام، هم با من دفن شود.»
یک وقتی مرحوم آیت‌الله سید جلال‌الدین گلپایگانی (ره) به پسرشان گفته بودند: «اگر نماز شب نخوانی، آقتم می‌کنم؛ آقَه والدین از رحمت خدا دور می‌شود. نماز شب نخوانی، آقتم می‌کنم.» پسرشان ناراحت شده بود و برگشته بود گفته بود: «آقا جان، یک مستحب بیرو؛ اگر من ترک کنم، شما آقتم می‌کنی؟ آخه این درسته؟» مرحوم آیت‌الله سید جلال‌الدین گلپایگانی (ره) فرموده بودند: «منظورم این است که تا می‌توانی نماز شب را ترک نکنی، اهل نماز شب باشی و نماز شب بخوانی.»
نویسند، مرحوم آیت‌الله سید محمدجواد آملی که صاحب کتاب «مفتاح‌الکرامه» هستند، نقل می‌کنند که پدر بزرگوار ما اندکی از شب را بیشتر نمی‌خوابیدند. چون یاد نداریم ما از خواب بلند شده باشیم و ببینیم که پدرمان خواب است یا مشغول مطالعه و نوشتن بود یا مشغول عبادت نیمه‌شب بود.
خدا رحمت کند مرحوم شیفتی را. آن‌قدر برای نماز شب اهمیت قائل بودند که مردم دوست داشتند پشت سر این عالم بزرگوار در مسجد سید اصفهان نماز صبح خودشان را به جماعت بخوانند. می‌خواست مردم را مجبور کند که نماز شب بخوانند و عادتشان بدهد به نماز شب. دو نفر را می‌فرستاد بالای مناره که نگاه بکنند؛ به محض اینکه فجر صادق حاصل شد و اذان صبح را گفتند، آن‌ها «الله اکبر» می‌گفتند. مرحوم شیفتی (ره) در محراب «الله اکبر» نماز صبح را می‌گشود و مردم و مشتاقان برای اینکه بتوانند به جماعت نماز صبح مرحوم شیفتی برسند، مجبور بودند یک ساعت و بیست دقیقه قبلش در مسجد حاضر باشند و مشغول نماز شب باشند. خدا همگی را اهل نماز شب قرار بدهد و اهل معنویت و از این فیض محروم نکند، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
جناب استاد فقیهی پاسخگو خواهند بود. خب، جناب استاد ما آماده‌ایم که استفاده بکنیم از نکات شما و از اخلاق توحیدی بیشتر بشنویم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی سیدنا و نبینا عبدالقاسم محمد و علی آله. تاهرین، لا سیما ولا بقیت الله.
نکته‌ای که عرض شد این بود که در اخلاق توحیدی، انس با خدا یک مسئله‌ی ضروری زندگی ماست. متأسفانه کمتر به آن توجه می‌شود. برای انس با خداوند، یکی از بهترین راهکارها دعا کردن است که خداوند دستور می‌دهد. در قرآن فرمود: «ادعُ ربَّک» (خدا را بخوانید). خواندن خدا، گاهی در جمع که توصیه هم شده و فراوان هم توصیه شده، اجتماع مؤمنین در دعا کردن و نباید از این قافل شد. یک نکته‌ی دیگر هم دارد که گاهی هم دعا کردن من باید دعای تنهایی، مخفیانه و پنهانی باشد؛ از این هم قافل نشویم. ولی در جمع دعا کردن خیلی هم خوب است و مستجاب می‌شود. اما گاهی هم خودم را امتحان کنم ببینم تنهایی هم اگر یک گوشه‌ای باشم، شاید بهتر بتوانم با خدا انس بگیرم. نه که قرآن می‌فرماید: «ادعُ ربَّک تضرُّعاً و خفیةً» (یک قدر پنهانی باشد). نه که همیشه هم تنهایی، اما هر دو را آدم باید داشته باشد. حتی در توسلات، توسل آدم گاهی جمعی است و گاهی هم آدم تنهایی و مخفیانه توسلی داشته باشد.
زمین این که باز در قرآن جای دیگری داریم که خداوند تأکید می‌کند: «و دون الجهر من القول» (صدا را خیلی بلند نکن). آه باید از سینه بلند شود، ولی ممکنه در شرایط خاصی کسی حالی پیدا کند و نعره‌ای که شدتی بزند؛ آن‌ها جدا. اما در شرایط عادی، دعا کردن باید هم پنهانی باشد و هم با صدای آرام: «دون الجهر من القول».
خدا رحمت کند مرحومه‌های تلاهه بهادینی (ره) را. یک وقتی تو نماز، ایشان یک جوانی آمده بود، یک حال مختصه به خودش داشت و نماز که تمام شد، یک وقت دست‌هایش را بلند کرد و همچنین خیلی مخکم گفت: «یا الله!» خیلی بلند. مرحومه‌های تلاهه بهادینی (ره) برگشتند فرمودند: «آقا، خیال می‌کنی خدا کره است؟ آرام هم که بگی می‌شنوه. حالا چرا؟» برای اینکه گاهی آدم اشتباه نکند که آن صدایی که باید بلند شود و به عرش خدا برسد، صدای قلب است، صدای دل است؛ آن صدا باید بلند شود و به عرش خدا برسد. دوم این که خب آدم هر چقدر بتواند خودش را کنترل کند که در معرض ریا قرار نگیرد، این هم مهم است. گاهی آدم در جمع که قرار می‌گیرد، خب شیطان هم همیشه در کمین آدم است و آدم را گاهی مبتلا می‌کند به ریا.
تو دعای ابوهام، امام سجاد (ع) می‌فرمایند: «مرسی کسله ولفشل» و بعدش دارد که «منر ریاه و سمغت». آدم تنها که باشد، دیگر این‌ها نیست. مخصوصاً اگر که دل شب باشد که اصلاً غیر تنهایی، بقیه هم در خواب هستند و هم کسی صدای آدم را نمی‌شنود و خبر از حالات انسان هم ندارد. این است که در دعا کردن، برای اینکه این انس و ارتباط با خدا بهترین در برقرار شود، این مخفیانه بودن، گویا آدم خودش با خدا خلوت کرد؛ یک جایی برای نمایش و ریا باقی نمی‌ماند. خودتی و خدای خودت. اگر بخواهیم تشبیه بکنیم، مثل این که آدم به سجده می‌رود؛ وقتی آدم تو سجده می‌رود، آنجا دیگر فقط خودش است و خدا، هیچ کس دیگر نیست.
وجود مقدس پیامبر اکرم (ص) خب، یکی از ویژگی‌های مهم حضرت، دعا و مناجات بود. چه کار می‌کردند؟ از شهر مکه خارج می‌شدند، با اینکه شهر مکه آن زمان که شهر نبود، یک منطقه‌ی بسیار محدودی با یک جمعیت بسیار کمی بود. اما حضرت از شهر خارج می‌شدند، می‌رفتند غار حرا، تو دل کو، آنجا دعا می‌کردند، آنجا با خدا ارتباط برقرار می‌کردند و گاهی هم روزها می‌ماندند، مدتها آنجا می‌ماندند، تنها، خفیة، پنهانی با خدا و از راز و نیاز می‌کردند. این است که در حالت تنهایی و پنهانی، آن سی که من باید با خدا برقرار کنم، بهتر برقرار می‌شود. کسی توجهش را به خود آدم جلب نمی‌کند. تو جمعیت که آدم قرار می‌گیرد، گاهی توجهش به دیگران جلب می‌شود، گاهی احوالی پیدا می‌شود که حواس آدم را پرت می‌کند. نه که خداوند فرمود: «ادعُ ربَّک تضرُّعاً و خفیةً» (خدا را بخوانید، اما یکی تضرع با حالت زاری و یکی هم خفیة، پنهانی). و یکی هم دارد که «دون الجهر من القول» (صدایش آدم خیلی بلند نکن). می‌گویم، موارد خاصی که مثلاً حالا در مورد ذکر شریف صلوات که خودش دعاست، آنجا دارد که صلوات را بلند بفرستید وفاق را از دل دور می‌کند و برکات دین. بله، آن جاهایی که شعائر دین از آن را باید بلند گفته بشوند، موارد استثنای است. اما در موارد عادی، دعا کردن باید پنهانی و مخفیانه و با صدای آرام باشد.
بچه حسا، خوبی هم به کسانی می‌دهد که درک درستی از همین جنس دعا دارند. اشاره که خدا نسبت اشاره که خدا قسمت همه‌ی آن بکند. این متشکرم از شما، جان استاد فقیهی عزیز. شرمنده‌ی محترم می‌دانند که منتظرید تا بپردازیم به سؤالات شما. یک فاصله‌ی کوتاه می‌گیریم و از سؤالات شما خدمت استاد مطرح می‌کنیم.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند یا ایوهل انسان. انکه کادخون الاربک کدخن فملاقیه. این راهه. شنونده که توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستین. اونطه‌ها این راه با این راهی نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه. امسان در برنامه‌ی «مشق راه».
[بخش پاسخ‌گویی]
جناب استاد، با پیش‌شماری ۰۲۵ و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳ که لطفاً ابتدای تلفن و پیامکتون حتماً نام برنامه‌ی «مشق راه» رو قید بکنید.
جناب استاد، شرمنده‌ی محترم نوشتن که برای بدست آوردن دل پدر و مادر و این که از ما راضی باشن و این که بینمون دعوایی پیش نیاد، چی کار باید بکنیم؟ از شما راهکار خواستن. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
یکی از آسان‌ترین کارها این است که آدم بخواهد دل پدر و مادر به دست بیاید؛ خیلی راحت به دست می‌آید، چون آن‌ها علاقه به فرزند دارند و با کوچک‌ترین امور، دل آن‌ها به دست می‌آید. این کار بسیار آسانی است. اما یک مواردی را متأسفانه خیلی هم جزئی و راحته، ماها فراموش می‌کنیم.
اولین اینکه ما فرزندان باید یاد بگیریم دست پدر و مادر را ببوسیم. گاهی گاهی فرزندان مثلاً شرم و حیاء می‌کنند یا یاد نگرفتند، اما این یکی از بهترین کارهاست که آدم دست پدرش را، دست مادرش را ببوسد. این یکی.
دوم اینکه ما باید حتماً مقابل پدر و مادر، وقتی وارد می‌شوند، قیام کنیم، بایستیم، عدم کنیم. یکی از شخصیت‌های معروف این‌ها، پدرشان تو بیمارستان بودن. چند تا پسر بودند، آمده بودند دیدن پدر. این‌ها هم‌طور استاد بودند. آن پرستار بیمارستان می‌گفت: «ما به این‌ها عرض کردم که آقا، اگر صندلی کمه، مثلاً اضافه کنم، بفرمایید بشینید.» گفتند: «نمی‌شود.» گفتم: «چرا؟» گفتند: «ما رسم‌مان این است که وقتی به پدرمان وارد می‌شویم، معتب می‌شویم، معتب می‌شویم.» هم‌طور استاد، مگر اینکه خود