به‌عنوان زائر و یک زائر کوچک امام حسین (ع)، با ایشان تعامل کنید؛ لطف‌هایی که در حق ایشان می‌کنید و تکریمی که در حقشان به عمل می‌آورید را بیشتر مدنظر قرار دهید. فراموش نکنید که در محیط خانه، یک یا چند زائر نازنینِ امام حسین (ع) حضور دارند. از این پس با ایشان سلام و احوال‌پرسی کنید و «سلامٌ لمن سلّمکم» (سلام بر کسی که به شما سلام می‌کند) را محور برخوردتان قرار دهید. در این محور، چند مثلث وجود دارد که یکی از آن‌ها «تکریم» است. خانواده‌ای که زائر امام حسین (ع) را تکریم می‌کند، خانواده‌ای موفق است و می‌تواند آثار اربعین را امتداد دهد، پایدارش کند و با این اثر، بچه‌هایش را در خیمه‌ی امام حسین (ع) حفظ نماید.
چون ما با بردن بچه‌هایمان به اربعین (یک) و با امتداد اربعین در ادامه‌ی زندگی‌مان (دو)، می‌توانیم بچه‌هایمان را بیمه کنیم تا در خیمه‌ی امام حسین (ع) بمانند. اگر امتدادش را ادامه ندهیم؛ یعنی در آن چند روزی که در مسیر هستیم، با بچه‌هایمان خوب و خیلی خوب رفتار کنیم، اما ادامه‌اش را فراموش کنیم؛ دیگر با بچه‌مان گفت‌وگو نکنیم، دیگر با بچه‌مان برخورد هیجانی نداشته باشیم، و در ادامه‌ی برگشت و در طول سال، در اربعین‌های آینده، بچه‌مان را تحقیر کنیم و تکریمش نکنیم، این امتداد موفقی نخواهد بود.
حضرت امیرالمؤمنین (ع) فرمایشی دارند که می‌فرمایند: «تَلَطُّفُ الحیلَةِ أَجْدَرُ مِنَ الوَسائِلِ» (لطافت در حیل و روش‌ها، از ابزارها و وسایل مؤثرتر است). این فرمایش بسیار گران‌بهاست؛ برای پدر و مادرها، برای کاروان‌دارها و برای هر کسی که دغدغه‌ی تربیت دارد، فرمایشی بسیار ارزشمند است. ایشان می‌فرمایند که تربیت، امکانات، ابزار و پول نمی‌خواهد؛ دقت می‌خواهد، لطافت‌اندیشی، ظریف‌اندیشی و توجه می‌خواهد به طرح و برنامه‌هایی که شما بر بچه‌ها می‌ریزید.
پدر و مادرها، کاروان‌دارها و عزیزانی که دغدغه‌ی فرهنگی کاروان‌ها را دارند، باید در طول سال فکر کنند که چگونه می‌توانند در این محیط فرهنگی، تحولی ایجاد کنند و خودشان را در آن دخالت دهند. پیام‌های بلند، اثرگذار و دقیقی را انتخاب کنند؛ به زبان‌های مختلف، آدم‌هایی را تربیت کنند؛ مبلغینی و مربیانی را که خوش‌ارتباط هستند، تدبیر کنند تا در محیط اربعین، یهویی دچار خلأ نشویم و بگوییم «خب ما آدمی نداریم که بتواند با نوجوان‌ها ارتباط بگیرد». این‌ها باید تدبیر شود، باید تلطف شود و باید در رابطه‌سازی طراحی شود. امکانات همیشه محور نیست؛ آن دقت‌ها، برنامه‌ریزی‌ها و ظرافت‌اندیشی‌ها می‌توانند بسیار غنی‌سازی کنند.
این برنامه‌ای که خداوند برای رشد، مساعدت و جهش شیعه طراحی کرده است (که از ویژگی‌های ممتاز شیعه است)، در این بزمی که این عزیزان برپا کرده‌اند، شما کمک کنید تا بزم شیک‌تر، خوشگل‌تر، اثرگذارتر و از مجموعه‌ی اهداف ترکیبی خودش واصل‌تر شود. چه کار کنیم؟ دقت کنیم، فکر کنیم، هزینه کنیم، زمان بگذاریم. بچه‌مان را می‌بریم و می‌آوریم؛ ارتباطمان را پویا و ظریف‌تر کنیم و دریابیم. این کربلا زمانی می‌تواند «طریق‌القدس» شود که نسل آینده‌ی شیعه تکریم شود. تکریمشان کنیم. اگر تکریم شوند، در برابر شهوات و آسیب‌ها مصون می‌شوند؛ اگر تکریم نشوند، آسیب می‌بینند.
حالا این جلوه‌های تکریم را در غذا، در شربت و در رفتار خانواده‌ها می‌بینیم و در همه‌ی این موارد هم می‌توانیم تکریم را جاری کنیم. هر که عزم کند، هر زائر امام حسین (ع) که صدای من را می‌شنود، در مسیرش با یک نوجوان ارتباط بگیرد؛ چه عرب باشد و چه در هر جای دیگر. سعی کنید با نوجوان‌ها دیده شوید، به نوجوان‌ها سلام کنید، به بچه‌ها سلام کنید. سنت پیامبر (ص) سلام به بچه‌ها بوده است. دیده شوید. وقتی بچه‌ها نشسته‌اند و خستگی بر آن‌ها چیره شده، ارتباط بگیرید. بپرسید «اهل کجایی؟» و تکریم کنید، تحقیر نکنید. هیچ بچه‌ای را در مسیرش تحقیر نکنید تا بتواند در اعدامه‌ی برش محافظت شود.
به‌ویژه اینکه در ایام سفرهای اربعین، یکی از ویژگی‌هایش این است که انسان از اشتغالات و درگیری‌های روزمره کلاً فارغ می‌شود؛ یعنی فرصت بسیار زیادی است برای رفاقت کردن با فرزندان، نوجوانان و جوانان. بین ادر (احتمالاً: بین ما/بین ادراس) چه راهکارهایی داریم برای این چیزی که عرض کردم؟ چگونه می‌توانیم در سفر اربعین با فرزندانمان رفاقت کنیم، نه رقابت؟ بله، خیلی موقع‌ها چالش خانواده‌ها این است که پدر و مادر وقت ندارند که با بچه‌شان تعامل کنند. خب این فرصت سفر در این بستر نورانی و زیبا می‌تواند جبران‌کننده باشد و حتی تمرینی باشد که بعد از اربعین هم فضا ادامه پیدا کند.
یک موقعی زاویه‌ی پدر و مادر هست و رابطه‌ی او، یک موقعی زاویه‌ی هر کدام از ماست. وقتی که گذری، گاهی ظرفیت‌های تربیتی را اگر به آن توجه کنیم؛ مثلاً دیدید بعضی‌ها پشت کوله‌هایشان جمله‌ای نوشتند که عمل‌برانگیز است و هر کسی، شاید صد نفر، هزار نفر یا چند هزار نفر ببینند این جمله را. یا موکب‌داری که در کنار دغدغه‌ی شربتی که می‌دهد، غذایی که می‌دهد و اسکانی که فراهم می‌کند، دغدغه‌ی تربیتی هم دارد. یعنی ایشان مشورت می‌گیرد با یک کارشناس تربیتی و فرهنگی که من چه کار کنم اینجا در موکبم؟ چه جمله‌ای بزنم؟ چه برخوردی بکنم؟ چه آدمی را بیاورم اینجا که اصلاً مأموریتش این باشد که حرف بزند با آدم‌ها؟ یا خودم اگر خواستم شروع کنم، چطور شروع کنم و چه نکاتی را بگویم؟
دقت می‌فرمایید؛ یعنی آن موکب‌داری که امروز با توجه به ضرورت و اضطرار ما به فضای تربیتی نسل جوان‌مان، باید یک گام فراتر برود. یعنی هر موکب‌داری در کنار خدمتی که ارائه می‌دهد، در کنار این خدمت نسبت به فضای غذا، اسکان، شربت و آب، توجه کند به اینکه خب حالا من چه خدمتی در کنار این می‌توانم انجام بدهم در رشد معنوی مخاطبینم؟ فرقی نمی‌کند بزرگسالان، بچه‌ها یا نوجوان‌ها. من این دغدغه را فکر می‌کنم اگر بتوانیم زنده کنیم؛ یعنی هر کدام از ما، چه موکب‌دار و چه زائری که ظاهرم (احتمالاً: زائرم) پولم را مثلاً هدایایی را همراه کنم با بچه‌های عراقی، آنجا می‌شینم، با بچه‌های ایرانی که هم‌سفر می‌شوند، این هدیه را بدهم و حتی رفاقتی را آغاز کنم. دیدید بعضی‌ها سفر می‌روند و می‌گویند «این رفیق سفر کربلای ما است». به نظرم این دغدغه را باید زنده کنیم.
و آن سوالی که از تالی (احتمالاً: از جناب) فرماندهید که پدر و مادر این فرصت را دارند در آن ارتباط که بیشتر بتوانند تعامل کنند با بچه‌هایشان. من تصورم این است که پدر و مادر اگر راهی سفرند، در کنار دغدغه‌ی اینکه خب من عرصه را فراهم کنم، امکانات را فراهم کنم، شرایط سفر را، حتماً یک جلسه مشورتی با اهل فنی و اهل تخصصی بنشینند که خب من الان با نوجوانم، با بچه‌ام راهی سفرم. چه کار کنم؟ چه نکاتی را رعایت کنم؟ چه‌جوری با او حرف بزنم؟ چه‌طوری فضا را ادامه بدهم؟ به نظرم می‌رسد که این دغدغه می‌تواند شروع خوبی باشد برای تحول در ارتباط با بچه‌ها.
خیلی متشکرم جناب استاد فدایی. خیلی فرصت نداریم. فرمودید که ما بهترین راه برای تکریم خانواده و فرزندان‌مان، نگه‌داشتن آنها در خیمه‌ی آقا سید و شاه‌هادی (احتمالاً: سید و شهدا) است. چه راهکارهایی می‌توانید ارائه بدهید برای ماندن این فرزندان‌مان در خیمه‌ی آقا ابا عبدالله حسین (ع) در سفر اربعین؟
نگاه کنید، یکی از مشکلات نسل امروز احساس تنهایی است. هم بچه‌ها کمند، هم روابط خانوادگی و فامیلی کم شده، هم هکسران (احتمالاً: همسایگان/هم‌نسلان) سرشان تو گوشی و تبلت و فضای مجازی و اینا است. بچه‌ها رشد اجتماعی نمی‌کنند و وقتی رشد اجتماعی می‌کنند، رشد عقلی‌شان هم ضعیف می‌شود. یکی از اتفاقات مهم اربعین این است که هم ارتباط بین خانوادگی که استاد عزیز اشاره کردند، فصل خوب و به اجتماعی بچه‌ها است. لذا پدرها و مادرها با بچه‌ها که هستند، در هر موکبی که می‌روند، چه با ایرانی و چه با خارجی، سعی کنند گفتگو کنند، حرف بزنند، ارتباط بگیرند و آشنا بشوند. خیلی مهم است. گاهی اوقات ما باید وزنه‌برداری کنیم؛ یعنی حالش را نداریم، خسته‌ایم، ترد نمی‌دانیم، نه، اما کنار یک کسی که نشستیم باید وزنه‌برداری کنیم. وزنه‌ی زبان است. با بچه‌مان. الان آدم نمی‌بیند؛ وقتی آدم نمی‌بیند، آدم‌های مختلف نمی‌بیند، فرهنگ‌های مختلف نمی‌بیند، تحولی اتفاق نمی‌افتد. این اگر ما بخواهیم این بچه‌های ما تمدن‌ساز باشند، ارتباطات فراتر از اصطلاحاً کشوری بگیرند، خیلی فرصت خوبی است.
من توی جمله بگویم، اربعین بهار رویش است. فصل رویش و تلطف بیشتری همراه بکنیم، می‌توانیم بسیار بهار حاصل‌خیزی، ان‌شاءالله، داشته باشیم. بسیار ممنون و متشکرم از جناب استاد آی‌دکتر فدایی و جناب استاد آی‌دکتر غراباقی. بحث بسیار خوبی بود. ما در این جلسه پیرامون اربعین و مجموعی از خصوصیت‌های عملی تربیتی آن صحبت کردیم که برای رشد و تعالی فرزندانمان بسیار مفید است. این بهار رشد اجتماعی و رویش فرزندانمان هست که اگر بتوانیم در این راهپیمایی عظیم و بین‌المللی اربعین با سایر مردم ارتباط بگیریم، در دنیایی که فرزندانمان با دنیای مجازی بیشتر عنص (احتمالاً: انس) گرفتند تا دنیای حقیقی، ارتباط بهتری می‌توانیم داشته باشیم و تربیت گسترده‌تری در زیر خیمه‌ی آقا سید و شاه‌هادی (احتمالاً: سید و شهدا) خواهیم داشت، ان‌شاءالله.
در استودیو داشتیم استفاده و بهره‌ی کافی را برده باشید. می‌توانید شما به سی هزار پونصد و پنجاه و سه (0912-30553) پیامک بزنید و هر سوالی که داشته یا نکته‌ای بود با ما در میان بگذارید تا برنامه‌ی دیگری از نقد و نظر. خدا نگهدار.
در سجده‌ی زین‌العابدینی، ای چنان شمع حوچه‌لنشین اربعینی که از نهایت کمیت‌امانی آمده، کندید و نقشتان‌ها را برنگیرد و بهره‌ی خواهیم داشت. یا دام کربلا را در نینوا خورشیده‌و لالا. زهر قطشناک احیاگر دین مصطفی را سربراد. اگر جسدی تا کهیه‌اتی با نصب آن حرف می‌کند. سربراد اگر جسدی با نصب آن حرف می‌کند. گر عاشقی پور مرتضی‌زارا. صدای ماندگان، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریجه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
السلام علیک یا ابا عبدالله الحسین. در مسیر زائران و دلدادگان حضرت ابا عبدالله الحسین (ع)، هر قدم روایتی از عشق است و هر خدمت، توشه‌ای برای ابدیت. افزال نیز، موکب آستان مقدس مسجد جمعکران با نام معا امام منصور (احتمالاً: امام منصور) در مسیر نورانی نجف و کربلا، عمود دهنود (احتمالاً: عمود دهنده) ابتخار (احتمالاً: ابتهار/ابتکار) میزبانی از عاشقان و زائران سید و شهدا (ع) را خواهد داشت. شما نیز می‌توانید با نظورات (احتمالاً: نذورات) و کمک‌های خیرخواهانی خود در سباب (احتمالاً: سبب) عظیم خدمت به زائران اربعین حسینی سهیم باشید. جهت مشارکت در برپایده (احتمالاً: برپایی) موکب، با ارسال عدد پنج به سامانید (احتمالاً: سامانه) پیامکی 303313 در این خدمترسانی همراه ما باشید.
موکب آستان مقدس مسجد جمعکران، معا امام منصور.
موسیقی...
این راه در رادیو اربعین، همجو سفار (احتمالاً: همجو سفر) شما، رادیو اربعین می‌آید. رادیو اربعین، موج FM، ردیف صد و یک و نیم مگاهرتز. راه نجف کربلا، جاده‌ی نوره تو این ظلمه می‌رود. سمت طلوعه، خورشید عزمای بنایت (احتمالاً: بنیاد). سوقاتی مسیره، بی‌سار و کلامت (احتمالاً: بی‌سار و کلامت/بی‌سار و کلام) بزن و بخشش ارجام (احتمالاً: ارجام/ارجام). باش و بجابت بزن و بخشش ارجام. اینجا حیاط طیب منا می‌گیرد. شوق‌پرچ تو دل همه جا می‌گیرد. شوق‌پرچ تو دل همه جا می‌گیرد. شوق‌پرچ تو دل همه جا می‌گیرد. امد والا وال انصاف حسین آل...
پنجره‌ای رو به لحظه‌های زندگیشان. رادیو سراسری معارف. موج FM، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج FM، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری-نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی صد و سی و نه تا صد و هشتاد و دو سوره‌ی مبارکه‌ی صافات را بشنویم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
و این یونس من المرسلین اذ ابق الی الفلک المشهون فساه فکان من المدحقین فالتقمه الحوت و هو ملیم.
و همانا یونس از فرستادگان ما بود. یاد کن آنگاه که از قوم خود به سوی کشتی پر از بار و مسافر گریخت. کشتی به خطر افتاد و قرار شد بر اساس قرعه افرادی به دریا به کام نهنگ افکنده شد. یونس با سرنشینان کشتی قرعه انداخت و از بازندگان شد. پس او را به دریا افکنده شد. بزرگ و او خود را سرزنش می‌کرد.
اولا انهو کان من المسبحین للبث فی بطنهی الی یومی یبعثون. فنبذناهو بالاعرائ و هو سقیم و انبتنا علیه شجره‌ای من یقطین. و ارسلناهو