درود بر شما همراهان گرامی رادیو معارف. ساعت پانزده و پنجاه دقیقه است؛ دوشنبه، هشتم رجب، سال ۱۴۰۳. همچنان بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف را می‌شنوید و برنامه‌ی «واقعیت معرفت» تقدیم حضورتان شد. لحظاتی دیگر به ساعت شانزده و زمان پخش برنامه‌ی «پرس‌وم» تربیتی می‌رسیم. یک‌بار دیگر از آن مغرب و افاق غم ساعت افتح و پنجاه دقیقه هست، اما در برنامه‌ی «پرس‌وم» تربیتی، خانم ایدری پاسخ می‌دهند به سؤالات تربیتی شما عزیزان در حوزه‌ی کودک و نوجوان. دعوت می‌کنم به مدت ۴۴ دقیقه این برنامه را بشنوید. تربیتی شما در برنامه‌ی پرس‌وم تربیتی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت همه‌ی شما عزیزان شنونده و امیدوارم هر کجا که هستید، در تندرستی، آسایش و آرامش کامل به سر ببرید. امروز هم خدای مهربان به ما و همکاران من توفیق داده که در برنامه‌ی پرس‌وم تربیتی، به مدت تقریباً ۴۵ دقیقه مهمان شما عزیزان باشیم و در این برنامه به پرسش‌های شما بزرگواران پاسخ دهیم. در همین ابتدای برنامه، راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم برای عزیزانی که شاید احیاناً برای بار اول است که این برنامه را می‌شنوند: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳. خیلی خیلی به این برنامه خوش آمدید. محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمان هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری، دکترای رسانه و کارشناس ارشد تعلیم و تربیت، محقق و پژوهشگر و استاد دانشگاه. خانم حیدری عزیز، خدمت شما سلام و عرض ادب دارم. خیلی خوش آمدید به برنامه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خانم شیرعلی عزیز و دوست‌داشتنی و سلام به همه‌ی شنوندگان محترمی که ابراز لطفشان همیشه به ما می‌رسد و امیدوارم که حال و احوالشان خوب باشد. این دو ماه باقی‌مانده به عید و زمان بسیار کمی که تا ماه مبارک رمضان داریم، از این لحظه‌ها و سانحه‌های تالی ماه رجب و شعبان بهترین استفاده را بتوانند داشته باشند، ان‌شاءالله.
خیلی ممنونم از حضور گرمتان خانم حیدری. ما ایستگاه به ایستگاه شروع کردیم؛ در مورد مبانی تربیتی در دوره‌ی نوجوانی صحبت کردیم. با عزیزان شنونده‌مان آسیب‌ها را مورد بحث و بررسی قرار دادیم، خصوصیات و اصول شخصیتی در این دوره را با عزیزان شنونده‌مان در میان گذاشتیم و بحث و گفت‌وگو کردیم. هر جلسه هم علاوه بر اینکه یک موضوعی را مورد بررسی قرار دادیم، در کنارش به پرسش‌های عزیزان شنونده‌مان پاسخ‌گو بودیم. امروز دیگر رسیدیم به بحث فضای مجازی و بازی‌های رایانه‌ای، به‌خصوص و ویژه‌تر در این مورد. اگر عزیزان شنونده را راهنمایی بکنید، یک سری از کودهایی را ببینید برای اینکه ان‌شاءالله بتوانند در این مسیر هم یار و کمک‌کار خوبی برای نوجوانشان باشند. سپاسگزارم، ان‌شاءالله.
اولی خواهشی دارم از عزیزان شنونده: لطفاً تجربه‌شان را در مورد کنترل بازی‌های رایانه‌ای برای ما بگویند. به ما بگویند که چطور توانسته‌اند این مسئله را در بچه‌ها کنترل کنند. این یعنی چالششان چه بوده؟ به‌خصوص اگر به صورت صوتی هم برای ما اعلام بکنند که بتوانیم بهتر و دقیق‌تر به سؤالشان جواب دهیم. ممنون می‌شوم.
امروز می‌خواهم بحث این که چرا بچه‌ها عاشق بازی‌های رایانه‌ای هستند را یک مرحله بالاتر ببریم: چرا بابای بچه‌ها و مامان بچه‌ها هم عاشق بازی‌های رایانه‌ای هستند و در موبایلشان از این بازی‌ها استفاده می‌کنند؟ گاهی نگاه می‌کنیم، کاری می‌بینیم: پدر خانواده از بیرون آمده، تازه وارد خانه شده، هنوز خسته است، لباس‌هایش را هنوز درست حسابی عوض نکرده، گوشی را درمی‌آورد، بازی را باز می‌کند و زمان اگر در نظر بگیریم، شاید دو ساعت در آن گوشی دارد به سر می‌برد و بازی می‌کند و اصلاً هم محیط اطراف، زمان و این که کجا هست را شاید اگر چند بار از او بپرسیم، به خاطر نیاورد. علت این موضوع چیست؟ بخواهیم به لحاظ روان‌شناسی این موضوع را بررسی کنیم و در موردش دقیق‌تر بتوانیم که بعد بتوانیم دقیق‌تر هم در مورد این موضوع تصمیم بگیریم.
ما می‌گوییم شما در تله‌ی دوپامین می‌افتید. تله‌ی دوپامین یعنی چی؟ هر بار که شما در شبکه‌های اجتماعی، در برنامه‌هایی مثل اینستاگرام و فضای مجازی می‌گردید، هر بار که یک برنامه‌ی تلویزیونی، یک سریال ادامه‌دار چندین قسمتی خیلی باب می‌شود، یک دفعه سریال‌هایی می‌آید که تمام فصل‌هایش آمده، خانواده‌ها می‌نشینند و ظرف یک هفته چهار فصل را می‌بینند. چه اتفاقی می‌افتد که شما اجازه‌ی قطع کردن زنجیره‌ی تماشا را به خودتان نمی‌دهید؟ سریال که پخش می‌شود، قسمتی که تمام می‌شود، بلافاصله قسمت بعد را هم پخش می‌کنید و به تماشای آن سریال می‌پردازید. چی می‌شود که بازی را که در موبایلم باز می‌کنم، نمی‌توانم دست از آن بکشم و همچنان ادامه می‌دهم و بازی می‌کنم؟
شما هر بار که این قسمت را تماشا می‌کنید، هر بار که در آن بازی، مثلاً در این بازی‌هایی که باید میوه‌ها را با هم یک‌سانچور بکنید، این‌ها با هم حسب شوند و شما یک مقدار متناسبی سکه دریافت بکنید، شما هم واردید.
خانم حیدری: بله، بله. دیگر برخواهید به تناسب کارمان و فضای رسانه هم باید در تحلیل بازی‌ها مسلط باشیم، هم روی آن مدل عمل‌کردی که در بازی‌ها وجود دارد. از باب مزاخ گفتم. بله، همه‌تان بله، همه‌تان بله، همه‌تان. اینجا ما با چی مواجهیم؟ خانم شیرعلی جان، حتماً دیدید در آن نقطه بالا، حالا پایین، هر جای آن نرم‌حصره‌ها که هست، یک علم سکه واریز می‌شود به حساب شما. شما اینجا با توجه به آن پاداشی که دریافت می‌کنید، مغزتان دوپامین ترشح می‌کند. با توجه به آن پاداشی که دریافت می‌کنید، مقیاسی که دارید سریال تماشا می‌کنید، با توجه به آن لذتی که دارید می‌بینید، آن لذت از کجا می‌آید؟ مغز شما شروع می‌کند به ترشح کردن دوپامین. دوپامین و وقتی که در طولانی‌مدت این دوپامین‌ها ترشح می‌شود، این دوپامین با شما چه کار می‌کند؟ باعث احساس شادی، خوشایندی و لذت می‌شود.
بچه‌ای که دارد فوتبال نگاه می‌کند، هیجان دارد، با هیجان دارد به این صفحه‌ی تلویزیون نگاه می‌کند. مادر سه بار صداش می‌کند، نمی‌شنود؟ واقعاً نمی‌شنود. مغز دارد به صورت مداوم برای او دوپامین ترشح می‌کند و این ساختار دریافت پاداش و لذت باعث این احساس لذت کوتاه‌مدت در آن فرد می‌شود. درسته؟ از بیرون آمده، پدر خانواده می‌خواهد خستگیش را از بین ببرد. لیوان چایی بخورد؟ نه، گوشی را باز می‌کند. یکم که با این بازی کار می‌کند، به خاطر آن احساس لذتی که در مغزش به وجود می‌آید، احساس می‌کند که یکم خستگیش در رفت. سؤال: آیا واقعیه؟ نه، خستگی همچنان برجا هست و شما در یک تله‌ای می‌افتید به نام تله‌ی دوپامین. درسته؟ در این تله‌ی دوپامین چه ماجره‌هایی برای شما به وجود می‌آید؟ مغز شما به نوعی در بلندمدت ممکن است که با یک کاهش دوپامین منجر بشود و مواجه بشود. به خاطر آن، همین شما باز هم می‌دید سراغ این بازی‌ها، دوپامین تولید می‌شود. به محض اینکه دوپامین تولید می‌شود، در این اینستاگرام شما فیلم‌های مختلف را می‌بینید، این احساس لذت برای شما می‌آید. این الگوی ساختار دریافت پاداش و لذت شما را ساعت‌ها پای آن بازی کامپیوتری، بازی در گوشی، فضای مجازی یا سریال نگه می‌دارد و این چرخه‌ی کاز بر روزها و ماها و ساره و عربت تکرار.
حالا اگر شما فضای مجازی را به این اضافه کنیم که یک پوستی را ما در فضای مجازی قرار می‌دهیم، نگاه می‌کنیم چند نفر این را پسند کرده‌اند، لایک کرده‌اند. این قلب‌های قرمز به شما، آن حس دوپامین در مغزتان ترشح می‌شود. دوباره به شما یک حس خوشایند می‌دهد. به خاطر همین تعداد پسند‌ها و آن لایک‌ها که بالا می‌رود، طرف یک حس خوبی دارد. استوری یا یک داستانی را در فضای مجازی قرار می‌دهد، می‌آید نگاه کند ببیند چند نفر این داستان را بازدید کرده‌اند، نگاه کند ببیند به رقم مثلاً ۱۵۰ که می‌رسد، مغز دوپامین ترشح می‌کند، احساس لذت می‌کنید که محتوایی که قرار دادید مورد توجه و پسند افراد بیشتری قرار گرفته. شما دارید در ماجرای رقم می‌زنید به نام تله‌ی دوپامین.
حالا ساختار بازی‌ها، آن‌هایی که بازی را می‌سازند، ساختار افرادی که می‌آیند فضاهای مجازی مثل این اینستاگرام و سایر جاها را می‌آیند طراحی می‌کنند، به این هورمون پاداش و هورمون لذت و به این دوپامین آگاه‌اند. با این دوپامین مغز شما بازی می‌کنند و شما در چرخه و تله‌ی آن‌ها می‌افتید که نمی‌توانید از این بازی‌ها دست بکشید و مدام ادامه می‌دهید. و این دقیقاً مشکلی است که مادرها و پدرها با این جمله مواجه می‌شوند: «می‌شینه سر گوشی که بازی کنه، دیگر جدا کردنش از آن گوشی غیرممکنه.» من این را به لحاظ علمی برای پدرها و مادرها و برای خود نوجوان‌ها توضیح دادم که دارد در بدنتان چه اتفاقی می‌افتد که نمی‌توانید این را کنار بگذارید.
مهمان: بسیار عالی، خیلی ممنونم. حالا ان‌شاءالله در برنامه‌های بعد به راهکارها هم می‌رسیم. بله، بله، بله. اصلاً خود همین یک راهکار بود دیگر؛ یعنی ما ساختار پاداش را در مغز بچه‌ها جدی بگیریم. آن دارد یک فضایی را ایجاد می‌کند که بچه سکه بیشتری بگیرد، زوغ بکند، بیشتر همراه شود. حالا من هم از این ساختار در زندگیم استفاده کنم. هورمون پاداش، هورمون لذت را در آن ذهن بچم فعال نگه دارم. همین اتفاق در فضایی واقعی هم می‌افتد. وقتی شما به بچه‌تان لبخند می‌زنید، وقتی از او تشکر می‌کنید، وقتی بهش می‌گویید که «یک پارکی می‌برمت به خاطر این کار تو، این کاری که تمام کردی، من بهت افتخار کردم»، همان هورمون لذت در ذهن بچه‌ها ترشح می‌شود و بچه‌ها زوغ می‌کنند از این حرف شما. بسیار دیگر بس. هم ساختار علمی‌اش را بدونیم که بهاش مابردش می‌شود. مچکر و ممنون از شما.
میزبان: یک بار دیگر شماره تلفن‌های روابط عمومی را خدمت شما عزیزان شنونده یادآوری می‌کنم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره پیامک ۳۰۵۵۳. رادیو معارف، برنامه‌ی پرس‌وم تربیتی. پرس‌وم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اطرتون به خیلی باشه.
عزیزان شنونده، همچنان با شما هستیم با برنامه‌ی پرس‌وم تربیتی و در این بخش قرار است که پاسخ‌گوی سؤالات شما عزیزان و بزرگواران باشیم. اولین سؤال را بپرسم از خانم حیدری. پیامکی آمده به دستمان که گفته‌اند: «از خانم حیدری عزیز بپرسید: بچه‌ی سه‌ساله‌ای که پدر و مادرش از هم جدا شده‌اند و پدر اجازه نمی‌دهد مگر دو روز در هفته که مادر را ببیند. با این شرایط بهتر است که همیشه پیش پدر بماند یا دو روز بیاید پیش مادر؟ آسیب کدام حالت کمتر است؟ بیشتر توضیح بدید.»
مهمان: بله، در این مورد ما یک نکته‌ی خیلی مهم داریم، آن هم این است که در سن زیر هفت سال، بچه‌ها به شدت به حضور مادر نیازمند هستند. بنابراین باید بتوانند آن منابع عشق و عاطفه‌شان را که به‌خصوص از سمت مادر این منبع عاطفی دریافت می‌شود، به دقت، نظر و خوبی دریافت بکنند. ما چند تا چالش اینجا داریم. زمانی که طلاق اتفاق می‌افتد، والدین با توجه به آن نگاهی که به مسئله‌ی طلاق دارند، با توجه به آن علتی که در طلاق از هم جدا شده‌اند و باعث شده که پدر و مادر از هم جدا زندگی کنند، شروع به مسلسل‌سازی می‌کنند؛ یعنی می‌آیند علیه والد دیگر عمل می‌شوند و جلوی بچه بدگویی می‌کنند و سعی می‌کنند که خودشان را فرد خوب و عالی جلوی بچه‌ها نشان بدهند. این وسط دچار تضاد می‌شوند، به‌خصوص در این کودک که سن کمی هم دارد. بچه‌ها مسائل و مشکلات و چالش‌هایی را که شما پشت سر گذاشتید را درک نمی‌کنند. یک پدر می‌خواهد و یک مادر می‌خواهد. حالا این که مادر چه اشتباهی انجام داده، حتی شما بگویید بدترین کار ممکنی را که اگر ما هم بشنویم حق می‌دهیم به آن پدر، به هر حال این بچه مادر خودش را می‌خواهد و در آن فضایی تربیتی باید آن محبت و عاطفه‌ی مادر را داشته باشد. پس سعی بکنیم، حالا اگر با این مدل پدر که می‌گوید دو روز در هفته، در روزهای دیگر دسترسی مجازی را برای این بچه فراهم بکنیم، بتواند یک ارتباط تصویری را با مادرش با امان مثال داشته باشد، بتواند با مادرش تعامل داشته باشد. فضایی را که با مادر هست و حتی اگر همان دو روزی را که پدر دارد می‌گوید، یک فضایی با کیفیتی قرار بدهیم؛ یعنی آن مقدار را سعی بکنیم با بچه حرف بزنیم، یک مقدار مسائل را برایش توضیح بدهیم و آن فضایی عاطفی و شادی را که بچه نیاز دارد، به خاطر حال بد خودمان از بین نبریم. یعنی من به خودم حق ندهم که چون الان افسرده‌ام، از دست همسرم ناراحتم، ما از هم جدا شده‌ایم، داریم شرایط بدی را سپری می‌کنیم، حالا دیگر نباید در خانه شاد باشیم. این بچه حق ندارد که با مادرش لحظات شاد را تجربه بکند؟ نه، اتفاقاً شما این را به لحاظ منطقی و دقیق بهش توجه بکنید. برای بچه فضایی شادی را ایجاد بکنید. لحظاتی که پیش شما با امان مادر هست، پارک بروید، با هم بازی بکنید. آن احساس عاطفی را که آن کودک نیاز دارد، حتماً بهش بدهید و برنامه‌ی روزی داشته باشید که خدای نکرده فضای جنگ و دعوای شما در رابطه‌ی شما با بچه‌تان منتقل نشود. به‌خصوص این مسلسل‌سازی که عرض کردم؛ یعنی شروع می‌کنند در مورد خانواده‌ی آن والد دیگر، در مورد خودش، در مورد شغلش، در مورد مسائل مختلف شروع می‌کنند به بدگویی کردن. و این وسط اتفاقی می‌افتد: بچه سردرگم است. آن پدرش است، نمی‌تواند که از آن پدر ناراحت باشد و بعدش