یا ایهاالرسول، خونِ گریه می‌کند در ماتمِ به‌طول‌آرامِ جانِ من. سلام و سَلامِ خداوند بر محمد و آلِ محمد. دوستانِ گرامی، همراه بودیم با سخنرانیِ شهیدِ محراب، آیت‌الله سید عبدالهسین دستغیب، در برنامه‌ی «به‌بالِ سخن». ان‌شاءالله که موردِ توجهِ شما قرار گرفته باشد. تشکر می‌کنم که با بخشِ اولِ برنامه‌ها تا این لحظه همراه بودید. برنامه‌ها در پایگاهِ ترالیستیِ رادیوِ معارف به نشانی radiomavarif.ir برای شما بارگذاری می‌شود تا ان‌شاءالله هرچه بیشتر بتوانید از برنامه‌های خودتان بهره‌مند شوید.
درود می‌فرستیم بر رویِ متحره‌ی تمامیِ شهدا. ازیزمون، روایتِ عشق؛ گفتگو با مادران و همسرانِ شهدا و زنگواران، تقدیمِ تون می‌کنیم و شما گرامیان را به خدایِ بزرگ و مهربان می‌سپاریم. هداوند یار و نگهدارِ شما.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترفتنم بیاورم؟ جده روبرویم نشسته. آیه‌ی «بِرَکَسَت» ندارم. روایتِ عشق؛ چجوری بگم که نیستی؟ همِ دلِ همیشه، همِ درِ جایِ خالیِ تو. نمی‌شود با یک آیه‌ی خاطر پر کنم.
به نامِ خدا و سلام. دفترِ روایتِ عشق را به پاسِ احترام به همه‌ی مادران و همسرانِ شهدا باز می‌کنیم. روایتی عاشقانه از زندگیِ شهدا، روایتی از فداکاری و ایثار و ازخودگذشتگیِ مادران و همسرانِ شهدا. دستِ همه‌ی این زنانِ فداکار را می‌بوسیم و احترام می‌گذاریم به بزرگی و عظمتِ ایثارشان. اما به دستِ بی‌بی‌بی سرار، بی‌بی درون، کنه بشه مدافعِ حرمِ حسینِ آقا.
این هفته در خونه‌ی یک دوست زدیم؛ یک همدل، یک همراه که هم‌وطنِ ما نبود، اما همدلِ ما بود، وطن‌یارِ ما بود. ما با عشق به پیامبر و اولادش همدل شده بودیم. این هفته مهمانِ خانم یعقوبی، مادرِ شهید مهدی سابری از مدافعانِ حرم، از شهدای افغان، هستیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من مرزه یعقوبی، مادرِ مهدی سابری هستم. مهدی سابری سال ۶۸ در مشهد به دنیا آمد؛ ۱۴ فروردین ۶۸. پنجاه روزش بود که آمدیم قُوم، چون من قومی کسی را نداشتم، تنها بودم، دست‌انداخت بودم. برای دنیا آمدنِ مهدی رفتیم مشهد. مهدی پنجاه روزش شد، آمدیم قُوم. در سنِ چهار سالگیِ مهدی بود که مشهد و مهدی چهار سالش نام نرفته بود هنوز. من چون بیکار بودم، باهاش مثلاً قرآن کار می‌کردم، حفظیتِ قرآن این‌ها. سرهایی کوچک و خیلی خوب حفظ شده. مهدی خیلی زنگنه بود، الحمدلله. قرآنش خیلی خوب بود. یعنی با برکنه، دون بچه، اون کوچکی، بابای افغانی را نامی دیدن. مثلاً قرآنش انگار خوبه، قرائتش خوبه. اصلاً افتخار می‌کرد. ما الان حاج‌قان جاتی داریم، الان حاج‌قان جاتی شده. اون زمان کوچک بود، شاید ۲۵ سالی نداشته. الان دیگه از اون موقع ۲۰ سال گذشته. بعد می‌گم من افتخار می‌کنم به مهدی که مثلاً میاد اینجا، تو حیاطِ ما هست. دیگه الحمدلله اونجا مدادی و قرآن و دیگه وحوش‌هایی که مثلاً بچه‌ها حاج‌قان نبودن، حیاطشان مثلاً منحل می‌شود. نبود مهدی، چی کار می‌کرد؟ یک زب داشت، زب داشت. این به میکروفون هم داشت. بعد این روی موجِ اف‌ام اینا می‌زد، صدا پخش می‌کرد. برِفت، این بلنگور می‌گشت با این رادیو، با این زب. یا خونه‌ی ما یا خونه‌ی که ۷-۸-۱۰ ده بچه‌ها با هم شروع می‌کردن. همون برنامه‌هایی که داشتن، با مثلاً حیاطشان، خودشون مثلاً قرآنشون رو می‌خوندن، مدادی‌شون رو می‌کردن. ایاد بود، شهادت بود، این‌ها همه رو انجام می‌دادن. خب، بعد این بزرگ‌ترها همه مهدی بود؛ یعنی مهدی این‌ها رو مشوق بود. و اینکه رزا، الان رزا هست، رزا رمزانی، خدا ان‌شاءالله حفظش کنه، با ایشون و غیر، همه رو مرتب می‌کرد. کلاس چهارم بود، این‌ها رو برده بودن. همین صدوسیما نوجوانان اومده به مدادی خونه بود. بعد یک روز همسایه‌ها دیدم، زنگ زدن در حیاطمون، گفتن که گفتن: «مرزه، مرزه بود و داره مهدی روشن می‌ده.» این‌ها منم تلویزیون روشن کردم، اخبار روستان دیدم. بله، آقا مهدی داره نوهه می‌خونه این‌ها و خیلی حال کردم. حقیقتن اینه، صدای خیلی قشنگی داشت. دیگه خلاص، این اولین بار بود که به صدا صداش پخش شد توی صدوسیما.
خب، آخرین بارشم صداش با کجا پخش شد؟ با شهادتش. اول و آخرش کوچیکی و جوانشی را. خب، اینایی باقی خوشحال میشم از این بابت‌هایی که به صدا چین، خدا فرزندیه به من داده. هم اولش با صدای خوب بود، هم آخرش با صدای خوب بود.
موسیقی.
حرف‌های شیرینِ این مادرِ شهید را شنیدیم؛ مادری که با عشق از دورانِ کودکیِ فرزندش برای ما حرف می‌زند. مادرِ شهیدی که دل سپرده به عشقِ فرزندش. حالا باز هم از زندگیِ عزیزش می‌شنویم.
سال اول این‌ها را نمی‌دونم چجوری شد. یک موضوعی بود که اطباع و دانشگاه را نمی‌دادن؛ یعنی نمی‌ذاشتن کنکور بدن و دانشگاه این‌ها بخونن. سال بعدی زن زد از دانشگاه، گفت که تشریف بیارید. این‌ها رشدی زمین‌شناسی. کار بردی، دیرفه فنها. خیلی دوست داشت که نمره همه آورده بود. این‌ها به اسم نمره‌های بالایی آورده بود. می‌تونست بزنه، ولی باز هم چون اطباع رو مثل دانشگاه را نمی‌دادن، دیگه نتونست بزنه. همین رشدی زمین‌شناسی رفتن. رشدی زمین‌شناسی رو می‌خوندن. بعد بهشون گفتم: «آمان، ایشالا بخون، بیر معادن افغانستان رو به حساب استخراش کنی و این‌ها اورانیام و تلاو و فلانا.» بعد می‌خندید، می‌گفت: «مایه‌ای مامان، امریکا هر جا برسه هیچی نمی‌ذاره برای اون کشور.» گفت: «همه رو قبل از اینکه من بخوام برم، امریکایی در آوردن و بردن این‌ها.» تا اینکه تموم شد. سال آخرش بود دیگه دانشگاه. سال آخر بود. این جنگ منگام که شروع شد، دیگه هی می‌گفت: «مامانی، مامانی.» بعد می‌گفت: «مامانی، آقا من بچه دوران دفاع مقدس هم می‌دونم، همه چیزای جنگ و جهاد می‌دونم. نه، برمی‌دارم.» گفتم: «چار دو چیز آیدت میشی، بری شهادت، اصارت، مفقودیت، جانبازی این‌ها.» بعد می‌گفتم: «هر کدوم شما دوست داری، من همونو میشم.» خب، من گفتم: «خب، بهتر از همه شهادت. دیگه راحت. دیگه همون دنیا، همین دنیا هم من راحت.» اصلاً تفلیل می‌خندیدم. گفت: «شما اجازه بده من شهید بشم، خلصه.» یک سال و نمی‌تون کشید که مهدی من رازی کرد بره. یکی دیگه می‌گفت: «چی جوری؟ مثلاً مهدی راهی شد.» خب، اولاً که خب، اوزای سوریه رو چی می‌کرد؟ دنبال می‌کرد. اون چی هست، چی جوری هست، این‌ها. وقت قبلِ حجری بن اودعیب رو تخریب کردن، دیگه مهدی بی‌قرارش سیاه شد. بی‌قرارش سیاه شد. می‌گفت: «مامون، ببین پیکر یاران آقا امیر المومنین هنوز تازه هست. ها، ببین پیکرشو در آوردن، ملموس کجا کردن. اگه اینا دستشون به قبر حضرت بی‌بی زینب و حضرت بی‌بی روغاییه برسه.» همین‌ها می‌گفتن که حضرت بی‌بی زینب پسر برادرش هست. آقای مامو زمان کمک می‌کنه. بگفت: «مامو سرباز می‌خواد یا نه؟ وسیله می‌خواد؟ ما اینقدر خوب نیستیم که آقای مامو زمان بخاطر دید ما بیاد، مثلاً مواظبت کنه. ما باید وسیله باشیم. سرباز لازم داریم نه.» وقتی این‌ها رو فکر می‌کردم، نگاه می‌کردم. خب، واقعا راست می‌گه. دیگه این آخر کاری هم خیلی چی می‌کردش. می‌گفت: «خب، روز قرامت چی جا باید حضرت زهرارو میدی؟ وقتی ما زیارت آشورارو می‌خونیم، می‌گم: ای کاش ما مثلاً اونجا بودیم. پدر و مادرم فداد بشه. ای کاش ما اونجا بودیم، کمکت می‌کردیم. الان همون روزی رسیده.» این‌ها تو آخرین سین زمین هات، تو خلوت دلت چی گفتیم؟ به ما بگو. از اون دمی که صدای ارما بشنو.
سلام عزیز، پرپرم. سلام عزیز، برادرم. سلام فدائی حسین. سلام مدافع هرمِ عشق. به خانم حضرت زینب سلام‌الله‌علیها. فقط برای فرزندانِ ایران نیست. هر جا محبتِ مولامون امام حسین علیه‌السلام در قلبِ عاشق شعله کشیده باشه، عشق به امجانمون، زیران، زیران برینف، سلام‌الله‌علیها، هم در اونجا موج می‌زنه. حالا ببینیم خانم یعقوبی چطور رازی شد که مهدی عزیزش مدافعِ حرم بشه.
دیگه خلصه. هر جا، هر کاری می‌کردیم، بهترین جاها بودیم. تو تفریه‌ها بودیم. یه ها میامد می‌زد تو پر. من می‌گو: «مامان، برم. مامان، برم.» دیگه خلصه. تا این که من حقیقتا همه فکرار کردم، اما نگه بگی. خب، نه همجور. یه ها ایلالایی سهلا. نه، یه ها مثلاً فرستادم بره. نه، همه فکرار می‌کردم. فکر بیس سال بعدشو، سی سال بعدشو. شاید می‌گودم مثلاً عمری نباشو تا اون موقع، ازدواجشو، بچه‌دار شدن و نشودن، مشکلات همه و همار فکر کردم. آخر بهترین چیزی برش انتخاب کردم. گفتم: «پس بزار برم، سعادت برسه که ان‌شاءالله اون دنیا نمن شرمنده حضرت زهرابشم، هم خودش سربلن باشه ان‌شاءالله.» همین بود که دیگه اجازه دادم. و یکم به قول خودش که می‌گفت که همه دعاها جز دعای مادر فوری قبول میشه. گفت: «دعای مادر خیلی قبول میشه. این محکم قویه. دعای مستاد.» نماز می‌خوند. بعد که مهدی نمازش نماشد، من بیامدم سرسجدش، نماز می‌خوندم. بعد میامد می‌گفت: «مامان، یه دعا برم بکن.» خب، من نمی‌دونستم چه دعای می‌خواد. می‌گفتم: «خدای جوونه، هرچی می‌خواد خدای بش بده. آقابت به خیری زن زندگی. هرچی می‌خواد، می‌گفتم: خدای بش بده.» بعد می‌گفتم: «خدای، هرچه نیت قلبی مهدیه، براورده برخیر کن.» یکی تا اینکه من راضی شدم و اجازه دادم. بشم باباشون موقعی رفته با تبلیغ. آخه طلب همش میرن تبلیغ. دیگه مال ماها که نیستن. بعد راضی شدم. مهدی رفت. و شبیه که میخواد اعضام بشه، ورداش گفت که: «مامان، بخواد تهه تهه تهه دلت راضی بشه. چون گفت من اگه برم محسیته؛ یعنی جوون بدون اجازه پدر مادر فرزن محسیت، هر کار رو بکنه این‌ها. گفت بس، یه جور راضی بشه که من دیگه قدمی که ور میدارم، دیگه حسابی مثلاً راحت باشم.» دیگه شب تا صبح این نخوابیدم. منم نخوابیدم. و منتقل علک خودم رو به خواب زده بودم. شب تا صبح نخوابید و کاراشو میکرد. ساکیشو بست و وسیلهاشو آماده میکرد. دیگه تا صبح بیدار بود. نماز صبح، نماز که خوندیم، دوباره من باز دوباره رفتم خوابیدم. یعنی خودم رو زدم به خواب. یک ساعته شش و هفت که شد، گفتش که: «آبجی، منو میبری.» بعد باباش گفت: «نه، چرا آبجیت ببره.» گفت: «پس زنگ بزن آجانس بیاد منو ببره.» گفت: «نه، چرا آجانس زنگ بزنه.» گفت: «پس من با کی برم.» گفت: «من خودم ببرم.» یعنی باباش خودش برده.
موسیقی.
آرو آروم قلبم طرق بغزیدی. هد شد. چشمام به در خونمون نگرم. قلبم شده بود پرخون. نگرم، نگرم. خودم رازی کنم که نرم، ولی دلم نزدشت. گفت: «نتونستم بسا خودم رازی کنم. چون من یه خورده نارتی حساب اینجور زنم قبلن داشتم. بعد می‌گفت: نتونستم نرم، نمی‌تونم. هر کاری کردم، نتونستم بخاطر مادر نرم، ولی هوای مادر داشته باش.» دیگه رفته بود. اینجا باباش امزای کتبی داده بود. امزای کتبی داده بود. رزدنامر امزای کرده بود و خواست بود. بسا خم شده بود که بسا پای باباشو ببوسه. دیگه باباش اجازه ندارد. گفتون: «نبا من تا این حد هنوز نرستم که شما بخوای پای منو ببوسینا.» دیگه باباش اومد خونه. ساعت نو به من زن زدن. گفتن که: «مادر مهدی.» گفتن: «بله.» گفت: «مهدی میخواد بره.» شما بعد گفتن: «من رازی هستم.» گفت: «مهدی یه دونه هست.» گفتن: «باشه، یه دونه باشه. رازی هستم.» این‌ها دیگه خلصه. این‌ها گوشور گذاشتن. گوشور گذاشتن. بعد از بیس روز، مهدی دوباره زن زد. مهدی زن زد. شب و ساعت دو شب بود. زن زد. گفت: «ما مالا تو فرودگاه هستیم.» یعنی من بیس روز بود صدای مهدی رو نشنده بودم. مهدی که مثلاً من پند دقیقه از دانشگاه، از جایی کاری چیزی میرفت، ندیر میکرد. دیگه دلم استراب داشت و همش میرفتم دم در یا به گوشی زنگ میزده. بنا بیس روز من صدای مهدی رو نشنده. آرام آرام بودم. خلصه. تا اینکه بعد از بیس روز، مهدی زنگ زد. گفت: «ما ما الان فرودگاه هستیم. اینشاله میخواییم بریم. گوشی رو بزرگت بدید به بابا که بایشون خداوزی کنم که بچه ها مندازرن. همه میخواییم باید گوشی زنگ بزنم به خونه هاش.» دیگه مهدی رفت. من همونجا. چون اون روز عرفه بود. ما شام عرفه اون روز مسجد بودیم. شبش بود که به حساب یعنی شب ایده قربان بشد. دیگه اونجا من از مهدی دل بریدم. گفت: «مهدی با کاروان آقای ماوسین همراه شد.»
موسیقی.
خانم یعقوبی، این مادرِ شهید، این عزیز دلِ همه‌ی ما. خانم یعقوبی خیلی شیرین و دوست‌داشتنی برامون حرف می‌زنه و اونقدر