معرفی اصحاب کهر که در سوره به همین نام از آن‌ها نام می‌برد و یاد می‌کند، اشاره به این آیه دارد: «وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَبًا» (آیه ۱۵ سوره جن) و همچنین آیه سیزده سوره مبارکه کهف: «وَأَنَّهُ لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا». این جوان‌هایی بودند که ما در مسیر هدایت بر آن‌ها نعمت فراوان دادیم، زیرا به خدا ایمان آوردند. اگر پیرمرد و پیرزنی مؤمن است، با عرض است؛ اما اگر جوانی مؤمن است، با عرض‌تر است، زیرا قابلیت گناه بیشتر دارد. لذا خداوند بر این نکته تأکید می‌کند. در حدیث خاتم‌الانبیا محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) که سؤالات اصلی روز قیامت را حضرت اشاره کردند، فرمودند: روز قیامت نمی‌گذارند انسان پا از پا بردارد، مگر این‌که به چهار سؤال باید جواب بدهد. یکی از عمر می‌پرسند: «عمر تو کجا خرج شد؟» دومی از جوانی می‌پرسند: «جوانی را کجا کهنه کردی؟» سؤال مگر جوانی قطعی از عمر نیست؟ چرا پس سؤال جدا دارد؟ اگر از عمر می‌پرسند، جوانی هم توش هست. بله، به همان بحث اول توجه کنید؛ چون جوانی ابزاری قوی‌تر از خدا در اختیار دارد، سؤال ویژه دارد. سؤال ویژه دارد. سؤال ویژه دارد. آن وقت تعبیر ایمان از آن‌جایی که جوانی را کجا کهنه کردی، بس جوان وظیفه دارد خوب بفهمد، خوب فهم خودش را مدیریت کند، خوب در عرصه هستی و حاضر باشد.
حضرت آقا (حفظه‌الله) در نامه ایمانی که به جوانان امریکا و اروپا نوشتند و همایش آن‌ها را در دفاع از مظلومان غزه و اعتراض به حاکمان و دولتمردانشان و تقابل با جریان‌های ظلم و ستم را مدیریت کردند، نوشتند: «برای آن‌ها و دولتمردانشان و دولت‌ها درآمد و آینده داشته باشد.» مدت چهار سال کمتر یا بیشتر زحمت کشیده. حالا روز گرفتن مدرکش بهش می‌گویند: «اگر با پرچم فلسطین بیایی، اگر چپه گردنت ببندي، اگر شعار به نفع مظلومان غزه بدی، مدرکت را نمی‌دهیم. دیگر هم تو دانشگاه را نمی‌دهیم. یک ستاره قرمز را رو اسمت می‌خوره که هیچ دانشگاهی تو امریکا تو را قبول نکند. یک پکسله‌ای هم می‌زنیم زندان.» در این حال جوان استاده می‌گوید: «باشه.» اصلاً آدم حیرتش می‌زند. یعنی چی؟ جوان برای آینده‌اش، برای ساخت زندگیش خیلی برنامه دارد. حالا حاضر است چهار سال گذشته را، چهل سال آینده را، موقعیت فعلی را، همه را به مخاطره بیندازد. بیست‌هزار و از آن کودکی که زنده زنده سوخته می‌شود و از آن بمباران خبیث‌بار اسرائیلی‌ها با بمب‌های امریکایی اعلام نفرت بکند. لبخند بزند. در این حالی که بلحاظ فکری، بلحاظ عقیدتی نه امام حسین (ع) می‌شنود، نه علی‌اکبر (ع) می‌شنود، نه زینب کبری (س) می‌شنود؛ اما پیام نهضت الهی سید و شهدا را از شما عاشقان ابی‌عبدالله در مکتب خمینی آموخته و بهش منتقل شده. آقا نوشتند: «شما در نقطه درست تاریخ بایستید.» این‌ها آن تجلیلی بیان امام صادق (ع) است. اینجا هم رسول خدا فرمود: «روز قیامت می‌پرسند جوانی را کجا کهنه کردی؟» به الباتی گذشت، به متپرستی گذشت، به موبایل و اینترنت گذشت، به فضای مجازی و حقیقی گناه‌آلوده شد یا نه؟ تو هم شدی محسن حججی، تو هم شدی مصطفی صدیقی فرداده، تو هم شدی حاج قاسم سلیمانی، تو هم شدی حسین فحمیده. ببینید این نگاه چه تحولی ایجاد می‌کند.
سبوم آه فرمودند: «حدیثی تو اشاره کنم. تمام فردای قیامت سؤال سبومان است. مال از کجا درآوردی؟ کجا خرج کردی؟» چهار تا گزینه دارد. یک مال، یکیش درسته، ستاش غلطه. از حرام درآوردی، تو حرام خرچ کردی. از حرام درآوردی، تو حلال خرچ کردی. دزدی و دقلی و کم‌فروشی ندادن خمس و زکات، اینجوری درآوردی. حرام درآوردی ولی تو روزه امام حسین (ع) خرچ کردی، برای زیارت امام رضا (ع) خرچ کردی، برای مسجدسازی خرچ کردی. به دردم می‌خوره. سبب از حلال درآوردی، تو حرام خرچ کردی. درست درآوردی ولی دادم خانمم جراب پانما بپوشه، برای نامحرم آرایش کنه، برای نامحرم. اینم حرام چون خرچ شده است. درست می‌ست. جواب صحیح از کجا درآوردی؟ کجا خرچ کردی؟ از حلال درآوردی، در حلال خرچ کرده. این درست سال چهارم فرمود: «می‌پرسند از ولایت‌مداری و محبت آل رسول (ص). می‌پرسند که آیا مسیر تربیت الهی را از رسول‌الله (ص) به ولایت گره زدی یا نه؟ دنبال غدیر بودی یا دنبال سقیف‌سازان؟ اگر دنبال غدیر و ولایت و ولایت‌مداری بودی، جواب درسته. اگر جای دیگه بودی، به تعبیر امام رضا (ع): «اگر به حجت گره نخوردی، از دین منحرف می‌شوی.» ارفنی حجتنک فهنکن لن تو ارفنی حجتنک غلل تو اندینی. از دین گمراه می‌شویم.
آخرین نکته، چون جوان ظرفیت بالای فهم معارف الهی و شروع عشق را دارند، در تعالیم اهل‌بیت (ع) اسمت و تهارند. در روایت امام صادق (ع) تأکید بر روی آن‌ها در جذب و تربیت بالاتر است. آقا جان به یکی از اصحاب فرمودند: «در منطقهی که همین درسته بودن در منطقهی که همین درسته بودن در پخش ولایت و ولایت‌مداری و پخش نور علوی کار می‌کنی، گو باقا منطقه ما خیلی روی مبانی خودشون دوجم هستند و بسته راه نمیدن.» حضرت فرمود: «علیکم بالاحداس. از جوانا شروع کنید، چون جوانا قابلیت پذیرش و تحول‌پذیری درشون بیشتر هست.» ان‌شاءالله به برکت جوان برومند ابی‌عبدالله علی‌اکبر (سلام‌الله‌علیه) همه ما در فهم معارف قرآن و اطرت قسیمی‌تر از گذشته، نورانی‌تر، راسخ‌تر در عرصه علم و عمل برای پیدا کردن نقطه صحیح تاریخی که باید در اون بایستیم و از آموزه‌های قرآن و اطرت بحره ببریم، بیش از پیش موفّق باشیم. یک لعن و یک سلام دلهای ما را حسینی‌تر کند، عشق ما افزون‌تر و تمام.
اللهم لعن اصحاب التي جاهدت الهسای شایعت و باید و تابعت علاقت. اللهم لعن اصحاب. اللهم لعن اصحاب. اللهم لعن اصحاب. اللهم لعن اصحاب. اللهم لعن هم جمیعا. دستتو بذارو قلبت. سرت رو بگیر پایین. خودتو مقابل خدا قاببین. السلام علیکم یا ابا عبدالله و علال ارواح التي حلت بفناک. علیکم انی سلام الله ابدا ما بغیتو و بغیه الليل و النهار. ولا جعله الله آخر العهد منی لزیارتکم. السلام غلال سعین و علا علی ابنه سعین و علا اولاده سعین و علا و علا اصحابه سعیل.
هر کسی داد سلامی به تو با عشق اجریخ او نظر کرده زهراست. ابا عبدالله ما که باشیم که سنگ تو به سینه بزنیم. سینه زنزینه به کبراست. ابا عبدالله حسین. آه آه آه.
(بخش‌های بعدی شامل روایت تاریخی از کتاب «فراموشان خدا» و متن‌های نامفهوم/تکراری صوتی است که به دلیل عدم انسجام معنایی و وجود خطاهای شدید شنیداری در متن اصلی، قابل ویراستاری منطقی نیستند و حذف می‌شوند تا انسجام متن تخصصی حفظ گردد.)