بسم الله الرحمن الرحیم. در ۲۳ ربیع‌الثانی، آرزوی سلامتی برایتان دارم. ان‌شاءالله یک‌شنبه‌ای خوبی داشته باشید، جملگی با خیل و آفت و سلامتی و برکت. ان‌شاءالله تا ساعت ۱۴ در کنارتان هستیم با مجموعه برنامه‌های بخش اول که یک‌به‌یک تقدیم می‌کنیم. امیدواریم که در ساعت خودش بشنوید و برنامه‌ها مورد توجه شما واقع شود.
من سید حمید حسینی هستم. دیگر همکاران بزرگوارم: آقایان امیرعباس خواهانی، تهیه‌کننده؛ رضا رزایی، صدابردار؛ و سعید مشتاق آسمی. همه‌ی ما پخش این بخش از برنامه‌ها را با تفسیر آیات نورانی قرآن کریم آغاز می‌کنیم. تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۳۹ تا ۱۴۱، از زبان مفسر ارجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، که به مدت سی دقیقه تقدیم شما می‌شود.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ...»
بعد از اینکه فرمود در ایمان حقیقی اجمال کافی نیست و باید به صورت تفصیل انسان به خدا و ملائکه‌ی خدا و کتاب‌های الهی و انبیای الهی ایمان بیاورد، فرمود برخی به حسب ظاهر به بعضی از این عناوین اجمالا مؤمن‌اند، اما در مقام تفصیل می‌بینید که به بعضی ایمان دارند و به بعضی کفر می‌ورزند. در بخش‌های سیاسی، ولایت کافر را می‌پذیرند؛ یعنی اگر یک کافری بر این‌ها حکومت کند، می‌پذیرند، اما ولایت مؤمن را نمی‌پذیرند. همچنین ولایت محبت و همچنین ولایت نصرت. فرمود آنگاه تحلیل کرد: این‌ها که کافران را به ولایت می‌پذیرند، خواه ولایت حکومت، خواه ولایت قضا، خواه ولایت نصرت، خواه ولایت محبت، منظورشان چیست؟ آیا هدف آن‌ها این است که عزیز شوند؟ فکر می‌کنند پیش کافران عزت وجود دارد. این چنین نیست، زیرا همه‌ی عزت مال خداست. بعد، همان «بِغَيْرِ نَزَلَ عَلَيْكُمْ»؛ این نزله، ذیلش همان خدای عزیز است. و تعلیق حکم بر بعضی، علّت را اشعار دارد؛ یعنی خدای عزیز بر شما چنین حکمی را و چنین قانونی را نازل کرده است. این یک اعلان خطری هم هست، نه نسبت به کافران و منافقان که عزیز نیستند، بلکه نسبت به کسانی که می‌کوشند رابطه‌ی خود را با کافر و منافق حفظ کنند. هشدار دارد: «فَمَنْ خَافَ»؛ خدای عزیز چنین آیه‌ای نازل کرده است. «وَقَدْ نَزَلَ عَلَيْكُمْ» یعنی کسی که تمام عزت پیش اوست، چنین دستوری داد.
در بحث‌هایی مثل مقامه‌ی مقفره و مانند آن، می‌فهمد خدای رحیم چنین حکمی نازل کرده است. در بحث‌هایی که مربوط به قسط رزق و امثال ذلک است، می‌فهمد خدای رزاق چنین حکمی را دستور داده است. این تعلیق حکم بر «وَسِعَ» و شعر به «عَلِیَّ» است. اما وقتی به فرمایش «تَمَّامُ الْعِزَّةِ» پیش خداست و این خدایی که تمام عزت پیش اوست، چنین حکمی صادر کرده است، این حکمی نازل کرده است. این یک اعلان خطری است؛ یعنی اگر برخلاف این عمل کردید، گفتار زلت خواهید شد.
مطلب اول: «بِغَيْرِ نَزَلَ عَلَيْكُمْ» ذیل به همان خدای عزیز برمی‌گردد.
مطلب دوم: اگر کسی محفیری تشکیل داد به فکر استهزای آیات الهی و استهزای انبیاء و رسلیم بود، این معصیت است و جزو گناهان کبیره. و اگر کسی مستمع چنین حکمی نازل کرده است، چنین مجلسی بود، آن هم استماعش، جزو گناهان کبیره است. ولی اگر کسی در این جلسات شرکت کرد، نه گوینده بود، نه مستمع، می‌نشست، بر او واجب است که نهی از منکر کند. و اگر نهی از منکر نکرد، حداقل آن است که این جلسه را ترک کند. و اگر جلسه را ترک نکرد، معلوم می‌شود که نهی از منکر نکرد. از جلسه‌ی معصیت فاصله می‌گیرد. این به دو گناه مبتلا خواهد شد.
این شخص سوم، مثل شخص اول و دوم نیست، چون این راضی به کفر نیست، برخلاف آن مستمع که راضی به کفر است. مستمع واقعا کافر است به صورت مسلمان، یعنی منافق است و منافق با کافر یکسان است. اما قسم سوم و گروه سوم، کسانی هستند که قلب‌شان ناراضی‌اند، منتقل‌اند، شهامت نهی از منکر را ندارند یا شهامت ترک جلسه‌ی حرام را ندارند. چنین گروهی معصیت کرده‌اند. اما این که ذات اقدس اله فرمود: «آن جلسه را ترک کنید و اگر نکردید، مثل آن‌ها هستید.» این «نکردن»، مثل هم، گروه دوم با گروه اول «مُماثِلُونَ»؛ یعنی کسانی که مستمع استهزاه‌اند، راضی به کفرند. و این که «نکردن مثل هم»، راضی به کفر، کافر است و چنین انسانی مثل کافر است. «مماثل تام» است. ولی گروه سوم که راضی به کفر نیستند، فقط در جلسه‌ی حرام شکل می‌گیرند، منتقل‌اند، معصیت کبیری را انجام داده‌اند که نهی از منکر نکردن، یا معصیت کبیری دیگر را مرتکب شده‌اند و آن یعنی از ترک مجلس حرام. چنین گروهی مثل کافران‌اند در مقام عمل، نه مثل کافران در مقام اعتقاد.
پس اینکه فرمود «أَنْ تَقْعُدُوا مَعَهُمْ»، این مباحثه در آن معنای جامع به کار رفت که هم شامل منافق می‌شود که مثل کافر است در همه‌ی امور، و هم شامل فاسق می‌شود که مثل کافر است در بخش عمل، در بخش اعتقاد. خب، پس «بِغَيْرِ نَزَلَ عَلَيْكُمْ فِي كِتَابِهِ»؛ «إِذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللَّهِ يُكْفَرُ بِهَا وَيُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّى يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ». این موضوع را حرک بکنید، بحث دیگر بیاید. نه اینکه حالا از یک استهزای به استهزای دیگر منتقل بشود، و نه اصلا در زمینه‌ی استهزا و حذق آیات الهی سخن نگویند، مطالب دیگر را ران کنن. «أَنَّ تَقْعُدُوا مَعَهُمْ» و حکم منافق و کافر همین است که «إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا».
مطلع بعدی است که حالا اگر مجلس، مجلس کفر و استهزای با آیات الهی نبود، مجلس معصیت بود، قیبت بود، تهمت بود و مانند آن، آیا می‌توان از این آیه استفاده کرد که نشستن در چنین مجلسی حرام است؟ البته کسی که قیبت‌کننده است و همچنین کسی که مستمع قیبت است، این‌ها معصیت می‌کنند، حرف درون نیست. و اما کسی که در مجلس قیبت نشسته است، مستمع این‌ها نیست، این مجلسی مجلس معصیت است. آیا نشستن در آن جلسه حرام است یا نه؟ نهی از منکر بر چنین شخصی واجب است، اما نشستن در آن جلسه حرام باشد یا نه، از این آیه استفاده‌اش مشکل است. بخواهیم تنقیه مناط بکنیم، مقدور نیست. بخواهیم از قیاس اولویت بیاییم، مقدور نیست. اگر در باب معصیت‌های آدی بود، خب، به کفر و استهزاد تعدی کردن از باب تنقیه مناط، بلکه از باب اولویت آسان است. ولی اگر آیه در باب آن است که در مجلس استهزاد و کفر ننشینید، نمی‌شود تعدی کرد به مسائل معصیت‌های آدی. ولی نهی از منکر یک اصل کلی است، بر همه در همه‌ی حالات واجب است. اما نشستن در مجلس حرام که خود انسان نه به منزله‌ی متکلم باشد، نه به منزله‌ی مستمع، فقط نشسته در آن مجلس حرام، این را باید از نصوص دیگر استفاده کرد. در باب نشستن در صفری شرب خمر که صفری است، مهمانی است و بعضی‌ها دارند شراب می‌خورند و بعضی‌ها مشکل کار خودشان دارند، قضا می‌خورند، آنجا دل خاص دارد بر حرامت. اما هر در هر معصیت این چنین است، آن را باید از نصوص خاص استفاده کرد که بعضی از نصوص در آلت می‌کنند، ولی از نصوص خاصی استفاده کرد، از این آیه نمی‌شود استفاده کرد.
خب، این که فرمود «إِنَّ اللَّهَ جَامِعُ الْمُنَافِقِينَ وَالْكَافِرِينَ فِي جَهَنَّمَ جَمِيعًا»، نشانه‌ی آن است که در اصل جهنمی‌بودن این‌ان صحیح همان است، اما نشانه‌ی آن نیست که درجات این هم یکی است تا با آن آیه که بعدن در همین سوره نساء، آیه ۱۴۵، قادم است که «الْمُنَافِقُونَ فِي أَسْفَلَ دَرَكٍ مِنَ النَّارِ»، با آن مخالف باشد. در درجات این نار، این‌ها همسان نیستند. در اصل جهنم، این‌ها همسان‌اند.
مکله بعدی است که منافقین را که این بخشی از آیات معرفی می‌کنند، فرمود این‌ها مشکل سیاسی دارند و مشکل نظامی دارند، مشکل مالی دارند، مشکل فرهنگی هم دارند که بخشی از این‌ها گذاشت. آن مشکل‌های نظامی و مالی‌شان این است که این بی‌ارتباط با آن مشکل سیاسی‌شان نیست. «الَّذِينَ» مثل آن «الَّذِينَ» قبل است. فرمود «بَشَرٌ مِنَ الْمُنَافِقِينَ» و «أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ قَالُوا لِإِخْوَانِهِمْ وَقَعَدُوا وَلَمْ يَأْتُوا بِالْبَغْيِ»... (توضیح: متن اصلی اینجا کمی مبهم است، اما با توجه به سیاق، اشاره به آیه ۸۳ سوره نساء دارد). «الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْقَوْمَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ». اینجا فرمود «الَّذِينَ يَتَرَبَّصُونَ». بکن، این‌ها یا ارتباط سیاسی‌شان و با بیگانگان برقرار می‌کنند، یا فرصت‌طلبان جنگی که پیش می‌آید. چون هم با شما ارتباط دارند، هم با دشمنانتان. با شما ارتباط دارند برای اینکه «أَلَا لِيُغْلُوا الَّذِينَ آمَنُوا» و «أَلَا لِيُغْلُوا شَيَاطِينَهُمْ» هم «أَلَا لِيُغْلُوا مَعَكُمْ». با آن‌ها ارتباط دارند، با شما ارتباط دارند. جنگی که اتفاق افتاد، این‌ها منتظرند. «إِلَّا» و «نَتِيجَةً». اگر «فَتْحٌ» الهی نصیب شما شد، میان از شما غنیمت طلب می‌کنند، می‌گویند ما هم در غنائم سهیم. اگر نصیب کافران شد، چیزی بهره‌ی کافر شد، با کافران رابطه برقرار می‌کنند که شما باید در غنائم سهیم بکنید، برای اینکه ما باعث شدیم که مسلمان‌ها تضعیف شدند و شما تقویت شدید. کاری که خدا به شیطان اُسناد می‌دهد، همون کار را در همین آیه به منافقین اُسناد می‌دهد. معلوم شد این‌ها جده‌ی شریعتی دارند. انسان حالا ملازم فرمود این‌ها در حال تربص و انتظارند، فرصت‌طلب‌اند و منتظرند ببینند که چی واقعی می‌شود. اگر شما پیروز شوید، «فَتْحٌ» از ناهی خدا نصیب شما بشود، خب، «قَهْرٌ»؛ قناع جنگی در اختیار شماست. به شما هم که منافقین را می‌شناسید و به این‌ها نمی‌دید، آن‌ها از شما غنیمت طلب می‌کنند. این چهره‌ها شناخته شده بودند. حالا گفتند «حَظِيفَةُ»؛ ابرین یمان، دوازده نقرشون را می‌شناخت، بعد کم‌کم دیگه وردشون علانه شد، خیلی‌ها این‌ها را شناختند. این‌ها کسانی بودند که می‌آمدند از مؤمنین غنیمت طلب می‌کردند. معلوم شد که مؤمنین دست‌اندرکاران توزیع قناع جنگی از بعضی این‌ها با خبر بودند، به این‌ها نمی‌دادند. اگر این‌ها در جمع سوری مؤمنین بودند و شناخته نمی‌شدند، خب، قناع را آدلان توزیع می‌کردند، به این‌ها می‌رسید. این اعتراض نداشت، این درخواست نداشت. معلوم می‌شود که آن همه یا دست‌اندرکاران توزیع قناع جنگی، این‌ها را می‌شناختند، به این‌ها نمی‌دادند. بعد این‌ها به آن مسئولین توزیع قناع جنگی گفتند: «أَلَمْ نَكُنْ مَعَكُمْ»؛ مگه ما با شما نبودیم؟ چه ما در قناعیم صحیح می‌ستیم. آنجا دیگه نفهمون، نصیبون من الله. آنجا «فَتْحَ» را به خدا اُسناد داد، اما آنجا «نَصِيبَ» را به خدا اُسناد نداد. هم بین «فَتْح» و «نَصِيب» فرق است، و هم این که در آنجا «فَتْح» به خدا اُسناد داد و شد، و اینجا «نَصِيب» به خدا اُسناد نداد. اُسناد دادن شد. خوب، یعنی به ما هم بدید.
مشابه این قبلن در همین سوره مبارکه نساء، آیه هفتاد و دو به بعد گذشت. آن چه که در آیه هفتاد و دو به هفتاد و سه آمد، تقرر آن چه که فعلا داریم نیست. برای اینکه آن چه که در آیه هفتاد و دو به هفتاد و سه آمد، این است که اگر آن چه «فَتْحٌ» نصیب مؤمنی می‌شد، «فَضْلٌ» نصیب مؤمنی می‌شد، این منافقین یک حرفی بین خود به خدای خود یا مثلا در باطن داشت. و اگر شکستی دامنگیر مؤمنی می‌شد، اینم پیش خود یک حرفی داشت. و اما آن چه که در آیه محل بحث هست، این است که اگر «فَتْحٌ» نصیب مؤمنی می‌شد، این‌ها با مؤمنین حرف داشتند، نه پیش خود. و اگر «نَصِيبٌ» به کافران می‌رسید، این‌ها با کافران حرف داشتند، نه پیش خود. بیان و ظاهر این است که در همه‌ی آیه ۷۲ و ۷۳ فرمود به اینکه «وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَخَلِّفُونَ». «تَخَلُّف» در مقابل «تَوَتُّن» است. «تَوَتُّن» یعنی کسانی که زمینه را فراهم می‌کنند. «تَخَلُّف» یعنی کسانی که چوب لای چرخ می‌اندازند، وسیله‌ی بط و کندی را فراهم می‌کنند که این قافله حرکت نکند یا با کندی حرکت کند. می‌گویند «بطیع کردن»، کار این «تَخَلُّف» است. فرمود گروه اهل «تَخَلُّف» هست و نمی‌گذارند که کار به سرعت پیش بره. همین «مُتَخَلِّفُونَ» فرصت‌طلب‌اند. «فَإِنْ أَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةٌ»؛ مسیبتان، اگر یک مسیبتی نزیر، شهادت و مانند‌اش به شما برسد، این‌ها با خودشون حرف دارند، می‌گویند: «خوب شد که ما نرفتیم جبهه، خوب شد که ما نرفتیم». این را بین خود و اسرار درون خود می‌گویند، نه با مردم، چون می‌خواهند آن رازشان فاش نشود. می‌گویند: «خوب شد ما نرفتیم». «وَلَئِنْ أَصَابَكُمْ فَضْلٌ مِنَ اللَّهِ»؛ که اینجا «فَضْل» را باز به خدا اُسناد داد. نزیر آیه محل بحث که «فَضْل» را به خدا اُسناد داد. فرمود اگر «فَضْلٌ» الهی نصیب شما می‌شود، پیروز می‌شدید. و مانند آن، این باز با خودش حرف دارد، با درون خود ویغولن که «عَلِمَ تَكُونَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ» و «بَيْنَهُمْ» و «بَدَنَ» مثل اینکه اصلا شما را نمی‌شناسد، مثل اینکه از یریان جنگ با خبر نبود. می‌گفت: «ي