برای بطلان عمل، این‌ها هم انسان را ساقط می‌کنند. نیم‌روزتان بخیر باشد، شنونده‌های عزیز، هموطنان ایرانی‌قدر و همراهان صمیمی رادیو معارف. خیلی متشکرم که همچنان در کنار ما هستید. همان‌طور که می‌دانید، روز گذشته رهبر معظم انقلاب در جمع ادبی از فرزندان این سرزمین که در مسابقات بین‌المللی ورزشی و همین‌طور المپیادهای علمی جهانی مدال آوری کرده‌اند، بیانات ارزشمندی ایراد فرمودند. از شما دعوت می‌کنم شنونده‌ی مشروع این بیانات باشید. مدال‌آوران، چه در میدان ورزش، چه در ابعاد علمی، مردم را شاد کرده‌اید. شما پرچم ایران را با همّت خودتان، با تلاش خودتان شاد کردید. جوانان را سر شوق آوردید. این خیلی عرض بزرگی است. این مدالی که شما امسال در این چند ماه اخیر بر اثر تلاش خودتان به دست آوردید، به نظر من یک امتیازی بر معمول مدال‌های دیگر دارد. چرا؟ چون ما در جبهه‌ی جنگ نرم هستیم. در جنگ نرم، دشمن سعی‌اش به این است که ملت را افسرده کند، ناامید کند و از توانایی‌های خودش را معیوب کند. شما با این مدال‌آوری‌تان توانستید نقطه‌ی مقابل حرکت دشمن حرکت کنید. در عمل، توانایی جوان ایرانی و قدرت ملت ایران را که در جوان‌هاش متجلی است، نشان دادید و ظاهر کردید. لذا این مدال شاید به زبان گفتار، عرض مضاعفی دارد. این محکم‌ترین پاسخی است که می‌شد به دشمن داد. به شما داد. ایران، ایران عزیز ما، مظهر امید است. مظهر و امید. این رسوایی‌هایی که بعضی‌ها می‌کنند در مورد ناامیدی جوان‌ها، نسل جوان یا امثال این‌ها، این‌ها حرف‌های متعلق به نیست است. ایران مظهر و امید جوان ایرانی با استعداد و توانمند است. این نکته‌ی مهم است که جوان ایرانی را ما توانایی‌هایش و مهارت‌هایش و قدرت‌هایش را بشناسیم و بفهمیم. جوان ایرانی آن خصوصیت را دارد که می‌تواند در قله قرار بگیرد. کمان‌ها، شماها در قله قرار گرفتید. دیگر قهرمان جهان در پهنه‌ی رشته‌های ورزشی یا در پهنه‌ی کار علمی، در قله قرار گرفتید. جوان ایرانی این توان را دارد که خودش را به قله برساند. البته اگر همّت کند. این استعداد در او هست، آن‌چه لازم است همّت، تلاش و حرکت است. در کشور ما بعضی از بخش‌های کشور به صورت جهشی بعد از انقلاب جلو رفتند. جهش بود، پیشرفت به صورت جهش بود. یکی از آن‌ها همین مجموعه‌ی کار ورزشی است. امثال جوان‌های ماست که در کشتی، در والیبال، در بعضی رشته‌های دیگر ورزشی توانستند خودشان را به دنیا نشان بدهند. این ما این حالت را نداشتیم. ما این توانایی‌ها را نداشتیم. شاید آن‌جایی که امسال در مجموع نشان داده شد، در تاریخ ورزش کشور بی‌سابقه است. در المپیادها هم همین‌طور. المپیادهای علمی، نوجوان‌های ما توانستند در قله قرار بگیرند. توانستند بر رقبای خودشان در یک مسابقه‌ی واقعی پیروز بشوند. یعنی ایران در رأس یک مسابقه‌ی بین‌المللی قرار گرفت. هر کاری شما می‌کنید، در واقع به حساب ایران گذاشته می‌شود. هر کاری شما می‌کنید، به حساب ملت گذاشته می‌شود. این پرچمی که این آقایان نشان دادند، خیلی با عرض است. این سجده‌ای که می‌کنند، این دعایی که می‌کنند، ورزشکار ما بعد از پیروزی، این خیلی با عرض است. این نماد ملت ایران است. این جمع‌های المپیادی امروز یک ستاره‌ی درخشان‌اند. ده سال دیگر یک خورشید خواهند شد، اگر کار کنند. اصرار بنده این است به مسئولین. اصرار می‌کنم این جمع‌ها را راه نیندازند. اکتفا نکنند به آن‌جایی که تا کنون به دست آوردند. پیش بروند. این ستاره اگر پیش برود، ده سال دیگر خورشید می‌شود. کارهای بزرگ می‌شود انجام داد. ما البته از اول انقلاب این نقش را در جوان‌ها هم دیده‌ایم. می‌دانید، جوان‌های ما، البته دو کتاب هم اگر خوندید، در اول انقلاب، دو سال بعد از پیروزی انقلاب، یک جنگی را بر کشور تحمیل کردند که هشت سال طول کشید. این جنگ هشت‌ساله در اول انقلاب با کمبودهای فراوان، با دست خالی، به پیروزی ایران منتهی شد. یعنی ایران توانست دشمن خودش را، سدام را، که از همه طرف تقویت می‌شد، توانست شکست بدهد. کی کرد این کار را؟ جوان‌ها. ابتکارها را جوان‌ها کردند. ما از نزدیک مشاهده می‌کردیم. این جوان‌ها توانستند آن روز ابتکارهای نظامی را آن‌چنان تنظیم کنند که بر توانایی‌های بی‌حد و حصر دشمن پایبند بیایند. در دانش هم همین‌طور. این وضع میدان نبرد بود. در میدان نبرد دانش هم همین‌طور. امروز جوان‌های ما بعد از این گذشت سال‌ها، در بسیاری از مراکز تحقیقاتی، در رتبه‌های اول تحقیقات دنیا قرار دارند. در رتبه‌های اول، یعنی در ده رتبه‌ی اول، حداقل قرار دارند. جوان‌های ما در نانو، در لیزر، در صنعت هوشمند، در صنایع گنابان نظامی، در تحقیقات مهم پزشکی، کارهای بزرگی انجام داده‌اند. همین پریروز، چند روز قبل از این، به من خبر دادند یکی از مراکز تحقیقاتی مهم به ما برای یک بیماری لاعلاج که تا کنون لاعلاج تلقی می‌شد، درمان پیدا کرده. خیلی مهم است. جوان‌ها دارند کار می‌کنند. کشور دارد حرکت می‌کند. کشور دارد کار می‌کند. مظهر کار همین شماها هستید. این وضع جوان‌های ماست. دشمن این وضعیت را نمی‌خواهد ببیند. اولاً نمی‌خواهد ببیند. می‌خواهد که اگر بشود، جلوی این وضعیت گرفته شود. پیشرفت علمی، پیشرفت فنی، پیشرفت در میدان‌های خدماتی، پیشرفت در میدان ورزشی. این را دشمن نمی‌تواند ببیند. اما آن مقداری هم که وجود دارد و نمی‌تواند جلوی آن را بگیرد، با راست و دروغ سعی می‌کند آن را مقشوش جلوه بدهد. این کار دشمن این است: بعضی از گریزها را بزرگ می‌کنند، بعضی از حقایق روشن را مکتوم نگه می‌دارند. عکس‌اش را می‌گویند: شما که رفتید در قله ورزش و قله علم، استادید. در واقع نشان دادید که فضای ایران فضای روشنی است. برخلاف تبلیغ دشمن که می‌خواهد بگوید فضای ایران فضایی گرفته است، فضایی تاریک است. شما می‌خواهید دشمن ببیند که فضای ایران فضایی روشنی است. سعی‌شان این است که خود جوان ایرانی هم باور خودش را از دست بدهد. این کاری است که دشمن می‌خواهد بکند. البته جوان‌ها باید تلاش خودشان را عبادت بدانند. جوان‌ها نیروی لایزال دارند. جوانی یک نیروی فوق‌العاده است. تمام‌شدنی نیست. هر کاری که بکنید، هر تلاشی که بکنید و از این نیرو مصرف کنید، این نیرو تقویت بیشتری پیدا می‌کند. نیروی جوانی نیرویی است که هرچه کار بکنید، بیشتر می‌شود، قوی‌تر می‌شود. تلاش خودشان را حفظ دارند. استعداد خودشان را صرف ملت خودشان بکنند. مهم است. حالا ممکن است بعضی‌ها محل باشند، در کشور دیگر زندگی کنند. ولی آن‌ها هم باید بدانند که آن‌جا بیگانه‌اند. شما که می‌روید در پهنه‌ی کشور دیگر، هر کاری بکنید، به هر نقطه هم برسید، یک آدم بیگانه‌اید آن‌جا. اینجا خانه شماست. اینجا خاک شماست. اینجا مایه شماست. اینجا متعلق به خود شماست. متعلق به فرزندان شما و نسل شماست. جوان ایرانی به این نکات توجه کند. و یک بیگانه در یک کشور نمی‌تواند با خاطر جمع زندگی کند. می‌بینید دیگه الان با مهاجرین، به تعبیر خودشان، در امریکا و در جاهای دیگر چه چیزی رفتار می‌کنند؟ چون بیگانه‌اند. دیگه چون بیگانه‌اند، با آن‌ها این‌جوری رفتار می‌کنند. با سختی، با تلخی و بی‌اعتنایی، با بی‌رحمی تمام با آن‌ها رفتار می‌شود. خب، این راجع به شما مدال‌آوران و عزیزان من که برنامه‌ی خوبی هم از خود کردید. این نوجوان‌های عزیزم، حقا از آفا یک گام پیاده‌ماندنی نشان دادند. در واقع یعنی پندار هگز جزیره بار دیگر همین‌جا ندیده بودم این‌جور حرکات ورزشی باستانی را که این بچه‌ها انجام بدهند. الحمدلله. نوجوان‌ها ورزش سنگین نوان بکنند. هرچی می‌توانند ورزش بکنند. ورزش سبک بکنند. کارها را انجام بدهند. اما ورزش سنگین را بگذارند برای چند سال بعد. خب، این راجعه مربوطه به ورزش و مربوطه به المپیادها. در این روزها یاوگوئی‌هایی هم شد نسبت به ایران عزیزمون. نمی‌شود ما راجع به این‌ها یک کلمه عرض نکنیم. رئیس‌جمهور امریکا در فلسطین اشغالی با یک مشت حرف پوچ و بلوف‌زدگی سعی کرد سخیونیت‌های معیوب را عیب‌وار کند. به‌شان روحیه بدهد. تحلیل من از سفر رئیس‌جمهور امریکا به داخل فلسطین اشغالی، به این کارهایی که کرد و این حرف‌هایی که زد، این است: این‌ها معیوب‌اند. این‌ها در چند که دوازده‌روزه، آن‌چنان سیدی خوردند که بابر نمی‌کردند. طبقه‌اشان نداشتند. محیوز شدند. این رفت روحیه بده به آن‌ها. این رفت آن‌ها را از یک از خارج کند. این حرف‌هایی است که به یک مسئولین محیوز زده می‌شود. این‌جور حرف‌هایی که او زد، آن‌ها طبقه نداشتند که موشک ایرانی، ایرانی‌ساخته، دست جوان ایرانی، بتواند با شعله‌های خودش، با آتش خودش، اعماق برخی از مراکز حساس تحقیقاتی آن‌ها را تبدیل به خاکستر کند. توقعی نداشته و این افتاد. این‌ها توانستند به اعماق برخی از مراکز مهم رژیم صهیونیستی نفوذ کنند و آن‌ها را تقریب کنند، نابود کنند. این موشک را جوان‌های ایرانی ساختند. این را ما از جایی نخریدیم. این را ما از جای کرایه نگرفتیم. این ساخت جوان ایرانیه. این شناسنامه جوانی ایرانیه. جوان ایرانی وقتی وارد میدان شد و تلاش کرد، حمد کرد، سعی کرد، زیرساخت‌های علمی را برای خودش فراهم کرد، کاری از این قبیل انجام می‌دهد. کارهای بزرگ انجام می‌دهد. این موشک‌ها را نیروهای مسلح و صنایع نظامی ما آماده داشتند، استفاده کردند، به کار بردند. بازم دارند. لازم باشد در وقت دیگر هم از آن‌ها استفاده می‌کنند. من هم‌دور که حاضر کردم، جمع‌بندی من این است: این یاوگوئی‌هایی که این آقا در آن‌جا انجام داد، این‌ها، این حرف‌های سبک و رفتارهای جلف، برای این بود که به طرف مقابل روحیه بدهد. به آن‌ها روحیه بدهد. آن‌ها روحیه‌شان روز دست دادن است. اما چند تا نکته وجود دارد. نکته‌ی اولین این است که امریکا در جنگ غزه شریک اصلی است. بدون تردید. خود و هم در این صحبتش اعتراف کرد که ما و هم کار کردیم در غزه. اگر نمی‌گفت، معلوم بود. امکانات و تسلیحات و امکانات و ترساندن را در اختیار رژیم صهیونیستی تا روی سر مردم بی‌پناه غزه ریخته بشود. امریکا شریک این جنایت است. می‌گوید ما با تروریسم می‌جنگیم. بیش از بیست هزار کودک و نوزاد و نوباوه در این حملات به شهادت رسیدند. این‌ها تروریست بودند؟ کودک چهارساله، پنج‌ساله، تازه به دنیا آمده. بیست هزار از این‌ها را کشید. شما این‌ها تروریست بودند؟ تروریست شما هستید. تروریست شما هستید که داعش را تولید می‌کنید و به جان منطقه می‌اندازید. بعد هم نگه می‌دارید بر اینکه یک روزی از آن‌ها استفاده کنید. الان این‌جوره. اده از اراد داعش در اختیار امریکان. یک جای نگهش داشته که یک وقتی هر جا خواست از آن‌ها استفاده کند. تروریست شماست. تروریست امریکاست. در جنگ دو ساله غزه، طبق آمار رسمی، هفتاد هزار نفر را کشتند. در جنگ دوازده‌روزه در ایران، علاوه بر کشتارهای کور و بمباران‌کردن روی سر هزار و دویست هزار جمعیت، را به شهادت رساندند. دانشمندان ما را ترور کردند. او افتخار بکند به این که دانشمندی ایرانی را ترور کرده. بله، دانشمند ترور کردید. افراد امثال تهرانچی و عباسی این‌ها را ترور کردید. لیکن علمشان را نتوانستید ترور کنید. شما افتخار می‌کنید که سرعت هسته‌ای ایران را بمباران کردیم و از بین بردیم. خب، قیل خوب همین فیال باش. اما اصلاً شما چه کاره هستید که اگر یک کشوری سنت هسته‌ای دارد، شما دخالت کنید. بگویید باید و نباید. شما چه کاره‌اید؟ دنیایی چرا بطیعه به امریکا دارد که ایران امکانات هسته‌ای و سنت هسته‌ای دارد یا ندارد؟ این دخالت‌ها دخالت‌های ناباب، ناجور، قلط و زورگویانه است. برن. اگر خیلی شما توانایی دارید، برید. شنیدم در همه‌ی ایالات امریکا الان علیه او مردم تو خیابون‌ها دارند شعار می‌دهند. هفت میلیون جمعیت، طبق این گزارشی که دادند که شنیدید، در شهرهای مختلف امریکا، در ایالات مختلف امریکا، علیه این شخص دارند شعار می‌دهند. خیلی توانایی دارید. این‌ها را آرام کنید. برید این‌ها را ساکت به خانه‌هایشان برگردانید. در کار کشورهای دیگر دخالت می‌کنند. پایگاه نظامی می‌سازند. تروریست امریکا است. در واقع مظهر واقعی تروریست امریکا است. می‌گوید من طرفدار مردم ایرانم. دروغ می‌گوید. این تحریم‌های ثانویه که چند ساله امریکا اعمال دارد می‌کند و تعداد زیادی از کشورها از ترس تحت تأثیر قرار گرفته‌اند. این تحریم‌ها علیه کیست؟ علیه ملت ایران. شما دشمن ملت ایرانید. دوست ملت ایران نیستی. می‌گوید من علی معاملم. می‌خواهم معامله کنم. با ایران معامله کنیم. معامله‌ای که با زورگویی نتیجه‌اش از پیش معلوم باشد. معامله نیست. تحمیله. و ملت ایران زیر بار تحمیل نخواهد رفت. ملت ایران زیر بار تحمیل نمی‌رود. یک‌وزش معامله نیست. بنشینیم صحبت کنیم و نتیجه‌اش این بشود. مشخص می‌کند. این زورگویی است. ایران را نمی‌شود زد. مثل بعضی از کشورهای دیگر با این زورگوی‌ها تحت تأثیر قرار بود. اشاره می‌کند که در این منطقه، به قول آن‌ها خاورمیانه، به قول ما غرب آسیا، مرگ و نیستی و جنگ وجود دارد. جنگ و شما را این دازید. امریکا جنگ‌پرداز است. از این جنگ را امریکا راه می‌اندازد. جنگ را به وجود می‌آورد. علاوه بر ترور، جنگ‌افروزی می‌کند. جنگ مال آن‌هاست. مرگ مال آن‌هاست. کارهایی که آن‌ها می‌کنند. کاری که امریکا در این منطقه نمی‌کنند. این پایگاه نظامی برای چیه؟ این همه پایگاه نظامی در کشورهای مختلف این منطقه را امریکا برای چی درست کرد؟ شما اینجا چه کار دارید؟ این منطقه چه ربطی به شما دارد؟ این منطقه آن مردم خود این‌هاست. بنابراین آن‌جا که برمان بیان موزه. این شخص بیان کرد. همه قلط و بسیاری دروغ و حاکی از زورگویی است. زورگویی هم بر روی بعضی از ملت‌ها تأثیر می‌گذارد. لیکن بر روی ملت ایران هر گستر تأثیر نهایت بودش. به طوبیق الله و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
امریکا، امریکا
ننگ به نیرنگ تو
خون جوانان ما می‌چکد
از چنگ تو
ایز شرار ستم
شویه به آلم زده
امن و امان جهان
یک سر برهم زده
بر سر هر خرمنی
در دل هر گلشنی
آتش دیداد
ت