امید بیزن، آلمازنا... ایران جان، آذربایجان، شب‌های ایران، دل‌های بی‌قراران چون قدرهای باران، با جان و تشنهٔ خاک هم راز و نیاز ساز است... هم راز و نیاز ساز است... در هر کران ایران، انوار لطفِ اذان بر جان و اهل ایمان توبرن و دلنوازن... توبرن و دلنوازن... بیست و چهارم شهریور، هزار و چهارصد و پنج... اینجا ایران است... شبکهٔ معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران... ای ایران، ای مرز پرگهت... ای خارج از سرچشمهٔ هنت... دور است و اندیشهٔ بدان... باینده‌مانی اجامه‌دان... روی من... صدای پذیرفت و فطرت... در سمت توام... دلم باران... دستم باران... جهانم باران... چشمم باران... روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کند... هر از آن که می‌وزد... پنجره‌ها باز می‌شوند... یاد تو کوران می‌کند... هر اسم تو را که صدا می‌زنم... ماه... در دهانم هزار تکه می‌شود... کاش من همه بودم... با همه دهان‌ها... تو را صدا می‌زدند... کفش‌های ماه را بپاکردم... دوباره عازم تو... دوباره عازم توام... سمت... خدا... در سمت توام... دلم باران... چشمم باران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم... افوض امری الی الله... ان الله بصیر بالعباد...
سلام می‌کنم محضر خانم‌ها و آقایان... مخاطبان جان... و همهٔ شنونده‌های خوب رادیو معارف... خوشحالیم که در این لحظات و دقایق... با احترام و با عشق مهمان لحظات ناب و نورانی شما هستیم...
حاجیه عاملی، سلام علیکم و رحمة الله... خیلی خیلی خوشمان آمد... و علیکم السلام و رحمة الله... محضر همهٔ عزیزانم... سلام و دعا دارم...
علیکم... توفیق بزرگی است که در خدمت ملت بزرگ ایران... ایران عزیز ما... هستیم... و توفیق است که با کلمات مرسومین... با روایات و با سخنان حکمتی که بزرگان دارند... محضرشان را از عدب می‌کنیم... خیلی خوب، ما بحثی را هفتهٔ گذشته شروع کردیم و وعده دادیم که ان‌شاءالله این هفته هم ادامه می‌دهیم و حالا چند جلسه‌ای... ان‌شاءالله حاجیه عاملی از مراحل سیر و سلوک در قرآن کریم برای ما خواهند گفت... قرار شد پا به پای آیات... ان‌ها ظلّ القرآن یهدی الی الیّ الحی اقوم... دست‌مان را تو دست آیه‌های نورانی قرآن کریم بگذاریم با راهنمایی اهل بیت علیهم صلوات الله... ان‌شاءالله این مسیر را طی بکنیم تا خود خدا... و این فرصت و این دقایق مجالی است برای تعمّل... برای تفکر... و برای خلوت... که ما کجای راهیم و قرار است که... به کجا برسیم... دعوت می‌کنم برنامهٔ امروز را هم ببینید و بشنوید و لذت ببرید و... ان‌شاءالله سر و پا بوسیم...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... خدای متعال، عناصری که تأثیر دارد در چابک شدن انسان در مسیر سیر و سلوک... این‌ها را به صورت بسیار ظریف در قرآن بیان کرده است... بهترین سلوک، سلوک قرآنی است... در دیگر نباید برویم... یعنی صاحب کائنات خودش می‌داند که... چطور ما را راه ببرد... ما چطور راه بیفتیم... و خدای متعال... یک... اسمش یک اسمش... جابره... جابره یعنی... آن شکستگی‌هایی که درست می‌شود در مسیر... جبران می‌کند... آن‌ها جبران می‌کنند... به معصومین در دعا می‌گوییم... بکنم یجور المهیس... کسی که پاهاش شکسته است نمی‌تواند راه برود... شما شکستگی‌هایی که درست می‌کنید... آن‌ها طبیعتاً به نفوذ هستند... خدای متعال به صورت... خاصی در قرآن... آن عناصر دیده که... باعث می‌شود که نفس ناطق انسانی اطلاع پیدا بکند... چشمش وازداشت... گوشش وازداشت... ضعیفش وازداشت... این‌ها را در قرآن مطریع کرده است... من بیست و یک قاعده‌اش را که خدا مطریع کرده... اینجا اول فهرستش عرض می‌کنم... بعداً دونه دونه به تفسیرش وارد می‌شویم در آینده... آه یعنی یک کلیتی فهرست بار می‌شوید... برمایید و بعد ان‌شاءالله... بره... مفصل‌تر وارد می‌شویم... وارد می‌شویم... هر یک از این‌ها بحث مفصل برد...
اول چیزی که در قرآن به چشم می‌خورد... کسی که می‌خواهد که نواقصش تأمین بشود... و سیر و سلوک... سلوک برایش... درست بشود... و رفته رفته... محرم بشود با خدای متعال... و در این کائنات حساب خاصی برایش باز بشود... خدا دستش را گذاشته به مسئله اخلاص... گفت قول... انما اعذر کن به واحده... انتقمول الله... این خیلی حرف دارد... ببینید که اخلاص چه تأثیری دارد... خدا می‌گوید یک چیز بیشتر نمی‌گوید... انتقمول الله... یعنی این... اونقدر تأثیر دارد در حالات روحی انسان که صبح تا شب... شما مراقبت داشته باشید... شیطان هوا با هوس تصرف نکند... در ارادهٔ شما... نگی خوشم می‌آید... نگی اینجوری راحتر... نگی دلم می‌خواهم... لذت می‌برم... اگر هم لذت حرام داشته باشی... هم لذت بهش نداشته باشی... هم لذت خدا را داشته باشی... نمی‌شود... لذت حرام... باید... کنار گذاشته باشد... در این... خدا و اله... خدا می‌گوید... از همتان طیبات‌تان... فیهات‌تان... و دنیا... و سمتاتان بها... لذت تو بردی... دیگر از من چه می‌خواهی؟ این هم بازاری قرآن است... خدای متعال در قرآن برای اخلاص حساب خاصی باز کرده... و در روایاتم بعداً می‌خوریم که... الاخلاص سرّ من سرّی... دیگر چه بگویی؟ استوده ادهو قلب من اهببت و من عبادی... این است در دل کسانی می‌گذرم این سر را... که خودم دوستشان دارم... یعنی خدا اگر بخواهد خدمت می‌کند کسی که دوستش دارد... او را در مسیر اخلاص موفقش می‌کند... یعنی صبح تا شب... نمی‌تواند یک چیزی شریک... خدا در حدیثه گفتیم که انا خیر و شریکه... من بهترین شریکم... اگر کسی را قاتی بکنی در انگیزه... همه چیز را به او می‌دهم... چون دو تا شریک می‌خواهند از من جدا روشند... خیلی مواظبم که... او یکی بیشتر نگیرد... خدا می‌گوید من این طور نیستم... سرم خودم را می‌دهم به او... انداز شد خالی... قول انی عمر تو ان عبود الله مخلصا له الدین... مأموریت پیغمبر... شد باز اخلاص... پیغمبر معلوم می‌شود که این عمل... اخلاص... این حایه‌ها می‌گوید... در نفس انسان... در نفس ناطقه... یک تأثیر بسیار خواستی دارد... و ما هم اینجور چیز را جمع کردیم... بیست و یک مطلبی که... ازش کاملاً... معلوم می‌شود که این تأثیرش فوق‌العاده است... یعنی کسی که واقعاً جدی است... که... حضرت می‌گفت که بهت رسیدم که... اون کسی که می‌خواهد به تو طرف حرکت بکند... یک چیز لازم دارد... عزم و اراده... مسافت... مسافت نزدیک... تناچیزی که لازم مرد کرد... این است که عزم و اراده تنیخ دارد که با... یک اراده‌ای داشته باشد که او طور انتخاب بکند... یعنی هر وقت دوراهی درست شد... طور انتخاب بکند... آیا بروجهده به طلب‌ها می‌گفت... طلب‌ها... من هر وقت دوراهی درست شد... درس غیر درس... درس انتخاب کردم... من که اینجوری بودم... به جایی نرسیدم... شما که با همه چیز کار دارید... می‌خواهد به کجا کشت صبح تا شب... عهد دل او جوابند... برای خدا یک جوابی آماده کن... نتیجه‌اش را ببین... می‌خواهی رشوه بگیری... عهد دل او جوابند... می‌خواهی راندخواهی بکنی... عهد دل او جوابند... می‌خواهی جعل سند را کنی... عهد دل او جوابند... می‌خواهی مکشفه بشوی... کشف اجاب بکنی... عهد دل او جوابند... یعنی عهد آماده کن... جوابش را از قبل آماده کن... آماده کن...
اگر آماد دومین مطلب این است که، تویت و سرسپردگی به انسان کامل. از قرآن معلوم می‌شود که این خیلی تأثیر دارد در سلوک. اگر یک جایی خراب کردی نمی‌توانید کار را پیش ببری، این‌ها را دقت کنند که اصلی خیلی خوب است. مهمه اینها آیه‌هایش را می‌خوانند. اگر اصلاً سیاق آیه را نگاه کنید، آنجا معلوم می‌شود که این تأثیرش چه جوری است. می‌گوید قول انکنتم تبون الله، فتبئونی یفت کمالله، فتبئون، خدا می‌گوید مسیر از تو می‌گذرد، پیرم برقص. اگر اعمال کل دنیا را انجام بدهد، اما پشت سر تو حرکت نکنی، من نمی‌پسیم. را باید می‌شود در حدیث قدسی است، ان‌شاءالله در تفصیل اینا که وارد می‌شویم، آنجا را می‌خوانم. یعنی اگر تو یک ادعایی کردی که من محب خدا هستم، این یه هزینه‌ای دارد، با اون تبعیت. تبعیت است. اگر می‌خواهی به محبت من برسی، قول انکنتم تبون الله، فتبئونی، راست مستقیم بروی طرف خدا، جور خدا حواله داده به پیغمبر. ولو ان‌نام از ذل مؤنفذهم جاووکه، با از خدا به پیغمبر حواله داده، خب بعضی‌ها را کبر می‌نویسند فقط خدا، یا رماشه می‌نویسند فقط خدا، او مشترد به هوابگری نمی‌نویسد، خود خدا حواله داده به پیغمبر. راه این محلی، بعد این، بعد این، این همه می‌گه، ولکم بیرسول الله، عصفتون حسنه، یعنی خودت را باید با پیغمبر تلزین بکنی، اصلاً پیغمبر ما می‌گرد که اول چیزی که خدایت خلق کرد، نور من است، کل عرش را از نور من خلق کرد، یعنی کل عرش بوی حضرت محمد مصطفی را خلق کرد، حجره مستقیم خلق نکرد، حالا اینجا می‌گرد قول انکنتم تبون الله، فتبئونی، یعنی اول سی باید آشنا بشین، بعد حرکت بکنی، این می‌شود سلوک، ببینی پیغمبر ما چه کار کرده، وقتی علیه بن نبی طالب به خلافت رسید گفتند فتکه بگیر، گفت نمی‌گیرم، گفتند چرا؟ چون گفت پیغمبر وقتی مکره فت کرد، گفتند برو خونی خودت، گفت هل ابقا علینا عقیلون دارد، مگه عقیل برای ما خونه نگرداشته خروخته، چیزی که ظلمان از ما گرفته بشیم، ما پس نمی‌گیریم، پیغم یعنی تبعیتی که علیه بن نبی طالب از پیغمبر دارد، هیچ صحابه ندارد، لغد علیه والمستحفظونه من اصحاب محمد انی لم عرض داد، آن‌ها که حافظه‌شان قویه از اصحاب، می‌دانند، خود حضرت می‌گوید، می‌دانند که من یک لحظه با پیغمبر مخالفت نکردم، یعنی تمام کارهای خودم را با پیغمبر تنظیم کردم، و امری لامرکم، مطبعه، یعنی این یک سر ریستر سلوک، اگر کسی می‌ افق بشود، نه یک قدم جلو، نه یک قدم آخر، تبعیت از پیغمبر، و خدا می‌گوید که اگر با پیغمبر مخالفت کردید، انتظار فتن و عذاب داشته باشید، فلیح ضر لذینهٔ و قالبهونه عن امره، انتوسیب آن فتنه، عویوسیب آن عذاب‌اندازی، پیغمبر ما اونقدر حساس رد در برابر طاقوت، در برابر والی جایر، حاکم جایر، کل عمت گذشته نداشت، گفتن اعتحاد از حاکم جایر و به چیزی نماند، الان ببین چه فتنه درست شده، همه ضلیل شده، حکامی که مسلط شدند بر مسلمان، و آخوندهای درباری که در خدمت آنها قرار گرفته‌اند، اخیرا یکی‌شان گفته که اردغان بهترین مسلمان است، گفتانه خود چند سال پیش تکفرش کردی، الان بخاطر پیمان مکه، می‌گویی که بهترین مسلمان اردغان است، گفت ما به دهن والی نگاه می‌کنیم، به دهن علی‌الامر نگاه می‌کنیم، علی‌الام باوافقت بکنیمان می‌کنیم، یک مفتی، خدا را بگذارد، دهن خدا را نگاه نکند، دهن حاکمه نگاه بکند، این چه می‌شود؟ ولو اینکه جاعر باشد، این می‌شود دین جدید، و طلاع به دین، ما تورکی مسل خوبی داریم، بگوییم که تضاد الله جعلیم چکل یان نان گوییم، یعنی یک آرشگاهی جدیدی اومده، بچه‌ها زمان قدیم کاکول داشتند از این بسهت، می‌گویی یک آرشگاهی جدیدی ا این‌جوری می‌شود دیگر؟ در کشوری آذربایجان می‌گویند که این ایشیه‌ای ایشیه‌گری است، مال ایرانیا است، ما باید یک تشییع مناسب خودمان باید درست بکنیم، حسنش را گذاشتند آذربایجان اسلام‌مدلی، آذربایجان اسلام‌مدل مختص خودشان باشد، آه، مدل خود یعنی یک دین جدید، اگر این‌جوری باشد که سنگ را سنگ برنمی‌شود، هر که برای خودش یک دین بگذارد، هم سر خودمان یک بدعتی درست نکنیم و آنها هر مسیر رفتند پای خودمان، جای پای آنها بگذاریم، خدا فرمود و تخزون به مقام ابراهیم مسلل، برید هر جا پارچه گذاشته ابراهیم که پدر شماست، شما پار همون جا بگذارید، ببینی همه‌اش حواله می‌دهد، یکی از فلاسفه از دنیا رفته، از فلاسفه بسیار بسیار بزرگ، این را نوشتند مجموع بهرین نوشته جناب توریهی، مجرد راجعه به فلانه چیه، گفت هوار عجولان، اراد انیصل الالله تعالی بلا وساطتی، فهجبتو حاکزا بیادی فزغ دفنان، گفت او مردی است که می‌خواست بدون واسطه من به خودم برسد، یعنی اصولی را که من پایه‌ریزی کردم، گذشته دارد، یعنی راه این است و جزئین است، ولی من نمی‌کند حکیم و نورشده، مراد از حکیم هزارات مسومین، اینها از داخل بیت‌اند، امیرالممانی چرا داخل بیت‌ان داخل کعبه متولد شده تا خدا بگرد که اهلالبیت از را به ما فلبیت. به، به، به، به، به، به، بلید از اینها عقص را کنید، و اعصرت را می‌کند خزمِ النا تکنِ النا، بخواهی از ما باشی؟ خزمِ النا تکنِ النا. آنگونه که سلمان. بله، بسه سلمان. خدا هم گفت که به پیغمبر گفت لایوعدی انکه الا انت اوره جلون می‌کند. تو که می‌خواهی دین منه به مردم برسانی یا خودتر بزن یا دارا رجوع بکند یا باید از پیغمبر گرفت یا کسی که جانش جان پیغمبر انفس‌انه و انفس‌انه کند. این دومی ما قرار نیست که زیاد حالا فعالیت‌طور است که می‌گوییم که توضیح بدهیم همین‌طوری برسانی. خوب اعتفا، بله خوب.
سوم مراقبت مراقبت در اصطلاح قرآن، تقوا است. تعبیراتی که خدا به تقوا آورده معلوم می‌شود در سلوک سالک اساسی‌ترین تأثیرات دارد. بسیار فی مقامن امین، در همین دنیا فی مقامن امین، فی مقعد صدق نعند ملیک مقتدر. دربارهٔ ماموزمان می‌خواهند علایب بدهند که قرآن هم که فعالیت‌طور است. انهو فی عمه‌الکتاب لدینا و علیه‌الحکیم لدینا. را در اینجا خدا این حسابی که باز کرده بره تقوا و یونجی لاه‌اللوین اتقاب مفازت‌هم اینه نگاه کنی و همه چیستمان شد. یعنی در سیل و سلوک اگر راه می‌خواهی بسمالله راه همین است. که انما یتقبلالله من انبر متقیم. محرم مهرب ماجمالاستانقلی امدنیان می‌گرد من خیلی تتبع کردم در دین، دیدم اول دین، آخر دین، ظاهر دین، باطن دین، ترک مسیت. و از