موسیقی
انشاءالله که بتوانیم با عمل و مداقه در سلوک و زیستِ اصحابِ مومِ حسین (علیه‌السلام)، این وضعیواران را برای خودمان قرار دهیم. انشاءالله. خیلی ممنون از شما، جناب دکتر امیرمحسن ارفان. ممنون از لطف و محبت‌تان که با ما بودید. و از شما دوستان عزیزم تشکر می‌کنیم که با برنامه تا جمعه زهور همراه شدید. خدا نگه‌دارتان.
موسیقی
از مولا جان، از مولا دشور ذکره. یا حیدر.
شب خیلی مجدد بنده و سایر همکارانم را از پخش شبکه رادیویی معارف، ادامه بخش سبوم، برنامه‌های این شبکه پذیرا باشید. هر جانشی، دازوی سلامتی براتون داریم. انشاءالله که از داریاتون قبول باشه تو این ایام و همراه رادیو خودتون، رادیو معارف هم باشید. انشاءالله به شرط توفیق تا ساعت شش بامداد فردا این بخش از برنامه‌ها رو پی خواهیم گرفت و برنامه‌های مختلف تقدیم میشه. انشاءالله بپسندید.
نشان صبح که موضوعش وضعیت یهود در عصر غیبت هست، برنامه بعدی هست که تا دقایق دیگه پخش میشه با بیانات آیت‌الله نجم‌الدین طبسی.
۲۳:۴۰ با زیارت روح‌بخش آل یاسین همراه شما عزیزان هستیم.
۲۳:۵۵ دقیق در کلام امام، بیانات حضرت امام خمینی (رضوان‌الله تعالی علیه) رو خواهیم شنید.
بعد از این که بار دیگر روز شنبه ۲۱ تیرماه، ۱۶ محرم الحرام شدیم، بعد از بخش خبری ساعت ۲۴، شما گرامیان رو همراهی می‌کنیم با نجوای عاشقان و دعای عرفه. آقای مان حسین (علیه‌السلام) رو تقدیم شما خواهیم کرد. با سخنرانی همراه میشیم. در ساعت ۱ و ۱۵ دقیقه، سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین سید محمود مدنی، روایت کتاب، که تقدیم شما میشه.
در ساعت ۱ و ۴۵ دقیقه، روایت کتاب نشان حسن هست که انشاءالله بپسندید، بپسندید و بشنوید و بپسندید.
پارسایان که به سیره و اخلاق علم و بزرگان می‌پردازد، با بیانات حجت‌الاسلام و المسلمین، ساعت ۲ بامداد پخش میشه.
با برنامه بروهان در ساعت ۲ و ۱۰ دقیقه، شما علاقه‌مندان رو همراهی خواهیم کرد.
زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی، شما ۲ و ۳۵ دقیقه پخش میشه.
به اتفاق شما سخیزان گرامی، از ساعت ۲ و ۵۵ دقیقه با برنامه یه صبح نیاز ویژه، یه ازان صبح به استقبال دقایق روح‌بخش، پخش و ملکوتی ازان و نماز و نیایش خواهیم رفت.
ازان صبح، افق شهر مقدس، ۳ و ۲۲ دقیقه خواهد بود.
امیدواریم که تمامی برنامه‌ها مورد توجه‌تون واقع بشه. برنامه‌های مختلف دیگه هست که انشاءالله فهرست و زمان پخش‌شون رو در فرصت‌های آتی عرض خواهم کرد.
و اما نشان صبح:
«نشده غای بزندیشه که پیدا کنمت
تو ویدات هر از آنی که ویدات کنمت
ششم دل روشنی از مهر رو خط می‌گیرد
نشان و سخ گم‌نکرده از ترا دیده که پیدا کنمت
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت
گرچه یک لحظه جدا از فن نبودم
همه مورد باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت
باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت»
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
روایتی را ما بهش دست نیافتیم که اشاره به اقتدار یهود، داشتن حاکمیت و حکومت برای یهود در عصر ظهور باشه. و روایاتی که نقل شده درگیری‌ها و کذا این‌ها، معمولا قبل از ظهوره. و یک روایتی هم آقای [نام‌برده] نقل کردن که هرچند معید حرف ماست، اما معید را که تأیید نمی‌کنیم. اون روایت که حکومت در فلسطین تشکیل می‌شد و بعد عرب‌ها درگیر می‌شوند و این طریق حکومت را تقویت می‌کنند و حکومت صحیح و نصف... خب ما گفتیم که این روایت را در منابع اولیه ما ندیدیم و نشنیدیم و حتی در منابع دست‌چنده هم نیامده. اون کسی هم که نقل کرده مستندی می‌دهد که خود همون مستند اماره است و علامت بر موضوع بودنشه. اون می‌گه که از جفره، از کتاب جفر. خب کتاب جفر این‌ها جزء مواریث ائمه است که دست ائمه، دست به دست می‌شود تا به دست آقا حجت بن‌الحسن (روحی فداه علیه‌السلام) که الان دست ایشون است اما دست مردم نیست. و ما ناچار شدیم که این بحث را دیگه مقدار بست بدیم.
در کافی، شریف، باب الحجه، کتاب الحجه، باب فیه ذکر الصحیفه و الجفره و الجامعه و مصحف فاطمه (سلام‌الله‌علیها)، شش تا روایت مرحوم کلینی نقل می‌فرماید که بعضی از این روایات را مرحوم مجلسی از آن تعبیر صحیح می‌کند. و مفاد این روایت این است که جفر دست ائمه دست می‌شود، دست هرکس نیست، دست ائمه مسلمین نیست، دست اون مدعیان امامت نیست، قضیه بن‌الحسن و فضا این‌ها، دست خود ائمه معصومه رسید.
این روایت ابو بصیر که به امام عرض کرد که سؤالی دارم. اما این‌ها همه از این روایات که کسی هست که یعنی یعنی خصوصیه یا کسی هست حرف ما را بشنود. بعد امام رفع از ستره، یه پرده‌ای بود، پرده را برداشتن که ببینن کسی هست یا نیست. نه، اینجا علامه مدلسی یه بیانی دارد، می‌گه این رفع ستر برای ایهام به این است که «انهم لا یعلمون ما فی خلف ستر والجدران الا بالاستعلام»، یعنی که ایشون می‌خواست امام بفهماند که ما خودمون هم چیزی نمی‌دانیم مگر این که استعلام کنیم. مثلا پرده را بذاریم که خب ما که می‌دونیم این غیر از این هسته، ما که می‌دونیم «انهم یعلمون». خب چرا ایشون این کار را کردن؟ می‌فهمد که «لأن أحوالهم مختلفه»، یعنی ائمه اشاره بونده و آیت هست: «اذا شاؤوا یعلموا علموا» یا «اذا شاؤوا یعلموا علموا». هالاتس و فی بعض احوال یحتاجون الى ذالک، بعد و فی بعض احوال یحتاجون الى ذالک، لانهو لم یکن جمیع علوم حاضر اندهون، بل یحتاجون الى مراجعت کتب او الى روح القدس.
بله، الان بیان ایشان هست، مرحوم مدلسی. بله، مراجعه به روح القدس. خب روایات داری اما مراجعه به کتب یعنی ائمه علومشون علوم اقتصابیه اینجوری میشه. خب بعد اینجا می‌فرماید که امام فرمودن که «قرصه سوال کن». بعدشون اول سوال اولش این بود که «این علمه رسول الله علیه‌السلام الف باب». که اینشون فرمود: «نه، علمه او الف باب». علامه این مجلس در اینجا بیانی دارد، می‌فرماید که «المراد بالبابی اولن ان نوع علمه رسول الله علیه‌السلام الف باب»، یعنی چی؟ هزار نوعه. و «ثانیان القواعد الكلیه الاتی تستنبط منها الاحکام». یا مراد اینه یا مراد چیه؟ بله، قواعد کلیه. خب و بث، بله. پس اولن ان نوع و ثانیان یعنی چی؟ به اصطلاح «والمراد بالبابی اولن» یعنی فرمودن که «علمه او الف باب». و من کلی باب چی؟ الف باب. باب اول یعنی نوع، باب دوم چی؟ قواعد کلیه. «او بالاولی القواعد الكلیه علمه او الف قواعد». و بثانی اجزئیات متفرع علیها. بله، اینم بیان این بزرگوار است.
خب شاهد ما اینجاست: «ف سکت ساعتن ثم قال ون اندنا فالجفر». به اصطلاح این آقا است. نمی‌دارم کجا که کشور آفریکای ادعا کرده است مثلا جفر امام علی ابن عطاق پیش من است. با این قاعد لا تسمیر برونامیست purما را بعض که در کورگا کیه puede souffrir دارند بود ادعا باشه که زبانیت bulbom است بزرگ بھیتЕТ استگران هستم Barimar. روایت از جفت توی تاریخی هیچ کسی روایت جفت رو مطرح نکرده است. ایشون در کدوم کشوره؟ فرض کنید که افریقایی سنگه. ایمان می‌فهمد که «اندنا این علم علم اندنا الجفر وما یودریهم الجفر». اصلا چی می‌فهمند؟ جفر چیه؟ «کن قلت وما الجفر». الان ما خودم نمی‌دونیم جفر چیه. ایمان فرمودن که «وعاء من ادم». ادم یعنی چی؟ پوست. «فیه علم النبیین والوصیین و علم العلماء الذین مضوا من بنی اسرایل». یه بایگانیه اگه تعبیرم درست بشه، علوم قبلی‌ها همش اینجاست. بله.
ببینم، مرحوم مدلسی اینجا، مرحوم مدلسی بیان دارد: «الادم این حرفای جوهری رو می‌زند. جفر من اولاد شاه ما اظم وستکرشه او بلغه شاهیمه». از اینجا بیان دارد: «از اربعت اشهر والبئر لم تطوی او طوی بعضها. جفر جعبه من جلود لا خشبه فیها، تمام پوسته یا خشب، لا جلوده فیها». حرفای جوهریه. خب «قلتو انهادا هو العلم». علم اینه. «قال انهو لعلم و لیس بداک». این علمی که ما داریم بشنامیدیم، اونجوری نیست که توحمته، یعنی علمی که ما داریم بیدیم بالاتر از اونیست که در ذهن رو آمده است.
بعد حضرت فرمودن که «و ان اندنا لمس حفاظتما ای پیش ماست و ما یدریهیم». و ما مسحف فاطمه. روایت مفسله.
باز روایت دوم: «اده من اصحابنا». البته ایشون این روایت را تضعیف میکنند طبق مبنای خودشون. روایت اینه که حماد ابن عثمان میگه: «سمعتو ابا عبدالله». از امام صادق شنیدم: «ای قول تظهر زنادقه فی سنه 28 و 100»، سال ۱۲۸. این زنادقه سر در میارند. خوب آقای مجلسی می‌فهمد که یخطر بالبال، اینجور به نظر میرسد که مراد از زنادقه ابن عبی العوجاء، ابن مظفره، ابن مقفعه و اضرابه. ما این کسانی که از نظر عقیدتی منحرف بودند و میامدند با امام بحث میکردند. ممن ناظر از صادق معهم. و هادا ات تاریخ قبل وفاتی به 20 سنه. قبلا امام صدق ۴۸ شهید شدند. اینا صدق ۲۸ یعنی ۲۰ سالی جریان انحراف فکری بود و خیلی هم قبیل بود و مطرح بود و بعض مناظراتشون در کافی شریف هست. نگاه کن، مناظرات بسیار قبیله. «وکان هادا الوقت وقت تو طغیانهم». مثل اینه قبلا بودند اما در این وقت دیگه دوران عوجشون بود و طغیانشون بود. «طغیانهم کفرتهم زیادم شده بودند». اینا هایی تربیت میکردند ای افراد را کمایت هر از رواد و توریخ.
وقیل المراد به هم بعضی گفتند نه، مراد از زنادقه ابن العباسه فا انهم رووج قتب الفلاسفه و زنادقه. اینا بودند که در برابر فرهنگ اسلام این فرهنگ را رواج دادند. و فی السنت المذکوره کتب اولهم.