من اهل مدینه مردند و بر نفاق پای‌بندند. تو آنان را نمی‌شناسی، ولی ما آنان را می‌شناسیم. به‌زودی آنان را دو بار عذاب خواهیم کرد، سپس به سوی عذابی بزرگ بازگردانده می‌شوند. و از میان اعراب بدو نشین که اطراف شما هستند، جمعی منافقند. و از اهل مدینه نیز گروهی سخت به نفاق پای‌بندند. تو آنان را نمی‌شناسی، ولی ما آنان را می‌شناسیم. به‌زودی آنان را دو بار مجازات می‌کنیم؛ مجازاتی با رسوایی در دنیا و مجازاتی به هنگام مرگ، سپس به سوی مجازات بزرگی در قیامت فرستاده می‌شوند.
آیه ۱۰۱ سوره توبه را با صدای قاری هم‌وطنمان، جناب استاد سعید یار شنیدیم. سوالی از استاد عزیز شما مطرح شده که مقصود از «سنعذبهم مرتین» (ما منافقین را دو بار عذاب خواهیم کرد) چیست؟ بله، آیه ۱۰۱ ادامه آیه ۱۰۰ سوره توبه است که می‌فرماید: «وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسَانٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ». در مقابل کسانی که خدای سبحان از آنان راضی است، حتی کسانی که با احسان پیرویشان را می‌کنند، بحث منافقین مطرح می‌شود. آیه می‌فرماید: «وَمِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ». بله، کسانی که در اطراف شما هستند از عرب‌ها، منافق هستند. بعضی از عرب‌ها منافق هستند و بعضی از اهل مدینه نیز مردند بر نفاق. بله، از صریح‌ترین مطالب قرآن است. شما خیلی سریع صحبت می‌کنید. «مردوا» یعنی پای‌بند شدند. اهل مدینه شامل اصحاب، انصار و همه این‌ها می‌شود. «مردوا علی النفاق» یعنی به کسی می‌گویند که در محنتش یک ذره موردی دارد، این‌ها هم ندارند؛ این‌ها یعنی خالصه در نفاق هستند. بعضی از اهل مدینه یعنی در نفاق هرچه هست، به عبارت دیگر، در ذیل آخر نفاق هستند.
«لا تعلمهم» یعنی تو آنان را نمی‌شناسی. «نحن نعلمهم» یعنی ما آنان را می‌شناسیم. «سنعذبهم مرتین» یعنی ما این‌ها را دوبار عذاب می‌کنیم. بله، خب حالا سوال این است که این دو بار عذاب کردن یعنی مثلاً هم در دنیا و هم در آخرت؟ نه، ادامه دارد: «ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَىٰ عَذَابٍ عَظِيمٍ». سپس بعد از این دو عذاب، این‌ها را به یک عذاب عظیمی هم که در قیامت انجام می‌دهیم، می‌رسانیم. بله، این عذاب قیامت سر جایش است. عذاب عظیم یعنی بسیار، بسیار بزرگ. قیامت آن دو عذاب دیگر هم دارد. بله، خب در اینجا بحث‌های متعددی صورت گرفته که تکمیل‌کننده هم هستند، یعنی این‌ها مخالف هم نیستند.
نکته اول این است که گفته‌اند عذاب اول، عذاب رسوایی است. این‌ها چون نفاقشان آخرش آشکار می‌شود، رسوا می‌شوند. پیامبر (ص) این‌ها را معرفی می‌کند. خب، این یک عذاب است. چه عذابی؟ بزرگتر از این که آبرو و حیثیتت برود، دروغت آشکار بشود، مافز زمیرت رو بیاید. اصلاً دیگر روی تو کوچه‌بازار رفتن دیگه داره. این آدم که همه بگن این دروغگو، این حق‌باز، این فلانی. عذاب دیگر گفتند عذاب وجدان و عذاب روحیه است. آن‌ها همش دارند تحفظ می‌کنند به این که خب این مافز زمین ما آشکار نشه، نکنه دروغمون چون دروغو هم کمحافظه میشه. این همش نگرانی در درون خودشون. یک عذاب وجدانی دارن که این دروغی و این دروغ و این نفاقشون آشکار نشه. این هم یک عذاب وجدان که می‌فرمایید. مقصود از اون عذاب وجدان مصیبت نیست، همون تحفظی که می‌فرمایید. رقبن که بالاخره مثلاً یه دزدی که همش می‌ترسه که این دزدی‌اش رو بیان بگیرن. یه وقت هست آدم انسان مصیبتیست، داره خودشو محاکمه میکنه که اینجا چرا کمکاری کردی، اونجا چه کردی. اون نه، نه. این آدم ظاهرش آدم صادقیست، باطنش آدم دروغگو، کذاب، دزد و منافقه.
بعضی هم گفتند که بر اساس آیه پنجم سوره انفال، که این‌ها وقتی که در برزخ قرار می‌گیرند، یعنی در هموشه به اول، قبل این‌ها را با پودک‌های آهنین بر آن‌ها می‌کوبند. بر این اساس، عذاب دنیایشون میشه اون رسواییه و عذاب اجدانه با هم. عذاب دوم میشه عذابی که در برزخ هست. و عذاب دیگر که عذاب عظیم باشه، اون در قیامت است. پس «سنعذبهم مرتین»: یک مرتبه در دنیا که رسوایشون میکنیم، عذاب اجدان هم که دارن. و یک مرتبه هم در ابتدای جان دادن که فرشته‌ها با پودک‌های آهنین بر فرق اون‌ها می‌کوبند. عذاب عظیم هم که عذاب عظیمه در قیامت، اونجایی که تو زهنم میاد. اگر نادرست هست اصلاح بفرمایید. شاید بدترین جایگاه در جهنم، مردم منافقان هست. بله، همه طوره. این منافقین فدر کل اسفر بله. پناه بر خدا از نفاق، از این که خدای نکرده در دل ما چیزی باشه که خلاف اون رو آشکار کنیم و در دل من نفاق لانه کرده باشه. خدا من ان‌شاءالله به برکت توسل و تبعیت از قرآن و اهل بیت پیامبر (صلوات الله علیه و آله و سلم) مرز و درد نفاق رو از همه ما دور کنه. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. خیلی مرچکرم جاستر ملکی از شما عزیزان. شهرونده هم که تا پایان برنامه پرسومان قرآنی با ما همراه بودید، تشکر میکنم. در پناه خدای علی باشی.
دلتماس دعا و خدا نگهدار.
زندگی آینه دانستن است،
بر سرِ آسمان پیوستن است.
تا بیا بی‌امرهم قرآن بخواند،
راه رسم زندگی از آن بدان.
این کتاب فرشکوه زندگی است،
حاصل آیات قرآن بندگی.
زندگی یک دوره بی‌انتهاست،
انتهای راه دیدن خداست.
آشنای صادق این راه شد،
با حدیث زندگی همراه شد.
زندگی آینه دانستن است،
بر سرِ آسمان دانستن است.
بر سرِ آسمان پیوستن است.
تا بیا بی‌امرهم قرآن بخواند،
راه رسم زندگی از آن بدان.
این کتاب فرشکوه زندگی است،
حاصل آیات قرآن بندگی.
زندگی یک دوره بی‌انتهاست،
انتهای راه دیدن خداست.
آشنای صادق این راه شد،
با حدیث زندگی همراه شد.
فاشهد علامه، اشهد تو که علایم...
با حدیث زندگی همراه شد.
فاشهد علامه، اشهد تو که علایم...
ولی الله اکبر، امن ادوم بک من.
من از دشمنات بیزارم.
فال‌حق ما ربیتمون، والباطل ما از ختمون.
فال‌معروف ما امرتم به، فال‌منکر ما نایتمون.
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک له،
و به رسولی، و به امیر المؤمنین،
و بکم یا مولای اولکم و آخرکم،
و نسرتی معدتن لکم، و مودت خالصت لکم.
آمین، آمین.
ای در میان جانم و جان از تو بی‌خبر،
از تو جهان پرست و گون جهان از تو بی‌خبر.
چون پی‌برد به تو دل و جانم،
که جاودان در جان و دردهی.
دل و جان از تو بی‌خبر،
دل و جان از تو بی‌خبر.
دل و جانم که جاودان در جان و دردهی.
دل و جان از تو بی‌خبر.
نقش تو در خیال، خیال از تو بی‌نسیب،
نام تو بر زبان، زبان از تو بی‌خبر.
از تو خبر، نام و نشان خرق را غنگه همه،
نام و نشان از تو بی‌خبر.
نقش تو در خیال و خیال از تو بی‌نسیب،
نام تو بر زبان و زبان از تو بی‌خبر.
از تو خبر، رسانه دینی رادیو معرف.
سدان فزیلت و فطرت.
خدایا، خدایا، تا انقلاب مهدی، خمینی را نگه‌دار.
به بار از دید دامن دامن این عشق که غم زد،
آتش به حال.
بعد از روایت امام روح‌الله، کلامی رو از حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه) بشنویم و با شما هستیم از رادیو معرف.
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم،
هش آمدی و باق جان،
آمدی و باق جان،
پرشد از شمیم،
پرشد از شمیم،
پرشد از شمیم.
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم،
هش آمدی و باق جان،
پرشد از شمیم.
هش آمدی و باق جان،
پرشد از شمیم.
کلام امام سایبان عشق،
و دست مهربان تو یک هماس بود و هست،
نام جاودان تو سایبان عشق،
و دست مهربان تو یک هماس بود و هست،
نام جاودان تو.
با تو اهد بسته‌ایم ای امام،
ناله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم،
راه روشن تو را.
زن‌های ما حالا مکتبی شدن،
سر تا سر کشور ما جوری هستن که همون طور که اون جوان‌ها در جبه دارن خدمت میکنن،
این‌ها پشت جبهشون محکم هستن،
دارن خدمت میکنن.
علاوه بر این که مجالس درس دارن،
مجالس قراعت دارن،
مجالس تدریس دارن،
حتی تدریس خارج.
من شنیدم بعضی از زنها در جایی میگن:
این چه تحولیست؟ پیشتر چه بود؟
مزاله زن چه بود در ایران؟
انسان حیامی کند که بگن اون اسمش آزادی بود،
این اسمش اختناق هست.
اون آزادی بود که هرچی دلشون میخواه،
هرچی انجام بدن به هر نهوهی باشه.
و این اختناق هست برای این که زنها خودشون آزادن که خدمت کنن،
آزادن که پشت جبهه باشن،
آزادن که درس بخونن،
آزادن که چه بکنن.
این اسمش اختناق هست.
اون‌ها اختناق را میگن،
یعنی نمی‌گذارید که زنها به حوری عمل کنن،
که ملت را فلز کنن.
یه قشت جوان ملت را به واسطه اون بنده باری که داشتن فلز میتردن،
یعنی از کار میانداختن.
هیچ کس دنبال این نبود که یک فعالیت چشمیری بکنن،
یه فعالیت اجتماعی بکنن.
همه دنبال این بودن که صبح پر پرم شدن که کجا برن تفریح بکنن،
کجا برن پرس کنید چه بکنن.
بازارتون را نگاه کنید،
خیابانهاتون را نگاه کنید.
حالا وقتی که میخوان تکزیب کنن از ایران میگن که در اونجا محل تفریح پیدانه میشه.
اون تفریح که اونا میخوان محل تفریح هست یا زنها؟
حالا دیگه چادر سرشونه.
اون وقت به طوری تبلیغ شده بود که زن جرعت نمیکرد که به این صورتی که باید در آد مخفی در نمیامدن.
اونایی که میخواستن حفظ کنن خودشونها یا از خانه در نمیامدن،
یا شبیه وقتی مخفیانه از این وره بجای دیگه میرفتن و ها کذا.
همه جهاتی که ما ملازمی کنیم.
این حج، این چند سال که امسال هم به عمد الله بهتر بوده است.
این باید در دنیا این اکاس پیدا بکند که حج این است.
اون که ابراهیم خریل الله و رسول خدا میخواستن،
این منابوده است.
اونی که سوره براعت را میفرستد،
در اون جمع میخاند.
برای همین بودست که به ما بفهماند که اونجا باید سوره براعت خوند.
در اینی که اون وقت زمان رسول الله خدا بوده است،
اینطور گرفتاری که الان مسلمین دارند،
اینطور گرفتاری نداشتن.
یه جلد دیگری بود.
در این حال قرآن شریف و حدیث به ما تعلیم میکند که در حج باید این کار را کرد.
آمیخته از حج و همه عبادات اسلامی،
آمیخته به همه عباد مختلفه است.
و از معجزات انبیاه و خصوصا اسلام این است که ارفانش آمیخته است با عبادتش.