ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
نشست تخصصی تراث بصره امروز در قم برگزار شد. این گردهمایی با همکاری عتبات مقدسه‌ی عباسیه، مرکز تراث بصره و مراکز علمی و پژوهشی حوزه‌های علمیه تشکیل شد. تبادل‌نظر و هم‌افزایی علمی در مورد میراث فرهنگی، علمی و دینی شهر بصره از اهداف این نشست بود. دومین نشست تخصصی با محوریت تراث بصره با حضور جمعی از اندیشمندان عراقی و ایرانی برگزار شد. حجت‌الاسلام مکبری شاهرودی دبیر نشست بود. دومین نشست کنگره بین‌المللی احیای تراث بصره که در کلویای ماهور بصره برگزار می‌شود، امروز در شهر مقدس قم در مرکز افرایق ایمانیت (احیاناً دهیم السلام) برگزار شد. این نشست در راستای کنگره بین‌المللی تراث بصره و با هدف پاسداشت میراث اهل‌بیت علیهم‌السلام برگزار شد.
دکتر محمود الایدانی از مسئولان تراث بصره‌ی عراق گفت: «امروز آمدیم در همین نشست درباره‌ی راه‌های تعاون و تبادل‌کار بین ما و بین همین نهادهای بزرگ قم. همین حوزه‌ی بزرگی است که خیلی از اساتید ارجمندی دارد و ما هم می‌توانیم تبادل‌کار بکنیم درباره‌ی تراث، درباره‌ی فکر و اندیشه‌ی علمای اطهار و اهل‌بیت.»
بخش دوم نشست تخصصی تراث بصره فردا به میزبانی کتابخانه، موزه و مرکز اسناد مجلس شورای اسلامی در تهران برگزار خواهد شد.
میراث حوزه‌ی علمیه‌ی نجف در قالب تندیس‌هایی در موزه‌ی نجف به نمایش درآمده است. در موزه‌ی نجف پنجاه و پنج تندیس از مراجع و استادان برجسته‌ی شیعه به نمایش درآمده تا زائران و پژوهشگران میراث علمی تشیع را از نزدیک لمس کنند. از میان این تندیس‌ها، شانزده تندیس متعلق به علمای بزرگ ایرانی در حوزه‌ی علمیه‌ی نجف است. وقتی زائری قدم به نجف می‌گذارد، تاریخ این سرزمین در برابر چشمانش زنده می‌شود؛ به‌ویژه تاریخ حوزه‌ی علمیه‌ای که نقشی عمیق در تمدن اسلامی داشته است. برای حفظ یاد بزرگان این حوزه، فرهیختگان نجف موزه‌ای ویژه برپا کردند. به ساختمان قصر و ثقافه‌ی نجف رفتیم؛ جایی که پنجاه و پنج تندیس از مراجع و استادان حوزه با موکسولین ساخته شده تا بازدیدکنندگان را با چهره‌های علمای حوزه آشناتر کنند. لازم است همه‌ی شهروندان و اعضای ایران از موزه‌ی نجف دیدن کنند تا با شخصیت‌های بزرگ دینی و نمادهای ارزشمند شیعیان بیشتر آشنا بشوند. شانزده تندیس این مجموعه به عالمان ایرانی اختصاص دارد؛ از بزرگانی چون شیخ طوسی معروف به شیخ‌الطایفه، سید عبدالهسن اصفهانی، مرجع بزرگ سید علی‌قاضی، استاد عرفان و اخلاق و آیت‌الله العظمی آغازیاءالدین عرقی تا سید عبدالقاسم خوئی، استاد الفقهاء، سید میرزا محمد کاظم یزدی، صاحب کفایه و شیخ محمد حسینی نائینی معروف به محقق نائینی که هر یک نقش ماندگاری در تاریخ حوزه‌ی نجف داشتند.
حفظ شخصیت‌های بزرگ حوزه نجف را باید شناخت تا روشن شود چه خدمات بزرگی در طول تاریخ اسلامی برای حفظ میراث مذهبی ارائه کردند. این موزه امروز ادای احترامی است به حاملان اندیشه‌ی اسلامی و پاسداران میراث نجف؛ میراثی که همچنان پیوندهنده‌ی نسل‌های گذشته و آینده‌ی حوزه است. جلال خردی، خبرگزاری صدا و سیما، نجف اشرف.
حجاب ایرانی در کشمیر تحت کنترل هند با استقبال بانوان مواجه شده است. در روزهایی که کشمیر شاهد افزایش توجه جوانان به ریشه‌های فرهنگی و دینی است، سبک و طراحی حجاب ایرانی به‌طور فزاینده‌ای در میان زنان این منطقه محبوبیت یافته است. برای بسیاری از زنان کشمیر، حجاب تنها یک حکم دینی نیست، بلکه مایه‌ی آسودگی، آرامش و احترام به خویشتن است. در کشمیر، نسل جدید زنان با آگاهی و باور عمیق به معنویت، توجه بیشتری به حجاب نشان می‌دهند. حجاب برای بسیاری از بانوان پوششی است که هم وقار دارد و هم احساس امنیت و آرامش ایجاد می‌کند. «از میان پوشش‌های مختلف، من چادر ایرانی را ترجیح می‌دهم.» بسیاری از زنان در کشمیر چادر را انتخاب کردند، زیرا تمام بدن را می‌پوشاند و راحت است. دستاوردهای فرهنگی و رسانه‌ای در سال‌های اخیر در انتخاب نوع پوشش میان دختران جوان نقش قابل توجهی داشته است. «در دنیایی با تنوع فرهنگ‌های مختلف مواجه هستیم و از آن تأثیر می‌پذیریم. امروز در کشمیر می‌بینیم که دختران چادر ایرانی می‌پوشند و این تحت تأثیر همین فرهنگ‌ها است. چادر پوششی زیبا، باوقار و کامل است.» سید محمد مرحان، خبرگزاری صدا و سیما، کشمیر تحت کنترل هند.
ادامه‌ی خبرها. دبیر شورای عالی امنیت ملی کشورمان به منظور سفری سه‌روزه وارد پاکستان شد؛ سفری که قرار است فصل تازه‌ای از همکاری‌های راهبردی تهران و اسلام‌آباد را رقم بزند. آقای لاریجانی در فرودگاه نورخان راولپندی مورد استقبال رسمی مقامات بلندپایه دولت پاکستان قرار گرفت. اسلام‌آباد امروز میزبان یکی از مهم‌ترین سفرهای دیپلماتیک سال‌های اخیر است. «آقای لاریجانی در فرودگاه نورخان راولپندی مورد استقبال رسمی مقامات بلندپایه دولت پاکستان و سفیر جمهوری اسلامی ایران قرار گرفت. کشور پاکستان کشور مهمی در منطقه است. از نظر تأثیرگذاری در شرایط امنیتی منطقه جایگاه ممتازی دارد و هم از نظر فرهنگی نقش‌آفرین هست.» در نخستین برنامه‌ی رسمی، دبیر شورای عالی امنیت ملی ایران با حضور در وزارت امور خارجه‌ی پاکستان با شاه محمود قریشی، معاون نخست‌وزیر و وزیر خارجه‌ی این کشور دیدار کرد. «این سفر نقطه‌ی عطفی در روابط دو کشور است. ما با ایران پیوندهای تاریخی و فرهنگی عمیقی داریم و در شرایط جدید منطقه، همکاری‌های راهبردی تهران و اسلام‌آباد بیش از هر زمان دیگری اهمیت دارد. با توجه به تحولات پرشتاب منطقه، دو کشور در تلاشند چارچوبی تازه برای همکاری‌های بلندمدت طراحی کنند. موضوعی که در دیدارهای بعدی دکتر لاریجانی با نخست‌وزیر، رئیس‌جمهور و رئیس مجلس ملی پاکستان و نیز مقامات نظامی این کشور دنبال خواهد شد.» مجید حاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. حزب‌الله پاسخ مناسب و دردناکی به صهیونیست‌ها خواهد داد. تحلیلگر جهان عرب و سردبیر روزنامه‌ی رای‌العام با اشاره به شهادت فرمانده برجسته حزب‌الله به دست رژیم صهیونیستی، از واکنش حتمی، غریب‌الوقوع و دردناک به این اقدام تروریستی سخن گفت. عبدالباری عطوان این حملات را بیانگر هراس این رژیم از موفقیت فرماندهان نظامی جوان حزب‌الله دانست. پیکر سید حسن نصرالله، فرمانده ارشد حزب‌الله، که روز یکشنبه در حمله‌ی تروریستی رژیم صهیونیستی در ضاحیه‌ی بیروت به شهادت رسید، روز گذشته با حضور با شکوه مردم در ضاحیه‌ی بیروت تشییع شد. تشییع شهیدی که حزب‌الله در بیانیه خود شهادتش را افتخار و سربلندی لبنان و مقاومت می‌داند. «حزب‌الله باید قدرت و سلاح خود را بازسازی کند و خداوند نیز به ما قدرت خواهد داد. حزب‌الله بالنده و همیشه در حال رشد است. صهیونیست‌ها یکشنبه برای چند هزارمین بار آتش‌بس را نقض کرده و این بار او و چهار نفر دیگر از اعضای حزب‌الله را به شهادت رساندند و حتی تصویر لحظه ترور را هم منتشر کردند. آنها از خط قرمزها عبور کردند. همه‌ی گزینه‌ها برای پاسخ به این ترور و تجاوز روی میز است.» مردم اما شهادت را مدال الهی و منبع قدرت استمرار مقاومت می‌دانند. «ما مقاومیم. ما مقاوم هستیم. این ملت ترجمه‌ی شعار مرگ بر آمریکا و اسرائیل هستند. خط ما ادامه‌ی راه امام حسین و حضرت زینب است.» میسم دلاوری، خبرگزاری صدا و سیما، ضاحیه بیروت.
شماری از خانواده‌های اسیران فلسطینی در نوار غزه تجمع کردند و آزادی فرزندانشان را خواستار شدند. پس از گذشت حدود یک ماه و نیم از اعلام آتش‌بس در نوار غزه، هنوز شمار زیادی از اسیران فلسطینی در زندان‌های رژیم صهیونیستی با درد و رنج شدیدی روبرو هستند. شرکت‌کنندگان در این تجمع تأکید کردند اسیران فلسطینی در معرض فجیع‌ترین جنایات نسل‌کشی تاریخ قرار دارند. پس از گذشت حدود یک ماه و نیم از اعلام آتش‌بس میان گروه‌های مقاومت فلسطینی در نوار غزه و رژیم صهیونیستی، هنوز شمار زیادی از اسیران فلسطینی در زندان‌های این رژیم با درد و رنج شدیدی روبرو هستند. به همین علت، شماری از خانواده‌های اسیران فلسطینی در نوار غزه گرد هم آمدند و آزادی فرزندان، بستگان و عزیزانشان را از زندان‌های رژیم اشغالگر و پایان‌یافتن جنایات صهیونیست‌ها خواستار شدند. «ما خانواده‌های اسیران نوار غزه در زندان‌های اسرائیل، مقابل مقر کمیتهٔ بین‌المللی صلیب سرخ صبح گرد هم آمدیم. اسیران قهرمان ما در معرض فجیع‌ترین جنایات نسل‌کشی تاریخ قرار دارند. با این پیام را به قهرمانان خود می‌رسانیم که با شما هستیم. هرچقدر هم که اوضاع سخت شود و زمان طول بکشد، تا آزادی شما عزیزان دست از تلاش بر نخواهیم داشت.» اکنون اسیران در شرایطی بسیار سخت به سر می‌برند. اسیران از خوردن، آشامیدن و مراقبت‌های پزشکی محرومند. هر اسیر زن و مرد حکایتی دارد که روایتگر داستان ملتی مبارز است. نوال علیان، خبرگزاری از صلاح‌الدین، غزه.
ادامه‌ی خبرها. بحران گرسنگی در اردوگاه‌های آوارگان میانماری در بنگلادش. گزارش‌ها حاکی از آن است که صدها هزار کودک آواره‌ی روهنگیا در اردوگاه‌های جنوب بنگلادش در گرسنگی به سر می‌برند. اوضاع نابسامان کودکان آواره‌ی روهنگیا در اردوگاه‌های بنگلادش روز به روز اسفناک‌تر می‌شود. علی‌آیه، مسئول توزیع آذوقه در اردوگاه کاکس بازار در جنوب شرقی بنگلادش، گفت: «کاهش حمایت‌های مالی بین‌المللی باعث شده تا اوضاع اسفناکی را اینجا در اردوگاه کاکس بازار شاهد باشیم. بیشتر از سیصد هزار کودک در معرض سوءتغذیه هستند. شواهد حاکی از آن است که طی یک هفته‌ی اخیر هزاران کودک مسلمان میانماری در بنگلادش تنها یک وعده در روز غذا داشته‌اند. اتفاقی که در صورت ادامه داشتن، یک فاجعه‌ی انسانی را در پیش خواهد داشت.» نماینده‌ی سازمان ملل در بنگلادش اما از کارشکنی برخی از کشورها می‌گوید: «ما تلاش می‌کنیم تا کمک‌های مالی کشورهای خارجی به آوارگان روهنگیا دوباره برقرار بشود. اما برخی از کشورها توی این مسیر سنگ‌اندازی می‌کنند. آنها علیرغم اینکه اوضاع اردوگاه‌های آوارگان مسلمان را تو بنگلادش می‌بینند، ولی کاری نمی‌کنند.» کشوری که نماینده‌ی سازمان ملل متحد در بنگلادش نام آن را فاش نمی‌کند، ایالات متحده‌ی آمریکا است. رسانه‌های بنگلادشی طی روزهای اخیر با خطاب قرار دادن ترامپ، او را عامل اصلی گرسنگی این روزهای کودکان آواره در جنوب شرقی بنگلادش و اردوگاه کاکس بازار دانسته‌اند.
به جوان تبریزی محمدرضا پرسفر گوش فرادادند. اجرای قاریان ایرانی در بنگلادش با استقبال گسترده‌ی مردم این کشور روبرو شد. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی. جوان شد روشن از شیدایی، ما گذشتیم از شب و حال، رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. شب و حال و هوای کشورمون، حال و هوای فاطمی‌ه هست و مردمی که از ارادت می‌کنند به محضر حضرت مادر. گفت آن یاس که از راز خزان آگاه است، دیری است که در دلش غمی جان‌کاه است. در هجدهمین بهار بر خاک افتاد. در هجدهمین بهار بر خاک افتاد. یعنی که همیشه عمر گل کوتاه است.
منم، منم، منم. امور بر امامت امت منم. چشمه‌ی جان‌بخش عصمت منم. چشمه‌ی خانه‌ی وادع عطرت منم. معلم، معلم نزد منم. واسطه‌ی کرامت عشق علی و مولا صنعینم. من صدل، صدیس، صغلینم. من کیم؟ عمول فلان؟ من کیم؟ بیت امیرالمومنین راه‌تابم؟ اولین شخصیت عالم کند مادر خطابم. بر طریق مولای خرقه خوانده، یار و هم‌نشینم. من کیم؟ زهرای اطهر؟ دخت خط مرسلینم. من بر هججان دهجت کبران منم. فیض وجود مریم اذرا منم. کف علی من، علا منم. همسر عشق سید بدها منم. قائم یک دیام آشمرا. در یاس نبی و گوهرش فاطمه است. در یاس نبی و گوهرش فاطمه است. مولای علی و همسرش فاطمه است. با آنکه حسین است پناه دو جهان، او خود به پناه مادرش فاطمه است. آن جا نظری خود را بدهید. آن جا نظری خود را بدهید. کی شمیه تو بوده پای کار عیدر بودی؟ تا دم آخر در کنار عیدر. شادر تو رفیقه، شادر تو رفیقه، شادر تو رفیقه. سلفقان عیدر، سلفقان فاطمه. یا زهرا، فاطمه یا زهرا. آن روز که دیگر نفسی نیست مرا، جز فاطمه فریاد رسی نیست مرا. یارب تو گواهی که به جز زهرا، ید در حشر امیدی به کسی نیست مرا. سیر سایه تو، مادر سروالند... با تو بهتره روزه‌ها دلم رو می‌برد... به تو کارنه فقط پوشه‌ی نگاشت امید آخر... در زمان نیشه... ای خاک! بهار بی‌خزان باش! ای خاک! همسایهٔ ماه و آسمان باش... ای خاک... این یاس کبود... پهلویش مجروح است... با جان رسول... مهربان باش... ای خاک...
...دارید شهادت می‌دهد... اشترگز نمی‌گیرم... جیرم چهیزم آوردن... آباتش نمی‌گیرم... با همین نوای یاز اهرام خواهیم دعای شریف توسل را در این شب چهارشنبه زمزنه بکنیم با نوای حاجم‌میسم مطیعی... در برامی نسیم وصل و از همه‌ی شما عاشقان اهل بیت التماس دعا داریم... شب چهارشنبه‌ای دیگر سرشار می‌شویم از عطر گل محمدی... روشنای چهار در نور آسمانی... چشم به راه ظهور می‌مانی... در نسیم زیر... انا توجهنا و سشوهنا و توسلنا... و قدم ناکر بین یدهای حاجات ما... و جیحا... یا عبالحسن... امیرالمؤمنین... یا علی ابن ابین طالب... یا حجت الله علی خلق... یا سیدنا و مولانا... انا توجهنا و سشوهنا... و توسلنا... بکر... و قدم ناکر بین یدهای حاجات ما... یا فاطمت الزهرا... یا بنت محمد... یا غرت عین رسول... یا سیدتنا و مولاتنا... انا توجهنا و سشوهنا و توسلنا...