قد نرم خوب باشد. این قد همراه باشد. این قد مناعت‌فشر باشد. این قد ملایم باشد؛ که همه دوست داشته باشند و با من سفر کنند. همه وقتی می‌شنوند فلانی می‌آید مهمانی، می‌گویند: عجب! فلانی هم توی مهمانی هست، پس ما هم بریم. من یادم می‌آید یک موقعی به عزیزی می‌گفتم: می‌خواهیم بریم خانه فلانی. می‌گفت: چون دیگری هست، چون فلانی هست نمی‌آیم. گفتم: چرا؟ گفت: وقتی می‌شینی تو مهمانی، اصلاً اهل ارتباط که نیست؛ تخریب می‌کند، زایع می‌کند. اصلاً به گونه برخورد می‌کند که اندازه همه بالاتر است. اگر گفتن به ما این صفت را داشته باش، به طور طبیعی مناعت‌فشر باش. اگر همسفر شدی، همیشه نظر تو نباشد: کجا بمانیم؟ کجا غذا بخوریم؟ چه بکنیم؟ نه. شخصیت نرم خوب است. شخصیتی است که مثل زمین نرم می‌ماند و دقیقاً به نظرات دیگران توجه می‌کند.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. ای‌اللهی سیدی ربی اغفرنی اغفرنی، و خُوبیدی بادی اجرنی اجرنی. ای‌اللهی سیدی رفقای نمازگزار، سحرگاه یک وقت خاص و ناب از روز است که همه‌چیز در آرامش و سکوت قرار می‌گیرد. نسیم خنک صبحگاهی آرام روی صورتمون می‌شینه و آسمون یه رنگ و بوی تازه به خودش می‌گیره. مثل این که دنیا دوباره نفس می‌کشه. سحرگاه یک فرصت ناب و تکرارناپذیر است برای پیدا کردن خودمون و لمس حضور بی‌نهایت خدا. نه فقط روزمون رو روشن می‌کنه، بلکه دل و جانمون رو هم زنده می‌کنه. خوب دوستان عزیز، چه شیرینه که این صبح نورانی و سراسر عشق رو با هم آغاز کردیم. از اینکه در این سفر معنوی همراه ما بودید، بی‌نهایت سپاس بگذاریم. آرزو می‌کنم که امروزتون پر از برکت، لحظه‌هاتون سرشار از شادی و دلهاتون آکنده از عشق خداوند باشه. تا قرار فردا در صبح دیگری پر از معنویت، در پناه حق باشید و روزی پر از رحمت تجربه کنید.
از حجر مميز... (بخش‌های نامفهوم و تکراری صوتی حذف شد) ... موسیقی درسته. و بیان برای کربلا و ان‌شاءالله زیارت و پیاده‌روی خیلی هم خوبه. گاهی سرنوشت جوان‌های ما رو این حادثه عظیم پیاده‌روی عوض می‌کنه. بله، از نظر اخلاقی خوب است که رضایت پدر و مادر را کسب کنند در حالی که سرِ زیارت دارند می‌روند. اینکه پدر و مادر ناراضی باشند، این صورت خوشی ندارد؛ این از نظر اخلاقی. و اما یک نکته دیگر فقهی هم اضافه کنیم. آقای موسوی نژاد و اون اینه که گاهی رفتن این‌ها، علاوه بر اینکه ممکن است پدر و مادر راضی نباشند، باعث عذیت و آزار پدر و مادر می‌شود. اینجا دیگر سفر حرام می‌شود. این سفر دیگر نمی‌تونه سفر عبادی باشه، سفر مستحب باشه. چرا؟ برای اینکه گاهی رفتن فقط اینه که پدر و مادر می‌گه: ببین نرو. ما می‌گیم نرو. اما اگر رفتن عذیت نمی‌شود، پدر و مادر خیلی نگران نیستند. پدر و مادر جوانه فرزندم چندتا داره، خلاصه حساس نیست. پدر و مادرها و ازشون اینجورن حساس نیست، می‌دونه که این همه جمعیت داره می‌ره. در اصل دخترشم داره، تنها نیست، با گروهی از بانوان و مثلاً زنان محله و مسجد. پسرش تنها نیست، هیچ نگران نمی‌شود. اینجا فقط می‌گه من دلم خواست تو نری. اینجا بگیم بره، اشکال نداره. اما یه وقت نه، پدر و مادر مسن‌ه و خلاصه کهنسالن. ممکنه این تک‌بچه باشه و در حساسیتی داره، نگران می‌شود. چه حادثه‌ای برای بچه من مثلاً پیش میاد؟ تو جاده‌ها شلوغه، نکنه خدایی نکرده تصادف. روز و شب نداره، بی‌خوابی می‌کشه. اینجا حرام است. اینجا فرزند رفتنش باعث عذیت این انوان خیلی مهمه، باعث عذیت و آزار پدر یا مادر اگر بشود و نحیه اونها از روی دلسوزی باشه، از روی شفقت باشه. اینجا همه آیون فرمدن که این کار کار حرام است و شما نباید برید. اگر رفتیدم سفرتون سفر معصیته و نمازتون را باید تمام بخوایید.
حالا ممکنه گاهی وضعیت والده میسورت باشه که نیاز به رسیدگی داشته باشن. در اون شرایط شده پدر مادر کهنساله نیاز به رسیدگی داره. خرید می‌خواد. شما یه هفته ده روز که بری، هیچ کس هم نیفرد، کن، هیچ کس هم نیست. نان می‌خواد، میوه می‌خواد، احتیاجاتی داره. یا نه، بعضیشون در سنین هستن که نیاز به استهمام دارن، کارهایی دیگه دارن، هیچ کس نیست. قطعا در چنین مواردی پدر مادر عذیبیت میشن.
یک سوال که مختصر خانوم‌ها هست، بسیار چون راجبه همین حضور خانوم‌ها و دختر خانوم‌ها هم هست. برنامه در اون ایام خاصی که خانوم‌ها به سر می‌برن، حضورشون در مشاید مشرفه حرم پیشفایان معصوم اونجا چه حکمی داره؟ ببینید، اولاً پیاده‌روی رو شما بفرمایید، هیچ مانعی نداره. ما در بعضی از عبادتها اصلاً تهارت از عادت ماهیانه رو شرط نمیدانیم. مثلاً چی؟ نماز برمیت خیلی جالبه. نماز برمیت مخواد بخونه. این خانومی رو نماز برمیت میخونه در حالی که اصلاً جوریست که تهارت از اون عادت رو هم نداره. خب، پیاده‌روی هم یک عبادت بره، عبادتشو انجام بده. یا نه، قرآن خونده؟ قرآن مخواد بخونه. زیارت آشورا بخونه. میخواد بره پیاده‌روی، اشکال نداره. میره کربلا. تو سحن، تو سحن هم بره. تو حرم رواقه‌های غیر از جایی که زیر قبه حضرت سیدو شاداس، اونا رو هم بره. که قایدتا نمیتونه بره، انقدر شلوق در اون چند روز انبوه جمعیت که خانوم‌ها معمولا امکان ورودشون نیست. بنابراین هیچ اشکالی نداره. حرم امام زادگان چی؟ حرم امام زادگان هم اشکال نداره. میمونه نجف اونجام. غیر از حرم یعنی غیر از جایی که زریح متعرمی رومونه. سامر را کازمین اینام همینطوره. فقط میماند مسجد کوفه. اگر از نجف رفت مسجد کوفه، مسجد کوفه کلش حتی حیات هم مسجده و نمیتونه ورود کنه، مگر سحن حضرت مسلم ابن عقیر.
رو خیلی متشکرم از جنابالی استاد وحیدکوره عزیز. شما شنواندگان خوب رادیو معارف زمزم احکام رو میشنوید. قسمت بعدی برنامه ما پاسخ سؤال های شریع شما از زبان نمایندگان مراجع معظمه تقلید. شنواندگان نمیشته خوهرم با ماشینه از زبان نمایندگان مراجع معظمه.
دختر بچه پیش آمده هست که یا زخ شده یا سیاه شده هست. بله، موجب دیه هست و هم برای تعین مقدار دیه باید مراجع کنه به مراجع قضایی یا اینکه موردش دقیقاً مشخص بشود با مراجع به کتب فقهی یا سآل از دفتر آقا بخش استفتاءات. میتونه مقدار دیه رو هم بدونه. اما اگر دختر در حدیث که بالغ هست و خودش رضایت بدهد یا دیه نگیره یا کامل نگیره و به مقدار کمتر رضایت بده، اشکالی ندارد.
شنوانده این نوشته: من شب گذشته نیت روزه یه قضا کردم، ولی صبح که نماز خوندم آب خوردم. بعد یادم افتاد میخواستم روزه بگیرم. تا الانم چیزی نخوردم. روزه من که به این صورت هست، آگه از نظر شرعی درست و صحیح هست یا خیلی مجدول؟
اسلام و المسلمین محمودی و بیان فتفای حضرت آیت الله سیستانی در این باره: اگر قبل از خوردن آب نیت روزه داشتید، بنابراین روزه تون درست هست، ولو این که اشتباهان آب خوردید یا غذا خوردید. بس، بنابراین روزه تون درسته و هیچ مشکلی ندارد.
سامانه پیامک و تلفن های سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و یک، سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج زمزم احکام.
اگر مسح سر و پارا انجام بدیم و شک کنیم که مسح را صحیح انجام دادیم یا نه، اگر محل مسح را خوش کنیم و دوباره مسح انجام بدیم، در این صورت وضوع ما درسته یا خیر؟
توضیحات اوجت و رسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت امام خمینی رحمت الله علیه: طبق سآلی که مطرح کردید، اگر سریع کار را انجام بدید که موالات وضوع با هم نخوره، اشکالی نداره، وضوع شما درسته. اما اگر آدمی هستید که حساسید روی مسائل، زیاد دقیق می‌کنید، زیاد خلاصی کارا براتون تکرار می‌شه، از ابتدا توجه نکنید. وضوع شما درسته و مشکلی نداره. انشانا محفظ باشید.
اگر در رکعت دوم نماز بعد از سوره مبارکه حمد سورهی به غیر از توحید را بخانیم، اشکال دارد؟
وجهت الاسلام و المسلمین زن را بدینی در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله جوادی آمولی گفتند: گرچه مستحب در تمام نمازهای پنجگانه سوره توحید باید خونده بشه، این استحبابش وجود داره. جایی که امیر المؤمنین در اکثر نمازهاشون حتی مستحبی سوره توحید را می‌خوندن، چون دوست داشتن و سوره مبحدین هست. ولی اگر آدم می‌خواد بعد از حمد سوره این نانزن نا بخونش کن نداره، سوره مثلا قلعه اوزارب ناس را بخونه، مانعی نداره. هر سورهی که خوندنش آی سجددار نباید داشته باشه، بخواد بخونه ایک سوره کامل را، مانعی نداره به جای توحید. ولی در نمازهای پنجگانه دیگه یک سوره توحید در همه نمازها، سوره توحید را ترک نکنید. در روز یک بار حد اقل سوره توحید را بخونید. گرچه در کل روز هم سوره توحید در این نمازها خونده بشه، مانعی نداره، بلکه فضیلت داره سوره توحید در این نمازها خونده بشه.
شما عزیزان شرعوانده این نمیشته: دست چپم بریده و زخمی شده و آن را پانسمان کردم. تا مجدست سآلم اینه که وضوع ما چجوری باید انجام بدم؟
پاسخه حجت الاسلام والمسلمین علیان نجات به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله مکانمه شیرازی: سورت و دست راست را به سرعت عادی و همیشگی به قصد وضوع میشورید و روی قسمتی که پانسمان شده به قصد وضوع با دست دست به قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده و روی قسمتی که پانسمان شده