در راه رضای خدا، منتی نیست. مرد به چادری که در فاصله‌ای دور برپا شده بود اشاره کرد و ادامه داد: «حقیقت این است که من بی‌منظور هم نیامدم.» حاج کریم پین‌دوز به مرد نگاه کرد و منتظر بود تا ادامه‌ی حرف‌های او را بشنود و ببیند با چه هدفی به سراغ او آمده است.
[موسیقی بی‌کلام]
عزیزان، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «اپیانوس مشرق» خدا نگهدار.
[موسیقی]
پروای سر ندارد، سرگشتگان کویت؛
پروای سر ندارد، آشفتگان موید؛
از خود خبر ندارد، آشفتگان موید.
[موسیقی]
حجت‌الاسلام وحیدی:
سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراه در برنامه‌ی «پارسایان»، خدا به همگی توفیق بدهد جز دوستان خوب آل‌الله باشیم و جز آن کسانی باشیم که به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) عمل می‌کنند. یکی از نکات مورد تأکید حضرات معصومین (علیهم‌السلام) همّت بلند است. استفاده از وقت، مولا من امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «خیرُ الهِمَمِ اعلَها»؛ بهترین همّت‌ها، بلندترین آن‌هاست. همّت بلند با ناملایمات روزگار کوتاه نمی‌آید، همراه می‌شود، بلند است و می‌رود و به نتیجه می‌رسد.
روایت دیگری نقل بکنم از مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). حضرت فرمودند: «هرگاه در طلب چیزی برمی‌آیی و می‌خواهی به جایی برسی، باید همّتت بلند باشد. باید آدم با همّت بلند کار بکند.» حضرت فرمودند که آن کسی از همه بیشتر در ضیق و تنگ‌حالی است که خواهش‌هایش بیشتر باشد، خواست و آرمانش بزرگ و خرجش زیاد و کمک‌خرج او کم. همّت ندارد، تلاش نمی‌کند و بعد نمی‌تواند به آن نتیجه‌ای که می‌خواهد برسد. خدا به همه توفیق بدهد اهل تلاش برای رسیدن به خواسته‌های مادی و معنوی‌مان باشیم و از همّت بلند برای رسیدن به آن‌ها قافل نشویم. ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید مرتضی میرجهانی (رحمة‌الله‌علیه). نقل می‌کنند ایشان در ایام تحصیل‌شان در مدرسه‌ی صدر اصفهان، علی‌رغم موفقیت‌های علمی بسیار خوبی که به دست آورده بودند، اما مشکلات اقتصادی فراوانی هم داشتند. گاهی می‌شد چند روز قضا پیدا نمی‌کردند که بخورند، اما به هیچ وجه درس خودشان را تعطیل نکردند، کار علمی خودشان را تعطیل نکردند. خودشان نقل می‌کنند و می‌گویند: «چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم. کار علمی داشتم، درس داشتم، باید وظیفه‌ی علمی خودم را انجام می‌دادم. چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم. مقداری نان خشک و مثلاً ماست چکیده‌ی قابل مصرفی هم از روستای خودمان جرقویه آورده بودم که استفاده بکنم و برای خرد و خوراک از حجره و از مدرسه بیرون نروم. همین نان خشک خودم را می‌خوردم که نخواهم برم دنبال قضا، درست خودم را بخونم. خیلی خوب، چهل روز گذشت و مواد غذایی تمام شد. دیگر چیزی نداشتم برای خوردن. سه روز گذشت و من چیزی نخورده بودم. پولی هم نداشتم که برم بیرون یک چیزی بخرم و بخورم. دلم هم رضایت نمی‌داد از کسی برم درخواست بکنم یک کمکی به من بکنند. درس می‌خواندم و گرسنگی می‌کشیدم.»
ایشان می‌گویند: «روز سوم دیدم که یکی از شاگردان مدرسه کاهو خریده و می‌خواهد کاهوهای خودش را تمیز بکند. آمده دور حوض مدرسه نشسته. این برگه‌های کلفت و نامناسب کاهو را دارد می‌کند کنار. حوض گذاشته، بقیه کاهوها را شست و برای خودش برده. نگاه کردم، حواسم جمع شد که کسی نباشد من را نبیند. مدرسه خلوت شد، رفتم آن برگه‌هایی که آن طلبه دور ریخته بود را برداشتم، تمیز شستم و با همان‌ها خودم را سیر کردم، ولی درس خودم را تعطیل نکردم. این یعنی همّت بلند. این یعنی آدم برای آن هدفی که دارد، هیچ چیزی جلوی او را نگیرد.»
همین مرحوم آیت‌الله میرجهانی (رحمة‌الله‌علیه) استادی دارند در اصفهان به نام شیخ علی یزدی. این شیخ علی یزدی (رحمة‌الله‌علیه) استاد برجسته‌ای در شرح «لمعه» است. برای طلبه‌ها درس می‌دهد. از محله‌ی بیداباد اصفهان تا مدرسه پیاده می‌آید تا مدرسه‌ی صدر. هم کمالات علمی دارد، هم کمالات اخلاقی و معنوی دارد، ولی از نظر مالی بسیار فقیر و گرفتار است. آن‌چنان با حرارت و با نشاط درس می‌دهد که اگر کسی ایشان را نشناسد، باورش نمی‌شود که ایشان همون کسی است که از نظر اقتصادی این‌قدر گرفتار است و هر روز برای رسیدن به درس، این مقدار راه زیاد را باید پیاده روی بکند و بیاید سر درس. این‌قدر علمای بزرگ برای اهداف خودشان همّت بلند داشتند که این ناملایمات زندگی، فقر و گرسنگی آن‌ها را از پا نمی‌انداخت.
این جمعه عرض بکنم در مورد آن جناب شیخ علی یزدی که استاد مرحوم آیت‌الله سید مرتضی میرجهانی در اوایل تحصیلش هست. آن‌قدر ایشان با نشاط درس می‌دادند که طلبه‌ها برای ایشان شعر هم ساخته بودند. می‌گفتند:
«واقعا مدرسه‌ی صدر صفایی دارد
بلبلی شیخ علی نام و نوایی دارد»
این‌قدر زیبا ایشان کار می‌کردند.
یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمة‌الله‌علیه) نقل می‌کند که ما در جلسه‌ی استفتائات مرحوم آیت‌الله خوئی (رحمة‌الله‌علیه) نشسته بودیم. خبر دادند که پسر ایشان، سید علی‌آقا، در جاده‌ی کربلا تصادف کرده. مرحوم شیخ عبدالحسین واعظ که روزی‌خوان هم بودند را صدا زده بودند که بیاید روزه بخواند تا اگر خبر فوت سید علی به آیت‌الله خوئی رسید، ایشان با روزه خودش را تسکین بدهد و برای ایشان اتفاق خاصی نیفتد. خلاصه مطرح کردند که به سر شما تصادف سختی کرده. ایشان یک جمله گفت: «حالا هست یا دیگر؟» بقیه جمله را نگفت. «پسر من هست» یعنی زنده است، یا ساکت شد.
این شیخ (رحمة‌الله‌علیه) از خوئی (رحمة‌الله‌علیه) نقل می‌کند: «من دیدم قلم که دستشان بود لرزید. روزه خواند. برهوم شیخ عبدالحسین واعظ، ایشان عرق‌هایش را بعد از روزه پاک کرد. خبر ارتحال فرزند را بهش دادند. گفت: خیلی خوب، حالا کتاب‌ها را بیاورید. من مشغول کار خودم بشوم.» شروع کرد به ادامه‌ی نوشتن کتاب «معجم رجال الحدیث». خبر مرگ پسرش را داده بودند، اما تا آن شب، تا چهار ساعت بعد از این قضیه، کار علمی خودش را تعطیل نکرد. همّت بلند یعنی این: وظیفه‌ی خودش را می‌داند که من باید کار علمی خودم را انجام بدم و این‌طور تعطیل نکنم.
باز در باره‌ی مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمة‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که پدر ایشان هم جز علما و بزرگان بودند. یک وقتی می‌بینند که پسرشان شب‌ها چراغ اتاقش روشن است، تا صبح مشغول مطالعه است، مشغول کار علمی است. گفته بودند که: «بابا جان، من به شما می‌گویم شب‌ها مقداری بخوابید، استراحت بکنید. این‌جوری که شما تا صبح بیدار هستید، ضرر به خودت می‌زنید، مشکلاتی برات درست می‌شود.» آیت‌الله العظمی خوئی (رحمة‌الله‌علیه) می‌گویند: «من آن‌قدر شوق به علم داشتم که نمی‌توانستم کتاب را بگذارم کنار. اصلاً خوابم نمی‌برد. دلم می‌خواست که مطالب علمی را بیشتر از پیش یاد بگیرم. چراغ روشن بود، مشغول مطالعه بودم. پدرم که برای نماز شب بلند می‌شد، چشمش می‌افتاد به چراغ روشن اتاق من. صدا می‌زد که: مگر نگفتم مقداری استراحت کنید؟ بلافاصله من فتیله‌ی این چراغ نفتی را پایین می‌کشیدم که پدرم فکر کنند که من دارم استراحت می‌کنم و به خواب رفتم، ولی شوق درس خواندن اجازه‌ی خواب به من نمی‌داد.»
خدا همگی را اهل توجه و اهل عمل قرار بدهد. ان‌شاءالله.
[موسیقی]
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت.
«گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم، همه‌وار باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم. من باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم.»
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
بخصوص ما راجع به دلائل غیبت بود و شواهد از غیبت انبیاء (علیهم‌السلام) نقل کردیم به طور فهرست. بعد گفتیم وارد تفصیل بشیم. ما از غیبت حضرت ادریس (علیه‌السلام) شروع کردیم. به سند خودش، مرحوم صدوق به دو طریق، چند طریق، ظاهراً از امام باقر (علیه‌السلام) روایت را نقل می‌کنند. اجمالش این است که در ابتدای نبوت حضرت ادریس (علیه‌السلام) خیلی جالب این است که غیبت همون ابتدای نبوت شروع می‌شود. چقدر شبیه است به غیبت آقا امام زمان (علیه‌السلام) که همون ابتدای امامت‌شان غیبت شروع می‌شود.
اینجا دارد که: «کانَ نَبُوتَ ای ادریس»؛ که همون شروع نبوت حضرت ادریس (علیه‌السلام) بود. با حکومت جبار. اجمالش را حرس کنم: تو مسیر، زمین سرسبزی‌ده بود. او زمینه می‌خواست، صاحبش را احضار کرد، از او خواست که زمینه به او بدهد. قبول نکرد. گفت: «بچه دارم، عیال دارم، عیال بار هستم. این خراجی خودم هست. می‌فروشم.» گفت: «نه، من نیازی به پولش ندارم، نیازی به خودش دارم. پولش به درد من نمی‌خورد.» برگشت ناراحت بود و همسری داشت از ازارقه. ازارقه در اسلام یعنی خوارج هستند که خون غیر خودشان را مباح می‌دانند. می‌داند آن روز روافض و ازارقه، آن روز روافض این است: کسی که در آخره‌الدین حاکم و ملک را قبول نداشته باشند. این شخصی که صاحب زمین است، می‌گویند: «قومنا رافضة.» رافضة مخالف اعتقاداتشان، اعتقادات و ازارقه آن روز لابد همین بوده که به آخره‌الدین هم بودند که خون غیر از معتقد به اعتقادات خودشان را مباح می‌دانستند. همسر این پادشاه از ازارقه بود و پادشاه معمولاً با ایشان مشغولیت می‌کرد.
توی قضیه‌ای، یک وقت می‌آید ببیند که ناراحت است. می‌گوید: «قضیه چیه؟» می‌گوید: «جریان از این قضیه باشه. زمین‌شان می‌خواستند، من ندادم.» آخره می‌گوید: «خب، کاری ندارم، ما راه داریم.» گروهی از باند خودم را که از قوم ازارقه هستند می‌فرستد که شهادت بدهند پیش تو که دین تو را قبول ندارد، بعداً خونش را مباح کند. می‌گوید: «همین کار را کرد.» پیش گفت: «انجام بده.» به همسر افعالی ذالکه. ایشان کمال‌الله. این زن دیگر هم دیگر وارده. مدت روایت می‌شود. این زن کمال‌الله اصحاب من از ازارق، علا‌الدینه. یک دیگر از بله، طرف‌دارانی داشت که این‌ها طابع دین خود همین زن بودن. یوز ازارق بودن و قتل روافض را جایز می‌دانستند یا واجب می‌دانستند. سر آقایشان فرستاد و اداشان خواست که شهادت بدهند علیه این آقا و که دین ملک قبول ندارد. و شهادت هم دادند و که از دین ملک بیزاره. و آتی که شهادت دادند، خودش را حکم اعدامش هم صادر کرد. بعد چی کار کرد؟ اصلاً تمام این توطئه برای زمینش بود. و استخلاصه‌ی اره، زمینش را کلن در بس به نام خودش زد. سندش به نام خودش. مرز خودش. این‌جا بود که خداوند عزیز و جلّ غضباً للمؤمنین. اندر یک خون بیگناهی ریخته، انوالش مسدره کرده، بچه‌هایش که یتیم هستند، نیاز به برادره. کمانگه هم انوال از بچه‌هایش گرده. خداوند عزیز و جلّ اوهای به ادریس، به ادریس غاهی کرد: «انا ایتی عبدی، ها در جبار. برو به این جبار بگو: اما رضیت ان قتلت عبدی المؤمن؟»
گلمه به این مقدار که عبد مؤمن مرا به ظلم کشتی، به این مقدار قانعه نشدی و قانعه نبودی. حتی استخلصت ارضهو، خالصتن لک. زمینش هم به نفر خودت مسدره کردی. فاحوشت عیاله من بعده. زن بچه‌اشو بعد از خودش، این‌ها را محتاجشون کردی و اجعتهم. این‌ها را گرسنه نگرشون داشتی. اما و عزتی لانتقمن لهم من. گفت: «آجد من انتقام خواهم کنم. امروز فردا نه، ولی انتقام می‌گویم. آجل نه چی؟ آجل و الیفه نه. محلت میدم به تو. اما انتقام خواهم گرفت. نفر متفیل آجل با عین غین نیست. آه به درخوره. محلت استمحالی بوده. آخره از تو انتقام خواهم گرفت. چی خواهر می‌کنم؟ وله اصلبنک ملکک فی العاجل. ملکتو به زودیت تو می‌گیره. اما انتقام را بعد از زوال ملکت. به اسلام روز چی نگهند؟ زاجر کش. وله اخربن مدینتک. شهر تنظیر هم می‌کنه. وله اذلن عزک. از این احساس ازت می‌کنی، از زلیلت می‌کنی. از اون همسرت هم انتقام می‌کنه. و لعطعمن لکلاب لحم امرأتک. کاری می‌کنه که گوشت همسرت قضای سگ‌ها و کلاب بشود. فقط غرک یا مبتلا حلمی عنت. غرک حلمی. اینی مغروره. بردباری و سبر معنیشه. گفتی خبری نیست. این پیام رو برو بشه برسه یا جانب خدا. وحی برو بشه برسه.
فَأَتَاهُ اِدْرِيسِ بِرِصَالَتِ رَبِّهِ وَهَوَ فِی مَجْلِسِهِ وَحَوْلَهَ اَصْحَابُهَ. مست مست کی؟ قدرت دور وریاش از خوابش بودن آمد. پیام رو بهشون داد. فقال ایوه الجبار. اینی رسول الله. الیکی از جانب خدا آمدن و اینم پیام شفاهی. حرفم به حرف رو منتقل کرد. جبار که هنوز بابر نمی‌کرد، هنوز در تغیان خودش بود. آولالجبار آخر جهانی. یادریت باره بیرون. فلن تسبقی به نفسک. یعنی چه؟ نمی‌تونی فرار کنی. من تو رو خواهم کشت. بعد خب ارز کردیم که ایشان هر مشکلی پیش نمید، به همسرش مشورت می‌کرد. ارسل اله امراتی و اخبارها به ما. جا به همسرش پیام داد که همشین چیزی را ادریس به من گفته و تحدید کرده. فقال لا تهولنک رسالت. رسالت اله ابری ادریس. زن فقالت باید باشن. زنم پیام داد به اصلا. این پادشاه گفت: نه، ترس از تشر خدای ادریس. نه، ترس الله اکبر. و لا یونکنل فرار من حکومتک. اعوذ بالله من غضبه. این می‌گوید: نه، نگه نباش.