تلخ کرده و تلخشی می‌خواه از بین نرود، چرا که آمریکایی‌ها این جنایت را در حق ملت ما کرده‌اند. بسیار ممنون و مچکرم از جناب استاد ابوطالبی و همچنان شنونده‌های عزیزی که این سوال را برای ما ارسال کردند. شما هم می‌توانید به ۳۵۵۳ پیامک بزنید و سؤالات خودتان را برای ما بفرستید. همچنان با ما باشید؛ این تجربه، نهضت ملی و جرقه‌ی چشم ماست. دیگر در نهضت ملی، حالا دکتر مصدق به آمریکایی‌ها خشن‌زنی داشت، بلکه ارادت داشت. با انگلیسی‌ها البته بد بود، اما مایل نبود تکیه کند. با آن‌ها مایل به استقلال بود. آن کسی که کودتا علیه دکتر مصدق شد، نه یک انگلیسی، یک آمریکایی بود و پشت سرش بیش از دستگاه انترپرایز سرویس، ایمانی آمریکایی بود. آمریکایی بود، آمریکایی بود.
در زمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من، ایران. ای نام، شورانگیزیست در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ من در تو می‌بینم. خورشید فردا را من با تو می‌خواهم، فردای دنیا را تا در تنم جانی نیست. می‌خواهم اوجان، هر لحظه می‌خواهم پایند با ایران، پایند با ایران. ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران.
ولی خیلی ممنون و متشکرم که تا به اینجا با ما همراه هستید و برنامه‌ی «پرسامان انقلاب» را برای شنیدن انتخاب کردید. از این رسانه‌ی دینی، رادیو معارف. بنده در کنار جناب آقای ابوطالبی، خدمت شما هستیم تا انتهای برنامه. بریم سراغ سؤالاتی که شما به برنامه ارسال کردید. شنونده‌های محترمی که به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤال می‌فرستند و در برنامه هم پاسخگوی سؤالاتشان هستیم.
۹۱۲۱۵۲۱: چرا اصلاح فقط برای مسلمانان و جبهه‌ی مقاومت باید اجرا شود، در حالی که فوج‌فوج سلاح‌های سنگین برای اسرائیل فرستاده می‌شود؟ چرا کشوری در منطقه برای اصلاح اسرائیل موزه نمی‌گیرند؟
بله، اصلاح. خب، بحثی است که امروزه مطرح است. اینکه مثلاً حزب‌الله لبنان بیاید اصلاحش را تحویل بدهد و سلاح در دست ارتش لبنان فقط باشد، یا هشتو شعبی عراق. تر شد، بحثش ببینید. واقعیت این است که این‌ها برمی‌گردد به منافع همون استکبار و قدرت‌های بزرگ. این‌ها اصلاً عملاً در تعریف هم میان، تفاوت ایجاد می‌کنند و قلب ایجاد می‌کنند. یعنی می‌آیند به فلسطینی‌هایی که دارند مقاومت می‌کنند می‌گویند تروریست، به اسرائیلی‌ها می‌گویند دارند از منافع خودشون دفاع می‌کنند. لذا عملاً در حقیقت، لبنان، حزب‌الله لبنانی که مقابل اشغالگری اسرائیل در لبنان ایستاده و این در محل اول خود لبنان را از اشغالگر آزاد کرده و بعداً حالا در حمایت از فلسطین دارد حرکت می‌کند، این می‌شود تروریست. آن‌ها می‌شوند به حقیقت یک عدی که دارد یک رژیم جعلی که دارد دفع می‌کند. لذا این‌ها به طور مقام عزب، رحبری، جای جلد و شهیده، کلا نوزن کنن. سلاح که سهله. لذا با این نگاه، متأسفانه خب چون مقاومت را و گروه‌های مقاومت را مهم‌ترین مانع برای اسرائیل و نفوذ آمریکا در منطقه می‌دانند، لذا رفتن به سمت این که این‌ها باید خلی سلاح بشوند و الا این که ملت‌های دنیا، خود اروپایی‌ها، کشورهای مختلف، انگلیس، فرانسه و مردم خود اروپا و آمریکا حتی به عنوان ملتی که آنجا هستند، اعتراض دارند نسبت به این مسئله که چرا این‌ها دارند به اسرائیل در حقیقت با این جنایت‌های واقعاً وحشتناک و می‌شود کف شاید بی‌نظیر در تاریخ، دارند این همه زن و کودک را می‌کشند، جنایت جنگی می‌کنند، برای چی واقعاً دارد به این‌ها سلاح داده می‌شود؟ لذا حرف ملت‌های دنیا همینه که این‌ها در حقیقت قاسبن، این‌ها زورگو هن، این‌ها ظالم هن. آن‌ها خب بیچاره‌ها دارند از خودشون دفاع می‌کنند. شما می‌گویید از آن‌که دارد از خودشون دفاع می‌کند سلاح را بگیرید و به این‌ها ندهید. و خب متأسفانه کشورهای منطقه هم تحت سلطه هستند. دیگه یعنی چون تحت سلطه‌ی آمریکایی‌ها هستند، به این راحتی از خودشون استقلال ندارند که بیان بگویند که آقا، ولو این که ادعا هم گاهی می‌کنند بعضی از کشورهای عربی که مثلاً از حماس دفاع می‌کنند یا از فلسطین دفاع می‌کنند، اما در مقام عمل نه تنها در حقیقت مقابله با اسرائیل و رژیم قاسبن نمی‌کنند و نمی‌گویند سلاح ندهید، بلکه کمک‌ها و حمایت‌های مادی معنوی فراوان می‌کنند، پایگاه‌هایشان را در اختیار قرار می‌دهند و از فضای سیاسی در حقیقت از این‌ها حمایت می‌کنند. خود همین حرکت‌هایی که بالاخره اسرائیلی‌ها دنبالش هستند، یک نمونه است. همین پیمان ابراهیم است. پیمان ابراهیم در حقیقت بین اسرائیل و کشورهای مسلمان دارد اتفاق می‌افتد و می‌خواهد اتفاق بیفتد که حالا به همدلات و فانعفصات تحدی زیادی جلوش را گرفت. این که هم کشورهای اسلامی که هستند و بسیارشان هنوز اسرائیل را به رسمیت نشناخته‌اند، بیان به رسمیت بشناسند، سفارتخانه‌ها افتدا کنند و این عادی‌سازی کنند روابط با رژیم اشغالگر. یعنی آن‌هایی که به رسمیت نمی‌شناختند، به رسمیت بشناسند. خب، آن‌ها تمع دارند به همین کشورها متأسفانه و به همین حاکمان متا. خب، شرایط حالا اجازه نده این اتفاق بیفتد، اما عملاً این‌ها منافع اسرائیل و آمریکا برایشان مهم است و به خاطر همین هم هیچ‌گاه علیه اسرائیل، علیه جنایت‌هایش، علیه سلاح داشتن‌هایش صحبت نمی‌کنند. چه به از اینکه بخواهند بگویند آقای اسرائیل خلی سلاح بکنید و به حسای سلاح نرسونید. این متأسفانه همون سلطه است، همون نظام سلطه است، همون تحقیر و نداشتن اختیار از خودشون. با این که عرض می‌کنم در زبان و لغلقی زبان اکثر کشورهای اسلامی و مسلمان، حتی حکومت‌هایشان، بالاخره اظهار مخالفت می‌کنند با اصل این اتفاق اسرائیل، ولی در عمل هیچ. یعنی یکی گام هم که مقابل اسرائیل برنم دارند، بلکه گاهی حمایت‌های جدی می‌کنند. لذا مشکل از همین جاست. یعنی همون چیزی که دقیقاً ما در انقلاب اسلامی روش تأکید کردیم به نام استقلال و نفی سلطه و نفی استکبار. این چیزی است که کشورهای منطقه گرفتارش شده‌اند. بلذا همدین خودشون، همزبان خودشون، یعنی عرب‌های مسلمانی که در حقیقت ناموس خودشون دارد لح می‌شود و مورد تعرض قرار می‌گیرد، ولی عملاً سکوت می‌کنند و هیچ حرکتی انجام نیست.
بله، بسیار خوب. این نشان از آن سیاست‌های دوگانه آکن بر غربه که از یک طرف سلاح‌های واقعاً حالا نه تنها سنگر شکن، بلکه سلاح‌های پسر امثال بوم بعتوم را دارند و مدام دارند خودشون شعارش می‌کنند و به رژیم صهیونیستی می‌دهند، اما نسبت به ملتهای مظلوم که می‌رسد، آن‌ها را بخاطر این سلاح‌ها تحریم می‌کنند و تحت فشار قرار می‌دهند. و این سیاست‌های دوگانه واقعاً آن چهره‌ی واقعی غرب و آمریکا را افشا می‌کند و خلاصه نشان می‌دهید که این‌ها چه نیت‌هایی دارند نسبت به منطقه‌ی ما و ملتهای مسلمان.
ممنون و سپاسگزارم تا به دینجا و از جناب ابوطالبی و همچنین شما عزیزانی که ما را همراهی کردید. بر می‌گردیم. همچنان با شما هستیم.
سرود عاشقانه شکوه ترانه سرزمین رهایی، گنج آریایی، موج موج خزر، آغوش گرم خورشید. پیچو تو به عرست تا گلده‌های جاوی، جای جای این خواد، غیرت و رشادت شکت دلیران، فایده‌هایی آجه شهادت. سرود عاشقانه شکوه ترانه سرزمین رهایی، گنج آریایی.
و اما شنونده‌ی محترمی صف ۹۱۴۲۲۳۱ این سؤال را فلسطین در رابطه با حالا مسئله محروض به اتفاقاتی در منطقه‌ی شمال غرب ایرانیه. از ایران در منطقه‌ی همجواری ما به آذربایجان. خلاصه هر چند یک بار اخباری می‌آید، می‌شنویم و تحلیل را از زبان جناب استاد ابوطالبی هم بشنویم. ببینیم که به چه صورت هست. این حوادث. کشور آذربایجان اعلام کرده کریدور زنگزور اجرا خواهد شد. سؤال این است که این کریدور چه نفعی برای آذربایجان و چه ضرری برای کشور ما دارد و چرا ایران؟
زنگزور در حقیقت این کریدور زنگزور یک منطقه‌ای حدوداً به طولش ۳۶ کیلومتره که آذربایجان یک منطقه اینور هست در جهار درخزر. بله، در خزر و ارمنستان. بعدی منطقه‌ی نخجوان هست که به نوعی بخش خودمختاری زیمجمون آذربایجان. بله، بین این قسمت با آذربایجان یک ۳۶ کیلومتر یک فضای فاصله‌ایست که مرز ما با ارمنستان. آره، که خب مرز ما با ارمنستانه و یک فاصله بین این قسمت آذربایجان با نخجوان هست و البته بعدش اون ورش هم ترکیه هست. بله، لذا این در حقیقت زنگزور این فاصله هست که حالا این‌ها اهمیت این منطقه برای آذربایجان اینه که هم راه ارتباطی که حالا آذربایجان برای ارتباطش با همون منطقه‌ی نخجوان می‌آید از تو ایران می‌رود. کامیون‌هایشان رفت‌آمدشان از اینجا می‌رود. به دره اختلافاتی که با ارمنستان دارد. لذا نقطه اتصال از ترکیه به آذربایجان و کشورهای ترکیه دیگه اون طرف مثل ترک ارمنستان و این‌ها از ایران عملن دارد اتفاق می‌افتد. به نوعی این زنگزور اگه اتفاق بیفتد، حالا یه موقع این‌ها اصلاً می‌خواستن این منطقه را بگیرند. یعنی کلن مرز ایران با ارمنستان دیگر از بین می‌رفت. اگه اتفاق می‌افتاد، هم ترکیه دوست داشت این اتفاق بیفتد، هم آذربایجان دوباره بود که خب این نشد. تو منطقه چند تا جنگ هم تو هم. بله، جنگ‌هایی که آن سر قراباق داشتن با هم آذربایجان و ارمنستان و این منطقه یه منطقه‌ای که می‌خواستن اینو زمیمه آذربایجان بکنند که دیگر اصلاً ارتباط ایران با ارمنستان قطع می‌شد. اما حالا این کاری که نمی‌تونن بکنند، متاب می‌خوان یک کریدور به معنی یک منطقه عبور و مروری به این شکل ایجاد بکنند که دیگر نخواهیم بیان از تو ایران برن و این راه اتصالی اتفاق بیفتد. خب، این اگر اتفاق بیفتد، از جهت اقتصادی بالاخره اون مذیعت ترانزیتی که ایران دارد تا حدی ضربه می‌خورد. هرچند اون از بین نمی‌رود، ولی خب بالاخره ضربه اقتصادی برای ایران دارد. از اون طرف حتی آمریکایی‌ها گفتن ما می‌خواییم بیانیم ست سال این کریدورو اجاره کنیم که در حال اقتصادی آره به نوعی راه به سمت آسیه میانه آره در اختیار این‌ها باشد. بله، لذا غیر از حالا اون بحث اقتصادیش که به نوعی ممکنه یک منافع اقتصادی ما رو یه ضربه بزنه و کلن راه ارتباطی شرق به اروپا و غرب رو که حالا ما سر بحث گاز و بحث‌های دیگه این مذیعت اقتصادی رو ما داریم و دنبالش هم هستیم، این یک زرار اقتصادی به ما میزنه اگه این اتفاق بیفته. از اون طرف بود امنیتیشه. چون اگه این به صلاح کوریدور در اختیار آذربایجان قرار بگیره، هم حضور آمریکایی‌ها، هم حتی حضور اسرائیل در اونجا و ناتو حتی ممکنه بخواد بیاد مستقل بشه. رضا از لحاظ امنیتی به شدت از این لحاظ برا ما تحدید محصوب میشه که این کوریدور شکل بگیره. از اون طرف هم حالا یه تحدید کلی که از قدیم وجود داشته. هرچند تو فضای کشور ما این تحدید خیلی تحدید جدی نیست، ولی بلاخره بحث پانترکیسم و بحث اتحاد در حقیقت این ترک‌ها چون باعث میشه که ترکیه و آذربایجان و بعدا ترکمنستان و اینا یک ارتباط خلاص قومیتی ترکی شکل بگیره که محصوب تجزی تلوی تحریک میکنه. در حقیقت میتونن تحریک کنن آذربایجان رو و این فضا رو. لذا بلاخره یه تحدید تجزی تلوی قومیتیه. دیگه برقم این که مردم آذربایجان ما به شدت نسبت به وطنشون، نسبت به انقلاب و نسبت به نظام الغه دارن و واقعا این خطر نیست. هرچند هرچند وقتی یک بار بحثای پانتوکیزم اجمالا مطرح میشه و هست اینجوریست که نفیش کنیم، ولی عموم ملت آذربایجان هیچ فرقن چینگاهی ندارن. اما بلاخره یه چیزی که باید هر کشوری مراقبت کنستد به این تحدیدها و احتمالات خطر. لذا از این سه حوزه شکلی این کوریدور زنگزور میتونه برای ما یک تحدیدهای اقتصادی، امنیتی، نظامی داشته باشه. از طرف دیگه ارمنستان هم به لازم ترانزیتی همیشه دروازه ورود ما به اروپا بوده. بله، دیگه از قدیم و لیان ارمنستان و گرژستان و دیگه این ارتباط هم میتونه قصد بشن. درسته.
بسیار خوب، خیلی ممنون، مچکرم. بنابراین می‌بینیم که یعنی آن چیزی که میشه الله برداشت کرد اینه که دشمن در هر حال به دنبال توته هست. اشاله شرق و غرب و جنوب و شمال فرقی نداره. مچکترین نقطه‌ها و تیز‌ها می‌خواد استفاده کنه برای سلطه بیشتر خودش. درسته. و خب دلاشرم کردید مردم ما، مخصوصاً مردم غیور ما در استان‌های اردبیل، آذربایجان شرقی و غربی و منطق شمال غرب کشور. خب، هموره در به قول من رو پای کار بودن، حشیار بودن، بیدار بودن و در واقع همیشه توتهای دشمن رو خونسای کردن. خیلی ممنونم و چکرم از شما جناب استاد عبود طالبی و همشنین از جناب آقای جوادی و از شما شنمنده‌هایی که ما رو همراهی کردید.
در انتها، سی هزار پانسد و پنجاسه سامانی پیامکوتای ما هست. پیامک بدید اگر نکته داشتید، انتقاد، پیشنادی، حتما شنواه استیم و پیامکای شما میتونه که در واقع با مشارکت شما بتونیم برنامه بهتری رو تقدیم شما عزیزم کنیم. در انتها از شما التماس دعای خیر دارید در ایام ازادری. در انتهای مایی سفر ما رو از دعای خیر خودتون محروم نفرمایید. خدایی کنون کن، سرانجام کار تو خوشنود باشید اما رستگار. التماس دعای و خدا نگهدار اما رستگار، تایند بادخواج ایران.
ما تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمعه اموری اسلامی ایران.
میدونی فتوی رهبری در این مورد چیه؟ بابای من هم که خودش مقلد حضرت آقاست، عملی کرد و در جواب امو بحرام گفت. اخوی، تا جایی که من یادمه، در مورد سوال شما نظر حضرت آقا اینه که سر سال خمسی باید قیمت روز سحام در بورس محاسبه بشه و خمس اون رو پرداخت کنی. پس یه بار دیگه بگم، کسانی که در بورس فعالیت میکنن و سحام خرید و فروش میکنن، سر سال خمسیشون باید قیمت روز سحام در بورس رو محاسبه کنن و به فتوی رهبری خمس اون رو پرداخت کنن.
ارادت من توس را سرمه ی کشمان ملائک کردن. این چونین است. خراسام شما. مشهور است. السلام علیک یا اول حسن، یا علی ابن موسر رزن مرتضا. در ایام پای