در بازار و در معاملات، هر کسی باید حق خود را بداند و مدافع آن باشد؛ اما در خانه و خانواده، اخلاق که فراتر و بالاتر از حقوق است، باید حاکم باشد. یعنی گاهی خودم می‌دانم که حقم چیست، اما برای حفظ صمیمیت و صفات نیکوی خانوادگی، از حق خود به‌خاطر یک مصلحت بزرگ‌تر می‌گذرم. آدم نباید اجازه دهد شیطان او را تحریک کند تا بگوید «حق، گرفتنی است» و برود و حق خود را بخواهد. اگر بخواهید از اول کتاب‌ها را بخوانید، می‌بینید که بسیاری از این‌ها وسوسه‌های شیطانی هستند تا آدم‌ها را تحریک کنند و به جان هم بیفتند. مثلاً می‌گویند: «شوهر من اصلاً منطق ندارد، حرف خودش را می‌زند، برایش مهم نیست جلوی چه کسی حرف می‌زند و جلوی چه کسی بی‌احترامی می‌کند. هر کسی که باشد، چه خانواده من، چه خانواده خودش، چه بچه‌ها، فقط حرف خودش را قبول دارد و نظر من را در کارهای مشترک دخالت نمی‌دهد.»
ببینید، این حس که در زندگی‌تان جایگاهی ندارید و نظرتان مهم نیست، تجربه‌ای بسیار تلخ است و حتماً ایشان را آزرده کرده و مدت‌ها درگیر چنین ارتباطی بوده‌اند. بیایید با این مسئله، اصطلاحاً «حیج‌مدار» روبرو نشویم و نگوییم: «آخ، همسر من بد است، به من فکر نمی‌کند، من را قبول ندارد، من چه زندگی بدی دارم.» بیایید «مسئله‌مدار» نگاه کنیم. ببینید آدم‌ها در مقابل مسائل و مشکلاتشان دو مدل عمل می‌کنند: بعضی‌ها حیج‌مدارند؛ مثلاً از دور می‌آیند و می‌بینند وای خدایی نکرده خونشان آتش گرفته، می‌نشینند زمین، می‌زنند رو سرشان و می‌گویند: «وای خونم آتش گرفت، بدبخت شدم، چه خاکی به سرم بریزم.» از حال می‌روند و دگرگون می‌شوند. به این برخورد حیج‌مدار می‌گوییم.
مدل دیگر برخورد مسئله‌مدار است: می‌آیند و می‌بینند وای خانه آتش گرفته، خوب سریع همسایه‌ها را خبر می‌کنم، به آتش‌نشانی زنگ می‌زنم، می‌بینم کی در خانه هست یا نیست، کی را می‌توانم کمک کنم و بیرون بکشم، آیا آتش به همه جای خانه رسیده است یا نه. به این می‌گویند مسئله‌مدار. مسئله‌مدار یعنی من با یک مسئله روبرو هستم، باید راهکارهای مختلف را بررسی کنم و بهترین راهکارها را اعمال کنم. حالا چرا این مسئله ایجاد شده؟ ببینید بعضی از آدم‌ها خودمحور زندگی می‌کنند به‌خاطر سبک خانوادگی‌شان. مثلاً خیلی‌ها در خانواده‌ای مردمحور و پدرسالار بزرگ شده‌اند و پدرشان الگوی مدیریت خانواده بوده. حالا همان الگو را یاد گرفته‌اند و در زندگی‌شان با همان الگو زندگی می‌کنند. یعنی منظورشان این نیست که «خانم، من شما را قبول ندارم»، بلکه الگویی که از تعامل و مدیریت خانواده یاد گرفته‌اند همین است و الگوی دیگری بلد نیستند.
گاهی مشکلات شخصیتی است؛ یعنی فرد فقط دیدگاه خودش را می‌بیند و هنوز آن‌قدر به بلوغ شناختی و هیجانی نرسیده که به این درک برسد که تفاوت شناخت‌ها لزوماً به این معنی نیست که نظر من برتر است یا یک حرف درست مطلق وجود دارد. یا گاهی وقت‌ها مهارت حل تعارض بلد نیست؛ یعنی نمی‌داند مسائلش را چطور حل کند. همین باعث می‌شود اصلاً حرف هیچ‌کس را گوش ندهد و کار خودش را بکند. و یک احتمال آخر هم بدهیم: ممکن است ما بلد نبودیم با این آدم چطور حرف بزنیم. آهان، این هم هست. یعنی هر آدمی بالاخره با آدمی که خیلی دوست دارد، تسلط داشته باشد. مثلاً در ابعاد شخصیتی‌اش، ابعاد سلطه‌گری و مدیریتش بالاست. خوب، به این آدم بیایید و بخواهید تند بگویید، نقدش کنید، از بالا به پایین بگویید «نه، حرف من درسته، تو اشتباه می‌کنی»، معلوم است اصلاً حرف شما را قبول نمی‌کند.
ما گاهی می‌گوییم که ما «ترکای زیربغل» مسئله داریم. می‌گوییم «گام می‌گذارم، گالاسان یا نا یا نا»، یعنی یک‌جوری نمی‌فهمم که بسوزی؛ یعنی خودم خودم را به نفهمی می‌زنم، به «نفهمیدم» می‌زنم. بعضی وقت‌ها آن مردانی که چنین ویژگی‌هایی دارند یا آن زنانی که چنین ویژگی‌هایی دارند، وقتی با آن‌ها تند و تهاجمی حرف می‌زنی، باعث می‌شود که این‌ها بروند توی موزه؛ یعنی هر چقدر استدلالی بیاوری قبول نکنند. الان آیده عربی می‌کند و پرسیده که: «خب، پس چه کار کنیم؟» من به جای شما پرسیدم: «خب، پس چه کار کنیم؟» ببینید، با این جور آدم‌ها یک راهکار خیلی عملیاتی می‌خواهم بدهم. با این جور آدم‌ها باید به صورت پیشنهادی نظرت را مطرح کنی. بگی: «به نظر شما این کار را کنیم، خوب نیست؟» حالا هر چه تو بگی، یعنی خودمانی بگویم، حرف را بگذاریم توی دهن خودش، حس کند «آره، حرف من بود». این باعث می‌شود آرومان. به این می‌گویند زرنگی در ارتباط، به این می‌گویند فوت کوزه‌گری ارتباط. هر کسی را یک‌جوری می‌توان همراهی کرد. با او می‌گویی: «به نظر فردا شب بریم خونه بابات، اینا بهتر نیست؟ میلاد هست، خوبه براشون بریم از تنهایی دربیایم.» حالا اگر می‌گویی «امروزم بریم، اشکالی نداره، من آماده میشم بریم»، اجازه می‌دهی نظر خودت را کنار نظر او می‌گذاری. ولی می‌گویی: «خودت می‌دونی، این جور آدم‌ها، اون موقع منطقشون فعال میشه.» می‌گویی: «راست می‌گی، همون فردا بریم بهتره.» البته ممکنه تو دو بارم تحلیلش فرق کنه و بگه: «نه، همه امشب میریم.» هم فردا اشکال نداره. با این مدل بری جلو، آروم آروم می‌بینه که می‌گه: «نظریات اینم بد نیست. آفرین.» و به صورت پیشنهادی بگی، از بالا به پایین نگی. بگی: «نظر من اینه، به نظر تو درسته؟» یعنی یک‌جوری بگویم، اون اگر برای خودش جایگاه قائله، خود تو هم به اون جایگاهش احترام بزن.
ما توی یک روایت می‌خوانیم، توی سیره آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) داریم، وقتی از سیری رو می‌گرفتند که تو قوم خودش یک جایگاهی داشت، می‌گفت: «به جایگاهش احترام بذارید.» بالاخره اونجا جایگاهی داشت. در چند ما پادشاهی، جایگاه اونو قبول نداریم، بزرگ‌قوم خودش بوده، با اون بزرگیش احترام بذارید. چقدر رفتار زیبا! حتی با اسیر. این که همسر ماست، ما یک استادی داشتیم می‌گفت: «اگر یکی خیلی تو جایگاه استادی و بزرگیه، از جایگاه شیادی بهش چیزی یاد بده، همراهش کن با خودت، بعد می‌بینید آروم آروم همسرد میشید.» بسیار عالی. تو همه‌ی جوانب زندگی هم جواب می‌دهد. بله، بله. واقعا هم تو ارتباط با فرزند، هم تو ارتباط با پدر و مادر، هم تو ارتباط با دوستان، کلن با هر کسی که می‌خواییم صحبت بکنیم، امروز نهی و از بالا به پایین و عربابگونه نباشه. بله، بله. خیلی اثر منفی داری. آره، خیلی ممنونم.
استاد گفتن که ما از یک خانوادگی مذهبی هستیم، پنج تا بچه داریم. پسر بزرگم پونزده سالشه که الان فصل امتحاناتشه. می‌خواستیم خانوادگی به شهرستان بریم، ولی می‌خواییم پسرها متنازه خودش رازیه. پسر آرومیه، بچه مسجدی و حیعتیه. این رو صلاح میدونید شما؟ ببینید، نکته اول اینه که برهه نوجوانی یک برهه حساسیه و پسر شما در وسط برهه نوجوانی قرار گرفته و یک مقدار نیاز به دقت و حساسیت داره. حالا بخاطر امتحان یا هر دلیل دیگری، بخاطر حجم سوالات، خب دیرتر فرصتی این سوال رو جواب بدیم. ببینید، به صورت کلی آیا ما فرزندانمون رو میتونیم تنها بذاریم؟ به خصوص سن نوجوانی. بالاخره به یک بلوغی رسیدن. نمیشه یه قاعده کلی بدیم. کلن میخواییم بگیم که یه قاعده وجود داره: احیائات کنید. حالا برای تصمیم‌گیری باید چه جوانبی رو بسنجیم؟
اولاً شرایط خانوادگی خودمون، سانیان، پختگی فرزندمون، شخصیتش، روحیش، پختگیش، سو و من، میزان شناخت والدین از روابط فرزند، دوستاش، برنامه‌های زندگیش، شرایط زندگیش. بعدی این که آیا مراقبی هست بهش بسپاریم یا نیست. و مسئله بعدی، مدت زمانیه که او میتونه تنها بمونه یا شرایط تنهایی هست. ببینید، تو نوجوانی فرد یک سری استقلال‌ها می‌خواد. بر ظاهر بزرگ‌سال داره میشه ولی با تجارب کمه. بزرگ‌سالی با تجارب کمه. لذا ممکنه خطرهایی داشته باشه برای ایشون. چه کار باید بکنیم؟
اولاً، هتمن باید مطمئن بشید که فرزند شما آمادگی تنها ماندن رو دار. شرایط اخلاقی، شرایط شخصیتش. دو، هتمن یک نفری که به او بسپاریم. از فامیلمون، از همسایه‌مونه، تو محل‌مون یک آدم بسیار مطمئن که خبردار باشد او تنهاست و سر بزنه. هتمن بهش یا اگر میشه حتی اقل موقع خوابیدن بره خونه اموش، خونه داییش، خونه اون فامیلمون که موقع خوابیدن شب تنها نمونه. اینو تو روایت داریم. تو تجربه نوجوان، چون تخیل قویی داره و ممکنه دوچار ترسی، خوفی به جونش بیفته، نگرانستی می‌نوشته. نکته بعدی، حتما باید قوانینی برای این تنها بودن وضع کنید. با پسرتون، با دخترتون، گفتگو کنید. با فرزندتون گفتگو کنید. شرایط چه دو ساعته، چه سه ساعته، این تنهایی، چه یه روزه، چه دو روزه. گفتم هرچی زمان بیشتر میشه باید محتاط‌تر باشید. هرچی وسایل مورد نیاز هست و براش تنظیم کنیم داشته باشه. نکته بعدی، حتما تماس با او، پیگیری کردن، تماس تصویری داشتن، تماس تلفونی داشتن با او هم باید مراعات بشه. این اتفاق بیفته. در کل، تا ضرورتی اتفاق نیفتاده، تنهایی که کل یک شب‌ان روز و بیش از اون تنها بماند رو ما پیشنهاد نمی‌کنیم. ولی تنهایی‌های چند ساعت مشکلی نداره با این قواعدی که گفتم. میشه اجرا. شکل پس مراقب فرزندانمون باشیم، مختصا تو سن بلوغ، تو سن پونزده سالگی. خودش یک بحران. دوستان خوبم، این که سوالاتتون رو به ما میگید و ما رو محرم خودتون میدونید، واقعا خدا رو شکر میکنیم و از شما خیلی خیلی تشکر میکنیم.
۳۵۵۳ سامانه پیامکی ما هست که شما میتونید پیامکاتون رو، سوالاتتون رو، نظراتتون رو در مورد برنامه «پرسومان خانواده» به شماره‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با کد شهر مقدس قم ۰۲۵ میتونید به امون زنگی بزنید، سوالاتتون رو بپرسید. در فضای مجازی هم ما رو همراهی بفرمایید به آدرس اینستاگرام رادیو معارف. سپاسگذارم که با ما دارید همراهی میفرمایید. سوالی که اینجا مطرح هست و میخواه براتون بخونم اینه: استاد عزیز گفتن که «خوهر شوهر من چند ماهیه که با ما زندگی میکنه. مجرد میره سر کار و میاد خونه بدون این که بخواد تو خونه کاری انجام بده. شوهرم برادری ندارن برای همین میاد خونه ما. خونه خوهراشم که فکر کنم راحت نیست. من به عنوان یه زن بعضی وقتا حسودیم میشه که با شوهرم اینقدر حرف میزنه. نگرانم باعث بشه رابطه من و شوهرم خراب بشه. شوهرم که نمیتونه بهش بگه برو خونه پیدا کن. خوهرش دیگه لطفا راه نماییم کنید. من چجوری باید این قضیه رو باش کنار بیام؟»
ببینید، این چالش رو معمولا اوائل زندگی زوجهای جوان دارن، چون تازه وارد زندگی همسرشون شدن. از اونور میبینن که همسرشون با خوهر، برادر، با پدر مادر، با فامیلاش خودشون، حتی با پسر اموش، با دوستاش یک سمیمیت بلند مدتی داره. درسته. بلند برادر، این که به زوج نزدیک بشن، میخوام بیان بگن که آره من و مثلا برادرم خیلی با هم دوستیم، من و پسر اموم خیلی با هم دوستیم، تجارب مشترک گذشته زیاد داشتیم. خود همین ممکنه یک حس حسادت، یک حس غریبگی، یک حس نگرانی که رابطه من سرد نشه ایجاد بکنه. پس نکته اول اینه که ببینید ما بلاخره قبل از رابطه ما و همسرمون، همسرمون با خانوادش بیست ساله، بیست و خوردهی ساله در ارتباط بوده، تجارب مشترک داره، دنیای مشترک داره و سمیمیت و گفتگوشون ممکنه بیشتر باشه. طبیعیه.
نکته بعدی چیه؟ خیلی دقیقه اینو بدونیم: ما ها اوائل زندگی یک انحسار تلبی نسبت به همسرمون پیدا میکنیم. و این احساس انحسار تلبیه وقتی میبینیم همسرمون با کس دیگری، ولو خاهرش، مادرش، پدرش، احساس سمیمیت داره، انگار این انحسار تلبیه باعث میشه که ما نگرام بشیم: نکنه همسرمو از دست بدن، محبتشو از دست بدن. در حالی که جایگاه افراد، مودل تعامل و مودل محبت کاملا متفاوته. یعنی اونگونه که من مادرم رو دوست دارم، آنگونه که خاهرم رو دوست دارم، آنگونه که فرزندم رو دوست دارم، با اون مودلی که همسرم رو دوست دارم، کاملا متفاوته. و در سیستم روانی انسان جایگاه‌های مختلف و شرایط مختلفی داره. یعنی این طوری نیست اگر من مادرم رو خیلی دوست داشته باشم، خاهرم رو خیلی دوست داشته باشم، از محبت به همسرم کم میشه. اصلا جنس و مودل محبتشون فهم کنه. ببینید، این طوری نیست که مثلا ما ست درجه محبت در درونمون هست که اگر اومدیم شست درجه از این محبت رو سرمایه‌گذاری کردیم رو ارتباط با خاهر برادرمون، پس شست درصد از محبت ما کم شد نسبت به همسرمون. اصلا این طوری نیست که فکر کنید مثلا یه جعبه ای از انرژی و محبت داریم اگر جای دیگه خرج بشه اینجا کم میشه. اتفاقا انسان‌ها این گونن: هرچه بیشتر به اطرافیان محبت کنن، آدم‌های با محبت تری میشن. شوهری که به خاهرش محبت زیادی داره، لطیف‌تر میشه، به شما هم بیشتر محبت خواهد کرد، با شما هم سمیمیتر خواهد شد.
راه کار الان آقای دارابی میپرسه که چی کار کند. خب باشه، میگیم چی کار کند. ببینید، به جای این که تمرکز کنید رو رابطه همسرتون با خاهرش و اعضای خانوادش، خواهدتون رو تقوییت کنید. آن چیزی که زمانت میکند محبت بین شما و همسرتون باقی بماند. تمرکز شما رو رابطه خودتون و تقوییتون. یکیش دو نفره‌ها نیست، آفرین، مدیریت کنید. دو نفره‌هاتون رو مدیریت کنید، ابراز علاقتون رو مدیریت کنید، ابراز حیجانات، مصبت، خوشحالی، محبت، عشق در محیط خانواده. اما در مورد تعامل با خوهر شوهری که گفتید، حتما روابط مخترمانهی داشته باشید. چون ببینید رابطه شما اگر با خوهر همسرتون بد بشه، غیر مستقیم رابطتون با همسرتون هم خراب خواهد شد