اوروشک چبیر، ما علی و بچه‌هایش دارند به یک ترس زده‌اند. بعد از صادق نهایی... کجایی، کجایی، کجایی... خدا کند که بیایی... و پیتایات... سالمون بعد از سالمون... روز بخیر، بینندگان محترم بخش خبری ساعت یازده را با تلاش همکارانم در تحریریه پخش و استودیو تقدیم حضورتان می‌کنم. سازمان سنجش آموزش کشور اعلام کرد مهلت ثبت‌نام آزمون ورودی پایه هفتم مدارس استعدادهای درخشان دوره اول متوسطه و پایه دهم مدارس نمونه دولتی و تکمیل ظرفیت مدارس استعدادهای درخشان دوره دوم متوسطه سال جاری، امشب پایان می‌یابد. در اطلاعیه این سازمان آمده است تاکنون بیش از سیصد و پنجاه هزار نفر برای این آزمون‌ها ثبت‌نام کرده‌اند. همچنین دانش‌آموزانی که امکان ثبت‌نام ندارند یا در اطلاعات اعلامی آنها توسط آموزش و پرورش مشکلی وجود دارد، باید وضعیت خود را در وقت اداری امروز از منطقه محل تحصیل خود پیگیری کرده و پس از رفع مشکل از پنج‌شنبه هفدهم تا دوشنبه بیست‌ویکم اردیبهشت برای ثبت‌نام اقدام کنند و در این مدت امکان ویرایش اطلاعات برای متقاضیان نیز وجود دارد. نایب‌رئیس و اعضای کمیسیون امنیت ملی مجلس در سفر نظارتی به بنادر هرمزگان، در جریان بررسی تخصیص کالاهای اساسی از این بنادر قرار گرفتند. نایب‌رئیس مجلس در این بازدید با تأکید بر اینکه شرایط تنگه هرمز به شرایط قبل از جنگ تحمیلی برنخواهد گشت، گفت: درآمدهای حاصل از عبور و مرور در تنگه هرمز برای تقویت نیروهای مسلح و بهبود معیشت مردم هزینه خواهد شد. نیروهای مسلح مستقر کار بزرگی را انجام دادند. شصت و دومین شب اجتماعات مردمی همزمان شد با روز معلم؛ معلم‌هایی که به ما درس مقاومت و ایستادگی دادند. وقتی روز معلم باشد، مردم حاضر در تجمعات شبانه از این روز و تلاش‌های معلمان صحبت می‌کنند. بچه‌ای که می‌رود مدرسه، اولین چیزی که معلم به او یاد می‌دهد، این است که نیروهای مسلح باید روحیه استقلال داشته باشند، وطن را دوست داشته باشند. به مدارس ما بودند که این اولادمان را به این صورت تربیت کردند و پای لانچرها بایستند و از وطن مقدس‌مان دفاع کنند. صحنه‌گردانی را معلم‌ها از بچگی به ما یاد دادند. هم معلم‌ها با این شرایط سخت دارند با این برنامه‌های شاد درس می‌دهند به بچه‌ها. رزمندگان جلوی علم روزتان ما برانند. آغو سفر و پاره‌پریشان دشمنی... معلمی که با همین خنده، با زبان روزه شهید شد و شهید... پندار ما این است که شهدا رفته‌اند و ما مانده‌ایم. امیرمحمد قاسمی... معلمان مینابی که تا آخر کنار دانش‌آموزانشان ماندند، کنارشان شهید شدند... یکی داشت تازه مادر می‌شد... بیوه‌ها، معلم و هسته نفرشان ماندند، همش شهید شدند... معلم نمونه، معلمی که در مدرسه میناب باردار بود و شهید شد... بسم‌الله الرحمن الرحیم... یا رحمانا... معلم خودشان را شاگرد مکتب رهبر شهیدشان می‌دانند... معلم بزرگی که به آنها درس ایستادگی... و میهن‌دوستی از زیر و آمد... ما شخم‌زنان ایرانی... بزرگ‌ترین معلم ما رهبر شهیدمان بود که به ما درس استقامت و ایستادگی یاد داد... دست‌هایی که رو پای خودمان بایستیم، قدرت آنها یافت کنند... امضا به مدینه مصطفی رقصید... ما حضور شبانه مردم در تجمعات همچنان پرشور است... اینجا میدان الودی... میدان شهدان... اینجا میدان بازار بابم نازدیابا... اینجا میدان هروی... در شصت و دومین شب از تجمعات مردمی... اینجا در میدان نماور... در میدان انقلاب آقای پاهیری... یک سرودی را زمزمه کرد که هم را با مردم پیدایش دست... ادامه‌ی خبرها: رئیس‌جمهور آلمان گفت... روابط اتحادیه اروپا و آمریکا... پس از اعلام خروج سربازان آمریکایی... از آلمان به نقطه‌ی بی‌بازگشت است... به گفته‌ی اولاف شولتس... مشخص است که منافع دو طرف... دیگر با هم منطبق نیست... رئیس‌جمهور آلمان این اقدام را... آغاز رویی میان آلمانی‌ها و آمریکایی‌ها دانسته... و آن را... روندی خوانده که به تدریج تشدید خواهد شد... وزیر دفاع آلمان نیز روز گذشته با تلاش برای کم‌اهمیت جلوه دادن کاهش نیروهای آمریکایی در این کشور... از این اتفاق به عنوان فرصتی برای تأکید بر نیاز اروپا به پذیرش مسئولیت بیشتر... در قبال امنیت خود یاد کرد... رئیس‌جمهور آمریکا در بهانه‌ی اختلاف علنی با صدرعظم آلمان تهدید کرد که... تعداد نیروهای آمریکایی را در اروپا کاهش می‌دهد... مرتز نیز گفته بود آمریکا به دست ایران تحقیر شده است... با اعلام پنتاگون همچنان حدود سی و سه هزار نظامی آمریکایی در آلمان باقی خواهند ماند... و این تصمیم ترامپ افزایش نیرویی که از زمان ریاست جمهوری جو بایدن آغاز شده بود را معکوس می‌کند... ترامپ همچنین تهدید به خروج نیروها از اسپانیا و ایتالیا کرده است... این دو کشور نیز حاضر به همراهی آمریکا علیه ایران نشده بودند... شبکه خبری سی‌بی‌اس و نشیه‌ی سه‌گانه‌ی معاریه و هزینه‌ی جنگ ایران را برای آمریکا حدود پنجاه میلیارد دلار برآورد کردند... این عدد دو برابر رقم اعلامی پنتاگون است... و وزارت دفاعی آمریکا و وزارت جنگ آمریکا هزینه‌ی جنگ را بیست و پنج میلیارد دلار عنوان کرده بود... سی‌بی‌اس گزارش داد پنتاگون با تغییر اناوین هزینه‌ها رقم دقیق آنها را مخفی کرده است... و از زیر امور خارجی کشورمان هم پیش از این... گزارش وزارت جنگ آمریکا از هزینه‌های تجاوز نظامی به ایران را غیرواقعی عنوان کرده بود... آتش‌سوزی گسترده در آزمایشگاه دانشگاه فلوریدای آمریکا... این آتش‌سوزی که روز شنبه رخ داد منجر به تخریب شدید ساختمان آزمایشگاه شد... بر اساس گزارش رسانه‌ها، این ساختمان قدیمی در جریان حادثه به شدت آسیب دید... و احتمال می‌رود به طور کامل از بین رفته باشد... مقام‌های ایالتی تاکنون گزارشی از تلفات انسانی منتشر نکردند... و علت دقیق حادثه همچنان در دست بررسی است... متشکرم از همراهی‌تان با این بخش خبر... موسیقی... ما جز سربازی این آقا کار دیگری بلد نیستیم. یا حیدر علی علی مولا، یا حیدر علی مولا. ولولا قوت الاولا ایران ماشاالله. راه تو شده راه حضرت زهرا ایران ماشاالله. خیره شد به تو چشم مردم دنیا ایران ماشاالله. ما جای ترسیدیم از دشمن کافر. عالم می‌چرخه رودست‌های حیدر. عالم می‌چرخه رودست‌های حیدر. ایران سرخورده به شیخ حیدر. مولای ما می‌زاره. دنیا هم رو به رومون باشه. پشت ما حیدر کراره. یا حیدر علی علی مولا. یا حیدر علی علی مولا. امروز یکشنبه است و روز متعلق به وجود نازنین حضرت فاطمه زهرا سلام‌الله علیها و حضرت امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام. از خدایم استعفا می‌خواهیم که به برکت این دو نور آسمانی این زوج ملکوتی بهترین‌ها را برای همه رقم بزند و ما هم توفیق داشته باشیم همچنان تحت ولایت حضرت مولا نفس بزنیم، گام برداریم و در این مسیر ان‌شاءالله ثابت قدم باشیم. بسیار خوب، همچنان با شماییم از رادیو معارف و با شما همراه خواهیم شد به مدت ده دقیقه و در برنامه‌ی «یک قطره از دریا» به یک از شعارهای قرآنی در قالب نمایش اشاره‌ای می‌شود که ان‌شاءالله مورد استفاده شما بزرگواران هم قرار بگیرد. قرآن. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ارادت دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان عزیز، همراهان «یک قطره از دریا». امیدوارم که حال دلتان خوب باشد، مهیای شنیدن یک نمایش و اتصالش به آیات روح‌بخش کلام‌الله مجید باشید، ان‌شاءالله. یکی از نیازهای مهم همه‌ی ما انسان‌ها عبارت از این است که محبت ببینیم، اکرام ببینیم، مورد احسان دیگران باشیم. همه دوست دارند که بهشان احسان بشود، بهشان نیکی بشود، با آن‌ها خوشرفتاری بشود. این نیاز عمومی همه‌ی انسان‌ها است با هر سن و سالی، در هر شغلی، با هر مدرک تحصیلی و در هر شرایطی از شرایط زندگی. این نیاز شاید در سالمندان عزیز بیشتر هم باشد، چرا که سالمند بالاخره کسی است که یک عمری در این دنیا گذرانده، مویی سفید کرده و الان بعد از یک عمر زندگی و ارائه‌ی خدمت به مردم، به فرزندانش انتظار دارد که بهش احترام بیشتری بکنند و مبادا این‌طور بگویند که دیگر عمر طرف رو به پایان است و پاشلب گور است و بهش بی‌توجهی بکنند. در گذشته‌ی ما ایرانی‌ها، در فرهنگ ما، خانه‌ها جایی بود که معمولاً بچه‌ها کنار خودشان حضور گرم یک پدربزرگ، یک مادربزرگ را تجربه می‌کردند. از این‌ها مطالب سودمند فراوانی یاد می‌گرفتند. کنار این‌ها می‌نشستند، قرائت قرآن یاد می‌گرفتند، دعا خواندن، زیارت در مفاتیح‌الجنان یاد می‌گرفتند، داستان‌های حکمت‌آموز یاد می‌گرفتند. این پدربزرگ، مادربزرگ‌ها برای نوه‌هایشان گلستان سعدی می‌گفتند، اشعار حافظ و مولوی و فردوسی می‌خواندند، توضیح می‌دادند. و طبعاً اندوخته‌های فراوانی نصیب این بچه‌ها می‌شد برای زندگی فردی و اجتماعی. اما یکی از بلیه‌های زندگی ماشینی روزگار ما مطلبی است که در این نمایش با همدیگر خواهیم شنید. بشنویم؟ پدر من، عزیز من، شما دیگه سنی ازت گذشته، چرا دخالت می‌کنی؟ چرا حرفی می‌زنی که همیشه به هم بریزد؟ دخترم، مثل اینکه یادت رفته، من شما را بزرگ کردم، من شما را رساندم به... خاله من را گذاشتی، خون نیست، سالمندانه آب ندارد، باش! ای بابا! ولی دیگه هر دفعه داری می‌گویی چرا اینجوری، چرا اونجوری، این رفتارت درست نیست! من خودم می‌دانم کدام رفتارم درسته، کدام رفتارم غلطه، بچه که نیستم! در زمین، اینقدر سالمندان، سالمندان نکن پدر من! بیا! نشستی اینجا، توی این باغ دلباز، داری تو سروکله‌ی هم زدن گنجشک‌ها را می‌بینی، کیف می‌کنی! والا ما سال تا سال تو خانه‌ها، اداره‌ایم! یعنی به جز چهار دیوار و دو تا خیابان، هیچ‌چی نمی‌بینی! بهتر است از اینجا بروی، دخترم! دلم شکسته! بی‌ترسم توی دلم یک چیزی بگویم که بد توپشه گرفتم! زودتر برو! پدر من! تو هم که دلت از شیشه نازدتره! دو کلمه حرف حساب می‌زنی می‌شکنی! به همی سادگی! مامانی! مامانی! بله! بندازش! بچه را چه کرده؟ ریساره؟ داره بازی می‌کند؟ دستش را می‌شوی؟ خوب! سما، دخالت نکن بابا! اه! بندازشی را! بندازش! آدم هرچی را پیدا می‌کند که بر نمی‌دارد! اصلاً نیستم! یعنی چه؟ این چه طرح حرف زدن با مادرته؟ من خودم می‌دانم چی بده، چی خوبه! بچه‌هایت نیستم! می‌دانم! بزه برسیم خانه! من می‌دانم با تو! باشه مامان! برویم خانه، می‌خواهی دعوا کنی؟ باشه! زوده زود بزرگ می‌شوم! می‌آورمت! می‌گذارمت! اینجا پیچه بابا بزرگ! اون تنگان نباشه! تو هم من را دعوا نکنی! غول می‌دهم زود بزرگ بزرگ! چه؟ بزرگ می‌شوم؟ آره! بزرگ می‌شوم! سرگرم! بله، سارا خانم، پدر پیرش را گذشته، خانه‌ی سالمندان، به جایی که در خانه‌ی خودش جا بده، حالا با فرزند خودش رفته به دیدار پدر و متأسفانه با پدرش بد حرف می‌زند، بدرفتاری می‌کند. فرزند سارا خانم که این رفتار را می‌بیند، همین را یاد می‌گیرد. خوبه بدانیم قرآن کریم نسبت به احسان به همگان، از جمله احسان به همسر و فرزند، مطالبی را در آیه‌ی سی و شش نساء دارد. ولی در مقوله‌ی احسان در حوزه‌ی خانواده، عمده‌ی تمرکز قرآن کریم بر روی احسان به والدین عزیزان است. چرا که در خانواده، زن و شوهر به خاطر عشق خاصی که به هم دارند، عموماً به همدیگر احسان می‌کنند. از آن جهت که فرزندان این زن و شوهر، این پدر و مادر، جگرگوشه‌های‌شانند، پاره‌ی تنشانند، باز معمولاً به طور ویژه پدر مادرها به بچه‌هایشان احسان می‌کنند، لذا این خیلی نیاز نبود در قرآن بهش توصیه بشود، هرچند که توصیه شده‌ها. اما عمده‌ی تمرکز این است که به والدین‌تان احسان بکنید، بالاخص وقتی که سالمند می‌شدند. لذا قرآن کریم نسبت به احسان به والدین آیات متعددی دارد که از جمله‌ی آنها ابتدای آیه‌ی هشت از سوره‌ی مبارک انکبوت است. این عبارت کوتاه قرآنی که یکی از شعارهای قرآن است، با همدیگر بشنویم. ما به انسان توصیه کردیم که به پدر و مادرش نیکی کند. اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی، در برنامه‌ی «یک قطره از دریا». وصیت، سفارش مهم را می‌گوید. قرآن فرمود ما یک سفارش مهم می‌کردیم به انسان. چرا فرمود انسان؟ چون انسان ناسی است، فراموشکار است. انس می‌گیرد به دنیای خودش، به منافع خودش. لذا چون فراموش می‌کند که بابا، این پدر و مادر همانی بودند که زمانی که بچه بودی، مگس رو تو می‌نشست، پشه رو تو می‌نشست، جز جیغ زدن و گریه کردن کاری دیگری ازت نمی‌آمد، همین را هم پدر و مادر باید از تو رفع می‌کردند. اون کسی بودی که بچه بودی در دامان آنها و خود را نجس می‌کردی، این پدر و مادر بودند تو را تطهیر می‌کردند و تازه بعدش به تو محبت می‌کردند، لنکه با ناراحتی این کار انجام بدهند. این توی خردسال بودی که هیچ راهی برای دفاع از خودت نداشتی، پدر و مادر از تو دفاع کردند، تو را حمایت کردند، محافظت کردند تو را از خطرات، تا به این سن رسیدی و بزرگ شدی، حالا شرط انصاف نیست که به آنها احسان نکنی، به تعبیر قرآن کریم، حل جزاءالاحسان الاالاحسان، اگر حتی پدر و مادرت خوبی هم نبودند از نظر تو، حداقل لطف و احسان بزرگی که در حق تو کردند این است که عامل وجود تو بودند، به برکت آنها تو پا به این دنیا گذاشتی و تو نیستی حیاط دنیا را تجربه کنی. امروز این حادثه‌ی اسفناک را چقدر می‌شنویم که بعضی‌ها پدر و مادران اما فرزند خودشان را سقط می‌کنند، قتل جنین مرتکب می‌شوند و مانع می‌شوند از اینکه آن بچه چشم به این دنیا بگشاید و بتواند امتحانات الهی را بدهد به درجات عالی برسد. بنابراین فرمود سفارش مهمی کردیم به انسان که حتماً به والدین خودش احسان کند، خداوند ان‌شاءالله هممان را در این راه موفق بدارد، ان‌شاءالله، در پناه قرآن باشید. روزشان بخیر، شنونده‌های عزیز برنامه‌ی «یک قطره از دریا» را تقدیم بهتون کردیم. یازده و بیست و دو دقیقه است و همچنان شنونده‌ی رادیو معارف هستیم. امیدوارم برنامه‌های ما تا این لحظه تونسته باشد رضایتتان را جلب بکند و فرصت همراهی ما را در ادامه‌