راجعه می‌کنند به تجامعه‌ام، روحانی‌ام، طلبه‌ام. آقا، هر چه بلد بودیم خواندیم؛ خودتان دست‌درد نکنید. اما ببینید، هر کس چیزی گفته و خوانده، ولی مالک زبان نیستند. روز دوم عقب، یک زهری می‌ریزد، زندگی به هم می‌ریزد؛ یک آقا فرق نمی‌گذارد، یک آقا زهری می‌ریزد. حیلیه، حیلیه! بله! خلاصه این را می‌گفتم! بعضی هم می‌گویند که حالا یک زن خوبی گیرش آمده؛ دیدن به خدا، به این نژلاقه دیدن دارم بگویم: آه، خدا تو را دوست داشته! مگه تو آژانس خبری خدا هستی؟ می‌سوی که این کلیت ندارد؟ آقا، یک وقت خدا دوست دارد، زن خوب می‌رساند، به شوهر خوب می‌رساند؛ یک وقت نمی‌سوی، ندارد، یک چیز دیگر است. مستاحت، چیزی دیگر است؛ یکی می‌میرد، می‌جوی می‌گوید: آقا، یعنی تو نمی‌دانی؟ مثل گل، یک دقیقه دیدی، مرد. اصلاً این‌گاه خواب است. آه، خوش به حالش. یکی دیگری نمی‌آید، بندشناس خداست. سه روز داشت جون می‌کند، نمی‌چی کار کرده بود. هیچ‌کدام معیار نیست. یک وقت خوبی، سخت جون می‌دهد؛ عوض نکنی حرفه‌ها. می‌خواهم بگویم کلیت ندارد. یک وقت خوبی، سخت جون می‌دهد؛ یک وقت بعدها سخت جون می‌دهد؟ یه وقت خوبه، آسان جان می‌دهند؛ یه وقت بده، آسان جان می‌دهند. این‌ها کلیت نداشت، کسی از این‌ها. مردم خودشان در این آژانس خبری خدا می‌دانند؛ خدا دوست دهد که زن خوب رسانده، چه می‌دانی تو؟ من بارها در منابع گذشته به‌تون گفتم: نمره به کسی ندهی، نسبت مسکوت بگذر هست. آسان مسکوت بگذار، چه کار داری نمره بدی؟ طرف رفت در زمان رسول‌الکرم، هتان شنیده‌ام دیگه، رفت به جنگه، دید که نفر یک الاغ خیلی جمعه‌جوری داری، آه کاکولاژ هنا گذاشتند و عجب خالونی داری، آه منجوق دوختند و اصلاً دل‌بری می‌کند، گفت بریم، باکشیم می‌گویم، خرش صحاب بشیم. رفت باقر می‌کند و به این دیگه‌ات رفت. آسفه هم کشته شد، خرم جیش نیمد، آقا این را گرفتند، هاوی شهادت مبارک، پیغمبر گفت دست نگردد. این شاهید راه خره، بله، چه کار داری نمره بدی؟ نمره ندی به هیچ‌کسان. آقا، عمره بودیم جاد خواهی؟ خدا قبول کند، خدا قبول کند، هیچ‌دیگه نگو، چه می‌دانی چه جایی رفته؟ گمان بد نمی‌گویم به کسی بدینا، نمره ندی، همین، نمره ندی راحت داری. پس این دو تاشان بگویم دیگه بیایم پایین، کمین مستدرجون به احسان الهی، وای وای. آقا دومی خیلی غلیظ‌تره، خدایا الهیمه قدرت زهر آبرو اون را از دست مان مگیر. آقاجان دعا کنید خدا به حق مام الزمان آبرو این کشور را حفظ کند و آبروی دشمنان ما را ببرد. خب پس یکی که استدراج می‌شود، ها؟ هیچ نمی‌فرد. بد می‌گویند بهترین جهنم آزله. دوم و مغرورین، ای با کم چون عطف می‌شود باید کسره بخوانیم. و مغرورین به سطر علیه آیدن مغرورند به خاطر پرده‌پوشی خدا. خدا ای باش پوشنده مغروره می‌گویی خب ما چقدر جامعه احترام داریم. آقا چقدر شخصیت داریم؟ ای مغروره بابا خدا پوشنده با تو. پس چه شد؟ و مغرورین به سطر علیه. آقا سومی خیلی مهمه، جوانان، خانم‌ها، حواستتان باشه. و مفتونین به حسن القول فیل. چقدر فریفته‌ای داریم. چه فریفته خودشان شده‌انا؟ به خاطر گفتارهای نیکی که در مورد آن‌ها هست. مثلا، به من می‌گویند می‌گویند، علامه‌ی دهری تو. می‌گویم بله. راست می‌گویند؟ بله. لابد که چیزی هست دیگر. فریفته می‌شود. جوان تو بی‌نظیری. اصلاً نظیر تو را ندیدم من خوش به حادت. خب باشه تشویق بکن ولی نه بگویی که مغرور بشود بیچاره. می‌فرود یک عده به خاطر گفتارهای نیکی که در مورد آن‌ها هست مفتون می‌شود، فریب می‌خورد. فکر می‌کنی که همین‌طوره بابا؟ آخو تو علامه‌ی دهری نه بابا! برو با خودت خلوت کن و بگو خدایی و مفوشنده. شیخ جعفر کبیر در نجت بوده، اینو بگویم تمام شد دیگر. آقا گوش بدهید، شیخ جعفر کبیر، نگاه کن. علام به فرزندانش می‌گویند کاشف‌القطا، به ذرهیش. چرا می‌گویند؟ چرا این‌چان کتابی دارد به نام کاشف‌القطا؟ کشف‌القطا، این کشف‌القطا چترون کتابی است؟ فقط دانست بشنوید بعد شیخ جعفر براتم بگویم. آقا شیخ مرتضی انصاری رضوانالله علی، آه خدا عزمت مرده می‌داند چه مرد بزرگ بوده! حوزه‌های علمیه با کتاب‌های او پیش می‌گویند. می‌گویند اجازه‌ی اجتحاد به کسی می‌داد خیلی سختش بود، دستش می‌لرزید. آخو شوخی نیست آه؟ دست می‌لرزید، به این سادگی‌ها نمی‌داد. اما بدانید، کشف‌القطای شیخ جعفر چه بوده؟ شاید غریب به این مزامین باشد، سید محسن عمین در کتاب ایانوشیه می‌نویسد که شیخ مرتضی فرمود هر کس مقدمات کشف‌القطا را بفهمد و هو ورندی مجتهد. من اجازه بشمیدم. شیخ مرتضی گفت، شما مقدمات کشف‌القطا را بفهمید، من اجازه اجتحاد می‌دهم. جمع چه کتابی است؟ کشف‌القطا، نسخهٔ چاپ‌سنگی شیم نزد من هست. البته خیلی می‌بوسم این کتاب را، شنیدم که در قم چاپ شد و جدید است، ولی من نسخهٔ آن چاپ‌سنگی را هم دارم و تبرکا نگه‌داشتم. این شیخ که به این مقام رسید، شیخ جعفر کبیر، که بچه‌هایش می‌گویند کاشف‌القطا چون باباشان کشف‌القطا نوشته، آقا این خیلی احترام داشت. می‌گویند صف اول نمازش فقط مشتهدین بودند، صاحبان رساله. اما می‌گوید یک اتاقی بود قبل از درس وارد آن اتاق می‌شد، می‌گفت خیلی احترامت می‌کنند، به خودش می‌گفت. اما می‌دانی، اول خاک بودی، بعد نطفه شدی، بعد علاقه شدی، مضغه شدی، بعد به صورت یک کودک بیرون آمدی، هیچی نمی‌فهمیدی، بعدا بزرگ شدی، خدا بهت فهم داد، استعداد داد و شدی شیخ جعفر، اشکش می‌ریخت. می‌گفت یادت نرها، این احتراماتم خدا بهت داده. حالا بعض بچه‌ها می‌روند خارج از کشور، گیاه داخل مند رتبه‌هایی می‌آورند در درس، من خوب نگاه می‌کنم. با این حرف می‌زنند، بعضی‌هایشان یک بسمه‌الله حتی نمی‌گویند، آه خیلی قیافه می‌گیرند، خب بگوید تو رتبه‌هایی که چیز به دست آوردی؟ مال؟ من خیلی اراده‌ای قوی داشتم. بعضی‌هایشان یک درجه تخفیف می‌دهند، می‌گویند پدر و مادر هم کمک کردند، بعضی‌ها، می‌گویند به نام خدا هم می‌گویند، می‌گویند خدا کمک کرد، پدر و مادر هم کمک کردند، بازم خوبه‌ای، اسم خدا را می‌یارد. بله، من پزشکم که معارجه کرد من و خدا خیرش بدهد مجلس از زهرها دارم دعاش می‌کنم، خیلی پزشک خوبی بود، خیلی. ولی بر اینچه این پزشک مغرور نشود، همیشه بهش گفتم آیا دکتر، تو به یاری خدا مسیر درمانی من را بسیار زیبا هدایت کردی. به یاری خدا را می‌گویم که آنها متوجبی‌اش که از خداست، خدا کمکش کردید، بالا قائد، خدا را ترامش نمود بکنیم. و مفتون به حسن قول فیل. یاالله و مبتلا له احدا الهه پناهی بر ام بتو و مبتلا له احدا به مثل الاملا اله بی‌فرمیت خدا هرگز بندهی را مبتلا نکرده ببین مبتلا نکرده بندهی را به مثل استدراج استدراج بالاترین ابتلا است. انشاالله خدا ما را از این ابتلا محفوظ بدارد. ارزم تمام شد صلحبات بپرستیم. اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم. دوستان گرامی آنچه تقدیم شما شد سخنرانی هجت الاسلام والمسلمین مرحوم استاد فاطمینیا بود با موضوع شرح مختصری بر حکمت صد و هفدهم نهج‌البلاغه مولا علی علیه السلام در برنامهٔ بربال سخن. اللهم صلح علی محمد و آل محمد فرج علی محمد. اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرج علی محمد. رادیو معارف را در ویراسی دنبال کنید. پخش زندهٔ برنامه‌های اختصاصی فضای مجازی. دریافت برش‌های جذاب و کاربردی از برنامه‌ها. همه و همه در صفحهٔ رادیو معارف در شبکهٔ اجتماعی ویراستی. برای عضویت در شبکهٔ اجتماعی ویراستی می‌توانید عدد نه هزار و ششصد را به سرشماری سه هزار سی و چهار ارسال. و یا رادیو معارف را در ویراسی جستجو کنی. اتساین رادیو معارف. خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاور و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارد. ما باید دوباره نقاشی کنیم. رنگای رفته‌ی دنیا را ببیم. اگه هم دلی اگه هم زبان باشیم می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه. بستن شیر آبی که چکه می‌کند. بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست. خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاشت نمی‌کنیم. نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه. خواندن چند صفه کتاب. یاده خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارگی دیگر. هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی. هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامنگیر جان من ایران ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارای بظاهر کوچیک و توسطی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. حتی در تنم جا نیست می‌خواهم اتجان هر لحظه می‌خوانم آینده با ایران. آینده با ایران. شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ایران. ای خاکات سر چشمه‌ی هنر دورست و اندیشه‌ی بدان پاینده‌وانی وجود بدان... صدای پزیمگت و فطرت جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن مسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود... دور هفت پنجانو در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد... هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وصل شده در مورد عصرای ایران... با چوبایی جرب مهمات می‌زدند... نه... نه پتو خاصی بود...نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفته... خیلی غصم شد...نه از شهادت... شهادت... واقعیت... برای خودم و معمول‌آزاری افتخار بود... اصلاً از شهادت باکی نداشت... از مضروبیت بچه‌ها... حکایت آزادگی... عاقبت عمر ظلمت سرآمد... یوسف از غر زندان برآمد... یوسف از غر زندان برآمد... روز دیدار یعقوبه جان شد... یوسف از جمله آزادگان شد... یوسف از جمله آزادگان شد... بسم‌الله الرحمن الرحیم... شنوندگان عزیز... سلام... با برنامه‌ی حکایت آزادگی... و بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمون... در خدمت شما عزیزان هستیم... مهمان امروزمون آزاده‌ای هستند که قرار است با آن آن آشنا بشویم... و دقایقی از عمرمون را با شنیدن خاطراتشان لذت ببریم... بله... جناب آقای مهدی گلفشانی... رزمنده‌ای که سال یک هزار و سیصدد و شصت و سه به عصارت نیروی بعث ایراق درآمدند... و در سال یک هزار و سیصدد و شصت و نه... از بند عصارت رها شدند... و پیروزمندانه و مردانه به وطن و آغوش خانواده‌شان برگشتند... امروز می‌خواهیم پای صحبت‌های دلنشین این یادگار دفاع مقدس بشنیم... و از کلام ایشان بهره ببریم... با ما همراه باشید تا با این آزاده‌ی سرافراز کشورمان بیشتر آشنا بشیم... در سال شصت و سه به حصارت نیروهای موزور عرقه درآمدم... و به لطف و یاری خدا از سال شصت و نه... از حصارت آزاد شوم... در آن دوران سخت حصارت به سر می‌بردیم... همان‌طور که ما شاگردان مکتب امام حسین علیه‌سلام هستیم... و رهبر عزیزمان فرمودند که... ما با سینوا مخالف نیستیم... با فحشا مخالف هستیم... این موزوران عرقه قصد داشتند که... بچه‌های ما را توی حصارت... اینها را شصوشی مغزی بدند و... به قول خودشان را بچه‌هایمان کار فرهنگی بکنند... ولی از آنجایی که... لطف خدا... بر سر ما بود و عنایت خدا شامل حال تکتک بچه‌های آزاد دوران حصارت می‌شد... خدا کمک کرد و توانستیم که... سربلند... از این دوران سخت حصارت بیرون می‌آید... در این برنامه... همدشین آزادگان عزیزی می‌شویم... که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در حصارت گذراندند... و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها... از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند... و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند... غیورمردانی که... نام و یادشان تا ابد... در تاریخ ایران زمین... باقی می‌مانند... خوب جانب آقای گلفشانی... از حس و حال دوران آزادگی و اردوگاه‌هایی که توی آن حضور داشتیم برامون بگید... و اینکه برسی‌ها... از نظر روحی چطور باعث آزرده شدن شما می‌شدند... توی اردوگاه رومانی بودیم... تلویزیونی را بردند داخل آسفشگاه... و دیدیم خوبیه تعدادی بچه‌ها... بنا به دلایلی که اطلاعاتی نداشتند... مجذوب این... شیطان که همون تلویزیون باشد شده بودند... تصمیم گرفتیم که... تلویزیون را بسوزانیمش... نحوه‌های زیادی را پیش گرفتیم ولی موفق نشدیم تا یکی از این روزها... گفتیم خوبه داخلش آب بریزیم که تلویزیون را از بین برید... بعد از ظهری بود که... بچه‌ها خوابیده بودند و... یک دو سه نفری هم داخل بچه‌ها بودند که... امکانش می‌رفت که... صحبت‌های داخل آسفشگاه و فعالیت‌های بچه‌ها را... به... بیرون آسفشگاه... ببرند... اینها خواب بودند و یک نفری هم گذاشیم تا اینا که... خواب بودند مطمئن باشیم و... یک لیوان آب... ریختیم داخل تلویزیون... ریختیم داخل تلویزیون و بعد از ظهر که برمانی تلو ویزیون شروع شد... رفتیم و آخر آسفشگاه نیستیم... آنهایی که... موهب به تلویزیون بودند... آن