آن موقع دفتر چپ‌مان رز شاهرودی بود. بعضاً خدایی‌اش مرز مقدار منابع بود. سمت راست‌مان آقای مهدی‌کار بود. خط اول‌مان اقب به مانه بود. مدافع راست‌وسط حمید سیلی بود. منصوریان بود. آقای سیروس دی‌محمدی بود. خط هافبک آقای دایی بود و یک مقدار خوداداد بود و نبود، ولی علی از خرم‌مدیروسای دوره از خرم‌مدیروسای گروسی بود. خیلی‌ها بودند. آقا، آن‌قدر بازوکن زیاد بود که واقعاً آقای مالیکان نمی‌دانست کدام کار باشد. آن زمان آقای نادر محمدخانی، عباقر فوتبالش بود. دفا وسط‌ها کی‌ها بودند؟ آقای کبیان‌پور. آقا، دفا وسط خیلی زیاد داشتیم. آن زمان که شما رفتید اردو، بله، از سامسون، پدروسیان، مهدی پاشازاده، محمد خاک بود. آقای خاکیور، آقای پاشازاده، آقای نادر محمدخانی. نادر محمدخانی مارکار. آقای جانیان. بعد آن موقع آقای کبیان‌پور، شانسی برای خودت قائل بودی یا مثلاً گفتی بلشکو؟ کلمه بنامه بلشکو ما نداریم. آقا، همیشه باید بجنگی برای زندگی. من تا آخرین لحظه می‌جنگم. همین هلاش‌ام به شاگردام دارم یاد می‌دهم که همیشه بجنگید برای زندگی، تلاش بکنید. اگر شد، حاصل تلاش جنگیدن؛ اگر نشد، یک تجربه شیرینی به کار به دست آوردید و می‌توانید در آینده از آن به‌بهترین‌ها استفاده بکنید.
بسیار عالی. همراهان عزیز، همچنان صحبت می‌کنم با سید احمد کبیان‌پور، مدافع اسبق فوتبال کشور، بازیکن سابق تیم‌های استقلال، سپاهان، نیروی زمینی، فجر سپاهان، پیکان و نفت که آخرین باشگاه ورزشی جناب آقای احمد کبیان‌پور بوده. همچنان مرا همراهی بفرمایید. در بخش سوم و پایانی این گفتگو، سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش. اما بخش سوم و پایانی گفتگوی خودم را در برنامه «محبتی گفتگو» با سید احمد کبیان‌پور پی می‌گیرم؛ مدافعی که خیلی زود از فوتبال در رده باشگاهی خداحافظی کرد.
آقای کبیان‌پور، سیر یک سالگی رفتی، دست سه مازی کردی، دست چهار نه، دست سه بود. آن موقع دست سه کشوری، لیگ سه کشوری در نفت با آقای ناصر فریادچیران قهرمان لیگ سه ایران شدید. آمدید لیگ دو و دیگر گذاشتید کنار فوتبال. دقیقاً گفتم تو عرصه مربیگری. بعد آن موقع چه حسی داشتید؟ یعنی با رضایت کامل این کار را انجام دادید؟ نه، سخت نبود؟ داشتش قایدتا بخواده. این که زیاد تلاش کرده بودم، به حقم نرسیده بودم. آن حقیقت را خودم برای خودم قائل بودم، نرسیده بودم. حس خوبی نداشتم، ولی دیگر باید باشد، کنار می‌آمدم. دیگر رفتم تو خط مربیگری. بلافاصله برای از نفت رفتید برای مربیگری؟ بله، رفتم برای مربیگری و دیگر مدارک مربیگری تا ای‌لایسنس گرفتم. یعنی مدرک ای‌لایسنس کنفرانس فوتبال آسیا دارید؟ بله. و دیگر کمک آقای... اولین سال کجا رفتیم برای مربیگری؟ یک مقدار آقای آوری، در کنار آقای آوری تجربه که هست، گردن هموست، پاهان؟ نه، برق شیراز؟ استیلازین بودن؟ آها، استیلازین. بله، در کنارشان همجوری بودم. توی کادر نبودی؟ نه، توی کادر نبودی. فقط رفتیم استنهای دوره کارآموزی رو تقییم. دقیقاً استیلازین آن زمان؟ بله. چه بازیکن‌هایی هم داشت؟ از مرگرکی‌ها بگی. فریدون زندی بازیکن بود. خیلی قوی بودن. آقا، تیم‌شان خیلی قوی بود. بعد دیگر اومدم همون موقع دوست‌شان توی همون استیلازین بازی کنید. یک پولی هم بالاخره می‌گرفتید، دیگر، چون خیلی پول خرش می‌کردن در استیلازین. بله، بله، بله. با قول من رو گفتنی محقق نشده بود. بعد دیگر رفتم تیم پایر، پیکانو. یک تیمای لیگه 3 بود، لیگه 2 بود. بعد آخرش هم که رفتم کمک آقای عبدالله ویسی شدم. کجا؟ دو پیکان با لیگه برتن. شاید سال قشنگی نباشه. همون سال که پیکان افتاد؟ نه، ما نگرش داشتیم. چما نگرش داشتیم. دوازده تا بازی آخر آقای ویسی. آقای ویسی که تخصیصش تو همینه که تیمارو نگر میداره. دیگر همیشه هر جایی که به مشکل من می‌خوره، مثل فولاد همین دو فصل پیش که نگرش داشتیم. آقا، بی‌نظیر عبدالله ویسی. فصل گذاشتم که تو لیگه 1 سموربی پالش نفت بندر عباس بودن. تیمی که شاید یک ماه قبل از مسابقات، چون در یجام بودن، پیگیری می‌کردم لیگه 1 رو. تیمو جمع جور کردن و یک رتبه تک‌رقمی فکر کنن، رتبه نهم رو گرفتن. آقا، خیلی بی‌نظیره. قدرت انتقالش خوبه. نه، چون نموربی با قدرت انتقال خوبی داشته بکنه فوتبال ساده به شاید داشت بگه چی کار بکنه. سال بعدش رفتیم خیبر خورهانباد با آقای بیسی. بعد یک سال هم اونجا بودیم و اومدیم و دیگر بیکار شدیم. چند سال بیکار بودین؟ یک سالیش هشت ماه، نه ماهی شد. بعد رفتیم خوشتلایی. خوشتلایی سابه آقای وحیده بایاتلو. بایاتلو که فصل قبل با آریو اسکیبانشترات در آستانه لیگه برطری شدن بودن. آقایشون هم قوی هستن، بچه خوبی هستن، موربیه بزرگی هستن با اینکه سندش خیلی کمه، ولی خیلی علاقه‌مند، پیگیر، توامنده. بعد دیگر اومدیم و دیدیم که شرایط فراهم نیست و یک سه تا تیم دیگه دوی اومدن با ما صحبت کردن. دیدم نمیشه و دیگر اومدیم با بچه های استقلال. اومدن این فکر کردن که امسال بیان از پیشکستفت های استقلال برای آکادمی استفاده بکنن. بعدشم دیگر برنامه دیشون جوری شد با اومدن هولدینگ و آقای تاجرنیا و آقای ندرجو و باریو با شما صحبت کردن برای نوجوانان. برای نوجوانان. بله، اومدیم در نوجوانان صحبت کردیم و دیگر چند ماه گذشت از این موضوعی. چه زمانی؟ یک ماه اندیه، یک ماه فکر کنم. الان تیمو داریم، تست گرفتیم. خیلی همه تست گرفتیم. بچه های آکادمی، بچه های آکادمی، همه بچه های استقلال. اصلاً از خسو حیدری و حاشم بگزاده و احمد کهرویان پرو و رامین محرم نجات. همه بچه ها استقلال. هم کمک هاشون هم در امکان این اتفاق واسه شون افتاده. ترپرست هم همینطور. برای انتخاب کمک هاتون دست شما رو بازگذاشتن؟ بله، بله. نه، هیچ اجباری نبود اصلاً. شما فقط اسمی دادی، اونا تقیید میکرد. بله، منم خواهدتا کسایی دادم که بیشتر بچه های استقلال باشه. فقط دو نفر بچه های بیرون بودن که تبانایشون شک نداشتن.
آقای که عبیانپور، به امان سرموربی تیم نوجوانان استقلال. بله، بله. من راجعه اکادمی استقلال میتونم صحبت کنم، چون جای دیگر رو زیاد مشرف نیستم. بله، اکادمی استقلال امسال که من هستم، دارم میبینم. برای امسال رو دارم میبینم. بله، بازیکن ها میان اونجا، خودشون تیس میدن، یکی نه استفارش میکنن، همه جور هستن هست. خیلی وقتی بازیکن مالی هم دارین، تعرف کنن این طرف میدین، دیگر پدرش پول داره بیاد اینقدر پول بده بچه من باشه تو تیم. دقیقاً، شما درست میگیم. ولی امسال این اتفاق برای استقلال دیگر نگفته اینان. شما بازیکن مالی نگرفت اصلاً. به هیچ اونگاه اصلاً اجازه نداریم. بازیکن هاییو من گرفتم که خیلی ها میگفتن که این اصلاً اگر پول نده نمیتونه بیاد، ولی من دیدم که واقعا توامنده و من گرفتمش. تا الان از الان به بعدش همجی بخواد روبه رشدش باشه. من همجی نگرش میدارم، مگر این که خودش بخواد زعیف بازی بکنه که من دیگر نخواهمش. امسال استقلال با اومدن آقای دکتر اسدی، آقای علیه نظریه جویباری، آقای جویباری، آقای تاجرنی، اونا تو رسای حرم بالا هستن. بله، و کمک آقای رحمان احمدی. اینا اومدن این تیم اکادمی و سر و شکل دادن. آقای احمدی که فرق سپاه بودن، الان ازوه حیط مدیر هستن. نه، تو بحث اکادمی کمک میکنن. بعد یک تیم بچه های بسیار خوب و با شرافت دارن کنار همدیگه دارن تیم پایه استقلال و شکل میدن. امیدوارم که تلاششون دوچندان باشه و موزه تلاششونو بگیرن.
چی کار کنیم آقای چبیانپور که همون معتلی که اول برنامه و هم صحبت کردیم، مثلاً برای فوتبالیسته که زیر ندار شما کار میکنن به وجود ندوم موزه؟ یعنی از یک جایی به بعد یک رهانشن بچه ها. ببین، قسمتش به خود بازیکن رب داره، به توانایی و محارتش رب داره، قسمتش به مربی و باشگاه رب داره، اما اون قسمتش که به خودش رب داره، هیچ مربی نمیاد بازیکن زعیف و بازیکن قهوی و بر نداره. بازیکن زعیف و بر داره. آفنین همیشه من میگم آقا مربی دنبال اینه که با استفاده از وسیله بازیکن تیمشو بکشی بالا. دیگر پس مربی نمیاد بازیکن زعیف بر داره. دقیقاً. بعد من همیشه میگم بازیکن تو سقلار تیم پرسپولی، سپاهان، فولاد همیشه باید بین 80 تا 100 باشه امتیاز بهش بگیره. یعنی همیشه تو اوج باشه، تو اوج باشه. اگر بازیکنی که یک روز 80 باشه، یک روز 20 باشه، قایدتا اونو برش نمیدارن. اما امیدوارم که با این کات فنیی که حالا دوستان به قول معروف گفتنی دارن انجام میدن، محفظ باشن.
بسیاری یک مدام خواه راجب زندگی شخصی خودتون رو بفرمایید. یک فوتبالیست مثل احمد کبیانپور که حالا تو دوران فوتبال خودشم زیاد پول به دست نیابارین، دیگر خودتون میدید خیلی از فوتبال در آمدی نشین. زندگی خودتونو چجور میگذارانید؟ چه سالی اززواج کردین؟ چه شرائط تو زندگیتون دارید و آیا بجز فوتبال دقدقه دیگهی دارید؟ شغلی دارید؟ ندارید. من سال 77 اززواج کردم. چند تا فرزند دارید؟ یک فرزند دارم. دانشوه پسر، دختر برزش میکنن. برزش کار هرفهی هستن؟ نه، هرفهی، هرفهی، ولی برزش میکنن. دانشوه تربیت بدنی هستن. ماشالله و کار میکنیم، زندگی میکنیم، امروز مهاش میکنیم. بجز فوتبال هم به در آمدی دیگهی دارید؟ خیلی ندارید. نه، فوتبال میتونه زندگی شما رو تحمیم میکنه. آقای کبیانپور، اون چیزی که ما فکر میکنیم نه، یعنی یک زندگی عادی رو دارید. بله. مثلاً اون چنان مرفه نشین رو نمیدونم. نه، اصلاً این طوری نیست. ماشین آن چنان نه، اصلاً این طوری نیست. دوران ما یک دوران خاصی بود. یک دورانی بود که سلام همه داره. یک بار دیگر در دوران ما، در دوران ما بعضی ها توی بحثی رفتن که انتقالشون دادن به اروپا. خدا رو شکر اونو یک سرشکل گرفتن. افهمدالله. بعضی ها تو ایران حصف شدن، نتونستن به اون جایگاه اصلیشون برسن. خودتو جزا همون دسته میدونید؟ من فکر میکنم، احساس میکنم همون دسته هستم، ولی من خیلی تلاش میکنم، ولی همیشه من میجنگم. اقب نشینی هم نمیکنم. دوستانم هم خیلی کمک هم میکنن. علاوه فکری که این کارو بکنیم، این کارو بکنیم، این کارو بکنیم. الحمدلله.
الان از زندگی ورزشی خودتون، یعنی از زندگی که ورزش درش دخیل بوده، اینجوری هم شاید بهتر باشه: زندگی که ورزش تا حدودی سرربش شما رو تنگیم کرده، راضی هستید؟ یعنی که مثلاً پیش خودش رو فکر نمیکنید «ای کاش اصلاً نمونه ورزش نمیرفتم»؟ نه، اصلاً ورزش یزی از نه. ورزش برای سلامتی و تندرستی، ورزش برای هرفه بازم نه. دوست داشتم بازم ورزشگار باشم، ولی در کنارش یک کاری داشته باشم که بتونه کارهای ریز زندگیم رو پر کنه. یعنی بحث معیشتی.
سیر احمد که عبیانپور در شرکتی الان در این برنامه داره صحبت میخونه که پنجه و سه چهار سال از خدا اوم گرفته و همچنان احساس میکنه که میتونه پیشرفت بکنه. همین الان شما گفتی که دارم تلاش آمی کنم. به دنبال چه آرزوهایی هستید؟ در حوض ورزش دنبال چی هستید؟ الان برای چی تلاش میکنید؟ برای رسیدن به چه هدف بزرگی دارید تلاش میکنید؟ ببینید، من منبیل لیگه برتری بودم، بزرگ سالان یا لیگه یکی بودم. الان اومدم توی من پایه گرفتم که بتونم به بچه های مقدار کمک کنم. آموزشو دوست دارید؟ خیلی دوست دارم. بعدشم این ذهنیت من، این آرزوهایی که توی ذهن من هستش، بتونم اینو انتقال بدن به جوانا و نو جوانا که یک موقعی گیر نکنن تو زندگی. اگر گیر کردن، یک رای حل مناسبی براش پیدا بکنن. چون بیشتر صحبت های من انگیزشیه راجب این چیزها. باشون زیاد صحبت با بچه ها، زیاد راجب این مسئله ذهنی و روانی. چون من میدونم این اتفاق بازم برای بچه های دیگه، جوانای دیگه میفته. ما الان خودم کنار خودم توی کمک های خودم همچنین اتفاقی با سشون افتاده که بازیکن کپتان تیم ملی بوده و برای نامه روانی براش به وجود اومده و دور شده از فوتبال. به خاطر همین دوست ندارم دیگر این اتفاق ها بیفته. امیدوارم بزرگ های فوتبال ما که خیلی هم زیاد هستن و کاربلت هستن، کمک کنن که این اتفاق خوب برای جوانای ما بیفته که از فوتبال دور نشن. و فوتبال الان یک سنعت شده. میتونن که به قول معروف گفتنی از این راه یک امرار و معاشه خوب بکنن که خانواده هاشون، خودشون سرانجام خوبی داشته باشن.
من جواب سآلمون نیرفتم بگم. سآل اینجوری مطرح کنم شاید بهتر باشه. الان شما سید احمده که عبیانپور، بازکنه از باقی تیم های سپاهان و استقلال و پیکان، اگه قرار باشی یک هدف و یک آرزو داشته باشی که تو این سن براش تلاش بکنید، اون چه آرزو یا هدفی میتونه باشه؟ این حق مسلمه ماهیه که همه تلاش بکنید و به عنوان مربی به تیمای بالاتری انتقال پیدا بکنید. به دنبالی هست که مثلاً سه مربی تیم لیگه برتری، اگه لیگه یک پیشنات برسه، میرید؟ بله، صد درصد. چون بعضی هستن میگن نه، فقط لیگه برتر. نه، صد درصد اون اتفاق هم یفته. حتما میریم برای رشد و کمک به جامعه و خودمون، تا بتونیم تیمو و جوانه همونو سرشکت بدیم و آرزو هاشونو برابرده باشیم. برای جوانه های کشور، نوجوانه های کشور که همه دنبال فوتبالیست شدن. همه که میگم اونه که دوست دارن فوتبالیست بشن، شاید هنوز نگاه درستی به آینده ورزششون نداشته باشن. به اون کسی که داره سهموربی که از تیمهای پایه بزرگ فوتبال کشور، شما سهموربی تیم نوجوانه استقلال هستیم، چه صحبتی دارید؟ اگه بخوایید با یکی دو جمله، حتی اقل یه مشفرتی بهشون بدید، یک مطار فکرشون رو تغییر بدن، ذهنشون رو باز بکنن، واقعی بین باشن.
من میگم اولا که یک مشاور بگیرن، یک مشفرت بکنن. اگر استعداد و توانای خودشون رو میبینن که میتونن فوتبالیست بزرگی بشن، تلاش بکنن. اگر تو هر رشتهی، تو هر چیزی، یکی تو درسه، یکی تو ورزشه، تو هر چیزی که