ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه مخلصین دین و لو کرهن مشرکون، لو کرهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما بخیر.
بندار ش دارابی، خبرهای ساعت بیست را رادیو معارف با گاهی شما می‌رساند.
سپیده‌پهنا‌ها و موشک‌های ایرانی بر شمال تا جنوب سرزمین‌های اشغالی، ساکنان مناطق مختلف رژیم صهیونیستی را با امداد امروز هم با بساط در آمدن آتش‌های خوش‌دار، مجبور به فرار به پناهگاه‌ها کرد. یکی از نیمه‌شب‌های سرزمین‌های اشغالی است که ساکنانش دارند به ناامنی عادت می‌کنند؛ عادت می‌کنند که شب و روزشان را با صدای آتش‌ها هماهنگ کنند؛ عادت می‌کنند که تمام زندگیشان ختم می‌شود به فرار و پناهگاه‌ها. این یکی دیگر از شگفتی‌های نیروهای مسلح است. در ۱۸ همین دور، حملات به سرزمین‌های اشغالی که یک هفته بیشتر است، بعد از تجاوز صهیونیست‌ها دارند در سرزمین‌های اشغالی رقم می‌زند. صبح امروز هم موشک‌های بالستیک و دوربرد ایرانی در برابر تحمیل سامانه‌های پدافند صهیونیست‌ها آمدند.
اتحادیه عرب، تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران را محکوم کرد و لزوم توقف آن را خواستار شد. اتحادیه عرب در بیانیه پایانی نشست فوق‌العاده وزرای خارجه کشورهای عربی در استانبول ترکیه، تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران را نقض آشکار حاکمیت یک کشور عضو سازمان ملل و تهدیدی برای صلح و امنیت منطقه دانست.
در همین حال، وزیر امور خارجه کشورمان در اجلاس وزرای خارجه سازمان همکاری اسلامی در استانبول گفت: این اجلاس به طور ویژه به موضوع حمله رژیم صهیونیستی به کشورمان می‌پردازد. ساعت ابتدایی با امداد امروز بود. وزیر امور خارجه کشورمان به استانبول برای شرکت در نشست وزرای خارجه سازمان همکاری اسلامی آمد. از این فرصت استفاده می‌کنیم که صدای مظلومیت و حقانیت مردم ایران شنیده بشود و از دفاع مشروع ما بیان بکنیم. برای همه به این ترتیب، امروز در اینجا سالن لطفی کردار استانبول، به درخواست کشورمان، موضوع ویژه نشست وزرای خارجه سازمان همکاری اسلامی، حمله رژیم صهیونیستی به کشورمان است.
در این نشست که با حضور بیش از چهل وزیر خارجه کشورهای مختلف اسلامی برگزار شد، وزیر امور خارجه ترکیه هم بار دیگر اقدامات رژیم صهیونیستی علیه ایران را محکوم کرد. «حمله اسرائیل به ایران را به شدت محکوم می‌کنیم. در حالی که مذاکرات هسته‌ای ادامه داشت، حمله اسرائیل به ایران قابل قبول نیست. از فلسطین تا ایران، از یمن تا لبنان، اسرائیل عامل بی‌ثباتی منطقه است. دنیای اسلام باید یکپارچه در برابر این اقدام بایستد.»
این نشست فردا هم ادامه دارد و قطعنامه نشست فردا به تصویب خواهد رسید. قطعنامه‌ای که انتظار می‌رود در آن موضع محکومیت حملات رژیم صهیونیستی به کشورمان از طرف کشورهای عضو به تصویب برسد.
فردا، داریوش بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، استانبول.
ترکیه درباره تأثیر منفی حمله رژیم صهیونیستی بر امنیت منطقه هشدار داد. وزیر خارجه ترکیه گفت: این کشور همه تدابیر لازم برای توقف حملات رژیم صهیونیستی به ایران را به کار می‌گیرد. هاکان فیدان همچنین خواستار مقابله جامعه بین‌المللی با رژیم صهیونیستی شد. پیش‌تر رئیس‌جمهور ترکیه، دفاع ایران از خود در برابر تجاوز رژیم صهیونیستی را حق مشروع این کشور دانست و گفت: نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی و باند جنایتکار او نمی‌خواهند هیچ مشکلی با دیپلماسی حل شود. اردوغان افزود: جهان در برابر حملات رژیم صهیونیستی به ایران آرام نمی‌نشیند.
موج حمایت مسلمانان، شخصیت‌ها و برخی دولت‌ها از حملات کوبنده کشورمان به رژیم جنایتکار صهیونیستی و محکومیت جنایت‌های آن‌ها همچنان ادامه دارد. مردم ایران در شهرهای مختلف کشور با اهلاز پرشور کشورمان، شعار حمایت از ایران سر دادند و «دعو کل ارقیین ان یرفع العلن الارانی» (به همه ارقاب می‌خواهم پرچم ایران را نه فقط بر دل‌ها، بلکه بر روی باب خانه‌هایشان برافرازن). شراکه این پرچم پیوندی عظیم با پرچم برحق امام حسین دارد.
جمعی از مسلمانان تایلند هم با برپایی تجمعات مسالمت‌آمیز و صدور بیانیه‌ها و اهدای گل، حمایت خود را از جمهوری اسلامی ایران اعلام و از محکومیت حملات رژیم صهیونیستی و حق مشروع ایران در دفاع از ملت و حاکمیت خود تأکید کردند. مالزیایی‌ها هم ایران را تنها نگذاشتند. مردم ونزوئلا هم در حمایت از کشورمان با برپایی تظاهرات، جنایت رژیم صهیونیستی را محکوم کردند.
[موسیقی]
وحید معذب، انقلاب اسلامی. فرمانده هد: ما آماده‌ایم، جام بدهیم. ما همیشه آماده‌ایم. کمک به ایران هست.
همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید. اما کارشناسان رسانه‌های بین‌المللی واکنش‌های متفاوتی نسبت به موفقیت‌های ایران در چند روز اخیر نشان دادند.
به نام خدا. سلام. جان مرشایبر، دانشمند علوم سیاسی، در مصاحبه با شبکه آمریکایی سی‌بی‌اس نیوز گفت: شما باید بپرسید که معنی پیروزی چیست؟ اسرائیل در بددردسری افتاده و حرف از تسلیم بی‌قید و شرط ایران واقعاً خنده‌دار است. ما هستی ایران را تهدید کردیم و باید بدانند ایرانیان تا آخرین نفس برای کشورشان خواهند جنگید و سرخود نخواهند کرد.
روزنامه نیویورک تایمز هم امروز نوشت: منابع مطلع خبر دادند که شهرک‌نشین‌های اسرائیل از کاخ سفید خواستند برای پایان جنگ کاری بکند، چون هر روز که این نبرد ادامه پیدا کند، وضعیت برای نتانیاهو فاجعه‌بارتر می‌شود.
تام جوردن، روزنامه‌نگار و تحلیلگر سیاسی، با اشاره به قدرت پدافندی ایران و ساقط کردن اف‌سی ۵های آمریکایی، به شبکه خبری سین این گفت: اسرائیل الان آسمان ایران را تحت کنترل دارد؟ شنیدم که این جمعه وزیر دفاع اسرائیل گفته: وقاحت هم حدی دارد. ایرانی‌ها دارند جنگ را پیش می‌برند. آن‌ها یکی‌یکی اف‌سی ۵ها را ساقط می‌کنند. من فکر می‌کنم جمعه را باید اصلاح کنیم و بگوییم ایران است که الان آسمان اسرائیل را تحت کنترل دارد.
همچنین رولن هاردی، استاد دانشگاه کلمبیا، به شبکه خبری الجزیره گفت: این که ترامپ بخواهد وارد این جنگ بشود، یک اشتباه بزرگ است. هر جنگی که جنگ ما نیست. مردم آمریکا از حمایت‌های دولت از اسرائیل خسته شده‌اند. ایرانی‌ها با دانش بومی خودشان، اسرائیل و حتی دانش نظامی آمریکا را تحقیر کرده‌اند. به نظرم بهتر است تعدادی از جوان‌های ایرانی که این موشک‌ها را ساختند، بیایند و به ژنرال‌های ما روش کار کردن را یاد بدهند.
سپاس از همراهی شما. حمید سوری، تحریریه خبر جهان اسلام، رادیو معارف.
جلوگیری کابینه صهیونیستی از فرار ساکنان فلسطین اشغالی و حاشیه‌های آن. روزنامه تایمز اسرائیل به نقل از ساکنان سرزمین‌های اشغالی نوشت: ورود و خروج حق طبیعی ماست و کابینه نتانیاهو نمی‌تواند مانع خروج ما شود. به تازگی اعلام شده ساکنان سرزمین‌های اشغالی فقط با مجوز کابینه امکان خروج دارند که صدور این مجوز هم محدودیت‌های زیادی دارد. بیشتر گفته شده بود برخی صهیونیست‌ها با صرف هزینه تا ۲۳ هزار دلار از طریق قایق به قبرس فرار می‌کنند. صهیونیست‌ها در این سفر سی‌ساعته در دریای مدیترانه با خطرهای زیادی هم رو به رو هستند.
درگیری در پخش زنده تلویزیون رژیم صهیونیستی. این درگیری در جریان پخش زنده شبکه تلویزیونی سیزده صهیونیستی از بئر السبع هنگامی روی داد که شهرک‌نشینان بابت ناتوانی رژیم در رهگیری موشک‌های ایرانی، به اعضای کابینه ناسزا گفتند. گزارشگر کانال سیزده بعد از درگیری لفظی با شهرک‌نشینان سعی کرد آن‌ها را از جلوی دوربین دور سازد. ناتوانی پدافند رژیم صهیونیستی و اصابت ده‌ها موشک ایرانی در یک هفته‌ی اخیر، موجی از انتقادات را در سرزمین‌های اشغالی متوجه بنیامین نتانیاهو کرده است. مقامات صهیونیستی سانسور شدید رسانه‌ای را اعمال کردند تا خبری از آثار فاجعه‌بار جنگ با ایران از عراضی اشغالی به رسانه‌های بین‌المللی درز نکند.
ریف دروکر، تحلیلگر سیاسی صهیونیست، در کانال سیزده تلویزیون دوشمند درباره این سانسورها می‌گوید: اداره سانسور دوشمند فقط اجازه انتشار بخشی از آثار جنگ را آن هم فقط به رسانه‌های صهیونیستی داده. البته همین خبرهای اندک گزینش‌شده هم فاجعه‌بار بودن اوضاع دوشمند را تحلیلگر تقیید بیکند.
رسانه صهیونیستی آی ۲۴ نیوز گزارش داده که پنجه و شش درصد خانه‌های صهیونیست‌ها پناهگاهی برای در امان ماندن از موشک‌های ایرانی ندارند و همه موجودی انبارهای شرکت‌های فروش پناهگاه‌های سیار هم به اتمام رسیده. خمیشین و شیشه خوزی مدیغات بی اسرائیل رو ایشارون. یک تحلیلگر صهیونیست در امور نظامی هست که به شبکه یک کان دوشمن گفته: حتی سربازان ارتش صهیونی هم پناهگاهی ندارند. هزاران سرباز و شاید ده‌ها هزار سرباز که بیشتر آن‌ها در مأموریت‌های عملیاتی نیستند، بدون پناهگاه ماندند که البته موقعیت پادگان‌هایشان را افشا نمی‌کنیم، اما در مناطق زیادی پخش شدند. صهیونیست‌هایی هم که شانس بیاورند و به پناهگاه برسند و نمی‌روند، وقتی برمی‌گردند متوجه سرقت از ساختمان‌هایشان می‌شوند.
بعد از آسیب جدی موشک‌های ایران به پالایشگاه حیفا که گفتند بازسازی آن بیش از یک ماه طول می‌کشد، صهیونیست‌ها در پمپ بنزین‌ها درگیر می‌شوند و حتی از باک خودروهایشان هم سخت می‌دوزند.
ادامه خبرها. حماس، حدک حرمت قرآن کریم و تخریب مساجد را در کرانه باختری محکوم کرد. شهرک‌نشینان رژیم صهیونیستی نسخه‌ای از قرآن کریم را به آتش کشیدند و مسجد بیت‌الشیخ در شرق نابلس را تخریب کردند. عبدالرحمن شدید، یکی از رهبران جنبش مقاومت اسلامی فلسطین حماس، این اقدام شهرک‌نشینان را تجاوز جدید به مقدسات اسلامی و خدش‌دار کردن احساسات مسلمانان دانست و از جامعه بین‌المللی خواست در برابر این حدک حرمت‌ها و جنایات مستمر مسئولیت پذیر باشند.
گفتنی است وزارت اوقاف غزه اعلام کرد از آغاز جنگ علیه نوار غزه تا کنون دست کم ۸۱۴ مسجد تخریب شده است. نزدیک شدن شمار شهدای غزه به ۵۶ هزار. وزارت بهداشت غزه اعلام کرد تعداد شهدای غزه به ۵۵,۹۰۸ نفر و تعداد زخمی‌ها به ۱۳۱,۱۳۸ نفر رسیده است. بیش از ۱۸ هزار تن از این شهدا کودک هستند.
در پایان با گاهی شما می‌رسانم. فردا یکشنبه اول تیرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با ۲۶ اوم‌الزلیجه ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۲ اوم جوان ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۶ دقیقه از آن صبح فردا ۳ و ۱۰ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۴:۵۴ دقیقه بامداد خواهد بود.
سپاس از همراهی شما. شب خیلی خدا نگه‌دار.
[موسیقی]
شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر. شب‌تون بخیر.
بر خداوند جبار و منتقم و با توسل به پیشگاه حضرات اولیای عظیم و شأن، علیه مسلم، خصوصا حضرت بقیت و لاهل اعظم، اجلال لاه تالا فرج و شریف که کهف حسین و قیاس مستر مستقیناست، با دست قدرت و انتقام الهی بر دشمنان مجرم و ددمنش خود فائق خواهد آمد و با لطف و یاری خداوند متعال به پیروزی و سربلندی هرچه بیشتر خواهد رسید. فمتقمنا مناللزین اجرمو و کان حقا علینا نسر المؤمنین.
خب، آرزی سهت و سلامت داریم برای همه شما هم‌وطنان عزیزم و درود بیفرستیم. باز هم بر حمت و قیرت شما مردم عزیز. اینجا رادیو معارف هست و در ادامه مجموعه برامه، بخش دوم، دوت بکنم که مستند رادیویی پنجران همراهی بفرمایید.
برامه، تیران، شهرستان کوچکی است در کنار اصفهان. مردم مهروان و با ایمانی دارد. از برکات این شهرستان، حضور خانواده حسن مظاهری است که خود و خانواده‌اش دیندار و با تقوا هستند. خداوند پسری به آن‌ها می‌دهد، نامش را حسین می‌گذارند. پدر و مادر در تربیت او از هیچ چیز فروگذار نمی‌کنند.
آیت‌الله مظاهری: من در سال ۱۳۱۲ به دنیا آمده‌ام. در یک خانواده وارسته و مقدسی به دنیا آمده‌ام و تقید به زواهر شرع را از آن‌ها یاد گرفته‌ام. از همین جهت هم در نوجوانی برای محله مرد زن مسئله می‌گفتند. یادم نمازهای مستحبی که در ماه رجب و در ماه شعبان هست، برای آن‌ها می‌خواندم و الحمدلله تقیده بودم به زواهر شرع داشتم، در حالی که بالغ هم نشده بودم. و این تقیده به زواهر شرع را، تقیده به نماز اول وقت را از پدر و مادرم، مخصوصاً از پدرم، در عمق جان من رسوخ کرده بود. و راجعه به دین هم، مخصوصاً راجعه به مسائل، خیلی وارد بودم. این هم مرهون زحمات مادرم بود.
اولین درس دینداری را از پدر می‌آموزد. مقید به نماز اول وقت است، حتی زمانی که هنوز به بلوغ نرسید است. اولین درس اخلاق را از مادر می‌گیرد. مادر سخت مراقب است تا دوستانی مؤمن و با تقوا برگزیند.
آغاز دوره رضاشاهی است. کشف حجاب و برخورد با علمای دیندار، حاکمان را نزد مردم منفور کرده است، آنقدر که علما فرزندانشان را به مدرسه‌های دولتی نمی‌فرستند. خانواده حسین نیز او را راهی مکتب‌خانه می‌کنند. او در مکتب با علاقه و جدیت درس می‌خواند، آنقدر که پس از هفت سال مکتب رفتن و در آغاز نوجوانی، با توشه پربار از علم و ادب، آماده انتخاب زندگی خود است.
آیت‌الله مظاهری: تحصیلات من، تحصیلات مدرسه‌ای نبود؛ تحصیلات مکتبی بود. در حالی