به قسم و بی‌مبالاتی در آن را امری مذموم و ناپسند بیان کرده و از اینکه خداوند را در معرض قسم‌های خودشان قرار می‌دهند، نکوهش می‌کند. متأسفانه برخی از افراد برای هر کاری، چه کوچک و چه بزرگ، چه بااهمیت و چه بی‌اهمیت، قسم می‌خورند و از نام خداوند متعال، انبیاء و اولیاء و دیگر امور مقدس و محترم استفاده می‌کنند. همچنین برخی عادت کرده‌اند که حتی برای ترک یک کار خیر یا معاملات مادی، امور مباح و حلال، به اله، بالله قسم یاد می‌کنند. بعضی از افراد هنگامی که می‌خواهند کسب‌وکاری را انجام دهند، برای فروش بیشتر این کسب که شاید کالای خیلی باارزشی هم نباشد، زیاد قسم یاد می‌کنند. البته کثبهٔ محترم ما به این امور واقف هستند؛ بعضی‌ها به این گونه قسم یاد می‌کنند تا فروش بیشتری داشته باشند. باید این را عرض کنم که این گونه قسم خوردن‌ها نه تنها حرام و باطل است، بلکه هیچ اثری جز وجوب کفاره در برخی موارد و ترک مفاد و محتوای سوگند ندارد. گناه و حرام بودن این سوگند یک امر قطعی است. همان‌طور که بیان شد، خداوند متعال در قرآن کریم هم از جهت کمیت و هم جهت کیفیت سوگند خوردن را مورد بحث قرار داده است. وقتی که به قرآن کریم مراجعه می‌کنیم، خداوند متعال می‌فرماید: «وَ لا تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لِأَيْمَانِكُمْ» (خدا را در معرض سوگندهای خودتان قرار ندهید). همچنین باز قرآن کریم در سورهٔ مبارکهٔ قلم، آیهٔ ده می‌فرماید: «وَ لا تُطِعْ كُلَّ حَلاَفٍ مَّهِينٍ» (از هر کسی که بیهوده سوگند می‌خورد پیروی نکنید). از این آیه به صراحت به عنوان یک وظیفه این معنا به دست می‌آید که پیروی و تحت تأثیر قرار گرفتن از انسان‌های بیمبالاتی که عادت به سوگند خوردن دارند، جایز نیست. به این معنا که جامعه نباید متأثر از این دست افراد بشود و به سوگند و قسم‌های آنها ارزش قائل بشود. چرا که تأثیرپذیری از سوگندها و مفاد آنها به معنای فراهم آوردن یک بی‌اعتمادی در جامعه است و جامعهٔ ایمانی نباید اجازه بدهد تا به دست افراد بیمبالات، سوگند خوردن تبدیل به یک فرهنگ بشود و جامعه را رو به سوی بی‌اعتمادی بکشاند. همان‌طور که دوستان عزیز شنیدید، برخی از افراد به هیچ و پوچی قسم یاد می‌کنند و نام خداوند متعال و مقدسات را دست‌آویز خواسته‌های خودشان قرار می‌دهند. باید به این موضوع توجه داشت که اساساً فلسفه و کارکردهای سوگند خوردن و قسم یاد کردن در یک سری امور خلاصه می‌شود. به عنوان نمونه بعضی از کارکردهای قسم این گونه است: هنگامی که انسان می‌خواهد از یک امر مطلوب و معروفی حمایت بکند، یا وقتی که می‌خواهد اهمیت و ارزش یک چیزی را بیان بکند. وقتی که به قرآن کریم مراجعه می‌کنیم می‌بینیم خداوند متعال بعد از سوگند چه مفاهیم و محتوای بلندی را بیان می‌کند. خداوند متعال آیاتی را که اثبات امور سرنوشت‌ساز را در آن استفاده کرده، با سوگند بیان می‌کند. یا وقتی می‌خواهد انسان ملتزم به یک کاری بشود، کار خیر یا عبادتی را می‌خواهد انجام بدهد، بعضاً از سوگند استفاده می‌کند. به هر حال باید این را بدانیم که حتی کسی که برای اثبات یا نفی چیزی قسم می‌خورد، اگر حرف او راست هم باشد، قسم خوردن او مکروه است و اگر خدای ناکرده دروغ باشد، حرام و از گناهان کبیره است. البته کراهت قسم به اسم خدا، موردش مطلق قسم خوردن نام خدا، حتی در جاهایی که خود شرع مقدس اجازه داده، نیست؛ بلکه معناش این است که برای هر کار جزئی و کلی، نیک یا بد، به خدا قسم نخورید. به عبارت روشن‌تر اینکه نام خدا را بازیچه‌ی امور دنیوی خودمان قرار ندهیم و قسم به خدا را وسیله‌ی عادی و مبتذل در هر حق و باطلی قرار ندهیم. من دوستان عزیز را ارجاع می‌دهم به رساله‌های مراجع معظم تقلید و برنامه‌ی «زمزمه» احکام رادیو معارف که اگر کسی قسم خورد و این قسم خودش را شکست، چه کفاره‌ای و چه مجازاتی را باید انجام کند. با آرزوی موفقیت همه‌ی شما بزرگواران را به خدای بزرگ می‌سپارم.
خوب، شنوندگان محترم، صحبت‌های کارشناس ارجاع‌مند برنامه «حجرالاسلام و المسلمین»، قومی پژوهشگر در حوزه‌ی مباحث دینی را که در این مورد برامون صحبت کردند، شنیدیم. از همراهی صمیمانی شما هم با این برنامه بسیار سپاسگزارم. لحظاتتان خوش و خدا نگهدار.
لحظات کن بهر مندم، بر حق عشق دل فروزد کن پسندم.
روسوی اعمالی که خوشنودت بسازم، راهی کن امروزم دل از غیر تکندم.
ای عشق مشتاقان به عشقت پایبندم.
رادیو معارف. www.radiomعارف.ir
ای یاران، بسمی را بیکله‌وی خاله و خاله بخوان، بخوان قرآن و تفسیرش بیامو، که قرآن زندگانی را بهار است.
آیه‌ها و نکته‌ها بیا، شاگرد قرآن شو.
مسلمان قصد، قصد که قرآن بر همه آموزگار است.
حکم بر خواندن قرآن، کفایت عمل کردن به قرآن افتخار است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. درود و صلوات بر پیام‌آور نور و ایمان، محمد مصطفی و خاندان پاکشان که با بیان معارف نورانی دین، تاریکی جهل و شرق را از دل انسان‌های آگاه و آزاده زدودند. شنوندگان ارجمن، سلام. از رادیو معارف با برنامه‌ی «آیه‌ها و نکته‌ها» مهمان شماگیم. استاد کریمی مهرجردی در برنامه‌ی امروز، بحث امید و امیدواران در قرآن کریم را با بررسی دویست و هجدهمین آیه از سورهٔ مبارکهٔ بقره پی می‌گیرند. لطفاً با ما همراه باشیم.
شنوندگان عزیز، وقتی انسان به مبدع هستی ایمان داشته باشد، کارهای زندگی را بر اساس میل و اراده‌ی معبودش انجام می‌دهد و اگر در میان قومی گرفتار بشود که نافرمانی خدا را می‌کند و هیچ موعظه‌ای در آن‌ها اثر نمی‌کند، از میان آن قوم هجرت می‌کند. انسان با ایمان دشمنان خدا را دشمن می‌دارد و با زبان و قوای فکری و جسمی با آن‌ها پیکار می‌کند. انسان با ایمان به رحمت و لطف پروردگارش ایمان دارد و برای بهره بردن از رحمت الهی سستی و تنبلی را از خودش دور می‌کند و در راه خدا از هیچ کوششی فروگذار نیست. شاعر می‌گوید:
چنان دارم امید از لطف گزدان، که زائل گردد از من ناتوانی.
برنامه‌ی «آیه‌ها و نکته‌ها»، بحث امید در قرآن و بخش اول سخنان استاد کریمی مهرجردی، لطفاً بشنویم.
عرض‌ما الله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به محضر مبارک همه‌ی شما شنوندگان محترم عرض سلام و ارادت و ادب دارم و بر خاتم پیامبران درود می‌فرستم، حضرت محمد بن عبدالله صلی‌الله علیه و آله و سلم. در بحث امیدواری به فضل پروردگار، آیه دویست و هیجدهم سوره مبارکه بقره: «الَّذِينَ آمَنُوا وَ هَاجَرُوا وَ جَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُولَٰئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ». کسانی که ایمان آوردند و هجرت کردند و جهاد کردند در راه خدا، اینها «یَرْجُونَ رَحْمَتَ اللَّهِ»؛ اینها امید به فضل و رحمت پروردگار دارند. و خداوند آمرزنده و مهربان است. یک نکته که در ذیل این آیه شریفه لازم است عرض کنم این است که امید بدون عمل یک آرزویی بیش نیست. خداوند متعال در سوره مبارکه کهف، آیه آخر، آیه صد و دهم این طور می‌فرماید: «فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا». هر کس که امید به لقاء پروردگار و رسیدن به مقام قرب خدا را دارد، باید عمل صالح و خالصانه انجام بدهد. بنابراین انسان باید مقدمات رسیدن به امید را برای خودش فراهم کند. اسلام زمینه‌هایش را فراهم کرده است. از جمله این که می‌فرماید: اولاً یاس و ناامیدی از گناهان کبیره است. از چیزهایی است که از آب الهی را به دنبال دارد. خب این یک مانع. یک مانع برای عدم یاس و ناامیدی. یک انگیزه، به یک مشوق برای امیدوار بودن به فضل و رحمت پروردگار. آقا برای چی شما ناامید شدید؟ مگر نمی‌دانید که ناامیدی گناه کبیره است؟ دوم، اسلام راه توبه را باز گذاشته، می‌فرماید که در سوره مبارک نساء، آیه شریفه‌ی هجدهم می‌فرماید که هر چند توبه دو تا ستون استوار دارد. یکی از آن ستون‌ها و یکی از آن ارکان، پشیمانی از عمل است. از عمل اشتباهی که انسان انجام داده، از گناهی که کرده، از خطیعه‌ای که داشته، انسان پشیمان بشود. دوم، تصمیم بگیرد بر انجام ندادن آن گناه، بر عدم تکرار. اما این هم راه امیدی است. چراغ روشنی است در مسیر کسانی که احیاناً در زندگی خود اشتباهی را مرتکب شدند. این هم می‌فرماید: بیا توبه کن، بیا پشیمان شو. خدا از تو در می‌گذرد، خدا تو را می‌بخشد، خدا توبه‌ی تو را می‌پذیرد. امیدوار باش. و بعد گرفتاری‌های انسان مؤمن، کفاره‌ی گناهان او محسوب می‌شود. لذا اگر مشکلی در زندگی ما پیش آمد، باید امتحان الهی بدانیم. بگیم که: بله آقا بنده، فلانجا فلان اشتباه را کردم، فلان سیعه‌ای را انجام دادم، فلان بدی کردم. خداوند تبارک و تعالی می‌خواهد آنها را بپوشاند. لذا این مشکل برای من پیش آمده است، این امتحان است، این بلاع عظیم الهی است، این ابطلاع الهی است. با حوادثی که در زندگی انسان پیش می‌آید، با این دید باید برخورد کرد. دوستان، ما انسان‌ها موجودات ضعیفی هستیم و در تمام لحظه‌های زندگی، به لطف و عنایت پروردگار می‌آزمندیم. نفس ما انسان‌ها مؤثرترین عامل در سقوط یا صعود ما است. گاهی ما انسان‌ها با پیروی از نفس گرفتار لغزش می‌شویم و در مبارزه با نفس شکست می‌خوریم. بعد از شکست، ناامیدی سراغ ما می‌آید و ممکن است بر اثر همین ناامیدی، حرکتی رو به عقب را پیش بگیریم و به غلط فکر کنیم راهی برای برگشت وجود ندارد. خب وقتی انسان راه بازگشت را بسته ببیند، دیگر حاضر به تجدید نظر در رفتارش نمی‌شود و چه بسا کابوس زشتی اعمالش، آن را گرفتار فشار روانی و افسردگی می‌کند. اما خداوند در این جور جاها هم ما را تنها نذاشته و دری را برای بازگشت برای بندگان گناهکار قرار داده تا امیدوار باشند و توبه کنند.
همچنان از رادیو معارف با برنامه‌ی «آیه‌ها و نکته‌ها» همراه شماگیم و در این مجال توجه شما را به دومین بخش از سخنان استاد کریمی مهرجردی جلب می‌کنیم. در ذیل این آیه شریفه از کردیم آیه دویست و هیجدهم سوری مبارکه بقره که امید به پروردگار فقط امید تنها فایده ندارد، مشروط است. مشروط به ایمان است. مشروط به هجرت است. مشروط به جهاد در راه خداست. چرا؟ برای اینکه «الَّذِينَ آمَنُوا» این یک، «وَ الَّذِينَ هَاجَرُوا» این دو، «وَ جَاهَدُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ» این سه، «أُولَٰئِكَ يَرْجُونَ رَحْمَتَ اللَّهِ» این هم نتیجه‌اش است. و نکته‌ای هم که باید خیلی بهش دقت کنیم این است که وقتی که ما هم هجرت می‌کنیم، هم ایمان داریم، هم جهاد داریم، اینها تمام است. امامش باید «فِي سَبِيلِ اللَّهِ» باشد و برای خداوند تبارک و تعالی باشد. خدايا امید را روز به روز در دل ما زیاد کن و ناامیدی را از ذهن و روح همه‌ی ما و همه‌ی جامعه‌ی ما دور بفرما و السلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
هم ران صمیمی، بخش پایانی سخنان استاد کریمی مهرجردی را هم شنیدیم، به پایان برنامه‌ی «آیه‌ها و نکته‌ها» رسیدیم. برایتان لحظه‌هایی سرشار از امید آرزو می‌کنیم، به معبود بی‌همتا می‌سپاریمتان، خدا نگهدار، التماس دعا.
ای به ذکر روی تو تصویب گردان، ما هم داریم. خدا نگهدار، تصویب گردان ما هم داریم. از آن حقیقت را می‌توانیم. خدا نگهدار، تصویب گردان ما هم داریم.
با حضور استاد محمد حادی فلاح تقدیم‌تان می‌شود. خواهش می‌کنم بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی منخستید و صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. در خدمت شما هستیم با برنامه‌ی «گنج سعادت»، برنامه‌ای که انشاالله استاد وجهت‌الاصلاح والمسلمین محمد حادی فلاح با حسانت از آیات قرآن کلیم و روایات اهل بهت علیه‌مالسلام به ما یاد می‌دهند که چطور رضائل اخلاقی را از وجود خودمان پاک بکنیم و فضیلت‌ها را تو زندگی خودمان نهادی نکنیم. همراهان عزیز، برنامه‌ی ما استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد والا در خصوص فخر فروشی این رضیله‌ای که مایه‌ی روسیاهی انسان در قیامت هست برای ما صحبت می‌کند. منتها، تو برنامه‌ی گذشته یک سرفصلی را برای ما ایجاد کردند و آن اینکه ما به برخی چیزها باید افتخار بکنیم، درست تفاخر، بده، فخر‌فروشی بده، ولی تو بعضی چیزها افتخار، مایه‌ی مباهات انسان است، افتخار لازم است و ما باید به اصطلاح فخر‌فروشی داشته باشیم. اولین مورد آن است که در برنامه قبل بهش اشاره کردند و خیلی هم روش تأکید داشتند، این است که ما باید به فقر ذاتی خودمان، نیاز خودمان به خدای تاورگت‌الله همیشه افتخار کنیم، که اگر ما به فقر خودمان به خدا افتخار بکنیم، به این معنا هست که هیچ‌وقت یادمان نمی‌رود، ما بابسته و بسته‌ای به خدای تاورگت‌الله هستیم و همه‌ی نیازمان را از خدا باید بخواییم.
حاجه‌ی ف من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم، اللهم ابلیم عالی‌الاخلاق وعصم‌نی من الفخر. در خدمت دونستیم. دعای مکارم اخلاق امام سجاد را فرمید. سلام‌الله.
حاجه‌ام، اگر مثل اینکه مایه‌ی افتخار ما باید باشند، بد را فرمودید. بله، بله، اما مورد دوم، فخر به روبوبیت خدای متعال. افتخار کنیم که تحت تربیت خدای متعال هستیم. به تربیت غیرخدای متعال و غیرواسطه‌های خدای متعال رضا ندهیم. اگر قرار افتخار کنیم جای افتخار به تربیت، افتخار به روبوبیت الهیه و اینکه تن بدهیم به روبوبیت و تربیت خدای متعال و واسطه‌های فیض و روبوبیت و تربیت. آقا امیرالمومنی سلام‌الله علیه تو مناجاتشان عرضه داشتند که عرض شود که الهی کفا لی ازن انعکون لکه ابدا الهی عزت برام همین بس که بنده تو است و کفا