دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت؛ جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. مهم‌ترین توطئه‌ها؛ این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است. باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را فراموش کند؟ دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند. می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند. برای بیداری، سروری سروری، دیرین، شکوه جاوید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
السلام علیکم. از می‌گویم به اذکر برادران و خواهران عزیز، بزرگداشت کنیم به ساحت مقدس امام سجاد (صلوات الله علیه) که کاری منحصر‌به‌فرد در تاریخ اسلام انجام داد و هنوز این کار بزرگ به‌درستی شناخته نشده است. از همین‌جا بگذارید بحث سبک زندگی و امام سجاد (علیه‌السلام) را شروع کنیم.
امام سجاد (علیه‌السلام) توده‌ی مردم را تربیت می‌کردند، ذهنشان را بیدار می‌کردند و جالب آن است که با عموم مردم حرف می‌زدند. کلاس درس نبوده که مثلاً بگویند مردم توحید و انکارها را نمی‌دانند، مثل اینکه بخواهی با یک جامعه‌ی غیرمثلمان آموزش بدهی. این‌ها نبوده؛ همه‌ی مردم همه‌چیز را می‌دانستند، در منبرها می‌شنیدند، بلد بودند، درس می‌خواندند. مثل جامعه‌ای که به عالم امتحان‌های گزینش عبور کردیم، یک قلمه پایمان برنست، گفتیم، خواندیم، همه‌چیز خیلی‌مان می‌دانیم. ولی جالب است، فکر کن امام سجاد (علیه‌السلام) می‌آید همین‌هایی که ما می‌دانیم، همین‌ها را به ما دوباره می‌گوید، من تو یک جوری دیگری می‌گوید، یک نتیجه‌ای دیگری می‌گیرد، تذکر و یادآوری می‌کند. می‌گوید: شما موحدید، اما توحید چیست؟ حالا می‌پرسید: رسول الهی را محمد می‌دانید، اما حالا می‌گویم ایشان چیست؟ سیرج چیست؟ حالا دوباره: آیا شما پیرو محمدید؟ کتاب مقدس الهی را قرآن می‌دانید، آره، حالا بگویم قرآن چیست؟ بعد می‌پرسد: شما پیرو قرآنید؟ تقوا؛ همتان می‌گوید تقوا خوب است، حالا بگویم تقوا چیست؟ شما اهل تقوا هستید؟ امام سجاد (علیه‌السلام) این‌جوری حرف می‌زدند.
می‌گویند یک وقت که آن بلند شد به راه وضو و نماز، بدن امام سجاد (علیه‌السلام) می‌لرزید. راجع به اهلیت دیگر می‌نقشت. می‌گویند به امام سجاد (علیه‌السلام) پاهایش می‌لرزید. فکر کردم حالتان خراب است، آمدند، دیدم صورتشان سفید شده، گفتم: اوقات چیزی شده؟ حالتان مناسب نیست؟ فرمودند: نه. گفتند: چرا این‌جوری حالتان؟ گفتند که در این نماز آماده می‌شویم؛ نماز در محضر کی می‌خواهم بگزارم؟ از شدت عشق و شدت خشیت و خوف، خب از این‌ها باور می‌شود. هیجان ما و امسال ما بودیم، و از یه حرف‌ها خیلی بلدیم، تأثیر من می‌گذرد، از یه گوش می‌آید، از یه گوش می‌گذرد. ولی وقتی امام سجاد (علیه‌السلام) می‌گوید، نمی‌تواند تو رفت؛ بدنش می‌لرزد. یادشان رفته بود مرا، بلد بودند، باور نداشتند. ولی نسبت الان که خیلی‌ها هم می‌جوید، تو جهان اسلام الان هم می‌توانند. همه گشتید، چقدر زیاد زندان‌ها پر مواد مخدر هست، قاچاق هست، چی هست، خشونت و این‌ها همه هست. دیگه والا اگر باور داشتند، امام سجاد (علیه‌السلام) فرمودند بهشان که: بله، می‌دانم به لحاظ تئوریک و زبانی و امتحان دینی، همه‌تان دین و بلدی، قرآن را می‌دانی، تقوا را می‌دانی. هنوز فاصله تا پیغمبر اونقدر نشده که عقاید اسلامی تحریف‌های بزرگ بیاید سراغش. هنوز کسانی هست که امیرالمومنین را دیدند، امام حسن را دیدند، امام حسین را دیدند، این‌ها هستند هنوز. فاصله اونقدر نشده، نظام اجتماعی رسماً بیدین و ضددین نیست. همه‌جا صحبت توحید و قرآن و تقوا و موعظه و بینام هم هست هنوز. انحرافات تئوریک زیاد نشده، انحرافات عملی است. تئوریک هنوز زیاد نشده. باید به این‌ها گفت: آقا، همه‌ی آیاتی که برای سباسب می‌خوانید، برای حمل کنید بهش. آقای قرآن باور که دی داری با این صدای قشنگ می‌خوانی، حالا صداش را ولش کن، حالا آیا نگاه کن چه گفت دی آیایی، باور کردی که دارا می‌گه دنیا میدان مسانویات و خیرات است، حسن فلسفه‌ی زندگی، مسابقه در معنویات و خیرات هیچی دیگر نیست، برای همش مقدمه و وسیله است، همش بازی است. ما حسن به یک عالم آمده‌ایم برای مسابقه در عمل صالح و رشد معنوی، از طریق علم و عمل صالح. این هیچ خبری دیگر اینجا نیست. هر چیزی دیگری فر ایست، مقدمه، ابزار، زندگی، خانه، امکانات، بهداشت، سلامت، ازدواج، خانواده، تفریح، اینا همه لازم است، اما هیچ‌کدام هدف نیست. همه این‌ها را می‌خواهیم برای او، هدف اصلی که رشد معنوی است و آماده شدند برای ملاقات با خود آوند. فملاقینان.
امام سجاد (علیه‌السلام) دارند به مردم، جالبه، به عالم و عامی دوباره یادآوری می‌کنند که شما سطحی شدید، چشمی‌دید به زواهر و مادیات، به ذهن و زبان قبول دارید اما به احساس و حساسیت، مثل که دیگر برایتان مهم نیست. هر کثافت‌کاری را هم شما مومنین ممکن است بکنید، می‌کنید، جلوتون اتفاق می‌افتد، رد می‌شوید، خودتان انجام می‌دهید، اصلا مثل که کرخت شدید. کرخت شدی مثل کسی که مثل این سیستم می‌بیند مار می‌خواهد می‌آید نیشش می‌زند ولی تکنده می‌خورد. و اینکه نباید گفت آقا بعد این شد خبر ندارد که این ماره، و خبر ندارد مار نیش می‌زند و خبر ندارد نیشش زهرآگین و دردآور و مرگ‌آوره. نه آقا همه چیزی می‌داند، حالا یک بار یک بهش می‌گفت و واقعاً می‌فهمی که این ماره با دارد می‌آید نیشت بزند یا فقط گفتی و شنی واجه.
در حال که بعدا‌ً به خاطر همین فداکاری آن مقاومت‌ها و جنبشی که امام سجاد (علیه‌السلام) را انداختند و حتماً تأثیر داشتند در سقوط بنی‌امیه، فرهنگسازی، بعدها که زمان امام صادق، امام باقر، امام صادق، ترجمه‌ی مکاتب غیراسلامی، ضد اسلامی، ضد اهل بیتی، از غرب و شرق، هند و چین و ایران و زردشتی و یونان و رم و اینا، همین‌طور و توحات اسلامی بیشتر می‌شد، آن‌ها جزو یک کشورهای اسلامی می‌شدند، مطالب و مکتب‌های آن‌ها هم، هی ترجمه می‌شد وارد افکار عمومی و جهان اسلام و خواص و روشن‌فکرها و کرسی‌های برس و مناظره و ور...، این اتفاق زمان امام سجاد نبود. نگذار شما بحثی از امام سجاد (علیه‌السلام) تقریبا‌ً یک بحث که بشینند پاسخ شباهات توحوزه‌ی کلام و فلسفه و معرفت‌شناسی اینا بدند، نم بوده، اما جالب طرح نبوده، جالب برای طرح نبوده، از این مطرح نمی‌شود. نگذار شما بحث‌هایی که زمان امام صادق و امام باقره با یک امام باقره فرزند امام سجادند، ولی او زمان مسئله‌ای نیست. مسئله هنوز جامعه‌ی ما در معرض هجوم فرهنگی از بیرون از اسلام نیست، مسئله فروپاشی ایمان و اخلاق در درون جامعه‌ی اسلامی است. یک عالم بحث‌های علمی، استدلالی، کلامی، فلسفی اینا پیش می‌آید هم درون اسلام با مذاهب هم بیرون اسلام با ادیان دیگر هم بیرون از دین با ملحدین و ماتریالیست‌ها و شکاک‌ها. از بحث با بودیس، بودایی تا بحث با فرق‌های مسیحی تا بحث با یهود تا زرتشت هست تا بحث‌های داخلی با فرقه‌هایی که درون جهان اسلام توضع یک کلام و فقرق و عقاید به وجود آمدند تحت تأثیر ت وضعیت. این‌طور نیست هنوز نشده. با خود اجامه‌ی اسلامی دارد خطاب می‌شود که همه چیزهایی که قبول دارید می‌گویید قبول دارید توافت‌تان ترک نمی‌شود راه را جلو منم باز می‌کنید جلوی خلیفه باز نمی‌کنید فرق من و او را می‌دانید ولی با وجود این نه من را می‌شناسید نه او را درست.
حکومت‌ها صریح علیه اسلام حرف نمی‌زند. حالا یزید گوشه را خوانده بعد جا می‌گو و اله معاویه که اصلا‌ً به عنوان خاله‌المینین و به عنوان خلیفه‌ی پیغمبر و فاتح فتوحاتی دانستند می‌گویند البته علی بن عبی‌طالب از آن بالاتر است ولی آن‌ها هم قصد خیر داشته خدا انشاالله از هر دوسان قبول کند دیگر حالا یک سوءاتفاهم بود که او به تشخیص خودش عمل کرده و آن‌ها هم به تشخیص خودشون عمل کردند بعد آن‌ها می‌گویند اگر از من بپرسیدم حق با علی است معاویه مقدس نمایین می‌ک اینجوریه. سخنرانی‌هایش موضع به تقوا دارد بعدشان که عشق کردیم همین عبدالملک قاری قرآنه جزو قراع قرآنه به خلافت که می‌رسد می‌گوید یک خوب دیگر نمی‌توانشید این استدلالای فلسفی کلامی راجع مسا اثبات خدا دی چیزا مطرح نیست او زمان این بحث‌ها تو بورس نبود این شباهات مطرح نبود در سطح افکار عمومی که امام در سطح افکار عمومی بیان جواب بدهد ولی در زمان آخر امام باغت شروع می‌شوی اینا زمان امام صادق به اوج می‌رسد که امام صادق مثلا‌ً می‌آید استدلال به چندین نوع استدلال و برهان به کسی که منکر خداست می‌آورد بعدی برهان‌ها متاسفانه توی برهان‌های رائجم خیلی بهش نپرداختند بعضش مشهور است ولی بعضش نه مثل اینکه بزرگ شدند پس از کوچکی قوت پس از ضعف ضعف بیماری و سلامت به این تغییرات و تحملات نشانی چی است؟ اینا در انسان حیوانات در مژوهت مادی نشانی چی است؟ و از همین‌جا شروع می‌کردند تا برسد لایزالو یا لایزول و اونکه درش هیچ تغییری به تحملی نه نیاز است نه ممکن است ولی خب در این زمان این مسئله مسئله‌ی جامعه‌ی اسلامی نبوده البته تو همین‌زمان هی کسی نمی‌آمد از امام سجاد سوال می‌کرد جوابش می‌دادند ولی فضا می‌خواهم بگویم توی چند دهه چه تغییرات در یک بحث صد در صد اخلاقی معنوی داری از حکومت حرف می‌زنی معنا و طنین سیاسی پیدا می‌کند حالا یک کسی می‌آمد به امامت می‌گوی آقا چرا این را گفتی؟ چرا گفتی؟ از امامت سؤال می‌کنند؟ چرا سیاسی کردی مسئله را؟ آمادین از شما راجعه به قبر پرسیدند قبرم می‌آیی سیاسی می‌کنی؟ قبرستانم سیاسی کردی؟ عالم برزخم سیاسی کردی؟ خواب امام سجاد می‌گوی آقا با دارم ج نگ بین شما و بین آه؟ که دین ایمان چی است؟ همان‌طور که از توحید می‌پرسند از امامت و از رهبری و حاکمیتت هم می‌پرسند. تن به کدام حاکمان به حاکمیت دادی؟ به بالی کیا را افتادید؟ بله من راجعه با عالم آخرت صحبت می‌کنم؟ من راجعه با دنیا صحبت می‌کنم؟ من راجعه با آخرت صحبت می‌کنم؟ من تو آخرت را تو زور بزن از دنیا جدا کن. شما می‌خواهید دنیا را از آخرت جدا کنی برآوردن کلمه‌ی امامت را به کار می‌بری ولی او در توصیف عالم غبر و برزخ سیستمین سیاسی دارد. من تو وقت یک زاهد دارد آبدانه زاهدانه موعظهٔ به آخرت دارد می‌گوید خب آنها کمتر حساس می‌شوند. ولذا امام تو همی قالبم او حرفشان را زدند.
یک سری بیاناتی هم امام سجد علی‌السلام دارند که خطاب به کسانی که تو مبارزه‌اند، دارند علی‌حکومت مبارزه می‌کنند کاملا‌ً امام را اهل به تو روی و تربیت شده هستند و خودشان تو دریریات تو مبارزه‌ها حضور دارند بعضی‌شان در زمان امام سجد گیر افتادند شهید شدند زندان افتادند شکنجه شدند تحت تعقیبند مخفی شدند و بعضیان با ایشان مخفیانه ارتباط دارند با اینا امام باز یک جور دیگری صحبت می‌کند چند تا روایت در این مورد هم هست که با اینا خیلی انقلابی و تند رابطتان را با فلانیا قطع کنید رابطتان را با فلانج و یا خیلی‌ها سانسور شده یا چون مخفی بوده هستند منعکس نمانده ولی چند نمونه‌ای که مانده نشان می‌دهد که آدم یک خدای بالخیر امام سجد اینجوری حرف می‌زده یا آنجوری هر دو جور هر سه جور با سه مخاطب در سه سطح حرف می‌زده شریح می‌گفتند کسانی که با حکومتند به اینا می‌گفتند کسانی که با حکومتند بهشان لبخند نزنید یک وقت لبخند دماغ نزنید اگر مغازه دارد ا هر روز به من سلام کنند و هر سالم حج برم یک سنخ احادیثی که از امام سجد مانده مثال می‌زند اینجا به رساله‌ی حقوق رساله‌ی حقوق یک نامه‌ی مفصلی الان مومد مفصلی که خودش یک کتاب می‌شود کتاب چه است واقعا‌ً نشان می‌دهد که اولا‌ً او جلسات مخفی از کردند نشان می‌دهد امام سجد که تشکیلات کاملا‌ً مخفی سازماندهی شده دارند که به هر کسی برای هر من یک سیاه بگویند کجا ب و حقوق امام سجد مثل جناب زید و اینا را انداختند که بزرگترین قیام‌های مسلحانه علیه حکومت بوده و هیچ مدرکی دست حکومت ندادند که ما هم داریم با اینا در رابط جاییم ولی به همه هم فهماندند که هر کسی می‌تواند به این قیام‌ها مسلح گرچه فهماندند که به جایی به لحاظ مالی نمی‌رسد از نظر نظامی شکست می‌خورد ولی حرکت این ضربه به این‌اخ باید وارد بشود فکوت نه پرچ هم اخلاق فردی است هم اخلاق اجتماعی است هم حکومت و سیاسته.
اولا‌ً دقت کنید یک تعریف توحیدی از بدن انسان تعریف توحیدی از بدن انسان و از جامعه‌ی انسانی می‌گوید صحبت از این می‌شود که اولا‌ً حق خدا بر تو چیست به عنوان انسان من و خدا خدا و من بعد می‌آید حق تو حق اعضای بدنت بر تو من و این بدن به این منظمه به این حساب شدگی چه‌جوری برای چی ساختن برای چی دست با پنج‌تا انگشت چرا دو تا دست چرا دو تا چشم اینجا چرا اینجانه اینجانه چرا اینجانه این وضعیت بدن چی است این اعضای بدن برای چه به من دادند برای که توی عالم طبیعت بمونم بتوانم زندگی کنم چرا باید اینجا بمونم و چگونه باید زندگی کنم اول بگوید چرا باید زندگی کنم تا بفهمم چگونه باید زندگی کنم به مرتبه دیدیم زنده‌ایم، چرا کنیم بین خودمون را بکشیم؟ بعد هم هیگ گشت نمی‌شوییم، خانه می‌خواهیم زندگی می‌خواهیم، همسرم می‌خواهیم باید بدهیم تا اینا را تأمین کنیم دیگر. چرا ندارگه؟ چرا؟ چرا بدانم چرا؟ باید زندگی کنم دیگر. فقط من یک سوال را جواب می‌دهم، چگونه زندگی کنم که به هم بیشتر خوش می‌گذرد، سختی کمتر باشد و راحتی بیشت اگر بگویی که چرا زندگی می‌کنی، جواب درست دادی، همین جوابی که امام سجاد بارها به شکلای مختلف فرمودند، برای تکامل و برای آماده شدن، برای ملاقات با خداوند، تو برای بهشت، برای خداگونه شدن در سطح افق انسانی آفریده شدی و تو زندگی، هدف اصلیت باید رشد باشد، رشد خودت و دیگران، بلیه مقدمه و ابزارت زندگی کنم، این جوابش است، اگر ازش بپرسی، خب حالا چگونه باید زندگی کنی، یک جواب آیا دیگری بد می‌دهد؟ او اولی بگید چگونه زندگی باید