ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. خیلی خوشحال می‌شوم که با بخش خبری جهان اسلامی امشب شبکه‌ی رادیویی معارف همراه باشید. رادیو نیایش، ویژه‌ی ماه مبارک رمضان، از لحظاتی قبل فعالیت خود را آغاز کرد. معاون صدای‌رسانی ملی، هدف از راه‌اندازی این رادیو را گسترش فرهنگ معنوی، تعمیق معرفت دینی و ایجاد فضایی آرام و روح‌نواز برای مخاطبان در ماه ضیافت الهی اعلام کرد. دکتر کابیانی، مدیر رادیو نیایش نیز با اشاره به برنامه‌های این شبکه گفت: صحیفه‌خوانی از بخش‌های اصلی جدول پخش است و تلاوت قرآن کریم در سه نوبت، مناجات سحر از حرم مطهر رضوی، دعای ابوهمزه‌ی سامانی و ادعیه‌ی صحیفه‌ی سجادیه از دیگر برنامه‌ها هستند. این رادیو بر روی موج اف‌ام، فرکانس نود و پنج و نیم مگاهرتز در سراسر کشور قابل دریافت است. همچنین مخاطبان می‌توانند از طریق رادیونما در تلویزیون و برنامه‌ی کاربردی ایران‌صدا به محتوای آن دسترسی داشته باشند.
مراسم افطار و اقامه‌ی نماز روزه‌داران در میدان تایمز نیویورک. صدها مسلمان ساکن آمریکا برای پنجمین سال متوالی در میدان تایمز نیویورک، یکی از شلوغ‌ترین نقاط جهان، گرد هم آمدند و پس از صرف افطار، نماز جماعت مغرب را اقامه کردند. در این مراسم، برگزارکنندگان با هدف معرفی چهره‌ی واقعی اسلام و مقابله با بازنمایی‌های نادرست رسانه‌های غربی، هزار و دویست نسخه‌ی ترجمه‌ی قرآن به زبان‌های انگلیسی، اسپانیایی و آلمانی را در میان علاقه‌مندان توزیع کردند. در جریان این مراسم، دو نفر با ادای شهادتین به دین مبین اسلام مشرف شدند.
مرکز بین‌المللی ترجمه و نشر المصطفی، وابسته به جامعه‌ی المصطفی‌العالمیه، با هدف گسترش معرفت اسلامی و علوم انسانی در سطح بین‌المللی، فعالیت گسترده‌ای در زمینه‌ی ترجمه و انتشار منابع علمی و دینی به زبان‌های زنده‌ی دنیا دارد. انتشارات بین‌المللی المصطفی در طول سه دهه فعالیت خود، حدود هفت هزار کتاب را به زبان‌های مختلف منتشر و روانه‌ی بازار نشر کرده است. مرکز بین‌المللی نشر و ترجمه‌ی المصطفی که الحمدلله حدود سی سال است که فعالیت می‌کند، تاکنون توانسته است کتاب‌هایش را به بیش از پنجاه زبان ترجمه کند یا با همکاری‌های دیگران به زبان‌های دیگر منتشر نماید. به لطف خدا، ما در اینجا تا حدود هفت هزار عنوان کتاب چاپ کرده‌ایم. از جمله زبان‌های رایجی که ما تاکنون آثار بیشتری چاپ کرده‌ایم و آثار بیشتر ترجمه شده، انگلیسی، عربی، اردو، ترکی آذری، ترکی استانبولی، زبان روسی، زبان‌های ساحلی برای کشورهای آفریقایی و همچنین بخشی از زبان‌های اسپانیایی است که کار انجام شده است. این انتشارات همچنین نمایشگاه‌هایی را در چندین کشور برگزار کرده که آخرین آن در روسیه بوده است. حجت‌الاسلام مسلمی، مدیر مرکز بین‌المللی نشر و ترجمه‌ی المصطفی، گفت: در طی سال، حدوداً بیش از ده نمایشگاه داخلی و خارجی هم مشارکت می‌کنیم و آثار خودمان را به مخاطبین ارائه می‌دهیم. الحمدلله این‌ها مخاطبان خوبی هم داشته‌اند. ما اخیراً در نمایشگاه روسیه شرکت کرده بودیم و حدود هفتاد و هفت اثر به زبان روسیه ترجمه کرده بودیم. ان‌شاءالله بعد از عید هم در نمایشگاه‌های کشورهای دیگر شرکت خواهیم کرد. ترجمه و انتشار تاریخ حوزه از جمله مهم‌ترین آثاری است که انتشارات بین‌المللی المصطفی تاکنون آن را در دوازده جلد منتشر و روانه‌ی بازار نشر کرده است.
ادامه‌ی خبرها: مناطق جنوبی مانند میندانائو و بایان سامارو را نشان می‌دهد. مسلمانان فیلیپین که عمدتاً در مناطق جنوبی این کشور سکونت دارند، حدود ده تا یازده درصد از جمعیت صد و ده میلیونی این کشور را تشکیل می‌دهند.
مسجد صفا، نمادی از مقاومت مردم الجزایر در برابر استعمار فرانسه. داستان ساخت این مسجد که بر فراز بلندترین نقطه‌ی شهر قسنطنیه الجزایر بنا شده، هویت اسلامی در برابر اشغالگران است. این گزارش داستان بنایی است که توسط غربی‌ها و به نیت کلیسا ساخته شد، اما سرانجام این صدای دلنشین از آن بود که در آن شنیده شد. درباره مسجد صفا واقع در الجزایر نوشته‌اند: در سال هزار و هشتصد و هفتاد میلادی، استعمارگران فرانسوی در شمال شهر قسنطنیه الجزایر دیوارهای بنایی را برآوردند تا یک کلیسا بسازند. اما با هوشیاری مسلمانان این شهر، ساخت کلیسا منتفی شد و به جای آن مسجد صفا ساخته شد. به گفته‌ی مورخ الجزایری، دکتر بوسعید القرضاوی، مسلمانان شهر قسنطنیه ساخت کلیسا توسط استعمارگران فرانسوی را یک شکست تمدنی می‌دیدند. امروزه تابلوهایی بر دیوارهای مسجد صفا نصب شده که نشان می‌دهد برای ساخت آن و جلوگیری از تأسیس یک کلیسا، ده‌ها مسلمان الجزایری به شهادت رسیدند. ساخت مسجد صفا یا مسجد کبیر در سال هزار و هشتصد و هفتاد و چهار میلادی به پایان رسید. مسجدی که نماد ایستادگی و مقاومت در برابر زیاده‌خواهی‌های استعمارگران در الجزایر است.
هم‌اکنون شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
بازار رمضان، گام راهبردی کامبوج برای توسعه‌ی گردشگری حلال. وزارت گردشگری کامبوج با اعلام نقش محوری بازار رمضان کامبوج در معرفی این کشور به عنوان مقصدی سازگار با نیازهای گردشگران مسلمان، از تدوین راهبردی ملی برای تقویت تنوع فرهنگی و دینی در صنعت گردشگری خبر داد. این رویداد فصلی در پنه‌پیه، پایتخت کامبوج، با ارائه‌ی غذاهای حلال و برنامه‌های متناسب با ارزش‌های اسلامی، بستری برای نمایش فرهنگ اسلامی و گردهمایی جامعه‌ی مسلمانان این کشور فراهم می‌کند. بر اساس آمارهای رسمی، جمعیت مسلمانان کامبوج حدود سیصد تا پانصد هزار نفر تخمین زده می‌شود.
رونمایی از گنجینه‌ی قرآنی در کتابخانه‌ی ملی آلبانی. کتابخانه‌ی ملی آلبانی در تیرانا، همزمان با ماه مبارک رمضان، از یک گنجینه‌ی نادر قرآنی شامل نسخه‌ی خطی از قرآن کریم رونمایی کرد که قدمت آن به حدود سال هزار و نهصد و دوازده میلادی باز می‌گردد. این نسخه‌ی خطی با تقویم رومی، مطابق با سال هزار و سیصد و بیست و هشت هجری قمری، در آخرین مرحله از دوران عثمانی در آلبانی کتابت شده و از این رو ارزش تاریخی استثنایی دارد. این سند تأیید می‌کند که مساجد و مدارس دوره‌ی عثمانی در بالکان، مراکز اصلی آموزش قرآن و گسترش علوم اسلامی بوده‌اند.
وقف قرآن مالزی در آستانه‌ی میلیونی شدن. طرح وقف قرآن مالزی که با پیشنهاد نخست‌وزیر این کشور در سال دو هزار و بیست و سه آغاز شد، به هدف توزیع یک میلیون نسخه‌ی قرآن در سراسر جهان نزدیک شده است. تاکنون هفتاد هزار نسخه‌ی قرآن چاپ شده و سیصد هزار نسخه‌ی دیگر نیز در دست تولید است که طی سه تا پنج ماه آینده آماده خواهد شد. بیش از پانصد هزار نسخه از این قرآن‌ها توزیع شده است. نخست‌وزیر مالزی، اجرای این طرح معنوی را در واکنش به حادثه‌ی قرآن‌سوزی در سوئد انجام داده بود و هدف آن را تقویت درک پیام قرآن در میان ادیان مختلف جهان دانست.
در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب به وقت قم، بیست و سه و سه و هشت دقیقه از آن صبح فردا، پنج و بیست و یک دقیقه بعد از طلوع آفتاب، ساعت شش و چهل و سه دقیقه خواهد بود. شرمنده از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر شد و روشن. از شیدایی ما گذاشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. شب‌تان به خیر باشد همراهان گرامی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. شب‌ها و شب‌های نیایش و راز و نیاز با خدای متعال، شب‌های تلاوت قرآن، لحظه‌ها لحظه‌های نابی است که از خدا می‌خواهیم ان‌شاءالله قدر این لحظه‌ها را بدانیم. به سرعت گذشت چهار روز از ماه مبارک رمضان و همین اتفاق، همین که ما الان در بهار قرآن هستیم، همکاران من را در بیان می‌کنند. در سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران بر آن داشتند که رادیویی را راه‌اندازی کنند به نام رادیو نیایش. دقایقی است که این رادیو افتتاح شده و ما هم می‌خواهیم از رادیو معارف همراه بشویم با آیین افتتاح رادیو نیایش.
آل عمران بخوانم. آنجایی که خداوند خودش به ما یاد داده و آیاتی را ذکر کرده درباره‌ی همین نیایش، که چگونه با خدا حرف بزنیم. حتی هرچه واژه‌هایی استفاده بشویم، هرچه واژه‌هایی استفاده بزنیم، چه‌طور صحبت کنیم. خیلی عالی. در آیه‌ی صد و نود و یک خدا می‌فرماید: «خدا را در هم کسانی هستند که خدا را در همه حال ایستاده، نشسته و به پهلو یاد می‌کنند؛ خدا را یاد می‌کنند و در آفرینش آسمان‌ها و زمین می‌اندیشند و این‌طور می‌گویند:» توی این ماه رمضان میان بیرون، در لحظه‌های سحر، در لحظه‌ی افطار، به آسمان نگاه می‌کنند، نیایش می‌کنند با خدای خودشان و می‌گویند: «ربنا ما خلقنا باطلاً؛ خدایا این آسمان‌ها و زمین را این نشانه‌ها را باطل نیا. فریدی پاک و منزهی تو و ما را از عذاب آتش دور نگهدار.» و چه زیبا خدا در قرآن نیایش کردن را به ما یاد داده. بله، و این سیره‌ی قرآن، سیره‌ی اهل بیت (علیهم‌السلام) است. در این ماه عزیز که ماه دعا و نیایش هست، ماه بازگشت به سوی خدای متعال هست، یک فرصت ارزشمند و ویژه‌ای است برای همه‌ی ماها که استفاده بکنیم این فرصت را خداوند به ما داده که در ماه مبارک رمضان نفس بکشیم، زندگی بکنیم با خدا، راز و نیاز بکنیم و خودمون را حتی به اندازه یک قدم به خدا نزدیک‌تر بکنیم. یک فرصت ارزشمند و ویژه‌ای است در این ماه عزیز که ماه دعا و نیایش هست، ماه بازگشت به سوی خدای متعال هست.
خدا را شکر در رسانه ملی، این اتفاق افتاده که دقایقی است ما یک ماه در ماه مبارک رمضان صدایی باشیم برای نیایش، برای عبودیت و برای بندگی. اما اینکه جزئیات این رادیو چه خواهد بود، مهمان عزیزی در استودیو داریم که تا لحظات دیگر، بعد از یک رفت و برگشت کوتاه با آشنایی، گفتگو خواهیم کرد. همگام با مناجات‌یان و ملکوت‌یان در لحظه‌های معنوی و مبارک رمضان، همراه می‌شویم با رادیو نیایش. همین که صوت مناجات در فضا پیچیده، نسیم بخشش و رحمت به هر سرآ پیچیده. رادیو نیایش در ماه مبارک رمضان، موج اف‌ام، فرکانس نود و پنج و نیم مگاهرتز. ساعت بیست و هفت دقیقه است. خیلی ممنون از همراهی‌تان با رادیو نیایش، صدای عبودیت و معنویت. اما در آغاز افتتاحیه این رادیو، دعوت کردیم از جناب آقای دکتر کابیانی عزیز که در استودیوی این برنامه حضور به هم رساندند. در خدمتشان باشیم. از هرتون سلام، از مکان آیوتور خیلی خوشامدی تئات و عبادتان قبول دهیم. عرض سلام و ادب، خیلی خوشامدی. سلام علیکم خدمت شما و همه‌ی شنونده‌های عزیز رادیو نیایش و عرض قبولی تئات و عبادت شما و همه‌ی شنونده‌ها را دارم. ان‌شاءالله که در این روزها و شب‌ها و ایام ما را از دعای خیر خودشان محروم نسازیم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. متشکرم از حضورتان آیوتور. عرض کنم که حالا مردم عزیزمون، مخاطب‌هایی که الان همراه هستند با رادیو نیایش، مایلند بدانند که این فضایی که آغاز شده، افتتاح این رادیو به کجا خواهد انجامید، محتوای برنامه‌هایش چیست و چه کار خواهیم کرد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اجازه بدهید من ابتدا یک تشکر ویژه از همه‌ی همکارانم در رادیو معارف داشته باشم که جناب آقای هدایت‌فرق، جناب آقای سوری، شما خودتان جزو زحمت‌کشان هستید در این رادیو. می‌بینید که در کمتر از یک ماه دو تا رادیو را راه‌اندازی کردند و تولد دو تا رادیو کاری است کارستان. و این زحمت از عزیزانی برآمده که جهادی پای کار بودند، زحمت کشیدند و تلاش کردند. تلاش شبانه‌روزی ما در ماه گذشته رادیو انتظار را داشتیم و از یازده شعبان المعظم و یازده بهمن این رادیو آغاز به کار کرد. و به محض این که این رادیوی مناسبتی به پایان خودش رسید، یک هفته بعد دستور داده شد که رادیو نیایش با توجه به فرارسیدن ماه مبارک رمضان پوی آنتن برود. که عزیزان، باز واقعاً کمتر از چهل و هشت ساعت من فکر می‌کنم، اگر بگوییم نقطه‌ی آغازین عملیاتی کار تا این لحظه‌ای که برنامه‌ی افتتاحی این رادیو دارد پخش می‌شود، کمتر از چهل و هشت ساعت من فکر می‌کنم. و این قابل تقدیره و من همین‌جا از تک‌تکشان تشکر و قدردانی دارم. اما درباره رادیو نیایش، خب ماه مبارک رمضان ماه نیایش، دعا و مناجات هست و فضای کشور، فضای فرهنگی مذهبی ایران اسلامی، کاملاً مهیای این موضوع است. و در واقع رسانه‌ی ملی یک لبه‌ی گفته به این نیاز که مخاطب بیان کرد و احساس شده که دارد که یک رسانه‌ی اختصاصی به صورت بیست و چهار ساعته به موضوع دعا و نیایش و مناجات با توجه به ظرفیت خیلی خوبی که در تراث شیعه در این زمینه داریم. البته شبکه‌های مختلف، شبکه‌های رادیویی، سیمایی و جمله خود خود رادیو معارف، رادیو قرآن که حالا به صورت تخصصی‌تر به این موضوعات می‌پردازند، در ماه مبارک رمضان و بلکه در کل سال، بحث و موضوع ادعیه را در دستور کار خودشان دارند. تا اینکه یک شبکه‌ای بیاید به صورت بیست و چهار ساعته و کامل به این مسئله بپردازد. یک کار بدیع و نو و مرد نیاز بوده که رادیو نیایش بوده. چه تفاوتی به این موضوع است؟ یک بخشی شایع‌طور توضیح دادند که فضای مناجات و دعا در مهمانی فضای ما، ادعیه‌ی مأثور متعددی با مفاهیم بلندی داریم که حالا علاوه بر اینکه تلاوت این را خواندن اینها، بعد معنوی و بعد احساسی و عاطفی کشور و فضای مخاطب را پوشش می‌دهد، تو حوزه‌ی معرفتی هر کدام از بخش‌ها و فرازهای این ادعیه اگر شهر بشه، تفسیر بشه، دنیایی از معانی و مفاهیم است که توی فرهنگسازی بسیار مؤثر است. کلام، کلام اهل بیت است. کلام، کلام خاصی است. ما در این ماه که درهای رحمت باز است، چقدر زیبا است که از زبان معصوم صحبت بکنیم و شهر بدهیم این ادعیه را. این رادیو در واقع به طور کامل، حالا ما توی رادیو معارف، حالا رادیو معارف که بیشتر از شبکه دیگره پردازد، شاید در طول شبانه‌ها را آن روز سه ساعت، چهار ساعت نهایتاً در ماه موردک به بحث ادعیه و نیایش شب و مناجات بپردازیم، ولی این رادیو توی بیشتر ساعته، و تمرکز بر اون مناجات دارد. ما چندین نوبت ابوهمزه داریم، پخش می‌کنیم، پخش می‌کنیم، بحث صحیفه‌خوانی، این ادعیه‌ی بلند صحیفه، بله، در چندین نوبت