همه آدم‌های دنیا بدی و خوبی دارند. گاهی تفکّر شبیه کابوس است، گاهی شیرین مثل رویا. گاهی کبیر و خوشگه، گاهی آبی‌رنگِ دریاست. چیزهایی که درمی‌آید، دربی‌آورد. یخِ رجم خودش ده. همه در کجا وزیشو بگشه؟ چی می‌خواهید؟ اگر تحملِ یه قِطع غذا رو نداری، چی می‌خواهید؟ منبقل‌ها بگو برامون سبزی بیاره و قطاع‌ها برامون خیال بیاره و فوم‌ها برامون سیر بیاره و عدس‌ها برامون عدس بیاره. راستی و بساله‌ها، پیاز یادش نده. حقیقتن چقدر پُست و کوفت بودن که جلوی نبی خدا اینجوری حرف می‌زدن. هم به نبی خدا جسارت می‌کردن و عذیتش می‌کردن، هم درباره خدا نظر درستی نداشتن. ببینید از آسمون براشون پرنده سرخ‌شده، بلدرچین میومد، سر سفره می‌نشست. روایت اومد میومد، می‌نشست، می‌شد سرخ‌کرده، اینا می‌خوردن، سیر می‌شدن، می‌رفتن کنار. پرنده دوباره به حالت اصلی برمی‌گشت، پر می‌زد، می‌ره. چی‌جوری اینا رو دعوت کنه به معجزه و خدا و توحید و حقایق آسمانی؟ حضرت موسی (علیه‌السلام) به اینا خطاب می‌کنه: «از آسمان براتون پرنده سرخ‌شده خدای متعال فرستاد. از بس که به حقا نگاه می‌کردید، هوا براتون داشت که پرنده بیاد، غذا بیاد. الان هوا براتون داشت که کسی هستید، دستور می‌دید به من که به خدای خودم بگم یخرش برکشا و زیر کن، از زمین در بیاره، خورد.» فرمایش دارید که «فَدَ أَوَّلُنا رَبَّک یُخْرِجْ لَنا»؛ به پروردگارت بگو برامون از زمین اینا رو در بیاره. یعنی سفارش اومدن سر زمین، سفارش کار میدن، سفارش محصول میدن. جنوبت و بکی حرف اینه: جواب عزت موسی (علیه‌السلام) شما چیزهایی خواستید که مربوط به زمین بود. وقتی صحبت زمین میشه، صحبت زمینه میشه، صحبت زمین و زمینه شد، صحبت تلاش. اینجا اتفاقات پلکانیه؛ باید بهار بیاد، تابستان بیاد، به تناس و پاییز بیاد، زمستان بیاد. علال اعدادی میخواد. شما چیزهایی خواستید که مربوط به زمین بود. وقتی صحبت زمین شد، صحبت زمین هست، صحبت تلاش شما هست. خودتون باید زحمت بکشید. شما لیاقت آسمون رو ندارید. های های های. بشر رو ببین، چی‌جوری خودش رو از آسمان محروم می‌کنه. آقا بلدرچین اگر میومد یا هر پرنده دیگه‌ای سرخ‌شده میومد، با تمام اون قوت رحمانی آسمانی میومد. این خضای معمولی که نبود، شفا بود؛ یعنی حقیقتا تو اون ادراکات و فهم آدم هم اثر می‌زاش. اینا چقدر دیوار بودن، چقدر هجاب بودن که مانه بودن، پرچین و چفر مقابل همه فهم، راه رو بر خودشون بسته بود. قاله موسی (علیه‌السلام) بهشون فرمود: «اتَستبدلونَ اللذی هُوَ أَدنی بِما هُوَ خَیرٌ». واقعا آیا به جای چیزی که بهتره و از آسمون میاد، شما چیز پستری میخواید؟ یعنی حواستون نیست، نمیفهمید چی میخواید. شما چیز پستری میخواید که از زمین میاد. «أَهْبَکَ تُوْمُصَرا» چیزایی که شما میخواید توی این شهر هاست، برید وارد یکی از اینا بشید. «وَ إِنْ لَکَ ما» سرِ تو چیزایی که میخواید توی همین هست. «وَزُورَ بِعَلِیهِ مَظْلَمَةٌ وَ مَسْکَنَةٌ» و خداوند مهرِ خاری و زلت و نیاز رو بر پیشانی او نازده. با زمان بگذره، بکارن، مثلا محصول رو سب کنن تا تابستان بیاد. خود کرده را تدبیر نیست، دیوانه را زنجیر نیست. و با او به غذب. من الله تعالی ایند بفهمید. به همین خاطر مغزوب خدا شدن، مستحق خشم خدا شدن، خودشون خواستن. در ادامه آیه، رسمن شفاف به دلائل مغزوب شدنشون اشاره شده: «بِأَنَّهُمْ کانُوا یُکَفِّرُونَ بِآیاتِ اللهِ». عنوان ما چی بود؟ کفر و شرک و نفاق. اینا کفر ورزیدن به آیات الهی، کفر ورزیدن در واقع آیات الهی رو منکر شدن. «فَدَ وَ رَبَّک» یعنی رب ما نیست و رب توی دیگه. ایند بفهمید. تکرار میکنم؟ «بِأَنَّهُمْ» چرا؟ چرا مستحق عذاب شدن؟ چرا مستحق خشم شدن؟ رسمن خدای متعال اعلام کرده شفاف که «بِأَنَّهُمْ کانُوا یُکَفِّرُونَ بِآیاتِ اللهِ»؛ چون به آیات الهی کفر ورزیدن و آیات الهی رو انکار کردن، توحید رو منکر شدن، اقاید توحیدی رو اینجا انکار داشتن. عنوان بعدی ارتداد. این آیه‌ای که خوندم آیه چند بود؟ بقره ۶۱. این آیه‌ای که خوندم، قراعت کردم خدمت شما، موارد دیگه هم داره؛ به تناسب در جای خودش استفاده میکنم. دوباره به این آیه برمیگردیم. چرا خدای متعال نسبت به بعضی از ما و گروه‌ها و جوامع عصبانی میشه، خشمگین میشه؟ به خاطر ارتداد. «مَنْ کَفَرَ بِاللهِ مِنْ بَعْدِ إِیمانِهِ». به نظرم این روزها خیلی مرده دارم، خیلی مرده دارم. اگر مهمه، تعمل کنیم. از جمله در این آیات، گاهی قد حرف‌هایی میزنیم که خیلی به ارتداد شبیه، رفتارهایی داریم که داره خبر از ارتداد درونیه، بعضی‌ها میده و بعضی از ما. «مَنْ کَفَرَ بِاللهِ مِنْ بَعْدِ إِیمانِهِ»؛ افرادی که بعد از پذیرش ایمان به خدا کافر بشن، مجازات میشن. ارتداد مجازات داره. «إِلَّا مَنْ أُکْرِهَ وَ قَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالْإِیمانِ»؛ مگر کسی رو تحت فشار قرار بدن، مجبورش کرده باشن که ایمان رو انکار کنه. اینجا تخفیف داره، چون قلبش مطمئنه به ایمان، قلبن از ایمان کنده نشده. این شخص مورد غذاب نیست. ولی «مَنْ کَفَرَ بِاللهِ مِنْ بَعْدِ إِیمانِهِ»؛ کفر به ورزه بعد از این که مؤمن شده بود، مسلمان شده بود، از ایمان و اسلام برگرده، مستحق مجازاته و مورد غذابه خدای متعاله. خواهش میکنم پدران و مادران عزیز توجه داشته باشن به عزیزانشون، به دلبندانشون. در خانه و خانواده کمک کنن، مساعدت کنن. با هم در خصوص اقاید توحیدی، از جمعه و زنگای اوقات در طول هفته، یه جشن خانوادگی بگیریم، دوره هم بینشینیم و از جمعه همین مباحث رو مطرح کنیم که به شدت مهمه. که خدا که نخواسته، یه وقت به ارتداد کشیده نشه. «وَلکِنْ مَنْ شَرَحَ بِالکُفْرِ صَدْرًا»؛ دوباره بخونم. «أَغْرَ مَنْ کَفَرَ بِاللهِ مِنْ بَعْدِ إِیمانِهِ»؛ افرادی که بعد از پذیرش ایمان به خدا کافر بشن، مجازات میشن. «إِلَّا» مورد استثنائی که ازش میگذاریم. «وَلکِنْ مَنْ شَرَحَ بِالکُفْرِ صَدْرًا»؛ اما اونایی که به کفر اقبال کنند، دست از اسلام بردارن، دست از ایمانشون بردارن، در سینه خودشون به کفر راه بدن، ایمان رو از دلشون بیرون کنن، در رو به روی کفر و شرک و نفاق باس کنن و سینه چاک کفر بشن، سینه چاک نفاق بشن، سینه چاک شرک بشن. «فَعَلَیْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللهِ»؛ اینا به طور حتم از جانب خداوند مستحق خشم و غذابن. «وَلَهُمْ عَذابٌ عَظیمٌ»؛ اینا عذاب بزرگی در انتظارشونه. و باز ارز میکنم که نعوذ بالله من غذابه. پناه بر خدا از خشم و غذاب خدای متعال، پناه بر خدا. خیلی متشکرم. انکار حقایق توحیدی، انحراف از سراط مستقیم، ارتداد از جمعه اواملی هست که به واسطه اونها خداوند از انسان غذاب راکی بشه. همراه ما بودید، از همین شما سپاس گذارم. «وَ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمینَ».
بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین و سلال الله علی سگیدن محمد و آله تاهرین. دوستان خوب، شنوانده، همراهان عزیز برنامه زمزم احکام. سلام وقت شما به خیلی. با شما بزرگ بران هستیم و دو قسمت رو در این مجال براتون در نظر گرفتیم. ابتدا گفتگو با کارشناس محترم برنامه، استاد هرجومند، حجت‌الاسلام و مسلمین وحیدبور، در باری احکام ربا و سپس پاسخ سآلهای شریع شما از زبان نمایندگان مراجع معظم. تقریب جناب استاد وحیدبور، سلام. خیلی خوش آمدید. بند هم خدمت جنابالی و شنواندگان عزیز این برنامه عرض سلام و عده به احترام دارم. خیلی متشکر از جنابالی که مباعث مربوط به موضوع مورد به حسنی ربا را به دقت برای مخاطبان برنامه تبیم میفرمایید. جنابای وحیدبور، ایک از سآلهای مهم در خصوص جریمه دیرکرد هست از سوی بانک‌ها نسبت به مشتریانی که اخصاتشون را به موقع نمیپردازن و برخلاف آنچه که در قرارداد تعهد کردن، با تخخیر این کار را انجام میدن و بانک‌ها هم با توجه به اون وچه التزامی که گرفتن، جریمه تخخیر را دریافت میکنن. فرمادید که طبق فتفای مسیاری از مراجع این کار با عنوان وچه التزام و شرطی که خود این شخص دریافت کننده تحصیلات پذیرفته، اشکالی نداره. اما همون جاییم اشاره کردید که برخی از موارد هم دوچار اشکال هست و این را میخواییم در این برنامه برای شنواندگان ما توضیح بدید. بسم الله الرحمن الرحیم. من با این مقدمه وارد بحث بشم که همون وچه التزام را که آقایونی غیر از مقام معظم رحبری و برخی از آقایون مرجع اشکال میکنند، میفرمودن این وچه التزام کار را حل میکنه. بنابراین چه در زمن همون معامل شرط شود و شخص امزا کنند، چه در زمن یک قرارداد دیگری یعنی فرض بشنم یک قرارداد دیگری میبندن و در اون شرط میکنند که شما اگر تخیل کردید اون پرداخت را، جریمه بدید. این آقایی میگن فرق نمیکنه، به هر صورت اسمش را تخیل عدام یا بگید وچه التزام، به هر صورت اون هم میگن اشکال دار. که ما ارز کردیم طبق نظر برخی از آقایون مثل مقام مازم رحمری، وچه التزام اگر باشد یعنی چی؟ یعنی در زمن همون معامل شرط شود. شرط کردیم، شما امزا کردید، قبول کردید شرط را. فرمدنی شرط مانعی نداره، چون میدونید بعضی از شرایط را که تو معامله آدم نیاره، ممکنه شرط‌هایی باشه که اشکال شریع داشته باشه. این شرط هست، این خودش یه شرط هست. من این را تو جلسات گذشته ارزه کردم. این خودش یه شرط هست. آیا این شرط مخالف شرعه؟ مقام مازم رحمری فرمدنی شرطی صحیحه، بنابراین مانعی نداره. برخی از آقایون اشکال میکنید. تمام. حالا اگر شرط نکردیم، هیچ چی نگفتیم، هیچ و کسی که حالا فرض کنید از بانک هم خارج بشید، کسی که معامله انجام داد و نسیه و اقساطی، فرض کنید حالا قصد خودش رو چکش رو نتونسته سر موقع نخت کند، برساند پولش رو. خب فروشنده میگی که چکتون متاسفانه نقد نشد، شما ملزمید این مقدار بابت تخیل به من بدهید. زمن این که در معامله هم چنین شرطی نبود و چلالتزامی هم در کار نبود، الان میخواد ملزم کند طرف مقابل خود را بده کار را که باید مبلغی بابت تخیل به من بپردازید. این و همه ای آقایون گرن اشکال داره. اشکالش چیه؟ شبهی رباست. خیلی متشکر از این توضیحی که فهمیدید. البته در مثالی که فهمیدید، معامله نقد و نسیه، خب اونجا شرط شده دیگه که از اول باید مقدار اضافه یه بر نقد مشخص باشه و اگر اون شخص هم که به صورت نسیه گرفته، در معایده مقرر نپردازه، حق اضافه دریافت نداره. اصلا شرط معامله نسیه هست. حالا این مربوط به همین مسئله مورد بحث ما که جریم تأخیر ما میگیم، حالا میشه یا نه؟ خب حالا در هر صورت فروشنده میگه من کار به این کار را ندارم، درسته. من از اول مشخص کردم، گفتم شیش ماهی مقدار مشخص شد. قطعا نسیه بیشتر از نقده. شیش ماهی غیر از اینه که نقد باشه، اون به اندازه که خودش خواسته روی مبلغ کشیده. بسیار خوب، ولی فرض بر این است که الان مشتری سر اون موعد پول رو نداد، چکش نقد نشد، میخواد اضافه بر اون چیزی که در معامله نسیه معین کرده بود، بابت تأخیر یعنی شیش ماهی بود، الان شد هفت ماهی. شیش ماهی من چقدر فروختم؟ مثلا میگه شیش ماهی پنگ بر اون فروختم؟ خب الان شما یه ماه تأخیر انداختی، شد هفت ماهی. من اگر مخواستم از اول هفت ماهی بفروشم، چقدر به شما میفروختم؟ شیش میلیون. یه میلیون به من بده. میدونید که بعضی از معاملگران اینجوری حساب میکنن. این خلاف شرعه. شما مخواستی از اول چکار بکنی؟ محاصی هفت ماهی قرار بدی؟ معاملت هفت ماهی بود به مبلغ شیش میلیون. خب شیش ماهی شما قرار داد کردی به مبلغ پنج میلیون. الان نمیتونی یک ماه اضافه کنی و مبلغ رو روش اضافه کنی. خیلی متشکرم از جنابالی. ممنونم از شما شنواندگان عزیز که تا این لحظه با ما بودید. همچنان شنواندگی زمزم احکام باشید. با قسمت پاسخ به سآلهای شریع شما.
موسیقی...
برمیگرده به نظر خودتون. یه دختری دارم ازدواج کرده، ۱۹ سالشه و از الان شوهرش حضرت علیه قبول نداره. دخترم میگه که من دینم رو عوض نمیکنم. با خاطر شوهر میخواد طلاق بگیره و از دخترم میگه اینجا مثلا من چی کنم؟ پشت دخترمون بگیرم یا نه؟ مرد تحریکی شما؟ امان کمینیه. پاسخه حجت‌الاسلام و مسلمین محمد.