منطقه‌ای که در آن قرار گرفته‌ایم، نمی‌تواند بی‌طرف باشد. این مسئله بسیار مهم است. الان بسیاری شبهه‌بار می‌کنند و می‌گویند: «بیایید بی‌طرف باشیم.» من یک نمونه از بی‌طرفی را اشاره می‌کنم: یک بار ما بی‌طرف شدیم. من به سال ۱۳۲۰ اشاره می‌کنم؛ زمانی که رضاخان اعلام کردیم نه با متفقینیم و نه با متحدین، هیچ‌کدام از طرف‌هایشان نیستیم. نتیجه‌ی بی‌طرفی را در سال ۱۳۲۰ ببینید؛ در زمانی که مزدوران انگلیسی‌ها در ایران بودند، حتی این مزدوران را هم برنمی‌تابیدند و برکنارشان می‌کردند. خود ایران دچار ناامنی شد و تا سال ۱۳۳۰، ده سال کشور در ناامنی به سر برد. آنجا دیگر نه جمهوری اسلامی بود، نه آخوندها، نه روحانیت و نه حوزه‌ها. شما برید بررسی تاریخی کنید؛ این نتیجه‌ی بی‌طرفی است.
این را عرض می‌کنم که ما نمی‌توانیم کشوری بی‌طرف باشیم، چون در قلب قاره‌ی آسیا قرار گرفته‌ایم. منطقه‌ی آسیا مرکز تحولات جهان بوده و هست. اصلاً معنا ندارد که بی‌طرفی داشته باشیم. این ربطی هم به جمهوری اسلامی ندارد؛ برید تاریخ را بررسی کنید. همیشه ایران محل لشکرکشی‌ها بوده، چون مورد تملک کشورهای مختلف بوده. از مغول‌ها برید نگاه کنید تا اتفاقات بعدی. این نکته‌ی مهم است. پس ما باید حتماً فعال باشیم و نمی‌توانیم ناظر باشیم؛ وگرنه منزه می‌شویم. اگر کنشگر نباشیم، زبای کشیده می‌شویم.
اصلاً در دل این جمعه‌ای که از «اطاری» به کار بردید، یک مفهوم موافقتی هست که خیلی ما را در اقلت کمک می‌کند. شما می‌گویید ما بی‌طرف باشیم؛ خوب، آن‌ها بی‌طرف نیستند. آن‌ها آمده‌اند و دقیقاً به گونه‌ای رفتار می‌کنند که اصلاً اعلام می‌کنند دشمن شما هستند. می‌خواهند شما را محاصره کنند، محدود کنند، تحریم کنند و شکست بدهند. خوب، ما اگر می‌خواهیم داستانی را روایت کنیم درباره‌ی این موضوع بسیار مهم، چرا از وسط داستان و قصه‌ی این مسئله شروع می‌کنیم؟ از ابتدا بگوییم که دشمنی این‌ها شروع کرده و کار را این‌ها آغاز کرده‌اند.
شما دولت مصدق را مثال زدید. آن موقع که جمهوری اسلامی نبود، آن موقع که شاه مکبر، امام مکبر و استایل نبود، پس دشمنی آمریکا آن موقع چی بود؟ همین لکات گزرتالی می‌فرمود: «اهمیتی که این منطقه در دنیا دارد و نقشی که جمهوری اسلامی دارد.» آن‌ها نمی‌دانستند با یک تعریف کاملاً آدلانه بیان با ما همکالی کنند. کاملاً با نگاه خصمانه و دشمنی کار را شروع کردند. خوب، الان ما چه روشی می‌توانیم این‌ها را مهار کنیم؟ دقیقاً ببینید، شما در یک شرایط منطقی، جهانی، تمدنی، فرهنگی، سیاسی، اقتصادی، امنیتی و نظامی قرار گرفتید. اگر اقدام نکنید، اقدام علیه‌تان خواهند کرد.
این جمعه‌ای که من در قلب حدود ۴۷ سال، ۵۰ سال در جمهوری اسلامی سابقه دارد، ۱۰۰ سال در تاریخ معاصر سابقه دارد و بیش از ۱۰۰۰ سال در تاریخ ایران اتفاقاتی رخ داده‌اند. آن‌ها بر خودشون منافع تعریف کرده‌اند؛ دقیقاً یعنی شما در مرکز معادلات منطقی قرار گرفتید. مثلاً بحث کریدورها؛ الان جنگ کریدورها یک مسئله است. دیگر ما کشوری هستیم که هم مرز دریایی در شمال داریم و هم در جنوب تنگه‌ی استراتژیکی به نام تنگه‌ی هرمز. ۷ تا ۸ تنگه‌ی استراتژیک در جهان داریم و دوتایش در منطقه‌ی ما هستند: بابل‌مندب و هرمز. هر دوتای آن‌ها در اختیار ایران قرار گرفته است. خوب، ببینید این‌ها مهم است. یعنی اگر توجه نکنیم به این نکات، نمی‌توانیم بفهمیم که چرا ایران راه‌برده منطقه‌ای ایران را استفاده کرد و نتیجه‌اش می‌شود نه غزه، نه لبنان. جانم فدا ایران! ایران نمی‌تواند بدون غزه و لبنان باشد. این مسئله مهم است و در هیچ دوره‌ی تاریخی هم این‌جوری نبوده.
خب، آن‌قدر استعمار در منطقه حضور داشته باشد و آن‌قدر حاکمانشان دست‌نشانده باشند. ببینید، شما نگاه کنید؛ حاکمان دست‌نشانده فقط برای ما هم نیست. دیگر آقا، ژاپن که دیگر مکبر آمریکا نگفته، یادتونه؟ شینزو آبه وقتی آمد ایران، آن‌قدر ضعیف بود که آقا وقتی صحبت کرد نتوانست کاغذ را در دستش نگه دارد. شینزو آبه، نخست‌وزیر سابق ژاپن، اجازه باید می‌گرفت که وارد ایران بشود. این مال چند سال اخیر است. دیگر یک داستانی یا رئیس‌جمهور کره جنوبی را دیدید؟ آمریکایی‌ها چه چیزی جدید باشد؟ تحولات کره جنوبی وانه. یک کشوری که حالا مثلاً می‌گویند پیش رفته است. یکی از دوستانی که رفته بود کره می‌گفت: «یکی از شهرهای کره ما وارد شدیم، ساعت نُه شب می‌خواستیم در این منطقه وارد بشیم، گفتند که ساعت نُه شب بعد آمریکایی اعلام کردند این منطقه هیچ‌کس حق حضور ندارد. حتی مقامات بالای سیاسی کره جنوبی نمی‌توانستند وارد آن منطقه بشوند.» ببینید، بحث کاپیتالیسم هنوز جریان دارد. یعنی مسئله نیست که برای دهی چهل و پنجاه باشد.
ببینید، جمهوری اسلامی هر جا هر فرصتی بوده، سعی کرده از این فرصت‌ها استفاده کند. چه فرصت مذاکره، چه فرصت همکاری نظامی و حتی تجربه تاریخی را آوردیم. اینجا مثلاً بحث طالبان؛ خوب، یک ناامنی منطقه‌ای بود و آمریکایی‌ها هم آمده بودند که این ناامنی منطقه‌ای را به قول خودشون مهار کنند. ما هم رفتیم همکاری کردیم که بحث طالبان را به عنوان یک ناامنی منطقه‌ای مهار کنیم و همون جا به ما خیانت کردند. یعنی آمریکایی‌ها در زمانی که ما نگاه خیلی مثبت داشتیم. البته این تجربه فقط این تجربه نظامی نیست؛ تجربه سیاسی ما برجام است. دیگر شما برید ببینید، ما تعهداتی که عمل کردیم، زودتر عمل کردیم. به بندهایی هم که در برجام آمده بود عمل کردیم. نتیجه‌اش هم دیدیم؛ نتیجه‌اش خروج آمریکا از برجام بود. این اتفاقه و مسائل زیادی دارد. اما نکته‌ی اساسی این است که حضرت آقا طراحی کردند که ما باید دوستان منطقه‌ای داشته باشیم، تقویت بکنیم و از دل بحران‌ها فرصت‌هایی خلق کنیم. که این دکترین، دکترین امنیتیه بود که حاج قاسم طراحی کرد. زد به دل بحران و ما یادمون نمی‌ره. در دورهی که بحث داعش اتفاق افتاد، از ۲۰۱۴ به بعد، قرار بود در نیروی قدس یک معارفه و تودی اتفاق بیفتد و این هم مبتنی بر حضور حاج قاسم بود. دو ماه حاج قاسم شب و روز نداشت. در عراق شهر به شهر، اشیره به اشیره، قبیله به قبیله رفته بود. راحت با این‌ها صحبت کرد. ببینید، این را در ذهنمون داشته باشیم که آمریکایی‌ها اول جنگ ایران و عراق اعلام کردند که نتیجه‌ی این جنگ ایران و عراق تنفر ایرانی‌ها از عراقی‌ها و عراقی‌ها از ایرانی‌ها خواهد بود، چون خون و خون‌ریزی شده. دیگر ببینید، با این شرایط حاج قاسم وارد عراق شد. با آن کاریزمای شخصیتیش، با آن چهره‌ی محبوبش توانست که اتفاق تاریخی را رقم بزند و دل‌ها را به هم جذب کند و قلب‌ها را نزدیک کند. که آن اتفاق تاریخی افتاد و ما داعش را با همه‌ی حمایت‌های بین‌المللی‌اش در هم شکستیم. این راه‌برده منطقه‌ای بود.
و این را ما نمی‌گوییم؛ آن‌ها دارند می‌گویند که چه اتفاقی افتاد. نتیجه‌اش را دیدیم. نتیجه‌اش این بود که آقای جیمز ماتیس، ارتش بود، چهار ستاره‌ی آمریکایی‌ها، فرمانده سند کام با حمایت‌هایی که سازمان ملل کرد، قتنامه‌ای با حمایت‌هایی آلمان، انگلیس، فرانسه، آمریکا در منطقه، پشتیبانی گسترده اسرائیل، کویت، بحرین، امارات، عربستان در بحث سوریه اتفاق افتاد. در ۲۰۱۱، ۲۰۱۸ و ۲۰۱۹ شکست جیمز ماتیس را اعلام کردند و ماتیس را برکنار کردند. فرمانده دو ستاره‌ی ما، جنرال حاج قاسم سلیمانی، در برابر ارتش بود. چهار ستاره‌ی آمریکایی چنان خوش درخشید با یک بودجه‌ی اندک که این‌ها موندند که چجوری توانست از دل خود بحران‌های منطقه‌ای، جریان‌های تکفیری، ما بتوانیم فرصت‌های تاریخی خلق بکنیم که تا الان در بحث عراق جریان و سریان دارد.
بسیار ممنونم. ما در برنامه راه‌بردهای دفاعی کشور را در منطقه بر اساس رهنمودها و خط معشایی که رهبر معظم انقلاب از لطایتول خامنه‌ای مدزلالعالی مشخص کردند، این‌ها را داریم توضیح می‌دهیم. و خیلی صریح و به صورت مستقیم و جزئی آن راه‌برده کلی را که چگونه دارد پیاده می‌شود و خودش را دارد در دل اتفاقات و حوادث سهمگین خودش را نشان می‌دهد، این‌ها را از زبان استاد راستخی و اندازه‌ی فرصت و وقت برنامه شنیدیم. حالا یک جنبندی داشته باشیم در پایان این مباحث. همان‌طوری که عرض شد، اگر شما مرزهای جغرافیایی امنیتی خودتون گسترش ندهید، در مرز باید با دشمن بجنگید. برمی‌گردیم به ۲۰۱۴ و اتفاقی که افتاد. داعش رسید به شهر جلولای عراق. جلولای عراق با سلس‌بابا جانی در استان کرمانشاد چهل کیلومتر فاصله دارد. با این معنای یعنی داعش رسید به چهل کیلومتری ایران و یک بحران بزرگ جهانی خلق شد. داعش را دست‌کم نگیریم. شهر نظامیان عراق بهش می‌گویند شهر موسل. یک میلیون و نیم جمعیت دارد. در یک روز و نصفی موسل سقوط می‌کند. این چه حجم نیروهای سازمان‌دهی‌شده‌ای وجود داشت؟ یا همین کردهای که همیشه مستقل بودند، داعش چه تهدیدات بزرگی برای این‌ها خلق کرد و رسمند در نشریه‌ی آبغ داعش اعلام کردند که استان کرمانشاد، ایلام، همدان و غرب کشور متعلق به دولت اسلامی یا فل عراق و شام هست و آمدند این را طراحی کردند. شوخی هم نداشتند. شهر به شهر پیش می‌رفتند و کار را جلو می‌بردند.
هدایت‌گری‌های شخص آقا، پشتیبانی‌های گسترده که شما بیاید لشکرهای نظامی خلق کنید: فاطمیون افغانستان، زینبیون پاکستان، هیدریون عراق. بعد خود شکل‌گیری هشت و شبیه عراق در تحولات عراق با فتوای مرجعیت عراق در ۲۰۱۱ شکل بگیرد. و همه هم می‌دانند اگر دفاع‌الوطنی در سوریه می‌ماند، بشار است سقوط نمی‌کرد. این اشتباه راه‌بردی بشار است بود که دفاع‌الوطنی را منحل کرد. نقشی که حزب‌الله داشت؛ حزب‌الله در یک جنگ گسترده، شست و شیشف روزه‌ی مستقیم با این که فرماندهانشو از دست می‌دهد، سید حسن نصرالله را از دست می‌دهد، سید حاشم صفید دین را از دست می‌دهد، شیخ نبیل قابو را از دست می‌دهد، ابراهیم اقیل را از دست می‌دهد، فواد شکر را از دست می‌دهد، حاج علی کرکی را از دست می‌دهد. رابطه‌ی رزمندگان با فرماندهان قط می‌شود. عملیات پیجری انجام می‌شود و این حزب‌الله همه‌جوره دارد مورد تحریت قرار می‌گیرد و مورد حمل قرار می‌گیرد. کلن هشت کیلومتر را از دست می‌دهد. حزب‌الله این چه قدرتی است که جمهوری اسلامی توانست خلق بکند؟
و همین‌جا راه‌برده تجهیز نیروهای مسلح را عرض بکنم. مقام معظم رهبری به صراحت اشاره کردند: راه‌برده ما تجهیز و حمایت از هر مبارزی است در هر نقطه‌ی آلم که می‌خواهد با رژیم صهیونیستی به جنگه. و شما ببینید ما چقدر توانستیم این کار بکنیم. راه‌برده دیگری که ما اتخاذ کردیم، حضور در حیات خلوت آمریکاست. ببینید، همون کاری که آمریکایی‌ها کرده، ما هم انجام دادیم. ما الان به صورت مستقیم در ونیزویلا حضور داریم. ونیزویلا حیات خلوت آمریکایی‌ها در قاره‌ی آمریکاست. و تقویت این راه‌برده نظامی را شما در این عرصه ببینید. ما هم حضور منطقی، هم حضور جهانی، مسلح‌سازی قدرت‌های مخالف رژیم صهیونیستی، حمایت از این‌ها و خود خلق هماسه‌های بزرگ. کیست که نداند توفان الاخصار را؟ کی پشتیبانی کرد؟ کی بهشون کمک کرد؟ البته ما از عملیات خبر نداشتیم و نمی‌خواستیم هم خبر داشتیم، چون عملیات کاملاً فلسطینی بود. ولی چه کسی رفت با این‌ها ارتباط گرفت؟ چه کسی پشت سردار بزرگ محمد از زیفایستاد؟ چه کسی از شهید یحیی سنوار حمایت کرد؟ و این‌ها را توانست هماسه که داشت می‌شد ابزار برای سازشگری و قلبه پیدا می‌کرد. مکتب سیاسی بر مکتب نظامی و سازشگری داشت ادامه پیدا می‌کرد. مسیر یاسر عرفات و جمعش فتح را می‌رفت. این را کشید بیرون، تبدیل کرد به یک جمعش اثرگذار منطقه‌ای با فرماندهانی که از دست داد و شهید شد و توانست بقای خودش را تزمین بکند.
و آخرین جمعه هم نسبت به هماسه، بزرگ‌منطقه‌ای به نام یمن و مبارزان یمنی. یمن گرسنه، قهتی زده در یک شرایط خاصی که محاصره منطقه‌ای شده است. فوته موشک‌های فتاح هایپرسونیک می‌شود و لرزه بر اندام آمریکا می‌نهد. که این خیلی مهم است. شبا بعد از جنگ جهانی دوبون ببینید، هر جا آمریکا خواسته پدر آن کشور را در بیاورد، گفته که ناو هواپیمابر آیزنهاور را حرکت داد. حسن ریستانیش را ببینید، بگن ناو هواپیمابر حرکت کرد، ناو دارد به خریج فارس می‌رسد. یمن حمله کرد به ناو هواپیمابر آیزنهاور. ناوهای هواپیمابر و فیلمش را پخش کرد. این جرعته را چه کسی ایجاد کرد؟ به جز خمینی کبیر و هدایت‌های مقام معظم رهبری نمی‌توان به این عرصه رسید. و واقعاً فتوحات منطقه‌ای ایران بی‌نظیر و کم‌نظیر است که باید قدر بدانیم و بتوانیم این‌ها را حفظ بکنیم.
ممنون و سپاس‌گذارم از حضرت حالی جنوب، استاد راستخی عزیز و بزرگوار که مباحث کارشناسانه و دقیقی را در خصوص راه‌برده دفاعی جمهوری اسلامی ایران در منطقه بیان فرمودید. با استفاده از تبیین راه‌بردهای نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران در این خصوص که برگرفته از ایده و طراحی حکیمانه رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و دزله هلالی بود. از شما مخاطبان برنامه راه‌برده هم سپاس‌گذاریم که تا این لحظه شنونده‌ی مباحث این برنامه بودید. با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم.
حقیار و گاورتان ما موج عدرت، موج امتحانه ایمانیم
تصویری از آینه‌ی صدف شریدانیم
پر یاد کن در قهر دریا، خشم زنفانیم
قلبان ی آزادی نهایی بخش انسانیم
پر یاد خونی دلتن از شرام ایرانیم
در برکب قرآن بر سینه‌ی کیهان
رخسند و بخشند چون خرشید تابانیم
رخسند و بخشند چون خرشید تابانیم
خب، دوستان عزیز و عجبان، همراهان گرامی، برنامه راه‌برده بود که تقدیم شما خوبان شد. الهایی که همیشه سالم و سربلند بشید و بفرمایید. بفرمایید چلو پنج دقیقه سلامتی. البته الهایی که کل بیسچار ساعت شبان روز سلامتی داشته باشید. بفرمایید، بفرمایید. مطالب مهم رو بفرمایید. دوره آتی هم بفرمای