اگر کنتُم نَها عَلَیهِم بِرَواغِی نورِ بَیِّناتٍ وَ الزَّبورِ وَ أُنزِلنا إِلَیکَ کِتاباً مُبَیِّناً بَینَ النّاسِ بِما أُنزِلنا إِلَیکَ وَ لَعَلَّهُم یَتَفَکَّرون. در ذیلِ سوره مبارکه مائده تصریح هست که بعضی از آیات به پایان رسید و آن‌هایی که فعلاً شروع شده‌اند. این از آن جهت است که مسئله عبادت و عبودیت و جریان بندگی و بردگی انسان‌ها، آن‌چه از قرآن کریم در باب عبادت انسان‌ها برمی‌آید، کامل‌ترین و برگزیده‌ترین و درشت‌ترین وصف برای انسان‌هاست که عبدِ ذات اقدس اله باشند. برای آن‌که کمال هر موجودی در این است که بر اساس نظام تکمینی خود حرکت کند و چون خودش آگاه به این مسیر نیست و از هدف اطلاع کاملی ندارد، ذات اقدس اله که از هدف و از مسیر مستحضر است، با راه‌نمایی کند؛ هم حقیقت انسان را به خود او تپهیم کند، هم حقیقت جهان را به او تپهیم کند، و هم حقیقت ارتباط متقابل انسان به جهان را برای او تپهیم کند. و منظور از جهان، خصوصاً عالم طبیعت و ماده نیست؛ بلکه عالم طبیعت و ماده از یک سو، عالم برزخ از سوی دیگر، و بالاتر از برزخ از سوی سوم. چون انسان یک موجود متفاوت است، هر کسی که همه این مراحل را یکی پس از دیگری باید طی کند، قطعاً باید به همه این مسافت‌ها و منظرها آشنایی داشته باشد. و تنها ذاتی که از همه این مسافت‌ها و منظرها آشنایی دارد، خداست که این مراتب و مسافت‌ها را آفریده است. نظر انسان هم‌آن‌طوری که از گذشته خود بی‌خبر است و از آینده خود بی‌اطلاع است، از بسیاری از موجوداتی که هم‌راه او در عالم طبیعت به سر می‌برند، بی‌خبر است. ناچار باید از کسی کمک بگیرد که همه این‌ها را او آفریده است. ارتباط انسان به همه این‌ها قطعی است؛ چه آن‌که جهل انسان هم به همه این‌ها قطعی است. قطعاً یک راه‌نما لازم دارد. و اگر انسان این راه را درست تشخیص داد و عبد خدایی بود و خدایی را و مولا بودن و مولویت پذیرفت که همه این شؤون را آگاه است، آن‌گاه به بهترین کمال می‌رسد. ذات اقدس اله مهم‌ترین کمالی که در قرآن کریم تصریح می‌کنند، بر پایه عبودیت است و آن‌ها را بر عبودیت ترسیم می‌کنند. در اول سوره مبارکه بقره آمده است که «الحمدُ لِلَّهِ الَّذی أُنزِلَ عَلی عَبدِهِ الکِتابَ». هم‌آن‌طوری که اِسراء و عبودیت است، عروج و عبودیت است. نزول و فرو آمدن کتاب الهی هم روی عبودیت است. اگر انسانی بخواهد اِسراء داشته باشد یا معراج داشته باشد، باید از سکوی عبودیت پرواز کند. و اگر انسانی قلبش بخواهد مهبط وحی باشد، باید از جایگاه عبودیت استفاده کند. هم «سُبحانَ الَّذی أَسرَی بِعَبدِهِ لَیلاً» روی عبودیت است، هم «وَإِلی عَبدِهِ نَزَلَ» و «وَإِلی عَبدِهِ» در معراج روی عبودیت است، و هم «الحمدُ لِلَّهِ الَّذی أُنزِلَ عَلی عَبدِهِ الکِتابَ» روی اصل عبودیت است. و این اختصاصی به علوم شریعت و علوم ظاهر ندارد. آن‌ها که علوم ولایی دارند و بر اساس باطن حرکت می‌کنند، خضر (ع) را هم آن‌ها بر اساس عبودیت به اینجا رسانده‌اند. وقتی در سوره کهف آیه 65 جریان خضر را ذکر می‌کنند، می‌فهمید «فَوَجَدَ عَبدَینِ مِن عِبادِنا». معمول شد که از بنده از بندگان خاص خدا استفاده کند که از علم لدنی بهره‌مند است. خب، پس اگر خضر (ع) را هستی بر عبودیت به اینجا رسیده، چه این‌که اگر پیامبر اسلام (ص) و مانندان را بر عبودیت به اینجا رسیده، نکته بعدی آن است که عبودیت شرط لازم است، نه شرط کافی. لطف و انعامات الهی و علم خدا به عواقب امور هم نقش محوری دارد. لذا این چه نیست که اگر کسی بندگی کامل کرد و بنده کامل شد، بشود پیامبر یا امام؟ که این را با عبودیت کسب بکند؟ این چه نیست. هر کسی به مقام رسیده است، روی بندگی رسیده است؛ اما این چه نیست که هر کسی بندگیش کامل بود، حالا بشود امام یا پیامبر که مقام تحصیلی باشد؟ البته ولی خدا می‌شود، اما رسول و نبی بشود، این چه نیست؛ چون الله اعلم و حیثیت ولایت از علیه السلام گذشته است. این‌که از طرف خود شخص لازم است کمال عبودیت را داشته باشد، آن علم و عاقبت امور را خود انسان ندارد. خیلی از اوقات است که خداوند علم به افراد می‌دهد، معنویت به افراد می‌دهد، حتی کرامت به افراد می‌دهد؛ و اما این‌ها نه از این علم استفاده صحیح دارند، نه از آن کرامت رو به جای سرف می‌کنند. نزیر و طل و علیه منبعالیزی آتینه و آیاتنا پنسلخ منهام. ذات اقدس اله پوست‌های کلیدی را نزیر نبوت، رسالت، خلافت، امامت، امثال ذالک را به کسی می‌دهد که خودش از باطن امور باخبر است. اما کرامت‌ها به مانند آن، بعضی از کشف و شهودها، بعضی از علم‌های معنوی، این را ممکن است به عنوان یک امتحان به افراد دیگر هم مرحمت کند. و چون کمال انسانی در عبودیت است و عبودیت هم استقراضش منحصر در ذات اقدس اله هست، در سوره مبارکه اسراء تصریح کرده است؛ یعنی آیه 23 سوره اسراء: «قُل هُوَ رَبُّی لا أَعبدُ مَن دُونَهُ أَحَداً». معبود نیست و کسی حق ندارد احدی را بپرستد مگر خدا را. و ولایت آن‌ها چگونه است؟ آیا انسان‌ها عبد آن‌ها هم هستن؟ قُل: به طبع یا نه؟ اگر انسان‌ها عبد غیر خدا نیستن، کما همه حق پس، ولایتی که برای انبیا و اولیا و ائمه علیه السلام مصرات و علیه مصطفی ثابت است، این‌چنین نیست که آن‌ها حقیقتاً مولا باشن و حقیقتاً والی باشن. منتها آن‌ها والی باشن ولی غریبن و ولی غریبن و مولای غریبن و خدا مولای بعید یا ولایت واسط در ثبوت داشته باشد. این نکته بحث محوری امروز است. بیان و ذالک این است که اگر از این سوی ثابت شد که انسان کمالش در عبودیت است، یک عبد الله هست و لا غیر، این دو پس غیر خدا هر که هست و هر چه هست، مولای حقیقی یا ولی حقیقی نیست. تا ما بگوییم خدا اولاً و بالاساله ولی و مولا است و غیر خدا مثل انبیا و اولیا ثانیاً و به طبع ولی و مولایه. وقتی مسئله ولایت انبیا و اولیا و ائمه علیه مصطفی علیه مصطفی روشن شد، ولایت فقیه هم روشن بشد. ولی ولایت فقیه روشن شد، بسیاری از شبهات و اشکالات رخت برمی‌بندد. عمده اثبات این است که آیا انسان چند تا ولی و چند تا مولای حقیقی دارد در طول هم؟ نظیر اینکه عبودیت هر دو ولی تفل مهجورن حقیقتاً ولیین منطه. هرکی اول اعمال ولایت کرد، جا برای ولایت دیگر نیست. از این قبیله است؟ یا احیانا ولایت بر انسان ولایت طولی است که بعضی‌ها ولی غریبن، بعضی اغرب، بعضی ولی بعیدن، بعضی ولی عبعد یا بعضی‌ها ولی بر استقلال و بر اصالن و بعضی‌ها ولی به طبعا؟ از این قبیله است؟ یا هیچ‌کدام از این‌ها نیست؟ خب، اگر اساس برهان عقلی این بود و آیات هم او رو تأیید کرد که کمال انسان بر این است که حرف کسی را بشنود و که او حقیقت انسان را، حقیقت جهان را، حقیقت ارتباط متقابل انسان و جهان را افرید. به منظور از جهان خصوص عالم طبیعت نیست. گذشته انسان و آینده انسان، نظیر برزخ و قیامت و بهشت و جهنم هم مدرست. یعنی عبودیت اومد را است. اگر محصول تحقیق این بود، قطعاً عبادت منحصر الله خواهد شد. ولایت آن بود؛ یعنی تنها ولی او است. نه این‌که ما چند تا ولی داریم؛ بعضی‌ها بالاسالت هم، بعضی به طبع، بعضی‌ها ولی غریب هم، بعضی‌ها ولی بعید. بلکه یک ولی داریم، آن خدا است. در بحث‌های قبل که عدل انبیاء بود، ملازه فرمودید که زریف‌ترین عدل همون عدل توحید است که در سنت و سیرت انبیاء علیه السلام این توحید جلوگرد همه کارهای آن‌ها و کارهای همه آن‌ها بر اساس آیات پایانی سوره انعام بود که «إنَّ الحَیَّ وَ المَیَّتَ وَ المَهِیَّةَ وَ المَماةَ لِلَّهِ». آدمی این گرچه خطاب پیامبر اسلام (ص) است ولی اختصاصی به حضرت ندارد، منتها مرحله کمالش مالون حضرت است. و گرنه تمام انبیاء و معصومین علیه السلام حیات و مماتون هستند. اگر حیات و مماتون لله بود، هیچ فکری در قلبشون و هیچ امیدی در دلشون و هیچ وهم و خیالی در درونشون و هیچ عملی در ظاهر بدنشون پدید نمی‌آید مگر این‌که لله است. و به دستور خود قرآن کریم در این حال که خیلی از امور را به غیر خدا ارجاع می‌دهد، در بخش‌های دیگر این‌ها را که جمع‌بندی می‌کند و می‌گوید این‌ها منحصرم مال خدا است. که این یه باب جدایی دارد؛ یعنی برای خودش یک کتاب است که اگر شما این بحث‌ها را از قرآن کریم به عنوان یه تفسیر موجوعی جدا کنید، این یک جلد کتاب خواهد بود. نمونه‌های فراوانی دارد که خداوند اوصافی را برای خود به غیر خود ذکر می‌کند، بعد اون اوصاف را در جای دیگر منحصرن از خود می‌داند. باید برگرائر قوی به خود از شما مجاهده امیدوار pied عزیزقی تنظیم و آواز نفالول نفال chaîneنا مseok و امثال زاله که ما قوت دادیم قدرت دادیم فراموان است و اینها بعدها میفهمند. در مسئله رزق هم خدا برمان خیر و رازقین معرفی شده است. خب خیر و رازقین معروف شده رازقینی هست، بعد خدا خیر و رازقین هست. لیکن در پایان سور زاریات دارد که بدانید «إنَّ اللهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو القُوَّةِ المَتینُ». این هبه که زمین فصله است با علف لام مفیده هست؛ تنها رازق خدا است. یا اگر مسئله شفاعته است، خدا شافعینی را در قرآن کریم اثبات کرده است. «ما تَنفَعُ شَفاعَتُهُم مِّن شَیءٍ عِندَهُ». شافعین معلوم بشود که خیلی‌ها شافعن، اما آیاتی که می‌فهمد آن‌ها شافعن، فهمد تا خدا اعز ندهد، کسی حق شفاعت ندهد. شفاعت به ید الله است. در جریان ولایت هم همین طور است. در باره ولایت همی سور این باره که ماعد قبلن گذشت که ولایت برای پیغمبر (ص) ثابت شد، ولایت برای اهل بیت علیه السلام ثابت شد. به تتمیه روایت هم سار زاره و از این بازتر در سور این باره که احضاب همون درست دارد. اگر کسی بر مال و جان خود سلطه داشته باشد، وجود مبارک پیغمبر (ص) ولایتش نسبت به جان و مال افراد از خود آن‌ها بالاتر است. لذا در همون سور این باره که احضاب فرمود: «ما کانَ مُؤمِنٌ وَ لا مُؤمِنَةٌ إِذا قُدِّمَ لَهُما أَمراً کانَ اللهُ وَ رَسولُهُ أَمِراً أن یَکونَ لَهُما خِیارٌ». وقتی خدا و پیغمبر بر باره یه عمره همه خیاره. در این حال در سور مبارکه هامیم اونجا بلدان احضاب همینه ایمه. این حال در سور مبارکه هامیم ولایت را منحسرن برای ذات اقدس اله میداند. هامیم این سینقاف آیه سور شورا آیه نه سور شورا اینست که «أَمِ تَخذَ مِن دُونِهِ أَوْلِیاءَ فَاللهُ هُوَ الوَلِیُّ وَ هُوَ یُحیِی وَ یُمِیتُ». خب این نشون میدهد که اگر الله ولی است، رسول الله (ص) ولی است و امیر مؤمنین (ع) ولی است، این‌ها ادل ولایت الله ولی نیستن. بچون ولایت منحسر در اون ولایت خدا واسط در ثبوت هم نیست که این‌ها واقعا ولی باشن. منتها ثانیان و به طبع بلکه میشود بلعرز نه به طبع ولایت میشود. واسط در اروز نه واسط در ثبوت. واسط در ثبوت اینست که اگر یه آتشی به یک کنار آبی قرار بگیرد، آبی رو در زرف دارن، اون آب واقعا گرم میشود. واسط در ثبوت این نزدیکی به آتش واسطه است در ثبوت حرارت برای نار که این آتش واقعا گرم میشود. این آب واقعا گرم میشود، میجوشد، حتی تبخیر میشود. اتصاف آب و حرارت اتصاف واقعیست و این قربه به آتش واسط در ثبوت است نه واسط در اروز. ولی اگر شما همین آتش، همین آتش را با این شعله در برابر یه آینه نگه داشتی؟ خب درون آینه هم شعله بلنده است اما چیزی در درون آینه نیست. آینه این آتش بیرونی و شعله بیرونی را نشون می‌دهد، نه اینکه واقعا درون آینه گرم شده باشد. آینه را از دور نگه داشتید می‌بینید فاصله یک کلومتری فرونجا شعله برخواسته است. این آینه داغ نشد، گرم نشد. شعله درونی است ولی شعده را نشون می‌دهد. معنای «العِزَّةُ لِلَّهِ وَ رَسولِهِ وَ المُؤمِنین» با «العِزَّةُ لِلَّهِ» جمعان. این چی نیست که واقعا عزت سه قسمت، خدا واقعا عزیز است، پیغمبر (ص) واقعا عزیز است، مؤمنین واقعا عزیزند و واسدر ثبوت است. وگنون عزت ها می شه محدود. بلکه این ها می شه واسدر عروض. و تعبیر زریف قرآن کریم هم در این بار این است که اینا آمدید، اینا آیات الهی هست که بسیار تعبیر خوبی است؛ یعنی اینا نشانه هست. اگر مؤمن عزیزه است، این آیت و نشانه عزت خدا است. اگر پیغمبر (ص) ولیه است، این نشانه ولایت ذات اقدس اله هست. اینا آیات الهی هست و نشون می‌دن اوساف الهی را. دیگران تاریک هست، ظلمانی هست، مظلم هست، جای را نشون نمی‌دن. اینا نشون می‌دن. از اینجا معلوم می‌شود که اگر کسی گفت امام ولی است و اگر کسی گفت پیغمبر (ص) ولی است، از حرمت انسانیت و انسان نکاز. وقتی اونجا روشن بشود، مسئله ولایت فقیه هم روشن کن شد. ولایت یه وقتی بریه محجور می‌شه. انسان این یک تکلیفیست که انسان اون محجور ره حفظ بکند. خالا خواه در سفر محجور در اثر فقدان عقل و در اثر جنون کسی محجور باشد، یا در اثر صفاحت محجور باشد، یا در اثر سغر محجور باشد. اون ولایت ها یه سلسله تکلیفیست که انسان اهددار حفظ اونست. ولایت امام و پیغمبر علیه مسترات و علیه مسترام از قبیل ولایت برسفیه و مجنون و محجور نیست که احقیقا خلط مبهز شده چه در نوشته ها چه در گفته ها. این یه احانتیست به مردم و حد که حرمتیست هم نسبت به ولایت فقید. حالا انایت بفرمید ببینید که این ولایت ها از یه قسم هست یا از دو قسم. اگر یک مجنونی و یا سفیهی یا کودک خوردسالی که تحت ولایت هست، معناش این هست که این شخص برابر با اندیشه خود آرائه خود باید بالاخره این بکه رو یا اون سفیه رو یا اون دیوانه زنجیر رو حفظ بکنه. دستوری بگو میدهد او رو به بازی میگرد. بچه را کهی به پارک ببرد بازی بگیرد، کهی بخاباند. سفیه را کهی بخاباند، کهی بیدارش کند، کهی تغذیه کند. مجنون را کهی تغذیه کند