پرسش‌خواه تاریخ اسلام در خدمت استاد بزرگوار، حاج‌الاسلام والمسلمین جناب آقای دکتر مصطفی صادقی کاشانی هستیم؛ نویسنده و پژوهشگر حوزه تاریخ اسلام و تاریخ اهل‌بیت. امروز هم از پاسخ‌های ایشان استفاده خواهیم کرد. استاد، خیلی خوش آمدید به برنامه. خودتان هم سلام و علیکی با شنوندگان‌مان داشته باشید تا من سؤالات را مطرح کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین. من هم در خدمت شما و شنوندگان عزیز برنامه «پرس‌و‌من تاریخی» هستم. سلام عرض می‌کنم و ان‌شاءالله در خدمت شما هستیم برای پاسخ به سؤالات تاریخی. خیلی ممنون از تشریف‌فرمایی شما.
سؤال اول را خانم موسوی از بابل پیامک به برنامه زده‌اند و پرسیده‌اند: «استاد، توضیحاتی درباره خلافت عبدالله بن زبیر داده‌اید که برایم جالب بوده. احتمالا در برنامه گذشته توضیحات را شنیده‌ام، اما این سؤال برایم پیش آمد که چه کسانی با او بیعت کرده بودند؟ او نه از اصحاب بوده و نه از اعضای شورای شش‌نفره‌ای که عمر تعیین کرد و نه از اهل‌بیت بوده و نه موقعیت همانند معاویه را داشت. پس چگونه توانست بر مسند قدرت بنشیند؟»
بله، عبدالله بن زبیر حدود ۱۱ سال بر مسند قدرت بود. وقتی که با امام حسین (علیه‌السلام) حرکت کرد، هر دو خبر از مدینه رسیدند. مدینه خوشحال بود که برحال امام حسین (علیه‌السلام) از مکه خارج شده و ابن زبیر آنجا ماند. تا بعد از شهادت عبدالله و حوادثی که پیش آمد، جنگ با یزید و بعد هم تا زمان عبدالملک بن مروان طول کشید. اما این که پرسیده‌اند چه شخصیتی داشت که مردم با او بیعت کردند؟ ایشان گفتند که نه از صحابه بوده و نه از اعضای شورای شش‌نفره. بله، درست است، ولی از صغار صحابه بود. حالا در واقع صحابیِ اصیل می‌شود. در تعریف صحابی خیلی بحث و اختلاف هست. ابن حجر عسقلانی کتاب مفصلی درباره صحابه دارد که عنوانش «الاصابه فی تمییز الصحابه» است. دیگرانی که بحث کرده‌اند، تعاریفی کرده‌اند. حتی گاهی اینقدر تعریف را گسترش می‌دهند که کسی که متولد شده و پیش پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمده و پیامبر مثلاً یک دعایی به او بشنوند، را صحابی می‌دانند. در واقع پیامبر را دیده‌اند. آن بچه‌ای که پیامبر را نمی‌تواند سه‌ساله درک کند، حتی گاهی اینجوری گسترش می‌دهند معنای صحابی را. ولی خب آن تعریف صحیح‌تر این است که پیامبر را دیده باشد، حتی در جنگی بوده باشد یا روایتی از او نقل کرده باشد. عبدالله بن زبیر با آن معنا صحابی نیست، ولی مثل امام حسن و امام حسین (علیهماالسلام) که آن‌ها هم از صحابه صغار حساب می‌شوند. خب وقتی پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رحلت کردند، امام حسن و امام حسین (علیهماالسلام) شش، هفت یا هشت ساله بودند. عدد اکثریت عبدالله بن زبیر است. حالا یک مقدار شاید سنش بیشتر، چون گفته‌اند سال اول هجرت به دنیا آمده، چیزی نزدیک ده سال. صحابی بزرگ و این که در جنگ‌ها شرکت کند و این‌ها. حتی جنگی هم البته ایشان نبود. صحابه دیگر که سنشان کم بود، مثلاً پیامبر اجازه نمی‌داد. از صغار صحابه بود. خب این خودش عنوانی بود برای ابن زبیر. نخستین مولود مهاجران در مدینه بود. وقتی مهاجرت کردند، یاران پیامبر از جمله زبیر و دیگران به یثرب. حتی گفته‌اند یک تبلیغاتی علیه این‌ها بود که این‌ها بچهدار نخواهند شد. و چطور؟ این‌ها وقتی که عبدالله بن زبیر به دنیا آمد، گفتند اولین مولود مهاجران در مدینه بود. یک خوشحالی مثلا بین مسلمان‌ها ایجاد شد. این مقدار حالا امتیازی برای حساب می‌شد. شاید اولین مولود مدینه. این هم یک نکته. و این که شنونده از زمان گفتند از اعضای شورای شش‌نفره نبود. بله، ولی فرزند عضو شورای شش‌نفره بود. برحال اعضای شورای شش‌نفره، فرزندانشان هم اعتباری داشتند. تا سال‌ها عبدالله فرزند زبیری بود که هم عضو شورای شش‌نفره است و هم نوه امه پیامبر. امه پیامبر به نام صفیه، مادر زبیر، هست. بنابراین امیرالمؤمنین و پیامبر با زبیر که حالا بعدها دشمن امیرالمؤمنین شد و جنگ جمل را هم راه انداخت، زبیر را تلهه... خب این‌ها نسبت نزدیک داشتند. پسر امه بودن. حالا این عبدالله هم می‌شود نوه امه پیامبر. خب یک نسبتی باز از طرف عزیز خدیجه هم یک نسبتی پیدا می‌کند به پیامبر. عبدالله بن زبیر بن عوام که این عوام که می‌شود پدربزرگ عبدالله، برادر ازد خدیجه است. خب دوره یک نسبتی هم اینجا ایجاد می‌شود. اصدی می‌شوند در واقع. از آن طرف یک نکته دیگر هم که حالا برای مکتب خلفا مهم هست، این که پسرخاله ایشان است. و این بیشتر شاید تأثیرگذار بود. تأثیری که آیشه در آن دوره دارد و اقداماتش. حالا مثلاً در جنگ جمل، خب حال ایشان به عنوان همسر پیامبر راه می‌افتد و عبدالله هم کمک پدرش می‌کند. و آن روایت هم فراموش نکنیم که در نهج‌البلاغه هست که امیرالمؤمنین فرمود که زبیر با ما اهل‌بیت بود و خوب بود، ولی وقتی پسرش بزرگ شد، او را از راه بدر کرد. چنین مسمونه. حالا اینجا این آیشه از خاله عبدالله، این زبیر که بر آن تأثیر می‌گذارد. چون مادر عبدالله و همسر زبیر، اسماء بنت ابی‌بکر، زبیر، داماد ابوبکر خلیفه اول است. و این همایت‌ها برحال خالش تأثیر داشته. علاوه بر همه این‌هایی که عرض کردیم، حالا چون پرسیده‌اند که چه موقعیتی داشت عبدالله بن زبیر که توانست یک خلافتی به هم بزند و بیعت یا این‌ها. غیر از این‌هایی که عرض کردیم، جمعیت و نیروی تأثیرگذاری که خود خاندان آل زبیر دارند. این‌ها چند شاخه می‌شود بگوییم دارند. فرزندان زبیر خیلی زیادند. حالا ما عبدالله را شنیدیم، مصعب هست. بگوییم مثلاً در مسئله فرهنگی و حدیث و حتی تاریخ، اروه را داریم. اروه بن زبیر، برادر این‌هاست. یعنی شاخه تأثیرگذار فرهنگی دارند که می‌توانست در میان مردم حتی روایاتی را نقل کند. حالا روایات تحریف بشود، روایات جل بشود. شاخه نظامی‌اش که مصعب هست، یکی از برادران عبدالله خودش که عبدالله به لحاظ سیاسی مطرح هست. این جمعیت خانواده و آل زبیر و نوادگان و مجموعه‌شان باعث می‌شد که مردم هم همراه این‌ها بیایند. اختلافات بین اومیه با انسار هم تأثیر داشت. گرچه عبدالله بن زبیر خودش از مهاجران و از قریش حساب می‌شود به جهتی، اما انسار او را یاری می‌کنند در مقابل بنی‌امیه. بنابراین تیف بیعت‌کننده با ابن زبیر خیلی از مردم مدینه هستند به جهت این که می‌خواهند مقابل کنند به بنی‌امیه. انسار هم همراه آن‌ها. این مجموعه باعث می‌شود که موقعیتی پیدا کند و حدود ۱۱ سال بر مسند خلافت بنشیند تا اینکه آخر کشته می‌شود.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت شنوندگان عزیز برنامه «پرس‌و‌من تاریخی» هستیم. بفهمید؟ با عزیز سلام و خسته نباشید. یک سالی داشتم از پرس‌و‌من تاریخی خواستم ببینم که این مختار چند سال حکومت کرد و بعد مختار، ابراهیم اشتر به کجا رسید؟ آخرش چطور شد و پسر مختار آخرش کجا خرد شد؟ کمال تشکر، خیلی ممنون. خداحافظ شما.
ممنونیم از شنونده عزیزمون که با برنامه خودشون ارتباط گرفتن. استاد صادقی، در مورد مختار و مدت حکومت ایشان و فرمانده لشکر مختار، ابراهیم اشتر و پسر مختار و سرانجام این‌ها، از شما توضیحاتی خواسته‌اند. در خدمت‌تون هستین.
حالا من سعی می‌کنم خیلی تفصیل ندهم و آن‌چه که پرسیده‌اند، سه قسمت سؤالات را جواب بدهیم. در باره مختار خیلی بحث هست و خیلی هم مردم سؤال می‌کنند، مخصوصاً بعد از این فیلمی که مشهور شده و مردم می‌بینند، خیلی سؤالاتی دارند در باره قیامش. خب طولانی نبوده. حرکت مختار، قیام ایشان یک سال و نیم بیشتر دوام نکشید. ولی به جهت اهمیتش، خب از حرکت‌های مهمی بود که به نام شیعه ثبت شده. ایشان از ربیع‌الاول سال ۶۶ که قیام شروع شد تا رمضان سال ۶۷، یک سال و نیم در واقع بر قدرت بودند. و خب البته اقدامات مهمی هم انجام شد و مقابله با کسانی که امام حسین (علیه‌السلام) را به شهادت رسانده بودند.
این سال اول که مختار چند سال حکومت کرد؟ این سال دوم که ابراهیم آقابتش چی شد؟ یک مقدار در مورد ابراهیم ابهام هست. و به جهت این که فرزند مالک اشتر، شخصیت بسیار مهم و یار باوفای امیرالمؤمنین هست، گاهی تصور می‌کنند که ابراهیم هم دقیقاً مثل پدر باشد. ولی باره ابراهیم یک مقدار ابهاماتی هست. جمعه این که مثلاً مختار را چرا تنها گذاشت، لحظه آخر دفعه دوم به کمک آن نرفت که باعث شد مثلاً قیام مختار عسر بمونه و کشته شدن. همه این‌ها ابراهیم ماند در همون موسل در منطقه‌ای که مختار فرستاده بودش برای حکومت. و شاید حالا دلش خواسته که برحال اینجا را از دست نده. و تا بعد از اینکه مختار به شهادت رسید، دو نفر از او دعوت کردند از ابراهیم. جالب هر دو هم در واقع طرف مقابل بودن. یکی عبدالملک بود و یکی مصعب زبیری که مختار را با او مبارزه کرده و از بین برده. و عبدالملک هم که قبو امویه، در واقع هم زبیریان و هم امویان از ابراهیم اشتر دعوت کردند که بیا به ما به پیوند و مثلاً حکومت را هم تقسیم می‌کنیم. جالبه که ابراهیم از بین این دو که هر دو هم در واقع آدم‌های شایسته نبودند، همراهی با مصعب را پذیرفت. و علت چنین بود که خب عبدالملک بالاخره امویه و ما هم با این‌ها جنگیدیم. حالا باز مصعب مثلاً زبیری است. برحال با مصعب همراه شد. و در جنگی که بین مصعب و بنی‌امیه بود، ابراهیم هم کشته شد. حدود سال ۷۲. قبلش هم در نزدیکی سامر، راه هست که فکر می‌کنم در این حوادثی که داعش قبرها را و بارگاه‌ها را از بین بردند، فکر می‌کنم آنجا هم آسیب دیده باشد.
سؤال سه‌ومشان در باره پسر مختار گفتند، آقابتش چی شد؟ واقعیش اینه که مختار فرزندانی داشته. حالا آن‌هایی که نام برده شده در منابع انساب، چون ما تا به منابع تاریخ و انساب هستیم، در این موضوع بحث انساب و نسب‌شناسی است. باید بریم سراغ کتاب‌های انساب قرش و انساب قیل قراش. هرچی که هست، این‌ها نام می‌برند از چهار فرزند به نام. حالا چهار پسر، دختر هم داشته. ولی فرزندانش به نام جبر، ابوامایه، ابوحکم و بلال. این‌ها را نام بردند که خیلی هم سرنوشتشان مشخص نیست. یعنی چون کتاب‌های انساب می‌گویند مثلاً مختار بن ابوعباید سقفی اینجوری بود و اینجوری بود و اشاره حالی می‌دهند و آخرش هم می‌گویند که این‌ها هم فرزندانش بودند. یا توی کتاب تاریخ هم که باشه، آخر شرحه‌اش، مثلاً وقتی کشته شد به شهادت رسید، کسی مثلاً بیان می‌کنند که این فرزندان را هم داشته. این هم نسلش. یک چند تا نامی بَرَن ولی سرگذشتی توضیح از آن‌ها ندادند. مگر این کار منشه یک اثر مهمی اتفاقی باشه مثل همون ابراهیم مالک اشتر. خب مالک اشتر فرزندان دیگری هم داشته. دولی ابراهیم بلد شده شخصیتش برحال معروف شده بخاطر جریان مختار و بعد هم مسائلی که براش پیش اومده. احتمال میدم شنونده‌های عزیز که در باره فرزند مختار پرسیده، ناظر به همون فیلم مختار باشد. مختارنامه که فرزندی به نام ثابت براش در کنار مختار هست و حالا از بچگی مثلاً مباحثی داره. خب این رو ما در منابع ندیدیم. و این رو عرض می‌کنم که حالا الزامن فیلم‌ها این طور نیست که دقیقاً با انساب و تاریخ همخانی داشته باشه. برحال طبیعی هم هست انتظار نیست که حالا دقیق باشه. گاهی کارگردان، نویسنده فیلم، نام نویس تشخیص می‌دهد که حالا یک جا به جایی‌های یا حتی فرزندی را نامش را تغییر بده. این جهاد ممکنه هست. بنابراین اگر منظورشون ثابت هست، ما اطلاعاتی از او نداریم. لاغل سنوشتش معلوم نیست.
خیلی متشکرم. فرصت از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت استاد صادقی بزرگوار هستیم. تاریخ، آینه ابرت است. و در ساموزترین تاریخ، تاریخ اسلام. جناب آقای حاشم یزدانی از نهاوند پرسیده‌اند: «شیعه چگونه و چه زمانی رایت شد و مرکزیت شیعه در طول تاریخ در کدام شهرها بوده است؟» در خدمت استاد صادقی هستیم.
خب بحث خواستگاه شیعه که حالا سؤال ایشان در واقع همین هست، این موضوع مفصل است. خود شما مستحضر هستید. آی جنبوری که حتی شاید مثلاً دو واحد درسی به این موضوع اختصاص داده می‌شود. گاهی که شیعه از کهی شروع شد و تعابیر از کهیه. حالا اون چی که ما قبول داریم و مشهور هست، این که روایتی هست از رسول خدا که زیل آیه از سوری بیینه. یک تعبیر شیعه برای پیروان امیرالمؤمنین دارد. بنابراین ما می‌گوییم این کلمه در دوران پیامبر هم به کار رفته و مصطلح شده. یا حتی گاهی می‌گوید مثلاً بعضی‌ها را به عنوان شیعه حضرت در آن دوران می‌شناختند. اما از نظر تاریخی، اون چی که در منابع بیشتر تعبیر می‌شود، دو کلمه «شیعت علیین» و «شیعت عثمان» هست. بعد از قتل عثمان و به ایعت مردم با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، این دو استلاح مشهور شد. ادهی رو که با امیرالمؤمنین بودن تبیر می‌کردن، ازشون شیعت علیه و کسانی که طرفدار معاویه بودن و بلاخره هنوز اسمان رو قبول داشتن. چون کسانی که با امیرالمؤمنین بیعت کردند، تای بره این‌ها اسمان رو قبول نداشتند و ممکنه شیخه این رو قبول داشتن. این‌ها رو شیعت علیه می‌گفتند. طرفداران عثمان در واقع کسانی که مقابل این‌ها بودن، مثلاً کسانی که جنگ جمر رو رو انداختن یا کسانی که مقابل حضرت در جنگ سفین بودن، شامیان. این‌ها رو بهشون می‌گن شیعت عثمان، یعنی پیروب واقعی عثمان بودن. و معاویه، طرفداران معاویه، معمولا تبیر ازشون اینجوری میشد. بنابراین طرفداران حضرت علی (علیه‌السلام) و دشمنش معاویه، شیعت علیین و شیعت عثمان. بعدها این تعبیر کم کم شکل عوض کرد. شیعت علیه شد. از شیعه مثلاً حالا تعبیر الفالامی اومد سرش و تعبیر شیعه موند. شیعت عثمان موند، عثمانیه. از این جاها به لحاظ تاریخی. در زمان امام حسین (علیه‌السلام) و وقتی سلیمان امن سرد و عدهی که نامه نوشتن به امام حسین، اونجا تعبیر شیعه به کار میبرند. این تاریخچه اجمالی. حالا بحثای بیشتری هم در این مورد هست.
خسروت، حالا ببخشید بین صحبتتون. شیعه‌ای که در دوره امیرالمؤمنین هست، ما اونجا بازی تخصیم بندی داریم که بعضی‌ها شیعه سیاسی گفته می‌شود بهشون، بعضی‌ها شیعه اعتقادی. کتا اگر بشه در این مورد هم یکی؟
بله، اینا دیگه در واقع برداشت‌هایی که ما امروز رو می‌کنیم. چون اونجا تبیر شیعه از همه اینا میشه. همین که اشاره