غیر از ماهیت خارجی شیء است، اما حکایت از او دارد؛ به عبارت دیگر، شبه‌محاکی است، نه شبیه‌ای که اصلاً مباین باشد با شیء خارج. فکر کردم که به این صورت جمع می‌شود بین هر دو قول: از یک طرف می‌گوییم ما آن شیء را درک کردیم، به معنای این که حکایت داریم از آن دو می‌کنیم؛ و از طرف دیگر ملتزم نمی‌شویم به آن لوازم و آن اشکالاتی که بر وجود ذهنی وارد شده است. برای این که می‌گویید ماهیت دوگانه است؛ آن چه در ذهن هست کیفیت است، اما آنی که در خارج هست ممکن است جوهر باشد. این را اول ذکر می‌کنند، بعد متعرض کلام سید صدوق و محقق دوانی می‌شوند. تقریباً تفصیلاً این دو کلام را نقل می‌کنند که سید سعدالدین در مورد وجود ذهنی قائل به انقلاب ماهیت شده و می‌گوید: بله، همان شیء خارجی است که ما درک می‌کنیم، ولی وقتی در ذهن می‌آید ماهیتش بشود ماهیت کیفی. این که می‌گوییم «این همان است»، معناش این است که این چیزی را که من در ذهن به صورت کیفیت دارم، اگر در خارج تحقیق پیدا کند جوهر است و این کافی است برای این که بگوییم ما همان شیء را درک کردیم.
این مقدمه را بخوانیم: مباین باشند. وجود ذهنی هم همین‌طور است؛ آن هم یک کیفیتی است. ماهیتش با وجود خارجی فرق دارد، ولی حکایت می‌کند از آن. خیال کردن به این صورت جمع می‌شود بین دو قول و اشکالات هم جواب داده می‌شود.
«قیال ذارک انهو لما تعاضد البرهان و الوجدان الا انهو یوجد فی ذهننا اند تصور الحقائق امرون محاکن لها»
از یک طرف ما هم برهان داریم و هم بالاخره با وجدان می‌آییم که وقتی چیز را درک می‌کنیم، یه چیزی وجود پیدا می‌کند که حکایت می‌کند از خارج.
«بهی یشعر و ذهن و بها به واسطه همین از امر از که ذهن آگاه می‌شه از اون شیء خارج»
و «اُتَی علیه الاحکام و یخبر و انهام یا ذهن یجری علیه الاحکام و یخبر و انهام»
احکام برش جاری می‌شود؛ به واسطه همین امر محاکی خبر داده می‌شود از شیء خارجی. به وسیله همین امر محاکی، این از یک طرف.
از طرف دیگر: «لای سوغلنا ان نقول تلک الحقائق به اینه ها موجود از انفذه»
از یک طرف هم دیدیم اشکالات وجود ذهنی اجازه نمی‌دهد که ما بگوییم این‌ها همان اشکال‌های خارجی هستند.
«از لازه حرفه لبرود ها زیر اشکالات فالمذهب الجامعه و بین الدلیلین و انیقال فراموش کنیم بین هر دو خوبه که اینجور بگیم اینجور نیست که مباین باشه»
نزیده حکایتی که لفظ از وجود خارجی می‌کند یا کتابت از وجود خارجی. البته فرقی دارد با حکایت آن‌ها؛ لفظ را با قرارداد حاکی قرارداد، کتابت را همین‌طور. ولی این به تب خودش: «کایت اللہ انه محاکات هما یعنی محاکات لفظ و کتابت نسبت به معانی و حسب قرارداد است اما محاکات نقوش ذهنی و حسب طبیعت است»
خود به خود حکایت می‌کند؛ احتیاج نداریم که قراردادی بشود.
«یه رده انرهیم انهو لو تمه دلائل و وجود ذهنی لدلت الانه للمعلومات به انفسها وجودن فزه لا لعمر آخر»
حالا آن عدله وجود ذهنی کدام است که این مطلب را اثبات می‌کند؟ و چراایشو لو تمت می‌فرموند نا جای تعمل داره، نه این که معلومات وجود داشته باشن لعمر آخر مباین لها به حقیقتها. نه این که به واسطه یک عمر دیگری که از نظر حقیقت مباین باشد، مثل نقوش کتبی و حیات صوتی.
«ازلای قولو اشکال اینه که در مورد وجود ذهنی ما میگیم اینی را که من در ذهن تصور کردم همون وجود خارجی همون شیع خارجیست میگم زید را من تصور کردم آزا زیدان ولی در مورد کتابت اینجور نمیگیم نمیگیم اون چون کاغذ نمیشه زیده است یا در نقوش لفظ آیا این واقعا یه دلیلی میشه که اولا در اونجا ممکنه یکیسی بگن اونو که نوشته چی نوشته میگن زید اینجا خیلی فاصله داره یک خطی که رو کاغذ نوشته بگن زیده تا اینکه یه صورتی که کاملا از اون حکایت میکنه شاید مثلا در عکس باشه اینو بهتر بگن بگن زیده است این دلیل فلسفی نیست»
به هر حال آمده اینه که اگر اون دلائل تام باشد، اونا میگه خود حقیقتشه. اما حالا باید دید که کدوم دلیل است که این را اصفات میکنه که خود حقیقت باید ثابت میشه.
«ازلای قول احدون ان کتابت زیدن و لفظت داله علیه هما زیدن به اینه به خلاف ادراکی و تصوری فانهو یجری علیه احکامهو و یحمل علیه ذاتیاتی و عرضیاتی ذاتیاتش برش هم میشه عرضیاتش»
«فَلَيْسَ فِي مَا زَكَره»
پس این مطلبی که فکر کردن جمع بین دوتا وعج میشه، جمع نمیشه؛ بلکه این یه مذهب سالسیست.
احداث و مذهب سالسیست و صل اللہ علیه و سلم، اللهم صل علیه و سلم محمد و آل محمد و عدی و رجه.
آنچه شنیدید، درس فلسفه مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی در برنامه «آین حکمت» بود که تقدیم شما عزیزان همراه شد. با اعلام ساعت ۲۳ و ۳۶ دقیقه و ۳۰ ثانیه، زیارت آل‌یاسین را با نوای مدد اهل‌بیت (ع) و آقای حسن‌زاده زمزمه می‌کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علیک و سلام علیک، السلام علیکم یا داعی الله و ربانی آیاته، السلام علیکم یا باب الله و دیان بینه، السلام علیکم یا خلیفه الله و ناصر حبه، السلام علیکم یا حجه الله و دلیل اراده، السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمانه، السلام علیکم فی آناء لیلك و اطراف نهاره، السلام علیکم یا بقیه الله فی ارضه، السلام علیکم یا مصاب الله الذي اخذه و بکده، السلام علیکم یا بعد الله الذين دمنه، السلام علیکم ایها العلم الممسوب و العلم المسبوب ذلغوت و الرحمت الباسعة بعدا غیر مکذوب، السلام علیکر حینا تقوم، السلام علیکر حینا تقوم، سلام علیک حینا تقرأ و تبین، السلام علیک حینا تصلی و تغنوت، السلام علیک حین ترکع و تسجود، السلام علیک حین تهلله و تکبر، السلام علیک حینا تحمد و تستغفر، السلام علیک حینا تصبح و تمسیر، السلام علیکم فی اللیل اذا یغشام و النهار اذا تجلم، السلام علیکم ایها الامام المأمون، السلام علیکم ایها المقدم المعموم، السلام علیکم به جبام.
اشهد که یا مولای انی اشهد ان لا اله الا الله بعده لا شریک لا و ان محمدان ربه و رسول لا حبیبا الا هما به اهل و اشهد که یا مولای ان علی امیر المؤمنین حجت بل حسن الحجته و الحسین حجته و علی بن الحسین حجته و محمد بن علی حجته و جعفر بن محمد حجته و موسی بن جعفرین حجتون و علی بن موسی حجتون و محمد بن علیین حجتون و علی بن محمدین حجتون بل حسن ابن علی حجتو و اشهد انکا حجت الله انتمو الابلو بل آخر و ان رجعتكم هبون لا ریبا فيها يوم لا ينفع نفسان ایمانه لم تكن آمنت من قبله او كسبت في ایمانه خیره و انا الموت هدف و انا ناکرام و نکیران حال و اشهد و انن نشر هدف بل بعسا هدف و انصرات هدون بل مرصدا هدون بل میزان هدون و الحشر هدون بل حصابا هدون و الجنة و النار ها و البعدا و البعید به موحاق یا مولا و یا شغیا من خالفكم و سعدا من اطاكم فاشهد علامه اشهدت که علامه و اما بلی لبک بریء من عدوك فالهدر ما رزیتموه و الباطل ما از ختمو و المعروف ما امرتم به و المنکرم ما نهیتم عامن فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریکه لن و برسولین و بأمیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نصرتی معدت لکم و مبدت خالصت لکن آمین آمین محمد و آل محمد اللهم صلی على محمد و آل محمد اللهم صلی على محمد و آل محمد.
زیارت آل‌یاسین را با نوای مدد اهل‌بیت (ع) و آقای حسن‌زاده شنیدیم. هنگام اذان صبح به افق شهر مقدس قم ۴ و ۴۷ دقیقه، هنگام اذان صبح به افق مشهد مقدس ۴ و ۱۱ دقیقه و هنگام اذان صبح به افق شهر شیراز ۴ و ۴۱ دقیقه خواهد بود. اما در ادامه برنامه‌ها تا لحظات دیگر کلام امام را خواهیم شنید و رأس ساعت ۲۴ خبرهای سراسری ایران و جهان از رادیو ایران تقدیم شما عزیزان شنونده خواهد شد. همچنان از رادیو معارف موج اف ام ردیف ۹۵ و موج ام ردیف ۱۵ مگاهرتز در کنار شما عزیزان هستیم. راه‌های ارتباطی روابط عمومی رادیو معارف تلفن ۰۳۵۳۲۹۱۰۵۵۱۲ و پیامک ۳۵۵۳ است و راه‌های ارتباطی روابط عمومی سازمان صدا و سیما تلفن ۱۶۲ و پیامک ۳۱۶۲.
ای تجلی بخش محفظ موسیقی درسته جلوه اشق صدر دلهای ما تو همه لازی و دردشت میاد می روید سرگشت محمل های ما ما هدایت از تو می جویم و بست این چرا غرام انزل های ما با تغلیل عالم انزل جنون بی تو مجنونم آقای ما واجه سال تو از درگای لاد ریخته گاهر به سایل های ما و نسیم یادتا در هر نفر است بشکفت واقع گل از گله های ما قفل یه رتز دل ما باز کن ای کلیده هل ماشکه من های ما قفل حیره تسلیم ما باز کن ای کلیده حل مشکلهای ما افله ایران تسدل ما باز کن ای کلیده حل مشکل های ما قفل ایران جز دلت موج اف این ردیف نوود و شش مگاه است موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوه است پرشد از شمیمه اش ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش کلام امام سایبان اش بود دست مهربان تو یک هماس بود و هست نام جامدان تو سایبان عشق بود دست مهربان تو یک هماس بود و هست نام جاودان تو با تو عرق بسته ایم ای امام لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را.
همین جنگ تحمیلی را درست کردن نقشه‌ای که سهونیستا دارن عملی بشد. از یک طرف نگذارن اسلام در این تحقق پیدا کند؛ اگر اسلام در ایران تحقق پیدا کند و قهرن در ممالک دیگری هم خواهد رفت و رفته هست. هم اون وقت بساطه اونها بساطه سهونیستا برسیدن میشه امریکا و شوراوی دستش از ممالک اسلامی قط میشه. اینها برای این که نگذارن اسلام از چارچوب ایران بیرون برد و اگر بتوانن در خود ایران هم منحرف کنن از هنرا الان دارن کوشش میکنن و میخواند که محصد اولشون است که ایران ساقت بشد و یه جمهوری اسلامی امریکایی پیش بیاد. البته دیگر سلطنت تلوی تو کار می جمهوری اسلامی هم اسمشو میذارن اما جمهوری اسلامی اون قسم امریکاییش اونی که بعضی ها حوثش رو دارند. این رو که انشالله موفق نمیشن. ایرانی ها مسممن همه مرد و زن پیرو برنا بچه و بزار مسممن به این که امریکا و شعروی رو در ایران دیگر راه ندن.
و اما مقصد دوباره شون این است که اسلام را در همین ایران محبوس کنند. تبلیغات دامنداری که ایران الان چه شده است، بچه های کوشک را چه می کنند، بچه های دونه پونزر سال و چهارده سال را به زور می فرستند به جبه ها که تازه همین مسئله بودست و نمی دونند طرفتار حقوق بشر اعتراض کردند. اونان نشستن اونجا و گوششون به این است که رادیو ای امریکا چی بگرد، رادیو ای نیویسی چی بگرد، رادیو ای کذا چی بگرد. خودشونه مسائل را میدونن نه اینکه ندانن. اینها لیکن برای اینکه ایران را محکوم کنن این مسائل را میگن. نه اینه از که این رادیوهای خارجی ندانن مسائلی که در ایران واقعی میشه و ندانن اون همه ظلمی که به کشورهای ایران و ایراغ کرده است. نه میدانن اینها را لیکن انسان برای اونها مطرح نیست. اونها مقاصد خودشون را میخواد اجرا بکنن. مقاصدشون میست که اسلام رو در ایران بدنام بکنن، جمهوری اسلامی و معدوم ایران را بدنام بکنن که نبادا دیگران به فکر این بیفتم که همین معنا را در اونجا هم اشاعه بدن، تحقق بدن. و من امیدوارم که در این معنا هم اشاءالله موفق نشن. و ما موظفین که اسلام را در همه جای دنیا معرفی کنیم. اسلام مزروم است الان در دنیا. قریب است در دنیا ما یه دست کوشکی هستیم. تبلیغاتمون ناقص، مبلغ کم داریم و اونها همه رسانه های گروهی دستشون است و هر چیزی پورهای زیادی هم دارند و خواهش این کار را میکنند. ما معذلک نباید معیش بشیم. موسیقی.