داری از عرض باقی‌مانده اشکالی ندارد، چون شرط نکرده‌اند که گفتند: «همه این دویست دینار را شما مصرف کنید»؛ نه اینکه بگویند «خیلی دادن برای رفتن سفر». دو‌ام، مقدارش باقی بماند، مانعی ندارد. سه‌ام، ممکن است شخصی که این عرض را می‌گیرد، از قبل مقدار خودش دینار عراقی داشته باشد و این دویست دینار را هم بگیرد و به سفر هم برود. به شرط هم عمل می‌شود، ولی این دویست دینار مصرف نشده، چون داشته. این هم از نظر شرعی مانعی ندارد. حالا می‌تواند این دویست دینار را بگذارد برای سفرهای بعد، می‌تواند بیاید و تبدیل کند به پول ایرانی و مصرف بکند. در هر صورت، یک صورتش خلاف شرع و خلاف مقررات است و آن این است که عرض را بگیرد و به هیچ وجه به این سفر عروج (اربعین) مشرف نشود. در این صورت حتماً باید اودت بدهد. حالا دیگر هم این عرض را به صورت آزاد از مواد رسمی تحویل می‌کنند. آن‌ها که حالا تحکیمشان با خودش است، تحت اختیار خودش است و شرطی وجود ندارد، به خاطر این که به قیمت عرض، آن‌ها نخریده‌اند. خیلی ممنون استاد. ویدپور، این اکثر سوابق را انشاری کردی. باز هم تأکید می‌کنم، جنوبای ویدپور بعضاً این عرض را از مواد رسمی دریافت می‌کنند. این سفر را هم درک می‌کنند. حالا موقعیتی پیش نمی‌آید که این هزینه بشود یا از قبل داشتن یا پول ریال ایران را داشتن، آنجا برحال هزینه کردن. این پول دویست دیناری که دریافت کرده‌اند از بانک مرکزی، از بانک‌های دیگر، این مانده برایشان و سفر را برار رفتن. این را حتی اشاره کردی، باز هم تأکید کنید. این گونه موارد هیچ اشکال شرعی ندارد. فقط حرس کردم تمام گزینه‌ها را که شما بررسی کنید. یک گزینه هست که اشکال شرعی دارد و آن هم این است که عرض را بگیرد و به سفر اربعین نرود. حتی اگر بگذارد و سفر کربلا باشد، برود، ولی در طول سال برود. الان اگر نرود، خلاف شرط است و از نظر شرعی و قانونی هیچ‌کدام جایز نیست. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. ممنونم از توضیحات. از اطالی، شرعی شماست. با ما باشید. سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج، زمزم احکام. شنونده این نوشته: «خوهر من وقتی سه ساله بود، به شوهر دختر اموم سیغه شده، برای این که مادرم به شوهر دختر اموم محرم بشود، چون با هم توی یک حیاط خانه بودن. حالا سآل اینه که آیا پسرهای دختر اموم من به خوهرم محرم هستن؟» و جتولستان و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، فتفا گزرت امام خمینی (رحمت الله علیه) را در این باره توضیح می‌دهند. طبق سآن مطرح شده، اگر شرایط عقد را آیت شده باشد و ایشون به عقد اون آقا درمده باشد، بله به فرزندان اونها محرمه، از این باب که این زن بابای اونها محصوب میشه. حتی به نواهای اونها هم محرم میشه، چون زن بابا بزرگشون محصوب میشه. پس این دختری که خوهر شما بوده، به عقد اون آقا درمده باشد را اید، به فرزندان این آقا، نواهای پسری و دختری اون آقا، محرمیتش برای همیشه و عبدی باقی میمونه. انشانا موفق باشید. حکم شرعی میکروی عبرو چیست؟ باید عبروی میکرو شده پوشیده بشه از نامحرم یا نه؟ حجت الاسلام و المسلمین علیان، نجات و بیان فتفای حضرت آیت الله مکارم شیرازی را در این باره: در صورتی که اون رنگ مخصوص رو زیر پوست تزریخ میکنن و مانه رستن آب به اعضای وضوع نمیشه، همچنه. اگر روی پوست باشه ولی فقط رنگ باشه و جرم نداشته باشه که مانه رستن آب بشه، اشکالی نداره. و به طور کلیه که از شرعت وضوع و قصد اینه که مانه از رستن آب به اعضای وضوع و قصد وجود نداشته باشه. بنابراین رنگ هایی که مانه رستن آب به بدن نیست، زراری به وضوع و قصد نمیزنه. در زم پوشانیدن اون قسمت در برابر نامحرم لازم نیست، مگر در مواردی که منشه مقصده خاصی بشه که در این صورت پوشانیدنش لازمه. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضوییت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامونه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید. خانمهایی که در ایام عضو شهری به سر میبرن، اگر قصد جنابت به احتشون باشه و این قصد را هم انجام بدن، آیا کفایت میکنه؟ یا این که نه، بعد از این اگام هم باید قصد جنابت را دوباره انجام بدن. نتان فتوای حضرت آیتالله جوادی آمودی را در این باره توضیح بدید. و جتول اسلام و مسلمین زین را بدینی، پاسخ را این گونه توضیح دادن: قصد جنابت در فرضی که زن الان عضو شهری داره، عادت ماهانه است. جنابتی هم به گردنش از قبل مونده. الان میتونه قصد جنابت را انجام بده. جایزه خوردن و آشامیدن در حال جنابت کراحت داره. اگر قصد جنابت بکنه، این کراحت برداشته میشه و مانه ای نداره. ولی اون قصدی که بعدا وقتی پاک شد باید بکنه، اون سر جای خودش هست. اما اگر بخواد هر دار یک جا انجام بده، با یک قصد میتونه هم بعد که پاک شد هم قصد جنابت بکند، هم قصد پاکی، هم قصد هیز را انجام بده با یک قصد واحد. در اون زمان کفایت میکنه. شنوانده این نوشته: «من کافینت دارم، یعنی خدمات انترنتی به مشتریان ارائه میدم. سآلم اینه که در آمد آن از نظر شرعی درسته یا نه؟ ادهی سو استفاده کرده و مخفیانه بر روی برخی سایت های غیر مجاز میروند. آیا من در این باره وظیفه ای دارم؟» حجت الاسلام و المسلمین جواهری، و بیانات و بیان فتفای حضرت آیتولا شبیه زنجانی را در پاسخ به این سال: حرامی هم انجام داده. همچنان از تمام این کافینت ها، اگر شخص که این فضا رو این امکانات رو در اختیار دیگری قرار میده، برای عمر حلال در اختیار قرار داده، اگرچه دیگری استفاده حرام بکنه، اون دیگری به این فرد عجرت رو بده، کاره. بله، اگر شخص ابتداعا میداند که او از این مکان برای کار حرام میخواد استفاده کنه، از ها برای کار حرام میخواد استفاده کنه، حق نداره این رو در اختیار رو قرار بده. و در این صورت اجاره هم در بعضی از فروز باطله و عجرت هم تعلق نمیگیره. شنو بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و و در پایان شمارتلفن های سی سد و