«ای اومدین؟ خب، من حواسم نبود، داشتم برمک می‌خوندم. سلام. من آرزو داشتم معلم بشم، اما نگذاشتند درست بخوانم. اما آرزو دارم بچه‌ها موفق بشوند. خدا رو شکر، پسرم پزشک است و پسر دیگرم هم امسال کنکور دارد. آرزو دارم که پزشکی بیاورد. ان‌شاءالله همه به آرزوهایشان برسند. از شهر کیان به بچه‌های پسر: پسرها، هوای مادر مهربون رو داشته باشید. من این آرزو رو دارم و فقط هم همین آرزو که روزی برسه که فقط وابسته و دلبسته خدا باشم و بس؛ یعنی فقط عاشق خدا باشم. الهی دل به مهرت آشنا کن دلم را، با نگاهت با صفا کن. برون کن هرچه عشقی در دلم هست، دلم را عاشق خود ای خدا کن.
دوست دیده چون جان می‌روی
دوست دیده چون جان می‌روی
هم در میان جان من سر به خرامان منی
ای رونق بستان من
سر به خرامان منی ای رونق بستان من
چون می‌رودی بی من، من او هئی
جان جان بی تن من او هئی
جان جان بی تن من او
چون می‌رودی بی من، من او هئی
جان جان بی تن من او
و از چشم من بیرون مایو
بیرون مایو، بیرون مایو
ای شعله تابان من
مرسی، باید مرسی، باید مرسی، باید...
سالم باشه. پیشاپیش میلاد با سعادت رسول مهربانی و ولادت امام جعفر صادق (علیه‌السلام) رو خدمت شما بزرگواران تبریک و تهنیت عرض می‌کنم.
در ادامه برنامه‌های رادیو معارف، در حالی که ساعت هفت و چهل دقیقه است (هفت و چهل و یک دقیقه)، «گنج سعادت» را تقدیم‌تان می‌کنیم. اخلاق توحیدی به مدت بیست دقیقه بشنوید و بشناسید. اشارات را جرعی از جام معارف بنوشید، گوش کنایه‌ها را گوهری از گنج سعادت ستانید. تازه کنایه‌ها در سوه‌بارات را گوهری از گنج سعادت ستانید.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما، هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز از این اسلامی‌من هستید و برنامه «گنج سعادت» رو حوالی همین ساعت، هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا یک بار دیگر بشینیم پای سفره معارف. احلی‌بیت علیه‌السلام و سلام. ان‌شاءالله بتونیم از این ره‌گذر فضائل اخلاقی رو در زندگی خودمون نهادینه بکنیم و یک زندگی فضیلت‌محور، یک زندگی آری از فضائل اخلاقی رو برای خودمون بسازیم. بران که ان‌شاءالله زودتر بهتر به این نتیجه برسیم و به این هدف برسیم.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمدحادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیت علیه‌السلام و سلام، نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که در سایه عمل کردن به اونها، ان‌شاءالله بتونیم با سرعت بهتر و آلیتر به این هدف برسیم؛ که این رسیدن به این مقام و جایگاه شایسته، انسان منتظر هست.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما.
حاجه، از زبان رو کاملا وکاوی فرمودید، دروغ رو بیان کردید، برای ما گفتید چیا دروغ هست، چیا دروغ نیست. قیبت رو هم که الحمدلله کاملا وکاوی شد. و هنوز من این نکته که تو قیبت شما روایتی که خوندید: «هر کسی که قیبت می‌کنه تا چهل روز عبادتش رو خدا قبول نمی‌کنه و هیچ عبادت مقبولی نداره»، هنوز تو گوش من ان‌شاءالله داره تلنگر می‌زنه. و امیدوارم که همراهان عزیزمونم این ویدیو رو داشته باشن. خود ما هم، یعنی خود حقیر، ان‌شاءالله که عرض می‌کنم در باره خودم، که ان‌شاءالله یادم بمونه، به خاطرم بمونه و جایی که باید حوض هم جمع باشه، این اتفاق بیفته برام شد. خدا.
میشه مجلس قیبت و دروغ تمام شد؟ فکر کنم الان مجلس تهمت رو ما وعده داده بودیم.
مجلس تهمت. خب، از صحبت بحث ما رو فضائل زبانی بودید.
بله. خب، در ادامه بحث فضائل زبانی، خب، قصد دارم کمجو که فرمودید در باره تهمت، ارز کنم. که حقیقتن یک سینه حرف موج می‌زند در دهان ما، به خصوص بابت همین عنوان و متخل و مفهوم رزیله‌ای که هم جامعه قیبت، هم دروغ. متاسفانه همین تهمت، یک رزیلت و رزالت رایج زبانی در جامعه ما. الان نقدن حس میشه، دیده میشه. و هرچن انکار کنیم، انکار غلط و اشتباه ما یا بعضی‌ها هیچ کمکی به حل مسئله نمی‌کنه. جز خودسازی راه دیگه‌ای نداریم. جز ترک رزائل و رفتن سراغ فضائل و توبه از رزائل. خود فضائله، یعنی رفتن سراغ فضائل که جایگزینی به درستی اتفاق بیافته و فضائل الهی و ملکوتی در جان ما نزول اجلال کنه.
خب، اول تعریف عرض می‌کنم. تهمت یعنی چیزی رو که در دیگری نیست، به دروغ بهش نسبت بدیم. و چون معمولا در غیاب اشخاص بهشون نسبت داده میشه، قیبت هم حساب میشه. زکروکه اخاکه به ما یک ره چیزی رو که دوست نمیداره و خوش نداره در بارش یاد کنیم. عرض کردم، تهمت یعنی چیزی که در دیگری نیست، به خصوص چیزایی رو که شریعت بد میدونه، چیزایی رو که جامعه بد میدونه، چیزایی رو که از نظر دین و جامعه، به خصوص از نظر بازرگان دین و اغلای جامعه، بد به حساب میاد. به فرماییت سیاسی، اخلاقی و اقتصادی و غیره. تهمت اینه که بیاییم عیبی رو به دیگری نسبت بدیم، نقصی رو به دیگری نسبت بدیم. و بدتر اگر دانسته این کار رو بکنیم و نیت من این باشه که این آدم رو از چشم مردم بندازیم. با تهمت سیاسی، با تهمت اخلاقی و اقتصادی. مثلا اینجوری آدم‌ها رو، مثلا تکفیرشون کنیم، تفسیقشون کنیم و فاسق اعلام کنیم و اعلان کنیم اینا رو از میدون سالم و میدان سالم بدر کنیم. یه میدون رزالت بر خودمون درست کنیم و خودمون بشیم یک تاز میدان رزالت. مفاهیم مرتبط بهته و همه و افک به محنه تهمت بزرگ. و چون تهمت با دروغ و غیبت مرتبطه، پس باید مفاهیمی که با دروغ و غیبت مرتبط بودن، اینجا با تهمت هم مرتبط بدنیم.
یه گشتار رو هم اینجا یاداوری کنم و اون این که همه ای رزائلیه به بیش تهمت رو باید بدون ملاحظه و مسلحتندشی برای مردم بیان کنیم. چون مساله واقعی مهمتری در میانه که باید به خاطر اونا با تلخی و تشر از تهمت یاد کرده. مسالهی مثل حفظ عرضش های دینی و مذهبی، حفظ عرضش های ملی و انقلابی، مهمتر، حفظ اعتقادات مردم، سلامت قلبی و اخلاقی آهاد مردم. و برای همین مهمت و مسالهی که ارز کردم، حقیقتن باید با تلخی و تشر از تهمت حرف بزنیم. چون اگر مراقب نباشیم و راه بدیم، امنیت روانی جامعه رو به هم میریزیم و حسن روابط اجتماعی رو تخریب می کنم. و حفظ نظام با ترک رزائل اخلاقیه. که اگر این اتفاق نیفته و کسی این رزیلت رو ترک نکنه، باعث صدمه و لطمه به پایه های نظام میشه.
اما حقیقت قبلا گفتیم، بین قرائز و ملکات اخلاقی یک نکاه و لغاهی صورت میگیره. اینجا دروغ، دوست پنهانی، غیبت به حساب میاد. حاصل جمع دروغ و غیبت با هم ولد حرامیه در دنیا. یه نفس اماره که متولد میشه، هم هست تهمت. تهمت ولد نامشروع دروغ و غیبت به حساب میاد. یک رزیلت اخلاقیه، یک عمل و رفتار ناپسند اجتماعی که بیشتر واسطه زبان یا موارد جایگزین اقدام میشه، انجام میشه و بروز و ظهور پیدا میکنه. کار نفس اماره، پرمدعای تون رو به حساب میاد.
بله. یه تروره، ترور شخصیت و نر بفرمایید، ترور اعتبار و آبرون. ذاتن باطله، زهوقه. بفرمایید مردست، نمیتونه پا بگیره و رو پا خودش بیسته، مگر این که از حق سرغت کنه. برای همینه که اهل تهمت برای تهمتشون از حق معمولا دزدی میکنن، میدزدن و خودشون رو حق نشون میدن. و الا امکان نداره تهمتشون بگیره و پیش برون، تونن مردم رو گل بزنن. این ها برخلاف سنت الهی دارن حرکت میکنن. سنت الهی در اون داستان قلب و اخلاق اینه که همه در مسیر و سرات مستقیم فضائل حرکت کنن. دمگذاشتن و اقدام در رضایل، خلاف سنت الهی، حرکت کردن، برخلاف نظام خلق عظیم دارن عمل میکنن. ایچ شباهتی به سنت آقا رسول الله و شخصیت رسول الله ندارن. دور از سلوک نبوی، بر خودشون یه اختراعاتی دارن، اونم با کمک شیطان نفس امارش. آیاتین جن و انس بفرمید. لذا راه به جایی نمیبرن. حرف کلم چون باطلند و زهوقند، دیگه راه به جایی نمیبرن. و به قول مرحوم جناب میرفندلسکی:
رزوانو لا تعالی لی رهب نیابد
برداری از آسمان دنیا پرست در نبوک
شاین بر ویگرچ درها واسدی
چون تهمت یک عمل و شیوه کسیفی به حساب میاد برای رسیدن به مقصد و مقصود و منافع نفسانی و شیطانی و دنیایی، اونم در روابط اجتماعی، سیاسی و غیره. که شما و عزیزان شنونده حساب بفرمید. جنوبت و وکی عزیز، به نظرم یک وصله ناجور در زندگی به حساب میاد. همین تهمت یه مرگه، مرگ فضائل. یه پارخش در بنای کذب و غیبت به حساب میاد. قطعه از عدم که بعضی ها میخوان به زور در رجی از وجود این رو تحویه کنن و براش جا پیدا کنن. یک ظلمه هم به خودش، آدمی که اهل تهمته، ظلم میکنه هم به دیگران. یه ظلمه بفرماید، یه ظلمت، یه تاریکی علیه نور به حساب میاد. یه شیطنت علیه الله و آلون. یه فراخان دوزخ زود رس، یه جهنم بفرماید زودتر از انتظار. همین تهمت به حساب میاد. نشخار تحمانده نفس امارست. اگر عقل بود و زل عقل بود و تربیت شده یه عقل بود، اسمش تهمت نبود. و اینجور آسیب به اشخاص و اعتبار و آبرو در حوضه فردی، گروهی، خانوادگی و تشکیلاتی وارد نمیکن. یه جهل، یه مشکل توحیدی کنن او. اگر به همین تهمت زبان بدید میگه که خدای تو، بلد نبودین آدم رو جمع کنی؟ میزحمت برو کنار، خودم میخوام با تهمت خودم جمعش کنم.
یه بیماری بدخیم و وخیمه. نبز آدم احل تهمت بسیار بد میزنه. قلبش به سرعت دو قدم به طرف خدا بیاد میگیره. احل تهمت زیر خط معرفت توحیدی زندگی میکنه. به شدت فقیرن در فضائل و اعتقادات توحیدی و ایمانی. خیلی خیالشون بفرمایید عصب و عصتر چموشیه که به تاخت با نعل وارونه بر کالبد اعتبار و آبروی عزیزان خدا میتازه. لگت مال کردن گستاخانه و علنی عرضش های انسانی و دینی، کار همین تهمت به حساب میاد. و کار احل تهمت، همین تهمت. همین، همین. اشتباه نکنیم، ذهنمون فعلا نره سراغ نظاهر دیگه. که اینایی که درم عرض میکنم، همه مخصوص ویژه مال همین تهمت به حساب میاد.
خب، احل تهمت معمولا با تهمت زدنشون، بعد از اون یا دلشون خونک میشه، به خیال خودشون یه جستی میگیرن و یک عکس یادگاری. اصلا تهمت جست و عکس یادگاری، یک ترسوی بزدل بعد از غتل و فتنه در باره اعتبار و آوروی مردمه. میخواد بگه شجاع هستم، متفکرم، نخشه کشیدم، رقیب رو از میدون در کردم. الان یک کتاز خودم هستم و دم از حقیقت و حقانیت و فضایت میزنه، بلکه بتونه نظر مردم رو راجب خودش مصبت نگه داره. و از اون طرف از رقیب خودش، الان دوام تو فضای مجازی و حقیقی، با واسط و بی واسط، پشت پرده و رو بازی میکنه تا اون رو هم همیشه بیرون از گود نگه داره تا جرعت نکنه دواره وارد میدام بشه.
تحمد به نظرم شکار و ترور ناغافل از غفاست. چایی خوندم، مرحوم نیما یوشیچ، خدا رحمتش کنه، پدر شهر نو، خیلی شکار دوست میداش. ولی هر وقت میرفت شکار، مثلا کفک رو که میدید، با این که اصفه دستش بود، با سنگ میزد کفک ها متوجه بشن که نیما اومده و شکارچی اومده. کفک ها که میپریدن، نیما بعدن میخواست اونا رو شکار کنه. دیگران فهمیدن و به نیما حتی اتحام وارد کردن که تو چقدر دیوانه ایم، اگه نمیمدی شکار. نیما میگفت که من شکار رو دیدم، شکار من رو ندید. این انصاف نیست. خیلی نگاه لطیفیه. یه خانزاده است، ولی حقیقتت نگاه لطیفی داره. و اون تحولی هم که در شعر کلاسیک ایجاد کرده، از روح لطیف نیما خبر داره. و مقام معظم رهبری هم یک جایی وقتی یهده جوانها خدمتشون سالها پیش رسیده بودن، آقا فرمودن که در شعر نو هیچ کس به صفای باطن نیما نمیرسه. شعرهای خوبتر از نیما گفته شده، ولی صفای نیما چیز دیگه بود. اناد به فهم چه از میکنم.
تحمد شکار و ترور ناغافل از غفاست. چون وقتا بایکی عزیز، لب همه ما آدم ها شبیه کمانه. به خصوص قسمت بالای لب این کمان و قسمت پایین لب و تر این کمان به حساب میاد. اهل تحمد معمولا تیر دروخ رو به کمان لب میگیرن و در خلوت غیبت به طرف پرنده آبرو اعتبار یه بیگناهی نشونه میگیرن و بیخبر شکارش میکنن. خیلی بینصافه. حالا بماند تحمد که خودش یه رزیلت جدا که در کنار خودش برای این که بتواند اون نیت خودش رو عملیاتی کنه، چقدر از رزائل دیگه کمک میکرده. از جمعه بینصافی، از الالله.
عشقو بستی به مخصن دین حق
فتن روان سیل سیل راهزنان
فوج فوج اهرمنان خیل خیل
بردگو هر بار بار روبوده
زر کیل کیل از این کسان آه آه
وزان ددان ویل ویل
دل همه خون شد زغم جان همه برلب رسی
خیلی تلفات میگیر، خیلی شکار میگیر. این تحمد تمام اون تمدن شخصیتی انسان که اسمش از آبرو و آبروی حیاتش به حساب میاد رو تحمد میکیره و آدم رو میخوش کنه. تو فضای زندگی خانوادگیش، قوم قبیلش، شهر، کشور، شبه اصلا مسیر زندگی رو عوض میکنن. حتما باید قیامت برپا بشه تا این تلخیه و شکنندگی کار اهل تحمد خودش رو نشون بده. یعنی اینجا امکان انگار نداره شکر از شیشه دل رامگ و صدایی نیست که این صدا به قیامت بلند خواهد شد.
این جمله رو که میگم، خودش ابتدایی باز چند تا نکته هست که به همون کلیات و حقیقت تحمد مربوطه. این جمله رو میگم و بماند ان‌شاءالله برنامه بعد یادم بندازی خدمتون رو ارز بکنم. تحمد از طرف هر کسی مطرح بشه زشته، ولی از اشخاص و گروه ها و خانواده ها و تشکیلات و احزاب پرمده ها، به خصوص اونایی