یعنی این حیوانات دارای کمال متوسطی هستند که این کمال برای آن‌ها کفایت می‌کند. افرادی که به این کمال متوسط نرسیده‌اند و به ادراکات مایل‌اند، از حیواناتی که دارای کمال متوسط هستند، نازل‌ترند؛ یعنی از مقصد دورترند. در نازل‌تر بودن، به معنای هدایت تشریحی که در آنجا مطرح نیست. البته حیواناتی که ما از قرآن آگاهیم، در همین حد هستند. اما اگر بتوانند به جایی برسند که وحی بگیرند، وحی تشریحی، جز اولیای الهی بشوند، جایی که «علما» باشند، ترسندگان در برابر آن‌ها خضوع کنند، این مقامات البته بر آن‌ها در قرآن نقل نشده است. اما در این حد که افراد عادی، انسان‌های عادی دارند، بر آن‌ها نقل شده است. خب در چنین فضایی قابل است که سوال بکنند: آیا این‌ها حرث دارند یا نه؟ اگر این‌ها با داشتن همه این کمالات، با مرگ نابود شوند، باطل و آتل معلوم می‌شوند. این‌ها نابود نخواهند شد. یک مرحله از کمال را دارند، اما از آن به بعد دیگر قرآن به طور تفصیل چیزی نگفته است. روایات گرچه بعضی از این‌ها را دارند، اما می‌دانید این بحث فقهی نیست که ما به بعضی از روایات و اخبار واحد بتوانیم اکتفا کنیم؛ باید مفید علم باشد. لیکن از این آیه برمی‌آید که این‌ها با مرگ نابود نمی‌شوند و حاصله این‌ها دارای ادراکات هستند. و چون دارای ادراک هستند، ادراک امر ادومی نیست، امر وجودی است و امر مجرد است و با مرگ نابود نمی‌شود. اهل تصفیه‌اند و امت‌اند، امامی دارند، مقصودی دارند، مقصدی دارند. چنین موجودی با مرگ نابود نمی‌شود. وقتی نابود نشد، برآمد، یک حساب‌کتابی دارد. در نظام تکوین، رهبری این‌ها را رزاق اقدس اله به عهده گرفته است و همه این‌ها را در مسیر مستقیم هدایت می‌کند. چنین در سوره امبارک یونس، آیه پنجاه و شش، این‌چنین آمده است: «ما من دابّةٍ إلّا و هو آخذٌ بناصیتِها» یا «ما من دابّةٍ إلّا علی الله رزقُها». مستقیم، هیچ جنبنده‌ای نیست مگر این‌که رهبری او، به ناصی او، به دست خداست. البته این ناظر به بحث‌های تکمینی است که این‌ها در مسیر مستقیم حرکت کنند و خلاف نروند. چون که هیچ مدابّه‌ای نیست مگر این‌که خداوند روزی او را به عهده گرفته است: «ما من دابّةٍ إلّا علی الله رزقُها». و یعنی مستقره و مستوده را. خب اگر این‌ها در نظام تکوین، زمان‌دارشان خداست و همان زمان‌داری که در نظام تکوین، روزی همه دواب را به عهده گرفته است، رهبری تکمینی این‌ها را به سلیمان و داود داده است. هیچ استبعادی ندارد که رهبری تکمینی آن‌ها، الیام وجود مبارک است، ولی از ارواح‌ها داده بشود. و اگر در بین حیواناتی چون هدهد، در سایه تعلیم یک ولی از اولیای الهی، چنین حکیمانه و متکلمانه استدلال می‌کند، خب اگر حیواناتی در تهد، رهبری ولی از ارواح نافذاه تربیت بشود، بنابراین آن‌هم متکلمانه سخن می‌گویند. آن برهان، یک برهان قطعی، برهان تام نیست. بالاخره یا خود حیوان فهمیده بود با فکر و عمل خود، یا در سایه تعلیم وجود امبارک سلیمان فهمید. از این‌که ذات اقدس اله، زمان این‌ها را ممکن است به دست ولی خود بدهد، روایات فراوانی تأیید می‌کند. وجود امبارک امام سجاد سلام‌الله‌علیه به یکی از اصحابش فرمود: «می‌دانی این گنجشک‌ها بین طلوعین چه می‌گویند؟» فرمود: «این‌ها دعا می‌کنند، روزی این روز را از ذات اقدس اله مسئلت می‌کنند.» از این تعبیرات در روایات فراوان است که از مجموع این‌ها برمی‌آید که این‌ها هم علما هستند. منطقه تأیید هم که فعالیت آن‌ها را بودیدارند. تنها جریان از تیرزا سلام‌الله‌علیه و زامین آهو بودن، مخصوص اونیست. از این قدیق کارها در بار احلیه در احمد سلام زیاد است، به طوری که از مجموع این روایات، بلو کل باید خبر واحدن و مفید آن مسئله امیغه علمی نیستن، ولی از مجموع آن‌ها برمی‌آید. همون طوری که حیوانات محشور بودن و متی بودن در تحت رهبری سلیمان و داود سلام و دعویه، همان در جریان اهل بیتم همین طور است. والحمدلله.
همواج نفذ زندگی، آیات قرآن مبین، آیات قرآن مبین. صدای مندگاه، جلوه از جامعه دینی، رادیو معارف، دریچه این به جمهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. شهر داره بیدار میشه، زنگ سر صبح. یه دو چفری قدیمی اطل جامون، به یه نون تازه توی آسانسو پرگل، آب تو چطوری شیشه، یه چایی ساز، یه آب، یه مقرفت، یه تیت که نبات عشق تو فنجون سادگی. گوش کن، سدام میزنن. سلام سرخط. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. اگه از کسی دلگیر باشیم و یه روز در خونمون رو بزنه، بگه: «هرکی ندونه، من میدونم چقدر دلت مهربونه.» نر نمیشیم. امروز روز خاص و خاص مهربونی خداست. دیروزم بود، فردا هم هست، ولی سشنبه امروزه روز. یا ارحم الراحمی، یا ارحم الراحمی. بعضی چیزا رو اونقدر تکرار کردیم که گاهی یادمون میره وقت بذاریم دوباره به معنی اونها فکر کنیم. مثل ارحم و راهمینی خدا. عظمت رحمت خدا که به قد و قواره یه متر و معیار ما نمیاد، ولی قرآن میگه: «پیامبرتون سایه ی رحمت خداست.» میگه: «رحمتون للعالمینه.» میگه: «خدا و فرشتهاش سلوات نسارش میکنن توی مسلمون.» چرا سکوت کردی؟ خدا رو شکر که توی شب قدر پارسال به صفحه تقدیرمون نوشت: «این بنده من اون قدری برام عرضش داره که صبح سشنبه رو قشنگ شروع کنه.» نوشت به ۲۹ همه مهر ۱۴۰۴ که رسید، اجازه میدم قشنگی سشنبه رو کامل کنه. اگه هممت کنه، قبل از بالازدن کرکره ای عبادت هر روزه و شروع کار روزانش، به مولای اصرش سلام بده. خدا برامون نوشته من و شما هممت نکنیم. موسیقی در، موسیقی درسته. موسیقی در، موسیقی درسته. وقتش رسید که سلام سرخط، دست دل شما و خودش رو دور زریه نداشته. امام صادق علیه‌السلام قفل کنه. قبلش مجری برنامه میخواد قصه بگه. قصه گماشته‌ای که امام برای تجارت فرستادش مصر. گماشته و همسفراش خبر شدن مال و تجارشون توی مصر کمیاب شده. همقسم شدن به سود زیاد فروختن و برگشتن. و گماشده سود و سرمایه تجارت رو جلوی امام گذاشت. امام خشم گرفت که مصر کمکالا بود و شما هم قسم شدید به ستم. این پول از گلوی ما پایین نمیره. مجری رو ببخشید که بین شما و سلامه به امام یکی دو خط بیشتر فاصله میدازه. فقط میخواد بگه اون گماشده یکی از مردم بود و بنای ظلم گذاشته بود. قبل از تشرف به بارگاه سلام، نیت کنیم از امروز گماشته کار درست امام باشیم، مایه زینت ایشون. ایها الفائق رائد السلام علیکه، ایها السلام العافی، قبول باشه. اگه نیت کردید گماشته کار درست امام باشید، ولی نگرانید از تدلیس ابلیس. اگه جلوه چشمتون روزایی میاد و میره که خواستید راست برید ولی راهتون کچ شده، دل آروم کنید و به صفحه امروزتون مرقوم که: «به ذکر الله تطمئن القلوب». «به ذکر الله، الله لا اله الا هو الحی القیوم، لا تأخذه سنت ولا دوم، له ما في السماوات و ما في الأرض، من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه، يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم، ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء، وسع کرسیه السماوات والارض، ولا یعوده حفظهما، وهو العلی العظیم». از قرآن کنگیم، از برادر قرآن نگیم. امام الابرار، فاروق کررار، امیر المؤمنین علی ابن عبی طالب علیه‌السلام، نهج البلاغ فرموده: «از علمی که سودش به مردم نمیرسه، چشم انتظار خیر نباشید.» تقویم مغرب زمینی‌ها تو صفحه امروزشون نوشته: تولد آلفرد نوبل، مختره دینامیت. نخونده و بیخبر نگیم. اختراعش برای شکافتن مافز زمین، کوها بود و نیتش خدمت به خلق. که اگه بود، کارخونه زوباهن رو به توبخانه سازی بدل نمی کرد. جایی که امیر مؤمنان درفشانی کنند، خیری نداره. علم بیسود دومنفعت، نامزد جایزه سلح نوبل هم میشه. نتانیاهو، گیرنده هاش هم میشن. شیمون پرز، جلاد جنایت قانا. اسحاق رابین، نخست وزیر رژیم کودک کش. مناخم بگین، آدم کش روستای دیریاسین. ک منتiting ترجمهeda گلگفته امیر المؤمنین: «چه کتاهه و چه موندگار، علمی که سودش به مردم نرسه، بی خیر و برکته.» پس خیر و برکت با علم سودمنده. برای دانشمند هستهی ایرانی که سختی زندگی دانشمند هستهی ایرانی بودن رو به جون میخره تا رادیو داروی درمان سرطان بسازه و بار درد از شونه هم نوعش برداره. چه خیری بالاتر از شهادت و واپسین سلام. سلام سرخط، پیشکش به همه دانشمندهایی که ناماور و گمنام، هر گوشه از این کهان بوم، بر سر ارادت به آستان اهل بیت دارن و کمر هممت به قصد خدمت بستن. الهی آقابت کارتون بعد از سد و بیست سال ختم به خیر شهادت. سلام سرخط، بشگو چون دماوند گویای اقتداریم، در راه حفظ میان چون کو استواریم. ما راهیان نوریم، هم اهد با شهیدان، پاینده باد ایران. بله با یه سلام دیگه، مداد دفتر زندگیمون رو سر خط بردیم. مداریم که بتونیم بهترین داستانها رو توی این دفتر بنویسیم. رسیدیم به ساعت شش و چهل و پنج دقیقه. دوت میکنم به مدت پنجه و پنج دقیقه برنامه زنده «مهربان باشیم» رو بشنویم. روبه فردا، عاشقان حسرت خرشی از پنجره ی صبح، به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطس، امید سلام. گیسو ی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندی سلام. هم دل و هم داستان باشی، مهربانی را بیاموزی. مهربان باشیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که ترا آفرید، سراغاز عشق است و نور و امید. سلام به همه شنونده های عزیز. کشاورزای زحمدکش، صفالگرا، قالی بافای هنرمند. سلام به تراها. سلام به همه ای کسایی که خالق هستن و خلاق. حالتون چطوره؟ روزتون پرروزی؟ زندگیتون سرشار از خیل و برکت؟ خدا قوت. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران، به ایران، به ایران سلام. سلام به شما سهرخیزا. سلام که این موقع صبح بیدار هستید. به و ماشاله به شما که هنوز آفتاب نزده زودتر به خرشید سلام میکنید. بازم بهتون میگم خدا قوت. خدا قوت این مردم سخت کوش، دلیران پرت خاقت و پرخروش. خدا قوت این مردم سخت کوش، دلیران بر طاقت و بر خروش. خوب امروز روز سادراته. برای همین میخواییم یه سلامه ویژه کنیم به تولید کننده ها و سادر کننده های درجه یک کشورمون. حالتون چطوره؟ امیدواریم امروز بهترین روز زندگیتون باشه. آیا دقت کرده اید که ما آدم ها معمولا از به وجود آوردن یا به اسطلاح تولید کردن لذت میبریم؟ چه به وجود آوردن یه وسیله باشه مثل لامب، چه یه اثر هنری باشه مثل تابلو نقاشی، چه پوشاک باشه مثل شال گردن و چه میدونم پولیبر و از این چیزها. آره اصلا لبخند میاد روی لب آدم به تولیدات خودش فکر میکنه. کلن تولید کردن جذابه برامون. ولی خب یه بخش هست به نام سادر کردن. اونم میتونه جذاب باشه. مثل سادر کردن فرهنگ. فکر کنید بتونید فرهنگ خوب همسایداری رو سادر کنید به همه دنیا. یا سادر کردن یه محصول مثل زفران یا فرشایی که حاصل دست قالی بافای هنرمند ایرانیه. بهوه من عاشق این قالیای ایرانیم. همه اینا رو تو ذهنتون داشته باشید که بریم سراغ سآل برنامه امروزمون. دوست داشتین چی تولید کنیم که بتونید سادرشم بکنید؟ این سآل برنامه خیلی جالبه. توجه نه. چی تولید کنیم که بتونیم سادرش کنیم؟ سر صوبی بذار و مغزم خواه. همه هنوز چی میگی تو تغازه داره. چشمون وا میشه. یه دستمون به فرمونه، یه دستمون به دنده. بعدش نبیدونیم چی کار کنیم. موهامونو شونه نکردیم. تو آینه نگام کنیم. اینجوری دست میکشیم به سرمون. وقت الان فکر کنم که چی تولید کنم که سادرش کنم. که پیامکم تازه بزنم به ۳۵۵۳. اوه تلفون بزنم به ۳۲۹ ۱۰۵۵۱. اونم با پیشتوماره ۰۲۵. بله باید بیداشیم. یه صبح تازه، یه روز قشنگ بیداشیم. صبح بیدار شد از پنجره تابید. بحار نرم نرم از گل امید خروشید. بحار نرم نرم از گل امید خروشید. بحار روح بخش و ترابنگیز شده. اینه گل تا که در کوچه لبخند رقشید. بار تا که در کوچه لبخند رقشید. بار. من خواهش میکنم که فکر کنید به موضوع امروزمون. حالا برای ماها امروز بیست و نهومه مهره. برای کارمندا خیلی روز جذابیه. برای سادر کننده هم روز جذابیه. برای کارمنده ها. الان شاید سوال بشه که چرا روز جذابیتون داریم. به آخر ماه و ابتدای ماه بعدی و گرفتن حقوق نزدیک میشیم تا بتونیم یه هفتش ده روزی با این حقوقه اشالا بگذارونیم. ولی اگه سادر کننده بودیم، اما دیگه اصلا نیازی به این حقوقم نبود. آب باریکه با این حرف ها. به خاطر همین بیاین امروز فکر کنیم. شاید الان شمایی که صدای منو میشنوید و کارمل هستید، تبدیل بشید به یک سادر کننده نمونه. ببینید میتونه هر چیزی باشه. این چیزی که تولید میکنید، حتی چیزایی که وجود نداره. مثلا دستگاهی که بتونه آدمو نامرئی کنه. سآل جذابیه. ولی قبولم دارم که یه مقدار سخته. ذهنمونو به کار میندازه، درگیر میکنه. و انشالله که جوابای قشنگی میگیریم از شما. سی ازار پانست و پنجه و سه پنجمکمونه. سی سد و بیست و نه ده پانست و پنجه و یک با پیش رماره سف بیست و پنجم تلفنمونه. ورق بزنیم تاریخو با هم دیگه ببینیم چه خبر بوده. یه همچین روزی گذشته ها. تقبیم تاریخ امروز سه شنبه ۲۹ مهر ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، مطابق با ۲۸ رویستانی ۱۴۴۷ هجری قمری و برابر با ۲۱ اکتوبر ۲۰۲۵ میلادی است. هفتاده یک سال پیش در چنین روزی قرارداد با کنسرسیوم نفت در مجلس شورای ملی تصفیب شد. بر اساس این قرارداد که یک سال پس از کودتا و با تلاش و اصرار