آقای کشکی در بیایید و بعد پر کنید؛ حالا لبریز می‌شود و شروع می‌کند به محبت کردن شما. این، فکر می‌کنم، بارش و دوش خود آقای بال‌فضل است که باید زحمت بکشید. حالا من به همسرشان یک نکته بگویم. آقای بال‌فضل می‌گویی: «گفتیم کار را درست کنیم، کار را سخت‌تر کردید.» اگر خانوادگی دارید گوش می‌دهید، یک کار عملی انجام بدهیم. توصیه اصلی را استاد مهاجری فرمودند. من می‌خواهم بگویم که همین الان، به عشق ابا عبدالله الحسین (علیه السلام) که به راحتی به فرزندش و همسرش می‌گفت «دوستت دارم»، همین الان همه با هم به همدیگر، آن‌هایی که دارید، خانوادگی‌تان، زنده‌ات، همسرت، به عشق امام حسین (علیه السلام)، با امام حسین معامله کنیم. کار سختی نیست. به همدیگر بگوییم «عزیزم، دوستت دارم». من هم اینجا با آقای مهاجری و آقای خاقانی، استاد میرزایی‌ام، می‌گویم: «بابا، دوستتان دارم». بریم و بیاییم. چگونه پر بگیرم؟ چگونه پر بگیرم که بال و پر ندارم؟ چرا شده‌ای خدا، از غمش جدا...
ساعت شانزده و سی و یک دقیقه. اینجا پرسمان خانواده است. سوالات شما مخاطبین گرامی را به صورت زنده پاسخ می‌دهیم. اگر موافق باشید، سوال بعدی را بریم به وسط شهر، آن‌ام نه قم نه تهران، خراسان شمالی، بجنورد. خانم سروی گزارش تهیه کرد.
خداوند بخشنده مهربان، شنوندگان همراه در رادیو معارف، سلام بر شما. این گزارش را از خراسان شمالی، بجنورد، تقدیم حضورتان می‌کنم. همراه می‌شویم با خانواده‌ها، خانم و آقا در کنار هم، و می‌پرسیم از اینکه مواقعی که به اختلاف می‌افتند چه کار می‌کنند و چقدر اهل مشاوره گرفتن هستند برای حل اختلاف. از روبه‌رو صحنه‌هایی که دارم می‌بینم: زن و شوهرهایی که دست در دست هم قدم زنان، هم خریدها را انجام می‌دهند، هم همراه هم هستند. خانمی که به تنهایی خرید کرده و باری خریده برایش سنگین مشخص است، کلافه است؛ شاید دارد می‌گوید که کاش همراهی در کنارم بود. موارزی از این دسته. ردیف درخت‌های چنار و خنکایی که از شتاب آدم‌ها کمتر می‌کنند، انگار می‌خوانند. زیر سایه این درخت‌ها از بدوبدوهای زندگی خم شوند و نفسی تازه کنند.
سلام به شما.
سلام.
می‌توانم وقتتان را بگیرم؟
اینجا نوریم کرد؟
کنار شما بیشترم؟
نه، نه، نه. متاهلی.
بله. بله.
چند سال از زندگی مشترک می‌گذرد؟
بیست و خرده‌ای. دوازده سال.
متاهلید یا مجرد؟
نه، متاهلی. تقریباً نزدیک چهل سال.
عدوداً پنجاه سال.
زندگی چطور گذشته؟
ای، دیگه بوده دیگه.
این عید شما یعنی چالش هم زیاد بوده؟
آره بابا، خیلی. فرازونوباهای زیادی داشتیم ولی خوبه، همدلی خوبه. خوب بود.
لطفاً خیلی خوب، خیلی خوش گذشتیم.
چگونه با همسر بزرگ‌بار به اختلاف بخورید؟
مگه می‌شود تو زندگی مشتری اختلاف نداشته باشی؟
بیشترین مواردی که با هم به اختلاف می‌خورید چیه؟
دیگه نظریات دیگه، نظریات زن‌شوهری دیگه، معلومیاتیگه، هر کم هیچی چیم دیگر، هر کم هیچ نظری داری. بعد چهل سال هنوز هم هر که ساز خودش را می‌دهی.
آره، آره، آن‌ها است. اصلاً ربطی ندارد که بخواهی تو چهل سال بخواهی همدیگر چی کنی، نه هر که. خاصی خودش سلیقه‌اش، خودش.
ولی بعد از دعوا به نتیجه می‌رسی.
آره، بعد دعوا به نتیجه می‌رسی. سعی کنی نرسد به او رجوع‌ها، اگر چه‌طور باشد، اینا خیلی کم پیش می‌آید برسد به او رجوع‌ها.
به کجا را رجوع‌ها، یعنی بیرونی‌ها نفهمند؟
آره، بیرونی‌ها نفهمند. بس چند دیگر وقتی حالا بیو آنجا رسید، باز هم باید حرف یک بزرگ‌تر گوش کنی دیگر.
از مشاور هم کمک گرفتی؟
تا حالا نه. مشاورم همین‌ها را می‌گوید دیگر، مشاور باشیم، توتاه بیاییم، کنار بیاییم، با کم و زیاده کنار بیاییم. وضعیت دو طرفه نیست. بعد یک طرف کوتاه بیاید، دیگر آن یکی نمی‌تواند اعدام بده دیگر.
و آن‌ها که کوتاه آمده، کی بودند همیشه؟
خودم بودم دیگر. دو نفر، نظرشان هیچ‌ی موقع یکی نیست که حتماً باید این‌جور باشد یا این‌ام این‌جور باشد. گاه وقتی مثلا من مثلا نظرم این است و می‌بینم او نظرشانی یا او باید یک ذره کوتاه بیاید یا مثلا من ببینم او نظرشانی من بخواهم با او بحث کنند یا آخر سرم این‌جور باید، باید یک ذره من کوتاه بیایم دیگر.
مسئله‌ای هست توی روابط خودتان که هر بار که به او مسئله می‌خورید، او می‌شود اختلاف؟
که یعنی وقتی می‌گوییم مثلا، چون یک بزرگ‌ترین مشکل من با خانمم، اینه نمی‌دانم چطور حلش کنم، یک همچین مسئله‌ای دارید؟
بله، بله.
بیشتر از برای چه موردی به اختلاف می‌خورید که نمی‌توانید حلش کنید؟
بیشتر بر از مورد روانشناسی رفتاری است، بعض رفتارهایی که مثلا من دارم، متاسفانه، چون متوجه نمی‌شود.
به نظرم ذره شوهر باید پشت همدیگی باشد اگر یک ممکن است مثلا مباحثی پیش بیاید بین دو تا خانواده، اگر پشت همدیگی باشد و نگذارند که خانواده‌ها دخالت کنند، به نظرم زندگی موفق‌تر است که خواهند داشت.
نظرها فرق می‌کنند که او از نظر آن درست باشد، من از ذیت می‌شوم مثلا یا او از ذیت می‌شود، فرقی نمی‌کند.
شوهرمان هم زود جوش می‌آورد، خیلی هم زود عصر می‌نوشد، بعدش خواهند خودشان پشتی بنوشد، پس چه بهتر است که من؟ کوتاه بیایم، دیگر هر چی می‌خواهد بگوید بگویم او اول دیگر، خواه شما حالا به ما بگویید که اگر راهی نیست راهنمایی کنید شاید بهتر شد از ظلمانی که است.
چه جوری ما مثلا از آن‌ها بخواهیم که ما را راهنمایی کنند، همین.
دیستانم یک راهی پیدا بشود، این دعواها پیش نگیریم، زودتر حل بشود، آدم نتیجه بروسه بود.
گفتید تا لحظ مشاور کمک نگرفتید، امروز فتح شنوزده تا یفتر، کارشناس‌های زوج درمانگر، شنونده گزارش خواهند بود و پاسخگوی سوال شما شاید که کمک‌حال شد. استاد یوسف زاده و استاد مهاجری به این دغدغهٔ شما پاسخ خواهند داد.
خواهش می‌کنم، من می‌موشم.
خواهش می‌کنم.
تشکر از خانم سروی، از خراسان شمالی بجنور، این سال‌ها را ارسال کرده بودند چند تا شهروندگی را می‌موند، ما سال‌ها را تو دو دسته قرار دادیم می‌خواهیم راجبش پاسخ بدیم. اگر موافقت قبلش برویم، خراسان جنوبی است.
سروسطم یک زیارت صلحالله علیکی و علی‌ابن موسررضا، آقای و خانم ابراهمی پیام فرستادند از برنامهٔ خوب شما تشکر می‌کنند، بسیار آموزنده است.
ممنونم از بازخورد مثبتتان.
حال گزارش‌مان را دو تکش می‌کنیم، یکی اینکه آقا تو اختلاف‌ها چکار کنیم، دو یک اختلاف معمول که می‌روند به خانواده‌ها می‌گویند و دخالت خانواده آمیاد، آن را چکار کنیم، یک گذر رادیویو، برگشت و پاسخ داد.
پرسمان خانواده. پاسخ‌گویی به سوالات خانواده با کارشناسی حجرت‌الاسلام و المسلمین رضا یوسف‌زاده مشاور خانواده در برنامهٔ پرسمان خانواده.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج.
اینجا پرسمان تربیتی خانواده. راجعه به اختلافات و دعواها سؤال شد بخش اولش و من جواب می‌دهم بخش دومشان در خدمت استاد مهاجری هستیم.
ببینید اینکه تو یک بخشی از این مصاحبه گفتند چه کار کنیم دعوا نکنیم. اصلاً اختلاف و تعارض اگر تو خانه نباشد خودش یکی از نشانه‌های اینکه این خانواده به پایان عمرش نزدیک شده. طبیعتاً دو آدم از دو دنیای متفاوت، دو جنسیت متفاوت، یک جاهای اختلاف نظری بحثی بینشان پیش می‌آید. مسئله کجاست؟ چه جور اینا را حل کنیم؟
آنهایی که کاغذ قلم دستتان هست یک دونه بیلاوی بزرگ بکشید. یک بیلاوی بزرگ می‌خواهم. پنج تا سبک حل تعارض بهتان بگویم. بالای سر هر چهار خط یک فلشتور ایجاد کنید. خط عمودی ما می‌شود بحث قاطعیت، توجه به خواسته‌های خودم. بردار افقی ما اون فلش افقی ما می‌شود همکاری، توجه به خواسته‌ی همسرم.
ما پنج مدل سبک حل تعارض و حل مسئله داریم. اگر یک که قاطعیتش خیلی بالا باشد ولی همکاری‌اش پایین باشد، خواسته‌ی خودش مهم است، خواسته‌ی همسرش طرف مقابلش خیلی مهم نیست. این نیست مدل رقابتی خودخواهانه. حالا بعضی هم می‌گویند مدل کوسه که حمله می‌کند، حتی همسر خودشم گشنش باشد می‌خورد، می‌گویند مدل کوسه‌ای.
اما اگر خواسته خودشم مهم نباشد یا نمی‌تواند بگوید؟ بعد خواسته همسرشم مهم نیست؟ آه می‌خواهی بخوانی، می‌خواهی نخواهی، تو چه می‌خواهی؟ نمی‌دانی؟ امینیکی است. امینیکی است، خیلی برایش اهمیت ندارد. این کوتاه آمدن مداوم است. مثل دوستی خاله خرسه است، فکر می‌کنیم داریم به خودمان یا همسرمان لطف می‌کنیم، همین‌که هیچ بحثی وارد نمی‌شویم، ولی زندگی را آسیب می‌زند. با این فشاری یک جا بالاخره می‌زند. با این فشاری یک جا منفجر می‌شود، دقیقاً.
همکاری قاطعیت پایین است، خواسته خودم را دائم می‌گذرم ای سارگرانه، فقط هرچی طرف مقابلم می‌گوید. این هم می‌شود تسلیم محکم، اجتناب، معمولاً به شکل قهر، به شکل سکوت، شکل می‌گیرد، این هم یک روزی به انفجار ختم می‌شود.
اگر قاطعیت متوسط، اون وسط این بیلاور را ببینید و همکاری هم پایین باشد، متوسط باشد و تا آشان می‌گوید مصالحه، یک چی من کوتاه می‌آیم، یک چی آن کوتاه می‌آید، یک کاری‌اش می‌کندیم برود، یک کم خوب است ولی احساس رضایت را به همراه نمی‌آورد، کم به همراه می‌آورد.
اما جایی که قاطعیت من بالا است، همکاری من بالا است، خواستهٔ خودمم مهمه خواستهٔ همسرمم، مدلشم می‌شود مدل حرف زدن، مذاکره، مدل گفتگو که برسیم به نتیجه. می‌گویند مدل جغد یا هت‌هت. تو فرهنگ غربی می‌گویند جغد ولی ما می‌گوییم هت‌هت که عاقل‌تره، عاقلانه با مسئله روبرو می‌شود.
این که ما آسیب‌پس از اختلاف نظر نیست، از سبک حل تعارض اشتباهه، مدل مذاکره‌ای، گفتگویی، توجه به خواستهٔ خودم و همسرم، مدلی است که می‌تواند تعارضات ما را در واقع تبدیل به تالی کندی است. یک استادی داشتیم می‌گفت که حل تعارض بهشت تالی خانواده است. بتوانیم درست مسائل را حل کنیم نه اینکه فقط یک مسئله حل کردیم. روح‌هایمان بیشتر به هم عاشق می‌شوند، روان‌هایمان نزدیک‌تر برهم شوند. یک کمکم تعارضی هم پیش نمی‌آید چون دیگر همدیان خیلی می‌شپسیم. مدار دیگر شناخت بیشتر می‌شود، لجبازی‌ها، سبک مقابلی‌های منفی از بین می‌رود و تقریباً می‌شویم مثل یک زوج هنری، زوج فوتبالی که هماهنگ بلدند با هم بازی کنند، هماهنگ می‌شویم.
بخش دوم سوال راجع به این بود که ما مسئله‌ای بین‌مان پیش می‌آید می‌رود به خانواده‌اش می‌گوییم مشکل‌مان را چند برابر می‌کند. یک گذره رادیویی بکنیم و بیاییم استاد پاسخ بدهم.
یک عمره که به پای من می‌سوزی، با غم و غصه‌های من می‌سازی. تویی که با قلب همیشه عاشق، با غربت دنیای من می‌سازی. آقا بده چایم را بخورم آخه.
آقا موجب سوال این بود که می‌رود به خانواده‌اش می‌گوییم چه کار می‌آمد چاییم چایی بخوریم.
ببینید ما توی خانواده وقتی یک دختر و پسری با همدیگر ازدواج می‌کنند، انگار از یک، دو تا سرزمین متفاوت اینا آمدند و یک سرزمین جدید شکل دارد. یک مرزی دور خودشان می‌کشند که با مرزی که قبلاً توش بودند فرق می‌کند. خب این مرزها کی باید از آن حفاظت کند؟ خود آن دختر و پسر و آن خانم و آقایی که با همدیگر ازدواج کردند. و برای خروجی از این مرز، عین گمرک‌هایی که در کشور داریم، چه خارج بشود و چه وارد بشود، خودشان باید دربان باشند.
خب ما دو تا مرز هم باید قائل بشیم، یک مرز زن و شوهر با والدین خودشان، با خانواده‌های اصلی و یک مرز زن و شوهر با فرزندانشان. یعنی نه، فرزنده‌هایمان را توی دعواها مشارکت بدهیم، مسلس‌سازی کنیم، یارکشی کنیم، ببین بابات این‌جوری کرد، ببین مامانت این‌جوری کرد و نگاه بچه‌ها را به همدیگر خراب کنیم و خب تعاملات توی خانواد به هم می‌ریزد و حاسیب جدی دارد. و نه والدین‌مان را وارد این مرزها بکنیم، بخاطر اینکه والدین خیلی دلسوزند، هرچقدر دلسوز و مهربان‌تر، امکان اینکه بیشتر مداخله کنند، بیشتر می‌شود، امکانش بالاتر می‌رود. چرا؟ چون آن‌ها خب دلسوز بچه‌هاان و بچه‌ی خودشان طبیعتاً در اولویت شاید نتوانند اون حق واقعی را موسد بخوان بگوینند. بلاخره طرف مقابل عروسم است، پسرم نیست که، یا از آن بر بالاخره این عروس است، برعکس می‌شوید که داماد است، دخترم نیست که، هر جور باشد، مگه چه باشد خیلی منصف و... ولد، حالا نکته‌ای که می‌خواهم بگویم، مسئول حفاظت از این مرز در طرف والدین، خود فرزند آن خانواده است. یعنی من و آقا باید در برابر پدر و مادر خودم، مقاومت کنم برای ورود یا خروج و خانم هم باید در برابر پدر و مادر خودش، نه اینکه مثلا آقا برعکس بشود، این دعوا را می‌افتد. اگر مثلا آقا بخواهد برسمت خانواده خانمش و آنها را از دخالت کردن باز بدهند یا خانم بیاید سمت خانواده شوهرش، خب دعوا می‌شود، آن حرمت‌ها می‌شکند آویم. پس مسئول حفاظت و مسئول گمرک خانواده، خود زن و شوهران در برابر خانواده‌های بودند. از مرز این بر آقا خانواده‌ی خودش، مرز شرقی و غربی را، مرز غربی از آن بر با خانم خانواده‌ی خانم را مراقب باشند.
و یک نکته‌ای، وقت یک چیزی خارج بشود از این مرز، یعنی من بروم بشینم درد دل کنم، خود به خود دارم این پیام را می‌دهم که آقا، یک چیز آیا می‌تواند از این مرزه بیاید تو؟ یعنی وقتی درد دل می‌کنم، عملاً دارم بهش می‌گویم، شما می‌شود به من نظر بدهید، نظری به دیگر دخالتی بکنید.
و یک نکته‌ای مهم‌تر