ای از مولا جان، از مولا. کشور زکر، ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «ایم مختصین نهود دین و لب گریهن مشرکون». بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را به گوش شما می‌رسانیم.
نخستین نشست امنیتی عربعین حسینی در بغداد با حضور مقامات ارشد سه کشور ایران، عراق و پاکستان برگزار شد. این نشست با هدف هماهنگی‌های امنیتی و خدماتی برای مراسم عربعین حسینی تشکیل شد و نمایندگان بلندپایه این کشورها در آن شرکت کردند. مقامات حاضر در این نشست بر لزوم هماهنگی بیشتر، تبادل اطلاعات و تقویت زیرساخت‌های مرزی برای برگزاری هرچه بهتر مراسم عربعین تأکید کردند. در مراسم عربعین حسینی، هر سال میلیون‌ها زائر از کشورهای مختلف، به‌ویژه ایران و پاکستان، به عراق سفر می‌کنند.
حضرت آیت‌الله سیستانی در بیانیه‌ای خواستار اقدام عملی کشورهای عربی و اسلامی برای پایان دادن به فاجعه انسانی در نوار غزه شدند. این مرجع عالی‌قدر در این بیانیه با اشاره به وضعیت اسفبار غیرنظامیان فلسطینی، به‌ویژه کودکان، بیماران و سالخوردگان، بر ضرورت تلاش بیشتر جامعه بین‌المللی برای متوقف کردن کوچ اجباری فلسطینیان و تأمین کمک‌های انسانی تأکید کردند. رئیس‌جمهور کشور ما نیز با اشاره به جنایات رژیم صهیونیستی در نوار غزه، از سکوت کشورهای مدعی حقوق بشر در قبال جنایات علیه زنان و کودکان فلسطینی به شدت انتقاد کرد. این آدم‌هایی هم که ادعا می‌کنند حقوق‌بشری‌اند، انسان‌اند، واقعاً من تحمل این‌که مثلاً صحنه‌هایی را که در غزه ایجاد کرده‌اند، خداوکیلی ندارم، نمی‌توانم ببینم. یعنی وقتی بام می‌کنم، دیگر نمی‌دانم چطور با خودم کنار بیایم. کشورهای اروپایی و حقوق‌بشری‌ها و این سازمان‌ها کجا هستند؟ چه کار می‌کنند؟ این‌هایی که نشسته‌اند آنجا و دارند دم از انسانیت می‌زنند، این عملیات وحشیانه‌ای که دارند بر سر مردم غزه اعمال می‌کنند، چطور می‌شود باور کرد؟ چطور این رسانه‌هایی که آن طرف مرز نشسته‌اند، در ایران، هنر شرم‌آور وقتی آن‌ها را دارند تحلیل می‌کنند، واقعاً نمی‌فهمند، نمی‌بینند؟
موج گسترده اعتراضات جهانی علیه جنایات رژیم صهیونیستی در غزه. همزمان با تشدید بحران، موج جدیدی از اعتراضات جهانی در حمایت از مردم فلسطین و محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی در شهرهای مختلف جهان به راه افتاده است. صدها تن از معترضان آمریکایی حامی فلسطین در اعتراضی گسترده مقابل ساختمان سازمان ملل در نیویورک تجمع کرده و خواستار پایان فوری نسل‌کشی در غزه شدند. در پاریس، پایتخت فرانسه نیز تجمع مردمی در محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی در غزه برگزار شد. شرکت‌کنندگان در این تجمع نمادهایی از کودکان شهید فلسطینی به همراه داشتند. قشرهای مختلف مردم به همراه شماری از فعالان سلطه‌طلب انگلیسی نیز در اعتراضی به نسل‌کشی اسرائیل در غزه، مقابل دفتر نخست‌وزیر انگلیس تظاهرات کردند. ونزوئلا هم با مجموعه‌ای از اقدامات اعتراضی و فرهنگی، موزه قاتل خود را در محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی در غزه به نمایش گذاشت. در روزهای اخیر، در حالی که جهان شاهد تشدید دوباره حملات اسرائیل به غزه و کشتار بیرحمانه غیرنظامیان، به‌ویژه کودکان، است، ونزوئلا با برگزاری راکعی ماین، کنگره شهر و صدور بیانیه‌های شدید، لحظه صدای مکمی در دفاع از مردم مظلوم فلسطین سر می‌دهد. کاراکاس بار دیگر در بیانیه‌ای رسمی، نتانیاهو را جنگ‌طلب و مسئول بربریت سازمان‌یافته خواند. در ادامه این موضوع، آقای دیوستادو کابایو، وزیر کشور ونزوئلا، ناتوانی‌های جهان در توقف دیوانگی‌های این قاتل و جنایتکار را محکوم کرد. رژیم صهیونیستی قاتل و جنایتکار بدون هیچ مانعی به دیوانگی‌های خود ادامه می‌دهد. هیچ‌کس در جهان قادر به توقف این جنایتکار نیست. کودکان بیگناه غزه برای یافتن غذا و آب، هدف تیراندازها قرار گرفته و کشته می‌شوند. موضع قاطع ونزوئلا علیه جنایات اسرائیل، نشان‌دهنده تعهد این کشور به عدالت و حقوق بین‌الملل و حمایت بی‌قید و شرط از تشکیل دولت مستقل فلسطین می‌باشد. هادیه گاینی، خبرگزاری صدا و سیما، کاراکاس.
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. شلیک سی موشک پاتریوت برای مقابله با چهارده موشک ایرانی در پایگاه الوده اید. بر اساس گزارش نشریه آمریکایی نیوزویک، نیروهای ایالات متحده مجبور به شلیک سی فروند موشک پاتریوت برای رهگیری تنها چهارده فروند موشک ایرانی شدند که هزینه مالی این عملیات دفاعی را به ۱۱۱ میلیون دلار رساند. این گزارش که با استناد به داده‌های اندیشکده امنیت ملی آمریکا تهیه شده، نشان می‌دهد موشک‌های ایرانی با وجود این حجم از دفاع هوایی، موفق به اصابت به یک گنبد جعودزی شدند که حاوی تجهیزات ارتباطی آمریکا در این پایگاه بود.
مردم پاکستان نیز همچنان از مقاومت مردم ایران در دفاع مقدس ۱۲ روزه حمایت می‌کنند. تجاوز رژیم صهیونیستی به ایران، بر خلاف قوانین بین‌المللی، ارزش‌های انسانی و به‌طور مشخص تروریسم است. این رژیم نامشروع است. ملت پاکستان به طور کامل از ایران حمایت می‌کند. در پاکستان، مردم از همان روزهای نخست با حضور در خیابان‌ها، راه‌پیمایی‌ها و تجمعات مردمی، حمایت خود را از مقاومت ایران در برابر تجاوز صهیونیست‌ها اعلام کردند. در قریب به اتفاق شهرهای پاکستان، صدای «مرگ بر اسرائیل» و «ایران تنها نیست» شنیده شد. رژیم صهیونیستی تحت سرپرستی آمریکا تمامی جنایاتش را انجام می‌دهد. اگر اسرائیل به تهاجم خود در منطقه ادامه دهد، بدون شک هدف بعدی، بقیه کشورهای اسلامی و خود کشور ما خواهد بود. احزاب مذهبی، علمای برجسته و گروه‌های دانشجویی نیز با صدور بیانیه‌ها، پیروزی ایران در این نبرد نابرابر را افتخاری برای جهان اسلام خواندند. اگر بگوییم که امت اسلامی در این برهه به طور کامل در کنار ایران ایستاده است، اغراق نیست. اما متأسفانه برخی از سردمداران کشورهای اسلامی، دست‌نشانده‌های استقبال جهانی هستند و طبق خواسته‌های آنان عمل می‌کنند. برخی دیگر از تحلیلگران پاکستانی، این جنگ را نقطه عطفی در تاریخ معاصر منطقه توصیف کرده‌اند؛ جایی که برای نخستین بار توازن قدرت نظامی به شکلی علنی به چالش کشیده شد. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
ادامه خبرها: رژیم صهیونیستی کشتی بشردوستانه هنزله را تهدید کرد. مقامات رژیم صهیونیستی بار دیگر با تهدید کشتی بشردوستانه هنزله که حامل فعالان بین‌المللی و کمک‌های انسانی است، نشان دادند همچنان به سیاست‌های ضدبشری خود در محاصره نوار غزه ادامه می‌دهند. کشتی هنزله که از ایتالیا به سوی نوار غزه حرکت کرده، حامل ده‌ها فعال حقوق بشری و کمک‌های انسانی است. مقامات صهیونیستی اعلام کرده‌اند در صورت عدم تغییر مسیر، این کشتی را توقیف و سرنشینان آن را بازداشت خواهند کرد. این رژیم پیش از این نیز کشتی مادلین را که حامل کمک‌های انسانی بود، به صورت غیرقانونی توقیف کرده بود.
موزه تمدن‌های آسیایی سنگاپور، گنجینه‌ای از هنر و تمدن اسلامی. موزه تمدن‌های آسیایی در سنگاپور با دارا بودن یکی از غنی‌ترین مجموعه‌های هنر اسلامی در جنوب شرق آسیا، به عنوان کانونی برای نمایش شکوه تمدن اسلامی در منطقه شناخته می‌شود. گزارشی بشنوید در این باره. موزه تمدن‌های آسیایی سنگاپور، موزه‌ای که صدها اثر هنری کهن مربوط به تمدن‌های آسیایی و تمدن اسلامی را در خود جای داده است. این موزه در سال ۱۹۹۳ میلادی تأسیس شده و بخش اسلامی آن در سال ۲۰۱۵ میلادی افتتاح شد. درباره آثار موجود در این موزه می‌توان گفت این آثار نشان‌دهنده تاریخ، مذهب و فرهنگ کشورهای آسیایی و تأثیرپذیری آن‌ها از تمدن اسلامی است. برخی از آثار معروف موزه عبارتند از لوح نقش برجسته چین، پارچه‌های بافتنی از مسلمانان هندی و چندین کتاب خطی کهن از علمای مسلمان و صدها اثر دیگر از تمدن‌های کهن آسیا. دو سالن بزرگ این موزه که در آن آثار مربوط به تمدن اسلامی و تأثیرات مسلمانان بر مردمان شرق به نمایش گذاشته شده است، از پربازدیدترین بخش‌های موزه تمدن‌های آسیایی سنگاپور است. دکتر سامی آندری، کارشناس این موزه، می‌گوید: «علاوه بر این‌که موزه تمدن‌های کهن آسیا بخش‌های فراوانی دارد، اما بخش آثار اسلامی بیشتر مورد علاقه بازدیدکنندگان است. حدود پانزده هزار نفر از این بخش بازدید کردند. این نشان‌دهنده ظرفیت فراوان تمدن اسلامی برای دیده شدن در بین مردمان جهان، به‌ویژه غیرمسلمانان، است. به نظر می‌رسد فعالیت مراکز و مجموعه‌های اسلامی در سنگاپور طی سال‌های اخیر سبب شده تا تصویری درست از اسلام و تمدن اسلامی برای مردمان آنجا شکل بگیرد. به گفته کارشناسان، همین فعالیت‌ها سبب شده تا توجه غیرمسلمانان به اماکن اسلامی، به‌ویژه موزه تمدن‌های کهن آسیا و بخش اسلامی آن، بیشتر از قبل شود.»
رشد چشمگیر بازار غذای حلال در چین. بر اساس آخرین گزارش مرکز آمار چین، ارزش بازار غذای حلال این کشور تا سال ۲۰۲۵ از مرز چهل میلیارد دلار خواهد گذشت. این رشد سریع نشان‌دهنده افزایش تقاضا برای محصولات مطابق با استانداردهای اسلامی در دومین اقتصاد بزرگ جهان است. شرکتی دانش‌بنیان در شهر هانگجو چین، اختراعی را ثبت کرده که به نظر می‌رسد ارزشی فراتر از یک دستاورد علمی داشته باشد. ما کیت تشخیص انواع گوشت در فرآورده‌های غذایی ساختیم. با این دستگاه شما می‌توانید بفهمید در محصولات پروتئینی مثل کالباس و سوسیس، گوشت حلال استفاده شده یا نه. آنطور که سازندگان این دستگاه می‌گویند، کاربرد بیشتر برای کسانی است که غذای حلال مصرف می‌کنند. ما این دستگاه را برای مشتریان‌مان در کشورهای مسلمان طراحی کردیم، اما در چین هم فروش خوبی دارد. دلیل استقبال از این محصول، توسعه بازار غذای حلال در چین است. بسیاری از مردم که غذای حلال ما را مصرف می‌کنند، مشتری دائمی ما می‌شوند. ما از یک مغازه کوچک شروع کردیم، اما حالا چند شعبه داریم. بر اساس پیش‌بینی‌ها، ارزش بازار غذای حلال در چین در سال جاری میلادی از سیصد میلیارد یوان فراتر می‌رود؛ رقمی بیش از چهل میلیارد دلار. من طعم غذای حلال را دوست دارم و تقریباً هر روز به اینجا می‌آیم. الان در همه‌جا رستوران‌های حلال وجود دارد. هر جا باشید، در کمتر از یک ساعت می‌توانید یک رستوران حلال پیدا کنید. پاسخ به تقاضای فزاینده غذاهای حلال، چین را نیازمند واردات این محصولات از کشورهای مسلمان کرده است و عجیب نیست اگر به گفته سازندگان کیت تشخیص فرآورده‌های پروتئینی حلال، مهم‌ترین خریداران آن، شرکت‌های واردکننده محصولات غذای حلال به کشور چین باشند. امیر شایمه، خبرگزاری صدا و سیما، هانگجو، چین.
به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. با آرزوی خیر برای شما. فردا یکشنبه پنجم مرداد ۱۴۰۴، هجری خورشیدی، برابر با دوم صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۷ ژوئیه ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب، افق غروب ۲۳ و ۲۵ دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بعد، آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان سید محمد جعفر شریعت‌مدار و امید روحی، شبیه آرام، همراه با سلامتی برای شما آرزو کردیم. خدا نگهدار.
موسیقی.
شبتون به خیر، همراهان گرامی. رادیو معارف، ساعت ۲۴ دقیقه است. شنبه شب چهارم مرداد ۱۴۰۴. اول صفر، المظفر. در شب دوم صفر هستیم و همچنان بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، اقدم، حضورتون می‌شود و ان‌شاءالله تا ساعت ۲۲:۱۰ شب در محضر شما خواهیم بود. تشکر می‌کنیم از همکاران‌مان در مجموعه خبری جهان اسلام و از شما که رادیو معارف را انتخاب کردید و همچنان همراه ما هستید. آرزو می‌کنم ادامه برنامه‌ها تا دقایقی دیگر، مستند «پنجره» پخش می‌شود و بعد از آن هم حدود ساعت ۲۴ دقیقه، «حکایت آزادگی» را پخش می‌کنیم که اختصاص دارد به بیان خاطرات آزادگان سرافراز محن اسلامی در دوران دفاع مقدس. و بعد از آن هم ساعت ۲۱، برنامه کوتاه‌مدت «پارسایان» را تقدیم حضور شما گرامیان می‌کنیم. حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی در این برنامه درباره اخلاق و رفتار علما و زندگی‌شان صحبت می‌کنند و ما را آشنا می‌کنند. بعد از آن هم ان‌شاءالله روایت کتاب «نشان حسن» را در برنامه «روایت کتاب» خواهیم شنید و آرزو می‌کنم خدمت‌تان که ساعت ۲۱ دقیقه این برنامه پخش می‌شود. سپس «آیا می‌دانستید» را تقدیم حضور شما علاقه‌مندان می‌کنیم. در پایان هم شنونده یک برنامه «برکرانه نور» خواهید بود که در این برنامه حضرت آیت‌الله جوادی آملی به تفسیر آیات ۱۱۷ تا ۱۲۰ سوره مبارکه مائده، تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه ۱۱۷ تا ۱۲۰ از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آملی، تقدیم حضورتان می‌شود و به این ترتیب پایان برنامه رادیو معارف در این بخش خواهیم رسید. نیمه‌شب شرعی امشب هم ساعت ۲۲:۵۵ دقیقه است. امروز اول صفر بود، صفر المظفر و عربعین حسینی را در پیش داریم و بسیاری از عاشقان عبا عبدالله، حسین علیه‌السلام، آماده سفر هستند. در ماه صفر، برای عرض ارادت به مولا، امام حسین علیه‌السلام، از همه‌شان التماس دعا داریم و آرزوی سلامتی و صحت می‌کنیم برای همه زائران عربعین حسینی و همه عاشقان سید و سالار حیدر، آقای موم‌حسین علیه‌السلام، آقا عبدالفضل با سلام‌الله‌علیه و آقا امیرالمؤمنین علیه‌السلام. از همه‌تان التماس دعا داریم. ان‌شاءالله نابود دیاره بنده و همه همکاران و عاشقان باشید. شما که توفیق دارید، آماده بشید و از این سفر معنوی و عظیم، ای که تقرار دمو باشید.
برابری ترامپ، متصل به الوگ دولان، چه هم‌بازی که مده و دری cages معینه باشید. لائک fors لائک معین organisation ؟؟؟???????? digitization لاءقص خریده زونvest ب sulfa لائک scsi changes.
موسیقی.
موسیقی.
سلاالله علیک. یه عبل فضل العباس. یه ابن امیر المؤمنین. ان‌شاءالله که همه‌ی عاشقان به پای بوسیه آقای مام حسین علیه‌السلام، آقای فضل العباس، سلام‌الله‌علیه، مشرف بشن و ما رو هم دعا کنند. خوش به سعادت‌تون و سپاسگزاریم از شما که همچنان رادیو معارف، صد