انشاءالله که گوارای وجودتان باشد. دوازده و سی دقیقه است. اینجا رادیو معارف، دوستان خوبم. در این لحظات از همه‌ی شما عزیزان التماس دعای خیر داریم. نمی‌دانم دارید چه کاری انجام می‌دهید، نمی‌دانم که در ذهنتان الان چه می‌گذرد، ولی بدانید که خدایی هست که دستگیر همه‌ی ماست و ما اهل بیتی داریم که به ایشان پناه می‌بریم و واسطه‌ی فیض و خیرشان می‌کنیم که گیره از کارمان باز کنند. قرض داریم، عزیز از دست دادیم، از عزیزانمان به دور هستیم. انشای اعتماد به خدا و اینکه بدانیم که یک پشتوانه‌ای داریم که همیشه هست و همیشه قدرتمند است و یک قدرت لایتناهی داریم. در کنارتان هستیم از رادیو معارف با برنامه‌ی «حکایت آزادگی». در این لحظه بیست و دو دقیقه خاطرات آزادگان سرافراز را با هم می‌شنویم.
«در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. دو هفت پنجاهانه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران اعمال نشده بود. با چوب‌های گربه‌مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند. بچه‌هایت رفتند، خیلی غصه‌ام شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم لحظه‌ی افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشتی. برای خودم از مضروبیت بچه‌هایت... آزادگی، عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار، یعقوب به جان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد.»
«به نام خداوند جان و خرد، کسی برتر اندیشه بر نگذرد. سلام خدمت شنونده‌های عزیزتر از جان. به یکی دیگر از مجموعه‌ی برنامه‌های «حکایت آزادگی» که به معرفی الماس‌های درخشان دفاع مقدس می‌پردازد، خوش آمدید. ایثارگر این هفته، داستان اسارتش از نوع مخفیانه است. سخن از عملیات تهاجمی دشمن «بحرین» است که با بیست و سه هواپیمای جنگنده در سی و یک شهریور سال ۱۳۵۹ با بمباران پایگاه هوایی اهواز آغاز شد و همزمان فرودگاه‌های تهران، همدان، سنندج و شهرهای کرمانشاه، بوشهر و اسلام‌آباد زیر بمباران هوایی دشمن قرار گرفت. با این تهاجم هوایی، عراق رسماً به ایران اعلام جنگ کرد و نیروهای پیاده‌ی دشمن وارد حریم ایران و استان خوزستان شدند. ایران در سه روز متوالی عملیات هوایی را در کشور عراق انجام داد که متأسفانه در این عملیات چند نفر از رزمندگان به اسارت دشمن درآمدند.
من سرتیپ دوم محمدحسین انصاری، در سال ۱۳۵۹ و در ارتباط با یک عملیات شناسایی به اسارت درآمدیم و مدت ده سال در عراق بودم. در این ده سال به صورت مخفی ما را نگهداری می‌کردند. دولت عراق و در سیاه‌چال‌ها بودیم. تعداد ما پنجاه و هفت نفر بود که این پنجاه و هفت نفر را بر مبنای آن با جوی‌های اولیه‌ی سازمان امنیت عراق انتخاب کرده بود و به صورت مخفی در سیاه‌چال‌ها نگهداری می‌کرد.
«فدای نرگس مست باد، هزار زنبق صحرایی، هزار سرهمه سودایی، هزار دل همه دریایی. میان کوچه‌ی بیداران، هنوز در گذر توفان، به یاد چشم تو می‌سوزد چراغ این شب یلدایی. کنار من بنشینم، شب که تا سپید سخن گوییم. تو از طلوع اهورایی، من از غروب تماشایی. هزار شب همه شبی، تو زبان زمزمم این بود. بخواب تا به دمت بختد، بخواب از سر سودایی. چه مانده است ز ما یاران، دلی شکسته تر از باران. دلی شکسته که خو کرده است به درد و داغ و شکیبایی. تو نیستی و دلت اینجاست، کنار آینه و قرآن. برادران همه برگشتند، چرا به خانه نمی‌آیی؟»
حزبنده‌ی دلیر، حکایت آزادگی امروز از آن روزهای اسارتی بر ما می‌گوید که با تحمل سختی‌های فراوان خود و هم‌رزمانش به مدد الهی سپری شد. از نبود نور و سیاه‌چالی می‌گوید که در آن امیدی به زندگی نبود. وضعیت زندگی ما کلاً با وضعیت سایر اسرا در عراق فرق داشت. آن‌هایی که در اردوگاه‌ها بودند از امکاناتی استفاده می‌کردند مثل امکانات سلول سرد و یا امکانات درمانی و یا احیاناً از مواهب طبیعی مثل هوا. ولی ما پنجاه و هفت نفر کلاً در این مدت ده سال از این مسائل محروم بودیم. در آن مدتی که ما بودیم، به مدت یک سال و نیم تمام ما را از سیاه‌چال حتی برای یک دقیقه بیرون نیاوردند. و ما در این ده سال که در عراق بودیم، مدت یک سال و نیمش را اصلاً نتوانستیم تشخیص بدهیم چه موقع روز است و چه موقع شب.
بعد از یک سال و نیم، یک دکتر عراقی آمد و بچه‌ها را معاینه کرد. احتمالا گفته بود که این‌ها بیش از این نمی‌توانند دوام بیاورند و باید به این‌ها هواخوری داده شود. که مأمور زندانی آمد و گفت که امروز شما را می‌بریم برای هواخوری. از آن سؤال کردیم که چه مدت هواخوری؟ گفت که بیست دقیقه. گفتم که شما یک سال و نیم ما را از سیاه‌چال بیرون نیاوردید. الان می‌خواهید بیست دقیقه تا این بیست دقیقه ما را ببرید؟ مأمور زندان گفت شما تحمل اینی که بیان هواخوری نداریم. گفتم آخه مگه هوا چیه که ما تحملش نداریم؟ گفت من زندانبانم، می‌دانم، من تجربه دارم، شما نمی‌دانید. گفتم نه، خیلی اگر سه ساعت کمتر باشد ما نمی‌آییم. گفت باشه. بیرون که اشعه‌ی خورشید که به بدن ما می‌خورد، احساس می‌کردیم که این اشعه که از یک طرف بدن ما می‌خورد، از آن طرف بیرون می‌دهد. دو دقیقه طول نکشید چند نفر بیهوش شدند که خود همین مأمور زندان وقتی که وضعیت را دید خطرناکه، گفت برگردیم. ما هم برگشتیم و آمدیم داخل سلول. موقعی که آمدیم داخل سلول، به مدت چهل و هشت ساعت تمام بچه‌ها بیهوش شدند. بعد یک هفته گذشت، آمد گفت که الان دوباره ما می‌خواهیم شما را ببریم هواخوری. من تا این دفعه شما دیگر نباید جلو آفتاب برویم، بلکه به مدت سه دقیقه، چهار دقیقه تو سایه بایستیم. و هر هفته‌ای هم همین سه چهار دقیقه را تا بدن شما به همین هوای بیرون عادت بکند. و به مدت سه ماه هر هفته روزی سه دقیقه ما را می‌بردند بیرون تا ما توانستیم بعد از سه ماه به همین هوای معمولی عادت بکنیم.
در همین طول اسارت، ارتباط ما با دنیای خارج به طور کلی قطع بود. به مدت شش ماه. بعد از شش ماه یک روز یکی از افسرهای ما که خلبان بود به نام فرشید اسکندری توانست یک رادیو را از همین سازمان امنیت عراق بردارد و بیارد داخل. که ما به وسیله این رادیو توانستیم از اخبار ایران اطلاعی پیدا بکنیم. و بعد که باتریش تمام شد، برای به دست آوردن باتری از این طریق استفاده می‌کردیم که آن‌ها خودشان باتری‌هایی که آن‌هایشان را می‌ماندازند. بعد که بچه‌ها می‌رفتند آشغال را خالی کنند، در یک فرصتی آن باتری‌ها را برمی‌داشتند و می‌آوردند استفاده می‌کردیم.
زندانی با امکانات امنیتی فوق پیشرفته به نام «ابو قوری» که سلول‌های آن دو در سه متر بود، شکنجه‌گاه بعدی آقای محمدحسین انصاری و دوستانش بود. بعد از یک مدتی ما را از آن زندان منتقل کردند به زندان ابو قوری. در زندان ابو قوری دیگر واسه ما باتری وجود نداشت و آن رادیو را به صورت مخفی ما آورده بودیم. در آنجا بچه‌ها به فکر افتادند که یک باتری به هم نچسبیده یا به دست بیارند یا درست کنند. بالاخره همه‌ی بچه‌ها عقل‌هایشان را ریختند رو هم و تونستیم که از پوست اناری که عرب‌ها انارش می‌خوردند و پوستش می‌اندازند تو سطل آشغال، ما تونستیم از این پوسته‌انار باتری درست کنیم و در این مدت پشت سر هم بقیه ما از همین باتری استفاده می‌کردیم و از اخبار ایران اطلاع پیدا می‌کردیم. ولی کلاً خانواده‌ی ما و دولت ایران از زنده بودن ما یا وجود ما بی‌اطلاع بودند. ما برای اینی که این سلول‌هایی که اطراف هم دیگر بود و ما اطلاع نداشتیم که چه کسانی آنجا زندگی می‌کنند، به فکر ارتباط بودیم. به چه وسیله‌ای ما با این‌ها ارتباط برقرار بکنیم و هرچه ما فکر کردیم، فکرمان به جایی نرسید تا اینکه یک جرقه‌ی امیدی زده شد و ما به وسیله‌ی مرث توانستیم از حال هم دیگر اطلاع پیدا بکنیم.
«زاد مرد رسته از بد به سختی‌ها، زدی مردان لبخند اگرچه جسم تو پژمرده‌شون گل، ولی روحت شکفت از این تحمل.»
محض زدن ما به این صورت بود. محض زدن ما به این صورت بود که ضربه می‌زدیم، برای دو ضربه، برای پیسته ضربه تا سی و دو حرف. اوایل که ما این کار را شروع کردیم، آن‌هایی که در سلول مجاور بودند فکر نمی‌کردند که این یک نوع ارتباط است. فکر می‌کردند مثلاً ما داریم یک آهنگی می‌زنیم یا مثلاً یک حالت اعصاب‌خورکنی است که آن‌ها هم ناراحت می‌شدند، مثلاً با لگد می‌زدند به دیوار. بعد هفت و هشت روز آن‌ها نشستند و فکر کرده بودند گفتند یک چیزی باید باشد، بعد به این عرق رسیدند آن‌ها که این همین مرث است و ما به وسیله این مرث توانستیم که در تمام این سرورایی که در سازمان امنیت بود بفهمیم که کیا هستند و چه کسانی آنجا زندگی می‌کنند و مسائلی که بود با هم صحبت می‌کردیم از ساعت نه شب تا ساعت پنج صبح.
در این مدتی که ما آنجا بودیم، به حول و قوه‌ی خداوند تبارک و تعالی بچه‌های ما توانستند که افکار چهار نفر از افراد سازمان امنیت عراق را تغییر بدهند و واقعاً حزب‌اللهی شدند. آن‌ها کما اینکه ما اطلاع پیدا کردیم که یکی از آن‌ها را دولت سفاک بعثی عراق به فیض شهادت رسانده و تیر وارون کرده. هم‌رزمان نابی که در شرایط فوق‌العاده بحرانی رنگ و بوی خصلت انسانی در وجودشان چند برابر بود و با فداکاری و از جان گذشتن یاری‌گر هم دیگر می‌شدند. بچه‌ها در آنجا واقعاً نسبت به هم ایثارگر بودند و ایثارگری می‌کردند.
به عنوان نمونه یک دفعه ما را بردند شکنجه‌گاه. که نه شبانه روز در شکنجه‌گاه بودیم و هر روز هم شش بار شکنجه را داشتیم. شب اول که ما را بردند نوزده نفر بودیم، هیوده نفر را بردند شکنجه. دو نفر را یا دیگه خسته شدند یا یادشان رفت. در حالی که این‌ها می‌خواستند دیگه برند، اون دو نفر، یکی‌شان به نام سرتیپ دوم خلبان شیروین و یکی به نام سرهنگ دوم خلبان فرشید اسکندری بود. تیس شیروین شکنجه‌گرها را صدا کرد و گفت که شما که وقتی با ما صحبت می‌کنید ادعا می‌کنید ما مسلمانیم. اگر مسلمانید این چه کاری است؟ این چه بلایی از سر این‌ها آوردیم؟ اون شکنجه‌گر جواب داد مگ تو نمی‌دانی این‌ها چه کار کردند؟ گفت نه. چه کار کردند؟ گفت که این‌ها فرش به صدام دادند. گفت خب ما هم دادیم. گفتند که شما را ندیدیم. گفت ندیدیم؟ حالا می‌گویم المطل صدام، مگ بر صدام. که بعد ایشان را بردند پایین و به شکنجه دادند و می‌خواستند برند دوباره فرشید اسکندری همین مسئله را تکرار کرد. همین المطل صدام، او هم گفت. و این هم بردند با سه شکنجه. این شکنجه‌ای که عرض می‌کنند، موقعی که یک نفر را بردند پایین، شکنجه، وقتی که بخواستند برش گرداند، چهار دفعات می‌باستی دست و پاچه بگیرند بیاورند من دازم تو سلول. یعنی به این حال درش می‌آوردند. ولی این بچه‌ها اینقدر ایثارگر بودند، حاضر نبودند که بسند شکنجه مثلاً هم‌رزم خودشان را ببینند و خودشان را شکنجه نشاند.
به عنوان مثال، مثلاً اگر در ما یک دفعه احیاناً در همون آب رنگ‌کرده‌ای که به عنوان خورش می‌دادند، احیاناً یک پوست، مثلاً بادمجون بود، جمون‌ها پوست بادمجون را می‌آوردند پیش پیرمردان، مثلاً می‌گفتند شما بخورید. پیرمردان می‌گفتند نخور، شما جمون‌ترین، بدنتان بیشتر احتیاج دارد، شما بخورید. این حالت‌های ایثارگری هم در بین بچه‌ها بود. و مسائل در آنجا خیلی زیاد بود، شکنجه خیلی زیاد بود و واقعاً این پنجاه و هفت نفر گروه ما که بودند، سازمان امنیت عراق را با ستوه درآوردند. کار به جایی رسید که این‌ها آمدند و گفتند ما زندان‌های اطراف شما را خالی کردیم، از این باید دیگر هر شعاری که تو می‌خواهد بدهید، هر کاری می‌خواهیم بکنیم، بکنیم. چون بر اثر شکنجه‌ای که همین سازمان امنیت عراق به این بچه‌های ما داد، چهار نفر زیر شکنجه دیوانه شدند، دو نفر فلج کامل شدند، بقیه هم از یک عضو تا چهار عضو از دست دادیم و برگشتیم.
سرتیپ دوم آقای محمدحسین انصاری و هم‌رزمانش با خطر کردن و تلاش و فداکاری بعد از صد و نوزده ماه اسیری در روزهایی که جنگ به پایان رسیده بود، به عنوان آخرین غافله‌ی اسرا با دویست اسیر خلبان و افسر ارشد عراقی در مرز خسروی مبادله شدند و به میهن اسلامی ایران آمدند تا برای همیشه اسطوره‌ی زنده و افتخار ملتشان باشند. و تمام امید ما این است که خداوند این مسائلی که روی ما آنجا گذشته در راه خودش حساب بکند و توفیقی به ما بدهد که اقلأً یک میلیاردم این نعمتی که انقلاب اسلامی به ما داده بتوانیم جبران بکنیم. که ارتباطی شما عزیزان با ماست. در پناه ایزد مرنان سلامت و شادکان باشید.
«گرچه در ظاهر اسیر اما چمرغان رها بودید. کی تواند شیر را روباه در بند آورد. حیات. در حقیقت ظاهران کربلا بودید. جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن اسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. عاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یعقوبه جان شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد. یک طرف گریه شوخ، یک طرف شوق لبخند. یک طرف جان نمک سود، یک طرف شکر و قند. نقل و شربت، بوی اسبند. شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند. وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک. یک طرف گریه شوخ، یک طرف شوق لبخند. یک طرف جان نمک سود، یک طرف شکر و قند. نقل و شربت، بوی اسبند. شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند. وعده‌های خدایی مبارک، روزگار رهایی مبارک. وعده‌های خدایی مبارک. روزگار رهایی مبارک.»
«یک خانم می‌خواهد روی تو خیابان، برو! بروی آروم برو! تمشی علی‌الاستحیا با وقار را برو! جلوه‌گری نکنید! یک راننده پشت فرمانده را رندگی می‌کند. یک متن به یک خانم با لباس کرزایی می‌آید و بغلش زد می‌شود. در یک لحظه حواس آیا پس می‌شود؟ دانشجو دارا کتاب می‌خواند؟ این دختر تو دانشگاه؟ با یک وضع بسیار ناجوزی، بغلش زد می‌شود. تا یک دانشجو