بسیار متشکرم که امروز، شنبه شانزدهم شهریورماه ۱۴۰۴ شمسی، مصادف با چهاردهم رجب‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری، در برنامه «صدای فضیلت و فطرت» رادیو معارف همراه من، سید سعید حسینی، و همکاران خوبم، آقایان مهدی کاظمی (تهیه‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروقی (همه‌انگیزه پخش)، هستید. به لطف خدا تا ساعت ۱۴ در کنار و خدمتگزار شما خواهیم بود. دعوت می‌کنم اولین برنامه را بشنوید؛ «برکرانه نور» که به مدت سی دقیقه تقریباً میزبان شماست و امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری سوره مبارکه انعام در کلام مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
موسیقی برکرانه نور...
«خلق از سماوات و الأرض و مانند» و بخشی از اینها ناظر به کلمات تدوینی خداست، نظیر آنچه در آغاز سوره کهف آمده: «الحمدلله الذی انزل علی عبده الکتاب». بنابراین هم راجع به کلمات تدوینی خدا همدست، هم راجع به کلمات تکمینی که اینها راجع به فیضی است که از خدا صادر می‌شود. اما آنچه در پایان سوره مبارکه اسراء آمده است، ناظر به آن اوصافی است که ذات اقدس الهی دارد و کاری به منعم بودن او ندارد. آیه ۱۱۱ سوره مبارکه اسراء که پایان سوره اسراء است، این است: «قل الحمدلله الذی لم یتخذ ولداً و لم یکن له شریک فی الملک و لم یکن له ولیّ من الذلّ و فاکرّه و کبّر».
در حقیقت اینجا جای تسبیح است؛ یعنی تنزیه خدا از شریک داشتن، از صاحب داشتن و از ولد داشتن. روایات آن است، ولی در مورد تسبیح، حمد به کار رفته. معلوم می‌شود که حمد اختصاصی به منعم بودن خدا ندارد. آنکه ذات اقدس الهی از کمالات الهی دارد، هم مالوست. از اینجا معلوم می‌شود آنکه در سوره مبارکه اسراء آمده است: «إنّ هذا یوسف بهو به همده ولیکن لا تفقهون»، تسبیح هم معلوم می‌شود که تنها موجودات مسبّح حق نیستند که سبّحوا لله ما فستما. «واد یا یوسف به هلالله ما فستما». بلی، که حامد خدا هم هستند. سراسر جهان حامد اوست و تسبیح گفتن خدا به همان تحمید اوست؛ یعنی همین که می‌گویند «الحمدلله ربّ العالمین»، خود مصداق تسبیح است. چون حمد را خدا که محمود است، یاد حامدان داد که چگونه او را حمد کنند. هم بر جمال او حمد می‌کنند: «الحمدلله ربّ خلق السماوات»، هم بر جلال او حمد می‌کنند: «الحمدلله ربّ لم یتخذ صاحبةً و لا ولداً».
از اینجا معلوم می‌شود که موجود منزه از نقص محمود است. چه اینکه موجود مبدع کمال و فیض هم محمود است. از اینجا روشن می‌شود این که زاده اقدس، علاوه بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، در سوره اسراء وعده داد و فرمود: نماز شب را بکنید تا به مقام محمود برسید. این دو تا پیام دارد: یکی این که به جایی برسی که از تو به غیر خیری برسد، و یکی این که به جایی برسی که در آنجا نقصی نباشد. «و من اللیل فتهجد به نافلةً لک، عسی أن یبعثک ربّک مقاماً محموداً». چون اگر هم اختصاصی به منعم بودن یا انعام منعم ندارد، بلکه به کمال ذاتی منعم هم برمی‌گردد، به اوصاف سلبی هم برمی‌گردد، به تجرّد و نزاهت هم برمی‌گردد، آن محمود هم برمی‌گردد. پس مقام محمود مقامی است که منزه از نقص است و منعم واجد کمال.
این که فرمود «و من اللیل فتهجد به نافلةً لک، عسی أن یبعثک ربّک مقاماً محموداً»، یعنی انسان نه تنها با نماز شب به جایی می‌رسد که دیگران همدش می‌رسانند در برابر خیر او، بلکه به جایی می‌رسد که دیگران همدش می‌کنند در برابر نزاهت او؛ خواه از او خیری به غیر برسد یا نرسد. اگر خیری برسد، سخن از شکر است. به دلیل این که هم شامل ذاتی می‌شود و در برابر ذاتی است که او منزه از نقص است. البته چون حامد مطلق خداست، هم حامد مطلق خداست، هم محمود مطلق خداست. اگر یک انسانی به مقام محمود رسید، یعنی مظهر حوالی حامد خواهد شد. چون «ما کن من نعمتک فمن الله»، ولو نعمت نزاهت باشد. این چنین کسی ذاتاً مقام محمود داشته باشد یا محمود بودن دیگران در عده محمود بودن خدا باشد. «ما من الله و بانده آن». خب، پس اگر کسی خواست از نقص برهد و محمود بشود، سرات و لیل وسیله خداست.
خوبیست. این مطلب اول. مطلب دوم این است که اگر کسی فقط لساناً بگوید «الحمدلله»، ولی رسید قلباً یا نفساً معتقد نباشد، یا معتقد باشد، ایمان داشته باشد که این نعم از نهایی خداست، ولی نعمت‌ها را به جا مصرف نکند، باز هم انسان نیست؛ فقط لساناً انسان است، باطناً انسان نیست. اما اصل مطلب که هم فصل مقوم انسان است و اگر کسی حامد نبود، انسان نیست. این در دعای اول صحیفه سجادیه است. بعد از این که ذات اقدس الهی را به نهایی اوصاف جلال و جمال هم نکند: «الحمدلله اله اول بلا اول، انکون قبله و الاخر بلا آخر، یکون و بعده الذی قصرد ان رؤیت ابصار ناظرین». به این قسمت می‌رسد و می‌فرماید: «و الحمدلله اله لو حبس عن عباده معرفت حمده، علامه ابلاهم من مننه المتتابعه و اسفق علیهم من نعم المتضافه، لتسرفو فی مننهی فلم یحمدوه، و تبسعو فی رزقهی فلم یشکروه. ولو کانو کذالک لخرجو من حدود الانسانیه الی الدبهیمیه، الی ما وصفه فی محکم کتابه: انهم الله کلّ انهمان ولهم ازلو سبیل».
اگر ذات اقدس الهی راه حمد و شکر را به این بشر نشان نمی‌داد و اینها نعمت را نمی‌شناختند و بی‌جا مصرف می‌کردند و خدا را همد و شکر نمی‌کردند، آن‌گاه از حد انسانیت خارج می‌شدند و بهیمی می‌شدند. معلوم می‌شود اگر کسی حامد نباشد، بهیمی است. فلان انسان و حیوان، ناتوان، حامد. این مطلب اول در خود این مطلب اول هم آن مطلب دوم تحویه شده است. برای این که فرمود «لتسرفو فی مننهی و تبسعو فی رزقهی». هر جوری خواستن، میدان باز برای سرخ نعمت هست؛ یعنی بی‌جا هم مصرف می‌کردند. معلوم می‌شود حامد و شکر تنها لسانی نیست، به جا مصرف کردن هم هست. از همین جمله استفاده می‌شود.
این که از دعای پنجاه و یکم همان صحیفه مبارک سجادیه هم استفاده می‌شود. آن دعای پنجاه و یکم عنوانش «تضرع و استکانت به پیشگاه ذات اقدس الهی» هست. اول دعا این است: «الهی، احمد و صدهای». این دعای پنجاه و یکم این چی نامده؟ حضرت نفهمد قلب من حامد است، نفس من حامد است، زبان من هم حامد است. این تحبیرات مجازم نیست. همین‌ها ادراک دارند و همین‌ها هم به جا سرخ می‌کنند و کار می‌کنند. بنابراین این چی نیست که هم مخصوص به زبان باشد، شکر هم باشد. این طور نیست. قلب می‌فهمد، نفس عمل می‌کند، زبان سخن می‌گوید. هر سه حامد حق. یعنی انسان درکی دارد، کاری دارد، حرفی می‌زند. درکم این است که همه نعم از تو است. کارم این است که این نعم را به جا سرخ می‌کنم. زبانیم اعتراف دارم، تحمدو که نفسی و لسانی و عقلی هم دنیبلغ و وفا و حقیقت شکر.
یکونو مبدغ رضای عنی فنجنی من سخت که یا کهر. مطلب بعدیان این است که در بیانات نورانی خود امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) است که: «پروردگارم، من هر وقتی که تو را حمد کردم، یک حمد دیگری بر من لازم می‌شود. هر وقت تو را شکر کردم، هم شکر دیگری بر من لازم می‌شود.» «الهی کلّ ما قلتو لکر حن، وجب اقول لکر علیه الحن». بر اینکه خود این حمد نعمت است. به در برابر هر نعمت با شکر بکنیم. این از کجا استفاده می‌شود؟ خود امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) در همون دعایی یازده در صبر، دعایی یازده یا من ذکروهو شرفونده زاکرین و یا من شکروهو فوزون لشاکرین. خود این شکر فوز است، خود این حمد فوز است.
قرآن کریم در سوره مبارکه لقمان، سخنانی که از لقمان حکیم نقل می‌کند، این است. آیه دوازده سوره لقمان این است: «إنّ من یشکر فانه یشکر لنفسه و من کفر فانه انّ الله غنیّ حمید». این «انّ الله غنیّ حمید» کبراست برای هر دو مسئله، نه برای مسئله این. دو تا عده است: «من یشکر فانه یشکر لنفسه» و «من یکفر فانه یشکر لنفسه». چرا؟ دو تو مده است. این دو تو مده‌ها را که با یه دلیل اثبات نمی‌کنند که مگر خیلی دلیل جامعه باشد. «من یشکر فانه یشکر لنفسه» چرا؟ آنکه «فه انّ الله غنیّ حمید». «من یکفر فانه یشکر لنفسه» چرا؟ «فه انّ الله غنیّ حمید». آن که کفر می‌رزد، می‌خواهد چه کند؟ بخواهد هسیب برساند. او که از هر چیزی بینیازه. آن که شوک می‌کند چه می‌کند؟ می‌خواهد سودی برساند. نه، او که از هر چیزی بینیازه. بنابراین این که فرمود «من یشکر فانه یشکر لنفسه» و «من کفره»، یعنی آن که شوکت به سود خود کرد، آن که کفر رزید به زیان خود کفر رزید. این کبرای مسئله بر هر دوست. این «فه انّ الله غنیّ» برای هر دوست. همه ای دونم برای هر دوست، مخصوصا برای دوگومی. خب، اگر کسی محمود به ذات بود، نیازی به شکر حامد ندارد. به کافر می‌فرماید: تو که کوه برزیدی، چی کار می‌خواهید بکنی؟ می‌خواهید محمود بودن خدا را از خدا بگیری؟ او که حمید به ذات است، سوان حمد تو املا بخوای خیره به او برسونی. او که قنیه به ذات است، سوان شکر تمله.
پس اصل کلی که دستوره مبارکه لقمان آیه دوازده آمد است: «من یشکر فانه یشکر لنفسه». این زمینه آن دعای امام سجاد را پرهنم می‌کند که: «از ذات ارز کد خدا یا کلّ ما قل تو لکل حمد وجب علیان اقول لکل حمد». بنایی که این حمدی که من کردم، نعمتی به خود من رسیده است. «من یشکر فانه یشکر لنفسه».
مسئله بعدیان این است که این حمدی که ذات اقدس الهی به ما آموخت و امود: «الحمدلله الذی خلق السماوات و الأرض»، گاهی به صورت تکبیر است، گاهی به صورت تحلیل است. به جامعه همه اینها حمد است. برای آن است که اینها را ما آیات الهی بدانیم و از این آیات به زل آیه پی ببریم. هم از در معرفت معتقد باشیم که خالق اینها الله است، هم از در عمل طرزی رفتار بکنیم که خدا بپسنده. چون اینها که نعمت خدایی‌ها، نعمت را به جامعه اصرف کرد. این که فرمود «الحمدلله الذی خلق السماوات و الأرض و جعل برمات و نور»، این جلّ بسیط است، نه جلّ تعریفی. جلّ است که به اسطلاح یک مفقود میرد، نه دو مفقود. در حقیقت اینجا هم خلق از زرامات و نور است. منطق خلق شون ترکیب را به هم راه دارد. از صوب خلق گرفته شده است. اون مواد اولی را به هم راه دارد. و این آسمون‌ها و زمین قبلاً به صورت مادهی بودند. سم استباعه لسماعه و یا دو خانم بود یا ول عرض. بعد زاله که ده ها ها بود. عنوان خلق در اینجا مناسب است. ولی در باره ظلمت و نور که چون تقریباً به بساطت نزدیک است، نه بسیط حقیقی، از اینجا هست. کلمه جل بکار بود. و در باره جمع آوردن سماوات و مفرد آوردن زمین در سوری مبارک تلاق بحثش اشاره شد. اونجا پمود به عرضه مثل هون معلوم بشود زمین هم مثل آسمان متعدد است.
و اما در باره ظلمت و نور، چون در حقیقت نور متعدد نیست، نور یه واحد واقعی است. از نسبت های گناگونی که اشرا با نور دارن، ظلمت پدید می‌آید. البته خواه ظلمت باشد، خواه زل در مقابل نور هست. جایی که نور هست، مقابل اون می‌شود ظلمت. اون شبه نور می‌شود زل. این ظلمت به وسیله نور هست. ما اگر نور نداشته باشیم، ظلمتی نداریم. چون ظلمت عده مرکز در مقابل نور هست. چون نور واحد هست و ظلمت به وسیله سندش های گناگون پدید می‌آید، از این جهت کسیر هست. و اصولاً اگر هم منظور نور و ظلمت معنوی باشد، چون حق واحد هست، بیش از ایکی نیست و باطل‌ها پراکنده و زیادن، از این جهت ظلمات جمع است و نور مفرد. چه نور حقیقی باشد، چه هستی نور واحد هست. در حقیقت ظلمت‌ها متعددند. فهماند به جهه از ظلماته و نور. این ظلمت‌های مجعول و نور مجعول، هر دو مجعولند و هر دو هم آیت الهی هست. در سوره مبارکه اصرا این هر دو را آیت خدا شمول گاییم فرماد. ظلمت و نور مجعول الهی هست و هر مجعول آیت جائل است. گاییم فرماد: «لیل و نهار آیت الهی هست». آیه دوازده سوره اسرایل اینست که: «و جعلن لیله و نهاره آیتاینه». اگر نبود جمله بعدی گفته می‌شد به این که آیت بودن لیل برای آنست که خداوند در موارد فراوان فبود من لیل را لباس قرار دادم، سکن قرار دادم، وسیل آرامش شما قرار دادم. روز را زیاء قرار دادم، وسیل کار شما قرار دادم. و ماننده. اما در جمله بعد همون آیه دوازده سوره اسرایل دارد که: «و جعلن لیله و نهاره آیتاینه و جعلن آیتاینه برخی آیت الله تاریکن بعض آیت الله روشن». شب آیت الله تاریکست؛ یعنی این تاریکش آیت خدا. چنگ روز آیت روشن خداست. «و جعلن آیت الله روشن مبسر»، یعنی روشن. نه ابسره یعنی دید به اون معنی نیست. مثل مظلم یعنی تاریک. اینجا فعل متعدی نیست، لازم هست. خب، شب یه آیت تاریکیست برای حق. آیت هست و تاریک. این تاریکی او آیت هست. و روز هم یه آیت روشنیست.
اگر چیزی از غیر پدید آمد، آیت غیره. اگر شب و روز مثلاً در اثر حرکت زمین به دور خود پدید می‌آید، نشانه آن هست که یک محرکی این زمین را جا به جا می‌کند. یک محرکی گوشه و چهری از این زمین را در برابر آفتاب قرار می‌دهد، می‌شود روز و اون سمتش می‌شود شب. زمین که خود به خود طبعا حرکت ندارد، بلاخره حرکت محرکی می‌طلبد. هیچ کدام از اینها معدوه محض نیستن. یک خود به خود پدید نیامدن، دو به مثل خود تکینه می‌کنن، سه به کسی که لمیت تخیص صاحبتن و راوردان متکن. چهار بعد از اینکه ذات اقدس ایلا اینها رزه کرد، همون سم ملدین کفرو برابر هم یادلون. این سمه نه سیر تدریجی شیع باشد. یه وقت از که انسان دارد یه قضیه رو نقل می‌کند، می‌گوید: «فرون شخص