ایمان ندارد، فرزند تو نیست، اهل تو نیست. فرزندش بود، واقعاً یعنی فرزند خونی از نوح بود، اما شون ایمان نداشت، احلیت از نوح را نداشت. در قیامت احلیت با همین ایمان و تقوا شخص می‌شود. آن‌هایی که تقوا دارند و ایمان دارند، بله، پدر و فرزند هم می‌بینند، زیارت می‌کنند. با همه، حتی بهشتی‌ها با همه. پدر وقتی وارد بهشت می‌شود، می‌گوید: «پس ذوری من کجا هستند؟» به او بگویند: «فرزندان شما در درجه شما نبودند، در درجه پایین‌ترند. من که عبادت می‌کردم، برای خودم و فرزندانم عبادت می‌کردم، خدا می‌پرستم.» خب، راست می‌گوید. فرزندانش را به او ملحق کنید. فرزندانش را به او ملحق می‌کنیم، از خودش هم چیز کم نمی‌کنیم. بنابراین در قیامت هم یکدیگر را می‌شناسند و بعد از قیامت هم در بهشت هم می‌نشینند. حتی بهشتی‌ها جهنمی‌ها را می‌شناسند، جهنمی‌ها بهشتی‌ها را می‌شناسند. گاهی هم با هم گفتگوهای دارند. بنابراین این که بگوییم نمی‌شناسند، نه، این درست نیست. همدیگر را می‌شناسند و مطالبه حق می‌کنند و حقشان باید آنجا دریافت و استفاده شود.
بسیار ممنون و متشکر از استاد دکتر علی. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه پرسامان اعتقادی از شبکه رادیویی معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید. با ادامه برنامه با ما همراه باشید.
پاسخ‌های کتبی:
۹۳۸-۸۸-۱۴ پرسیدند: الان امام زمان (عج) چند سال دارند؟ تقریباً ۱۱۹۱ سال از تولد امام زمان (عج) گذشته است. شما خودتان سال قمری را منهای ۲۵ کنید که سال تولد امام زمان (عج) است. عددی که به دست می‌آید می‌شود عمر امام زمان (عج).
۹۹۰-۶۶-۹۰ پرسیدند: آیا کسی که قرآن را غلط می‌خواند، بهتر نیست اصلاً قرآن نخواند؟ اولاً قرآن را بخواند. فرشتگان قرآن غلط بالا نمی‌برند، سهویش را بالا می‌برند، تصحیح می‌خوانند و سهویش را بالا می‌برند. و ثانیاً با همین خواندن قرآن، یواش‌یواش غلط‌هایش برطرف می‌شود و یواش‌یواش دیگر قرآن درست می‌خواند. این نیست که الان که غلط می‌خواند، تا عوض غلط بخواند؛ نه، یواش‌یواش خودش متوجه می‌شود. گاهی مثلاً از یک نفر دیگر می‌شنود و گاهی خودش همین آیه را جای دیگر به صورت دیگر می‌بیند. خلاصه یواش‌یواش تصحیح می‌شود. پس حتماً قرآن را بخواند.
۹۱۵-۴۳-۰۶ گفتند: یک توضیح درباره خوف یعنی ترس و رجا یعنی امید. معنیش این است که انسان زمینی که باید به رحمت خدا همیشه امیدوار باشد، اما این امیدی به رحمت، او را به گناه ندهد. از مقام خدا هم خوف داشته باشد که نکنه خدا به خاطر این گناه مرا نبخشد. بین این دو باشد؛ نه خوفش زیاد بشود، نه امیدش. بین ترس و امید باشد، بین خوف و رجا باشد. بهترین حالت مومن این است که نه ناامید شود که با این همه گناهی که من کردم، دیگر خدا مرا نمی‌بخشد؛ نه این که حالا اگر اعمال خوبی انجام داده، مغرور شود که خب من با این همه عمل خیری که دارم، آیا خدا مرا نمی‌بخشد؟ از منو سؤالتان کردن در پندنامه لقمان چه بود؟ فرمود: «عجیبی بود.» عجیب‌ترش این بود که فرزندش فرمود: «فرزندم، اگر در حال خدا را ملاقات کردی که گناه همه عالم به گردن توست، سَقل این جن و انس به گردن توست، باز هم از رحمت خدا ناامید نشو. و اگر هم در حال خدا را ملاقات کردی که برنزه همه جن و انس عبادت کردی، باز هم مغرور نشو.» این شعر به نظرم خیلی زیباست، راجع به خوف و رجا:
«قرم شو که مرکب مردان و مرد را در سنگلاخ بادی فیها بریدن
ناامید همه باش که رندان جرع نوش ناگه به ایک اشاره به مقصد رسیدن»
این شعر بیان خوف و رجا را خوب ترسیم کرده است.
پرسامان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و یا این که به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان ایتا، سؤالات‌تان را به شماره ۰۹۹۵ ۲۵۹۵ ارسال کنید تا ان‌شاءالله سؤالات‌تان در برنامه پخش شود و جناب استاد محمدی به این سؤالات‌تان پاسخ بفرمایند.
ساله تلفنی که از عزیزان شنونده آماده پخش است، به اتفاق شما گرامی هم می‌شنویم.
سلام علیکم، روزتون بخیر. می‌دونم که راجع به این پرسامان اعتقادی دیروز این استاد شاهرودی یکی دو نکته مطرح کردن. گفتن که وقتی پیامبر اسلام (ص) مبعوث شد، یهود انتظار داشتند که از قوم خودشون باشه، ولی چون از قوم خودشون نبود، باهاش به مخالفت برخاست. من یک پیامبر اسلام از نظر حضرت ابراهیم نیست؛ یعنی یهودیان باز از همون نفس نفرت چطوری می‌گن که از قوم خودشون نبود؟
سلام علیکم، ممنون از شما که سؤالتون رو از برنامه پرسیدین. خواهر گرامی در سؤالتون فرمودن دیروز جناب استاد این مطلب رو فرمودن. این نکته‌ای که من خدمت شما عزیزان شنونده عرض کنم، این برنامه به صورت تولیدی ضبط می‌شود و در فرصتی مجزا و بعد خدمت شما عزیزان شنونده پخش می‌شود و می‌شنوید. این برنامه را از زمان ضبط برنامه با زمان پخش برنامه مدتی فاصله هست. جناب استاد، سؤالی از این خواهر گرامی را شنیدیم. به فرمایشی دقت منتظریم.
بله، حضرت ابراهیم دو تا فرزند داشت؛ یکی اسماعیل بود، یکی اسحاق. اسحاق فرزند داشت به نام یعقوب که به یعقوب می‌گفتند اسرائیل؛ لقبش اسرائیل بود. اسرائیل می‌دونه بنده خدا؟ بله. اسرائیل دوازده تا پسر داشت، یکی یوسف علیه السلام بود. به این دوازده تا پسر می‌گفتند بنی‌اسرائیل، فرزندان اسرائیل. این اثبات دوازده قبیله هم‌طور تا می‌آید برسد موسی و بقیه می‌رسد. این‌ها از حضرت یعقوب به بعد را مودح می‌کنند. قبلش که مثلاً حالا اسحاق باشد، اسحاق را ممکنه قبول کنن، اما دیگه اسماعیل را که در واقع عموشون می‌شود، نه. اسماعیل را دیگر نا قبول ندارن. پیامبر ما از نسل نجات‌پرستی اختضار می‌کنی؟ خب، ما از بنی‌اسرائیل باشیم، فرزندان یعقوب باشیم، در حالی که او از فرزندان اسماعیل است، نه یعقوب. و اونو ما قبول نداریم. پس بله، همه از نسل ابراهیم هستن، ولی اون‌ها از اسرائیل به بعد، از یعقوب به بعد را قبول می‌کنن و از نجات خودشون می‌دونن. ولی اسرائیل می‌دونن که البته اینم ما قبول نداریم. حالا واقعاً نه که الان هستن که می‌گن ما از نسل یعقوب، از نسل اسرائیلیم. نه، و حالا اینا اینو می‌گن. اسرائیل رو مبنا قرار می‌دن. الان شما ببینید که صهیونیست‌ها اسم کشورشون چی بود؟ اسرائیل بود و خودشونم بنی‌اسرائیل می‌گن. از اون به قبلش رو کار ندارن.
بسیار ممنون و متشکر از استاد دکتر علی. ان‌شاءالله که این خواهر گرامی هم پاسخ سؤالش رو شنیده باشن.
همراهان گرامی، برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. فرصتی می‌گیریم، بر می‌گردیم در خدمت شما عزیزان هستیم.
شنونده برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف هستید. جناب آقای یا خانم واقفی پرسیدن: استاد فرمودن برای جبران عدم حضور قلب در نماز، روایت هست که با نمازهای مستحبی کمی می‌شه این نقیصه رو جبران کرد. خب حالا اگر در نمازهای مستحبی هم حضور قلب وجود نداشت، چه باید کرد؟ این که حالا کمی می‌شه این نقیصه رو جبران کرد، این قسمت مطلب آیا درست هست و ادامه مطلب رو حالا بفرمایید.
در خدمت هستم. پاسخ سؤالتان: نه، نکته اول همینه که روایت این نیست که کمی می‌شه جبران کرد. روایت اینه که باقر علیه السلام فرمود: یک نماز شما اون مقدارش قبول می‌شود که حضور قلب داشته باشید. زوره رو گفت: «وای پس حلاک شدیم، ما یه نماز نیست که سر در س names gallery کمن همکیفند.» وقتی شما می‌خواید نماز بخونید، اگه از شما پرسن می‌خواید چرا کنید، می‌خواید نرمش کنم، نماز بخونید، بگن نماز چی می‌خواید بخونید، نماز زهرم هم بخونین، برای خدا می‌خواید بخونین، اصلاً حضور قلب نیست. نه، اینجوری نیست. این که حمد رو می‌خونین، سره رو می‌خونین، چرا وسطش مثلاً سرود نمی‌خونین، جرام هم وسطش راه نمیرید. گاهی اوقات هم استاد عادت شده، یعنی طبق عادت شخص می‌خونه، بعد السلام علیکم می‌خواد بگه، میگه «ها من تموم شد، نماز خوندم». بعضی اوقات ما ها اینطوری هستیم. همینطوره. از اینکه بگیم اصلاً حضور قلب نماز نباشین، یوری نیست؛ یعنی رفت و برگشت می‌کنه. یه جاهایی یه مدار آدّت توجه پیدا می‌کنه. کم و کیفش هم کمیتش هم کیفیتش فرق می‌کنه. گاهی مثلاً فرض کنید که ۸۰ درصد کم من حضور قلب نداره، فقط ۲۰ درصد حضور قلب داره. و گاهی ممکنه مثلاً همون ۲۰ درصدی هم حضور قلب داره، کیفیتش ۹۰ درصد باشه. ممکنه کیفیتش مثلاً ۱۰ درصد باشه. پس این یه نکته. در نماز مستحبی هم همینطوره. نمیشه اصلاً بگی که من نافله‌ها رو می‌خونم اما هیچ حضور قلب ندارم. وقتی می‌خوای نافله مغرب بخونید، می‌خوای نافله بخونم، نافله چی؟ نافله مغرب برای چی؟ برای خدا. دیگه «قربتن الله» این حضور قلبه. ولزاش ما می‌دونید دارید نماز می‌کنید، قلبتون حضور داره. نماز هم نماز واجب نیست، نافله. نافله هم نافله زهر نیست، نافله مغربه. همون شروع که می‌کنید، حضور قلب دارید. حال تا چقدر حضور قلب دارید، دیگه بر هزم افراد فرق می‌کنه. پس این که شما فرمودن که اگر در نافله‌ها هم مثلاً هیچ حضور قلب نداشته باشین، امکان نداره. مقداری حضور قلب هست، هم کم، هم کیف. اون کاری که باید بکنیم اینه که مقداری این حضور قلب رو بیشتر کنیم. همه تلاش ما هم در نماز واجب، هم در نافله‌ها باید این باشه که مقداری این حضور قلب رو بیشتر کنیم. حالا ما راجع به حضور قلب دوازده سیزده تا نکته گفتیم. یکیش این بود که گفتیم نماز رو کلیشه‌ایش نکنید. همیشه یه سوره بخونید، همیشه یک قنوت، همیشه یک سکر. ذکره‌ها رو تغییر بدید، سوره‌ها رو تغییر بدید، قنوت‌ها رو تغییر بدید. قبل از نماز دعا کنید. حالا عرض کنم دوازده سیزده تا نکته گفتیم. اگر اونها اتفاق بیفته، این که بخواد یک نماز کاملاً بخواد کلیشه‌ای و ضبط صوتی از اول تا آخرش بره، اینجوری نمیشه. وسطاش هیگاه انسان باز بر می‌گرده. و مهم هم این که باس همون جایشتاری کردیم. مهم اینه که انسان عمدن از نماز منصرف نشه، عمدن ذهنش رو از نماز خارج نکنه. حالا اگر سهوند ذهن رفت جایی دیگه، تا متوجه شد فورا برگرده. این اگر باشه خیلی خطرناک نیست. خطرناک زمان نیست که انسان عمدن می‌فهمه که از نماز خارج شده، بیخیاله. این خیلی خطرناک. تا متوجه شد که منصرف شد، از نماز خارج شد، از نماز برگرده.
بله. بسیار ممنونم از این که مثل همیشه با سبر و صبر به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخت رو دید و در برنامه حضور پیدا کردید. تشکر قدردانی می‌کنم از استاد دکتر علی. از شما شنوندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، سپاسگزارم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و یا این که به شماره سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید تا ان‌شاءالله ما از نظرات شما از این استفاده بکنیم در بهبود و پیشرفت هرچه بیشتر این برنامه. همه شما گرامیان رو به خدای بزرگ میسپاریم. تا برنامه بعد با شما خداحافظی می‌کنیم.
انتما صدا. خدا نگهدار. احسان فرال. خدا را پناه دارد. ملازم. معنی تمام. شما plural سرکار. زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساسهایی از متفاوت میان ما. احساسهایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من و ویران من تویی. ویران من تویی. رادیو ماره یعنی چه؟ به جمهان روشنایی و مرفت. خیابان فرهنگ. دست مرا بگیر با خود مرا ببر تا قلعه‌های نور، تا قلعه‌های نور، تا مبدع نسیم، تا خانه بحار، تا شادی و سنی سرور، تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود به شما هموطنان نازنین. امیدوارم حال دلتون خوب باشه و روز روزگار بر وفق مرادتون. با برنامه خیابان فرهنگ خدمت شما رسیدیم و قصد داریم در ایستگاه‌های مختلف برنامه در باره مسافر با شما صحبت کنیم. جامعه وقتی زیبا می‌شود که من و تو بکنیم، حقوق هم احترام بگذاریم. همه داستان از اینجا آغاز می‌شود. خیابان فرهنگ. در آموزه‌های دینی ما دوستان شنونده، مسافر حقوق ویژه‌ای داره و پذیرایی از مسافران به عنوان فضیلت اخلاقه و نشونه از محبت به هم‌نوعان تلقی می‌شه. پیامبر اکرم صلی‌الله علیه و آله می‌فرمایند: وقتی مسافران مسافری بر تو وارد می‌شود، این را بدان که خدا بر تو منت نهاده که تو را میزبان او قرار داده تا بدین وسیله گناهانت را بیامرزد. بله عزیزان، این آموزه‌ها نشون می‌ده سفر و تعامل با دیگر فرهنگ‌ها فرصتی برای رشد معنوی و اجتماعیه.
«پردر داقمه اش من با تو گذشتم، همه از پیچ و خمه اش من با تو گذشتم، همه از پیچ و خمه اش»
دوستان، حضور مسافران در جامعه می‌تونه هم فرصت‌های اقتصادی و اجتماعیه ایجاد کنه و هم مشکلاتی به وجود بیاره. از یه طرف ورود مسافران می‌تونه به رونق گردشگری، ایجاد شغل و افزایش درآمد جامعه کمک کنه. از طرفی دیگه افزایش جمعیت گردشگران می