«ترغیب من تشا» به غیر از «لا اله الا انت سبحانك اللهم و بحمدك» منظور عرفان غدرک فلا يخافوك و من عرف علم ما انت فلا يهابوك. علفت بقدرتك الفراق و فلقت بلطفك الفلاق و انعت بكرمك دیاجی الغساق و انهات المياه من السم السیاخید عذبا و اجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و انزلت من المعصرات ما انفجاجا و جعلت الشمس والغمر للبریت سراجا و هاجا من غیر انت مارس فی مبتدات بهی لغوبا ولا علاجا فيا من توحد بالعز والبغا و غهر عباده بالموت والفنا سل على محمد و آله الاتغیه و اسمع ندائی و استجب دعائی و حقق به فضل که املی و رجائی یا خیر من دعی لکشف الظهر و المأمول لکل عسر و یوسف محمد بکن زلت حاجتی فلا تردنی من سنی مواهب که خائبا یا کریمو به رحمت که یا ارحم الراحم و صل الله علی خیر خلقه محمد و آله الاتغیه و سماء hangsari hacemad و بق très baoاند في محال صدای حسن جواه اگالی بارازو واقعی snacks изاواد لا يhak و طورت as طورت done الار افضل و معشیتی کثیر ولسانی مغرم بالظنوب فکیف حیلتی یا ستار العیوب و یا علام الغیوب و یا کاشف الكروب اغفر ظنوبی کله به حرمت محمد و آل محمد یا غفار برحمتك یا ارحم الراحمین اللهم صلی على سیدنا محمد و علیه وسلم اللهم صلی على سیدنا محمد و علیه وسلم و علیه وسلم
ای دوست، فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است؛ یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران. زمزمه احکام، جنگ‌زی پرگاز به آفاق بلند است.
زمزمه احکام، به نام خداوند بخشندگه مهربان. سلام هم‌وطنان عزیز و گران‌قدر. برنامه شناسندگان برنامه‌های رادیو معارف، «زمزمه احکام» را در این لحظه تقدیم می‌کنیم. با دو قسمت: ابتدا مباحث کاشناسی از زبان استاد، هر جمعه حجت‌الاسلام و المسلمین سید اکبر طباطبایی و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما. جناب استاد طباطبایی، خدمتتان سلام و خوش‌آمد می‌کنم.
سلام علیکم و رحمت الله.
خب، بحث و گفتگوی ما با جناب‌عالی درباره اعمال و مناسک حج بود. اعمال حج تمتع؛ به سرزمین وحی مشرف می‌شود و می‌خواهد وارد شهر مکه شود. یک دستورات خاصی هست که باید انجام بدهد. ابتدا باید در یکی از میقات‌ها محرم شود، با لباس احرام، با نیت احرام و با تلبیه گفتن وارد مکه شود. وقتی وارد مکه شد، با همین وضعیت برحال، باید خودش را به مسجدالحرام برساند و اولین عملی که می‌خواهد انجام دهد، طواف دور خانه خداست. در همین زمینه با حضرت‌عالی گفتگو می‌کردیم و نکات خوبی را فرمودید و بعضی از مسائل باقی مانده که بفرمایید تا استفاده کنیم.
همان‌جور که در مباحث قبلی خدمت بزرگواران عرض کردیم، وقتی که رفتند در هتل وسایل را گذاشتند، آمدند وارد مسجدالحرام شدند و می‌خواهند وارد طواف شوند. گفتیم طواف را از رکن حجرالاسود باید شروع کنیم. هفت دور که تمام شد، باز در رکن حجرالاسود دور هفتم تمام می‌شود. می‌رویم برای نماز طواف. اما برای ورود به طواف و خروج از طواف باید دقیق باشیم. همه مسلمانان دارند طواف می‌کنند. ما که می‌خواهیم وارد شویم برای طواف، باید جوری وارد شویم با آرامش و یک مقدار ملاحظه کسانی که دارند حرکت می‌کنند برای طواف، که آن‌ها را طوافشان را به هم نزنیم. می‌آییم وارد صفه طواف‌کنندگان می‌شویم. حالا اگر خواستیم که خودمان را نزدیک‌تر کنیم، ببینیم یک مقدار خلوته و می‌شود نزدیک‌تر رفت و مایل بودیم، باید جوری بریم که کسانی که دارند طواف می‌کنند، آن‌ها را مزاحمت برایشان ایجاد نکنیم.
وقتی وارد صفه طواف‌کنندگان قرار گرفتیم، طواف را شروع می‌کنیم. از دور اول که می‌خواهیم شروع کنیم، کتابچه‌های دعایی هم هست می‌توانند در همین ایران تهیه کنند. معمولا هم کاروان‌ها تهیه می‌کنند و به زائرین تقدیم می‌کنند. تو این‌ها هفت شوت طواف، شوت یعنی دور، هفت دور طواف که می‌گویند هفت شوت، اینجا شوت اول، شوت دوم تا شوت هفتم جدا جدا دعاهاش نوشته شده تو این دفترچه‌ها و همچنین بقیه سری هم هفت دورش نوشته شده. موقعی طواف خوبه که این دعاها... این دعاها چند تا حسن داره. یکی این که طواف ما زمانی که داریم انجام می‌دهیم، دعا در حال طواف مستجابه و حالا این دعا باشه، دعاهای دیگری باشه، دعاهایی که به زبان فارسی برای خودمون، کسانی که از ما التماس دعا خواستن، در حال طواف دعاشون کنیم. برای مسلمانان جهان، برای غزه، برای یمن، برای لبنان، برای گرفتاری دیگر مسلمانان، برای گرانی‌های داخل، کشتار خودمون، گرفتاری‌های دیگر دعا کنیم. در حال طواف این دعاها خیلی اثر داره انشاءالله. و این دعاها اگر ما دور به دور بخوانیم، یادمون نمی‌ره که دور چند دومیم. یه تصویح‌های هفتانه‌ای هم هست. اگر اونا رو بگیرن، هر دور یکی از این دانه‌ها رو میارن بالا، سر نمی‌خوره، پایین بده. اینا نگه داشته میشه، بندش زخیم‌تره، میسته. با اونا میتونن دورهای طواف رو به شمارن که اشتباه هم نکنن. با بقل دستی‌ها و رفقه‌هاشون هم به همدیگه اگر بگن که دور چند دومه، اشکالی نداره.
موقع طواف لزومی نداره ما حرف نزنیم. میتونیم در حال طواف حرف بزنیم. حتی میتونیم به پشت سرمون نگاه کنیم، اما شانه چپ ما از کعبه منحرف نشه. موقع طواف باید شانه چپ به طرف کعبه باشه. حالا به سمت راست، به سمت چپ سر رو بگردانیم، با کسی حرف بزنیم، یه نفر رو تازه دیدیم، میخوام سلام علیکی باشه بکنیم، اونم اشکالی نداره. خوردن آشامیدن در حال طواف هم اشکال نداره، خصوصا آشامیدن. یه بطری‌های نیم‌لیتری آب همراهشون معمولا هست. در حال طواف تو اون گرما گاهی ازید میشن، یه مقدار گلوی تازه کنن که بتونن ادامه بدن، هیچ اشکالی نداره.
وقتی که دور هفتم تمام شد، میخواییم بیاییم برای نماز طواف. برای خروج از طواف هم دوباره موازب باشیم. ما وقتی که در حجرالاسود دور هفتم دور ما تمام شد، حدود شاید بیسیم جلوتر میرسیم به مقام ابراهیم. مقام ابراهیم پشت مقام دارن طواف میکنن، اما یه مقدار باز اقفتر، اون اقف‌اقبا رو یه تنابی کشیدن که پشت این تناب نماز طواف میکنن. ما برای اینکه به اونجا برسیم، میخواییم از صفحه طواف‌کنندگان خارج بشیم، باید آرام آرام خارج بشیم که مزاحمتی برای طواف‌کنندگان ایجاد نشود تا بریم برای نماز طواف.
خیلی متشکر جناب‌عالی. خوب چون تجربه کافی در این مسئله دارید، هم احکام رو توضیح میدید، هم از نظر اعمالیاتی که چجوری ما این کارها رو انجام بدیم. این اعمالیاتی از خود احکام اگر بیشتر اهمیت نداشته شده، کمتر اهمیت نداره. چون که اگر اینها رو به درستی ندانیم، اونجا احکام رو هم و مناسک رو هم درست نمیتونیم انجام بدیم. به همین دلیل اهمیت داره. البته معمولا استان‌های مختلف تدابیری بخرج میدن که قبل از عظیمت زائران، ساختمان که عبر رو به صورت نمادین درست میکنن، زائران رو دعوت میکنن، توضیح میدن. ولی برحال حضور در اونجا، اون حجم عظیم از جمعیت، اون خیابان‌ها و مسیرهایی که خب برای بار اول زائر داره میره، با حضور افرادی که واقعا آشنایی به کار هستن مثل حضرت‌عالی و همه دستن در کاران این کنگره عظیم حج، بیتونه خیلی کمک کنه به زائران که بیتونن کارشون رو با دقیقت به پیش ببرن.
خیلی متشکرم از جنبالی استاد طباطبایی. ممنونیم از شما شنونده‌های عزیز که با دقیقت مواهست رو دنبال میکنید. انشالله قسمتتون بشه شما هم از جمعه هاجیان این سرزمین باشید و این اعمال و مناسک رو انشالله اونجا به جا بیارید. با شما بزرگ‌باران هستیم. قسمت بعدی رو همراهی بفرمایید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
من وقتی بعد نماز شب بیدار میشم، نماز یاد زهر رو کرد. نماز شب ما کلین هدیه می کنم به همه انواد. اول میگم بعد هدیه می کنم به مادر عزیزم و بعد همه انواد همی می کنم به مادر عزیزم. بعدشم به حق برناسی، یعنی به اونایی که تا حالا از اول به دنیا آمدم تا حالا مثلا حق برناسی به گردنه کسایی که داشتم و مثلا نمیدونم و یا یادم رفته. چه مدی چه معنی داریم. میخوام ببینم این نماز وصفم، نماز شرف، نمازم مثلا کلن نماز شرفم که هدیه میکنم به اینا میرسه.
تلفونی که براتون پخش کردیم مربوط میشه به ایکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخه حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سال: هدیه سواب نماز شرف و برخی از اعمال مستحب به دیگران اشکال نداره. یعنی نماز رو که خوندید میگید خداوند سواب این نماز رو هدیه میکنم مثلا به شهده، به پدر مادر یا افرادی دیگر، اشکالی نداره و سواب هم به اونها میرسه و از شما چیزی کسته نمیشه، کم نمیشه. اگر حق و ناس غیر مالی باشد که شما طرف رو هم اصلا نمیشناسید، دسترسی ندارید که حلالیت به طلبید، سواب این عمل مستحب یا اعمال دیگر مثل صدقه و امثالینا رو هدیه کنید، خوبه و جایگزین هم میشه. اما در حق مالی، یعنی اگر کسی طلبی از شما داشته باشه و طرف رو نمیشناسید، الان دسترسی ندارید به هیچ بج، اینجا با هدیه سواب این عمل مستحب کفایت نمی کنه. خوب اینم کار خوبیست ولی شما باید اون دینی که به گردنتون هست ادا کنید و چون اصلا دسترسی ندارید، به عنوان مظالم عباد به فرد یا افراد فقیری به نیت همون صاحبش بپردازید.
یکی از مقالدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازید. در سؤالشون نوشتند: آیا مجازیم در نماز در هر رکعه بعد از سوره هم، سوره قدر، کافرون و یا ولعص رو بخونیم؟ مثلا در رکعه اول بعد از هم سوره قدر و در رکعه دوم بعد از سوره هم سوره کافرون رو بخونیم. آیا اقامه نماز به این صورت طبق فتوه که حضرت آیت‌الله مکارم شیرازید درسته یا نه؟ توضیحاته و جتول اسلام و مسلمین علیه النجات رو در این باره بشنرید.
بله، اقامه نماز به این صورت درسته. ولی شایسته است در نمازها در رکعه اول سوره نانزلنا یا همون سوره قدر و در رکعه دوم سوره قله و اللا احد رو بخونید و هیچ سورهی رو در هر دو رکعه نماز تکرار نکنید، مگر سوره قله و اللا احد رو بسیار وار نیست در تمام نمازهای شبان رو سوره قله و اللا احد رو ترک کنید. و بهتر سوره ای رو که انسان رو متوجه اموری که نیازه به اون داره و ترک گناهانی که خدایی نکرده آلودی اونا حس بکنه.
ده پانصد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. زمزم احکام. حکم این افکار تصویح بگید. ممنون میشم موفق و معاید باشید.
سآل تلفونی که براتون پخش کردیم مربوط میشد به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی رزبان الله تعالی. علی و جتول اسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سآل گفتند: آقا، امیر المومنین علیه السلام میفرماد هیچ عملی نزد خداوند محبوب تر از نماز نیست. پس هیچ کاری نباید شما را در وقت نماز به خودش مشغول بکنه. بزرگوار، سآلی که مطرح کردید، این عمل عمل مستخبیه که شما میتونید یک تکبیر به نیت واجب ششتان، به نیت مستخب بیان بکنید. قابل توجه طلاب عزیز، اگر بخواهم مراجعه کنن در عروه مسئله همون تکبیرت و دهران که نگاه کنید، مسئله ده هم به بعد بیان شده و این کار طبق سآل شما اگر انجامم ندارید، یه دونه تکبیرم گفتید، نمازتون درسته. خانم محترمی نمیشته.
اگر همسر به خانمش پول نده و خانم هم از روی ناچاری بعضی اوقات خودش از داخل جیبه همسرش پول برداره، این کار از نداره شرید درسته یا نه؟
مجدتر اسلام و المسلمین جواهری پاسخ سآل شریع این مقلده حضرت آیت‌الله شبری زنجانی را این گونه گفتن: وظیفه شوهر هست و دین بر شوهر هست که نفقی خانمش رو بپردازه. نفقی خانم یعنی این که مسکن مورد نیاز اون رو تحییه کرده باشه، اون رو اسکان داده باشه در جایی که متابق شهنه این خانم هست، لباس مناسب به این خانم پوشونده باشه و براش تحییه کرده باشه و ثوم این که اون خرد و خوراک و اون چیزهایی که نیاز لازم اونا هست براش تحییه کرده باشه. اگر همسر شما این موارد رو تحییه نمی کنه و امتنام می کنه از دادن اون به مقداری که طلب دارید، یعنی مخارج گذشته و خرج اون روز که به شما نمی پردازه، اجازه برداشتن دارید ولی فقط به اون مقدار و اجازه ندارید پولهای آینده رو بردارید یا بیشتر از اون مقداری که نفقه بر احده شوهرتون بوده بخواید مطالبه کنید. همه اینها در صورتی استش که شوهر شما توانای پرداخت نفقه رو داشته باشه. اما اگر توانای پرداخت نفقه رو نداره، مثل هر طلبکار دیگه باید این طلبکار به اون بدهکارش محلت بده و حق نداره اون رو فشار بگذاره. و این انوالی هم که داره جزه مستثمره دینش ممکنه محسوب بشه. یعنی خب اینجا چون نداره اون مقداری که اگر بردارید اون شوهر به هر عجبی افته، اون مقدارم اجازه برداشتنش رو ندارید.
الله سبحان الله، الله سبحان الله، الله سبحان الله.
دوستان گرامی، زمزم احکام رو از راژیو معارف میشنوید. این برنامه همچنان ادامه داره و انشاله که شما هم شنونده باشید.
شنونده نوشته: برای فرزندم نماز غذا و روزه غذا به جاو بردم. آیا کفاره های روزه های فرزندم رو نیز من با گد بپردازم؟
پاسخه حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده به این سآل: طبق فتوه از رتای آیتالله خامنه، کفاره روزه های کسی بر احده دیگری نیست. حتی کفاره فرزن بر پدر و مادر یا بلعکس، یا کفاره روزه همسر بر شوهرش یا بلعکس. یه چند مورد استثنا داره که برحال اینجا مورد سآل نیست، ربطی به این پدر و فرزندی نداره. اون مربوط به شوهر و همسرش هست در یه صورت خاصی. لذا در فرض سآل، کفاره های روزه های فرزندتون بر احده شما نیست، مگر این که ایشون وسیعتی کرده باشد که از انوال خودش کفاره پرداخته شود. در این صورت باید از انوال او بپردازن. دیگر فرق نمی کنه که پدر بپردازن یا سایر ورسه برای از اصل انوال او بپردازن. اما اگر وسیعتی ندارد و کفاره نمیدونن بر احدهش هست یا نه، چیزی واجب نیست. ولی اگر میدون