آفت نیم و خوض بیدنیم و من بادیم، آفت نیم و من بادیم و من نوحی ایلیم. «فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر چراغِ نور بیل بینه و زبر. «وَأَنْزَلْنَا إِلَیْکَ الذِّکْرَ لِتُبَیِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَیْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ یتَفَکَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم. «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا عَلَیکُمْ أَنْفُسَکُمْ لَا یَضُرُّکُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا هُدِیتُمْ، إِلَی اللَّهِ مَرْجِعُکُمْ جَمیعاً وَ یُنَبِّئُکُمْ بِما کُنْتُمْ تَعْمَلُونَ».
مهم‌ترین بخش این آیه مبارکه، همان بخش اول است که مرازفرمودید ما را به معرفت نفس دعوت می‌کند. همان بخش اول است که مرازفرمودید. روایاتی که در ذیل این آیه هست یا به مناسبت این آیه در «غرر و درر» و سایر جوامع روایات آمده، فراوان است. یکی از آن روایاتی که در «غرر و درر» از امام صادق (علیه‌السلام) روایت شده است این بود که: «المعرفه بالنفس أنفع المعرفتين». دیگری این بود که: «المعرفه بالنفس إذا قیلَ: لمَ عرفتمُ بالنفس؟ أنفعُ معرفتین».
تصدیه‌ای که آورده می‌شود برای آن است که در تقسیمات کلی، دو تا راه بیشتر وجود ندارد. اگر جمع آمده است، در حدیثی دیگر که از «المعرفه بالنفس» انفعال معرفت است، برای آن است که راه‌های تفصیلی فراوان است. خوب، در نهایت معرفت می‌بینیم روایاتی است که اگر این روایات را ما در خدمت آن آیه قرار بدیم، معلوم می‌شود که ذات اقدس اله فرمود: «بِما یُؤْمِنُونَ أَکْثَرُهُمْ بِاللهِ إِلَّا وَ هُمْ مُشْتَرِکُونَ». این‌ها قبل از این‌که گرفتار شرک عملی بشوند، به دام شرک اعتقادی افتادند. اکثری ما خدا را با همه این صوره‌های ذهنی می‌شناسیم؛ این‌ها هیچ‌کدام خدا نیست.
تو روایات ما که از زبان بارک امام هفتم و سائر ائمه (سلام‌الله‌علیهم) روایت شده است، این مضمون آمده که این بیانات نورانی امام کاظم (سلام‌الله‌علیه) است. تو حجاب‌های مادی، حتماً سه چیز لازم است؛ یعنی اگر کسی از یک شیء یا شخصی محجوب است و حجاب است و به است، حجاب، محجوب و محجوب‌کننده. اگر کسی سمت دیوار است، از کسی محجوب است چون دیوار و پرده دیوار بین شیء و انسان است. اعضا و جوارح انسان محجوب‌کننده‌اند و آن محجوب‌کننده‌اند. ذات اقدس اله هست؛ بین انسان و خدای انسان چیزی نیست که حاجب باشد، چون او «أَقْرَبُ إِلَیْنا مِنْ حَبْلِ الْوَریدِ». اگر «أَقْرَبُ إِلَیْنا مِنْ حَبْلِ الْوَریدِ» پس بین ما و خدای، با همین خودبینی فاصله هست. همین این حجاب یک طرف هست. اگر شیء ثالثی حاجب بود، دو طرف را از هم جدا می‌کرد. چون خدا حجابی ندارد، نور و سماوات و ارض هست. بین انسان و بین خدا هیچ شیء حاجب نیست، مگر خودبینی خود انسان.
این‌جاست که امام کاظم (صلوات‌الله‌و‌سلام‌و‌علیه) فرمود: «لَیْسَ بَیْنَ سُبْحانَهُ وَ تَعالَی وَ بَیْنَ خَلْقِهِ حِجابٌ غَیْرَ خَلْقِهِ». فقط استطره به غیر سطر مصدور و به غیر حجاب محجوب فرمود. او بی‌پرده پوشیده است، بدون حاجب محجوب است. خود خلق حجاب است. اگر کسی خودبین نباشد، خوب خدا را خود می‌بیند. البته چون ارواح و نفوس یکسان نیستند، دیده به اندازه بیننده است. اگر کسی شعاع حسّی او قوی‌تر بود، با دیده بهتری خدا را می‌دید، بیشتر می‌فهمد و کسی ضعیف‌تر بود، با دیده محدودتری خدا را می‌بیند و می‌فهمد و می‌یابد که خدا قابل اقتنا نیست.
آن‌گاه دو تا سخن دارد: یکی می‌گوید «عرفت الله» و یکی می‌گوید «ما عرفناک حق معرفتک». حق معرفت غیر خدا. هر شیء و هر شخصی که باشد، در باره او راه دارد که به کنه معروف بشود، ولی در باره ذات اقدس الله به هیچ وجه این راه ندارد که به کنه معروف بشود. یعنی هیچ ممکن، چه انسان کامل، چه فرشته و چیزی دیگر، بتواند ذات اقدس الله را آن‌طوری که هست بشناسد. لذا همواره معرفت خدا با اعتراف به عجز همراه است؛ یعنی «ما عرفناک حق معرفتک». معرفت خدا را همراهی می‌کنند.
مطلب دیگران است که آن مقداری که مقدور ممکن نیست، مقدور انسان و فرشته نیست، مورد تکلیف هم نیست. هیچ‌کس به آن مکلف نیست. تکلیف به محال مستحیل است. آن مقداری که مقدور هست، محجوب نیست و معرفت او هم واجب هست. پس خواهال این دو به دو حرف‌ها با هم هماهنگ شده: یکی این‌که معرفت خدا با اعتراف به عجز همراه است. هر کسی به هر جایی که برسد، چه بگوید «عرفت الله به فسقل ازائم»، چه بگوید «عرفت الله به نفسی»، چه بگوید «عرفت الله به ازباب اعرف الله به الله»، باید بگوید «ما عرفناک حق معرفتک». این دو به دو با هم هماهنگ است. آن‌گاه آن مقداری که مقدور کسی نیست، تکلیف عهدی هم نیست. آن مقداری که مقدور است، بر هر کسی واجب است به مقدار قدرت.
میشه این دو بیان را وجود امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) را دلیلی که از خطبه‌های نهج‌البلاغه یک جا جمع کرد، تمود: «لَمْ یُطْلِعِ الْعُقُولَ عَلى تَحْدیدِ صِفَتِهِ وَ لَمْ یُحْجِبْها عَنْ وَجْهِ مَعْرِفَتِهِ». یعنی ذات اقدس اله هیچ عقلی را مطلع و آگاه نکرد به آن جایی که بتواند صفات ذاتی حق را اقتنا کند، به کنه صفات ذاتی پی‌برد که این ذات است؛ اما عقل را از معرفت خود هم محجوب نکرد. پس نه کنه را به کسی راه داد، نه اصل معرفت را بست. «لَمْ یُطْلِعِ الْعُقُولَ عَلى تَحْدیدِ صِفَتِهِ وَ لَمْ یُحْجِبْها عَنْ وَجْهِ مَعْرِفَتِهِ».
این هم یک مطلب ما برای این‌که این راه را آسان ترتیب کنیم، بیش از هر چیزی باید مواظب باشیم که این ساحت شفاف جان غبار ننشسته، چون هر گون غیرنگری و گناه و تبهکاری این چرکی را روی آینه شفاف دل می‌نشاند. وقتی آینه قیرندود شد و شفافیت را از دست داد، دیگر چیزی را نشان نمی‌دهد. برای این‌که ما به چنین وضعی مبتلا نشویم، به ما دستور داده‌اند که کل رابران علاقه را به هم ماکان و یک سبون و مانند آن را بیشتر بررسی کنید. مواظب باشید چیزی در صفحه آینه شفاف شما ننشسته. آن‌گاه که ننشست، خودتان را که نگاه می‌کنید، می‌بینید خدا را نشان می‌دهد، چون شما آیه حقید، آیه یعنی نشانه حق. خوب، نشانه از آن‌گاه که نشانه است، فقط صاحب نشانده را نشان می‌دهد. مرآت به ما، آنا مرآت از او هیچ کاری ساخته نیست، مگر نشان دادن صاحب صورت.
منظور از مرآتی که در قرآن و روایات هست یا در زبان اهل معرفت هست، این آینه عرفی نیست که در بازار خرید و فروش می‌شود. این آینه عرفی یک شیشه دارد، یک جیوه دارد، یک قاب دارد، کورس دارد، طول و عرض و قامتی دارد. این‌ها هیچ‌کدام آینه نیستند. این‌ها آینه بلغوون. وقتی انسان در برابر آن آینه اصلاد، در برابر آن شیشه اصلاد، در برابر شیشه‌ای که پشت جیوه س‌کافتر جوها اصلاد، در برابر شیشه و جیوی که قطر قاب معیین دارند، استاد صورت خود را می‌بیند. آینه مرآت ما به هایون زر است. آن صورتی که در صفحه این آینه دیدی می‌شود، آن مرآت است، چون انسان با او خود را می‌بیند، نه شیشه و جیوه. این‌ها مرآت بلغوون. آن چه مرآت است و آن چه مرآت است که ما به هایون زر است، همون صورت مرآیی است که با او انسان خود را می‌بیند. می‌بیند از دشت است یا زیبا. وگرنه آن شیشه‌ها آینه بلغوون، نه آینه بفل. آینه بفل همون صورت مرآیی است. و آن صورت مرآیی سراب نیست، دروغ نیست و این ما نیست و ما را نشان می‌دهد. دروغ نیست. اگر دروغ بود، می‌شد سراب. ارائه صادق نداشت. فقط تمام کار آن صورت مرآیی، نشان دادن صاحب صورت است.
سراسر جهان خلقه نسبت به ذات اقدس اله مرآیین اینن، یعنی صورت مرآیی مرآیین که خدا را نشان می‌دهد، از خود هیچ ندارند. لذا بشون آیت. این از زیباترین تعبیرات دینی است، چه در قرآن چه در روایات، که ماسبای خدا را آیت می‌شمارد. خوب، چیزی آیت است، چه در شعنی از شعون استقلال نداشته باشد. اگر در شعنی از شعون، در جای از جاهاد، در زمانی از ازمنه، در مکانی از اماکن استقلال داشته باشد، دیگر آیت نیست. مثلاً این لباس سیاه یا پارچه سیاه که آیت سوقو ماتم نیست، این مادامی که تو کارخانه است، علامت نیست. این وقتی که آمد تو مقاضه بعزازی، تو قفصه هست، وقتی خریده شد رفته به دست مشتری، علامت نیست. وقتی آمده به مقاضه خیاتی، علامت نیست. وقتی اینسان ایروب چهتن کیه اینجامه در آورده، علامت نیست. وقتی گوداشی در جامدان، علامت نیست. اما وقتی که ایام فاطمیه شد، این پیرهن را دربر کرده است، می‌شود علامت عذاب. خوب، بعدم وقتی که ای رو دارد، می‌شود علامت نیست. بعد دارد رفوم می‌کند، اطوم می‌کند، علامت نیست. ده‌ها حالت روی این پیرهن هست که آیت نیست، در یک مقطع خاص علامت است.
تو آیت یا این پرشمه سیاه و مانند آن، ما چیزی نداریم که به ذاتی و وصفی آیت باشد، مگر سراسر جهان نسبت به ذات اقدس اله آیت‌های تکوینی. هم همین‌طور است. چیزی که در جمیع شون حالات آیات الهی باشد، آن موصب الله است نسبت به ذات اقدس اله. بگنه هر علامت‌ها و قرارداد‌هایی که بشر دارد و قراردادی است، این علامت بودن و آیت بودنش مقتعی است. خوب، اگر کسی هم این پارچه مشکی را به عنوان این‌که ببیند آیا خوب دخت شد یا نه، جنسش ذریف هست یا نه، رنگش می‌رود یا نه، نگاه کند، بازم آیت نیست. و اما از آن جهت که این مشکی برای این تخت و گفته و دخت شد که روز ماتم پوشیده بشود، این نشانه ماتم هست.
اگر چیزی آیت شد، از آن جهت که آیت هست، هیچ چیز را نشان نمی‌دهد، نگه صاحب آیت را. و سراسر جهان نسبت به ذات اقدس الاد در جمعه شون این چنین هست. اگر نسبت غیر خلا باشد، تکوینیاتشم محدود هست. مثلاً یک درخت سبز یا بوستان سبز، این علامت آب هست، اما علامت بودنش محدود هست. وقتی این باق سبز هست، این درخت شاداب هست، نشانه آب هست. پجمارده شد، به صورت هیزوم در آمده که دیگر نشانه آب نیست. اگر هم دود علامت آتش هست، مادامی که دود هست، علامت هست، اما وقتی تبدیل شد به یک هوای زلالی، علامت آتش نیست. در نظام‌های اعتباری علامت‌ها محدود هست. در نظام‌های تکوینی علامت‌ها محدود هست. تنها چیزی که محدود نیست، پی جمعی شعون هست. همین علامت‌های ما سوای خداست برای ذات اغدس ایلاب.
این‌که در دعای کمر گفته می‌شود که «وَ حالَ فی خِدمَتِکَ سَرْمَدَه»، یعنی من این چنین باشم، هم خودم دائمان نشانه تو باشم، هم سراسر جهان دار دائمان نشان تو بینشان ببینم. «وَ حالَ فی خِدمَتِکَ سَرْمَدَه». خوب، اگر این چنین واقعیت دارد، پس اگر کسی خواست خودتو باشد، خودتو باشد، خودتو باشد، خدا را با صورت، با مثال، با وهم، با برهان، با علم، علوم حسودی امثال ذالک بشنسب، باید بداند هیچ‌کدام از این‌ها که در ذهن او هستن، خدا نیستن. مثل خدا هم که نیستن. «لَیْسَ کَکَ شَیْءٌ». خوب، اون‌ی که تو دست ذهن انسانه، هست تو دست حکیم یا عود کلم هست، یه سبب مفاهیم هست. خدا نه این هست، نه مثل ای. پس اگر کسی با این راه‌ها بخواهد خدا را بشناسب، همین از که در روایات آمده «فَهُوَ مُشْتَرِکٌ».
و دوباره که برمی‌گردیم خدمت آیه قرآنی که فهمود: «بِما یُؤْمِنُونَ أَکْثَرُهُمْ بِاللهِ إِلَّا وَ هُمْ مُشْتَرِکُونَ»، معلوم می‌شود که این مشکل معرفتی را هم به خود بایان کند. برای این‌که اون مشکل اعتقادی و عملی که می‌گویند «لَولا فُلان لَها رَکَتَ» یا «أولَ فُلان دُبونَ فُرونَ»، شخص برای آن از که در مشکل معرفتی این‌ها متوهلند. و اگر در مساغل معرفتی مشکل نداشته باشند و بدانند همه کاره اون حی قیومیست که به ما از هر چیزی حتی به ما نزدیک‌تر و مهبون‌تر است، دیگر نمی‌گویم «اول خدا دُبونَ طبیب» یا «اول خدا دُبونَ فُرونَ شخص» یا «اگر فُرونَ شخص نبود این کارو می‌کردیم». می‌گیم خدا را شکر می‌کنیم که با این مجاری ما را تأمین کرده است.
پس آیه مبارکه «وَ ما یُؤْمِنُونَ أَکْثَرُهُمْ بِاللهِ إِلَّا وَ هُمْ مُشْتَرِکُونَ»، مهم مشکل این چی نست، تو بیان نورانی امام (سلام‌الله‌علیه) آن‌طوری که محرومه کلی نقل کرده بودن، در همون صفحه نبدویه که جلد اول اصول کافی، طبق این چابی که اون روز آوردیم، یعنی باب و نسبه، اونجا مجهد بارکه امام (سلام‌الله‌علیه) دارد که: «عارفون به کل مجهول، معروفون انده کل جاهل». یعنی خدا از قابل انکار نیست. پیش هر جا ملحد، مشرکی، خدا معروف است. منطقه اون نمی‌داند خدا یعنی چه. «معروفون انده کل جاهل» چون که «عارفون انده کل مجهول».
حالا این روایت رو هم محرومه کل این عقل کرد، هم محرومه صدور رسیان بله تو کتاب قیم توحید که خدا را باید به وسیل خدا شناخت و غیر خدا را به وسیل خدا شناخت. این اولین روایتی که مرهومه صدور رسیان بله تو که صدور رسیان بله تو در کتاب توحید، باب انه از زبجل لا یعرف الا به، این باب که خدا را جز به وسیل خدا نمیشه و شناخت، چهل و یکمین باب از عبواب این مجموعه. حدیث اول این است که منصور ابن حازم می‌گوید: من به امام صادق (سلام‌مولا‌علیه) عرش کردم. من با قومی مناظره کردم. اینی ناظرت و قومی مناظره کردم. اینی ناظرت و قومی مناظره کردم. خدا را با خدا میشناسن. اولا به که عرف تو که و انت دلالتنی علیک. و غیر خدا را به خدا میشناسن.
البته این حرف‌هایی که منصور ابن حازم می‌گوید، چون وجود اون باره که امام صادق هستیق کرد، فقال رحمه که الله، درست است. این بعد از دعای نورانی عرفی امام سید شداس امام حسین (علیه‌السلام) هست که علی غیره که من از ظهور ما