من بعد از آنکه قنوت و دعای رحمت را خواندم و «هو الوالد» و «الحمد» را به یاد آوردم، موسیقی موجه این ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز را پخش می‌کنم. اول من سوال‌شان را پاسخ می‌دهم. در مورد آیه‌ای که می‌گوید: «یومئذٍ كلُّ نفسٍ بما عملت مُخلَدة»، توضیح می‌دهم که در آن روز قیامت، هر کسی را با امام خودش می‌خواهند. هر سمان پاسخ به پرسش‌های قرآنی، این کتاب نرعیبه‌ای بزن، للمتقین. سلام و تحیّت عرض کنم به حضور شنوندگان عزیز و گرامی شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران که برنامه پرس‌ومان قرآنی را می‌شنوند. امیدوارم حالتان خوب باشد و در پناه اَلطافِ فرشتگان حق، زندگی مبارکی را سپری کنید.
مطابق معمول برنامه پرس‌ومان قرآنی، در استودیو برنامه در محضر کارشناس و سرپرست، جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج‌آقای ملکی هستیم. مجاور: سلام، نریکم، خیلی خوش آمدید. علیکم و سلام، خیلی متشکر. بسم الله الرحمن الرحیم. ربّ یسر ولات و اسر سهل علین و یا ربّ العالمین. ربّ سلّ علی محمّد و آل محمّد. مجدّدًا محضر حضرت علی و همه شنوندگان عزیز و گرامی قرآنی و قرآن‌دوست عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمت‌تان هستم، خیلی متشکرم.
جماعت استاد، از حضورتان در برنامه پرس‌ومان قرآنی بدون مقدمه، اولین سؤال عزیز شنونده را که به صورت تلفنی زبچاده، با هم می‌شنویم. سلام علیکم. بسم الله الرحمن الرحیم. «وَکَذَلِکَ جَعَلْنَاکُمْ أُمَّةً وَسَطًا». خواستم از برادر بزرگوارمان بپرسم، اُمّت وسط چه کسانی هستند؟ حسین محمدی هستم از روستای کرنده لاهیجان. جان، ممنونم از برنامه. بسیار خوبی کنیم، خیلی متشکرم. از جماعت آقای محمدی از لاهیجان، خدمت عزیزان و هموطن عزیزمان در لاهیجان هم سلام و ارادت عرض می‌کنیم. حاج‌آقا، در خدمت‌تان هستیم. بفهم و پاسخ آقای محمدی.
خب، دین یهود از اعتدال خارج شد و رفت به سمت دنیاپرستی و دین‌داریِ صرفِ دنیوی. مکتب مسیح هم باز از اعتدال خارج شد. چون کتاب آسمانی انسان را به عدل و داد و اعتدال دعوت می‌کند، این‌ها به انحراف کشیدند؛ یکی به سمت مسیحیتِ تحریف‌شده و دیگری به سمت روحبانی؛ یعنی افراد و تفرّق. «وَکَذَلِکَ جَعَلْنَاکُمْ أُمَّةً وَسَطًا» یعنی اُمّت اسلامی، اُمّت وسط است. نه افراد و نه تفرّق، نه دنیاپرستی که همه چیز را دنیا بدانند و نه فقط آخرت‌پرستی که از دنیا دست بکشند. اُمّت وسط یعنی اُمّت معتدل، یعنی اُمّت الگو، اُمّت ادالت‌خواه، ادالت‌طلب، اعتدال‌طلب.
بله، خیلی متشکرم از پاسخی که پرمودید، جماعت استاد. یکی از عزیزان شنونده سوال پیامکی مطرح کرده‌اند: فهم بودند که قرآن به دست چه کسی نوشته شد و علت آن وحی قرآنی بود یا چیز دیگر؟ فکر کنند مقصودشان هم کتابت قرآن بوده که خود این به دستور وحی بوده یا خیلی؟ حالا بخش دیگری هم دارد سؤالشان که بخش اول پاسخ را به فهم‌تان مطرح کنم. پس نکته اول این که این چون خیلی شبهه می‌کنند، همه عزیزان دقیق داشته باشند. مثلاً کتابت وحی، بحث این آیاتی که الان در اختیار ما قرار گرفته، این بر پیامبر عظیم‌الشأن نازل شده و وحی شده. حضرت آن را تلاوت کرده و کاتبان نوشته‌اند، به پیامبر عرضه کرده‌اند، پیامبر تأیید کرده، حافظان حفظ کرده‌اند، باز محضر پیامبر عرضه کرده‌اند، پیامبر حفظ آن‌ها را تأیید کرده. یعنی کتابت قرآن و حفظ قرآن باز به تأیید خود حضرت رسول رسیده. پس این کاملاً وحی است؛ یعنی وحی بر قلب نازنین پیامبر، پیامبر آن را قرائت کرده، تلاوت کرده، کاتبان نوشته‌اند، حافظان حفظ کرده‌اند و همش هم تحت نظارت خود پیامبر عظیم‌الشأن بوده. به همان صورت رواج هم پیدا کرده در جامعه اسلامی. دیگر به حدی حافظان زیاد شدند که در بعضی جنگ‌ها گفتند که ۷۰۰ تا فقط حافظ، مثلاً تو اون جنگ شهید شده. این چقدر حافظ زیاد بوده که فقط ۷۰۰ تا حافظ به شهادت رسیده.
این نکته اول. نکته دوم، بحث جمعاوری این مکتوبات است؛ یعنی این‌هایی که کتابت می‌کردند، آن‌ها که بلد بودند بنویسند و آن‌ها که حافظ بودند. بس این است که این چگونه در بین دفاتر و دو جلد، دو قسمت در یک جلد قرار گرفت؟ کتاب امروز در آمده. اینجا دو تا قول وجود دارد. هر کدام باشد، ضرری به اصل قرآن نمی‌زند که عرض می‌کنم. یک قول این است که این در زمان خود پیامبر از مشتهن این قرآن شکل گرفت؛ یعنی حضرت فرمود که آن‌هایی که نوشته‌اند، اولش فاتحه‌تر کتاب باشد. آن فاتحه‌تر کتاب، سوره حمد را اول قرار دهید، بعد سوره بقره را قرار دهید تا آخر. بله، این یک قول که در زمان خود پیامبر عزیز، موشن پیامبرم بر اساس دستور وحی این چینش را فرموده و صورت گرفته.
بله، یک نظر دیگر این است که نه، این نوشته‌ها بود و تا حدود زیادی هم چینش‌ها هم بود، چون پیامبر دستور به ختم قرآن می‌داد. چون ختم قرآن یک بعد ابتدای داشته باشد تا انتهای تا ختم شکل بگیرد. دیگر پس معلوم است که ابتدایش مثلاً سوره حمد بوده، فاتحه‌تر کتاب بوده. داخل این قول دوم می‌گرد که ۲۵ نفر که در رأسش زید بن ثابت هست، این‌ها که حافظ بودند و برخی از این‌ها کاتب بودند، نشسته‌اند تمام آیاتی که نوشته شده بود، همه این‌ها را با نظر این بیست‌وپنج نفر حافظ، به شکلی که الان ما در قرآن هست، این چینش را انجام داده‌اند. عرض کردم بخشی از این چینش را هم از پیامبر آموخته بوده. این دو تا نظر راجع به چیدن این سوره‌ها در کنار هم نظر دارد. اما آن‌هایی که نوشته‌اند، این نوشتن وحیانی است به دستور پیامبر عظیم‌الشأن که این سوره را بنویسید. بسم‌اللهی که می‌آمد، معلوم می‌شد که این پرونده، این سوره تمام شد، سوره دیگری آغاز شد. ازت اعلام می‌کرد دوباره سوره بعدی را با یک بسم‌الله آغاز می‌کردند. لذا این مکتوبات کاملاً وحیانی است و در مرعا و منظر بوده.
نکته سوم، بومی که در روایت سعی هم داریم که وقتی که زید بن ثابت با آن بیست‌وپنج نفر که جمع شده‌اند که قرآن را که نوشته شده بود، تأکید می‌کنند، نوشته شده بود را در یک جلد قرار دهند، این را بردند خدمت از تعمیر. این را باید رو تله زک می‌کنه خدمت حضرت رسیدم و عرض کردم که قرآن به این شکل جمع شده. از افهمود ما هم آن را تأیید می‌کنیم.
به نکته چهارم، این که همه ائمه معصومین هم این قرآن را می‌خواندند و مردم هم می‌دیدند. مثلاً امام سجاد الهزام خیلی زیبا و خوش‌صدا قرآن را با صدای بلند می‌خواند. همین قرآنی می‌خواندند. چون اگر غیر این بود، همه اعتراض می‌کردند. به قول ما طلبان لوکانه لبانه، اگر اختلاف بود، بیان می‌شد، آشکار می‌شد. از این که آن‌ها خواندند، اهل بیت تأیید کردند. اهل بیت خواندند، آن‌ها تأیید کردند. و همین‌طور سینه به سینه تا به دست ما رسیده. رضا اثبات این که این قرآن همان قرآنی است که بر پیامبر نازل شده و آن قرآنی که بر پیامبر نازل شده، همین قرآنی است که در اختیار ماست. شکی درش وجود ندارد.
حالا جماعت استاد گفتند که قرآن به دست چه کسی نوشته شد. دارند مخصوصشان اسم خاصی هست. می‌شود گفتش که به دست چه کسی نوشته شد یا چه کسانی؟ حالا آنجا دارد که نقل اول، خب یکی از کسانی که نوشته، از تعمیر سلامونالی است که بلده بین می‌سه. ولی افراد دیگری هم بودند کاتب بودند. کسانی که رفته بودند، دوره دیده بودند، یهودی‌ها بلد بودند این‌ها را. بقیه که اسیر می‌گرفتند، برای آزادیشان این بود که نوشتن را به مسلمان‌ها یاد بدهند. یاد گرفته بودند، می‌نوشتند. این که یک نفر نوشته باشد، نه. اما در آن لجنه، این که از نظر ۲۵ نفر کارشناس، حافظ، کاتب، خودشان بوده، از اصحاب بوده، این بله. یک لجنه این را اجان داد.
خیلی متشکرم. سوال عزیز شنونده، آن بخش دیگری هم دارد که بعد از یک فاصله، آن را محتر خواهم کرد. موسیقی: «جَعَلْناهُ نُورًا نَهْدِی بِهِ مَنْ نَشاءُ مِنْ عِبادِنا». پرس‌ومان قرآنی. خیلی متشکرم از تهیه‌کننده برنامه که صدای بسیار دلنشین استاد عبدالباسط را برامون پخش کردند.
جماعت استاد، سؤال دیگر همین شنونده از ما این است: حاجب قرآن گفتند که چرا در کتاب و دین آخرین پیامبر، این‌همه دو دستگی و چند شاخگی وجود دارد؟ و هم کتابشان جوریه که هر کس هر معنی و برداشتی که دوست دارد می‌تواند انجام بدهد. حالا به قول حضرت امیر که فهم بودند که هم مالون زو و جوه و قرآن را، حتی کسانی هم که اقرازی شخصی دارند، می‌توانند به قرآن استناد کنند. از قرآن برای خودشان آیه در بیاورند. بالاخره چرا این‌طوری است؟
اولاً که این دو رستگی را تأیید می‌کنه در کتاب و دین پیامبر یا خیلی؟ قطعا خیلی. چون خود قرآن وقتی خودشون معرفی می‌کنه: «بِیاناً لِلناسِ» بیان یعنی روشن. بله، خودن لناس یعنی راحت. انسان‌ها را از زلالت به هدایت منتقل می‌کند. یعنی تحول‌گراست. قرآن تحول‌گراست. انسان را از گمراهی و زلالت به هدایت می‌رساند.
حاج‌آقا، این عزیز شهرونده شاید مقصودشان این هست که یعنی از دو جنبه می‌شود سال را بررسی کرد. یکی این برداش‌های مختلفی که از قرآن می‌شود. یکم سوءاستفاده‌هایی که به صورت شخصی از آیات قرآن می‌شود. و هر کسی آیات قرآن می‌تواند به نفع خودش تعبیر و تفسیر کند. یعنی خود قرآن به گونه‌ای نوشته شده، هست. به گونه‌ای تبیین شده، هست که هیچ شک و شبهه‌ای درش نیست. «دَلالَکَ کِتاباً لا رَیْبَ فیهِ هُدیً لِلْمُتَّقینَ». همین قرآنی که «هُدیً لِلْمُتَّقینَ». «بَلا إِنَّ الَّذینَ ظَلَموا فی قاعِدِکَ هُدیً لِلْمُتَّقینَ». و این همین قرآنی که هدایتگره، گمراه‌کننده هم هست. «یُضِلُّ بِهِ کَثیراً وَیَهْدی بِهِ کَثیراً». منطقه قبلنم عرض کردیم، هدایت الهی، هدایت فطری و اولی است. ولی گمراهی اولی نیست. ثانوی است که به دست خود انسان شکل می‌گیرد. فهمود قرآن کسی را به گمراهی نمی‌رساند مگر فاسقان را. فاسقان چه بیشگی دارند؟ در ادامه‌اش فهمود کسانی که نقض عهد می‌کنند، برخلاف فطرت عمل می‌کنند، فطرت الهی خودشان را می‌آلایند. خب پس نکته اول این که قرآن برای کسانی که تقوای فطری دارند و بر فطرت سالم خودشان هستند. مثل مشرکان قبل از اسلام که بعد پیامبر عظیم‌الشأن می‌شوند، به پیامبری مبعوث می‌شود. بعد افراد زیادی از این‌ها به قرآن و به اسلام روی می‌آورند. چرا؟ چون خودشان نیالوده بودند. ولی ابوجهل‌ها و ابولهب‌ها به هیچ بر نمی‌افتند. نه پیامبر را، نه وحی را. درست؟
نکته دوم، آن‌هایی که غل و غش دارند در وجودشان و همون عرص کردم آلودگی کرده‌اند. آن‌ها در برداشت‌هایی که خودشان می‌کنند، به قول علامه تبا تبایی، تحمیل می‌کنند. یعنی افکار خودشان را به قرآن تحمیل می‌کنند یا این که افکار خودشان را به قرآن تطبیق می‌کنند. که این‌ها جزء کسانی هستند که تحریف معنوی در قرآن می‌کنند. این نه تنها در قرآن، در اشعار حافظم هست، در اشعار مولویم هست که هر کسی از دند خود شد یار من. اینجا هر کسی به نوع خودش این شعر را معنا کند. یا این مثلا فسکون نصر را معنا کند. بنابراین این اختلافی که وجود دارد، به خاطر اقرازی که انسان‌ها دارند. به علاقه آن‌هایی که سعی و سالمن سریحن آیه. این فهمات که این قرآن لا رعی و فی، اصلاً شک و شبهه توش وجود ندارد.
و نکته سوم، این که هر علمی منطق خاص خودش را دارد. بعضی‌ها حواظشان به این نیست که تفسیر یک علم بسیار عمیقه، عریقه و باید حتماً انسان برود مقدماتش را و قواعد و منطقش را باید بلد باشد که درست تفسیر بکند. بعضی‌ها قصد و غلط از آنه دارند اما قاعدش بلد نیستند، منطقش بلد نیستند. ناشیانه وارد می‌شوند، برداشت‌های ناشیانه از قرآن می‌کنند. ممکنه هیچ قصی هم نداشته باشند، فقط باید راه نوایی بشوند که این گونه وارد تفسیر قرآن نشوند. بلکه از بابش و از درش وارد بشوند. باب تفسیر قرآن چیست؟ من باید از مباسی که در جلسه‌ی گذشته دارید، می‌خواهم استفاده کنم که مفسران اصلی قرآن فرمودید که حالا آن‌ها که اهل به تسمت و تهارت هستند. ولی کسی اگر بخواد علیه حال وارد آن وادی بشود، اولین نکتش این است که عربی بلد بشود. آنم زبان تخصیصی عربی، نه مکالمه عربی. یعنی مثلا فرض کن فرق بین جمعه اسمیه را با فعلیه بدونه. جمعه‌ای که قید دارد و قیود دارد، حال دارد، تمیز دارد، با آن‌هایی که ندارد، فرقش را باید بداند. چون اعجاز قرآن در همون واجه‌های قرآنه. یکی از وجوه اعجازش این است. خب کسی که صرف نخونده، نهف نخونده، رشته تو صرفش انشقاق را نخونده، مغن لبیب و مغن العدیب را نخونده، گینا همه اش نازره بر مباز قرآنی است. و از آن طرف اطلاعات مربوط به تاریخ اسلام، چون گیری از این‌ها نازره بر تاریخ شعن و نزور ها دارد. یک تاریخی را مطرح می‌کند. اگر کسی آن را بلد نباشد، نیه فهم که این آیت چیست. بله، بله.
آنجا دارد که این نمن نستی او زیادتون فیل کفر شما. همین را ترجمه کن. آقا فراموش کردن این زیادی در کفره. این چیست؟ فراموش کردن یعنی چی؟ زیادی در کفره. خب این شهر رزود دارد، تاریخ دارد. اگر کسی به آن‌ها مسلط نباشد، نمی‌تواند خیلی از آیات را تفسیر می‌کند.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی راژیو معاری سی و بیست و نو ده پانسد و پنجه و یک و سی و بیست و نو ده پانسد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. سامانه پیامک سی هزار پانسد و پنجه و سه. خیلی متشکرم از همراهیتان با برنامه پرس‌ومان قرآنی.
سالی که به صورت تلفنی زبط شده از یکی از عزیزان شهرانده با هم می‌شنه. بسمی تعالی. با عرض سلام و تشکر از زهمات. آیه سی سوره فاطر را ترجمه شام می‌خوانم. ترجمه آیه به این شکل است: «آنها این اعمال صالح را انجام می‌دهند». تو آیه قبلی گفت است: «کسانی که نماز می‌خوانند، انفاق می‌کنند تا خداوند عجر و پاداش کامل به آنها دهد و از فضلش بر آنها بیفض