ترشی میلش کشیده بوده. مرحوم تیاره (رحمت‌الله‌علیه) برای اینکه بتوانند آن ترشی را تهیه کنند، سختی سفر از قم تا اصفهان را بر خودشان حرام می‌کردند؛ می‌رفتند اصفهان تا حاجت یک سیدی را برآورده کنند و احترام به یک سیدی بکنند، سپس برمی‌گشتند و آن ترشی را فراهم می‌کردند.
قصه دیگری نقل کنم. خدا رحمت کند، مرحوم نیزا جواد آقای تهرانی (رحمت‌الله‌علیه) کتابی نوشته بودند. ایشان یک آقای سیدی بودند؛ وقتی آن کتاب را می‌دید، خیلی بی‌احترامی می‌کرد به مرحوم نیزا جواد آقای تهرانی و ناسزا می‌گفت. آدابی از محترمین رفتند و گفتند که آقای [نام‌برده] به شما ناسزا گفته. مرحوم آیت‌الله نیزا جواد آقای تهرانی وقتی که آن سید را دیده بودند، فرموده بودند: «اگر شرع اجازه داشت، حتماً دست شما را می‌بوسیدم.» بعد می‌گویند: «من شنیدم که شما به من ناسزا گفتی. این عمل شما که من ناسزا گفتی و حرف بد زدی، از دو حالت خارج نیست: یا به حق بوده و ناسزای شما درست بوده؛ خب، من را از غفلت دور کردی و من را آگاه به اشتباه هم کردی، دست شما درد نکند. یا به ناحق بوده؛ اگر به ناحق بوده و نباید این ناسزا را به من می‌دادی، حالا یک بهانه‌ای به درستی دست من دادی که فردای قیامت، وقتی خدای نکرده دست من را بگیرند و به سمت جهنم ببرند، من یک بهانه‌ای دارم و می‌گویم: آن آقا فرزند شما به من ناسزا گفته و من چیزی به او جواب ندادم. به همین خاطر من را شفاعت کنید و نجات دهید.» این‌جور با مهربانی با سادات برخورد می‌کردند. خدا به هممون توفیق بدهد مراقب این آداب زیبای اسلامی باشیم، ان‌شاءالله.
من عشقم و من دردم، تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی. در سینه سوزانم مستوری و محجوری، در دیده بیدارم پیدایی و پنهانی. پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی. از آتش صدایت دارم من، و دارد دل داغی که نمی‌بینی، دردی که نمی‌دانی، دردی که نمی‌دانی. من خاکم و من گردم، من خاکم و من گردم. من عشقم و من دردم، تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی، تو عشقی و تو جانی.
پارسایان را شنیدیم؛ سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی. ساعت ۲۱ امشب پارسایان برای شما تکرار خواهد شد. خدمت همه شما گرامیان صبح خیلی عرض می‌کنم. آرزو می‌کنم که ان‌شاءالله دوشنبه‌ای خوبی در پیش روی شما باشد. در ظل توفیقات حضرت حق کارها را شروع کنید. به امید پروردگار روزی داشته باشید. تو همه با سلامتی، خیلی آفت و برکت و موفقیت در کارها.
این بخش از برنامه را با «زمزم احکام» پی می‌گیریم: پاسخ به سؤالات شرعی شما. شرمندگی از عزیزی که سؤالات‌تان را با روی تومیه شبکه موارف در میان گذاشتید و پاسخش را در این برنامه از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت خواهید کرد. زمزم احکام تقدیم شما.
[بخش‌های نامفهوم و تکراری حذف شدند]
در زمزم احکام خیلی خوش آمدید. و در حقیقت آن گفتمان یا آن صحبت‌هایی که در اجرای بخش به کار می‌برند، صحبت‌هایی است طبق منابع انتخاب‌شده از کتاب‌ها که همان گفتگوها شکل بگیرد تا مخاطبان را تحت تأثیر آن واقعیت عظیم قرار دهد. می‌خواستم در باره این نوع از اداری مباحث‌تان را با توجه به احکام و دستورعمل‌های فقهی بشنویم و استفاده کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. از سلام علی الحسین و علی ابن الحسین و علی اولاد الحسین و علی اصحاب الحسین. خب، ما قبل‌ن هم تو مقدمات بحث منو ارز کردیم که رسوم و آداب و آدابه، مادامی که کار حرامی و خلافی از اداری شرعی در این صورت نگیرد، منعی از جانب شرع ندارد. یعنی این‌جوری نیست که شما بفرمایید باید شکل اداری مباحث‌تان را بردارید؛ شکل اداری حتماً چیزی باشد که در آیه و روایتی آمده باشد یا معصوم فرموده باشد. نه، این‌جوری نیست؛ همین که مخالف نباشد کافیه. و اشکال اداری هم متفاوته؛ هم در گذر زمان، زمان‌های مختلف، و هم به لحاظ جغرافیای مختلف.
یکی از شکل‌های اداری و انواع اداری، تعزیه است؛ یا به تعبیر شبیه‌خوانی که خب طبیعتاً هم سمعیه هم بصریه است. برخلاف مجالس روضه و منبر و مداحی آن‌ها که فقط سمعیه است، یعنی فقط می‌گویند و ما می‌شنویم؛ اما اینکه حادثه را به شکل نمایشی نشان دهند نیست. ولی در تعزیه هم سمعیه هم بصریه است؛ یعنی هم ما می‌شنویم و هم می‌بینیم. طبیعتاً تأثیرش بسیار بسیار بیشتر از جایی است که فقط گفتار در کاره و ما می‌شنویم. خب، این یک مطلب است. و وقتی که تأثیرش بیشتره، خب چه اشکالی داره ما چنین مجالسی داشته باشیم؟ اصل تعزیه، اصل تعزیه این نکته مهم می‌زند، نه ریزکاری‌هایش. اصل تعزیه هیچ اشکالی نداره؛ یکی از انواع اداریه، شبیه‌خوانی است. و اگر با شرایطی که ما خواهیم گفت اجرا بشه، هیچ فرقی با روضه‌خوانی و سایر موارد نداره و شرکت‌کنندگان را تحت تأثیر قرار می‌دهد؛ گریه می‌کنند، اشک می‌ریزند. در هر صورت، این‌هم مثل همون است. منطقه شرایط آی‌موسوی نجاد مهمه. به همدلله در طول سال‌های اخیر خیلی وضعیت شبیه‌خوانی و تعزیه‌خوانی ما متفاوت شده؛ یعنی بهتر شده. البته حتماً حتماً باید این نوع مجالس تحت نظارت یک کارشناس خبره متخصص دینی قرار بگیره. چرا؟ برای اینکه شما تو فرمایشات‌تون اشاره کردید، می‌بینید این نسخه‌هایی که هست، نوشته‌هایی که این‌ها دست شده می‌خوانند، این نسخه‌ها از کجا اومده؟ این‌ها حتماً نسخه‌های تعزیه باید صحیح و متقن باشه. وقتی ما می‌خوایم نقشه یک پیشوای معصوم را و جملات آن حضرت را برای مردم بگوییم، بازگو کنیم و در نقش آن حضرت و دیگر اصحاب و یاران سپاه کربلا، خب باید این مطمئن مستند باشه، باید این مطمئن کارشناسی شده باشه، باید این مطمئن متقن و قابل نسبت دادن به آن‌ها باشه. این که از اطولی می‌فهمید کاملاً مطلب درستیه؛ یعنی نسخه‌ها باید بر اساس مقاتل مستند و صحیحی باشه که متضمن کذب و دروغ نباشه. البته شرایط مختلف دیگه داره که ان‌شاءالله توضیح شویم. دارم خیلی ممنونم. پس در موضوع اداری به سبک و روش شبیه‌خوانی یا همون تعزیه، مسئله‌ای است که ما در برنامه بعد هم بهش خواهیم پرداخت. ممنون از توجه شما عزیزان، با ما باشید.
و مباحث برنامه رو پاسخ به سؤالات شرعی شما. در قسمت بعدی، شنونده محترمی نوشته: «من می‌خوام نمازهایی رو که در سن جوانی از من قضا شده الان به جا بیارم و قضای آن‌ها رو بخونم. اون موقع من باید به صورت ایستاده می‌خوندم، ولی الان نمی‌تونم به این صورت نماز بخونم و باید روی صندلی یا به صورت نشسته نمازهایی رو به جا بیارم. در این صورت اگر من قضای نمازها رو به همین صورتی که الان در توانم هست انجام بدم، کفایت می‌کنه و از من پذیرفته میشه؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین فلح‌زاده و بیان فتوا: «حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره به نظر حضرت آقا، شخص اگر نماز قضای خودش را می‌خواد به جا بیاره، بنابر احتیاط نمی‌تونه روی صندلی بنشینه نماز بخواند یا نشسته بر زمین نماز بخواند. یعنی بنابر احتیاط واجب، این نمازهای قضایی که شخص نشسته می‌خونه کفایت نمی‌کنه، مگر این‌که امیدی نداشته باشه که در آینده بتونه نماز قضاها را ایستاده بخواند؛ مثلاً فرد کهنسال یا بیماری خاصی داره دیگه امیدی نداره که بتونه نمازهای قضا را ایستاده بخواند، اون اشکال نداره و صحیح هست. اما اگر امید بهبودی داره، مثل اینکه پاش شکسته هست، حالا دو ماهه تو گچ هست، بعد میتونه نمازها را ایستاده بخواند، فعلاً اگر نماز قضایی نشسته بخواند، بنابر احتیاط واجب کفایت نمی‌کنه.»
طبق فتوا از رتایت‌الله مکارم شیرازی استفاده کردن. از گوشت خرچنگ چه حکم دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد و پاسخ به این سؤال: «خرچنگ حرام گوشته و نمی‌شه گوشتش را خورد، همون‌طور که خوردن گوشت لاک‌پوش حرامه. گوشت خرگوش تاووز چه سیاه باشه و چه سفید، گوشت پنگوئن، کرگدن با توجه به اینکه درندگانه، این‌ها هم حرامه. و احتیاط در ترک خوردن گوشت بوفالو و مرقینا و کلاغ و زاغه. ولی گوشت میگو، زرافه، بلبل حلاله. خداوند ما را به وسط چیزهای حلال از حرام‌ها و به فضل و کرمش از قیر خودش بینیاز بفرماید.»
ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پند. آیا موقع قراعت قرآن، دعاهایی مثل زیارت عاشورا و حدیث کسا و قرآن را باید با حجاب کامل قراعت کنیم؟ یعنی چادر، روسری و لباس آستین بلند باید همه این موارد مراعات بشه به هنگام قراعت این ادعیه و تلاوت قرآن یا خیر؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت‌عالی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) برای ما فرستاده‌اند. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: «طبق سؤالی که مطرح کردید، خیر واجب نیست که چادر یا روسری یا لباس بلند باشه. اما اگر بخواید آداب تلاوت قرآن، آداب دعا را رعایت کنید، خوب است انسان با وضو باشه، رو به قبله باشه، پوشش کامل هم داشته باشه. ان‌شاءالله نام موفق باشید.»
ما خیلی وقتا مسئله را از روی خود توضیح المسائل می‌خوانیم که کسانی که مقلد مرجع تقلید هستند عادت کنند به توضیح المسائل رجوع کنند. من این مسئله را که در توضیح المسائل حضرت آیت‌الله لاجوردی آمولی، مسئله ۱۸-۲۳: «پیری که هیچ‌گونه توان روزه گرفتن ندارد، روزه برای او مشروع نیست و کفاره هم ندارد و اگر بگیرد صحیح نیست.» پس کسی که پیر و ناتوان شده و اصلاً روزه نمی‌تونه بگیره، عذیب خیلی برای ذره دارد و اصلاً نباید بگیره. اینجا اصلاً نباید روزه بگیره، کفاره هم ندارد، قضا هم ندارد؛ یعنی لازم نیست قضاش را به جا بیاره. پس این‌که من حالا با این‌که ناتوانم می‌گیرم، اصلاً این روزه صحیح نیست. این کار اگر هم ذره برسونده چی برسا؟ گناه هم کرده. پس نه کفاره داره، نه قضا داره، نه گرفتنش مشروعه.
محمدالله، محمدالله، سبحان، سبحان، یه محمد، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله، محمدالله.
فارغ، فارغ، فارغ، محمدالله.
HB همیشه آشنایی، HB همیشه آشنایی، P همیشه آشنایی، P.
هر کجا نگاه می‌کنم عطری از کلام روشنه، تو می‌بزرگ آشه‌های قصد تابیه کلام، تو می‌برد مرا به نور، می‌برد مرا به آسمان، می‌برد مرا به لحظه‌های حابی.
دعا عزیزان و همراهان شنونده برنامه زمزم احکام را که شنیدیم، یازده و بیست و پنج دقیقه امروز برای شما تکرار خواهد شد. تلفون همراه شما، رادیوی شما، دریافت پانزده شبکه رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوای صوتی درخواستی، متن‌بندی و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین ویژه سفر. دریافت اپلیکیشن رادیو از ایران‌صدا دات آی‌آر. ایران‌صدا همراه، رادیوی شد. ۱۶۲. نظر، پیشنهاد و انتقاد خود در باره برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره ۱۶۲ روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره ۳۰۱۳ ۱۶۲ پیامک کنید. سپاس خوزارم که با رادیو معارف همراه هستید.
و اما رواق معرفت، نقد الهاد جدید در این برنامه تقدیم شما علاقه‌مندان و پیگیران موضوعات این برنامه. رواق معرفت، بحثی در کلام جدید. رواق معرفت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف. مجموعه رواق معرفت را دنبال می‌کنید و از حسن توجه‌تون و انتخاب‌تون برای شنیدن این برنامه سپاس خوزارم. و ان‌شاءالله بتوانیم با مجموع مباحثی که در حوضی نقد الهاد جدید با کارشناسی استاد بزرگوار حجت‌الاسلام حمید ازا شاکرین، از اساتید حوزوی علمیه قم و از اساتید دانشگاه محقق و پژوهشگر در عرصه مباحث مختلف و حوضی دین پژوهشی هستند، امروز تقدیم شما خواهند کرد. ان‌شاءالله بهره‌ای لازم را ببرید.
در همین آغاز برنامه، ضمن تشکر و خوش‌آمدگویی به استاد بزرگوار جناب استاد شاکرین، خدمت‌شان عرض سلام دارم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده هم عرض سلام دارم خدمت جناب‌عالی و شنوندگان محترم و تشکر می‌کنم از لطف در کاران برنامه. خیلی ممنون.
جناب استاد، ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم و مجال برنامه ما محدوده، من مقدمه‌ها را خیلی سریع اشاره کنم برای اینکه اگر شنوندگان یک هیانان برنامه‌هایی قبل ما را دنبال نکردند، در فضای کلی بحث قرار داشته باشند. اگرچه لازمه که حتماً از چه سایت رادیو ما عارف که ایران‌صدا، برنامه قبل را دنبال کنند، چون بحث‌هایی مدار بحث‌هایی تخصیصی است. در نقد الهاد جدید، بحث ما در حوضه کیهانشناسی بود که فضایی که در حوضه کیهانشناسی زیل بمباحث فیزیکی مطرح می‌شود، شباهاتی که مطرح می‌شود و نکاتی که مطرح می‌شود که تیف از ملحدین مطرح می‌کنند و بهره‌هایی که می‌برند و پاسخ‌هایی که از این سمن ما باید بدهیم. جناب استاد شاکر اشاره کردند که در فضایی بحث‌هایی کیهانشناسی، برخی قد مباحثی در ارتباط با بحث‌های خدا و فیزیک کیهانی مطرح می‌شود و ارتباطی با مباحث الهیاتی پیدا می‌کند. سه دیدگاه مطرح که در این حوضه مطرح است: دیدگاه‌های ازلی‌انگاره که جهان را ازلی می‌دانند. البته به این معنی نیست ازلی دانستن جهان به معنی انکار خدا باشد، اما تیفی از ازلی‌انگاری به این نکته رسیدند که خب گویا جهان از ابتدا بوده و خدایی نداشته و نبوده که جهان را شکل بدهد. دیدگاه دوم، دیدگاه است که جهان را دارای آغاز می‌داند ولی نیاز به آغازگر و آفریننده نمی‌داند. دیدگاه سوم، دیدگاه است که جهان را نه ازلی می‌دونه و نه آغازی برای آن قائله. ما در همون قسمت اول، دیدگاه ازلی‌انگار بودیم که باز در همین قسمت سه دید