موسیقی
شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید.
موسیقی
«ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشناس اشارات را. جز از جام معارف به نوش گوش کن، یا تو راویات را.»
موسیقی
«گوهری از گنج سعادت، ستاره تازه‌کنان در سوه بارات را.»
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، می‌شنوید. الحمدلله رب‌العالمین. یک برنامه دیگر در خدمت شما هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حالی‌فلا، تا با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک کنند مسیر و سلوک اخلاقی خودمان را پیدا کنیم و ان‌شاءالله اخلاق‌مدار زندگی کنیم.
چند برنامه است استاد فلا در خصوص یکی از مهم‌ترین عباداتی که به فرموده حضرت امیر (علیه‌السلام) است، در این مصاحبه می‌کنند. عبادتی به نام تواضع، فضیلتی به نام تواضع، عمر واجبی به نام تواضع که حضرت امیر (علیه‌السلام) خصوصاً ما شیعیان را به اهمیت و انجام دادن آن تواضع ترغیب کرده‌اند. تواضع عبارت اخلاقی تقویز است و همه ما باید دنبال تواضع باشیم، چرا که با تواضع می‌توانیم سلوک‌الله بهتری داشته باشیم.
حضرت فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم.
در خدمت دوست عزیز حضرت فلا. دیگر حضرت امیر (علیه‌السلام) قرائت فرمودید که: «علیکم بالتواضع، فانه من اعظم العبادات». خیلی فکر من را درگیر کرد. نمی‌دانم چرا این کار را نمی‌کنند؟ حتماً به بهانه بودجه است. دیگر که توی شهر، جای پر رفت‌وآمد، اینا بنر نمی‌شود، با اینکه جملات کوتاه و قصار از اذکار معصوم، به‌خصوص امیرالمؤمنین، فراوان است. کلمات قصار هم در نهج‌البلاغه دارد و هم در قرآن حکیم. حتماً ما به عزیزان مسئولین فرهنگی اگر بگوییم، شاید بگویند که مثلاً بودجه نداریم برای این کار، وقت نداریم یا کار فرهنگی داریم و نمی‌رسیم. مثلاً این کار فرهنگی را انجام بدیم. الان این حال بسیار مهم است و باید بنر شود و تابلو شود و زیاد به چشم بیاید.
همچنان محضر روایات مشرف بشیم. آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) گزارش شده که: «لما سئل عن التواضع»، وقتی از حضرت سؤالی کردند درباره تواضع، حضرت جواب فرمودند: «خیر من أن تجلس في المجلس دون شرفك». تواضع این است که برای نشستن در مجلس، به جایی پایین‌تر از مقام و موقعیت خودت رضایت بدهی. دیدی؟ تطمین جناب اطاکی؟ بعضی‌ها لج می‌کنند، الا و لا با آن جمعیت را کنار بزنند، بیایند بالای مجلس بنشینند، در صورتی که بالای مجلس جایی است که یادگار عرض می‌کنم، بالای مجلس جایی است که آنجا برای خدا بنشینی.
بله، تمام. کنار کفش‌ها، کنار کفشداری مسجد، جا نبود و آن درگاه و کریاس مسجد، آن به در و درگاه و لنگه در تکیه بدم بنشینم. هر جا برای خدا بنشینم، آنجا بالای مجلس است. و چقدر نابلدی است که آدم بالای مجلس را با تکبر خودش، با کبر خودش، با توهم خودبرتربینی، آن بالای مجلس را بیاورد پایین مجلس کند. در واقع از حضرت که پرسید، می‌خواست مستقیماً حضرت راه‌نمایی کند. همون‌جوری که بعضی از عزیزان دنبال کار بردی شده‌اند، مباحث ما هستند. امام صادق (علیه‌السلام) کار بردی فرمود. مشخصاً ظاهراً آن آقا داستان داشت، درست داشت. دقیقاً بفرمایید، چون جواب حضرت معمولاً مطابق با حال و شرایط پرسشگر است. آن‌همین‌طور، مثل این‌که سرشان می‌داخت، انگار بالای مجلس می‌رفت می‌نشست و لج می‌کرد، کج می‌رفت که توی چشم همه باشد.
حضرت فرمودند: تواضع این است که برای نشستن در مجلس، به جایی پایین‌تر از مقام و موقعیت خود رضایت بدهی. قابل توجه خیلی‌ها، خیلی‌خیلی و خودم همچنین.
و «ان سلمت علی من لقيت»، با هر کس برخورد می‌کنی، بهش سلام کنی. ای خدا، چه ترکه! کسی منتظر سلام دیگران باشد و ترکه‌تر این‌که این آقا آن‌قدر متکبر است و این خانم که جایی بشود بهش سلام کرد و رواباشی سلام کنی و جواب نده. درست بفرمایید؟
بله، بله، بله. و باز هم صادق (علیه‌السلام) در احادیث فرمودند که: «و ان كنت محقاً فاجتنب المجادلة»، بگومگو و مجادله را، هر چند حق با تو باشد، ترک کنی. این‌ها تواضع است. وقت برنامه اقتضا نمی‌کند، من برگردم روایت را دوباره بخوانم. خواهش می‌کنم شما فایلش را بگیرید، چند باره گوش بدهید.
بیان‌های انسان کامل (علیه‌السلام) بلفعله راه نشان داده، نقشه درست کرده، راه را برای ما هموار کرده. باز نقشه شده که کسی از آقا، امام رضا (سلام‌مولا‌علی) پرسیده: ابن جهم، ظاهراً در روایت هست که از آقا، امام رضا (سلام‌مولا‌علی) پرسید که: «ما حد التواضع؟» حد و مرز تواضع چیست؟ «حل لذی اهل اخو لعب کانم و توازا». چجوری تواضع را می‌شود عملی‌اش کرد؟
آقا، امام رضا (سلام‌مولا‌علی) در جواب فرمودند: «حد التواضع و درجاته ما قبلنا». یاد کردیم توان تعریف که تواضع تشکیکی است، ذون مراتب است. حضرت فرمودند: از تواضع و درجاتش، تواضع درجاتی دارد، تشکیکی. فرمودند: یکیش این‌که انسان اندازه خودش را بشناسد. تواضع از خودم شروع می‌شود. هنوز با دیگران کاری ندارم، به حوضه معرفت من کار دارد. دقیقاً بفرمایید. اصلاً خودم را سیچ کنم و جستجو کنم و دوره کنم، معرفت خودم را، شناخت خودم را، حد خودم را، سطح خودم را. دارد بفرمایید.
بعد فرمودند: با تیب خاطر خودش را در یک جایگاهی قرار بده که درباره مردم دوست دارد؛ یعنی با مردم همون‌جور رفتار کند که انتظار دارد مردم با او رفتار کنند. ببینی تواضع را کجا ببرد. دوست داری بهت سلام کنند، سلام کن. دوست داری بهت احترام بزنند، احترام بگذار. دوست داری بهت وقتی غرض خواستی، غرض بده، داری غرض بده. در حد بفرمایید. تونک کنیم، پخش کنیم، تخص کنیم، ببینیم چقدر جاها قابل تطبیق و پیاده شدن.
و در ادامه فرمودند: اگر از کسی بدی دیدی، آن را با خوبی جواب بده. این‌که خیلی سخت است. آره، خیلی سخت است. ولی البته معناش این نیست. در حد بفرمایید. کسی به شما بد و بیرا گفت، در حق شما در اداره‌ای ظلم کرد، جنوبایتا وکی، شما بهش ظلم نمی‌کنید. این جواب خوبه. شما انتقام نمی‌گیرید. این تواضع است. نه اینکه این آقا را دوباره به منزل خود در آبدی، براش صفره بگذری. ایشان ظلم کرد، شما ظلم نمی‌کنید. ایشان انتقام گره، شما انتقام نمی‌گیرید. ایشان بد و بیرا می‌گوید، با واسطه، بی‌واسطه، زن و مرد را کمک می‌گیرد، تو شهر علیه شما بد می‌گوید، شما سکوت می‌کنید. این تواضع است.
درقدر فرمایید. این‌که حضرت فرمود: از کسی که بدی دیدی، آن را با خوبی جواب بده. خوبی‌ها یعنی همین دیگره؛ سکوت و زائله، انتقام نگرفتن و رد شدن و گذشت کردن. یعنی گذر کردن فضیلت به حساب می‌آمد. «کازم الغیز»، فرمودند: خشمش را بخوره. آره، دیگه خواهی می‌خواد که خشمش را بخوره. در این حال فردا بیاید چلوش جولان بده.
جناب آقا، رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه) به وحشی چی گفته بود، بعد از این‌که اموی پیغمبر را، حمزه سید و شهده را به شهادت رساند و مثلاً آمده بود توبه کرده بود. حضرت چی فرمود؟ «در مقابل چشم من نباشه». «کازم الغیز». حضرت «کازم الغیز» فرمودند: خشمش هم فرو می‌بره. ببینید، انتقام نمی‌گیرد. بر فرض که توبتم قبول باشه، من‌بعد نبینم. «رحمت للعالمین» دارد می‌گوید.
همین‌جاست که بعضی‌ها نابلدی می‌کنند. مفاهیم اخلاقی و سلوک‌های دینی را بد معرفی می‌کنند. الا و لا بود می‌گوید: فراموش کن. آقا، این در مورد شما ظلم کرد. جنب حتی وکی می‌گوید: درباره شما ظلم کرد، شما فراموش کنید. آقا، اصلاً فراموش کردن اختیار من نیست. این چه توسیعه اخلاقیه؟ دست من نیست که فراموش کنم. امکان ندارد. دقیقاً بفهمید. یک چیزی را از من بخواهید که مثلاً امکانش باشد. این‌که تکلیفه به ما. البته که کسی حق ندارد به دیگری از سرخود بیاید تکلیف کند. ولی حتی توسیع هم، این توسیع به ما لایتاغه. دیگر اختیار من نیست که بخواهم فراموش کنم، که جلوشه بگیرم، به یادم نیاد کنم. من این آدم را می‌بینم، یاد صدماتی که به ام زده می‌فته.
دقیقاً بفهمید. این‌ها اومدن خودبافته، خودساخته دارند یک چیزایی را به خورده به عزیز بندگان خوب خدا می‌دهند و این‌ها را اضافه بر ظلمی که دیدن، این ظلم را هم دارند در دامنشون می‌ندازند. آفن.
«ان ناس»، از مردم بگذره. تحبیر حقیر این‌که انتقام نگیره، واقعا بگذره. نیسته. «ازا خاته به همال جاهلون قالو سلام». «قالو سلام». اونا هرچی خاته به همال جاهلون گفتیم که «خاته به همال جاهلون»، یعنی با رضایل اخلاقی، کل شرور، کل شرور. «قالو سلام». کل فضائل. تو فضیلت مهور زندگی کنی، جوابشونه. درسته، درسته. بفرمایید.
باید بفرمایید. ولی این‌ها میان یک استفاده دیگر می‌کنند. نه، برو جلو، باش، خوشوبش کن. رو چه حسابی خوشوبش کن؟ دیگر دین را بدی دست آدم جاهل، تغییرش می‌دهد، تحریفش می‌کند، جابه‌جاش می‌کند.
در آخر، آقای امام رضا (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «ملوم می‌شه». همه اینایی که در درجاتی که آقای امام رضا (سلام‌الله‌علیه) فرمودند، جنبات و بکی نیکوکاری به حساب می‌آید. تواضع یعنی نیکوکاری. و خداوند آدم‌های نیکوکار را دوست دارد. یعنی آدم‌های متواضع را دوست دارد که این مراتب و درجات تواضع را داشته باشد.
اردگیردم، آقای امام رضا (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که تواضع درجاتی دارد. دوی روایتی از آقای رسول‌الله وارد شده که: «انا افزلن ناس هبدن من توازن». رفتن با فضیلت‌ترین، برترین بند، کسی است که در این بزرگی متواضع باشد. پس باید بگوییم که این تواضع و فروتنی بزرگ به حساب میان. یعنی اگر آن مواردی را که گفتیم تشکیکی به حساب میان، بخواییم آن مرتبه بالا را انتخاب کنیم یا شناسایی کنیم، آن تواضعی است که آدم از موز، یعنی آدمی که دارای مقام است و دارا است. با فضیلت‌ترین، برترین تواضع مال آدمی است که و مال بنده‌ای است که دارای مقام و دارای مثلاً سروت دارت فرمودی؟ واقعا یک جایگاهی دارد.
آره، خب لنم گفتیم دیگر. تواضع از همه اگر موارد پسند باشه و شکل زیبایی داشته باشه، از آدم سروتمند، دارا، دارای مقام، آلم به مراتب زیباتره و بیشتر توقع میره. باز اینجا از کلیدواجه عبد استفاده کنیم. «این افزلن ناس عبدن». برترین بنده. اگر بخوایید برترین بنده را پیدا کنید، یک جستجوی کنید، ببینید اوضاع تواضوش چی جوریه. خیلی متوازیز است، معلوم خیلی بنده است، معلوم می‌شود. برترین عبودیت تواضع است.
حضرت فرمودند چی؟ «اعظم و لعباده». آقا، امیرالمؤمنین. و هر بنده‌ای که فروتنیش و تواضوش بیشتر باشد، معلوم می‌شود که درجه و مقامش بالاتر به حساب می‌آید. برای همین است که ارز کردم، تواضع و فروتنی درجاتی دارد و بزرگترین فروتنی و بزرگترین تواضع مال کسی است که در این بزرگی متوازی باشد.
آقا، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «ان التواضع معرفه کل اف معلقدره». تواضع علا رقم داشتن مقام بالا، مثل اف و گذشت در شرایط قدرت. آدم‌هایی که قدرت دارند انتقام نگیرند. آدم‌هایی که در مقام بالا هستند، خودشان را بزرگ ندانند، نبینند و باعث زحمت اطرافیان نشوند.
نش، خیلی منچکرم. تو برنامه گذشته یک نکته داشتیم این‌که تواضع مفهوم یا عبارت اخرای تقبا هست. تو این برنامه هم به فرموشه امام روزه علیه السلامه، به این نکته رسیدیم که تواضع عبارت اخرای نیوکوکاری و محسن بودن. تواضع به این‌که انسان حواسش باشد جایی بشینه تو مجلس که برای خدا باشد. یک تعبیر رستد فلاح برای ما بیان کردن که هر جا برای خدا بشینیم، اونجا بالا یه مجلس.
و وجود مبارک امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: تواضع این‌که انسان در جایی بشینه که پایین‌تر از جایگاه خودش هست. دنبال این نباشه که همه را به هم بزنه تا بالا یه بالا در اختیار رو باشه. با هر کسی که با او برخورد می‌کنه، بهش سلام بکنه. و هرچند که حق با او هست، ترک مجادله بکنه.
از این‌که همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت.
«سلاله علیکه یا عبر حسن، یا علی ابن موسر رضا، علی ابن موسر رضا، المرتب».
موسیقی
موسیقی
در موسیقی درسته
موسیقی
در موسیقی درسته
رحمت‌الله و بركاته علیکم اهل‌البيت
رحمت‌الله و بركاته علیکم اهل‌البيت
رحمت‌الله و بركاته علیکم اهل‌البيت
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
دوستان، سلام. از رادیو معارف و برنامه «باستاب»، گرما بخش لحظات خوبتون هستیم. می‌دانید که ما توی این برنامه به بررسی بخشی از باستاب‌های اعمال و رفتارمون در دنیا می‌پردازیم. هر کاری که ما توی دنیا انجام می‌دهیم، علاوه بر این‌که طبق باور ما در آلم دیگر محاسبه می‌شود و حساب و کتاب دارد، توی همین جهان هم اثر می‌گذارد. هم اعمال مصفت و هم اعمال منفی. خب، امروز به چند نمونه اشاره می‌کنیم که امیدواریم تا پایان برنامه ما را همراهی کنیم.
حجت‌الاسلام والمسلمین باگریان، معلف کتاب «باستاب دنیاوی اعمال از دیدگاه قرآن». درسته. در این بخش صحبت‌های خودش را ارائه می‌کنند که به اتفاق شما شنونده خواهیم بود.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
در ادامه برنامه باستاب ارس کردیم که قرآن به باستاب‌های مختلفی از رفتارهای ما می‌پرداز