آل یا خاکستر و گاز کربنید عرب می‌گوید: «فانی شد من کهی فانی شوم؟» آن‌وقت پیری زودتر به سراغم بیاید، من پیر سالم نیستم. یار بی‌وفاست. ما دو تا سن داریم: یکی سن تقویمی که در سیل نویشتم می‌وشتم، و یکی هم سن قیافه که دارید می‌بینید. این دو تا نباید با هم فرق داشته باشد. شما شناسنامه‌دونه برید، باز کنید، صفحه اولش را بگذارید کنار. چهره‌ی وسیع جلو و آینه. یکی سن تقویمی است؛ شناسنامه می‌بینید چهل و پنج ساله. دونه شناسنامه می‌گوید: «شناسنامه بیا تا این خود دونه نگاه کنه.» شصت ساله، پیرتر از سن خودم هستم. که بله، بله، این که غم و غصه بی‌خورد خوردی، بی‌خود تأصّف بر گذشته خوردی، چه سمر دارد؟ موفّات؟ مزا؟ چیزی که گذشت گذشت. تو می‌توانی برگردانی؟ دخترت عروض کردی، پسرت نومد کردی، حالا می‌گویی چرا آنجا نومد شدم؟ کاش که یک جایی دیگر رفته بودم، دختری دیگر را برداشته بودم. حالا تو می‌توانی برگردی؟ یک روزش از دستت رفته، نمی‌توانی برگردی. این غصه این است که آدم را خراب کند. او قصه‌های دیگر عمر را کم می‌کند. پس علما که اقع عمر نمی‌کنند. علما هم به کوری چشم کسانی که نمی‌توانند ببینند، مراجع تقلید ست، سد و چار، نوه دونه. ولی پس اونا غم و غصه ندارند. چرا غم و غصه ما با اونا فرق دارد؟ ما این پا از پا، آن در را برده، اشبام نمی‌شود، سیر نمی‌شود. وقتم خودمان این برمزنیم، آن برمزنیم که حلش کنیم. چی، چی حلش کنیم؟ با روزگار در زد و خردیمو می‌زنیم. چی، چی؟ او سنگ را به شیشه و ما شیشه را به سنگ. او سنگ را به شیشه، ما شیشه را به سنگ. کدامش کنه؟ چه من خودم را به او بزنم تا او خود ایجا به من. من می‌شکنم. آروم باشید مردم. بی‌خود تا از صبح برگذشته نخورید. فدا سرید رفت بره. اینجا الان می‌شود دوره برمی‌گردونی. سفه را بذار بره. رفت، رفت.
این یکی هم ترس از آینده. بعضی‌ها خیام کنن در زندگی. درن مرن. تو تونل تاریک ناشناخته. تو همچون تونلی. یکی‌ها خواست آشو بیدی. یک قدم که می‌روی جلو، با دو قدم برمگردی. می‌ترسی. نسل جوان ما متأسفانه گرفتاره. اینه. گاهی نمی‌گی ۲۷ ساله شبه که ما دعاش کنید. دوماد نمی‌شود. می‌گم چطور شغل نداره؟ چرا چهار ساله که شغل داره دوماد نمی‌شود؟ چرا دوماد نمی‌شود؟ بنایی که می‌ترسه از آینده. از آینده می‌ترسه. بابام نمی‌ترسی؟ من می‌ترسم. بابامون نداشت چیزی، دومد می‌شد. بعدی هم که دومد می‌شد، پیدا می‌شد. اکثر باباهای شما خونه نداشته، دومد شدنم. خالا می‌ترسه. می‌گه من با خونه داشته باشم، ماشین داشته باشم، شغل داشته باشم و دیگه چی، چی برای دومدید می‌مونه؟ تو می‌توانی خونه بخری و ماشین بخری و حقوق هم دشته باشی، بعدش چطور؟ چیزی ازت واقع نمی‌مونه. پوک می‌چی، پوک می‌چی. اصابشو کنی. دیمینی درم اشتباه مکنی. مردم، خب این دوتیج را اینا می‌گن. دواش چی چیه؟ ندارن. اگر دارید بلند شدید، این میکروفون در اختیار دون. بگید.
آقای فروید نظریش اینه که دواش اینه: جون، جون. دواش اینه داده. آقای مان، اون عالم بزرگ امریکا که اروپا یا مهم قبولیش داره، مرده. البته چندی هست. کتاب قطوری داره. او چی، چی می‌گه؟ او درد خوب می‌گه. دوان نداره. اگه پیدا کردی، درد خیلی خوب می‌گه. او هم می‌گه: تعصف گذشته، ترس از آینده، زندگی حال را خراب می‌کنه. خب چکا کنم که خراب نشه؟ بلند نیم. حالا همراه من بید بریم سراغ قرآن. قرآن اول دوا می‌گه، بعد دردو می‌گه: «إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبَّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ». کسانی که می‌گن خدای ما پروردگار، رب العربابه و بر اینم استقامت دارن، دروغ نمی‌گن. خداون یک سپاه آرامش بخشی نازل مکنه بر درشان که «لا تَخَافُوا» از آینده نترسن، «وَ لا تَحْزَنُوا» بر گذشتم غوض نداشته باشن، «وَ ابْشِرُوا بِجَنَّةٍ» لطی کنتم تو عدو. همین حالا خوشه. همه نمی‌گن. بعضی‌ها ندیدی زعفشون مال اینه که اون «تتنزلو علیه ملائکه» رو نتونه زنگل کنن. ما بعضی‌ها ازا یورت نمو کنیم. اولیتون بپرسیم. تا می‌پرسی که چطوری، آه هم میکشه. میگم چیه؟ میدونم بگم چیه. بدم. خدا را شکر.
Enlightenment. ای چه حد قدیه از پیغمبر. هرکه سوال میکد که کیفه از بحته یا رسول الله و گفت: «الحمدلله علیه کل حال». گاییمه گفت که کیفه الحال یا رسول الله و گفت: «الحمدلله علیه کل نعمه». اگه جمله سیم از پیغمبر شنیدید به ما بگید. پیغمبر غم و غصه ندارد. دست بر دل هر که می‌زنید، صدا کل کلش بلند میشه. این چیه؟ خیلی اشتباه دارید میکنید. مردم، ما یه روایتی از ما و صادق داریم. گوش کنید. یعنی حضرت آلی خانم، آقا شیعتونا: «خلّو منفاذل تینتنا، من سرّرتنا سرّرتنا، من سرّرتنا سرّرتنا». اما شیعان ما ساخت و پرداخت شدن. «یفرحون بفرحنا فرحه و یحزنون بحزننا». وقتی ما خوشحالیم اونا خوشحاله، وقتی ما غمگینیم اونا غمگینه. هرچی به دهه آشورا نزدیکتر میتوند، به آشورا امام رزا می‌گرد. پدر هم غمگین تن میشود، ما هم با این طور باشیم. وقتی که هنگام تولده به حسد پیغمبره، تولد پیغمبره با با شاد. این برخود مدیریت کردنه. هنگام شادی اهل به شاد، هنگام خوزن اهل دید محزون. خودم ادامه اداره کنم و الان نمیتونی خودت اداره کنی. اگه کسی نتونه بر خودش مدیریت کنه، بر کی میتونه مدیریت کنه؟ ما گایی نمیتونیم خودونه اداره کنی. قبول نداری؟ میتونید یعنی؟ عصبانی که رو میشید. عصبانی کسی میشه که قدرت مدیریت برخودشو نداره. اگر میتونی گله و خودتا بگی نمیتونی، چون مدیر خودت نیستی. ما قدرت مدیریت برخود نداریم. چون نداریم، بفرما این اشکالات پدید میده. برخودتون مدیریت سالم داشته باشید.
ببینید چقدر آلمه. ایمان به خدا زور آدم ها زیاد مکنه. زن اومده به یوسف. تمام مقتزیات گناه را فراهم کرده. همه موانع را مفقود کرده. غلقتل عبواب اومده به یوسف. پیشنهاد گناه کرده. به مجردی که پیشنهاد گناه کرد، یوسف کن: «معاذ الله». نه، نه، نه. همه میتونن بگن نه. ولی یعنی یوسف جوان نبود؟ اون آمن درش نبود؟ چرا؟ ولی خودش رو مدیریت کرد. این آیه رو بینید. بعد اون آیه اینه: «لقد حمد بهی و حمد بها لو لار امر آبوران ربه». ایمان ترمزش قفیکه. ایمان. این: «الذین قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزلوا علیهم الملائکه». برادر خوهر، بر خودت مدیر باش. این غما فایده نداره. این تعصفات فایده نداره. ما فاطمه زا و ما سیعتی که فعند قوم فختن. بل فرصت بین الادمه گذشت. فدا سرد که گذشت، اونم خواهنون نیومده. حالا را حواس جمع شد. حالا با زند خوب باش. حالا با بچه رفیق باش. حالا با مردم جامعت خوش رفتار باش. یک کمی هم شاد باشید. به شاشت و روح، عتیقیت و ثانیه.
امام صادق از علائم بهشتیه چار چیزه. چه؟ چند چیزه؟ چه دنوالی داری؟ حالا میشمارم ببینید. از این چار چیز حتما هفتش تا شما من و شما دارید. همه چار چیزه. دیگر وجه هم منبسه، صورت باز، تبسم، به به به به به. سورت باز، وجه هم منبسط. دو لسان لطیف، حرف خوش، حرف خوش. یکی هم قلب رعوف ستا. یکی هم یدون معتیه. قلب میرمون، دست باز. بر سر یک چیز جوزیت سر و صدا نکنید. تو خونه او خواد تلخیب نکنید. علی اینا زنده باشن. این چیزی نید و بره، پیدا میشه.
خدایا به حق این امام همام، به بزرگوارتو را قسم میدم. دیل مسلمان های آلم را شاد نگهدن. از شادی دیگران ما هم را شاد نگهدن. روح امام و شهدار را شاد کن. مراجع ازام تقلید، رهبر معظم انقلاب را معید منصور سالم طول اوم انایت بفرما. خیل دنیا و آخرت نزیب این جمع بفرما. چشم ما را به جمال دلارای ولی از روچند بفرما. با ظهورشون همه گرفتاری های سطح زمین را برطرف بفرما. بر شما درود و سلام و سلامتی و خوشی و مبارکی و میمنت و نشات در زندگی و بره انشاءالله. موفقیت در زندگیتون. بر محمد و آل محمد سلام.
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. روی موجه منرمان صدای پذیرت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب اوغیانوس مشرق نوشته مجید پوروالی کلشتری.
امران اون خسته و تشنه روی خاک تفدیده یک هویر پیش می رفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده ی مامرزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه ی پیندوزی روشنزمیر برسه و از اون نشونی چشمه ی آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه حاج کریم مپین دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رزا می جوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاربانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اس برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد. حاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه ای رسیدند. کمی که گذشت مردی از دور بهشون نزدیک شد و براشون نون و اصل برد. مرد خودشو احمد و شیعه معرفی کرد. اون که از امران شنیده بود حاج کریم مرد فازلیه، با دست به چادری اشاره کرد و از حاج کریم پیندوس خواست که به اون چادر بره و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود صحبت کنه. حاج کریم به چادر عبد الرحمن رفت و با اون مباحثه کرد و از فضیلت اهل بیت علیه مسلم گفت.
و حالا ادامه روایت کتاب اقیانوس مشرق. در قسمت ۲۷ شب بود و هوا تاریک. چند نفر به چادرهاشون رفته و خابیده بودن. اما عبدالرحمن که میزبان بود به همراه چند نفر دیگه دور آتیش حلقه زده بودن و به حرفای حاج کریم پین دوز گوش میدادن. بگذارید دلتان را به کلامی از رسول خدا شاد کنم که فرمودن: خداوند برای برادر ملیب نبی طالب فضایلی را قرار داده است که غیر از خودش کسی نمیتواند عدد آنها را بشمارد. هر کس فضیلتی از آن فضایل را یاد آوری کند در حال که به آن اقرار دارد، خداوند گناهان گذشته و آینده اش را میامرزد. و هر کس فضیلتی از آن فضایل را بنویسد تا خطی از آن نوشته باقی باشد، فرشتگان برایش استغفار میکنند. با شنیدن این حرف صدای الله و اکبر چند نفر بلند شد. سکوت برجم حاکم شده بود. آج کریم پین دوز ادامه داد: در رئی کسی را می شناسم که به کتابت اوراقی در فضیلت علی ابن موسر رزا دستور داده است. نام او محمد است و نسبش به حسنی ها می رسد. خدا می داند که برای این کار چه پاداش گرانبه هایی خواهد گرفت. مردم خودتان مالتان، جانتان و زبان و فکر و دست و پایتان را خرج این خاندان کنید. این را از من بشنوید و به یادگار بسپارید که نه اکنون که در تمام دوره ها واجبترین واجب ها نشر فضایل اهل بیت هست.
حاج کریم به سختی چند قدم پیش رفت بعد استاد و روبه هزرم گفت: از بزرگی شنیدم که می گفت روزی مردی از حضرت صادق علیه السلام پرسید: مولای من بعد از معرفت پروردگار کدام عمل از میان اعمال برتر است؟ حضرت فرمودند: بعد از معرفت پروردگار هیچ عملی هم پایه نماز نیست. مرد پرسید: بعد از نماز چه؟ حضرت فرمودند: بعد از نماز هیچ عملی به پایه زکات نمی رسد. مرد دوباره پرسید: بعد از اینها؟ امام فرمودن: بعد از اینها هیچ کاری مانند روزه گرفتن نیست. مرد دوباره پرسید: و بعد از روزه کدام عمل برتر هست؟ حضرت فرمودن: به تواف خانه خدا رفتن و حج گذاردن. مرد سریع به تعظیم تکان داد و خواست برود که حضرت دست او را گرفتند و با لبخند فرمودند: بمان. مرد نشست. هنگاه حضرت صادق دست بر سینه خود زدند و فرمودند: به دان آگاه باش که ابتدای همه اینها معرفت و شناخت ما و انتهای همه اینها معرفت و شناخت ماست. با شنیدن این حرف دوباره صدای الله اکبر چند نفری که دور آتیش نشسته بودن بلند شد.
حاج کریم پین دوز ادامه داد: بردم علی ابن موسر رزا را در یابید و امامتان را بشناسید. مابادا شما را در اون غبر بگذارند در حالی که او را درک نکرده و نشناخته اید و به او جاهل بوده. در نمازهایتان از خدا بخواهی تا معرفت و محبت اهل بیت را در دلتان افزون کند. حاج کریم کنار امران نشست بعد دستش روشونه زخمیش گذاشت و از دردی که انگار تازه شده بود لبشو گزید و پیشونیش چوروک برداشت. عمر دوست عبد الرحمن دست بلند کرد و پرسید: هایی در باری کتاب جامعه چیزی میدانی؟ هر کتابیست که تمام نیاسای انسان در امور و مسائل زندگی که به فکرتان خطور کند دران وجود است. با شنیدن این حرف عبدالرحمه گفت؟ تمام اینها را که در باری اعم گفتی میپذیریم اما به گوچه را علی ابن عبی طالب که امام بود و درایت داشت به شورای سقیف احترام نگذاشت و به رأی بزرگان گردن ننهات. رای بزرگان؟ آره. ببینم جنب عبد الرحمن، شما سقیفه را اجما بزرگان میدانی؟ آره. از شما میپرسم آیا دران اجما علی ابن عبی طالب داماد رسول خدا حاضر بود؟ حاضر نبود. آیا دران اجما که گفتی تله و زبایر حاضر بودن؟ نبودن. آیا سلمان فارسی، مقداد و عبوزر غفاری که گرامی ترین صحابه رسول خدا بودن حاضر بودن؟ نه، حاضر نبودند. آیا عباس اموی رسول خدا در شورای سقیفه حاضر بود؟ عبدالرحمن نگاهی به دوستش امر و برادرش سعت کرد و گفت: نه، حاضر نبود. آیا اسامه فرمانده لشکر اسلام در آن شورا حاضر بود؟ نبود. پس از کدام اجما سخن میگوید؟ آیا اجماعی بزرگتر از قدیر خوم هست که در آن خلفای سگانه شما حاضر بودند و دست در دست امیر المومنین علی نهادند و با