«اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجّل فرج»؛ سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حسینی عراکی در قالب برنامه «بر بال سخن» تقدیم‌تان شد که ایشان در آن به یکی از دستاوردهای انقلاب اسلامی ایران، یعنی تربیت انسان‌هایی برای ایثار و شهادت، اشاره کردند.
خوب دوستان عزیز، امروز چهارشنبه است و مثل هر چهارشنبه‌ی امام‌رضایی دیگر، ما سخت دلتنگ حرم سلطانی‌ایم. بله، چهارشنبه‌ها دل‌ها پر می‌کشد به طرف مشهد، به طرف گنبد طلا، به طرف صحن گوهرشاد و به سمت پنجره فولاد. همه‌چیز، همه‌ی اشک‌ها، همه‌ی زمزمه‌ها، همه‌ی دل‌نوشته‌ها و دل‌گویی‌ها. دل‌گویی‌ها همگی فقط یک مقصد دارند؛ اینکه دست روی سینه بگذارند و بگویند: «سلام علیک یا علی‌ابن موسی‌الرضا». بله، در چهارشنبه‌ها عهد می‌بندیم با امام رضا (ع)، عرض ارادت می‌کنیم به وجود نازنینشان و در خانه‌ی این کریم اهل‌بیت، دست نیازمان را دراز می‌کنیم. در این روز، همه‌ی عاشقان امام رضا (ع) از هر کجایی که باشند، دل‌هایشان را روانه‌ی هرات می‌کنند. حرم حضرت شمس‌الشموس می‌کند و ما هم در چنین روزی، مثل هر چهارشنبه‌ای دیگر، ارتباط برقرار کردیم با حجت‌الاسلام والمسلمین هوشنگی عزیز، از عزیزانی که در آستان مقدس امام رضا (ع) مشغول خدمت‌رسانی به زائران گران‌قدر امام رئوف هستند.
جناب آقای هوشنگی عزیز، سلام به شما، خدا قوت.
حیرام که مشرف می‌شوند با جسم خودشان به حرم، مشرف می‌شوند. دوستانی که از برنامه‌های حرم بیشتر استفاده کنند. ما مشتاقیم که بشنویم چه برنامه‌هایی را برایشان در نظر گرفتید.
درود بر شما، خیلی متشکرم. جناب حجت‌الاسلام هوشنگی عزیز، ان‌شاءالله که همیشه سلامت باشید و نایب زیارتی همه‌ی شنونده‌های خوب رادیو معارف.
فرمانچه باقی نموده، زنده باشید، خدا نگهدارتان.
بله، فصل فصل پاییزه و پاییز هم که فصل ریزش برگ‌هاست، عرض می‌کنیم که «یا علی‌ابن موسی‌الرضا»، برای دل من حرم تو فصل روییدن امید است. کاش قسمت شود پاییز امسال دلم را در صحن تو بتکانم.
فرمانچه باقی نمی‌خواهیم. جناب حجت‌الاسلام هوشنگی عزیز، ان‌شاءالله که همیشه سلامت باشید و نایب زیارتی همه‌ی شنونده‌های خود را در صحن تو بتکانم.
فرمانچه با اینکه ما را همراهی کردید در رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، در چهارشنبه نیمه‌ی مهرماه ۱۴۰۵ شمسی. در این نوبت کاری که به مدت هشت ساعت زمان برد، بنده سید سعید حسینی و همکاران گران‌قدرم، آقایان سید احمد محمودی (تهیه‌کننده)، رضا رضایی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروقی (همراهی پخش) در کنارتان و خدمت‌گزارتان بودیم و امیدوارم که حاصل کار و تلاش و زحمات همکاران خوبم مورد توجه و استفادتان قرار گرفته باشد. بعد از عرض بنده، ابتدا برنامه‌ی آقای قاضی تقدیم‌تان می‌شود و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم می‌توانید در «پیام ولایت» برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را بشنوید. از همه‌ی شما بزرگواران التماس دعای خیر دارم. با آتان خداحافظی می‌کنم و دعوت می‌کنم به مدت پانزده دقیقه آقای قاضی را بشنوید.
ریام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی!
احمد مهرابی، متهم به کلاهبرداری، به گفته‌ی خودش یک روز اطراف میدان ولک قدم می‌زد که توسط ماموران نیروی انتظامی دستگیر می‌شود. اما احمد ادعا می‌کند شباهتش به مهداد سولتی باعث این سوءتفاهم شد. سمیرا شاکری و فرزانه‌ی کیا مطمئن هستند که احمد مهرابی همان مهداد سولتی است. ستاره مشهدی معتقد است اسم واقعی احمد مهرابی سهراب اسدپور است. حق با این سه زن است؟ و احمد مهرابی واقعا کلاهبردار است؟ یا فقط از بدشانسی شبیه کسی دیگری است؟
ایشان خودش به چه اسمی را به شما معرفی کرده بود؟
مهداد سولتی.
به من همین اسم گفته بود. آقای قاضی، کولان توپیچش همین اسم بود، زیرش هم زده بود «متخصص».
آقای قاضی به من گفت سهراب اسدپور، مهندس عمران.
قصه‌اش را تعریف کن.
پیجی دارم تو اینستاگرام، صفحه شخصیمه، توش فیلم‌ها و عکس‌های خودم را می‌گذارم. یک مدتی بود می‌دادم، این آقا بر من دارد پیام می‌گذارد. اولش لایک و کامنت و این‌ها.
من خودش را به اسم پزشک به شما حرف کردم.
بله، توپیچشان زده بودند «پزشک داخلی از کانادا».
آقای قاضی، من این خانم را ندیدم تا حالا.
توضیح بدهید، بچه اتفاقی افتاد؟ اصلاً چند بار همه‌ها جقا از طریق پیام تصویر با من تماس گرفته بودند. توی جایی بود شبیه بیمارستان با لباس پزشکی. من دیگر مطمئن شدم دروغ نمی‌گوید.
پس توی این مدت فقط از طریق فضای مجازی بود؟
وهله، و یک چیز دیگر، اینکه آن‌ها گفته بودند که ساکن کانادا هستند، الان هم برای کار انحصار وراثتشان آمدند ایران و اینجام. به غیر از دو تا عموی عمه که با آن‌ها هیچ ارتباطی ندارد، کسی آن نمی‌شناسد؟ فعلاً هم توی این بیمارستانه کار می‌کند تا کارش تمام شود، برمی‌گردد کانادا.
آره، آقای قاضی، به من هم گفتی که کانادا زندگی می‌کند.
آقا، من طول عمرم را از این شهر بیرون نزنستم.
خب، بد، چه شد که همدیگر را دیدی؟
خانم، خانم، خانم.
بد، توی اولین قرار، ایشان به من یک کارت هدیه سه میلیونی هدیه دادند. یعنی اولش به من گفت می‌خواستم برایت کادو بخرم، ولی چون سرقت را نمی‌دانستم، ترجیح دادم پولش را بهت بدهم.
و داری پوکهٔ کارتو علیه؟
نه، متأسفانه، هم او موقع پول را برداشت کردم، کارتو را انداختم دور.
آقای قاضی، ولی من هنوز پوکهٔ کارتم را دارم. این نهایش، مبلغ سه میلیون تومان بود.
تو قرار اول یک سه میلیون تومان کادو می‌دهدی؟
آقای قاضی، مثلاً نمی‌دانم وجبی چه یافت.
آقا، من حسابم خالی است. آقا، من اگر پول داشتم که می‌رفتم این موبایل داغانم را درست می‌کردم.
خیلی خوب.
دیگر بعد اون ملاقات من هم بهشان علاقه‌مند شدم و همین بهانه‌اش را توی نقاه وارد خانواده‌ام بشود. بعد دیگر از اون موقع، ارتباط به ظاهر رسمی ما شروع شد. چند وقت بعد این آقا به من گفتند که می‌خواهم برایت ماشین بخرم. من البته موقع خودم یک دویست و هفت داشتم، آولی خوب پیشنهادش وسوسه هم کرد.
چه بود موقع پیشنهادش؟
بی‌ام‌دبلیوی زدفور.
بعد یک روز من را برد یک نمایشگاه ماشینی، یک بنزینشانم داد، گفت ببین دوستش داری برو بشیم پشت فرمان ببین چه جوریه راحتی. بعد، ایشان گفتند که من یک مملک پول کم دارم. گفتم چقدر؟ گفتند حدود دویست‌مان. گفتم می‌خواهیم من ماشینم را بفروشم و بگذاریم رو پول تو، ماشینه را بگیریم؟ گفتش که نه، نیازی نیست، خودم یک جوری جورش می‌کنم. خلاصه با اصرار من این آقا راضی شد که من ماشینم را بفروشم و پولش را بدهم به این آقا. این آقا تو اون مدّت انقدر نقشش و خوب‌بازی کرده بود که من و مادرم فریبشو خوردیم. بعد یک‌گاه فهمی‌دهیم که اصلا ماشین فروش رفته. من خیلی ناراحت شدم بخاطر اینکه قیمت ماشین همین‌جوری داشت می‌رفت بالا. بعد ایشان پیشنها دادند برای اینکه ارزش پولت کم نشود، بیا پول‌ها تو دلار کن. حالا من هم پیگیرم اگر مورد خوبی پیدا شد می‌خریم دوباره ماشین. من هم تمام پول‌ها متبدیل به د بنک فیاده‌روی می‌کردم، ماموراتم ریختند و سرم بین این همه‌آدم من را گرفتند. شانس‌مانی دیگه.
ناهید حسنی را می‌شنسی؟
نه، خیلی. ناهید حسنی کیه؟
او تو فضای مجزای بهش پیغام دادی، عکس برایت فرستاد، با هات قرار گذاشت. قرار اولتان کجا بود؟
بلوار اندرز بود؟
شما رفتید سر قرار؟
ناهید؟
نه، اومد.
قرار سوم دور میدون بنک، دم آمویوه فروشی. شما رفتید؟
این بار ناهید؟
با دوستانش اومد. دستبند زده، شما را برداشتند آوردند اینجا.
من ازش خواستم که یک آیدی قلابی بسازد، به شما پیغام بده، شما را بکشوند سرم، چون می‌دانی می‌توانستیم پیدایت کنیم. سخت بود.
از این حربه استفاده کردی می‌دانی؟
می‌دانید آقا، این چند وقته شکای عصبی بود من وارد شده. می‌دانید حافظم ضعیق شده. زیاد یادم نمی‌آمد. الان که دارم بیشتر توجه می‌کنم.
ایشان همان خانم شاکری هستند. همان سمیر خانم که غر بود با هم ازدواج کنیم.
آقا دیافتشون خیلی تحریر کرد تو دعات‌ها.
والا نه. به جا نیبردند. سمیر خانم خوبی شما. ببرشید شماره‌تان گم کرده بودند. دلار هم وقتی کش شدند. دیگه ماشینم که دوستش نتوانستم بیاییم. شماره را گم کرده بودی. آدرس خانمان را که بلد بودی. دیگه موضع همین است دیگه. داشتم کار و بار را جمع می‌کردم که برگردم کانادا. برهمین. دیافتر با من گفتی تا حالا از شهر بیرون نرفتی.
ها؟ نمی‌دانم. حافظان. شوکی از خواهی.
خب همه یادت آمد؟ خانم شاکری را شناختی؟
بلاقه.
خب خدا را شکر. این را به آقای قاضی. شنبه تا پنج‌شنبه رادیو معارف. آقای قاضی.
خانم فرزانه‌ی کیا، درسته؟
بله، بله.
تشییب می‌آیید توی جایگاه؟
احمد، ایشان را نگاه کن. ببین یادت می‌آید.
آقا، من هرچه الان بگویم، شما می‌گویید که اتمان می‌کنی. من گفتم خانم سمیر و خانم را من شناختم، ولی ایشان را من نمی‌شناسم.
یادت نمی‌آید، نه؟
هرچه به مغزا فشار می‌گویم، نه، به آشنایی‌تانان.
از طریق اینستاگرام بود آقای قاضی.
خواب؟
به من گفته بود که یک مدت برای کارهای انحصارات‌بررسدش از کانادا برگشته ایران، البته دوباره می‌خواهد برگرد کانادا. اولش ابراز علاقه و محبت و این چیزها بود، باقیه ماجانم که خودتان در جریان هستند آقای قاضی.
پول پرداخت کردیم بهش؟
بله، متأسفم.
چقدر؟
دویست و پنجاه میلیون.
جثه‌قطل می‌شود بپرسم همون آغاز؟
بله آقای قاضی، پوکه هدیه‌هایی که بهتون گفتم دارم، این هم جواب اصطلام حسابی است که از این کارت هدیه برداشت شد.
آقای عزیزم.
خب، احمد چه می‌گوییم؟ این کارت هدیه الان از حساب شخصی شما برداشت شده دیگه؟
شادهک شده آقا، من نمی‌گویم. شادهک شده حساب. شادهک شده.
تو الان دو دقیقه پیش به من گفتی و اگر پول داشتم می‌رفتم موبایل می‌خریدم، حسن‌ها دیدارم، می‌گویم یک بار دیگه به خانم کیام نگاه بکن، شاید یادت اومد.
آشنا نقا.
خب خدا را شو.
چه عجب؟ الحمدلله، الحمدلله.
خوبیم فرزنده خانم؟ حال مامان جان خوبه؟
واقعاً برایت متصفم.
چناخته یه عمد علی؟
بله آقا، چناخته.
خدا را شو، خدا را شو.
شما صحبتی دیگه‌ای داری؟
نه آقای قاضی.
خیلی مهمانم، بفرمین.
خانم ستاره‌ی مشهدی، درسته؟
بله آقا.
بفرمین.
چقدر شما بشتر دارید؟
چه قرار شد منیون تومان ام من گرفته؟
می‌گویید نهای آشنایی‌تان چه جوری بوده؟
از طریق اینستاگرام منتگی صفحه‌ی دیگه بود به اسم سهراب اسدپور مهندس عمران، توی اگر حسابیشان را واریز کردی، ازش رسید بیایی؟
بله، حالا چاقا بله! می‌شود دیگری من ببینم؟
بله، حتی! احمد دیگاه کن من را!
عکس‌ها را چه‌جوری گرفتی؟
عکس‌ها؟
عکس دختری گرفته بودیم.
داستان شولانی آقا؟
نه، نه، بگو، خل و خلاصه بگو، چه‌جوری گرفتی؟
خواهرم پاوما بود.
خواهرم؟
رفته بودم عیادت. و یک روپوش دیدم و باهاش عکس انداخت.
توی بیمارستان؟
بله.
و عکس مهندسی را چه‌جور گرفتی؟
زمین‌خاکی. او کلا سرت بدهد تو عکس، می‌گویی کلای مهندسی داری؟
مثل این وسایل ریخته بودند تو زمین‌خاکی عکس گرفت.
ببین، هشتصد و پنجاه میلیون تومان از خانه‌ما پول گرفتی که باید ردمال می‌کنی.
حال ردمال چی است؟
خود پولشان بهشان پس دادیم.
خودم پرداخت می‌کنی؟
پرداخت می‌کنم.
خیلی خوب.
سه سالم می‌روی زندان.
آقا سه سال برایت چی است؟
آقا من نگفتیم پرداخت می‌کنم، کاری نمی‌توانم بکنم. چون من می‌گویم.
آقا قاضی ننویس آقا تو را خود را ننویس آقا بازی.
آقا تو را خود را ننویس.
ختم دادرسی، بفرمی خانه‌مان.
حجت‌الاسلام والمسلمین محسن اکبری، قاضی دادگستری:
«بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب خدمت یکایک سروران عزیزم و تشکر از عوامل محترم رادیو معارف. باز هم موضوع کلاهبرداری. قبل از اینکه ما این نمایش رادیویی را توضیح بدهیم و نکاتش را عرض بکنیم، یک توصیه جدی به همه‌ی شنونده‌های عزیز داریم. و این هستش که فقط و فقط از سکوها و پلتفرم‌های داخلی خودمان استفاده کنیم، نه از سکوها و پلتفرم‌ها و شبکه‌های مجازی خارجی. چرا؟ دلیلش این است که این پلتفرم‌های خارجی، سرورهایشان داخل ایران نیست و سرورهایشان خارج از کشور است. اما سرورهای خودمان داخل کشور هستند؛ لذا طبیعتاً طبق آمار موجودی که الان ما در اختیار داریم، میزان ارتکاب جرم و هرگونه کلاهبرداری در پلتفرم‌های خارجی، خیلی خیلی بیشتر از پلتفرم‌های داخلی هست. که البته این نکته را باید بگیم که افرادی که پلتفرم‌های خارجی مثل واتساپ، اینستاگرام و امثال اینها را مستمسق قرار می‌دهند که کلاهبرداری را انجام بدهند، باید این‌ها دقت بکنند که توانمندی‌های حاضر نیرو