و ما فیها و ما بینهن و من یتقلب فی الجنات و النار و ما یرا و ما لا یرا؛ یعنی عظیم‌تر از تحبیری که درباره یک شخصیت آسمانی زده شده است. آسمان‌های آفرینش زمین، آنچه در این‌هاست، آنچه داخل این‌هاست، هر موجودی که در بهشت است، در جهنم است، هر چیزی که دیده می‌شود و دیده نمی‌شود، در دوام قناعت خالق، ما یرا و ما لا یرا. همه گریه کردن یعنی انسان کامل در کل ذرات کائنات تحصیل دارد؛ یعنی شهادتش اثر کرده همه‌جا، همه اثرش را دیدند که گریه کردند. قضیه‌ای که عزت زهره آن‌قدر در عالم گریه می‌کند و سیاه می‌زند که به تعبیر بعضی از ذوات، ملائکه را بیچاره می‌کند، چون خون امام حسین می‌شود. چون هیچ گریه‌ای برای فرزند محبوب نیست که بیاید این‌جوری گریه بکند. این بخشی از شخصیت سیاه‌دوشده بود که گفتیم رکن اول معرفت به خود سیاه‌دوشده هست. ان‌شاءالله که بقیه را در فرصت دیگری، من بعد از اینکه معرفت نسبت به مقام سیاه‌دوشده اطمینان شد، وارد اصول عزت می‌شوند. منظومه فکر عزت در تمام شؤون زندگی چطور بوده است؟ از دونه‌دونه، ان‌شاءالله. ان‌شاءالله خیلی ممنونم و متشکرم از شما.
حاجی آمدی، گفتم ابتدای برنامه امروز که خیلی‌ها دارند ساکت سفرشان را می‌بندند یا شاید خیلی‌ها آزمون شدند و راهی شدند، گفت کربلا به اصل خود رسیدن است. و هر کسی که دور ماند از اصل خیش، باز جوید روزگاره به اصل خیش. این است که همه در تبوت‌ها رفتن‌اند. و اگر به هر دلیلی سفر جور نشود، انگاری چیزی کم دارد، انگاری چیزی گم کردی. حالا برای آن‌هایی که ظاهر عرب این‌ها هستند و الان بیننده سمت خدا هستند، یا از نجف یا از طریق دیگر دارند ما را می‌بینند، چه توصیه‌ای داری؟ چجوری زیارت کنند حضرت را؟ به چی بخوانند؟
یه آقایی رفته بود مدینه، حضرت گفت که می‌رید زیارت جدتان؟ آن آقا گفت آره، می‌رویم. حضرت فرمود: «لا تَزُورُون خَیْرٌ مِمَّن تَزُورُون»؛ نریید بهتر است از اینکه برید. چرا این را فرمود؟ گفت: قسم زهری که منم شکست. آقا، این کرفی بود، شما زدید، ما آشق سیدو شده‌ایم، آشق جدتان شما هستیم، می‌میریم براش، می‌رویم. آنجا حضرت فرمود: بره که جدتان وقتی رفت کربلا، خیلی پریشان بود، خاک‌آلود بود، شوشند، غبرند، محزون بود. بالاخره مصیبت شده بود. ولی می‌شناسم، هم شما می‌روید، آنجا خلقیات می‌خورید، بالاخره می‌گویید یعنی هماهنگ با جدتان و سندی هستید. این نشون خوب است که کسانی که می‌روند کربلا، کاری بکنند که از اول تا آخر در فضای عاشورا بران بگیرند، که تصفیه بکنند. که سیدو شهدا در منابر حد دقل، مثلاً بیست هزار لشکر با حرمی سیدو شهدا، با حرمی که حرم پیغمبر بود، بدونید که بنی‌آشم خیلیت خاصی داشتن به حرم. آن وقت تمام عزیزان در محاصره، رزلترین خواره جمع شدن. سیدو شهدا شرمنده اتمام بچه‌هایی که همه را آورده از فضا بکند. آن روحیه که سیدو شهدا داشته، حالتی که داشته، آن را تصفیه بکنند. این باعث هماهنگی می‌شود. یعنی این قطره اشکی که به جهنم ریخته می‌شود، اطفه اطفه راوارای اوجد لحر، آتش جهنم خاموش را کند. اشکی هماهنگی است. اگه این هماهنگی را پیدای کردن، می‌شه سیانت برگشت، دیگه نمی‌ده بالباس مشکل کاره. مثلاً آزوگه مردم، این از همون‌هایی که هفته قبل گفتیدم که می‌ره کربلا، دیگه نباید برگرد، باید همونجا بمونه و اونجا میمونه و کربلایی میشه. این بهترین خدا خیلیتون بده ان‌شاءالله. خیلی ممنون و مصحبه کردم از شما. خیلی خوب.
صفحه ۵۱۸ قرآن کریم، گو به اتفاق تلاوت بکنیم. بعد از تلاوت آیات، ان‌شاءالله همراه شما هستیم و در کنار شما. به فرمت خواهیش میکنم. بسم الله الرحمن الرحیم. قرآن کریم.
دو تا کائنات درست کرده است. یک کائناتیست که می‌بینیم با طبیعت، یک کائناتی با کلمات درست کرده است. ولی ازا اگر می‌خواد کسی به حقانیت به این عالم پید ببره، باطل نیست این عالم و حسابی داره، کتابی داره. این معمارو می‌خواد حل بکنه، آرامش نازل بشه. هیچ کتابی، هیچ شخصی مثل قرآن، مثل خدا، این هستی رو نتونست است توجیب بکند که ما از کجا اومدیم، کجا می‌خواد بریم، اینجا کجا است، چطور شده، این تشکیل افرین بزرگی درست شده. کل کائنات برای انسان درست شده است. انسان چه مقصدید بره، هرچه جلو میره میبیند تکریم فوق‌العاده است. در حیلت است که ای خدا، برای یه ذره اینقدر حساب باز کردی، اونقدر از اینجا. قرآن برای انسان آرامش میاره که من روی من حساب کردن. خدا میگه روی دوستی منم حساب باز کردن. بیدمت به حسابتا بردن. خیلی ممنون، مدشکم، دعا بفرمایید و خداحافظ.
این دعایی است از حضرت ختمی مرتبت. ان‌شاءالله که قدر عزیزان این دعا را بدونند که حضرت فرمود هرکس صبح و مسا بکنه، صبح و شب بکنه این دعا را بکنه: «بسم الله لدی لا یزر معصمی شیعون سل ارد و لا فستما و حوث سمی علی». این حضرت ختمی مرتبت ترمود که هیچ زردی بهش نیمیرسه، سیانت میاره، خیلی هم بود. «بسم الله لدی لا یزر معصمی شیعون سل ارد و لا فستما و حوث سمی علی». برای دفع بلا بهتر زکر است. خیلی ممنونم و چکرم از شما ها. جای آمدی، احادی صداها و اینا در کانال ما بارگذاری میشه، دوستان قرار میدن، میتونیم مراجعه بکنیم و ان‌شاءالله بحرمند بشیم. خیلی ممنونم و چکرم از لطف و نگاه و انایتتون. ما خود نمیرمیم، دوان از قفا یک از آن میبرد که ما به کمنده بیاد داریم. السلام علیک یا ابا عبدالله. متشکرم از شما ها.
جای آمدی و عبدالله. وعلى الارواح التي حددت بفنائی عليك منی سلام الله و رحمت الله. از لطف و نگاه. وعلى علي بني الحسین. وعلى اولاد الحسین. وعلى اصحاب الحسین. وعلى اصحاب الحسین.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل على محمدم و آل محمدم و عجل فرجهم. صل الله علیک یا ابا عبدالله.
سلام میدهم از بام خانه سمت حرم. ببخش، نوکر تن را بزاعتش این است. هنوز توبه نکرده، مرا خرید. آقا محبت و کرم یار سرعتش این است. به ذکر و نام قشنگش لبم شده شیرین. تمام لذت فرهاد و خلوتش این است. رفیق شد دل آلود از گناه هم باز رقیق شد. دل آلود از گناه هم باز کمیز معجزه چای حیعتش این است. به قطر قطر اشکالیم ملک خورد. قبطه که اشک روزه ارباب قیمتش این است. شفای هر مرزی گشت خواه که تربت دوست چه ها کند. نظرش آن که تربتش این است. مردم و دم و زنده شدم. اشک تو را بنده شدم. اوک hanno می کنم به قطر آلود از گناه هم or Doncs we work together كبیه در این است؟ اباروست بائیه OK باتزک so we go برای اشکل بادا کل کمه اطرافی شگمه надо.
انگار مردم با شهیدانم جانبا هم به قربانم. با شهیدانم جانبا هم به قربانم. مرده بودم و زنده شدم. عشق ترابن دولت عشق آمد و من دولت پایند نمسی به نگاه تو. من دولت پایند. مرده بودم و زنده شدم. عشق ترابن دولت عشق آمد و من دولت پایند نمسی به نگاه تو. من دولت. چون من بلتی is نمسی به نگاه تو. من دولت عشق بودم.
باید بیارید لحظه هاییدو که لحظه هاییدوبی؟ میتونستید در حرم باشید، زیر قبه شریف حضرت عبا عبدالله حسین علیه السلام. اگر همین صداها رو بشنوید و لذت ببرید از تصور زیارت آقامون ما حسین علیه السلام. نمیدونم از کدام یک از عبواب شریفی که در حرم متحر آقامون حسین علیه السلام هست. شما وارد حرم شدید و الان رسیدید زیر این قبه زیبا. قبهی که میگن محال اونجا درکت نمازی بخونی و دعایی بکنی و به اجابت نرسه. هر جای این حرم شریف هستید و الان دارید صدای ما رو میشنوید. این صدای زائران حضرت عبا عبدالله رو میشنوید که لحظه لحظه بیشتر و بیشتر میشه تا به عربعین شهادت سید و شهده حضرت عبا عبدالله حسین علیه السلام و یاران با وفاشون برسید. خیلی دعا کنید. همین لحظه ها خیلی دعا کنید و از طرف همه جامونده ها شما سلامی بدید به حضرت عبا عبدالله حسین.
سلام علیک یا عبا عبدالله. سلام علیل حسین شهید. وعلا علی ابل حسین. وعلا اولاد حسین. وعلا اصحاب حسین.
اگر کسی زیارت عبا عبدالله بکن، در روایت ای کسی بدونو، سالی دو مرتبه، نه سالیه مرتبه، اینو نگیزی خواهد شده هست. کاری که ندارش بقوله بگو بالای پشت آبون بری، نه نمیتونو دارل پشت آبون بگو نشسته، نشسته. هر روز بعد نماز صبتون یه سلام به حسین بدید. چی میشه؟ بعد نماز مغرب شاهتون یه سلام به عبا عبدالله بدید. سعی هم کنید مثلا بعدن هی سالیت یه سلام بیشتر بدید، یه خط بیشتر بخونید. به خدا قسم هیچ سرری نمی کنادن. بعد این همین کمها چگونه جمع شدن. اون هم قیورن حسین عزیزه شکوره.
یکی از صحبتهایی که خود عبا عبدالله در انگامی که اون آخرین لحظه ها شون هست، اون آخرین جمله یه حضرت هستش که: اله تو متعالی هستی، تو بزرگی، تو شکوری، تو زکوری، تو بیاد میاری، تو شکر میکنی کمه بنده ها، تو بارور میکنی. خود حسین خانم گوی شاکر نیست. یه توجه به حسین مزنه میدن دهید. من آمدم جمعه روسیه هیم راهم دهید. با همه پر گناهیم. اصلا خودت بگو که چه خاکی بسر کنم. یک روز اگر برانی آمن را نخواهیم.
خب دوستان عزیز، شنواندگان گرامی، من سامانه پیامکمونو میکنم: سی هزار پانصد و پانصد و پنجا و سه، در اختیار شما شنواندگان عزیز و عجمنده شمایی که به زیارت امام حسین رفتید و برگشتید، شمایی که قرار زاهر عزیزت عبا عبدالله بشید، و شمایی که شاید نتونید به این زیارت برید. همه گی یه لبهی که یا حسین بفرستید به سی هزار پانصد و پنجا و سه. باش نشانهی برای ما که در آخرت بگن که ما محب عبا عبدالله بودیم. یه نشونم گذاشتیم توی یه سامانه پیامکی رادیو معرف، برنامه همنشین. لبهی که یا حسین رو ارسال کردیم به نشانه ارادتمون به حضرت عبا عبدالله علیه السلام. آقا اگر حتی نتونستیم بیام جاید، ما هستیم، ما ما پای کارت هستیم. سی هزار پانصد و پنجا و سه شماره پیامکمونه. شماره تلفنمونم سی سد و بیست و نه ده پانصد و پنجا و یک در اختیارتون هست برای این که هرام چه دلتون میخواد در شب زیارتی حضرت عبا عبدالله علیه السلام بفرمایید، ما هم بشنویم.
خب صحبت از زیارت عربعینه و قراره که ان‌شاءالله هر کسی هر جوری میتونه خودشو برسونه بکنه عربالای معلا و مشایب و زیارت اماموسین علیه السلام. بذارید یه خود راجب خود این زیارت عربعین بیشتر صحبت کنیم و آگاه بشیم از دانش و جتودسلام و مسلمین علیه قومی بهره ببریم و استفاده ببریم.
عرض سلام و عدب دارم خدمت شما آقای قومی. خیلی خوش آمدید به برنامه خودتون همنشین. مشتاق شنیدن صدای شما بودیم و هستیم. خیلی وقت آقای قومی، من هم عرض عدب و ارادت و تفلیل دارم خدمت حضرت علی و بزرگوارانی که صدای ما رو از صدای برنامه همنشین در این شب جمعه در آستانه عربعین سرور و سالار شهیدان حضرت عبا عبدالله لسین علیه السلام و سلام میشنوند. خدمت شما هستم، ارادتمند هم کچک شما.
اماموه عمومی عزیز، یه خود راجب این فضیلت زیارت عربعین برامون بفرمایید. حتی کسانی که شاید یک درصد احتمال اینو بدن که نرین، بلکه اونها هم مشتاق این زیارت بشن، از اهمیتش آگاه بشن.
در خدمتی. بله ارز میکنم خدمت شما که مرخوم علامه مجلسی در کتاب شریف بحار و لنگار این روایت بسیار زیبا رو نقوم کنن که امام صادق علیه السلام بعد از نماز، وقتی که میخواستن دعا بکنن که ایکی از مزان و مواقف استجابت دعا بعد از نماز هست، دعای ویجه ای رو برای زائران امام حسین علیه السلام می کردن. راوی نقوم کنه که من سوال کردم که این دعا مخصوص و ویجه برای زائران حضرت فهمودن. بله من برای زائران عدی عبدالله حسین کردم. امام حسین علیه السلام ویجه دعا میکنم. غیر از این که خب حالا ما مشمول عدیه خودشت خدا خواهیم بود و این جایگاه زائران عدی عبدالله حسین علیه السلام.