من شبیه آرزوهای تو هم زندگی می‌کنم؛ یعنی من و تو با همیم. توی این دلدل‌های دم‌به‌دم، ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم، فضلالله محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیلی دعوت می‌کنم با این بخش خبری.
در پی افتخارآفرینی تیم ملی کشتی آزاد در کسب عنوان قهرمانی جهان، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پیامی خطاب به نفرات تیم کشتی ایران، این پیروزی را تبریک گفتند. متن پیام رهبر معظم انقلاب به این شرح است:
«بسم الله الرحمن الرحیم. از قهرمانی جهانی تیم کشتی، به خاطر تلاش اجبارانگیز و سپس رفتار تحسین‌آمیز، تشکر می‌کنم. آمیزه قدرت و معنویت، آفریننده ارزش‌های بالاست. آفرین بر شما. سید علی خامنه‌ای، ۲۵ شهریور ۱۴۰۴.»
رئیس سازمان اوقاف از وقف مشارکتی به عنوان راهکاری نو برای جذب مشارکت مردمی و گسترش اوقاف خبر داد. حجت‌الاسلام خاموشی با تأکید بر تطبیق شرایط نیت واقف با شرایط زمان حاضر، وقف پول و وقف مشارکتی را به عنوان راهکارهای نوین برای جذب مشارکت عمومی و توسعه اوقاف معرفی کرد. به گفته وی، در این طرح هر فرد می‌تواند حساب بانکی مخصوص وقف باز کند و به صورت ماهیانه مبلغی را برای نیتهای دلخواه مثل قرآن‌آموزی، تعلیم و تربیت یا حمایت از ایتام واریز کند.
معاون فرهنگی-تربیتی جامعه المصطفی از برگزاری سی‌ویکمین جشنواره بین‌المللی قرآنی و حدیثی المصطفی خبر داد. در دوره گذشته این جشنواره، حدود ۱۹ هزار نفر در بخش داخلی و بیش از ۲۳۶۹ نفر از واحدهای خارج از کشور در این جشنواره شرکت کردند. سی‌ویکمین جشنواره بین‌المللی قرآن و حدیث المصطفی، شعار خاصی را انتخاب کرده است: «قرآن، امت محمد(ص) و مقاومت.» و این جشنواره هم به این موضوع بخش ویژه‌ای را اختصاص داده است. ثبت‌نام در این دوره از جشنواره تا دهه مهرماه ادامه دارد.
حجت‌الاسلام ساله، معاون فرهنگی و تربیتی جامعه المصطفی، گفت: ثبت‌نام تا دهه مهر ادامه دارد. تا الان ۶۸۸ نفر، نزدیک به ۷۰۰ نفر برادر و خواهر از ۲۸ ملیت ثبت‌نام کردند. در این دوره از جشنواره، گرانیگاه المصطفی علاوه بر حفظ قرآن، به مفاهیم قرآن، نهج‌البلاغه و صحیفه سجادی هم توجه شده است. امسال اهتمام‌مان به معارف نهج‌البلاغه به دلیل اینکه سال نهج‌البلاغه است، بیشتر شده است. هم حفظ نهج‌البلاغه و صحیفه سجادی هم داریم، هم معارف نهج‌البلاغه و صحیفه سجادی.
سی‌ویکمین جشنواره بین‌المللی قرآن و حدیث المصطفی، امسال سی‌ویک رشته محاکماتی و معارفی خواهد بود. حجت‌الاسلام ساله، معاون فرهنگی جامعه المصطفی، افزود: امسال سی‌ویک رشته شده؛ دو بخش محاکماتی و معارفی. در هر دوره از این جشنواره، از یکی از شخصیتهای برجسته قرآنی تقدیر به عمل خواهد آمد. سال گذشته به دلیل اقدام نمادین شهید جمهور و شهید خدمت، حضرت‌های تولد رئیسی که قرآن را بوسید، بالای سر برد و گفت «هرگز قرآن نمی‌سوزد»، از شخصیت ایشان تجلیل شد. امسال آن شخصیت در حال انتخاب است. سعی من این است که بتوانیم شخصیت بین‌المللی را انتخاب کنیم. همچنین در اختتامیه سی‌ویکمین جشنواره بین‌المللی قرآن و حدیث المصطفی، از آثار قرآنی‌گی این مرکز نیز رونمایی خواهد شد.
همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت مقام علمی مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی، دی‌ماه در قم برگزار می‌شود. به گفته دبیر علمی این همایش، مهلت ارسال مقالات تا اول آبان است و علاقه‌مندان برای ارسال مقالات و کسب اطلاعات بیشتر می‌توانند به پایگاه اطلاع‌رسانی همایش مراجعه کنند. حجت‌الاسلام مصباح یزدی گفت: این همایش یازدهم دی‌ماه با شعار «ولایت فقیه، محور اتحاد و پرچمدار مقاومت» برگزار می‌شود.
هدیه ۴۸ میلیونی دولت برای مادران با ابلاغ مصوبه شورای انقلاب فرهنگی در حوزه جوانی جمعیت و حمایت از خانواده، کلیه مادران باردار که از تاریخ یکم فروردین ۱۴۰۵ فرزند خود را به دنیا می‌آورند، مشمول دریافت کارت امید مادر می‌شود. به مدت ۲۴ ماه، ماهیانه ۲۰ میلیون ریال برای تأمین بخشی از هزینه‌های ضروری کودک به این کارت واریز می‌شود.
تاکنون بیش از ۹۰ عنوان کتاب و ۸۰ نرم‌افزار با محتوای علوم اسلامی و سبک زندگی به همت مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان تولید شده است. تنین وح، هماب وح و هم‌نوست از جمله نرم‌افزارهای تولیدی مرکز به صورت رایگان در دسترس عموم قرار گرفته است. مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان از نهادهای پژوهشی حوزه در سال ۱۳۷۷ فعالیت خود را آغاز کرد. مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان، مجموعه‌ای پژوهشی با سابقه ۲۷ ساله از نشر معارف اسلامی تا تولید نرم‌افزارهای قرآنی است. با همکاری اساتید خاص و برتر و نمونه کشوری، در این زمینه کار پژوهشی را به صورت‌های مختلف پژوهشی انجام می‌دهند.
نرم‌افزار تنین وح، نخستین ترجمه هنری قرآن کریم در جهان است. یک‌سوم متن قرآن، گفتگویی بین افراد است؛ چراغ و آن معجزه‌ای که ما می‌خواهیم از توی پرده‌گارش نازل نشده. این گفتگوها را به صورت نمایش رادیویی با ۱۶۲ صداپیشه اجرا کرد. من مرتب در خواب می‌بینم که تو را زیبا می‌کنم.
دوازده هزار اثر قرآنی در رشته‌های مختلف خوشنویسی و ارجاع شده است. هموای وح، جدیدترین نرم‌افزار قرآنی تولیدی مرکز، یوم هم بارزون لایخفه علی‌الله، من همشی ترتیل کامل قرآن کریم با مشارکت ۱۴ نفر از قاریان جوان بازخوانی شد. تاکنون ۵۰ عنوان اثر مکتوب و نرم‌افزار درباره سبک زندگی ایرانی-اسلامی در این مرکز تولید شده است. نرم‌افزار نوزادی و کودکی در پنج قسمت و نوزاد و نوجوانی در یک بخش و جوانی را تولید کردیم. همکنون نرم‌افزار همراه اول با نام همنفس را به صورت رایگان به همه فرهیختگان تقدیم می‌کنیم. تاکنون بیش از ۹۰ عنوان کتاب و ۸۰ نرم‌افزار علوم اسلامی و سبک زندگی در مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان تولید و ارایه شده است. عزیزان می‌توانند با مراجعه به پایگاه مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان، از محتواهایی که به صورت نرم‌افزار در اختیارشان قرار داده می‌شود استفاده بکنند.
این مرکز در حال گردآوری آثار هنرهای تجسمی با محوریت قرآن برای ایجاد مجموعه‌ای قابل استفاده در نرم‌افزارهای کاربردی رایگان است. امامی، خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان.
این خبر، این بخش بابک شهبازی، جاسوس موساد، ادامه شد. بابک شهبازی، جاسوس موساد که همکاری اطلاعاتی، جاسوسی و امنیتی با رژیم صهیونیستی داشت، صبح امروز به دار مجازات آویخته شد. وی در حوزه ترابری و نصب دستگاه‌های خانگی‌کننده سنتی به عنوان پیمانکار در شرکت‌های وابسته به سازمان‌ها و مراکز مخابراتی نظامی و امنیتی فعالیت می‌کرد.
در پایان این بخش خبری با آگاهیتان می‌رسانم. خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
این مسئله قهرمان حساس، مسئله اول دنیاست. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی، منحوم دنیا خارج بشه؛ از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نیست و رسیده‌ی پشت مرزهایی که گردوها ساخته‌اند، پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه، حسین‌اون‌یش ایران، همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۱۹۸۲-۷۰۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴.
مرمبه بزرگ، بجدانه. واقعاً این روزها هرمله‌ها دارن دست و پا می‌زنن. اوزای رژیم اشغالگر قدس، ببینید اختلافات داخلی، مسائلی که بین سرانشون هست، احزاب مختلف و درگیری‌هایی که با کشورهای منطقه و با جبهه مقاومت پیدا کرده. و تو همه این درگیری‌ها هم به یقین شکست خورده و همین باعث می‌شه که هی جنگ‌افروزی بیشتری بکنه تا برکی به قول خودمونی لاپوشونی کنه شکست‌هاش رو. و این جالب می‌شه وقتی که نگاه کنیم به این که دنیا یک چند سال اخیر، دیگه مخصوصاً چند ماه اخیر، رژیم اشغالگر قدس رو چجوری می‌بینه: یک رژیم صفاک، کودک‌کش. اصلاً کاری به مسلمان‌ها، مسیحی‌ها، یهودی‌های برحق حتی و دیگران نداره. فرقی نمی‌کنه. هر انسانی که وجدانی داشته باشه، الان بگه تو جبهه حق، در واقع میاد سعی کنه حضور پیدا بکنه، حمایت بکنه از مردم مظلوم غزه و فلسطین تا برسه به ایران خودمون که از آرمان‌های قوی و قدیمی‌ه انقلاب اسلامی ایران بوده: آزادی قدس و فلسطین.
مردم مظلوم غزه رو نگاه کنید. این روزها بسیار بسیار تحت فشارن از نظر اسکان و از نظر امنیت و تغذیه و این‌ها. و اتفاقاتی که تو دنیا می‌افته، امید این رو می‌ده که ان‌شاءالله به زودی وساط ظلم برچیده می‌شه و آزاد می‌شن. مردم گرسنه غزه، مردم مظلوم غزه.
نشون به اون نشون که ما اوایل شهریور امسال، یادتون باشه، تو دنیا یه رویداد علمی بزرگ داشتیم که اولمپیاد نجوم جهان بود. و ایران تو اون اولمپیاد تاریخ‌سازی کرد. ۶۴ تا کشور از ۵ تا قاره تو اولمپیاد نجوم حضور پیدا کردن. بعد براوچه‌های خوب ایران از نسل عبوریهان و خاج نسیر، بر بام جهان استادن؛ بالاتر از امریکا، اسمار، دقت کنید، کانادا، انگلستان و آلمان. ایران با ۵ تا نشان طلا، صدر قله اولمپیاد نجوم جهان.
استاد این به کنار. مربی تیم اولمپیاد نجوم به بچه‌ها قول داد که: «بچه‌ها ازتون فیلم می‌گرم یادگاری و یه قول هم بهتون می‌دم؛ تا نشان طلا بگیرید، می‌خوام غذای و عده غذایی تو فلان رستوران خاص مهمون من باشید.» و حالا که اولمپیاد تموم شد و طلاها رو گرفتن و اومدن ایران، گفتش که: «حالا می‌خوام به دِعم عمل بکنم.» واکنش براوچه‌های خوب ایران خیلی عجیب و غریب بود. وقتی که توی یکی از برنامه‌های تلویزیونی مجری از بچه‌های تیم ملی اولمپیاد پرسید که: «بچه‌ها مربی‌بردتون اون رستوران خواسته که بهتون غذا بده یا نه؟» جوابشون فوق‌العاده تکان‌دهنده است. جبون‌ها و نخبه‌های تلایی ایران گفتن: «ایشون لطف کردن، دعوت کردن، ولی ما قبول نکردیم.» به خاطر چی؟ به خاطر گرسنگی بچه‌های غذه.
و این همون حرفه که دست و پا می‌زنند، هرمله‌ها و بیدار شدند. الان دیگه وجدان‌ها از همه دنیا، به خصوص در ایران عزیز، ایرانی که خودش مظلومه و در این حال مقتدر، ایرانی که دست و پا می‌زنند و این همه دنیا مظلومه و در این حال مظلومه و در این حال جاودان.
آفرین ایزدی، دستار همهت هماس. آفرینان جان روشنان رست. از بدی اصار شکت امان و ایمانت کردگار. چارگرد مناهد روزگار. خیره سر براهد غرف و روغ و رخشان. روشن و درخشان زین کران جاودان. مهر و ماهد ایرانی.
ایرانی گفت که: «چهارشنبه که میشه، اول صبح انگار دلم کبوتر میشه. کبوتر که شد، میخواد پرواز کنه. و وقتی واجه کبوتر تو آسمون، واجه‌های ما پرواز میکنه، انگار خرشید این آسمون میشه حرم آقا امام رضا علیه‌السلام. و کبوترها وقتی تو شعاع خرشید پرمیزنن، انگار بالشون براغتره، انگار پروازشون بلندتره. و بعد میبینی که دل ما هم همراه اون کبوترها پرواز میکنه. نه فقط دل ما که ملائک کبوتر حرم امام رضا میشن. ای ملائک کبوتر حرمت، چشم آدم به گنبد حرمت نه خراسان فقط که ملک خداست. آلمی زیر سایه علمت. یا علی ابن موسی رضا.»
بریم به مشهد. و خب، چهارشنبه که میشه، اونایی که هر هفته رادیو رو دنبال میکنید، میدونید این ساعت‌ها ما باید هم کلام بشیم با یک دوست عزیز و بزرگوار و خادم و زائر و خلاصه جاروکش حرم. تو با عده رسانه‌ای و مراسم. حجت‌الاسلام بل مسلمین، حاجه‌های حوشنگی عزیز، بفرمایید.
آقایون خانوما، سلامون علیکم. سلام. مرحبا با جناب‌های ملایی عزیز. حاجه‌ها چطوره؟
حاجه آقا داغوی مستاد، آردای عزیز، ممنون هست. شما ممنون هست. شما سلامون علیکم. منیم خدمت از اطاری تمامی اوامل برنامه و شنوندگان ارجمند رادیو معارف. سلام و وقت به خیلی آرزی قبولی. تا زیاره زدی بوده. چهارشنبه امام رضایی. از خداوند متعالق خواهان خواست دارم. درخونده هستم. خورمونتون برم.
حاجه آقا، خیلی خوشحالیم. ما امروز صبح تو برنامه صبحایی رادیو معارف یه جمله گفتیم: «آقا یکی از تو مشهد به ما پیام بده، بگه من الان تو حرم یا تو خیابون‌های حرم، تو خیابون منتحب حرم.» سلام دادم به جاتون. چندین نفر پیامک دادن که: «آقا ما نایباز زیاره.» این و این خیلی حالمونو خوب میکنه. چهارشنبه‌هامون وقتی به زهر میرسه، پیوند میخوره. اون صبح امام رضایی من به زهر امام رضایی و با شما و گزارشاتون در باره اتفاقات، برنامه‌ها، به حال و هوا، خواهشونه.
خب، من همه من در صحن پیامبر ازم، صحن رضایی، جامعه رضایی سابق، نایباز زیاره حضرت داری. اوامل و اشنا و نگان محترم هستم. ممنون. این روزها که روزهای آخر تحصیلات تابستان هم هست، طرف مشهد حضرت رضا علیه‌الهم هم خیلی شروع هست. و همین منظور هم برنامه‌ها در فالبه‌های مختلفی اجرا میشه. شبان روزی هم در رواقه‌ها، برس‌ها و سه‌ها که میتوانیم اشاره کنیم به برنامه چون این ایام هم برنامه درود هم در مشهد حتما استحضار دارن عزیزان که ما مادهین گرانقذ که در سرطرک شعباهیت رزمیگان اسلام همکاری دارن و برنامه مشترکی دارن. اینا دعوت شدن. همون مدهانه چهره‌های ما تو اصلا در حرم متحر و در مشهد مقدر که همایی شدن. که این روزها هم حرم متحر از درسیت این ایزان در برنامه مختلفی در شبانوزی افتفاده میبونه و جناب‌های میستن و موتی این شبا بعد