ما دستوراتی داریم که می‌توان از دین استخراج کرد. آنچه که اکنون در دنیا نسبت به جمهوری اسلامی ایران رویکرده، مصیبتی نشان داده است. ببینید در این جنگ دوازده‌روزه اخیر با دشمن صهیونیستی، خود این مسئله و این نگاه، در حقیقت بخش امدادش برگرفته از این مسائل دینی است که ما داریم لحاظ می‌کنیم و رعایت می‌کنیم. قطعا کارشناسان حوزه دین از جمله جناب آقای ایزدی، جناب استاد شبانیه و دیگران با توضیحات مفصل و خوبشان می‌توانند ما را راهنمایی کنند. بفرمایید.
ببینید یک منطقی در بسیاری از مکاتب وجود دارد که آن مکاتب می‌گوید «هدف وسیله را توجیه می‌کند» و شما برای رسیدن به یک هدف می‌توانید از هر ابزار و روشی استفاده کنید، حتی اگر آن ابزار غیراخلاقی یا نادرست باشد. این حرف به‌طور مداوم به نظام‌های مارکسیستی نسبت داده می‌شود و البته غربی‌ها هم این کار را انجام می‌دهند. نمونه‌اش هم مشهور است که همه می‌دانیم: آن استفاده از بمب اتم که این‌ها رفتند و صدها هزار نفر را با یک بمب از بین بردند؛ توجیهشان هم این است که می‌خواستند جنگ را تمام کنند. یا بعضا آزمایشگاه‌هایی که در این موقعیت‌ها، حتی در همین کشورها و به‌خصوص اسرائیل هم وجود دارد، که آن‌ها روی انسان‌ها آزمایش‌هایی می‌کنند برای اینکه ببینند این دارو خوب است یا نه؛ حالا این افراد از بین بروند یا نروند، برایشان مهم نیست.
آیا می‌شود برای هدف، ولو مقدس و ولو مطلوب، از هر روشی استفاده کرد یا اینکه نه؟ جنگ باید ملاک‌های مخصوص به خودش را داشته باشد. در قواعد امروزی جنگ، از اموری تحت عنوان «حقوق بشر دوستانه» یاد می‌کنند که ولو جنگ یک امر نامیمون و خشن است، اما خشونت مضاعف در جنگ منتفی باشد؛ یعنی خشونتی که فراتر از ذات جنگ باشد، منتفی باشد. لذا کشتن اسیر را همین امروز هم در جنگ‌ها منتفی اعلام می‌کنند، شکنجه کردن را منتفی اعلام می‌کنند و اموری از این قبیل که اصطلاحا زیرمجموعه حقوق بشر دوستانه یاد می‌شود.
در ادبیات دینی ما، ما قطعا با یک موازینی در جنگ‌ها مواجهیم که این موازین ارتکاب هر امری را به واسطه پیروزی توجیه نمی‌کنند و آن‌ها را به رسمیت نمی‌شناسند. لذا مثلا آتش زدن درخت‌ها؛ خب پیامبر (ص) هیچ‌وقت انجام نمی‌دادند. از قضای یک جنگی، پیامبر مجبور شدند و خود آن افراد هم تعجب کردند که پیامبر چگونه در حال آتش زدن درخت است و از ایشان ندیده بودند. پیامبر فرمودند: «خب شما رفتید پشت درخت و آنجا سنگر گرفتید، من چاره‌ای ندارم جز اینکه بیایم این رفتار را انجام دهم.»
غرض از این است که یک سری رفتارهایی که در فقه ما به رسمیت شناخته شده یا در فقه ما داریم، یک تعبیر داریم که آقای اصفهانی می‌کنند: «عدم الگاصاص فی بلادل کفار» یا «فی انهارهم». یعنی ما نمی‌توانیم سم را در سرزمین آن‌ها پخش کنیم و نتیجه‌اش این بشود که برود و حیوانات را از بین ببرد یا کسانی که نمی‌دانند، افراد غیرنظامی، آن را بنوشند. مثلا آب، این‌ها منتفی اعلام شده. یا پیامبر وقتی وارد جنگی می‌شوند، همان اول اعلام می‌کنند که «لا تمثلوا، لا تقتلوا، لا تختلوا شیئا فانی» هستند و همین طور مفصل که شما پیمان‌شکنی نکنید، پیرمرد نکشید، زن نکشید، کسی که دارد فرار می‌کند از پشت نکشید، مجروح را از بین نبرید.
حالا ممکن است امروز حقوق بشر دوستانه را مطرح کنند که این سابقه شما خیلی اگر باشد، در دو قرن، مثلا دو قرن بیشتر از دو قرن ریشه نمی‌گیرد. این اعتباراتی است که امروز حاصل شده، اما در ادبیات فقه ما این‌ها مفصل است. همین «لا تقتلوا» در نامه چهل و یک نهج‌البلاغه، تعابیری دارند که گویای همین منطقه است. دارند که «لا تقاتلوهم حتی یبدؤوا»؛ تعبیر که ابتدا به ساکن نجنگید، بگذارید اگر آن‌ها حمله کردند. این بحثی که قبلا هم در بحث دفاع و اینکه دفاع باید پیش‌دستانه باشد نباشد، این که قبلا ترک کردیم، اما تتمه این نامه از آن‌جایی می‌فرماید که: «فلا تقتلوا معبرین، ولا تسیبو معبرین، لا تجهزو الا جریها، لا تهیجو انصابا، و این شتم نعراکم». تعبیر این طوری که شما مجروح را از بین نبرید، اگر کسی دارد فرار می‌کند از پشت نزنید، حتی زنان را اگر در معرکه بودند برای کمکی، مثلا ناراحت شدند، عصبانی شدند، دارند فحش می‌دهند؛ زنان دیگر در حالت ناراحتی ممکن است چیزی بگویند، آن‌ها را مثلا از بین نبرید.
یک سری معیارهای ما داریم در جنگ. این معیارها را طبیعتا باید ما رعایت کنیم. این نکته که آیا این ضوابط مطلق است یا مشروط به شرایط خاص؟ من با مانه. نمونه برخی از موارد، خب قطعا مطلق است. مثلا شکنجه کردن؛ خب شما اسیر را شکنجه کردن یا مصلوب کردن یک مقتول، قطعا منتفی است. این‌ها یک وجهی برای توجیه ندارند. برخی از موارد را در خصوص مثلا اسیر یا زنان، تعابیر دیگری داریم که الان آیا زن به محض زن موضوعیت دارد یا اگر زن سلاح به دست گرفت؟ الان خیلی از این سربازهای رژیم صهیونیستی زن هم هستند. به صرف زن بودن این مسئولیت نمی‌آورد؛ وقتی سلاح به دست گرفته، دشمن است. طبیعتا مراد آن‌هایی است که سلاح به دست نمی‌گیرند، در حاشیه کار هستند.
یا تعابیری که در خصوص اسرا وجود دارد. دو تعبیر وجود دارد. یک تعبیر دارند که در جنگ جمل، حضرت فرمان دادند که آن‌ها کاری بهشان نداشته باشید و آن‌ها عملا با آن‌ها مواجه نشدند. از به‌نویس، یک تعبیر دیگر، یک حضرت دارند در جنگ صفین. در جنگ صفین می‌گویند اگر اسیرین بود، مثلا در مرکی، فرمانده سپاه از بین رفته و سپاه نابود شده، خب اسیر برمی‌گردد به خونش، دیگر مرکی و قرارگاهی ندارد که بیاید مجددا به جنگ؛ روزا کاری بهش نداشته باشید. اما در خصوص جنگ صفین می‌گوید نه، خب اگر شما ولش کنید، مجددا می‌آید و می‌جنگد. متناسب با خودش باید نگاه کرد که چگونه مواجه شد. اما قدر متقن این است که اخلاق در جنگ، ضوابط در جنگ را باید رعایت کرد و به صرف جنگ، هر امری مجاز و مباح نیست. آن چیزی که مجاز و مباح می‌شود، را باید خود شریعت برای ما تجویز کند. که الان در این وضعیت، هرآنچه انجام می‌دهید، این حالت مثلا حالت صهیونیسم هم انجام ندهید. مهم این است که باید ضوابط و اخلاق در فضای جنگ رعایت کنیم.
به عنوان نمونه، شما در جنگ رژیم صهیونیستی با حماس، بله، در هفته اکتبر حماس رفتند و حمله کردند، اما یک سند از جانب رژیم صهیونیستی در نی اومد که این‌ها مثلا فرزند کودک کشته باشند یا زنی که غیرمسلح بوده باشد را مثلا کشته باشند. البته اسیر گرفتند به خاطر اینکه قصاصشان را برگردانند، درست؟ یا حتی اسیرهایی که گرفتند، موقع ارجاع، حتی آن گردن‌ی‌های تلای، موقع اسیر گرفتن، موقع برگشت گردنشونه. لذا اومده این اسیرها وقتی برمی‌گردند، به قول صهیونیستی، انگار شستشون شده که رفتار حماس می‌شوند. چرا؟ چون رفتار اخلاقی دارند. در نقطه مقابل می‌بینیم که سر صف غذا میان و فلسطینی‌ها را می‌کشند، بیمارستان را رسما بمباران می‌کنند، حتی داخل بیمارستان با سلاح میان یا اسیرها را وقتی برمی‌گردند، اومده تن نحیف و معیوب. این نوع مواجهه جنگ، ولو جنگ است، اما نشان می‌دهد جبهه حق جنگ کسی است که با وجود اینکه می‌جنگد، اما اخلاق را رعایت می‌کند. اما جبهه ناحق جنگ، فقط به قرض پیروزی است و هر عملی را مرتکب می‌شود. طبیعی است که اگر دادگاه لاهه محکوم کند، طبیعی است اگر مردم جهان محکوم کنند، طبیعی است که اگر حتی بسیاری از کشورهای مستقل عالم محکوم می‌کنند، به خاطر اینکه اگر جنگی هست، این جنگ فراتر از جنگ، خشونت‌هایی در آن وجود دارد که این قابل توجیه بر اساس عقل و شرع و دین و آن وجود ندارد. و این همه تکبیه این عمل می‌شوند.
خیلی ممنون و سپاسگزار از جناب آقای ما استفاده کردیم. واقعا من فکر می‌کنم که از ضرورت‌ها این است که ما این موازین را برای مردم و برای دنیا تشریح کنیم؛ یعنی هم در بیان، هم در رفتار. که نظامی که بر اساس اندیشه دینی، مبتنی بر باورهای عمیق اسلامی، مبتنی بر فقه امامی شکل گرفته و در رأس این نظام حاکمی است که بر اساس جایگاه مرجعیت و زعامت دینی دارد حکمرانی می‌کند، قطعا برای همه موارد و مسائل دستورات اخلاقی هست. از جمله در جنگ. این‌ها در حقیقت آن موقعیت‌های عرضیمندی است که باید به دنیا معرفی بشود. امیدوار دنیا تشنه همین موازین است. مردم هم می‌دانند، یعنی درک می‌کنند. شما در زمان جنگ تحمیلی هشت‌ساله، هشت‌ساله تمام، دشمن اومد با این موشک‌هایش داخل شهرهای ما را بمباران کرد، اما ما یک بار داخل شهرهایش را ندادیم. حتی وقتی که بعدا ما موشک در اختیار داشتیم یا در مقابل دشمن برای مناطق مسکونی، حتی برای خودش شیمیایی استفاده می‌کند، ما حتی سلاح متعارف را هم برای مردم آن‌ها استفاده نمی‌کنیم. خب امروز اگر ما وارد کشور عراق می‌شویم و با آن‌ها داریم برادرانه زندگی می‌کنیم، این درک وجود دارد که ما هیچ‌گاه مردم عادی را عذاب نکردیم و نزدیم. و در بدترین شرایط جنگ، این ملاک حقانیت است. بسیار ممنونم استفاده کردیم.
یه فاصله کوتاه می‌گیریم، ان‌شاءالله شما عزیزان با ما خواهید بود و همچنان مباحث را همراهی می‌کنید. با صحبت‌های دیگر کارشناسان عزیز، برنامه جنوب، استاد شبانیه. بعد از فاصله که ان‌شاءالله با شما عزیزان خواهیم بود.
فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، نگاه فقهی به دفاع مشروع و رفتارهایی که در جنگ شکل می‌گیرد، موضوع برنامه است. فقه پویا، بخشی از مباحث را در فرصت قبل از زبان کارشناسان محترم، جناب استاد ایزدی و جناب استاد شبانیه شنیدیم و دقایقی که از این برنامه سپری شده و الان هم بحث را دنبال می‌کنیم با توضیحاتی که استاد شبانیه در خود سمعید و پس مهم مباحثشان را و نکات عرضیمندشان را بیان می‌کنند. بفرمایید.
بله، من این نکته را می‌خواهم تأکید بکنم که ما الان در جبهه‌ای که قرار گرفتیم، در مقابل رژیم صهیونیستی و عیادی استکبار، ما دو تا جبهه هستیم. آن جبهه به هیچ موازینی از موازین اخلاقی جنگ پایبند نیست، آن‌هم بر اساس یک تفکری که شکل گرفته. و در جبهه دیگر، تفکری است که کاملا ملتزم به اخلاق و موازین اخلاقی در جنگ هست. آقای ماکیاولی یک کتابی دارد تحت عنوان «شهریار». تو این کتابش، آقای ماکیاولی مضمونش این است که شما برای اینکه به قدرت برسید، از هر وسیله استفاده بکنید. برای اینکه به قدرت برسید، به یک نحوی چون خود رسیدن به قدرت را یک مطلوبیتی براش قائل هست، لذا در کتاب شهریار به یک نحوی که جناب استاد ایزدی اشاره فرمودند، به این می‌رسد که هدف وسیله را توجیه می‌کند. شما از هر وسیله می‌توانید استفاده بکنید برای این قدرت را حفظ بکنید و تثبیت بکنید.
در روابط بین‌الملل هم، آقای مورگنتا کتابی دارد تحت عنوان «سیاست میان ملت‌ها». در این کتاب که آقای مورگنتا پدر واقع‌گرایی و رئالیست محسوب می‌شود، در روابط بین‌الملل، آنجا هم یک عباراتی دارد که خلاصش من بخواهم عرض بکنم این است که اگر انداز مدار بین اخلاق و قدرت شد، قدرت مقدمه بر اخلاق است. خب رژیم صهیونیستی تو این چارچوب فکر می‌کند و نتیجه اقداماتش تا آن چیزی که ما می‌بینیم این هست که کاملا در این چارچوب حرکت می‌کند و شاید اولویت اولش قتل زنان و کودکان باشد برای اینکه بتواند اهداف خودش را پیش ببرد.
اما در طرف دیگر، این جبهه که جبهه حق است، بر اساس موازین دینی و موازین فقهی، شما ملاحظه می‌فرمایید که حزب‌الله لبنان بر اساس آیه شریفه «فمن اعتدی علیکم فاعتدوا علیه بمثل ما اعتدی علیکم»، بر اساس این آیه شریفه، اگر تجاوزی صورت گرفت، شما بر اساس این آیه شریفه به مثل آن تجاوزی که به شما صورت گرفته، شما می‌توانید این را جبران بکنید. ولی شما شاهد بودید که ما همان چیزی که در فقه‌مان داریم، ما فقه‌مان اجازه نمی‌دهد در زمان جنگ اقدام به اعمال غیراخلاقی بکنیم، از جمله قتل کودکان، زنان، پیرمردان، پیرزنان، کسانی که نقشی در اداره جنگ و یا نقشی در خود میدان جنگ ندارند. خب شما می‌دانید حزب‌الله کاملا پایبند بود به این مسئله و تا حد امکان ما این را هم داریم. تا آنجایی که استراژی پیش نیامده، ما نمی‌توانیم اقدام به قتل زنان و کودکان بکنیم. حتی زمانی که آن‌ها رفتند به سراغ کشتن زنان و کودکان و افراد غیرنظامی، باز هم حزب‌الله خودداری می‌کرد از اینکه با آن‌ها به این شکل جبران بکند. چون که ما تا استراژی پیش نیاید، نمی‌توانیم افراد غیرنظامی را این‌ها را متحرکشان بشیم.
ما حتی من می‌خواهم این نکته را عرض بکنم که فقه ما دفاع را می‌آید یک چارچوبه بشمیده. اگر قراره دفاع فی‌سبیل‌الله باشد، یعنی دیگه برای هوا و هوس و این که طرف دلش خونک بشه، برای اینکه یک جایی یک کسی را به قط برسونه، گاهی رو در زنها شکل می‌گیرد که اگر ما این‌ها را به این شکل بکشیم که آن‌ها می‌کشند، یک مقدار ممکنه یک ادهه احساس لذت ببرند، ولی فقه ما این را اجازه نمی‌دهد. کاملا ضابطه براش تعین می‌کند. اگر قرار شد دفاع ما فی‌سبیل‌الله باشد، فی‌سبیل‌الله یعنی ضابطه‌اش هم غیر از نیت، ضابطه‌اش هم باید کاملا در چارچوب فقه ما باشد. فقه آمده این چارچوب را به ما ارائه کرده. همون‌طور که ما در مسائل داخلی، اگر کسی مرتکب جرمی شد، ما آیه مردود به قصاص هست که محدوده که قصاص می‌کنی باید مثل آن عملی باشد که آن جانی مرتکب شده و نمی‌شود از آن تعدی کرد. ما در عرصه بین‌الملل هم در جنگ‌هایی که داریم، اقتضای عمل به احکام اخلاقی این هست که ما اولاً در شرایط عادی که به هیچ وجه نمی‌توانیم استفاده بکنیم از ابزار غیراخلاقی برای پیش برد اهداف جنگ. در مواردی هم که دشمن استفاده می‌کند، تا زمانی که ما مستر نیستیم، حق نداریم استفاده بکنیم. بعضی از مواردش را جناب استاد ایزدی اشاره فرمودند. مثلا یکی از مواردی که فرمودند، مثلا اگر دشمن برای اینکه اهداف خودش را پیش ببرد، در نهر آب اومد سم ریخت، آیا ما می‌توانیم ما هم در جواب به آن این کار را انجام بدیم؟ این فرق ما اجازه نمی‌دهد، مگر اینکه یک جایی به مرحله استراژی برسد و جلوی تجاوز متجاوز را نشه گرفت، مگر به همین شکل. خب این فقه ما آمده کاملا در این زمینه چارچوب را تعین کرده. ما لذا اصل