چون صاحب ما امام رضا است، بابای ما امام رضا است، همه‌کاری ما امام رضا است. الان که امام رضا خیلی‌تون بده میاد، از حرم امام رضا است. نگه، با من تو نگفتی و خودم برم. قریبا خوربان، قریبا خوربان. هرچی دارم از تو دارم، به خدا امام رضا است. این دل شکستم، نظر شما امام رضا است. دوست، دوستای شما؛ اگر که دوستت نباشم، از خودت حسابمو نکن، جدا از خودت حسابمو نکن، جدا. امام رضا، امام رضا، امام رضا است. نکن، جدا. از این کامتی رزمنده هامونم، ایشالله صدقه بدیم، آیت‌الکرسی بخونیم، دعای چارده‌هامی، صحیفه سجادیه رو بخونیم. مردم، دعاتون خیلی اثر داره. یه نظر بکنه امام رضا، یه نظر بکنه، ولی از روی وروح‌آلمی. لطور آمدام الفدا، تومارشون پیشیده هست. ایشالله که به حق آقا، مولایمان علی بن موسی الرضا و با رمز «یا علی بن ابی‌طالب» که رمز عملیات وعده صادق سه هست، ببینیم که پرچمدارمون، ولی‌امرمون، مولامون، آقامون، رهبری عظیم‌الشأنمون پرچم رو میدن به دست ورود متحرک امام زمان (عج) و فدا. بعد از نابودی اسرائیل، ایشالله که این اتفاق میفته. میگفت از قررش ما لرزه خیبر پیداست، از قررش ما لرزه خیبر پیداست. هی در نسبیم و ذکر ما یا زهراست. آغازگر جنگ شمایید، اما در میدان نبرد پایان با ماست. در پناه حضرت علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام). بشینید یا علی. مدهد امت آشق وعده صادق، جا نصر الله. امت آشق وعده صادق، جا نصر الله. آیه شد نازل، زهق الباطل، جا نصر الله، جا نصر الله. حیان که ندام دارد، این راه آغاز شده، قیامت نصر الله. تهران نه، لبنان نه، تلاویف زمین جنگ است. لا حول و لا قوه الا بالله. زیلی مایت سنگین بود، هر چه که دیده‌ای تمرین بود. موشک ما به قلبتان خورده، گنبد آهنین تانین بود. هل یا، یا ملخیبر، نحن جیش الحیدر. هل یا، یوم یوم الخیبر، نحن جیش الحیدر. نود حق، نزهق الكفار، نذكر خیبر بالگرار، ننصر جیش الحق مهما کار. فشعب ایران مال و احرام، رعد و برخ و توفانی، دریای خروشانی. هنسار الله یمن، حزب الله لبنانی، ما اهل فلسطینی، زرداران میدانی، هشت و شعبی عراق، بسیجی ایرانی. شبتون به خیلی باشه. شنوندگان همراه شبکه رادیوی مورف، خدا قوت میبه همکارنمون در برنامه زنده «باران مهربانی». و از شما شنوندگان بزرگان دبد میکنیم که در ادامه، یه بخش سه بوم برنامه‌ها از رادیوی مورف همراه ما باشی تا شش بامداد فردا. برنامه‌های مختلفی تقدیم میشه که انشاءالله مورد توجهتون واقع بشه. با زیارت روح‌بخش آل یاسین تا لحظات دیگر همراه شما هستیم. بعد از یک اطلاع‌رسانی در ساعت ۲۳ و ۵۰ دقیقه، با کلام امام ۲۳ و ۵۵ دقیقه شما رو همراهی میکنیم و وارد روز پنج‌شنبه ۲۹ همه خورداد ۲۳ همه زیر حجه میشیم. و انشاءالله بعد از بخش خبری ساعت ۲۴، شما گرامیان رو باسم همراهی خواهیم کرد. ممنونم از همراهی سمیمانه شما با نوای جانبایی. بهتارون زیارت روح‌بخش آل یاسین رو میشنمیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علی آل یاسین. السلام علیک، یادای الله و رحمت الله و رحمت الله و رحمت الله و رحمت الله و رحمت الله و رحمت الله و رحمت الله. السلام علیک فی آنائه لیل و اطراف نهار. السلام علیک یابی الله فی عرخ. السلام علیک فی آنائه لیل و اطراف نهار. negotiation. السلام علیک یا میساق الله الذي أخذه و وكدا. السلام علیک یا بعد الله الذي ذمنا. السلام علیک ایها العلم المنصوب والعلم المسبوب والغوف والرحمة الباسعة بعدا غیر مكنود. السلام علیک حینا تقرؤ. السلام علیک حینا تقرؤ. السلام علیک حینا تقرؤ. السلام علیک حینا تقرؤ و تقند. السلام علیک حینا تركع و تسجد. سلام علیک. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته.