ملاک زکر تو گویم که تو پاکی و خدایی. ساعت بیست و یک، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایا مخلصین دین. ولو غریه المشركون، ولو غریه المشركون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
در پی استفتاء از هزاران آیات مکارم شیرازی و نوری همدانی در خصوص تهدید رهبر معظم انقلاب، این مراجع تقلید اعلام کردند که هر کسی رهبری را تهدید کند، حکم محارب را دارد. در بخشی از پیام حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی آمده است: «هر شخص یا رژیمی که برای ضربه به امت اسلامی و حاکمیت آن، رهبری و مرجعیت را تهدید کند یا تعرضی کند، حکم محارب دارد و هرگونه همکاری و تقویت آن توسط مسلمانان یا دولت‌های اسلامی حرام است. لازم است عموم مسلمانان در سراسر جهان این دشمنان را از هر فکری که دارند پشیمان کنند و اگر متحمل مشقت یا خسارتی شوند، اجر مجاهد فی سبیل الله را دارند، ان‌شاءالله.»
آیت‌الله نوری همدانی نیز افسوسند که احانت به مقام مرجعیت شیعه و شخص حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، ایدامت‌الله‌برکاته، احانت به اصل اسلام تلقی می‌شود و هرگونه ترور و تهدید به ایشان و مرجعیت شیعه از سوی شخص یا دولت، حکم محارب را دارد و هر کسی در این جنایت کمک کند، در همین حکم می‌باشد.
اما پس از ناکامی آمریکا و رژیم صهیونیستی در برابر اقتدار دفاعی ایران و وحدت و دلبستگی بی‌نظیر مردم ایران، دولت آمریکا فضای امنیتی را بر ضد ایرانیان مقیم آمریکا تشدید کرده است. تلویزیون سی‌ان‌ان آمریکا، مراسم تشییع پیکر شهدای اقتدار را یک راه‌پیمایی عظیم و کم‌نظیر توصیف کرد. تشدید فضای امنیتی بر ضد ایرانیان و افزایش موج دستگیری‌ها در آمریکا، بعد از به نمایش در آمدن جلوه‌های دلبستگی غیرقابل وصف ایرانیان به کشورشان و وحدت نظر کامل آنان بر روی ایران، رخ داده است. این بار وزارت امنیت داخلی آمریکا در اقدامی بی‌سابقه، ایرانیان مقیم آمریکا را با عنوان «بیگانگان دارای علاقه و دلبستگی‌های ویژه» تحت نظارت‌های شدید امنیتی برده است؛ چارچوبی جدید و عنوانی که در هفته اخیر لایحه آن هم نهایی و حتی منتشر شد.
پایگاه خبری تلویزیون فاکس نیوز آمریکا، این رویکرد جدید دولت این کشور را این‌گونه توصیف می‌کند: «به دلیل نگرانی‌های امنیت ملی، همه ایرانیان بیگانگان دارای دلبستگی‌های ویژه محسوب می‌شوند. بنابراین قرار است وزارت امنیت داخلی آمریکا بررسی‌های بیشتری روی آنها انجام دهد.»
تلویزیون فاکس نیوز، رسانه نزدیک به دولت آمریکا، از دستگیری صدها ایرانی در آمریکا می‌گوید: «با توجه به نگرانی‌های ایجاد شده مبنی بر وجود گروه‌های مخفی احتمالی که امنیت ملی آمریکا را تهدید می‌کنند، فقط در هفته‌ای که گذشت ۱۳۰ ایرانی در سراسر آمریکا دستگیر شدند و الان در مجموع ۶۷۰ ایرانی در بازداشت به سر می‌برند.»
شرایطی است که آمریکا با وجود پشتیبانی صددرصدی تسلیحاتی و اطلاعاتی از رژیم صهیونیستی، در کارزار رو در رو در برابر اقتدار دفاعی ایران و اتحاد مثال‌زدنی ایرانیان شکست خورده و البته در ادامه از حضور میلیونی مردم ایران در مراسم تشییع شهدای اقتدار ایران هم ضربه کوبنده‌تری خورده است.
تلقی غالب در افکار عمومی آمریکا این است که این کشور باید از هرگونه درگیری نظامی مستقیم با ایران پرهیز کند.
عدی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک.
ادامه خبرها: مراسم بزرگداشت شهدای اقتدار ایران، چهارشنبه یازدهم تیرماه در میدان امام خمینی تهران برگزار می‌شود. سازمان تبلیغات اسلامی در اطلاعیه‌ای با اعلام این خبر، از عموم مردم شریف دعوت کرد تا با حضور خود در این مراسم، بار دیگر پیمان خود را با ساحت نورانی شهیدان تجدید کنند. در این اطلاعیه آمده است: «در امتداد تشییع شکوهمند و تاریخی پیکر مطهر شهدای بلندآوازه اقتدار ایران، اینک در ششمین روز از ماه محرم، میدان بزرگ امام خمینی تهران میزبان این تجدید پیمان از فرزندان و مدافعان جان‌برکف حریم عزت، استقلال، امنیت و کرامت امت اسلامی خواهد بود.»
رئیس‌جمهور ونزوئلا در روز ملی خبرنگار، جایزه ویژه سیمون بولیوار را به خانم سهراب امامی و خانواده هملی، در دست‌ماندگان متجاوزان صهیونیست به ساختمان صدا و سیمای جمهوری ایران، اهدا کرد. اینجای زرا، سفیر جمهوری اسلامی ایران در ونزوئلا، به نیابت از خانم امامی و خانواده شهدا، از دست رئیس‌جمهور این کشور دریافت کرد.
تحلیلگران و کارشناسان برجسته روسی، دلایل شکست آمریکا و رژیم صهیونیستی در حمله به ایران را بررسی کردند. کارشناسان برجسته روسی بر این باورند که هدف رژیم صهیونیستی و آمریکا از حمله به ایران، اجرای مدل فروپاشی از نوع لیبی بود که ناکام ماندند. محافل رسانه‌ای و تحلیلی در روسیه با گذشت چند روز از توقف تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی و آمریکا به خاک ایران، سرگرم بررسی عواقب این اقدام و دلایل شکست آنان در دستیابی به اهداف از پیش تعیین شده هستند.
واسیلی کلنتاشوف، مدیر اندیشکده تحلیل راهبردی روسیه، فروپاشی ایران به مانند لیبی را هدف بلندپروازانه این تجاوز نظامی دانست: «ایالات متحده و اسرائیل در حملات تحریک‌آمیز نظامی و سیاسی خود علیه ایران به هدفشان نرسیدند. آنها اهداف جاه‌طلبانه‌ای را دنبال می‌کردند؛ هم‌زمان با شکست خوردن یکی از اهداف آنها این بود که دولت سقوط کند و ایران به لیبی تبدیل شود. اما دیدیم که خواسته آنان محقق نشد، چون هم‌زمان با جایگزینی سریع نیروهای عرشد نظامی، قدرت آتش موشکی به کار گرفته شد و از همه مهم‌تر مردم ایران برخلاف انتظار آمریکا و اسرائیل متحد شدند و تمام‌قد از دولت و تمامیت ارضی کشور خود دفاع کردند.»
سرگی بابورین، معاون پیشین مجلس دومای روسیه و دبیرکل حزب اتحاد مردم روسیه، تاب‌آوری ایران در برابر ضربه نخست و پاسخ پرقدرت موشکی به رژیم اسرائیل و آمریکا را علت وادار کردن آنان به عقب‌نشینی ذکر کرد: «ایالات متحده آمریکا از همه تجاوزگری‌های اسرائیل حمایت کرده، اما این بار و تنها در طول دوازده روز، موجودیت اسرائیل طوری به خطر افتاد که ترامپ بعد از سرکوبی خود را کنار گذاشت و وارد جنگ شد. این نشان می‌دهد که آنها قدرت ایران را دست‌کم گرفته بودند و تصور می‌کردند با همان ضربه قافلی‌گیرانه و تروریستی در روز نخست، کار ایران تمام است. در واقع تاب‌آوری ایران در برابر ضربه نخست و سپس پاسخ پرقدرت موشکی به آمریکا و اسرائیل، آنها را وادار به عقب‌نشینی کرد.»
سید علی داراوی، خبرگزاری صدا و سیما، مسکو.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
آستان مقدس حضرت عباس علیه‌السلام، هم‌زمان با ماه محرم، مجلس عزاداری حسینی را در شهر گوتینگن آلمان با حضور شیعان و دوست‌داران اهل بیت علیه‌السلام برگزار می‌کند. به گزارش الکفیل، نماینده آستان حضرت عباس علیه‌السلام در اروپا گفت: این مجلس عزاداری در شهر گوتینگن آلمان تا دهم محرم ادامه خواهد داشت. سید احمد در رازی افسوسند که مراسم سخنرانی و عزاداری این مجلس به زبان آلمانی برگزار می‌شود.
آستان مقدس امام حسین علیه‌السلام، جدول زمانی به منظور سازماندهی حرکت دسته‌های عزاداری در حرم امام حسین علیه‌السلام منتشر کرد. مشاور دبیرکل آستان امام حسین گفت: عزاداری دسته‌ها و محافل عزاداری در حرم امام حسین علیه‌السلام که از روز اول محرم آغاز شده، تا روز اربعین ادامه خواهد داشت. فازل اوز افسوسند که در دهه اول محرم، محافل عزاداری استان کربلا در حرم مطهر عزاداری خواهند کرد که این مراسم در روز عاشورا با عزاداری دسته عزاداران منطقی توبرج به اوج خود می‌رسد. به افسوسند که پس از دهه اول محرم، دسته‌های عزاداری سایر روزهای دهه و همچنین کشورهای اسلامی تا روز اربعین در حرم مطهر حسین علیه‌السلام عزاداری خواهند کرد. همچنین بنا بر اعلام تولیت مسجد کوفه، در دهه اول محرم مراسم سوگواری عبا عبدالله حسین علیه‌السلام هر شب در این مسجد برگزار می‌شود.
مناطق مختلف لبنان حال و هوای محرم پیدا کرده است، اما هوای محرم امسال شیعان لبنان متفاوت از سال‌های قبل است. مناطق مختلف شیعان در لبنان بار دیگر حال و هوای محرم پیدا کرده، اما متفاوت با سال‌های قبل. محافل عزاداری به تصاویر شهدای جنگ اخیر آماده پذیرایی از عزاداران شده است. در زاحیه جنوبی بیروت، حسینیه سعدو شهده بعد از بازسازی، بار دیگر آماده برگزاری مراسم‌های بزرگداشت حزب الله است. این حسینیه در جنگ اخیر هم هدف حمله هوایی دشمن صهیونیستی قرار گرفته و همین حسینیه در جنگ سی‌وسوم شهریور سال ۲۰۰۶ میلادی هم بمباران شده بود.
سلام علیکم، سیدی و مولایی، یا ابا عبدالله الحسین. در تمام سال‌های برپایی حسینیه سعدو شهده در زاحیه، سید حسن نصرالله، دبیرکل شهید حزب الله، سخنران اصلی مراسم این حسینیه بود. امسال اما سید در جایگاه شهید حضور دارد و ندای «لبیک حسین، حیات من» از لابه‌لای عزاداران فراموش نمی‌شود. در فرهنگ محرم و کربلای حسین شکست وجود ندارد؛ تجربه هم ثابت کرده دشمنان در برابر این فرهنگ شهادت‌طلبانه هم باره کم آوردند.
سید محمد حسین حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، حسینیه سید شهده، زاحیه جنوبی بیروت.
و آخرین خبر این بخش این که شورای مرکزی ولایت فقیه شیعه افغانستان هم با صدور بیانیه‌ای از عموم شرفندان خطبا و هیئت‌های عزاداری در پایتخت و استان‌ها خواست با حفظ اهداف حسینی و تقویت وحدت میان مسلمانان، مراسم عزاداری را احیا کنند. این شورا از خطبا و هیئت‌های عزاداری خواست از هرگونه رفتاری که باعث تنش یا تضعیف همبستگی دینی شود خودداری کنند.
اما در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: فردا دوشنبه نهم تیرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با چهارم محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و سی‌ومین ژانویه ۲۰۲۵ میلادی. نیمه شب شرعی امشب، افق قمر ۲۱۸ دقیقه از آن صبح فردا ۱۳۳ دقیقه و طول افسار ساعت ۴۵۷ دقیقه خواهد بود.
شهروندان گرامی، بسیار سپاسگزارم.
«از دوست‌دوست داریم، جهان شد روشن / از شیدایی ما پزشتیم، از شد و آن رفتیم / به سمت صبح شورانگیز، فردا پابای ما یه نمری...»
(موسیقی)
میشه یه خونه تیمی باید به این مسئله هم توجه داشته باشیم. یه نکته دیگه هم که عزیزان من در اطلاعات سپاه و فرمانده انتظامی جمهوری اسلامی ایران تأکید داشتن: اگر هر کدوم از شما مردم شریف ایران اسلامی مورد مشکوکی رو دیدید، شخصی، اشخاصی، ترددی خود رو دیدید، خودتون وارد عمل نشید؛ با همون شماره تماس‌هایی که خدمتون عرض کردم (۱۱۳، ۱۱۴ و ۱۱۰) در ارتباط بذارید که عزیزان من که مسئول برقراری نظم، امنیت و حفظ امنیت من و شما ایرانی‌ها هستن، خودشون ان‌شاءالله مراجعه کنن. در اضطرار وقت تمامی این تماس‌ها رایگان هست و ان‌شاءالله که هیچ اتفاقی نیفته. این روزها روزهایی هست که ما در کنار این حوشمندی برای برخورد با افراد جاسوس و خودفروخته و وطن‌فروش، باید مراقب فضای مجازی هم باشیم. جنگ ترکیبی، جنگ هیبریدی ازش یاد می‌کنن و اگر ملتی جنگ سایبری و جنگ رسانه‌ای رو ببازه، سایر جبهه‌ها هم فتحش برای دشمن راحت هست. هر پستی، هر مطلبی، هر شایعه‌ای، هر در حقیقت نوشتار و تصویری رو که روی گوشی شما اومد، سریع واکنش نشون ندین؛ اون رو برای دیگران بازانتشار، بازنشانی نکنین. دقیق بکنین. خیلی از این‌ها الان با هوش مصنوعی ساخته میشه و در حقیقت ستون پنجم دشمن و اون‌هایی که آلبانی‌نشین هستن، جبهه منافقین که ما شهدای ترور رو داشتیم، به واسطه همین کردلان در ابتدای پیروزی شکوهمند انقلاب اسلامی، این روزها عملیات ترور خودشون رو به ترور روانی تبدیل کردن. مجازی و ان‌شاءالله به این مسئله توجه داشته باشیم.
ساعت ۲۴ دقیقه است و بهتر بگم ۲۰-۲۵ دقیقه با شما هستیم از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت و در این لحظه برنامه «پنجره» رو به مدت ۱۹ دقیقه تقدیم شما می‌کنیم.
شهید حجت‌الاسلام محمدحسن شریف قنوطی.
سلام علیکم.
علیکم‌السلام. شیخ شریف قنوطی در خدمت هست؟
ببخشید وقت شب با زحمتون شدیم. ما از خرمشهر اومدیم.
خرمشهر؟ اتفاقی افتاده؟ یعنی شما خبر ندارین؟
نه والا اگه زحمت نیست باید با چشم خودتون ببینید. در روز توریسم عراقی‌ها رسیدن جلد در دروازه خرمشهر. نمیدونیم چه کار کنیم. تنها کاری که کردیم تونستیم یه مشت زن و بچه رو از تو اون جهنم نجات بدیم. خدا شاهده. بیشه هر که رفتیم عدرس شماره در الان اومدیم خدمتون که بلخوره یه کاری کنید برامون. بیا عجابی هم وزیرتون مالی.
سلام علیکم.
سلام علیکم. اینم چه خمونه. سلام دیگه سلام. اگه اگه دارا خدا اگه اگه بدان ما بره از این بچه ما وزیر شده خود ما امار شدیم. خدا نکنه، خدا نکنه. ببینید پدر بگیم بچه‌ها حاضر باشن. من کلید مسجد رو دارم با هم بریم مسجد. خدا ببخشه. بگی نازر شد.
حجت‌الاسلام محمدحسن شریف خنوطی با شروع جنگ تحمیدی، ستاد کمک‌رسانی به مناطق جنگی جنوب و غرب کشور را در بروجرد تشکیل داد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
احالی محترم و کسب محترم بروجرد، توجه کنید، توجه کنید، ارامه ارامه.
شیخ شریف خنوطی روز سوام ماه ۱۳۵۹ و همراه کاروان آذوقه اهدای مردم بروجرد به خرمشهر اعزام شد. شش ماشین، شش کانون مواد به خوراتی اقابیل، خرما، نان برنجی و دید و تمام وسایل دیگه رو پراهم کردن و برای اینجا فرستادن که کمک به برادران دینی خود کرده باشن. به همه تون هم آمازگی دارن. این عمر را انجام بودن. به حدود پونده نفر با این ماشین‌ها آمدن و تحویل در میان خرمشهر بودن. به استاد بسیج برای مرد حکمید. الله اکبر.
مجدد الاسلام شریف قنوطی پس از بازگشت از خرمشهر، جوانان قیور و مؤمن بروجرد را برای حضور در جبه‌ها سازماندهی و آماده کرد.
آقا یه عمریه در رکابتا. حالا با این اوضاع احوال کجا میخوایی بزرگیردی؟
اما مردم اونجا خیلی بیشتر از این جبه باید یاش دارن. میان منزل و اخبه بندر هم همراه خودشون میارن که وقتی والده میگن که شما خودتون دارید میرید، بچه‌ها رو کجا میبرید؟ شما خودتون میخوایید برید، این بچه‌ها رو کجا میخوایید برید؟
مادر من که دیگه بچه نیستم.
به والده یه مقدار که آرام میشه، بهش میگن