اهدنا الصراط المستقیم، صراط الذین أنعمت علیهم غیر المغضوب علیهم و لا الضالین. بسم الله الرحمن الرحیم. إنا أعطيناک الکوثر، فصل لربک وانحر. إنا شانیک هو الأبتر. ربنا آتنا فی الدنیا حسنة و فی الآخره حسنة و قنا عذاب النار. سبحان ربی العظیم و بحمده. سمع الله لمن حمده. سبحان ربی الأعلى و بحمده. سبحان ربی الأعلى و بحمده. سبحان ربی الأعلى و بحمده. سبحان ربی الأعلى و بحمده. أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شریک له، و أشهد أن محمداً عبده و رسوله. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. السلام علیک یا ایها النبی و رحمة الله و برکاته. سلام علینا و علی عباد الله الصالحین. سلام علیکم و رحمة الله و برکاته. الله اکبر. یا رب تقبل توبتنا، یا رب و اغفر زلتنا، و تغفر و أمر خطیتنا، و رحمة الله.
یاد جلال و کرامت. یاد جلال و کرامت. یاد جلال و کرامت.
ایران، ای ایران، ای مرز پرگوهر، ای خاکی سرچشمه هنر.
دور از توان، میشه یه بدان، باینده امانی و جامدان.
روی موج به روان، صدای پذیریت و فطرت.
ای دوست، ای دوست، فرایی. ای دوست، ای دوست، ای دوست، ای دوست، ای دوست، ای دوست.
بسمه تعالی. سلام به شما هموطنان بزرگوار، همراهان خوب. برمی‌گردد زمزم احکام. ما در برمی‌گردد امروز ابتدا درباره احکام حضور زائران در کنگره از این حربه ۱۸۰۰ موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم.
خب، یه وقت است که کسی می‌خواد به سفری بره، عرض اون کشور رو از بازار آزاد تهیه می‌کنه. اختیارش با خودش است. اگر به سفر نرفت مشکلی نداره، مال خودش است. و اگر به سفر رفت، میره استفاده می‌کنه. بخششو استفاده می‌کنه، بخششو استفاده نمی‌کنه، مانعی نداره. یا ممکنه نخواهد دولت عرضی رو بده، ولی مشروط به رفتن به اون سفر کند و قطعا اون شخص به اون سفر خواهد رفت. مثل سفرهای هوایی که دولت پوند دلار رو به مسافری می‌ده که سفر هوایی میره. یا نخواهد در طول سال سفر هوایی به عتبات میره یا به عمره میره. خب این شخص چون می‌گیره و به سفر میره، به اون شرط عمل کرده. چون دولت داره سوبسید می‌ده و به مقدار اون عرضی رو که می‌ده به قیمت بازار نیست، عرضانتره. لذا شرط می‌گذره، می‌گه اینو ما می‌دیم برای اینکه شما برید در اون سفرهای هوایی. به دلیل اینکه اون عرض رو تو فرودگاه میدن، طرف میره، حتماً به شرط عمل میشه.
ولی الان سفرهایی که افراد میرن به عربین، سید و شاهده و زمینی هست، ممکنه بعضی‌ها عرض رو بگیرن و نرن. این خلاف مقرراته. یعنی شرط کردن، خلاف شرط نباید عمل بشه. تخلف از شرط جایز نیست. بنابراین عرضی که گرفتن حالات مختلف داره:
یکم، اگر منصرف شد از رفتن، باید حتماً عرض رو بره به بانک برگرداند. اینو اعلام کردن. جایز نیست این رو بذاره برای خودش بره بفروشه.
دوم، اگر به سفر رفت ولی مقداری از عرض استفاده شد و مقداری از عرض باقی موند، اشکال نداره. چون شرط نکردن، گفتن همه این دیویستینار رو شما مصرف کنید. ناخی دادن برای رفتن سفر، دو پس مقدارش بماند، مانعی نداره.
سوم، ممکنه شخصی که این عرض رو می‌گیرد، از قبل مقداری خودش دینار عراقی داشته باشه و این دیویستینار رو هم می‌گیره و به سفر هم میره. به شرط هم عمل میشه، ولی این دیویستیناره مصرف نشده چون داشته. اینم از نظر شرعی بلا مانعه. حالا میتونه این دیویستینار رو بذاره برای سفرهای بعد، میتونه بیاد و تبدیل کند به پول ایرانی و مصرف بکنه.
در هر صورت یک صورتش خلاف شرعه و خلاف مقرراته و اون این است که عرض رو بگیره و به هیچ وجه به این سفر مشرف نشود. در این صورت حتماً باید عودت بده.
حالا دیگه هم این عرض رو به صورت آزاد از غیر موادی رسمی تحویل کنن. اونا که حالا تحکیمشون با خودشونه، اونا تحت اختیار خودشونه و شرطی وجود نداره، به خاطر این که به قیمت عرضانتر اونا نخریدن.
خیلی ممنون. سید ویدپور، این اکثر سباتت رو اشاره کردی. باز هم تأکید میکنم، جنوبای ویدپور، بعضاً این عرض رو از موادی رسمی دریافت میکنن. این سفر رو هم درک میکنن. حالا موقعیتی پیش نمیاد که این هزینه بشه یا از قبل داشتن یا پول ریال ایران رو داشتن، اونجا برحال هزینه کردن. این پول دیویستین‌هایی که دریافت کردن از بانک مرکزی، از بانک‌های دیگه، این مونده براشون و سفر رو برار رفتن. این رو حتی اشاره کردی، باز هم تأکید کنید. این گونه موارد هیچ اشکال شرعی نداره. فقط حرس کردم تمام گزینه‌ها رو که شما بررسی کنید. یک گزینه هست که اشکال شرعی داره و اونم این هست که عرض را بگیرد و به سفر اربعین نره. حتی اگر بگذارد و سفر کربلا باش بره، ولی در طول سال بره. الان اگر نره، خلاف شرطه و از نظر شرعی و قانونی هیچ‌کدوم جایز نیست.
بله، ممنونم از توضیحات. از اطالی شنو. بندگان ارجمند، رادیو معارف، برنامه زمزم احکام ادامه داره. قسمت بعدی پاسخ به سؤالات شرعی شماست. با ما باشید. موسیقی.
با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم پیاده روی اربعین، آیا مجازیم چند روز مانده به اربعین یا حتی چند روز بعد از آن در کربلای اربعین موسیقی؟ آیا زیارت اربعین در روز اربعین باید در حرم امام حسین (علیه السلام) خوانده شود؟ یا این که ندر هر مکانی از سرزمین مقدس کربلا که زیارت اربعین بخوانیم، کفایت میکند؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی در این باره بشنوید.
زیارت که در روایات مطرح میشه، زیارت یعنی حضور زائر نزد زیارت‌شونده. من میرم کنار قبر امام حسین (علیه السلام) و اونجا حاضر که میشم، من زائر حساب میشم. حالا اینجا زیارت‌نامه دارد، یعنی زیارت‌نامه اختصاص دارد به حضور زائر نزد زیارت‌شونده. اینم در زیارت اربعین همین نکته هست. ولی توجب یک نکته مهم در این مسئله اساسی است و اون این نکته در روایت شریف آمده است که حجر الاسفد زیارتش سواب بسیار زیادی دارد. امام (علیه السلام) دید این که به حجر الاسفد رو ببوسد باعث مزاحمت مردم میشه، این سواب رو امام انجام ندادن و ترک کردن. خود این که مردم به اشتیاق کربلا مسافرت میرن، به این که اشتیاق زیارت امام حسین مسافرت میرن، این سوابش وصف‌ناشدنی هست. ولی حالا اونجا رفتیم، اگر بریم نزدیک، ممکنه برای جمعیت اتفاق بیفته، برای اونایی که زیارت‌کن‌ترن اتفاق بیفته، مردم رو عذیت بکنیم، فشار بیاریم. بریم کنار زریح، کسی راضی نیست. اگر فردی راضی نباشه، خب این اشکال پیدا میکنه. یا این که خب ممکنه کسی آسیب ببینه، خب این اشکال پیدا میکنه. تو اینجور موارد، به خاطر رعایت حال دیگران، ما اقبتر بایستیم که خدای نکرده اتفاقی نیفته. این انشاءالله سواب همون زیارت رو ما خواهیم برد و این خودش سواب داره.
خانم محترمی که از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستن، نوشتن: من خودم کارمند هستم و بدون اجازه شوهرم نماز انجام دادم. اگر همسرم معافق این کار نباشد، باید آن را به جا بیارم و ادا کنم یا نه؟ پاسخ سؤل شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده بشنوید.
به نظر حضرت آیت‌الله عظام خامنه‌ای، نماز زن مطلقاً چه در امور مالی باشد چه در امور غیر مالی، می‌خواد. مثلا سطح سلوات بفرستد، اگر شوهرش حضور داره و امکان اجازه گرفتن هست، برای نماز باید اجازه بگیره. اما اگر الان حضور نداره، نیستش، بدون اجازه هم سیه هست و فرقی بین نماز مالی و غیر اون نیست. و این مسئله مربوطه به اصل نماز هست، نه این که الان طرف میخواد مثلا پولی را در یه جایی خرچ کنه یا کاری را انجام بدهد. اصل نماز. فتوای برخی از مراجع مثل حضرت امام، مطلقاً میفرمودن باید با اجازه شوهرش باشد. اما حضرت آقا میگن اگر شوهرش حضور داره اجازه بگیره، اگر حضور نداره، فلان اجازه لازم نیست.
زمزم احکام بفرمید. پاسخگویی به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفنهای سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سیصد و بیست و پنج. زمزم احکام شنونده.
این نوشته: خواهر من وقتی سه ساله بود، به شوهر دختر عموم سیغه شده، برای این که مادرم به شوهر دختر عموم محرم بشه، چون با هم توی یک حیاط خونه بودن. حالا سؤالم اینه که آیا پسرهای دختر عموم من به خواهرم محرم هستن؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، فتوای ازرت امام خمینی (رحمت الله علیه) را در این باره توضیح میدن.
طبق سؤن مطرح شده، اگر شرایط عقد را آیت شده باشه و ایشون به عقد اون آقا درمده باشه، بله به فرزندان اونها محرمه. از این باب که این زن بابا اونها محصوب میشه. حتی به نبه‌های اونها هم محرم میشه، چون زن بابا بزرگشون محصوب میشه. پس این دختری که یعنی خواهر شما بوده، به عقد اون آقا درمده باشه، شرایط به فرزندان این آقا، نبه‌های پسری و دختری اون آقا، محرمیتش برای همیشه و عبدی باقی میمونه. انشاءالله فهماشید.
حکم شرعی میکروی عبرو چیست؟ باید عبروی میکرو شده پوشیده بشه از نامحرم یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمی علیان نجات و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره.
در صورت که اون رنگ مخصوص رو زیر پوست تزریخ میکنن و مانع رستن آب به اعضای وزون نمیشه، همچنه. اگر روی پوست باشه ولی فقط رنگ باشه و جرم نداشته باشه که مانع رستن آب بشه، اشکالی نداره. و به طور کلیه که از شعرات وزو و قصد اینه که مانعی از رستن آب به اعضای وزو و قصد وجود نداشته باشه. بنابراین رنگ‌هایی که مانعی رستن آب به بدن نیست، زرری به وزو و قصد نمیزنه. در زم پوشانیدن اون قسمت در برابر نامحرم لازم نیست، مگر در مواردی که منشه مقصد خاصی بشه که در این صورت پوشادیرنش لازمه.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
خانم‌هایی که در اگام عضو شهری به سر میبرنه، اگر قصد جنابت به احتشون باشه و این قصد را هم انجام بدن، آیا کفایت میکنه یا این که نه؟ بعد از این اگام هم باید قصد جنابت را دوباره انجام بدن؟ لطان فتوای عزت آیتالله جوادی آمدی را در این باره توضیح بدید. حجت‌الاسلام و مسلمین زین را بدینی پاسخ را این گونه توضیح دادن:
قصد جنابت در فرضی که زن الان عضو شرعی داره، عادت ماهانه است. جنابت یعنی به گردنش از قبل مونده. الان میتونه قصد جنابت را انجام بده، جایزه ولی اثر چنانی نداره، جز بعضی از آثار مختصر چون خوردن و آشامیدن در حال جنابت کراحت داره. اگر قصد جنابت بکنه، این کراحت برداشته میشه و مانه این نداره. ولی اون قصدی که بعدن، بعد که پاک شد، باید بکنه، اون سر جای خودش است. اما اگر بخواد هر دارو یک جا انجام بده، با یک قصد میتونه هم بعد که پاک شد هم قصد جنابت بکند، هم قصد این در واقع پاکی همون قصد هیز را انجام بده. با یک قصد واحد در اون زمان کفایت میکنه.
شنوانده این نوشته: من کافینت دارم، یعنی خدمات انترنتی به مشتریان ارائه میدم. سؤالم اینه که در آمد آن از نظر شرعی درست یا نه؟ ادامه: اگر شخصی محلی رو در اختیار دیگری قرار بده، اجاره بده به دیگری برای امر حلال، در اختیار دیگری قرار داده، ولی دیگری اسمیتی شخصی این مکان يستفاده که is استفاده botه برای امراج رو بده کاره ا видел ادامه وجه کار حرامیگر ایا همچنان از Meri تا cafinet ها همچنون از تا همین کافینت s. اگر شخص چه این فضا رو این امکانات در فرد اجرت رو بده کاره. بله، اگر شخص ابتداان میداند که او از این مکان برای کار حرام میخواد استفاده کنه، از این فضا برای کار حرام میخواد استفاده کنه، حق نداره این رو در اختیاره قرار بده. و در این صورت اجاره هم در بعضی از فروز باطله و اجرت هم تعلق نمیگیره.
شنووندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفونهای 329 10 551 و 552 با پیشماره 325 رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفونو بزنید به برنامه ما و سآلتونو مطرح کنید. شماره پیامک 30553 هم برای سآلهای پیامک شما بزرگ باران در نظر گذارید تا زمزم احکامی دیگر خود نگه دار.