من اولیاء دین و لو کریهن مشرکون. در آستانه‌ی سالروز شهادت هشتمین پیشوای شیعیان جهان، مشهد مقدس مملو از زائر ایرانی شده است که خود را به ساحت و سرای آن حضرت رسانده‌اند. ورود زائران ایرانی به مشهد مقدس همچنان ادامه دارد و مسئولین کشوری و استانی تمهیدات بی‌نظیری برای اسکان و تسهیل تردد زائران اندیشیده‌اند. شهرداری مشهد اعلام کرده است بیش از پنجاه محل اسکان برای زائران در نظر گرفته شده است. سازمان راهداری و حمل‌ونقل جاده‌ای هم از آماده‌باش تمام امکانات این سازمان برای خدمت‌رسانی به زائران خبر داده است. ترافیک در محورهای ورودی شهر نیز پرحجم گزارش شده است. همزمان، موکب‌های مردمی هم در داخل و مسیرهای منتهی به مشهد مقدس در حال خدمت‌رسانی به زائران هستند. این روزها هر کسی که دل در گرو این ساحت و سرا دارد، به سوی دیار فرشته‌های توس آمده تا قدمی برای زائران آقا بردارد.
در این مکان، بوی نان داغ محلی به مشام می‌رسد. این نان محلی، افتار سیستان و بلوچستان است. ما شهرستان زاهدان زندگی می‌کنیم. من ۱۸ سال پیش اومدم. هر روز مانبزه، یعنی واقعاً وقتی بچه‌ها گفتند که آمده‌ایم این مانبزه که می‌توانیم نان بپزیم، خیلی خوشحال شده‌ایم. یعنی بعد از اینجا، آن یکی هم با فرچه‌ی نخیه‌اش معلوم می‌شود اهل جنوب است. این نان نازم، نان محلی کدام استان است؟ استان خوشه. یکی از آرزوهایم این بود که برای یک روزم، یک ساعتم، خدمت بگذارم. یک امامی باشم. هر آرزوهایم باشد، امامی باشم. اما زرا صدام را شنیده. یکی هم راه برای از عربعین به سری مشهد و زرا آمده. ما یک هفته نموندیم، از کربلا اومدیم. اونجا نان درست می‌کنند. تو موردی بیشتر تا دندراباست خدمت به زائر. از اونجا که اومدیم، آقا تلویی یه باید گفتن برای نان درست کردن. این زنان هر روز بیست هزار نان می‌پزند و به موکب‌ها می‌دهند تا به دست زائر آقا برسد. در دهه‌ی آخر سفر، زنان ایرانی در سه مکان دیگر مشهد هم با پخت نان خادم و زرا شدند. فاطمه دشبورد، مدیر مرکز بانوان و خانواده‌ی بنیاد کرامت رضوی، محلات مشهد هستیم. در واقع اردوگاه خاتون بسته‌ی هر هست و حدوداً شصت نفر از خانم‌ها هم در مستان ریحانه هستن که از این از کرمان تشکیل باوردن. خانم‌هایی که در اینجا هستن از بیست استان مختلف کشور هم که اومدن برای زایران عریب نموسر رزا علیه السلام نان برهزد.
از زمه فریدون مقدم، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد. مقدم: نخستین گروه از زائران افغانستانی برای شرکت در ازاداری‌های پایانی ماه سفر از مرز دوغارون وارد کشورمان شدند. فرماندار تایبا در حاشیه‌ی بازدید از مرز دوغارون گفت: این کاروان در قالب ست نفر از شهروندان کابل و حرات وارد کشورمان شدند و مورد استقبال اعضای ستاد اربعین این شهرستان قرار گرفتند. آقای جمشیدی افزود: دو فضا به مساحت دو هزار و پانصد متر مربع برای اسکان موقت زائران در حسینیه‌ی شهید سلیمانی و نمایندگی اداره کل امور اتباع و مهاجرین خارجی در مرز دوغارون پیش‌بینی شده است. این پیش‌بینی کرد که در دو روز آینده حدود سه هزار و پانصد زائر شیعه افغانستانی برای شرکت در سالروز شهادت حضرت امام رضا علیه‌السلام از مرز دوغارون وارد ایران شوند.
در شارجه امارات، این مسجد به عنوان یکی از پنج مسجد بزرگ شارجه، ظرفیت سه هزار نمازگزار را دارد. این مسجد در چش هزار و سیصد و هشتاد و هشت متر مربع و بدون استفاده از ستون‌های خارجی که صفوف نمازگزاران را قطع کند، ساخته شده است. همچنین این مسجد دارای گنبدی دایره‌ی شکل است و مناری به ارتفاع سی و نه متر است. چهل و پنج هزار نفر دیروز نماز جمعه را در مسجد الاقصی اقامه کردند. اداره اوقاف اسلامی قدس با اعلام این خبر افزود: این افراد با وجود محدودیت‌ها و ممانعت گسترده‌ی نیروهای اشغالگر اسرائیلی توانستند وارد مسجد الاقصی شوند و در نماز جمعه شرکت کنند. مسجد قلعه در قلب قدس اشغالی همچون نگین موندگار از تاریخ اسلام می‌درخشد. این مسجد با مناری که هنوز از فراز شهر دیده می‌شود، روایتگر شکوه گذشته و رنج امروز قدس است. در دل دیوارهای کهن شهر قدس، مسجد قلعه چون نگین موندگار بر تاریخ اسلام می‌درخشد. بنایی که قرنها محل برگزاری نماز جمعه و سنگر سربازان مسلمان بود. تاریخ‌نویسان در باره‌ی این مسجد زیبا و کهن نوشتند: این مسجد توسط پادشاه ناصر محمد در قرن هشتم هجری ساخته شده. مناری آن از نقاط مختلف شهر قدیمی و مناطق اطراف شهر قدس قابل مشاهده است. این منار یک بنای تاریخی و یادگاری است که گواهی بر شخصیت اسلامی و عربی قدس است. اشهد و لا اله الا الله. و از این منار، این مسجد را در دوران سلطنت سلطان سلیمان قانونی بازسازی کردند و در قرن شانزدهم میلادی مناری به آن اضافه شد و در دوران سلطنت سلطان محمد چهارم یک بار دیگر بازسازی شد. در باره‌ی این مسجد کهن همچنین باید گفت: مسجد قلعه یک مسجد جامع بود به این معنای که نماز جمعه در آنجا اقامه می‌شد. نماز جمعه در شهر قدیم بجز در مسجد قلعه و مسجد الاقصی در جای دیگری برگزار نمی‌شد. در طول قیمومت بریتانیا، اختیارات شورای عالی مسلمانان محدود شد و به مدرسه‌ی باستان‌شناسی آمریکا اجازه داده شد تا مسجد قلعه را به یک نمایشگاه اکس و انبار آثار باستانی تبدیل کند. پس از اشغال قدس توسط رژیم صهیونیستی در سال ۱۹۶۷، مقامات این رژیم بر قلعه و مسجد آن مسلط شدند و آنها را به موزه‌ای به نام موزه‌ی قلعه داود تبدیل کردند و نماز خواندن در آنجا را برای مسلمانان ممنوع کردند. با این وجود، محققان و مورخان سراسر دنیا به خوبی می‌دانند که مسجد قلعه هویتی اسلامی دارد و رژیم صهیونیستی هرگز نمی‌تواند هویتی صهیونیستی به آن ببخشد.
همچنان شنونده‌ی خبرهای جهان اسلام هستید. وزیر خارجه‌ی خلقه پس از آن که پیشنهاد او برای اقدامات بیشتر علیه اسرائیل در کابینه رد شد، استعفا کرد. پس از استعفای کسپر ویلتیم، اعضای باقی‌مانده‌ی کابینه از حزب راست میانه نیز استعفا کردند. وزیر خارجه، مصطفی حولند، که پیشتر سفیر این کشور در سرزمین‌های اشغالی بوده، تحریم را درباره‌ی رژیم صهیونیستی پیشنهاد داده بود که با مخالفت روبرو شد. حولند دو وزیر صهیونیستی به این کشور را نیز ممنوع‌الورود کرده بود. دکشف نخست‌وزیر حولند پس از در نشست کابینه، ضمن اعلام استعفای وزیر خارجه و سایر اعضای حزب راست میانه، گفت: وضعیت در غزه بسیار وخیم است. بینه امروز به طور مفصل در باری تعبولات جاری در غزه بحث و گفتگو کرد. اجازه دهید از همین ابتدا اعلام کنم که وضعیت در غزه بسیار وخیم است. همه از این واقعیت آبا هستند. همه ای ما رنج عظیم مردم را می‌بینیم و همه ای ما بهبود وضعیت انسانی را ترجیح می‌دهیم. با این حال توافقی بین وزرا حاصل نشد.
فعالان حقوق بشر و حامیان فلسطین در مرکز سه ایالت برزیل، ریو دو جانیرو، رسیف و برازیلیا، در مقابل سفارت و کنسولگری‌های آمریکا تجمع اعتراضی برگزار کردند. تجمع‌کنندگان خواهان پایان فوری جنگ در غزه، قطع روابط برزیل با اسرائیل و افزایش فشار بین‌المللی بر رژیم صهیونیستی شدند. تجمع‌کنندگان با سوزاندن آدمک‌های ترامپ و نتانیاهو، اعتراض خود به سیاست‌های آمریکا و اسرائیل را نشان دادند.
اما ترکیه کشتی‌های تجاری که با رژیم صهیونیستی همکاری می‌کنند را از پهلوگیری در بنادر این کشور منع کرد. منابع دولتی ترکیه می‌گویند این اقدام تازه‌ی ترکیه عملاً آخرین مسیر تجاری مستقیم با رژیم صهیونیستی را مسدود می‌کند. ترکیه اسرائیل با الانتولو گمی ترافینه قصد داده منع تجارت کشتی‌هایی که از بنادر ترکیه خارج می‌شوند با رژیم صهیونیستی هیچ بیر ایشلمین ایزین برین می جهد. تصمیمی که برمبنایان هر گونه حرکت کشتی از بنادر ترکیه به مقصد تجارت با رژیم صهیونیستی ممنوع شد. تم قسطلامه گیترده موضوعی که در غالب بخشنامه رسمی از طرف دولت ترکیه به تمامی روحسای بنادر و شرکت‌های کشتی‌رانی ابلاخ شده است. بلافاصله پس از انتشار این خبر، برخی رسانه‌ها در ترکیه از تناقض این بخشنامه با تصمیمات قبلی در دولت ترکیه گفتند. روزنامه سرجونوشت: مگر نه این که ترکیه یک سال و سه ماه قبلی در دولت ترکیه قبل، تحریم تجاری علیه رژیم صهیونیستی را اعلام کرده بود؟ بخشنامه جدید نشان می‌دهد که علیرغم تصمیمات قبلی، در این مدت روابط تجاری با رژیم صهیونیستی ادامه داشته. منابع دولتی ترکیه اما می‌گویند این بخشنامه بیشتر شامل کشتی‌هایی می‌شود که از مبدأ غیر از ترکیه وارد بنادر این کشور می‌شوند و بعد از آن از طریق راه دریایی با رژیم صهیونیستی ارتباط تجاری برقرار می‌کنند. کشتی‌های داخلی و آنهایی که مبدأشان بنادر ترکیه است، بیش از یک سال است که از تجارت با اسرائیل منع شده‌اند و این موضوع به طور کامل اجرایی شده و تغییری در آن نیست. تصمیم جدید، این روابط با اسرائیل را گسترش می‌دهد. به این ترتیب کشتی‌هایی که مقصد آنها رژیم صهیونیستی باشد یا مشخص شد که با این رژیم رابطه تجاری دارند، از پهلوگیری در بنادر ترکیه منع شدند. بر این اساس، کشتی‌های تجاری موظف به ارائه تعهدنامه در مورد عدم ارتباط محموله‌شان با رژیم صهیونیستی شدند تا بتوانند در بنادر ترکیه پهلو بگیرند. حجم تجارت خارجی ترکیه با رژیم صهیونیستی تا حدود یک سال و نیم پیش تقریباً هفت میلیارد دلار بود، اما حالا آخرین داده‌های بانک مرکزی ترکیه حاکی از توقف تجارت این کشور با رژیم صهیونیستی است.
فرزاد آزری، بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا. و مناطق مرکزی و جنوبی نوار غزه از بامداد امروز زیر حملات سنگین و بی‌رحمانه‌ی رژیم صهیونیستی است. منابع خبری حملات به منطقه خانیونس را مخرب و ویرانگر توصیف می‌کنند. در این حملات تا کنون بیش از پنجاه نفر به شهادت رسیده و بالغ بر ست نفر نیز زخمی شده و یا زیر آوارهایی رفتادند. همچنین در شبان روز گذشته دو نفر دیگر بر اثر گرسنگی و تشنگی جان باختند و شمار شهده ناشی از قحطی در نوار غزه به دویست و هفتاد و سه نفر رسید. سازمان ملل متحد قحطی در نوار غزه را شرم جمعی برای جامعه جهانی خواند. معاون دویر کل این سازمان اعلام کرد: قحطی باید جهانیان را وادار به اقدام فوری کند و باعث شود شرم‌سار شوند و بهتر عمل کنند. با وجود تشدید حملات رژیم صهیونیستی به نوار غزه، نشریه‌ی آتلانتیک آمریکا به نقل از مقامات رژیم اسرائیل گزارش داد: پس از حدود دو سال جنگ در نوار غزه، جنبش حماس همچنان بیش از بیست هزار مبارز دارد.
شنواندگان گرامی، در پایان به آگاهیتان می‌رسانم فردا یکشنبه دوم شهریور ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با سیوم صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۴ آگوست ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قوم ۲۳ و ۲۵ دقیقه ازان صبح فردا ۴ و ۶ دقیقه و طلوع افتاب ساعت ۵ و ۳۴ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاس‌گذارم که با این رخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان ابراهیم داودی و امید روحی با شما خداحافظی می‌کنیم. و ازاداری هاتون انشاءالله که مورد قبول درگاه حق قرار بگیره. خدا نگهدار.
موسیقی. درود بر شما سروران گرامی، شنوندگان عرجمند رادیو معارف. سپاس‌گذاریم از همکارانمون در بخش خبری جهان اسلام و از شما کمچنان ما رو همراهیم می‌فرمیدیم. شمب شب هست، اول شهریور ۱۴۰۴، در شب سیوم صفر هستیم و سالروز شهادت هشتمین پیشوای شیعیان، سلطان سریر ارتضاع، امام عبالحسن علی ابن موسی رزا علیه‌السلام که باسم این مسیبت رو خدمتتون تسلیت و تعذیت عرض می‌کنیم و امیدوارم که ازاداری‌ها و سلواری‌هاتون در این ایام پایانی ماه صفر و امشب و انشاءالله فردا مقبول درگاه الهی قرار بگیره و امیدوارم که از پیروان حقیقی آقای مام رزا علیه‌السلام باشیم، خصوصا ما که ادعای شیعه بودن داریم و این که به محضر مقدسشون مشرف بشیم. از همه شما عزیزان اتماس دعا داریم. اما عزیزان، ایام عربعین هم چند روزیست که به پایان رسیده و عربعین حسینی یکی از ایام پرشور حال کشور هست. این روزها پویش راوی عربعین در حال برگزاریه که تا دهام شهریورما هم ادامه داره. پویش راوی عربعین فرصتیه برای روایت رویدادها و اتفاقات جذاب، دیدنی و شنیدنی این سفر پرخیروبرکت. بله عزیزان، زایران عزیز میتونن اتفاقات و مشاهدات خودشون رو در مسیر پیادروی عربعین در غالب یک فیلم کتاه کمتر از سه دقیقه که به صورت عمودی زبد شده یا صوت حد اکثر یک دقیقه‌ای از طریق پیام‌رسان‌های داخلی به شماری صفر ۹۹۹-۹۲۲-۱۴۰۱ ارسال کنن. دیگر بار عرض میکنم، زایران عزیز میتونن اتفاقات و مشاهدات خودشون رو در مسیر پیادروی عربعین در غالب یک فیلم کتاه کمتر از سه دقیقه که به صورت عمودی زبد شده یا صوت حد اکثر یک دقیقه‌ای از طریق پیام‌رسان‌های داخلی به شماری صفر ۹۹۹-۹۲۲-۱۴۰۱ ارسال کنن. موضوعات پویش راوی عربعین از این قراره: همدلی و مقاومت، همبستگی اسلامی، میزبانی کریمانه، شمر زمانه و دفاع مقدس دوازده روزه. گفتنی است روایتهای منتخب از شبکه‌های صدا و سیما پخش خواهد شد. یک بار دیگر عرض میکنم، شماری که میتونید به اون ارسال کنید آثارتون روز صفر ۹۹۹-۹۲۲-۱۴۰۱.
جانا حدیث حسنه در داستان نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد، نگونجد. رمزیز راز عشقه تیوست، نرسد زبان نگونجد. صدای زلف و خالت در هر خیال ناید، منگید لفت خ contributors خیال ناید، امدیشه یه بصاله اک جز درگمان نگانجه، یاییی درگمان هرگز نشان ندادند از کوی تا کسی را زیرا که راه کویت اندر نشان نگانجه. از اینجا که شغالت یک دم حضور یابد، دل در حساب ناید، جان در نیان نگانجه، یاییی جز آلیه سلام حسناً. شما یک درگمان در شکل دوستگز دررات نداریم. قصیدا مردم به آمدیاد و شروعASR صرف جان در نیان درست میدویدم، ببند و تلویز ت fös Knowing very well.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.