و همکاران و بزرگوارم، آقایان سید محمدعلی حسینیان، رضا رزایی، صدابردار و رهبر گروه محسنی، همه این عزیزان پخش تا ساعت چهارده در کنار شما و خدمتگزارتان هستیم. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده برنامه «برکرانه نور» باشید. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۹۷ تا ۹۹ سوره مبارکه مائده، توسط مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). بر شراغی نور. سنگلاخ بیابان. ببینید حرف از کجا به کجا می‌رسد؟ از زمین به عرش می‌رسد و از عرش می‌گذرد. فموت، چون کلماتی که برای آخر نظام هستی است. همین تصفیات عرش است. دیگر آمد. آن تصفیات عرش باعث تحقق عرش الهی می‌شود که چهار زل دارد. او باعث تحقق بیت المعمور می‌شود که چهار زل دارد. او باعث تحقق وجود طبیعی در عالم طبیعت می‌شود که مکه است و چهار دیوار دارد. یعنی آن چیزی که در عالم طبیعت هست، الگو است از عالم مثال. آن چیزی در عالم مثال هست، الگو است از عالم مجردات. آن چیزی در عالم مجردات هست، الگو است از اسما و حسنای ذات اقدس اله. آن نظام ربانی مایه تحقق این حراست است. حالا اگر کسی مکه رفت و حاجی و معتمر شد، اگر زمینی، حاجی زمینی و معتمر زمینی باشد، حج و عمره زمینی باشد، او دور همین کعبه تواف می‌کند. این فقط این فکر است که از آن سیزده زیرا و خوردی نگذرد. و مانند اگر کسی از این برتر باشد، او فکر می‌کند که دارد دور کعبه و دور بیت المعمور می‌گردد. و اگر از اینها برتر بیندیشد، فکر می‌کند دور کعبه و دور بیت المعمور و دور عرش می‌گردد. چنین حاجی و چنین محرمی، قلب او می‌شود عرش الرحمن. «قلب المؤمن عرش الرحمن». و اگر از اینها بلندتر بیندیشد و جز او حدیثی از معتمرین و حاجیان باشد، دور تسبیحات اربع می‌گردد. آن‌گاه همین حاجی دوباره که برگشت، می‌گوید: «کعبه را کعبه می‌گویم، برای که برجسته است؛ نه برای این که کسی چهار متر یا پوند شونزه زیرا طول اوست، بلکه نیز و رفع نالک زکرک. او کعابتی دارد، برجستگی زکری دارد. همون طوری که وجود امواره که پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) مرفوع و زکر است، این کعبه مرفوع و زکر است. از این جهت برجسته است. این کعابت، کعوبت، برجستگی اختصاصی و برجستگی روی پاگ و روی دیوار و روی سنگ و گل که ندارد. این چیزی برجسته است، مثل رفع. رفعی که اختصاصی به رفع در و دیوار ندارد که تا بگوییم «رفع نالک زکرک» مجاز است؛ خواه رفع مادی باشد، خواه رفع مجرد. بالاخره رفع است. آن‌گاه اگر کسی با این دید بررسی کند و می‌تواند جمبندی کند، می‌گوید: آن که در سوره قرش آمده است که «اتعمه من جوه آمنه من خوف» یا در سوره انکبود و قصص آمده است که نعمت‌های امنیتی و نعمت‌های اقتصادی تأمین است، همه اینها به احترام حرم است. حرم به احترام مکه و مسجد الحرام است. مسجد الحرام به احترام کعبه است. از آن به بعد دیگر سیر آسمانی دارد. همون طوری که وجود امارت پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) یک سیر زمینی داشت، از مسجد الحرام به مسجد اقصی؛ از آن به بعد دیگر سیر آسمانی داشت. یک مفسری که در خدمت قرآن کریم است، اوایل یک سیر زمینی دارد. می‌آید تا پای دیوار کعبه. از آنجا: «سبحان الذی اسری بعبده لیلاً من المسجد الحرام الى الویت المأمور، سمه الى الارش، سمه الى چلبات التي بنیه علیه الاسلام». و آن حدیث نورانی امام صاحب‌الزمان (سلام‌الله‌علیه) لره معنی خاص خود را پیدا می‌کند. این مجاز نیست، برای اینکه همه این براهل جزء رفع الهی است. ترفیهات درجات الهی است. آن‌گاه برای آن چنین آدمی روشن می‌شود که همه این برکات به وسیله آن اعتقاد تأمین می‌شود. هرگز اقتصاد را به چشم اصل نگاه نمی‌کند یا امنیت را به چشم اصل نگاه نمی‌کند و هر مشکلی که هست با اعتقاد حل می‌کند. و همین‌طور می‌بیند که، می‌بینید وقتی به تفسیر فخر رازی مراجعه می‌کنید، چقدر زمینی می‌اندیشد. می‌گوید: منظور از این ناس، خصوص عرب هست؛ برای اینکه هر کسی حرف می‌زند، وقتی می‌گوید «مردم»، از مردم شهر و دیار خود سخن می‌گوید. این قیامِ ناس، برای اینکه وضع عرب با مکه و کعبه تأمین شده. خب، این چقدر زمینی اندیشیدن است؟ اگر ذات اقدس اله گوینده است، چرا ما همه مردم را مراد ندانیم؟ او که فرمود قرآن برای هدایت مردم است، می‌گوید عرب بود. می‌گوید گوینده عرب است. گوینده نه عرب است، نه جنب. فرمود: «این کتاب هدن لناس» است، برای همه مردم است. «شهر و رمزان اللذی اون زر فیهد»، قرآن هدن لناس. حالا مگر کسی عرب هست که این حرف را می‌زند؟ یا معاذ الله، پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) به عنوان عرب این حرف‌ها را آورده؟ مگه حرف او است یا حرف ذات اقدس اله است؟ نباید گفت چون وضع عرب با این مسئله حج تأمین می‌شود، آنها از مشکلات مالی بیرون می‌آیند. از این جهت خدا فرمود: «قیاما للناس»، «قیاما للعرب»، برای اینکه منافع آنها در اینجا تأمین است. این‌طور نیست. منافع دنیایی و اخروی همه مردم تأمین است. برای اینکه این اول بیت و «زیع للناس»، «للذیب بکته مبارکن در للعالمین». چه کار به عرب و عجم دارد؟ آن برای همه مردم برکت است. خب، بنابراین «جعل الله کعبت البیتر حرام» و «کعب» معنی خود را خواهد داشت. اگر برجستگی بدن هوری را می‌گویند کباقه و کعب، برجستگی است. این از باب «ورفعان آلک زکرا» برجسته است. و اگر نم الانگ شما برید مکه، این کعبت طولای این کاخ‌های بلند دفن شده است. فقط منارهاش پیداست. این که برجسته نیست و اصولاً در گوترین جای مکه قرار دارد و خطر سیل هم آن را تحدید می‌کند. اصلاً آن جای نشیب قرار دارد، نه روی کوه است، نه دامنه کوه. اطرافش همه کوه است و تمام این سیلا به آن سمت می‌ریزد. در فرو رفته‌ترین جاهای مکه همین کعب است. وجود مارکه است. تعمیر سلام الله رفت. خدا امتحان کرد بندگانش به جایی که در اوار زمین است، سنگلاق است و فرو رفته‌ترین جا و اطرافش هم پرخانه. اما اینی که خدا نام او را و یاد او را گرامی داشت و زنده نگه داشت، آن است که در حقیقت مایه رفعت ملت‌هاست. مردم زنده هم و رفیه هم که به رفیه به ذات تکیه کنن و اون رفیه به ذات خدا است و اسمای حسنای خدا که به خدا متکیه است. «جعل الله الكعبت البیت الحرامه قیاما لناس و الشهر الحرامه والحدیه والقلائدم ذالک لتعلم و ان الله یعلم ما فی السماوات و ما فی الان و ان الله بکل شئن عدیم». حالا تناسب صدر ساغه مشخص می‌شود. خدایی که به اسرار آسمان و زمین آلم و آگاه هست، چنین جایگاهی را محور امنیت قرار داد، محور اقتصاد قرار داد، محور رفعت زه قرار داد که اینها عظیم شدن و اینها رفیه شدن. بعد فرمود: «ای علم و ان الله شدید و اقاب و ان الله قفور و رحیم». فرمود اینا را درست بخانی، اینا را یاد بگیری. یعنی خدا هست، اقاب دارد، اقاب شدید، اقاب شدید هست. اینا را باید آلم بشی، نه فقط مؤمن بشی. ما چی درست بخونیم؟ اینا را درست بخونیم. قبل از اینا چی را بخونیم؟ به پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) فرمود: توحید خدا را بخون، اینا را بخون، یاد بگیر. خود پیغمبر که اون حضرت که با تعلیمات الهی آلم بود، اما به ما فرمود اینا را یاد بگیری. خب، شدید الاغاب خودن خدا را ما فقط مؤمن باشیم یا آلم بشیم؟ این بحث کلامی مبسوطی می‌خواهد. اقاب خدا یعنی چه؟ شدت اقاب خدا یعنی چه؟ یعنی اینا را بدانید. صرف دانستن بدون تحقیق حاصل نمی‌شود. حالا مطلب دیگری هست و این هست که هم مغفرت ذات اقدس اله متحست، هم در این آیه اقاب قبل از مغفرت یعنی اقاب شده است. احرام هم میراج مؤمن است. احرام هم میراج مؤمن است. کسی این چنین بیندی شد و اگر نه، نه سلات میراج مؤمن است، نه چیزهای دیگر. خب، دوتو مسئله اینجا خیلی مهم است. یشی این که اولا ذات اقدس اله دستور داد اینا را یاد بگیری. اینا را باید یاد بگیری. ثانیان این که شدت اقاب قبل از مغفرت و اقاب رحمت خدا زک شده است. این برای چی؟ سیدن استاد رزوان لاله دارن به این که چون بحث در بیان محرمات حال احرام، محرمات حال حرم و حرمتهای کعبه بود، یه تحدیدی دارد، یه حشداری دارد که مبادر شما این حرمتها را بشکنید. بدانید که ذات اقدس اله شریده به قاب است. البته اگر کسی توبه کرد، خب را دای توبه بازید. اما بیانی را فخر رازی دارد که اون بیان خیلی لطیفه. اون این است که کارهای خدا با رحمت شروع شد و کارهای خدا انتظار می‌رود که به رحمت ختم بشد. چون «آخرو من یشفه ارحمون راهمین». البته این توبه تفسیر فرق نیست. بالاخره یه وقتی انسان گناه فرابانی دارد که هیچ شفیعی حاضر نیست او را شفاعت کنه یا اگر شفاعت بکند، شفاعتش مسمون نیست. زیرا مو گذشت غیر خدا محدود است. تنها مبدعی که و هستی که رحمت او بیکرام تا بیکرانست، ذات اقبس اله است. «آخرو من یشفه ارحمون راهمین». آخرین شفیع ذات اقبس اله. بنابراین همون طوری که آلم از رحمت شروع شده است که رحمت خدا همه الانول است، رحمت خدا همه الاخر است. این وسطها اقاب هست اما سرانجام به رحمت ختم می‌شود. اگر او تفتونی میداشت و معارف را از اهربه احتیف را میگرد، شاید می‌توانست این مطلب را بپر براند. یه بیان نورانی در عدیه ما هست، نظیر اون چی که در صحیفه سجادیه یا کتاب‌های دیگر است که «یا من پسعا رحمته امام غذابه». این که «یا من سبقت رحمته غذابه» در خیلی از جا هست. رحمت خدا سابقه، رحمت خدا بیش از غذابه، رحمت خدا بیش از غذابه او سیه مطلب است. رحمت امام غذابه است و غذاب معموم رحمته است و به رحمت اقتدام کند، مطلب دیگه است. هیچ جا خدا غذاب نمی‌کند مگر پیشا پیش او رحمت حرکت کند. «یا من پسعا رحمته امام غذابه». از این جا معلوم می‌شود که غذاب به دستور رحمت است. مثل جرایی که اگر پدر باشد و پسرش احتیاج داشته باشد به عمل جرایی، خب پدر به پسر خیلی مهربان است. محضار جرایی می‌کند. اینکه جرایی می‌کند، قلب او را می‌شکافد. قبل از اینکه این پدر جراح دست و ابزار جراحی بزند، مهر او فتوی می‌دهد که این کار را بکند. این بریدن و برش قلب به اون رحمت پدر اقتدا کرده است. اینکه مهم اصلا امام یعنی پدر، چون مهربان است و حیات پسر را میتلا، بعد قلب او را می‌شکافد که عمل کند. هرکس پدر در باره قلب پسر تصمیم بد نمی‌گرد. ذات اقدس اله بر کل عالم که می‌خواهد رحم بکند، جهنم می‌افرینه. در نوبت‌های قبلا به عرضتون رسید برای بسیاری از ماها جهنم نور است و برکه. خیلی از ماها وقتی به قیامت برسیم، در و دیگه برسیم، دیوار جهنم را می‌بوسیم. میگم اگر تو نبودی ما دست از پا خطاها میچردیم و امروز به تو مبتلا می‌شدیم. از ترس تو بود که ما آدم شدیم. اگر نباشد جهنم، اکثری گرفتار غارتگری قاهم بود. و این جهنم مایه رحمت است برای ادی. اگر نباشد، خب مظلومین چه بکنن از دست ظالمین؟ و خیلی‌ها از ترس جهنم هن که دست به خلاف نراز نمی‌کنه. بنابراین نه تنها رحمت خدا بیش از غضب خدا است، بلکه رحمت خدا امام غضب است و غضب خدا به رحمت خدا اقتدام می‌کند. «یا من تسعا رحمته امام غضبه». حالا معنای سبقت رحمته و غضبه مشخص می‌شود؟ اگر سابق است، سائقم هست. اگر قائد است، سائقم هست. بنابراین این غضب در مجال رسط محدود به دو رحمت است. از یک طرف رحمتی که پیشا پیش حرکت می‌کند، از طرف دیگر رحمت خدا سائق است و غضب را به سمتی که می‌خواهد سوغ می‌دهد، نه هر سمتی که خود غضب بخواهد. درود. بنابراین غضب خدا محفوظ به دو رحمت است. اول رحمت خدا و آخر «من یشفه ارهم و راهبین». اونم رحمت خدا. لذا این غضب وسط قرار می‌گرد. «وعلم ان الله شدید و عقاب و ان الله قفور و رخیم». الحمدلله رب ما امان و رحمت الله. موسیقی مرسد به گوش جان. یک ندای بی پایان در کتاب بیداری. آیه‌هایی از ایمان. موسیقی.