موسیقی ساعت یازده اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به روز شما را به این بخش خبری دعوت می‌کنم و با این بخش خبری همراه باشید.
پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ آغاز شد. بر اساس اعلام سازمان حج و زیارت، پیش‌ثبت‌نام سفر حج تمتع سال ۱۴۰۵ از امروز به صورت غیرحضوری انجام می‌شود. متقاضیان واجد شرایط باید با مراجعه به نشانی اینترنتی mae.haj.ir نسبت به تکمیل و به‌روزرسانی اطلاعات شخصی خود اقدام و پس از آن هزینه پیش‌ثبت‌نام را پرداخت نمایند. در این مرحله مبلغ ۲۰۰ میلیون تومان که معادل تقریبی نیمی از هزینه‌های سفر است، دریافت می‌شود. سازمان حج و زیارت تأکید کرده است که واریز وجه فقط از طریق کارت بانکی شخصی و منطبق با کارت ملی متقاضی انجام شود و ورود به سامانه تنها با شماره تلفن همراه به نام خود فرد امکان‌پذیر است.
آقای رزایی، معاون سازمان حج و زیارت، است: امسال ما ۸۷ هزار و ۳۰۰ نفر مجموعه عوامل اجرایی و زائرین را داریم. ان‌شاءالله در این مرحله تمامی متقاضیان و افرادی که اسناد ثبت‌نامی قبلی را در اختیار دارند تا پایان شهریورماه فراخوان می‌شوند و این عزیزان با مراجعه به سامانه پنجره سازمان حج و زیارت به آدرس mae.haj.ir مراجعه می‌کنند و اطلاعات خودشان را به‌روزرسانی می‌کنند و مرحله بعد در واقع پیش‌ثبت‌نام را انجام می‌دهند و با پرداخت مبلغ عهده حساب، پیش‌ثبت‌نام خودشان را نهایی می‌کنند. مبلغ عهده حساب ۲۰۰ میلیون تومان است و زائرین عزیز در این مرحله باید این مبلغ را پرداخت کنند تا پیش‌ثبت‌نام‌هایشان قطعی بشود.
وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی گفت: حافظ، اصیل‌ترین میراث عرفان و معنویت ایرانی و اسلامی است. آقای سالاری در مراسم بزرگداشت حافظ شیرازی افزود: حافظ، فشرده قرن‌های متوالی از ایران قبل از اسلام و ایران بعد از اسلام بود. مراسم بزرگداشت حافظ دیشب با حضور مسئولان، اساتید دانشگاه، حافظ‌پژوهان، محققان و جمعی از مردم شیراز در آرامگاه خواجه شیراز برگزار شد. شاعر قرن هشتم، چیره‌دست‌ترین غزل‌سرای زبان فارسی، لسان‌الغیب، خواجه شمس‌الدین محمد شیرازی، متخلص به حافظ. حافظ اگر افتخار نمی‌کرد به حافظ قرآن بودن، تخلص خودش را حافظ نمی‌گذاشت. بزرگ‌حافظ‌های قرآن دیگر قرآن را زبر بخوانند. حافظ با تمام بزرگی و افتخاراتش همیشه از بزرگان شعر فارسی الگو گرفته است.
استاد حمیدی، کارشناس ادبیات فارسی: ما می‌توانیم غزلیات رودکی را در دیوان حافظ ببینیم، می‌توانیم عرفان سنایی و مولانا را در حافظ ببینیم، حتی می‌توانیم اندیشه‌های خیام را در غزلیات حافظ پیدا کنیم. با آنکه حافظ غزل عرفانی مولانا و اشغانه سعدی را به هم پیوند زده، نوع‌آوری او در تکبیت‌های درخشان، مستقل و خوش‌آهنگ فراوانی است که سروده است.
استاد هاشمی، فارسی‌پژوه: حافظ فردی دینی بوده، فردی بوده که فلسفه را می‌شناخته، عرفان را می‌شناخته، آدمی بوده که شاید بگوییم جامع‌العلوم بوده در زمان خودش.
خانم کاوه، کارشناس ادبیات فارسی: دیوان حافظ شامل ۵۰۰ غزل، ۴۲ رباعی، قطعه قصیده و دو مصنوی به نام‌های ساقی‌نامه و آهوی وحشی است. تفکر لسان‌الغیب خواجه شیراز، عمیق، زنده، پویا، ریشه‌دار و در خروش حماسی است و شعرهایش، بیت‌الغزل معرفت است.
ادامه خبرها: برگزاری ۱۵۰ نشست داخلی و خارجی در پاستاش شهید مقاومت. دبیر کنگره بین‌المللی امام و رسول گفت: با تکیه بر تجربه کنگره‌های گذشته، انتظار داریم بیش از ۱۵۰ نشست داخلی و خارجی در پاستاش مقام شهید سید حسن نصرالله برگزار شود. حجت‌الاسلام اسکندری، رونمایی از پوستر فراخوان و اطلاع‌رسانی مقالات در لبنان و عراق، آمادگی ۲۰ نشسته تخصصی برای انتشار، ویجنامه‌ها و برگزاری ۱۵۰ نشست داخلی و خارجی در پاستاش شهید مقاومت را از اقدامات دبیرخانه این کنگره برشمرد. وی به تمهیدات برگزاری کنگره حضرت آیت‌الله صافی گلپایگانی نیز اشاره کرد و گفت: با وجود آنکه کنگره این مرجع تقلید شیعه پس از کنگره شهید سید حسن نصرالله برگزار خواهد شد، اما مقدمات کار پیشرفت‌های چشمگیری داشته و تاکنون حدود ۸۰ تا ۹۰ درصد آثارشان برای تدوین موضوع آماده‌سازی شده است.
مجمع شاعران اهل بیت، فراخوان سیزدهمین کنگره ملی شعر فاطمی با عنوان «۱۸ سال نوری» را اعلام کرد. این کنگره فاطمی در قالب شعر به زبان‌های مختلف از جمله زبان فارسی، عربی و آذری برگزار می‌شود. بخش اصلی کنگره مربوط به شعر در مدح و مرثیه فضائل و مناقب و عبادت وجودی حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) و بخش دیگر نیز مربوط به شعر در فضائل، مناقب و مرثیه حضرت نرجس خاتون (سلام‌الله علیها) است. مهلت ارسال آثار برای شرکت در کنگره ملی شعر فاطمی تا ده‌م آبان خواهد بود.
رویداد ملی «ایران جان، فارس ایران» تا ۲۵ مهر ادامه دارد. این رویداد رسانه‌ای با هدف معرفی توانمندی‌های استان‌های کشور و تلاش برای حل مشکلات مردم در ایستگاه چهارم به فارس رسیده است. برنامه‌های رویداد ملی «ایران جان، فارس ایران» تا ۲۵ مهر با موضوعات اقتصادی، اجتماعی، فرهنگی و مذهبی از رسانه ملی پخش می‌شود.
اینجا فارس است. سرزمین دین، حماسه و هنر. جایی که هر کوه و دشتش سی از ایمان و افتخار را روایت می‌کند. از نگین انگشتری شیراز، حرم شاهچراغ علیه‌السلام تا آرامگاه حافظ. از اندیشه ملاصدرا تا گلستان سعدی. اینجا تپش ایران است. دیار پانزده هزار شهید مدافع حرم در قلب این استان پنهان است. روایت جدید از حماسه‌ها، از زیبایی‌ها، از سلحشوری‌ها، از مهربانی مردم استان فارس. این رویداد در پرتو ادب، هویت و پیشرفت، چهره واقعی این دیار سبز و کهن را به تصویر می‌کشد.
این واقعا جز رویدادهایی است که ما با رغبت همکارانمان پای کارش اومدیم و انجام می‌دهیم چون اثرش را می‌بینیم. در عرصه رسانه فرصتی دوباره فراهم آمده تا سرمایه‌های گردشگری، فرهنگی، علمی و اقتصادی فارس در گستره ملی و جهانی بدرخشند. برنامه «ایران جهان» فکر می‌کنم که جز ابتکاراتی بود که در این دوره سمرات خودش را دارد نشان می‌دهد. با نمایش ظرفیت‌ها و توانمندی‌ها، ایرانیان خواهند دید که فارس سرزمین دین، حماسه و هنر است؛ جایی که بیش از سه هزار و دویست اثر تاریخی و طبیعی در فهرست ملی دارد. حالا «ایران جان» به فارس رسیده تا بگوید فارس همچنان در مسیر پیشرفت و تعالی استاده.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. مهلت ثبت‌نام عمره دانشگاهیان تا ۲۵ مهر تمدید شد. رئیس ستاد عمره و اعتکاف دانشگاهیان گفت: علاقه‌مندان می‌توانند تا پایان ۲۵ مهر با مراجعه به سامانه لبیک به نشانی lbk.ir نسبت به ثبت‌نام و تکمیل اطلاعات خود اقدام کنند. گفتنی است این مهلت آخرین فرصت ثبت‌نام اعلام شده است.
و آخرین خبر این بخش: وزیر امور اقتصاد و دارایی از اجرای طرح اعتبار ملی برای خانوارهای ایرانی به ویژه در دهک‌های پایین خبر داد. آقای مدنی‌زاده گفت: یکی از طرح‌های بزرگ وزارت اقتصاد، طرح اعتبار ملی در قالب انواع تسهیلات ارزان‌قیمت به خانوارهای ایرانی است و هدف از این طرح با هدف دادن اعتبار به خانواده‌های ایرانی به ویژه در دهک‌های پایین درآمدی، قصد دارد تقاضای اقتصاد را تحریک کند.
اما در پایان زمزمه‌ای که به آگاهی‌تان می‌رسانم، از آن زور هم‌روز به افاق، قوم ۱۱:۵۳ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
بشستیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدی
جهان شد روشن از شیدایی ارما
بشستیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند. سلام. سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام. سرخط شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۶:۳۰. مجله صبحگاهی «مهربان باشی» با محوریت نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی، شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۶:۴۵ صبح. «سینما معنا» با موضوع بازخوانی سینمای معناگرایان، همنشینی کارشناسان و نمایش‌های سینما در سینما معنا، یکشنبه و پنج‌شنبه ساعت ۲۳. رادیو معارف، صدای فصاحت و فطرت. گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم می‌کنند. «آقای قاضی» با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضایی. آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه ساعت ۱۳:۱۰. «دنیا پرستیم اما برخی صداها به رنگ خدا». به رنگ خدا، برنامه اذان‌گاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه. به رنگ خدا، هر روز ساعت ۱۷. «من خدا» با آقای رده. شادیم دقایقی را به مثلا خجرک با همین صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. صدای قانون، یکشنبه و پنج‌شنبه ساعت ۲۳. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
و شهر مقدس قم می‌رویم که از آن امروز ۱۱:۵۳ دقیقه است. سخنانی از حجت‌الاسلام و المسلمین شریعتی تابار را در بلوار سخن می‌شنوید. ۱۳:۱۰ دقیقه. آقای قاضی تقدیم شما می‌شود و ساعت ۱۳:۳۰ دقیقه «خاطرات مدافع و پیام ولایت» که بیانات مقام معظم رهبری است. پایان بخش این نوبت کاری. خواهش می‌کنم زمزم احکام را بشنوید.
ای دوست، فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگر و حران. زمزمه احکام، جنگ‌زی، بگاز به آفاق بلند است. زمزمه احکام. زمزم از روزم. موسیقی لازم است.
ای مهمانین، ای محسنین، بوش بسوارید بر احکام دین
دل و احکام شریعتگر نهید می‌شوید با مذهب و با دین
غریب دیروی از دین یقین
احکام روز هست، احکام شریعت جز ادیم
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، لطفاً مشخص کنید که آیا دختر مجاز است به جای پدر که توان رفتن به حج تمتع را ندارد، حج به جا آورد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده و پاسخ به این سؤال: به نظر حضرت آقا، نایب در حج شرایطی دارد از جمله این‌که شخص حج بر خودش واجب نباشد و حج را به طور صحیح بتواند به جا بیاورد. ولی این‌که نایب مرد باید حتماً مرد باشد یا نایب زن باید حتماً زن باشد و یا این‌که دختر به جای پدر باشد، اشکال دارد؟ نه، اشکالی ندارد. دختر هم می‌تواند از طرف پدر به حج برود و به جا بیاورد. با ملازمه. مسئله دیگری که به هر حال امنیت راه و این‌ها هم برای افراد شرط هست. ولی نکته‌ای که قابل توجه هست، اگر پدر زنده هست، خب او اختیار دارد به هر کس بگزارد که برود و حج را به جا بیاورد. اگر از دنیا رفته باشد، باید طبق وصیت او عمل کند. ولی از سؤال برمی‌آید که پدر زنده هستن و توان رفتن به حج را ندارند. اگر دخترشان یک‌بار بتواند به سلامت برود با امنیت و حج را به طور صحیح به جا بیاورد، می‌تواند نایب پدر بشود و اشکالی ندارد.
گوشت پریدن به موسیقی که مجاز هست طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) چقدر می‌دارد؟ البته مجاز بودن موسیقی طبق برداشت عرفی می‌باشد. آیا در این صورت از نظر فقهی گوشت پریدن به این نوع از موسیقی‌ها درست است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ سؤال را توضیح می‌دهند: طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر منظورتان موسیقی مجاز، موسیقی حلال باشد، خب گوش دادنش اشکال شرعی ندارد، هرچند توصیه به این کار نداریم. اما ممکنه یک موسیقی باشد که مجاز گرفته اما واقعاً رقص‌آور است، لحظه‌ای تو مجالس گناه تا رزش استفاده می‌شود. ما اجازه گوش دادن به چنین موسیقی نداریم. به طور کلی توصیه نسبت به این کار نداریم که ما نخواهیم از موسیقی استفاده کنیم. بعضی مواقع موسیقی هم اگر حرام باشد که قطعا مجاز به استفاده نیستیم. سعی کنید خلاصه رعایت بشود. اگر موسیقی هم باشد که منایم باشد، خدمت‌تان آرزم مطابقه با موازین شرعی باشد، حرام نباشد، گوش دادنش اشکالی ندارد، هرچند توصیه به این کار نداریم. ان‌شاءالله نامو افق باشید.
وضوع گرفتن با دست و صورت خیس اشکال دارد؟ مثلا وضوع گرفتیم ولی چون مشکل داشته دوباره باید وضوع بگیریم. باید دست و صورت ما را خشک کنیم یا خیس؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال: لازم نیست که خشک کنید. با همون رطوبت قبلی می‌تونید انجام بدید و وضوع‌تون درسته.
سؤالات شرعی از شما و پاسخ از مراجع اقلید در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۳۲۰۹۱۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۱۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
آیا از نظر فقهی درست است که بخشی از گوشت گوسفند نذری را برای خودمان برداریم؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجاد به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: این مطلب تابع نیت نذرنده هستش. اگر نذرنده نذر کرده باشد تمام گوسفند در مصرف خاصی مصرف بشه، باید همشو در همون مصرف صرف بکنه و نمی‌تونه چیزی از اونو خودش برداره. اما اگر فقط قسمتی از گوسفند مورد نظر رو نذر کرده باشه، مثلا نصفش یا یک ثلثش یا یک چهارمش، لازم مقداری که نذر کرده رو در مورد نذر مصرف بکنه و بقیهش متعلقه به خودش.
ازانی که از بلندگو با صدای بلند پخش می‌شود، آگه از نظر شرعی کار درستیست و جایز است؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بشنوید: اون مقدار از اذان که اجازه داده شده، ولو این‌که موجب عذیب دیگران بشه. بعضی‌ها بگن من راضی نیستم. اون اذان با صدای متعارف شخص بدون بلندگو هست. یعنی بلندتونی صدای عادی فرد رو حساب بکنید