حالا می‌گویید از بستگان هستند و این‌ها یا بعداً مثلاً ناراحت می‌شوند؛ این‌ها تأثیری در مسئله ندارد. شما بعداً می‌توانید هم مثلاً ازدواجشان را تبریک بگویید، حتی هدیه‌ای هم برایشان ببرید، یا قبل از این مراسم برایشان بگویید: «آقا اگر مجالستون این‌گونه نباشد، ما می‌آییم» یا بعدش اگر شد بگویید: «اگر مجالست این‌گونه نبود، ما هم دوست داشتیم شرکت کنیم.» و اگر از اهل‌بیت هستند، ارتباط را نباید قطع کنید؛ ولی سلیقه اهل‌بیت به این معنا نیست که در هر مجلسی باید شرکت کرد، بلکه گاهی شرکت کردن حرام است. حالا ممکن است آن‌ها بدشان بیاید؛ خب، اینجا رضایت خداوند و رضایت مخلوقین مقدم است.
پولی که به عنوان حقوق به حساب واریز شده و مجبورم کار را نگه دارم تا وسیله‌ای با آن بخرم و سال خمسی ما هم در این صورت سر برسد؛ آیا باید با توجه به این توضیحات خمس آن را بپردازیم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله صبحانی هستند. پاسخ ما از زبان مرجع را در این باره بشنوید: اگر در همان موقعی که به حساب شما واریز می‌شود، همان سال خرج کنید، خمس ندارد؛ اما اگر سال بگذرد و شما بعداً بروید مثلاً برای خودتان وسیله بخرید، خمس دارد.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخگویان به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»: سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره سه‌صد و بیست و پنج.
«زمزم احکام» با عرض سلام: این قرآن فرسوده یا مفاتیح که دیگر یاد فرسوده شده، یا دعای کمیل یا موری که تربت‌کرولاش باشد، ما باید چه کار بکنیم؟ دیگر قابل استفاده نیستند و اینجاش هم در منزل نیست که ما آن را نگه داریم. لطفاً بفرمایید. با تشکر، محمد شفیع، توانگر از کازرون.
سؤالی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، این اشیاء متبرکه، قرآن، اطعیات، اگر کهنه شده‌اند و قابل استفاده نیستند، یک بار می‌شود بر سرحافی کرد و دوباره استفاده کرد؛ کار را بکنید. اما اگر قابل استفاده نبودند، هم می‌توانید دفنشان کنید در خاک پاک، هم در آب روان بریزید برود. اما بهترین گزینه بازیافت است؛ اگر ببینید این‌ها تبدیل به کارتن و کاغذ جدید بشوند و به چرخه اقتصاد کشور برگردند، اشکالی ندارد. بعضی‌ها در زینشونی که... خب، این قرآن، این مفاتیح، این کتاب، داستان، آن‌هم اشکالی ندارد این کار را انجام بدهید. پیامبر (ص) فرمود: «از خواندن قرآن قافل نشوید، زیرا قرآن دل را زنده می‌کند.» ان‌شاءالله که موفق باشید.
اگر در هنگامی که شخصی قصد ده‌روزه کرده، در مکانی بماند، بناگهان کاری برایش پیش بیاید که مجبور باشد از مسافرت برگردد، نماز و روزه ایشان آیا درست بوده یا باید تا اتمام ده روز در سفر بماند؟
پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌دین نابدینی: اگر کسی ده روز در جایی قصد ماندن کند و واقعاً علم نداشته باشد که وسطش برایش کار پیش می‌آید، نه مطمئن بود که ده روز در اینجا می‌ماند و یک نماز چهاررکعتی بخواند، نه دو رکعتی. ممکن است نماز صبح خوانده باشد، اما ساعت ده صبحش گفت: «ان‌شاءالله باید فردا برگردی.» اینجا نمازش شکسته است. اما اگر قصد ده روز بکند و یک نماز چهاررکعتی مثل نماز ظهر، عصر یا عصر بخواند، الان معلوم شد سه روز دیگر باید برگردد، نه ده روز حق ماندن ندارد. حالا از اداره یا کاری برایش پیش بیاید، اینجا این دو روز و چند روز باقی‌مانده نمازش تمام است. لازم هم نیست این ده روز را بماند، چون قصد ده روز داشته و الان ضرورتی کاری برایش پیش آمده. مهم است؛ می‌تواند همون سر پنج روز هم برود. ولی آن روزهایی که هست، یعنی دو روز، سه روز، چهار روز هم که می‌ماند، این‌ها نمازش تمام است و حق ندارد آن‌ها را شکسته بکند. ولی شرطش این است که قصد ده روز، عدم علم به این باشد که می‌خواهد این ده روز شکسته بشود و یک نماز چهاررکعتی روز اول باید خوانده باشد.
موسیقی. امیدواریم که این برنامه همچنان ادامه داشته باشد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
گفتن «الله اکبر» در نماز، به غیر از تکبیرات الاحرام، در کدام قسمت‌های دیگر واجب است؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: پیش از رفتن به رکوع، در حالی که انسان راست ایستاده است؛ و بعد از سربرداشتن از رکوع و برای رفتن به سجده، در حالی که بدن آرام گرفته است؛ و بعد از سجده اول و هنگام رفتن به سجده دوم؛ و بعد از سربرداشتن از سجده دوم، گفتن تکبیر سفارش شده، همان‌گونه که بعد از سلام نماز توصیه شده سه مرتبه «الله اکبر» گفته بشود. ولی هیچ‌کدام از این تکبیرها واجب نیست و تنها تکبیرات الاحرام واجب است.
کسی که به سفر رفته و در آنجا قصد ده‌روزه کرده، آیا از همان مکان می‌تواند خارج بشود؟ اگر این امکان هست، لطفاً شرایط آن را هم توضیح بفرمایید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: اگر کسی جایی را به عنوان مقصد انتخاب کرده باشد یا قصد ده روز کرده، تا زیر مسافت ۲۲ کیلومتر می‌تواند تردد کند.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانه «ادسن زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانه «ادسن زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شنونده عزیزی در سؤالش نوشته‌اند: «من در محافل مربوط به قرائت قرآن شرکت می‌کنم و همیشه هم گوش می‌دهم به قرائت. آیا کفایت می‌کند یا اینکه باید خودمان هم در منزل با صدای بلندتر قرآن را بخوانیم؟»
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: کسی که صرفاً قرآن را گوش می‌کند یا نگاه به قرآن می‌کند، ثواب دارد؛ اما ثواب قرآن، همان‌طور که از خود این تعبیر مشخص می‌شود، برای کسی است که قرآن را تلاوت بکند و بخواند. این ثواب برای کسی که صرفاً قرآن را گوش می‌کند یا نگاه به قرآن می‌کند، برای این فرد نیست و شامل ثواب این فرد نخواهد شد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۳۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید.
«خدا باید، خدا باید...» (تکرار). «خدا باید از تو باید جوست، خدا باید جوست از تو باید جوست.»
حضرت به حسد پیامبر اکرم (ص) و خود رسول خدا (ص) را حق و بر حق و نشانه حق می‌داند. در خطبه‌های مثل خطبه ۱۱۷، ۱۴۷ و ۱۹۸، تعبیراتی از جهنم دیده می‌شود. سرنوشت کسی است که حق را و راه حق را نشناسد، یا اگر هم شناخته باشد، به دلائل مختلفی حاضر نباشد که به آن پایبند و نسبت به آن تابع باشد. یعنی هم بصیرت لازم است تا انسان حق را بشناسد، هم ایمان و تقوا و تعهد لازم است تا آن را بپذیرد و از حق تفرج نکند، مغرور نباشد و در راه حق صبر داشته باشد.
علی (ع) می‌فرماید: این جمله در خطبه چهارم هست، در حکمت ۱۸۴ هم هست: «ما شککت و فلحقه مذ اریتو» (از آن وقتی که حق را شناختم و چهره حقیقت را به من نشان دادند، هرگز در حق شک نکردم و دوچار تردید نشدم). در قسمت بعد همین موضوع را خدمت شما پی می‌گیریم.
ای امام، هر امام، ای چشم‌سار مرجعات، در میان نسل پاکت، قدرت اعجامان خانه بود، خانه بود. و چون ترا شد، زادگاه مرکز توحید شد. در رتبه ممتازمان، بوزر و امار در چشم تو مستقر شد. جفر تیار با دست تو در پروازمان. یا امیرالمؤمنین، گفتیم و اشراق آز شد. هر که مردیم در پروازمان، مهرم بود در بد به همین آغازمان. چارچوب خالی خیبر شهادت می‌دهد، هر دری را باز کردی تا قیامت باز آید.
هزایفه می‌گوید: «یه روز رفتیم خدمت رسول خدا (ص)، سلام دادیم. فرمود: برید به علی (ع) هم سلام بدهید. بعد فرمود: بگید از سلام علی (ع) بگویید یا امیرالمؤمنین. گفتیم: یارزادا، این جدید است، چرا نگوییم از سلام علی (ع) بگویید یا علی بن ابی‌طالب؟ فرمود: بله، امروز من معمور شدم به این که اسم علی را، صفت علی را، به عنوان امیرالمؤمنین به شما ابلاغ کنم. لذا امیرالمؤمنین... حالا درست متأسفانه در از رهلت پیغمبر، افراد این اسم به خودشان گفتند. معمونم می‌گفت من امیرالمؤمنینم، هارونم می‌گفت من امیرالمؤمنینم، ولی اشتباه. احدی جز علی بن ابی‌طالب، این صفت راجبش به کار نمی‌رود.»
در برنامه «سرمشق» هستیم و موضوع حق و باطل در نهج‌البلاغه. حق و باطل در نهج‌البلاغه و جبهه باطل، دشمنانی چون معاویه می‌نویسند که: «و انی من ولالتهم اللذی هم فیه والهدالذی انا علیه لعلا بصیرتن و یقین من ربی» (من به فضل الهی، بصیرت و یقین دارم که جبهه دشمن‌های ما که با ما می‌جنگند، گمراه و بر باطل هستند و ما بر حقیم، راه حق و هدایت هستیم). اگر این بصیرت و حق‌شناسی عمیق نباشد، گاهی اسم‌ها و چهره‌ها و اشخاص سبب اشتباه و گمراهی می‌شوند.
می‌آید در شناخت خود حق. نه چهره‌ای سلبریتی و مشهور در زمان علی (ع). یکی از جنگ‌های حضرت با اصحاب جمل بود. حاضراً این برای بعضی دشوار بود که چطور در این درست بود و که چطور در این درست بود که چطور می‌شود کسانی که روزی در زمره اصحاب پیامبر (ص) بودند و سابقه جهاد و فداکاری داشتند، حالا باطل باشند که علی (ع) با آن‌ها بجنگد؟ از این جهت مسئله‌دار شده بودند. حضرت فرمود در حکمت دویست و شست و دو هست، این کلام نورانی: «لم تعرف الحق و تعرف من اطاه و لم تعرف الباطل و تعرف من اطاه» (علت این که در شناخت جبهه حق و باطل دوچار شبه شدی، این است که خود حق و باطل را نشناختی تا با مقیاس خود حق و باطل بشناسی که چه کسی بر حق است یا باطل است).
می‌آید خود حق و باطل، نه اشخاص. چون که چه بسا گاهی کسی با سوابقی که در حق داشته، بعداً از حق جانب جدا شده باشد، منحرف شده باشد. مگر کفر بعد از ایمان نداریم؟ مگر زلالت بعد از هدایت نداریم؟ مگر در تاریخ کم داریم از این نمونه‌ها؟ خود شیطان مگر شش هزار سال سابقه پرستش خدا نداشت؟
چه زیبا آن شاعر گفته:
با علی در بدر بودن شرط نیست
ای برادر نهروان در پیش روزه
پس باید هممت کنیم، وقت بگذاریم
متعالیه و دقت کنیم
جرف‌نگری داشته باشیم تا حق و باطل را بشناسیم
اون وقت گیج و متحیر نخواهیم شد
اشخاص را با حق بشناسیم
تا برنامه آینده، خدا نگهدارتان و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتون.
منتظر تو گرم هست، یا علی
چشمم به انتظار تو گرم هست، یا خورشید
با تمامی خورشید بودنش در گردش مدار
تو گرم هست، یا علی
حاجی به مکه گرم تواف هست
کعبه را کعبه سرش به کار تو گرم هست، یا کعبه
سرش به کار تو گرم هست، یا کشور
قومه نقل می‌کند، سه جلده کتاب بسیار با عرضش می‌گوید: «یه مسافر بیرون مدینه وارد شد، یه نخلستان، آبادی شدی. چقدر خورما به این درخت داشت؟ گو: برم به باغبون بگم گرسنم، یه چیزی به من بده. اومد پیش باغبون، گو: آقا، ما مسافریم، گرسنم. فرمود: کیسه نون من، کنار این درخت برو، درشو با کند، چقدر میخوای بخور. اومد در کیسه رو با کرد یا صفره رو گرش و باس کرد. دیدی نون با این دندونا است قابل شکستن؟ مید اومد گفتش که من این غذای تو رو نمی‌تونم بخورم. فرمود: برو مدینه، یه خانه هست مال حسن بن علی، اونجا صفره می‌ندازن، هر روز هر چی میخوای بخور، هر چی میخوای بده. اخدی اومد منزل امام حسن، دید غذای پخده نرم و خوشمزه رو صفره است، هرکی هم دلش میخواد میاد میخوره. شروع کرد بخوردن. هر لقمه‌ای که میخورد، یه لقمه هم میزاش. امام مجتبه گفت: غذا، تو راحت بخور، بعد هر چی میخوای بهت میدم، ببر برو. خودم نمیخوام برو، یه باغبونی بیرون شهر میخوام، دلم بسش سوخ. فرمود: برو، اون باغبون نمیخواد ببری. اون بابای من امیرالمؤمنین، این صفره هم از کار کرده اوست.»
پشتش به زلف‌غار تو گرم است، یا علی
سر می‌زنیم به مردم دلخسته
و هنوز نان‌های کولبار تو گرم است
هر گوشه‌ای که انجومنه
شاعران بپند با شعر شهریار
تو گرم است، یا علی
آتش مشانه سینه سلمان و قنبرت از عشق آشکار
تو گرم است، یا علی
بننت فبیرون میدونید
Bas centimetre هنوز فزنده
آن پر فزنده بسلام
لیکی بی که مکان بسلم
دلوقی رای مآره در چیم به جهان روشنوی و معرفت
هرچه گویم عشق را شرح و بیان
چون به عشقایم خجل باشم رزان
بسیاری از عباد، شخصیت امام بزرگوار ما همچنان ناشناخته است.
اندیشه آفتاب، یا