تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. من نعمت‌الله کریمی هستم، از اهالی این شهر. دستی به دستان شما بدهیم تا در این فصل سرد، کمی گرما به خانه‌هایمان بیاید.
سبک‌ها خانم لیلا اروجی نوشتند: «سلام و درود بر عیال معصوم علیهم‌السلام. شهادت امام حسن عسکری علیه‌السلام را به فرزند عزیز و غریبشان تسلیت عرض می‌کنم. آقا جان، من و خانواده‌ام را در غم خود شریک بدانید، ان‌شاءالله.»
خوب، از برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» در رادیو مرف، همراه شما شنوندگان عزیز هستیم. جا دارد که سلامی هم عرض کنیم و از شنوندگانی که جمعه‌شب همراه برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» هستند، همراه تکرار این برنامه، و همین‌کس که ساعت ده و یک دقیقه صبح است، تشکر کنیم. ما از رادیو مرف با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» همراه شما هستیم و درباره‌ی اقدامات امام حسن عسکری علیه‌السلام در معرفی فرزند برومندشان صحبت می‌کنیم. ایشان اقدامات را در دو دسته تقسیم‌بندی می‌کردند: اقدامات محافظتی یا کتمان‌گرانه و اقدامات اثباتی. هر دو تأثیرگذار بودند در معرفی فرزند برومندشان؛ به‌گونه‌ای که باعث می‌شدند تا این اعجاز امام عزیز برای ما باقی بماند و امروز ما از خداوند ظهورشان را طلب کنیم.
استاد، خواهش می‌کنم.
بله، همان‌طور که خیلی زیبا مختصر اشاره فرمودید، دو دست از اقدامات امام حسن عسکری علیه‌السلام را شاهد هستیم: اقداماتی که به ظاهر با هم متناقضند، ولی تکمیل‌کننده‌ی همدیگرند. امام یا اقداماتی را در راستای کتمان تولد حضرت انجام می‌دادند. این اقدامات به قبل از تولد حضرت برمی‌گردد. از ماجرای ازدواج امام حسن عسکری علیه‌السلام و همسر مبارک و بزرگوارشان، اگر دقتی به این ماجرا داشته باشیم، من چند نمونه را می‌خواهم اینجا خدمت‌تان عرض کنم و بیشتر روی آن‌ها دقت کنیم. ببینید، همه‌ی ما آن ماجرای معروفی را که در مورد همسر امام حسن عسکری علیه‌السلام می‌شنویم، این است که همسرشان از اهل روم بودند. ولی ما در روایاتمان گزارش‌های دیگری هم داریم که ملیت مادر حضرت را ملیت‌های دیگری معرفی می‌کند. خب، این تشتت و این تفاوتی که در روایات هست، شاید یکی از دلایلش این باشد که همسر امام به خوبی شناخته نشوند. بالاخره این همسر قرار است مادر امام زمان علیه‌السلام باشد. شاید دستگاه حکومت دچار تردید می‌کرده یا از آن طرف، شاید خیلی‌ها برایشان سوال شده باشد که ببینید ما نام‌های مختلفی در مورد مادر امام زمان علیه‌السلام داریم. نام معروفی که همه می‌شنویم «نرجس خاتون» است، ولی «سیگل»، «سوسن»، «ریحانه» و حتی شهید اول یک عبارتی را به کار برده‌اند: «زینب به مریم بنت و زید بن علی». چنین اسمی هم برایشان آمده است. خلاصه، اسم‌عامه‌ی مختلفی برای مادر ایشان که در روایات آمده است. بله، دقیقاً می‌شود احتمال داد یکی از دلایلش این بوده که نام‌های مختلفی برای مادر حضرت به کار برده شده و امام عسکری هر دفعه ایشان را با یک نامی صدا می‌زدند، به خاطر این بوده که دشمن‌ها متوجه نشوند که چه کسی در این خانه است؛ آیا یک نفر در این خانه است، آیا دو نفرند، چند نفرند؟ یکی از دلایلی که احتمال می‌رود حضرت را به خوبی شناسایی نکنند، این یک اقدامی است که برمی‌گردد به قبل از زمان تولد امام زمان علیه‌السلام.
باز ما یک گزارشی داریم که در کتاب «القیمة» (یا «القیمة»؟ احتمالاً «القیمة» یا کتابی مشابه، اما متن می‌گوید «القیبه» که احتمالاً «القیمة» یا «القیمة» نیست، شاید «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» باشد، اما در منابع شیعی کتاب «القیمة» معروف نیست، شاید «القیمة» اشتباه «القیمة» باشد. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد، احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «القیمة» وجود ندارد. احتمالاً منظور «القیمة» نیست. کتاب «القیمة» اشتباه شنیداری «القیمة» است. در واقع کتاب «ال