باید تشخیص بدهم که این فهم، فهم مدرنی است؛ این مسئله، مسئله‌ای مدرن است. مثلاً وقتی مسئله کودکی مطرح می‌شود، آیا حواسم هست که کودکی خودش امری اصیل نیست، بلکه امری است که در طول زمان تغییر پیدا کرده است؟ اگر امروز ما چهارده‌ساله را پانزده‌ساله کودک می‌نامیم، این چهارده‌سالگی در صد سال پیش کودک نبوده است، بلکه یک آدم رشد‌یافته‌ای بوده که دارای بلوغ اجتماعی است و می‌تواند مسئولیت‌های خانواده را اداره کند؛ ولی به دلیل وجود نهادهای پرورش‌دهنده رسمی و سپردن بچه از شکوفایی به آن نهاد و خروجش از یادگیری اجتماعی به‌صورت زنده، ما مرز کودکی را بردیم تا اجتماعی‌سازی کند. توجهی به این نکته در فیل از مباحث ناخودآگاهی هستم؛ من حواسم نیست که ساده‌ترین مفاهیم مثل مفهوم کودکی، مفهومی است که تحول یافته و ممکن است که از این درجه، آسیب برسیم.
بسیار ممنونم. جناب دکتر میلانی، پیرامون روح متغیر در دوران و مباحث فقه پویا با آن صحبت کردیم. دیدگاه حضرت‌عالی نسبت به این موضوع چیست؟ و اصلاً دیدگاه درست پیرامون این قضیه و رابطه ثابت و متغیر چیست؟ فقه به‌مثابه فرزند زمانه‌ی خودش، گاهی توانایی توجه به تحولات زمانه‌ی خودش را ندارد؛ اصلاً چون در داخل تحولات دارد می‌زیست و یک حاصله‌ی تاریخی با این تحولات هنوز پیدا نکرده است. از ابعاد بسیاری از این تحولات غافل است و نمی‌تواند آن‌گونه که بایسته و شایسته است، نسبت به این تحولات آگاهی داشته باشد. فقه به‌مثابه فرزند زمانه، ثابت و متغیر چیست؟
حالا مقابل مرحوم متحری، کاملاً معقول بود این بازی و مرحوم متحری به یک نوع دایره‌بازی که از پیش طراحی شده نظرورزی می‌کرد که بله، یک سری حوزه‌ها ثابت است؛ سخن از ثابت معقول است، سخن از امر محقق، معین، عینی و معقول است؛ ما بایستی آن‌ها را بشناسیم. عرض بنده دقیقاً ناظر به ادامه‌ی فرمایشات دکتر دهقان این است که در این دوره هستند، رقیب گفتمانی ما دوگانه‌ی ثابت و متغیر را قبول ندارد. می‌گوید همه‌ی حوزه‌ها، حوزه‌های تغییر است. این تفهم بسیار به نظرم بایستی بر اجتهاد فقهی اتفاق بیفتد که رقیب گفتمانی شما امروز هستند، دوگانه‌ی ثابت و متغیر را نمی‌پذیرد. در یک تحولی، رقیب گفتمانی فکر اومده اصرار کرده و به فکر باورنده که آقا بعضی از حوزه‌ها قابل تغییر است؛ خب، که در یک زمانی اصلاً فکر این را نمی‌پذیرفت. حالا یک فرصت نیست با این را که در دوره‌ی مشروطه بخش مهمی از گفتمان اندیشه‌ی فکر این بود که سخن از این که دین به مقتضیات زمانه و مکان می‌تواند تغییر کند، در حد ارتداد است. در یک تحولی، رقیب گفتمانی شما اومده این را به شما باور داده به شما که آقا بعضی از حوزه‌ها، حوزه‌های تغییرپذیر است. خب، شما وارد گفتگو شدید، گفتید حالا که بعضی از حوزه‌ها قابل تغییر است، بیاییم مشخص کنیم کدام حوزه‌ها، حوزه‌های قابل تغییر است. سخن از شاخص کردیم، سخن از ابزار کردیم، سخن از ملاک کردیم، سخن از دیدگاه کردیم؛ همه اینها در یک مکث ثابت نیست. چرا؟ چون همه‌ی حوزه‌ها، حوزه‌های تغییر است. روح دوران که دوران تغییر است، دیگر نمی‌خواهد حوزه‌ای را فراتر از تغییر بپذیرد. در این دوره اگر شما همچنان از زیر دوگانه‌ی ثابت و متغیر بخواهید با این رقیب گفتمانی مواجهه کنید، باخت مضاعفی تحمیل می‌شود به شما. استراتژی‌ها و راهبردهای مواجهه با این گفتمانی که ثابتی را نمی‌خواهد بپذیرد، قطعاً متفاوت است با استراتژی‌ها و راهبردها با رقیب و گفتمانی که ثبات را می‌پذیرفت، با شما دو حوزه‌هایش مخالف بود. این بنظرم اگر این طوری باشد، من راهبردم راهبرد مقاومت است. من اسم این راهبرد را می‌توانم بگذارم «فقه مقاومت» که دیگر در این صورت باعث به صورت شفاف، روشن بیاید موضع خودش را بگوید. آقا یک سری هسته‌های صلح به مر مجموعه‌ی دکتر برین، این راهکاری که تمام خواستم همین سوال را از خدمت حضرت‌عالی بپرسم که راهکار چیست؟ که شما فقه مقاومت را مطرح کردید. خب، لازمش نیست که ما بیشتر پیرامون این مسئله صحبت کنیم. حالا امیدواریم که حالا یا در برنامه آینده یا در برنامه‌های آینده ان‌شاءالله از محضر حضرت‌عالی بهره ببریم. خیلی متشکر و ممنونم از اساتید و مهمانان ارجمند.
در فقه پویا و دوگانه‌ی ثابت و متغیر و در این برنامه پیرامون این دوگانه در بعد از انقلاب و نظرات مرحوم حضرت امام و همچنین تأسیس تشخیص مصلحت نظام، مقاصد و شریعه، تخصصی شدن فقه و همچنین آسیب‌شناسی راه‌های طی شده صحبت کردیم. امیدوارم که برای شما عزیزان شنونده هم این بحث و گفتگو مفید بوده باشد. راه‌های ارتباطی شبکه‌ی رادیویی معارف را خدمت می‌کنم. به شماره تلفن‌های روابط عمومی ۵۵۱۰۳۲۹ و ۵۵۲۰۳۲۹ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ می‌توانید تماس بگیرید یا به شماره ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید و اگر نکته‌ای داشتید یا سوالی بود با ما در میان بگذارید. تا برنامه‌ی آینده شما عزیزان را به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدار شما باشد.
دومین همایش ملی دین، فرهنگ و رسانه‌های نوین، دانشکده‌ی دین و رسانه‌ی دانشگاه صدا و سیما با همکاری مراکز حوزوی و دانشگاهی برگزار می‌کند. محورهای همایش: مبانی و رویکردهای نظری در مخاطب‌شناسی دینی، رسانه‌ای، فناوری‌های نوین، هوش مصنوعی و مخاطب دینی، مخاطب و رسانه‌های نوین، رسانه‌های نوین، مخاطبان و حوزه‌ی بین‌الملل، اخلاق مخاطب در عصر رسانه‌های نوین، دین، رسانه‌های هوشمند و آینده‌ی مخاطب. بخش ویژه‌ی همایش: رسانه و جنگ تحمیلی. سوم محلت ارسال چکیده‌ی مقالات: سیزدهم مرداد هزار و چهارصد و چهار. محلت ارسال متن کامل مقالات: سیزدهم شهریور هزار و چهارصد و چهار. زمان برگزاری همایش: آذرماه هزار و چهارصد و چهار. دبیرخانه‌ی همایش: مجله‌ی دین، فرهنگ و رسانه‌های نوین. محلت ارسال: چهارصد و چهار. زمان برگزاری همایش: آذرماه هزار و چهارصد و چهار.
پرانسرشان خوشحالی او وقتی بود که با آقا دیدار می‌کرد. وقتی که می‌رفتند پیش حضرت آقا، گزارش کار می‌دادند، خوشحالی حضرت آقا را می‌دیدند، می‌آمدند، یک دنیا برای ما ارزش داشت. آقای شهیدی که در یکی از بازدیدهایشان از دستآوردهای هوافضای سپاه درباره‌ی سردار حاجیزاده و نیروهایشان گفتند: هم بی‌روی ایمان پشت سرژانه، هم‌توانایی علمی. این دوده وقتی با همدیگر همراه بشود، معجزه می‌کند. فرزند وطن، سردار حاجیزاده فقط توی کارش عالی نبود، بلکه حواسش به تربیت درست خانواده هم بود. مگفتم خانواده یک جو جایی گمنام باشند، از اسم و رسم من استفاده نکنم. مخصوصاً رو بیت‌المال خیلی تأکید داشتند و خیلی حساس بود. حتی اگر اقلی رضا یک موقع می‌رود محل کار، یک چایی می‌خواهد، یک قضایی می‌خواهد، سعی می‌کرد هر جور شده پولی آن را حساب کند. سهمعلی رضا را حساب می‌کرد که یک وقت از بیت‌المال خانواده استفاده‌ای نکنم. همسر شهید امیرعلی حاجیزاده، اقنوس قصه‌ی ما یک خواسته هم دارد، نه برای خودش یا پسرش، بلکه برای وطن. من فقط از مردم از دمون می‌خواهم که این همدلی که بینش را پیش اومده، این اتحادی که پیش اومده، ثمره‌ی خونه‌ی شاهدا بوده، شاهدای زیادی دادیم. این اتحاد را حفظ کنم و پشت سر حضرت آقا باشم. نه یک قدم جلوتر، نه یک قدم اغفتر. عمید.
سرانجام آخرین برگ صفحه‌ی زندگی پر افتخار سرباز وطن، سردار امیرعلی حاجیزاده در سحرگاه بیست و سوم خرداد هزار و چهارصد و چهار رقم خورد و با موشک‌های دشمن آمریکایی سهیونیستی به شهادت رسید. ولات احسابا للدین قتل او کسبی به‌لاقه اموات، اینا مرده نیستند. بل احیا و من در از بهم جرده گو... زنده‌ام پیش خدایم، فرسنده‌ام، خوشحاله‌ام... وطن از لال زار خونتان خاکی خدایی شو، دل بیدارتان تکبیر گویان کر بلایی شو... به خون خود کفاً گشتید عاری بارد آی سرخ... که تا روز قیامت زنده‌اید... ای سوره‌های سرخ... سوره‌های سرخ... دعوتید به ضیافتی از نور، هدیه به روح وادای آن پیشوای قرآنی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین... امروز که جای خالیان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست... ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌های عشق... قرآن نور است، حقیقتاً دل را و روح را روشن می‌کند... اگر با قرآن عنص پیدا کنید می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود... که شما از این پیمان آسمانی، یک نیت پاک، یک صف‌طلاوت... آرحمان الرحیم، ملک یوم الدین... برای اعلام همراهی و دریافت سهم معنوی، عدد یک را به سرشماره سی هزار چهارده ارسال کنید... بر پیامک گامیست به سوی طلاوت صف‌های دیگر... تا این ختم نورانی هدیه‌ای باشد به روح بلند آن شهید عزیز... فوگش سراسری ختم قرآن کریم...
صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد... این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرکی کند... نشاط و معنویت... ایمان و صدای... فضیلت و فطرت... رادیو... بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی، ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این... شنوندگان عزیز... سلام... با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم... این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود... در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم... و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید... دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی پنجاه و دو تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی فصلت... و چهارده‌آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی شورا را بشنویم... اعودو بالله مین الشیطان قاجیم... بسم‌الله الرحمن الرحیم... به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان... قل ارأیتم اینکان من عند الله ثم کفرتم به من اضل من هو فی شقاق بعید... سنوریهم آیاتنا فی‌الآفاق و فی انفسهم حتی یتبین لهم انهو الحق... اولم یکفی برب که انهو علی کل شیء شهید... علی انهم فی مریت ملقاء رب... علی انهو به کلی شیءی محیط... بگو، به من خبر دهید که اگر این قرآن از سوی خداوند باشد سپس شما به آن کافر شوید؟ چه کسی گمراه‌تر از چنین‌کتی است که در مخالفتی شدید با خداوند باشد؟ ما به زودی نشانه‌های خود را در کرانه‌های جهان و در درون جانشان به آنان نشان خواهیم داد تا برایشان روشن شود که قطعا او حق است... آیا کافی نیست که پروردگارد بر همه چیز گواه است؟ درباره‌ی ملاقات پروردگارشان در قیامت در شکی عمیق است... آگاه با آن چیزی احاطه دارد...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان... همین سی... کذلک یوحی الیک و الی الذین من قبل که الله العزیز الحکیم... لهو ماه فی السماوات و ماه فی‌الارب... و هو العلی العظیم... تکاد السماوات... یتفطرن من فوق هن... و الملائکت... یسبحون بحمد ربهم... و یستغفرون لمن فی الارب... علی‌ان الله هو الغفور الرحیم... هامین... این... سین... این گونه... خداوند عزیز حکیم... به تو و به کسانی که پیش از تو بوده‌اند... بحی می‌کند... آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است... از آن اوست... و او... بلند مرتبه و بزرگ است... نزدیک است که آسمان‌ها... از عزمت وحی... از فرازشان بشکافند... و فرشتگان... پروردگارشان را... همراه با سپاس... تصبیح می‌کنند... و برای کسانی که در زمین هستند... آمرزش می‌طلوند... گاه باشید... که فقط خداوند... بسیار آمرزنده و... مهربان... آهو حفیظون علیه‌ام و ما انت علیه‌ام... بوکیل... و کسانی که به جای او سرورانی را به پرستش گرفته‌اند... خداوند مراقب اعمال و گفتار آنان است... و تو بر آنان وکیل نیستی... تا به ایمان وادارشان کنی... و کذلیک اوحینا الیکه قرآنا نداری... و که آن آرابی‌هایی که تنظر ام القرآن و من حول آنها... و تنظر یوم جمعی لا ریب فیه... فریقا‌ً فی جنة و فریقا‌ً فی ساحیر... و این گونه قرآنی به زبان عربی فصیح و گویا به تو برق کردیم... تا مردم مکه و کسانی را که پیرآمون آن هستند هشدار دهی... و آنان را از روز جمع شدن مردم در قیامت که شکی در آن نیست... بترسانی... آن روز گروهی در بهشت و گروهی در آتش سوزانند... تا مردم مکه و کسانی را که شکی در آن نیست... بترسانی را که شکی در آن نیست... و اگر خدا می‌خواست مردم را امت یگانه قرار می‌داد و به اجبار هدایت می‌کرد... ولی سنت خدا بر دادن اختیار به مردم است... هر کس را که بخواهد و شایسته بداند در رحمت خود وارد می‌کند... و برای ستمگران هیچ سرپرست و یاوری نیست تا به رحمت درآیند... ام اتخاذم من دون هی اولیه... افالله هو الولی... و هو یحیی الموت... و هو علی کل شیء قدیر... آیا به جای خداوند سرپرستان دیگری گرفته‌اند... با آنکه تنها خدا ولی و سرپرست واقعی است... و اوست که مردگان را زنده می‌کند... و اوست که بر هر کاری توانا است... و مختلفتم فیه من شیء فحکمو الی الله... ذلکم الله ربی علیه توکلت و الیه انیب... فاطر السماوات والارب... جعل لکم من انفسکم ازواجا و من الانعام ازواجا... جایی ادراکم فیه... لیس که مثلیه شیءو... و هو السمیع البصیر... و هرچه را در آن اختلاف دارید... پس حکمش با خداست... ای پیام بر... بگو... این است خدایی که پروردگار من... تنها بر او توکل کرده‌ام... و به سوی او باز می‌گردم... پدیدآورندهٔ آسمان هاو و زمین... برای شما... از جنس خودتان همسرانی قرار داد... و از دام‌ها نیز جفت‌هایی... شما را با این تدبیر حکیمانه زیاد می‌کنند... او را هیچ مانندی نیست... و او... شنوای بینا است... لهو مقالید السماوات والارضیه به سطر رزق لمن یشاء... و یقدر اینهو به کلی شیء معلیم... شلیدهای آسمان هاو و زمین برای اوست... برای هر که بخواهد... روزی را توسعه می‌دهد... و یا تنگ می‌گیرد... وته... او به هر چیز آگاه است... و کارهایش بر اساس علم و حکمت است... شرع لکم من الدین ما وصا به نوحا والذی اوحینا