کلام‌های لحظه‌ای موسیقی این است: «ایه ربی خدای من با من است». این پشتوانه دیدن خداست. نگاه غیرخدایی با نگاه خدایی فرقش این است: خدا را بزرگ دیدن و خدا را قادر دیدن. یک وقت به لفظ می‌گوید آدم، ولی در معنا قبول ندارد که او رزاق است و حساب و کتاب دست اوست. بارها من این را عرض کردم؛ صد و نُه بار در قرآن، در صد و دو آیه از قرآن کریم، «حساب» را داریم. این را حفظ بشیم. نه، با سیاق منفی است. مردم نگاه کنید: «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا بَلْ أَحْيَاءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ». من یَتَّقِ الله، رزقش چجوری است؟ «یُرْزَق». همه «نَحْنُ» و «لَا یَتَسَبَّب» همش با سیاق منفی است. اصلاً حساب و کتاب این نیست که شما می‌گویید. شما احاطه به مطلبی ندارید که حساب بکنید. حساب و کتاب آن است که خدا می‌گوید: خدا به خواسته عزت بدهد، تو عزتمند شو؛ خدا عزت بهش بدهد. خدا به خواسته ذلیل کند، ذلیل می‌کند. قواعد این نیست. ما محیط به قواعد نیستیم. ما آمل به این قواعد اصلاً چیه؟ این آدم آن چیزی که من مقدر می‌کنم، من مقدر می‌کنم به تدبیر تو می‌خندد. یک روز حضرت امام رضی‌الله‌تعالی‌علیه‌ها را می‌برند دُران. یک نفرم باهاش نیست. پیروزی را خدا براش رقم می‌زند. چی کار کردن در مقابلش؟ امروز هم بدونیم، شیطان کار خودش را با ایجاد خوف، ایجاد ترس، کرای مختلف انجام می‌دهد. «وَذَا أَرَدَ أَنْ یُوهِبَ لَکَ اللهُ فَخَفْ وَتَقْ»؛ خدا ترس باش، خطوط قرمز الهی را آگاه کن. و «وَذَا أَرَدَ أَنْ یُوهِبَ لَکَ الْمَخْلُوقُونَ فَاحْسِنْ إِلَیْهِمْ وَرَفِّزْ مَفَیْ أَیْدِیهِمْ». وقتی دوست داری بنده‌های خدا دوست داشته باشند، این‌ها را ارز کنم. چه فرد، چه جامعه. هرچه محبوبیت تو جامعه آدم پیدا بکنی، با چی پیدا می‌کنی؟ اگر دوست داری بنده‌های خدا دوست داشته باشند، «فاحسن الیهم»؛ نسبت بهشان نیت خیر و عمل خیر انجام داد. احسان را دو قسمت بکن: یکی نیتی که عمل نسبت به مردم خیر باشد، برخوردات‌شان خوب باشد. «خَالَتٌ وَنَاسِمٌ وَخَالَتٌ» این اشنام هنوه الیکم. امیرالمؤمنین علیه‌السلام، کلمات قصار، قسمت سبمون، کلمات قصار نهج‌البلاغه: «با مردمی که با تو هستند، یک جوری رفتار کن که بگویند: طرف تو کیف کنی، از زندگی با تو انموتون بکو علیکم. اگر مردی، براتون گریه کنن. خدا رحمت کنه، چه آدم خوبی بود.» «فاحسن الیهم ورفز مافی ایدیهم»؛ چشمت به مال مردم نباشه. «آی فلانی چی خرید؟ فلانی چی گار داره؟ دنبالش برم برای اینکه یه قرون ازش بکنم.» «مباحات المکسرین ولی ازرائب المقلین». امام زین‌العابدین علیه‌السلام این را با سیقه یه استعازه می‌کنه: «از داهم من این نعودو بک. من مباحات المکسرین ولی ازرائب المقلین». خدایا به تو پناه می‌برم دنبال پولدارا و مشهورا باشم، ولی ازرائب المقلین ازرام مثل زرولبه رها کنم. اونایی که بعض مالیشون خوب نیست، حالا تحویل نگیرم. ملاکم تقوی نباشه. خدا ملاکه تحویل گرفتنش چیه؟ «انا اکرمکم عیندالله اتقا». کن ملاکم خدایی باشه، نه ملاکم دنیایی باشه. بگنه وضعیت مالی ابو صوفیان خیلی بهتر است. همه یه کسی از خود پیغمبرم خیلی بهتر بود، از ابو زارم خیلی بهتر بود. خدا ملاکه تحویل گرفتنش وضعیت مالیه. «وَرَفِّزْ مَفَیْ عِدِی وَذَا أَرَدَ أَنْ یُوثری الله مالکه فزکه». وقتی می‌خوای خدا مالتو اضافه کنه، مال بابرکت، مال شیرین. نه اضافه شدنه به معنای دنیایی. خدا مالتو خوشتهم کنه، خدا کسرت به مالت بده، خدا مالت رو زیاد بکنه. «فزکه»؛ تزکیهش کن، پاکش کن. تزکیه تو دین ما دوتا انوان مختلف داره. یکی تزکیه در ورودی ماله. حواست باشه، دیدید ما چجوری سرند میذاریم؟ گاهی تمیز میکنیم، یه مادهی رو میریزیم توش، میگیم این آشکالاش بمونه، رو اصلش برسیم. سرند بذار برای کاسه بیت، ورودیشو حواست باشه. اینجا زیادی از جنسم تعریف نکنم. اگه کارمندم، وقت تلف نکنم. خدایی نکرده مراجعه ای کننده ای که اومده، بفرستمش بردا بیاد، بگم امروز حال ندارم. هر جوری منیم که معلمم تو مدرسه دارم درس میدم، همینطور باید باشه. به دانش آموز هم بگم: «حالا برید امروز و فیلن صفا کنید، کیف کنید. مثلا کاری نداریم، امروز خیانت کردم.» دیگه بچه های مردم رو سپردن دست من که درس یادشون بدم. خود بچه هاییم از همه رازی ترن ویل کنند برند، ولی من خیانت در امانت کردم، حقوق خودم رو حرام کردم. هر کسی به حسب کاسبی و در امده خودش، پس یه تزکیه در ورودی بود. دو حالا ورودی حلال به دست آوردم. حالا تزکیه در وجوهات شرعیه؛ این که خمسش رو، این که زکاتش رو، بچه شرعیه نسبت به الهیش رو، این رو حساب کتاب بکنم. اینم چیز عجیب و غریبی نیست. یه سال زندگیش و معونش و آدم حساب. حالا دقیق تر از اینیه که میگم، کلی شده رو میگم. یه سال هرچی خرچ کردی، نوشه جانه در آمد، خرچ کردی. سر سال هرچی اضافه تر اومد، یک پنجم از اضافه تر. همه خرچاتو کردی، خوردی، پوشیدی، ماشین خریدی، نمیدونم چیکار کردی. اینو میرید دفتر مرجع، به راحتی هم حساب میکنن. تونو آویزون میشه، هدر آدم رو در میاره، برای اینکه نزار خونست رو بدی، نزار بچه شریع مالت رو رو آیت بکنی و تزکیه مالت رو بکنی. اینقدر پر و پات میبیچه، ولی اون لحظه که آدم خونست رو میده، اله شکر، خدای این عمل رو انجام دادم. اینقدر شیرینه، بعدش اینقدر شیرینه. انجام وزیفه اله است. «فزکه فت تزکیه» رو در دو غالب ارز کرده. وقتی سلامتی میخوایی، چه برا خودت، چه برا دیگران، زیاد این کار رو انجام کسرت. صدقه گاهی صدقاتیست، اثرات مختلفی داره. صدقه روایت داره هفتاد نوع بلا رو از بین میبره. امام صادق علیه‌السلام میفرمه: بلای محتوی با هجمی، یعنی حتمی رو از بین میبره. یعنی آنچه که نوشته شده است برای این آدم اتفاق بیفتد، عوض میشه. صدقه خیلی پرقدرته، بلای محتوم رو از بین میبره. حتی مسائل مالی رو. حالا تو استقفار مسائل زیادی داریم، مشابه صدقه. استقفار رو پیدا میکنید که خیلی از مشکلات و صدمات مالیی که ما میخوریم، همال مسئله استقفاره. اگر خواستید پیدا کنید، استقفار هفتاد بندی امیرال مؤمنین علیه علیه السلام. این تو مفاتیه نیستش، ولی توی محیط مجازی بزنید، خیلی راحت توی انترنت پیداش میکنید. شخصی بود اومد خدمت امیرال مؤمنین علیه علیه السلام. آقا جان من وضعیت مالیم خرابه، ایالوارم هستم. حضرت فرمود: کسرت در استقفار داشته باش. گفت: چجوری این مسئله رو داشته باش؟ من اینی که میگید دارم، ولی اثری نکرد. حضرت فرمود: از گناهایی که نمیدونی استقفار کن. چی آقا؟ گناهایی که نمیدونم. بله، بخونید هفتاد بنده که حضرت آموزش بهش میده. سال دیگه که خدمت حضرت میرسه، رمدار و گرددار شده بود. یه وقتا یادم نمیدونه چه خطاهایی داره انجام میده. حالا اثر وزعیشت و زندگیش اینو از استقفار، از اینها رو میخواد. استقفار و صدقه دوبالیست که بسیاری از مشکلات ما رو حل میکنه. صدقه رو حضرت برای صحت بدن هم فرمودن. رزوان خدا بر علامه امینی، رزوان خدا بلش داره که تو شب آشورایشون، برا قلب نازنین حضرت حجد اجلالله تعالی فرج و شریف، صدقه کنار میذاشتن. خب درکی که ماها نسبت به روزه داریم، در همینیه که راوی میگوید: ما همین هد درکی که امام داره نسبت به مسئله آشورایشون، قابل مقایست با ما نیست. اون سنگینی مصیبت هم از این کسی که او میفهمد شهادت انسان کامل یعنی چی، ولی خدا امام شهادتش یعنی چی. او امغ مسئله و فاجر رو درک میکنه. قلب مبارکش چقدر فشوده میشه. فعکسر من از صدقه زیاد، صدقه بدیم، چه برا خودمون، چه برا اطرافیان. بچه ها آدم نگاه میکنه، خیلی در معرض خطرات هستیم. صدقه خیلیش رو رفت میکنه. کسرتش هم هم کسرت به حجم گفتن، هم کسرت به تعداد گفتن. آموزش هم بدیم، این هم یادگاری داشته باشیم. میخوای خودت بری به یه نفر صدقه بدی، با بچهت داری میری. این پوله رو بده، بچهه ببره صدقه بده. دستش آدت کنه، بفهمه کمک کردن به دیگران. قدیمی ها میخواستن یه وقت نظری بپزن، میخواستن پخش کنن بین همسایه ها، به بچه ها میدادن یاد بگیرن. بچه ها باید این رو پخش کردنش دستشون آدت کنه، فکرشون آدت کنه. یه چیزی از خونه ما به خونه دیگران میره. اینا آموز ها. یه وقت یه سال نیم دو سالگی هم باید باشه. یه وقت من با فرزندمون میرفتیم خیابون امام رزا علیه السلام، طرف حرام مشهد، گنبد حضرت مهدوم از دورم که میریم، حال خوشی هم آدم داره. دست بچه رو گرفته بودم و میرفتیم. اگر هم دیده باشید، این مغازه دارا یه وقت این اصلا آب نبات یه چیزی هست، بیرون میچینن از مغازه، تو گنیای کچی که بیرون میریزن. یه وقت همین جوری که داشتیم میرفتیم، من حواستم نبودیم، بچه حالا این یه سال نیم دو ساله، یه دستی زد، چند تا دونه از اینا برداشت. فوری بغلش کردم. این مند خدایی که باما بود، گفت: آجا، آقا، شما برو، من میرم حساب میکنم. گفتم: نه، اصلا این حرفا نیست. رفتم تو مغازه. آجا، آقا، بچه چند تا از اینا برداشته، میخواستم لطف کنید حساب کنید. آجا، آقا، این حرفا چیه؟ بفرمو، این شما مهمون امام رزایی. کلی هم تحویل گرفت. ببینیم، نه، آجا، آقا، این باید رو هم ببینه. اگر چیزی برداشت، ما به ازاش یه چیزی از جیب من در اومد، پرداخت شد. یه چیزی به نام خرید و فروش، معامله، مبادلت و مالن به مالت، این باید از همین تو بچه که تو زهنش باشه. نمیشه دست سد به مالت دیگران، نمیشه همین جوری برداشت، درست حلال است. اگه اون رفیق ما میرفت حساب میکن، درست اون مند خدا هم هبه هبه کرده، حلال است، ولی جنبه تربیتیش مشکل داره. و تربیت رو یاد بگیره، بفهمه که اگر چیزی آمد، در مقابل چیزی باید برود. اسمش پول است یا هرچی، تعامل و معامله رو باید بفهمه. هلیت و حرمت یه مسئله است، محصه تربیتیش یه مسئله دیگه است. داره که حضرت امام زینال آبدی ندیس سلام، وقتی صدقه میدادن، دست خودشون رو میبوسیدن. آقا، دست خودتون رو میبوسید بره. حضرت فرمود: مگه نشدیدید که دستی که صدقه میدهد، قبل از این که صدقه به دست اون شخص برسه، با دست خدا ملاقات کرده. من دستی رو که با دست خدا ملاقات کرده میبوسم، از این حیث میبوسم. اینا آموزه است. آموزش دادن نسبته به ماست، یعنی مسئله صدقه اینقدر مهمه. «وَذَا أَرَدَ أَنْیوتیلا و امرک فصل زوی ارخامک». اگر دوست داری امرتو خدا اضافه کنه، سل رهن داشته باش. چیزایی که بعضا متاسفانه یه ذره داره کم رنگ میشه، همم بحانه داریم براش. میگه: آجا، انقدر گرفتارم، آ نمیرستم به پدر مادرم سر بزنم. داری برعکس میخونی عزیزم، اون فرمولو داری برعکس میخونی. از وست به پدر مادرت سر نمیزنی، گرفتاری داری، برعکس میخونی. خدا میدونه. اگر همینو رئیس ادارتون بگه: فلانجا بیا، یه وامی میخوام برای جور کنم، همچین وقت بیدا میکنی بری، از زمین و آسمون وقت میزنی که بری. زوی ارخام دیگه بالاتر از پدر و مادر که نداریم. وقتی نگاه میکنی، پدر و مادرها دل پوری دارن. این بچه اصلا یادش رفته پدر و مادر داره، علوم نیست، یه سری به ما نمیزنه، یه زنگی نمیزنه. از حضرت پرسیدن: چند وقتی بار بریم نسبت پدر و مادرمون، عرض عدد بکنیم. حضرت گفت: اینقدی که نگن دلمون تنگ شده، فلانی بیا، به دل تنگی نکشه. بچه شی پدر و مادر، یه جور خواهر و برادرش، یه جور آی اگه برم اینجوری میشم و دو فلان. بله، یه وقت خلاف شهر اتفاق میفته که معمولا نیست، اینجوری. حالا اگر باشه، اون یه بحث دیگه ای داره، حکم فقهی دارد. هیچ وقت هم سلیره هم جایز نمی کند خلاف شهر را. اون یه بحث دیگه ای داره. میدونم بعضی ها یه مسائل اینجوری دارن، حالا بره اونجا، یه مسئله خلاف شهری اتفاق میفته، ولی نوعا اینجوری نیست. نوعا فاصله گرفتن ما از خانواده ها باعث میشه ربابت همون سرد بشه. تکرار کردنش، نوعا سنگین گرفتن. یه جوری مهمونی میگیریم که نمیتونه طرف مقابل داشته باشه، نمیتونه یه همچین چیزی رو پیاده کنه، از اصل نمیاد شرکت بکنه که نوبتمونم نشه. یه روزی پیادش بکنه، مونم میگه: وای خدا مرگم بده، نمیدونم. اگر اینجوری نباشه مهمونی، اگر اینجوری نباشه، چرا نباشه مهمش. ما آدمیم. مفهوم صفر آرایی رو برامون قربیش کردن. گفتن چجوری، نمیدونم، گوجه فرنگی توی نمیدونم سالادت اینجوری باشه، نمیدونم صفرت این رنگی باشه، اینجوری تزینش بکنیم. تزین صفر تو اسلام یه چیز دیگه بود. به دست زیادی بود که تو صفر میرفت، به روی باز صابخونه بود. به اون دل مهربونی بود که اون مادر بزرگ و پدر بزرگ بالای صفر نشستن، همه نوه ها دورشون نشستن. اون دل مهربون بود، اون شیرینی صفر به اون بود. اونی که همه با همدیگه داشتن غذا میخوردن. آراستن صفر به صفر حلال بود که مال شبهناکم نیست. امام رزا علیه‌السلام، تا وقتی اون کارگری که توی استبل برای نگهداری ایمانات کار میکرد، توی اون اخبار و رزا داره، تا وقتی اون نمیامد، شروع نمیکرد. حیقنبر وقتی سر صفر میشستن، اولین کسی بود که دست توی صفر میبرد، آخرین کسی هم بود که دست میکشید. کسی رو درباسی نکنه. این صفر آرای دینی بود. از حیث این که آدمیم، نه خدایی نکرده از حیث های