ما جوانیم، فرداهای بهتر با عشق‌مان می‌سازیم. به هر لحظه خوشی‌دهنده، نسل جوان با یک نگاه روشن و زیبا دنیا را می‌بینیم. سیب محبت از درخت خوشبختی می‌چینیم، قدر زندگی را می‌دانیم. با هر نفس، رانه‌ی بارانیم، پای باورمان می‌مانیم. ما جوانیم، موسیقی می‌سازیم. فرداهای بهتر با عشق‌مان می‌سازیم. به هر لحظه خوشی‌دهنده، نسل جوان.
برنامه‌ی «زندگی زیباست» ده و سی دقیقه است و نوبت می‌رسد به مرور راهکارهای حفظ سلامتی در برنامه‌ی «شفا» و نکته‌هایی که از دکتر پورحسینی خواهیم شنید. به نام خدا که بخشاگند و باری‌حمد است. یکی از منابع قوی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامتی و سبک زندگی شفا، نگاهی به تدبیر سنتی اسلامی است.
رفقا، سلام! جاتون خالی. بحار پارسال بود که رفته بودیم به یکی از روستاهای نهاوند، خونه‌ی دایی‌م. از آب‌وهوای دلنشین اونجا که نگم براتون؛ صدای دلنشین پرنده‌ها و گاو و گوسفندها که دیگه همه‌جا شنیده میشه. اون چند روزی که اونجا بودیم فهمیدم که زهرا، دختر دایی‌م که تازه پونزده سالش شده، اصلاً سمت گاو و گوسفندها نمی‌ره. یه روز اصرار کردم که توی ایوان خونه نشسته بودیم و داشتیم با هم چای می‌خوردیم، گفتم: «زهرا جان، برای خودت خانومی شدی؟ انگار همین دیروز بود که به دنیا آمدی.» یه‌ها خودشو جمع‌وجور کرد و با ناراحتی گفت: «خیلی ممنونم داداش، ممنونم. برای خب، هرچی به بابا میگم این گاوها و گوسفندها رو بفروش، گوش نمیده.» گفتم: «آه، چرا؟» اون‌وقت یکم روستایشو مرتب کرد و جواب داد: «مگه نمی‌بینی داداش؟ به خاطر همین هست که من صورتم اینقدر جوش زده.» گفتم: «آه آه آه، زهرا جان تو که بچه‌ی امروزی هستی، تحصیل‌کرده‌ای، از این حرفا نزن دیگه. آبجی‌د، حالا کار خدا رو ببین.»
چند روز پیش که داشتیم می‌اومدیم سمت روستا، توی ماشین رادیو رو روشن کرده بودم. یه خانم دکتر به اسم پورحسینی داشت صحبت می‌کرد و می‌گفت که کسانی که صورتشون جوش می‌زنه، نشونه‌ی اینه که بدن سالم دارن. یادمه که ایشون می‌گفتن: «من همیشه به مراجعه‌کننده‌ای که با جوش و بثورات و غیره میاد، میگم خدا رو خیلی شکر کن، شما یه بدن سالم داری. از دقیقه‌ی به ایرانی، بدنی که مواد زائد درون خودش رو به دورترین نقطه می‌فرسته، یعنی پوست، یه بدن هوشیار و سالمه. بدنی که نتونه سموم و مواد زائدش رو به سطح بفرسته، درون خودش نگهدار، اندام‌های درونش تخریب میشن، در واقع مسموم میشن. ولی ممکنه پوستش، ظاهرش سالم باقی بمونه. پس برای ذاتن، جوش چیز خیلی بدی نیست. نگران سلامتی نباشید. اتفاقاً نشونه‌ی یه هوشیاری و قوت طبیعت بدنه. یعنی مسئله‌ی زیبایی رو چطور بگیریم؟ اولاً که این اطمینان خاطر رو بهشون بدیم، این خوبه، مخصوصاً توی مقتضی از زمان، مثل مثلاً سن بلوغ اوائلش و تا یه چند سالی که حرارت ناگهان در بدن بالا میره. صفات در واقع جنسی به باست بلوغ می‌خواد، تشتید پیدا بکنه و این باعث میشه که یه سر موادی بیشتر در برم تولید بشه که باید برزه بیرون. در این مقته نباید جوش رو سرکوب کرد، بلکه باید مدیریت کرد که به موقع بیاد، به موقع خوب بشه، افونی نشه، جاش نمونه از بین بره. این مقته استنی که بزنشه، پوست سالمه. اگر ما راهکارهایی رو چه با نوین، چه با سنتی حتی داریم که این جوش رو سرکوب کنید که نظرن بیرون، این بده مزره، چون اون موادی که باید دفتشن میرن در درونه بدن و اندام‌های مهمتر درونی رو آسیب میزنن، هرچند که ظاهر پوستاف و سالم میشه.
دو فایده‌ی این که وقتی که ما داریم از جوش جلوگیری میکنیم و میخوای منافذ سطح پوست رو کاملا مصدود بکنیم که هیچ ماده ازش بیرون نریزه به صورت بثورات که حالا یکشونش آکنه‌ها و جوش‌ها، شانس لک آوردن پوست رو بالا میبریم. یعنی تنفس پوست رو مختل میکنیم. به خاطر همی، باز هم دقت بفرمایید از راهکارهایی که دارید قبلن دادن یا بعدن میشنقید، استفاده نامناسب نشید و حتماً با تدبیر باشید. اما این که حالا برای جوش چه کار بکنیم که حالا کمترین آرزه رو ببینیم؟ مهم‌ترین کار اینه که معده سالم باشه، یعنی نوع خورد و خوراک ما که باعث میشه کبد سلامت از خودش نشون بده و مواد بد نامناسب، خون فاسد به قول طب سنتی، یعنی خونی که سالم نیست، خونی که کیفیت و کفایت خوب رو نداره، تولید نشه. این خون بد تولید نشه تا وقتی که به سطح پوست میرسه، اکسال عملهای مثل جوش رو بسرات از خودش بیرون نریزه.
یک دوم، پاکسازی‌های عمومی بدن رو که از تدبیرات هست، مهم‌ترینش ورزشه. یعنی فرد اگر ورزش مناسب داشته و مواد نامناسبش رو خوب دفت بکنه، پوستش سالم میشه. اوائلش ممکنه جوش بریزه، چون داره اوائلش داره سمومه منباشته شده رو بیرون میریزه. ولی در تداوم داشته باشه و پشت کار داشته باشه، آراماران پوست صالح میشه، رنگ باز میشه، جوش کم میشه. و همچنین جوز تدابیر تصفیه‌کننده یا بدن، خواب و بیداری صحیح هست. بچه‌هایی که عادت دارن شب بیدار میمونن و در روز میخوابن، اصلاً شانس خوب شدن پوستشون رو خیلی دست کم بگیرن. بخاطر اینه که واقعا خواب صحیح شرط در سلامت پوست، حرف اول رو میزنه. و سایر تدابیر که حالا واردش نمیشه. و یه نکته که اینجا آخر بست باید بگم اینه که از لحاظ سطحی و ظاهری پوست هم باید مراد یعنی جوش نباید فشرده بشه، جوش نباید کنده بشه، جوش نباید تحریک بشه و با مواد شوینده ملایم فقط زد و افونی بشه و سطح پوست سالم نگه‌داری بشه. توی از چربی‌ها گمباشتگی جد نشد و چنانه اینجا خود جوش مایل بود که سر بازتونی‌ها تخلیه باشه. به آرامی باز دوفونی‌کننده‌ها باز، مثل مثلاً یک پنبه آقشته به آب قوره طبیعی. آب قوره طبیعی چون قابزه هم زدوفونی کنند، هم قابزه کمک میکنه که هم جوش زودتر سرش بسته بشه و در واقع جمع بشه مشکلش و هم باعث میشه جوش جدید نزنه. یعنی هم که دیدن یه جوشی زیر پوست و در عذیب میکنه، اگر مکرر با این آب قوره طبیعی رو روش بمالن، باعث میشه که در واقع جوش افونت نکنه و با شدت و حدت هم خودش رو بیرونه.
خلاصه، زهره خانم، دختر دای ما، چند ماهی راهکارهای خانم دکتر پورحسینی رو اجرا کرد و الان هم صورتش دیگه جوش نداره. به قول خودش دیگه نیازی نیست که باباش گاو و گوزفنده رو ببره بپروشه.
آره، این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شور داره، شوق داره، حوثتون و دعا داره. آدم‌های سبیمی و همدل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون داره خود و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از منجرهای خونمون تا خدای مهربون قدر کشیم. قاب پای نیاسای تو باقشمون از زمین به آزمون قدر کشیم. صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر میزنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خونمون نیان در میزنه. باید از منجرهای خونمون تو خدای مهربون قد بکشی. قابه پای یاسای تو باق چمون از زمین به آزمون قدر کشی. این خونه زندگی تادگی و صفا داره، شور داره، شوق داره، حوزون و دعا داره. آدم‌های سبیمی همدل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون داره خورد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهربون قدر کشید. با به پای احیاسای تو باقشمون از زمین به آزمون قدر کشید.
برنامه‌ی شفا، هم بهترین روزهای زندگیتون باشه. شماهایی که همیشه با هر عملتون باعث حفظ آبروی ایران اسلامی در هر جایگاهی هستید و درود به همه بانوانی که با هجابشون باعث میشن که پرچم دینداری در کشورمون همیشه بالا باشه. ای زن، موسیقی، موسیقی، سر و سر این سرزمین. درود بر همه بانوان با وقار و با متاند. اما وقتش رسید که به جرع نوشی معارف کلام الله مجید بنشینیم. قرآن، قرآن، نفس زندگی. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. یک قطر از دریان، حجت الاسلام و المسلمین، روح الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ارادت دارم محضر همه شما شنواندگان عزیز، علاقمندان. یک قطر از دریاه. یکی از اصول اخلاقی که هر فطرت پاکی اون رو میپذیره، اینه که هرچی برای خودت دوست داری، برای بقیه هم دوست داشته باش. اون چه برای خودت نمیپسندی، برای دیگران هم نپسند. همین اصل اخلاقی برخواسته از فطرت پاک انسانی، چیزیست که در روایات ما هم بهش تصریح شده. امام صادق علیه‌السلام فرمودن: «احبول ناس ما توحبون علی انفسکم». برای همه مردم اون چیزی رو دوست داشته باش که برای خود دوست داری. این خیلی نکته مهمیه. همه اینو میفهمیم. ابتدا یه نمایش با هم دیگه بشنویم، ببینیم بین این بونکدار و کارگر سادش یه مکالمه‌ای رد و بدل شده. بشنبین ببینیم شما حقو به کدوم میدید؟
آخه تو رو سننم به تو چه؟ تو یه کارگر ساده. تو به من داری میگی چی کار کنم، چی کار نکنم ها؟ ماجی این حرف چیه؟ به خدا گناه داره، به خدا درست نیست. به تو چه؟ من خودم میدونم گناه داره. باشه گناهش پای منه، تو که رب چی نداره داره. آخه آجی میگی اینا رو بزنیم تو این بسته‌ها. بسته‌ها روشت نوشته پونست گرم. شما میگی برزیم چارست گرم. هر بسته ست گرم کمتر. تو این اوزا، تو این گرونی، این مردم گناه دارن. به خدا فکر خودت باش. وکیل واسی مردم شده. واسه من کار تو بکن. زود باش. آجی از اون طرف، این کیسه‌ها نصف بیشترش کپک زده. گفتم که بریز وسط، پایین، بالا رو به هم بزن، بعد خورد کن تو بستان. یه حرفو چند بار باز بگن. آجی جون، این جوری که نمیشه. تو مثل این که جاگاه خودتو فراموش کردی. هرکی ندونه فرد میکنه. من شاگردم، شما صاحب بونک داریم. آجی جون، شما درست نیست. من یه کارگرم، یه کارگرم ساده. یا علی چه باش بگیم کجا؟ آره میرم، برم کتم و بردنمون، برم بریم کجا بریم؟ انوستا برو، خیلی مونده. حاضی جان، من و شما آبمون توی جود میدیم. خدا بخواد میگردم یک کاری برم. برو برو کار پیدا کن. برو اگه کار پیدا نکنم، دهتر تا شریف دوست باشم. خداحافظ. حافظ همه تو بفهم، دوست خودستی با جد آبادت.
خب، نمایش رو با هم دیگه شنیدیم. واقعا همه ما وقتی یه جنسی رو میخواییم بخریم، دوست داریم بهترین باشه، دوست داریم به قیمت باشه، منصفانه باشه. محتوی اون چیزی که میخریم با اون چیزی که رو بسته‌بندی نوشته، با همدیگه بخونه. خود این آقای بونکدارم که الان داره کارگر سادش و وادار میکنه به این که مثلا اگر رو بسته جنس نوشته نیم کلو چار ست گرم، مثلا تو کیسه بریزه، یا جنس کپک زده رو مثلا قاطی جنس اصلی کنه، درهم کنه و به مخاطب و به خریدار بندازه. خود اهم این آقای بونکدار اگه بخواد بره تو بازدار یه جنسی بخره، دلش میخواد که اون جنس جنس سالم باشه، به قیمت باشه و اون چیزی که داخل بستبندیه با نوشته‌های رو بستبندی بخونه. همه اینا رو دوست داره. اما چی میشه که به این روز میفته؟ دور شدن از فطرت، دور شدن از خدا، ترسی در نظر نگرفتن خدا تو کارها، وقت کارو به اینجا میرسونه که به مردم ظلم میکنه. ولی باریکلا به این کارگر مؤمن، معتقد به خدا، خدا ترس، معتقد به رزاقیت خدا. این خیلی چیز مهم میه. انسانهایی که باور دارن روزی ما رو خدا میده، نه دیگران، اینا تو زندگی معفقن. اینا حلال میخورن، سراغ لغمه حرام نمیرن، حرف هر کسی رو گوش نمیدن. برحال کار درستی کرد، گفت: «میرم جایی دیگه.» اون خدایی که اینجا میتونه به من روزی بده، جای دیگر هم میتونه به من روزی بده.
این نمایش ما رو یاد آیاتی از قرآن کریم میاندازد که حضرت شعیب علیه‌السلام، نبی نبی‌اللهی و علیه‌السلام، قوم خودش رو که گرفتار کمفروشی بودن، اینها رو دائم بین میداد، انذار میداد. در آیه ۱۸۱ و ۱۸۲ سوره شعرات، تبقیه این آیات، حضرت شعیب به قوم خودش فرمود: وقتی جنسی رو با پیمانه میباید بفروشید، پیمانه رو درست پر کنید، سرخالی نریزید. وقتی جنسی رو باید با ترازو بفروشید، این رو قشنگ درست وزن بکنید. مثلا محکم نکوید رو ترازو تا عدد ترازو خلاصه تنظیم نشده، فوری جنس رو باید دارید بگید: «آقا بفرما یه عدد بالاتری بگید.» کم فروشی نکنید. در نهایت در جنبندی مطلب، حضرت شعیب طبق آیه ۱۸۳ شعراب به قوم خودش اینگونه می‌فرماید. آیه رو با هم بشنویم: «و لا تبخس الناس اشیاءهم و لا تعفوا في الارض مفسدين». و حق مردم را کم نگذارید و در زمین تلاش برای فساد نکنید.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت الاسلام والمسلمین استاد روح الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه‌ی یک قطر از دریا. این آیه ۱۸۳ شعرها خیلی پیام بلندی داره. حضرت شعیب علیه‌السلام داره یک قاعده مهم و فراگیر رو یاد همه میده. نفقط جنس مکیل و موزون رو، اونی که پیمانه میشه، اونی که وزن میشه، اینا رو درست تحویل مردم بدید. نه تنها در پیمانه و وزن از مردم کم نذارید که «ولا تبخص و ناسه اشیا اهم»، هیچ چیزی از چیزهای مردم رو کم نذارید. معلم عزیزی که سر کلاس میر