ای خاکِ از سفتِ چشمه‌ی هنر، دور از تو اندیشه‌ی مدان پاینده، امانی و جاودان.
ای دشمنِ اردو، سنگِ خاره‌ای.
مناهنم، جانِ من فدای خاکِ پاکِ میهنم.
مهرِ من، یاکسِ سوسیس، مدام جلوه از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرتِ سرگشتگان.
کمویت پروای سر ندارند، آشفتگانِ مویت از خود خبر ندارند.
آشفتگانِ مویت از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاهِ تو، بحری از آبِ چشمه‌ی اوشان.
خلقِ جهان نزار، رو در رهگذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله‌الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهانِ برنامه. در روایاتِ شریفِ حضراتِ معصومین (ع) تأکید فراوانی بر عبادتِ نیمه‌شب شده است. از مولامون، امام صادق (ع) نقل شده که حضرت فرمودند: «شرفُ المؤمنِ صلاتُه باللیل و عزّتُه کفُّه إذا انّ الناس». شرافتِ انسانِ باایمان به این است که نمازِ شب بخواند و عزتِ انسانِ باایمان به این است که دیگران را عذیت نمی‌کند. برخی هستند، فندبر خدا، با زبانشان، با دست‌هایشان، با کردارشان دیگران را عذیت می‌کنند و مورد آزار قرار می‌دهند؛ حالا چه خانوادگی‌شان باشد، چه همکارشان، چه مردم در کوچه و بازار. ولی مؤمن، شرافتش را نیمه‌شب با گفت‌وگو با خدا به دست می‌آورد و عزتش را از آنجا که دیگران را عذیت نکند، به دست می‌آورد. خدا همگی ما را اهلِ نمازِ شب و اهلِ مراقبت از عذیت نکردنِ دیگران قرار دهد، ان‌شاءالله. و حسینی‌ها هم نمازِ شبشان ترک نشود.
نرمی کنند که ایشان در قوم، یک وقتی بیمار شده بودند. برخی از پزشکان دستور دادند که حتماً ایشان باید به تهران منتقل شوند، برای اینکه امکاناتِ بیمارستان‌های تهران مناسب‌تر است. خب، هوا سرد بود، برف می‌بارید، جاده‌ها یخبندانِ شدید شده بود. مرحوم امام (ره) چند ساعت در آمبولانس بودند تا به تهران منتقل شوند، به خاطر اینکه راه بسته شده بود. می‌گویند با آن خستگی که حالا هم سنشان بالاست، هم بیمار هستند، به خاطر بیماری دارند به تهران می‌روند با این اوضاع و احوال. بعد از اینکه به بیمارستانِ قلبِ تهران رسیدند، اولین کاری که کردند نمازِ شبشان بود؛ نمازِ شبشان را ترک نکردند.
خب، معروف است که مرحوم امام (ره) در آن شبی که از پاریس به سوی تهران می‌آمدند، در طبقه‌ی بالای هواپیما نمازِ شبشان را خواندند. برخی از نزدیکان می‌گویند آثارِ عشق را ما بر گونه‌ی مرحوم امام (ره) دیدیم. مرحوم حاج‌سید‌احمد آقای خمینی (ره) نغم می‌کنند که روزی که بنا شد از نجف، مرحوم امام (ره) حرکت کنند، دیگر دولتِ عراق اجازه‌ی ماندن در عراق را به مرحوم امام نداده بود و ایشان حرکت می‌کنند به سمت کویت. می‌خواستند بروند کویت. شنیدم حدود ساعت چهار صبح بود که حرکت کردیم. خب، بعد از آن صبح که حرکت کردیم، گرفتاری‌های متعددی داشتیم. حدود ساعت دوازده نیمه‌شب به بسره رسیدیم. هتلی گرفتیم که مرحوم امام بعد از این سختی و مشقتِ مسیر کمی استراحت کنند. خب، ایشان خوابیدند. هنوز دو ساعت نخوابیده بودند که ساعتشان زنگ زد و بلند شدند و مشغول نمازِ شب شدند. این یعنی اینکه مرحوم امام (ره) اهمیتِ نمازِ شب را درک کرده‌اند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله مرزا جواد آقای ملکی تبریزی (ره) را. در احوالاتشان که از نزدیکان ایشان نقل می‌کند، شب‌ها وقتی برای نمازِ شب بلند می‌شدند، اول در بسترِ خودش می‌نشستند، مدتی بلندبلند نجوا می‌کردند و عشق می‌ریختند. بعد از بسترِ خودش بلند می‌شدند و بیرون می‌آمدند، به آسمان نگاه می‌کردند و آیاتِ «أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، انفی خلق السماوات و الأرض» تا آخر را تلاوت می‌کردند. و گاهی آرام سرشان را به دیوار می‌گذاشتند و باز گریه می‌کردند. عظمتِ پروردگارشان را درک می‌کردند. وضو می‌گرفتند. کنارِ حوض که می‌نشستند برای اینکه وضو بگیرند، دستشان به آب می‌خورد، باز گریه می‌کردند. ایشان نغم می‌کنند: خلاصه از وقتی که این آله‌ی بزرگوار از خواب بلند می‌شد تا وقتی که می‌رفت وضو می‌گرفت و برمی‌گشت برای اینکه به نماز بایستد، چند جا می‌نشست و برمی‌خاست و با خدا نجوا می‌کرد و عشق می‌ریخت. چه حالِ با صفایی، چه عرضِ شمیمی! این گفت‌وگوی عاشقانه با خدای متعال.
خدا رحمت کند مرحوم حاج‌خواجه قمی (ره) را که کتابِ شریفِ «مفاتیح‌الجنان» این آلمِ نورانی تقریباً در خانه‌ی همه‌ی ما شیعیان هست. در احوالاتشان نقل می‌کنند که در همه‌ی سال‌ها، زمستان و تابستان، حداقل یک ساعت قبل از اینکه اذان صبح را بگویند، از خواب بلند می‌شد، مشغول نمازِ شب می‌شد، عشق می‌ریخت، عبادت می‌کرد، به مستحبات اهمیت می‌داد. فرزندِ بزرگِ مرحوم حاج‌خواجه قمی (ره) این‌طور می‌فرمود: «تا آنجا که من به خاطر دارم، بیداریِ آخرِ شب از پدرم فوت نشده است. همیشه آخرهای شب، قبل از اذان صبح بیدار بوده‌اند، حتی در سفرها؛ چه سفر بودیم، چه غیر سفر بودیم.» مرحوم حاج‌خواجه قمی (ره) اهلِ عبادت بود، اهلِ نمازِ شب بود. خودِ مرحوم حاج‌خواجه قمی (ره) در مورد استادشان، مرحوم حاج‌میرزا حسین نوری (ره) این‌طور نوشتند: «استاد من در زهد و عبادت بسیار کوشا بود. نمازِ شب او فوت نشد و راز و نیازش با خدا در تمامِ شب‌ها برقرار بود.»
خدا به ما توفیق بدهد که شب‌های ما هم عبادت بشود. این‌طور نباشد که شب‌هایمان تا صبح به خواب بگذرد یا مراقبت نکنیم. اولِ شب نخوابیم، دیر وقت خوابیم و فیضِ نمازِ اولِ وقتِ صبح و نمازِ شبِ قبل از اذان صبح از دستمان برود. ان‌شاءالله همگی اهلِ نمازِ شب باشیم. ان‌شاءالله.
موسیقی:
Senior، هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره‌ی ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوقِ شما اینجاییم.
شماره‌ی تلفنِ روابط عمومیِ سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
آخ شدم از عشق تا شیدا، کجایی؟
به جان می‌جویم از به جان، می‌جویم از جانا، کجایی؟
آوا: ملکون
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سبحانک ما عرفتک حق معرفتک و عرفتک ما لم تکن دلیله. ما أودعناک الحق.
أندمت من هدایتک سبیلک. الهی الهی فصلّی علی محمد و آله.
سولم الیت و سیرنا فی اغرب طرده للوفود.
علیت غرب علینا البعید و سهل علینا الوهد و خشا افراده.
خدایا، خداوندِ پاک و منزهی، تو از هر عیبی و از هر نقصی. چه سخت و دشوار است راه‌ها بر کسی که تو راه‌نمایش نباشی و چه آشکار و روشن است حق برای آنکه تو هدایتش کنی. پر وعده‌گارا، ما را ببر بدان راهی که به درگاهِ تو می‌رسد و راه‌نمایی من کن به نزدیک‌ترین راه برای ورود به آستانه‌ات. دوریِ راه را بر ما نزدیک نما و سختی‌های آن را برای من آسان گردان. ما را ملحق کن به آن بندگانت که با سرعت به سوی تو در حرکتند و پیوسته و هم‌وار در خانه‌ی تو را می‌کوبند و شب و روز تو را می‌پرستند و تنها از حیبتِ تو می‌ترسند و از اینی حراسم. ما را پیونده به آن بندگانی که آبِ زلال و گوارایشان نوشیدی و به خواسته‌ها و آرزوهایشان رسیدی و به فضلِ خیش حاجت‌هایشان را روان مودی و دلهایشان را از محبت و دوستی خود لبریز کردی. به وسیله‌ی تو لذتِ مناجات را درک کردن و به خواسته‌ها و آرزوهایشان را درک کردن و از لطفِ تو به منتهای مقصودشان رسیدن و به خواسته‌ها و آرزوهایشان را درک کردن.