از لطف تو چو جان شدن و از خیشتن پنهان شدن، از لطف تو چو جان شدن و از خیشتن پنهان شدن. ای هسته‌ای که تو پنهان شده در هستی، پنهان من در هستی.
خب، رسیدیم به نزدیکی ساعتی که بعد از زور در برنامه‌های امروز، رادیو «عارف» بر بالِ سخن این لحظه آباد پشت بشود براتون. حضرت حجت‌الاسلام و المسلمین محمدجواد نظافت، ویژگی‌های وحدت‌شکنان را بیان می‌کنند. دوازده و سی دقیقه آیا نرسید؟ اون وقتی که این دلهای ما خشکون تیدا کند؟ قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید محال که دیدی که خدا از اون نظرش رو برگرد. استوار بر بالِ سخن. روزها فکر منی نه همه شهر سخنه. روزها فکر من اینه همه شهر سخنه که چرا با فلزم با دل پیش کنه؟ شنوندگان عزیز و عرجمند، برنامه «بر بالِ سخن» رو می‌شنوید. سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین محمدجواد نظافت با موضوع «ویژگی‌های وحدت‌شکنان». لازم به ذکره که این سخنرانی در حرم مطهر امام هشتم، آقا امام رضا (علیه‌السلام) ایراد شده است.
و نبینا محمد و علیه الطیبین الطاهرین المأسومین ولقنت الله علیه آدائهم اجمعین. رب ادخلنی مدخل صدق و اخرجنی مخرج صدق و اجعلی من لدن که سلطان النسیر. الهی انتقنی بالهده و الهبن التغذه. اللهم کن لولی که الهجت ابن الحسن صلواتو که علیه و علا آبائه فی هاده سائه و فی کل سائه ولی و حافظ و قائد و ناصر و دلیل و عین حتی تسکنه ارزک توآ و تمتعه فیها قبیله تأجیل در فراج. آقامون مولامون امام زمان، روحی و ارواه العالمین لطراب. مقدم هلفدا انشالله قلب نازنینش شاد شود با نابودی اسرائیل، با نجات مردم مظلوم قزه. انشاءالله ما درک کنیم ظهورش را و ببینیم خاری و ذلت مستکبران را. انشاءالله صلواتی بر محمد و آل محمد هدیه کنید به روح همه شهیدان، اموات، حقداران، پدر مادرهایی که از این جمع به رحمت خدا رفتن. اشانه همشون شاد و بهرمند بشنن. سلبات دیگری بر محمد و آل محمد.
بزرگترین انتظار امام زمان از ما چیست؟ انتظار امام زمان از ما همان انتظار امام رضا و همه اعلمه است. این است که در دوران قیبت، شیعان و همه مسلمانان اتحادشان را حفظ کنند، انسجامشان را حفظ کنند، در دام شیطان نیفتند. شیطان در کار خودش استاد است، شگردهایی دارد، روش‌هایی دارد. یکی از روش‌های شیطان ایجاد اختلاف و دودستگی و نزا و بگو مگو و تنش است. این کار شیطانه، ظاهرشم دینی می‌کند. شیطان ظاهر این اختلافها را دینی می‌کند تا به هدفش برسند. شیطان که می‌گیم فقط اون شیطان جن که دیده نمی‌شه نیست. بزرگترین دشمن شیطان است. خدای متعال فرمود: «اِنَّ شَیْتَانَ لَكُمْ عَدَوُّ». مسلمان مؤمنین، شیطان دشمن شماست. اشتباه نگیرید: «فَتَّخِذُوهُ عَدَوَّ». شما هم با شیطان دشمنی کنید. فهمود، شیاطین دو دسته هستند. یه دسته جنی هستند، یه دسته قیافه‌شون مثل ماست، انسان هستند. «قلعوزو برم به ناس ملک ناس اله ناس من شر الوسواس الخناس اللذی یو وصف صوفی صدور ناس». آخرش میگید «منال جنت و ناس». یعنی دو گروه هم جن و ناس انس. بعد خدای متعال معرفی کرد شدیدترین، سخترین دشمن چه کسیست. فمود: «یهُود». یهود، اسرائیل از دیرباز اینجوری بوده. حالا اده نادان پیدا میشن به جای این که انگشت اتحام و دشمنی به سمت اسرائیل باشه، به سمت مسلمان میارن. هم در اهل سنت نادان پیدا میشود، هم در ما شیعان. هر دو گروه دارن، هر دو گروه تندرو دارن. داعش رو میبینید، با جمهوری اسلامی دشمنه، با اسرائیل رفیقه، به حساب مسلمون هم هستن. در داخل ایران هم یه ادده ایران، عراق، ادده هستن به جای این که با اسرائیل دشمنی کنن، با انگشت دشمنی میبرن به سمت مسلمون های دیگه. مراقب وحدت شکنان باشید.
سر قضیه وحدت، این امام رزایی که مهربانه است، رعوفه است. درسته میگیم امام رعوف. سر قضیه وحدت، امام رزا فهمود: من قسم خوردم، فهمود، قسم خوردم نفرین کنم وحدت چی کنار رو. یه نامهی دارن، امام رزا به عبدالعظیم حسنی نوشتن، هشتا سفارش به شیعان کردن. فهمودن: شیعان را سلام برسون، تو گو این نکات را آیت کنن. یکیشی نه، فهمود به شیعانم بگو خودشون را مشغول نکنن به اختلاف افکنی. که من امام رزا قسم یاد کردم نفرین کنم اختلاف افکن را که در دنیا و در آخرت به اشدل ازاب مبتلا شدن. نفرین امام روزا میگیره، خیلی باید مراقب اختلاف افکنان باشید.
خب، این اختلاف افکنان که ما باید اینا رو بشناسیم، ویژگی هاشون رو چه ویژگی هایی دارن؟ اولاً بشناسیم نکنه خودمونم که همونهاییم نمیدونیم. ثانیاً ویژگی ها رو بشناسیم برای اینکه اگر یک کسی این ویژگی ها رو داره، امروز معروفش کنیم، نه یادمانکنش کنیم، تقویتش نکنیم. آقا، دوست نادان زیاد شده. امیر المؤمنین فرمود: کمر علی را، کمر من علی را دو گروه شکستن. اون دو گروه کین؟ یک آلمون متحت تک، دو جاهلون متنسک. یک دسته آلمن بی تقواین، ضربه کاری میزنن. دو جاهلن نادانن، ولی شعور دارن، شعور ندارن. این دو دسته ضربه میزنن. دوست نادان خیلی خطرناک، وحدت شکنان دوستان نادان هستن. برای اهل البیت بزرگترین منکر اختلاف هست.
خب، حالا اصاف وحدت شکنان: یک، اسلام را تاریخی میبینند و در تاریخ میمونند. یعنی به دشمن حاضر توجه نمی کنند، همه اش توی اختلافا موندند. اسلام تاریخی نیست، اسلام یک دین زنده هست، یک دین پویاز، دشمن حاضر دارد. اون دشمن تاریخی اهل البد که تو جهنم خطری ندارد. یزید برای ما الان خطر داره؟ نه. ابن زیاد خطر داره؟ نه. دشمن الان خطر داره. وحدت شکنان به دشمن الان توجه نمی کنن. در زیاده آشورانه می گید: «اللهم لعن اول ظالم». از اول ظالم می گن، از آخر تابع نمی گن. آخر تابعین در روبط با تاریخ، یه عده کلن بی اعتناع هستن به تاریخ که ما از اونا نیستیم. ما هم بگیم، بدونیم چه اتفاقاتی افتاده. قرآن قصه آدم و هفوار حتی نقل میکنه. به تاریخ باید توجه داشت اما برای عبرت، برای زمان حاضر. تو تاریخ نباید ماند، تاریخ برای عبرت برای زمان حاضر هست. یک دهی در تاریخ میمانن، یک دهی به تاریخ توجه نمی کنن. صحیح شیه، صحیح اینه که به تاریخ توجه کن، در تاریخ نمان. این روش درست هست.
در جریان جنگ سفه، یک کسی اومد به امیر المومنین وسط جنگ گفت: چیزی روی شد، شما رو زدن، کنار. بعد از احلت پیانبه امیر المومنین فرمود: ما داریم با معاویه می جنگیم، تو از گذشته میگی. بیا در موعد معاویه گفتگو کنیم. و امیر المومنین بهش تذکر داد، فرمود: «حلم ملخط به فدن ابی صفیان». بیا در موعد معاویه صحبت کنیم. حالا معاویه هم که الان نیست، یزید هم نیست. وحدت شکنان از معاویه و یزید میگن، از الان نمیگوین.
این شکیه دوم وحدت شکنان اینه که عزیزان، اهل توحین به مقدسات دیگران هستن. اهل فوش دادن، توحین کردن. و در حال که خدای متعال در قرآن فرمود: فرمود سب نکنید، سب نکنید خدایان مشرکین را. چرا؟ چون اونا میان الله را سب می کنند. شما واسطه شدید بحانه درست کردید که بیان خدای شما رو سب کنن. بعد طرف میگه من از امام معصوم سآل کردم. آقا یعنی چی؟ امام معصوم فرمودن: تا حالا دیدی کسی الله رو سب کنه؟ میگه گفتم نه، ما نیدیم کسی الله رو سب بکنه. فرمود: قرآن که میگه احترام میذارن به الله: «لَا اِن سَهَلْتَهْمْ مَنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْعَزْلَ يَقُولُنَّ اللَّهَ». پس معناش چیه که میگه به الله سب میکنن؟ «فَمُودْ مَنْ سَبَّ وَلِيَّ اللّهِ فَقَدْ سَبَّ اللّهَ». کسی اگه یک کاری بکنه که به امام رضا فوش بدن، به امام زمان دشنام بدن، به امیر مونی دشنام بدن، این انگار به خدا دشنام داده. اون منظورش اینه: یک کاری نکن، به امه دشنام بدهن. یقد کردید، وحدت شکنان بحانه میدن دست دیگران.
امام صادق علیه السلام فهمود: «لا تسبوهم فانهم یسبون علیکم». فهمود: شما دشنام ندید که اونا هم دشنام میدن. آدم باید یک کاری کنه، احترام عیمه حفظ شده. لحدت شکنان بیشگی سببشونی که تندروی می کنند. می دونید در میان شیعیان ادهی جزب قلات بودن، قالی، قلات، قلات افراد می کنند. عیمه رو می رسونند به حد خدایی که علمه گفتن نخطرناک هست. بعد از شکنان دیدید بعضیت مددها یه حرفایی میزنن، باحانه میدن دست بعضی ها که بگن: ها، این شیعان مشرکن داره. که ما علمه رو بنده خدا میدانیم، ما علمه رو به عشق خدا میخواهیم. جملات و کلمات قلوامی در شعل علمه میگن. فهمود: «نزلون و عن ربوبیه». ما را از خدایی بیارید پایین. ما احلالبیت رو هرچی میخواییم در فضیلتهای ما بگوییم. احلالبیت عبد خدا هستن.
اینم یکی دیگه از وحده شدن. ویژگی پنجم: اینایی که اختلاف میافت کنن، یک بحانهی دارن به نام براعت. حضرت امام یه هفته درست کردن به نام هفته وحدت. سال روز تولد پیانبر به تاریخی که اهل سنت اعتقاد دارن، دوازده ربی تا سال روز تولد پیانبر و امام صادق کیفته ربیه. گفتن این ایام یادمون باشه، بیشتر رهدت داشته بشه. بعد این آدم های نادان اینا میگن که نه، هفته براعته. خب براعت داریم، کسی نمیتونه براعت رو نفت کنه. اسلام تأکید به براعت میکنه. اما معنی براعت بیزاریه از پیروان دیگر مذاهب نیست. ما حق نداریم از برادر اهل سنت بیزاری به جویی و مسلمانه. خدا گفته مسلمان ها با هم متحد باشن. حق نداریم این یک کسی عقیدش ما مفرق میکنه به اون براعت داشته باشیم. تو خود ما شیعانم اختلاف زیاده، حق براعت نداریم. براعت حتی از گناهکار شما حق براعت نداریم. الان ممکنه تو زین شما گناهکارانی باشن. امام صادق فرمود: اینا رو دعا کنید. هستن بزیار هجاب و خوب رایت نمی کنن، دعاشون کنید. نماز نمیخونند، دعاشون کنید. اگر یک کسی احلالبیت را دوست دارد، حق براعت از او هم نداریم.
خب، اولاً بهتون بگم دونه او تبری داریم. یکی از خود فرد، یکی از عمل فرد. هر کسی که اشتباه میکنه، ما از عمل اشتباهش بیزاریم. آیا از خود فرد هم بیزار باشیم؟ تا جایی که میشه نه. فقط یک جا از خود فرد براعت بجویید، اون وقتی که مشخص بشود طرف دشمن خداست، دشمن اححال. بیزاریم اون دیگه میگه میزاریم. الان ما از اسرائیل بیزاریم چون مسلم دشمن خداست، کودک بکشه، در گرستنگی نگه میداره مثل فرعون. فرعون زمان امین اسرائیل ندشمنان خدا به حساب میاد. اگر یک کسی دشمن اهل البیته میگیم بیزاری. اما یک کسی شراب خورده، از او بیزار نیستی. از شراب خاری بیزاری، از دوز بیزار نیستی. از دوزنی بیزاری، اعمل طبیبم. دیگه الان ما میدیم دکتر گلون چرک داره، دکتر ما رو دوست داره ولی از چرک گلون بیزار هست. دقیقیدید، دونو براعت هست. پس چه هنگام براعت هست؟ خود فرد، اون هنگام که خود فرد دیگه مشخص بشود دشمن خدا هست.
خب، از کجایی ادعا رو مطرح میکنیم؟ میگیم آقا براعت از دشمن خداست، نه از کسایی که گناه میکنن، اشتباه میکنن، سلیغشون با ما فرق میکنه. جوابش سندش تو قرآن. عزیزان، اولاً قرآن حضرت ابراهیم را به عنوان الگوی براعت مطرح کرده است. حمود ابراهیم و یارانش اولگوی براعتن. «اصدتن حسنه فی ابراهیم و لذینم اح». ابراهیم و یاران ابراهیم اصوین در جهت براعت. خب میگه ابراهیم به بطپرستا، به دشمنان خدا گفتن: ما از شما و از بطاتون ویزاریم. همین قرآن میگه حضرت ابراهیم یه پدری داشت، یعنی سرپرستی امویش، آزر بط پرست بود. حضرت ابراهیم با محبت با این سرپرستش صحبت کرد، گفت: بابا جان این بط ها را عبادت نکن، بابا جان دست از این ها بردار. مهربانانه. اون آزر گفت: دور شو از من، میگم سنگسارت کنم. ابراهیم گفت: «سلامون عرق سلام بر تو، من براد استغفار میکنم». آخرش که دیگه ابراهیم متوجه شد این دشمن خداست، گفت: من از تو بیزار هستم. نقد کردی؟ یعنی ابراهیمی که الگویه، از همون اول یک راست نمیگه بیزارم. نه، میگه ما باید آدم ها را هدایت کنیم، دوستشون داریم، طبیبانه رفتار میکنیم. آقا این جوان نماز نمیخاند. این هجاب را رایت نمی کند. دشمن که نیست. گمراه شده. باید دوستش را را رایت نمی کند. دشمن که نیست. شما هم توی حرمیه که از کارتون این باشه. گناهکاران را دعا کنید. منحرفان را دعا کنید. دشمنشون نباشید. با چه کسی دشمنی میکنید؟ کسی که اصلای دستش گرفته بروی ما گرفته. چاره اینیست. کسی که دشمن خدایه، دشمن احنال بیته. دقیق کردید.
اینم یک مطلب که وحدت شکنان اینجوری هم رسا. قرآن میگه وقتی برای ابراهیم روشن شد همین سرپرستش اموش آزر دشمن خدایه، به او هم گفت بیزارم. اول نگفت بیزارم. حالا جالبه این وحدت شکنان از امریکا براعب نمیجوین، اصلا اسم امریکا رو نمی کن، اصلا به اسرائیل کار ندارن. در اینکه خدای متعال معرفی کرده گفته اینا دشمن. هم این ویژگی وحدت شکنان هست. حتی اگر یک کسی شیعه نیست، فقط احلالبیت رو دوست دارد، امام صادق میگه حق براعت ندارید. روایت براتون بخونم. راوی میگه: امام صادق علیه السلام منو فرستادم پیه یک کاری با گروه از غلامان. رفتیم برگشتم، غمگیم، خسته هم جسمم هم روح و روانم. بعد نشسته بودم، یه وقت امام صادق آمدم من بلند شدم، بلند شدم. آقا گفتن که چه خبر از اون جایی که رفتید؟ تبلیغ کنید، معموریت برید بگه. به امام صادق گفتم: آقا ما که از او آدم ها بیزاریم. اونایی که شما ما رو فهستادید پیششون، چرا بیزاریم؟ سربود عقیده شون مثل عقیده اما نیست. ما شیعیم، ما میگیم شما امامید، اینا نمیگم. تا اینو گفتیم، امام صادق فمود: «یتولونا ولا یقولون من تبولون». فرمود: اونا ما رو دوست دارن، فقط عقیدهشون مثل شما نیست. شما از اونا براحت می جو