ما به خیر و خدا نیاورده‌ایم. اینجا حریم روشن آل محمد است. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. با ما عظیم دریچه به خرشی بنگری. از ظهر شما به خیر و نیکی باشید، ان‌شاءالله. امیدوارم هر کجای ایران عزیز که هستید، سالم و سربلند باشید. ساعت ۱۴ و ۳۰ دقیقه است. اینجا پخش شبکه رادیو معارف. تا ثانیه‌های دیگر «پرسامان مهدوی» را تقدیم‌تان می‌کنیم. بعد از آن، ساعت ۱۴ و ۵۰ دقیقه، «راهبرد» با موضوع گفتمان سیاسی انقلاب اسلامی پخش می‌شود. برایتان «دورنما» و یک نمایش تاریخی از زندگی‌نامه جناب امیر یاسر، ساعت ۱۵ و ۳۰ دقیقه خواهد بود. ساعت ۱۶، «پرسامان تاریخی»؛ خدا رحمت کند استاد پیشوایی را، ان‌شاءالله صحبت‌هایشان را پخش خواهیم کرد برایتان در برنامه پرسامان تاریخی. ساعت ۱۶، بعد از آن و ۱۶ و ۳۰ دقیقه هم برنامه «دعوت ویژه ماه رجب» تقدیم شما عزیزان خواهد شد، به صورت زنده. هنگام غروب آفتاب، ساعت ۱۷ و ۲۱ دقیقه و هنگام عشاء مقرب، ساعت ۱۷ و ۴۰ دقیقه خواهد بود. در شهر مقدس قم، اما دعوت می‌کنم. ۲۰ دقیقه با «پرسامان مهدوی» از این لحظه همراه باشید.
موسیقی...
مستز افرینی که توی این آیه شریفه آمده، کیا؟ این چه منتی است که خدا از آن تخمیده؟
موسیقی...
موسیقی دنیا. پلزومی که طوری می‌تواند حکومت صالحان را بپذیرد؟
پرسامان: پاسخ‌گویی به پرسش‌های مهدوی.
موسیقی...
با افتخار برایتان «پرسامان مهدوی» را از رادیو معارف تقدیم می‌کنیم. بنده به اتفاق همکاران عزیزم با شما هستیم و در محضر جناب حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد مهدی یوسفیان، از کارشناسان مرکز تخصصی مهدویت حوزه علمیه قم.
حاج آقا، سلام و عرض ادب. خیلی خوشحال...
سلام و رحمت‌الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما و همه شنوندگان خوب برنامه. در خدمت‌تان هستم.
خدا خیر بدهید. خیلی ممنونم. از همین لحظه می‌توانید به ۳۵۵۳ پیامک بزنید یا تلفن بزنید به ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۳ و ۵۵۲. اینجا موج اف‌ام رادیو معارف، فرکانس ۱۰۲.۶ مگاهرتز.
رادیو معارف، «پرسامان مهدوی» و جناب استاد یوسفیان که به پرسش‌های مهدوی شما عزیزان پاسخ می‌دهند.
استاد، اجازه می‌فرمایید خدمت‌تان هستم. از سامانه پیامک و تای ۳۵۵۳ برایتان پیامک بخوانم.
۹۱۳۶۵۸۳. حضور گفتند: آیا احاطه‌ای امام زمان (علیه السلام) به عالم هستی مثل خداوند است؟ روشنبه فرموده و همین‌طور ارائه پرونده مؤمنین روزهای دوشنبه و پنج‌شنبه به چه صورت است؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا بقیت‌الله.
شاید بگوییم یک نکته از این سؤال نیاز به یک اصلاح دارد. دارید این‌که بگویید «احاطه‌ای امام زمان به عالم هستی»، خب این یک مقداری شاید قلاب‌انداختگی باشد. خداوند خالق است. اصلاً وجود او و رابطه بین خالق و مخلوق یک رابطه خاص است. متأسفانه امام زمان (علیه السلام) را نباید این‌طوری نگاه کرد. حدس من این است که با توجه به ادامه سؤال ایشان، خواسته‌اند بگویند «علم امام به عالم هستی». احتمال می‌دهم این باشد که آیا علم امام، چون ما معتقدیم بر اساس هم دلیل نقلی و هم بر اساس دلائل متعدد عقلی، امام (علیه السلام) به عوالم مختلف آگاهی دارد؛ این علم الهی نشانه‌ای گرفته از انعامات الهی و علمی است که خداوند در اختیارشان گذاشته. به یک معنی می‌توانیم بگوییم علم امام شبیه علم خداوند است. به چه معنی؟ به این معنی که علم امام مثل خداوند غیر از این دانش و آگاهی است که ما احتسابی داریم و به دست می‌آوریم. یک علم محدود و جزئی. نه، امام زمان (علیه السلام) علمشان از طرف خداوند است و نحوه آگاهی او به عالم هستی و احاطه علمی او به عالم هستی غیربشری است. این‌که بگوییم چگونه است را نمی‌توانیم بگوییم، چون ما نمی‌دانیم، ولی می‌توانیم بگوییم غیربشری است. به خاطر همین هم، همان‌طور که عالم الان در محضر خداوند هست، همین‌طور که عالم در محضر خداوند هست و در محضر امام مهدی (علیه السلام) هست، واقعاً نمی‌توانیم بگوییم کیفیتش چگونه است. علتش این است که سنخ این علم با این علوم ما متفاوت است. کما این‌که وجود حقیقی امام مهدی (علیه السلام) غیر از این وجود انسی‌شان، آن وجود ملکوتی‌شان، یک وجودی است که ما نمی‌دانیم چطور است. به خاطر همین هم توی ارائه پرونده‌های مؤمنین که روزهای دوشنبه و پنج‌شنبه است، ما نمی‌توانیم کیفیت بگوییم. چرا؟ چون الان تا بخواهیم یک حرفی بزنیم، فوری ما تبدیلش می‌کنیم به فضای محسوس. یعنی گویا مثلاً امام زمان جایی نشسته‌اند، میلیاردها مثلاً نامه اعمال آن‌ها هم به صورت کاغذی جلایشان هست. بعد آدم تو فکر می‌رود: این همه را کی می‌خواهد بخواند؟ اصلاً هم‌طور دونه‌دونه نخوانده. می‌خواهیم یک نامه را از این ور بگذاریم آن‌ور. الان مثلاً بالای هفت میلیارد جمعیت، اصلاً امکان ندارد اتفاق بیفتد. جابه‌جایی نه، فقط چند سال پر می‌کشد. این به خاطر این است‌که ما فکر می‌کنیم نامه اعمال یک نامه کاغذی است و کسی که می‌خواهد نامه اعمال را بخواند، انگار یک نامه مثلاً بالا دست گرفته و می‌خواند. در حالی که اصلاً این‌طوری نیست. نامه اعمال نامه کاغذی اصلاً نیست. سنخ نامه اعمال یک سنخ دیگری است. کما این‌که آگاهی و اطلاع پیدا کردن به نامه اعمال هم خواندنی و دیدنی با این چشمان مادی نیست. این را می‌توانیم بگوییم که نحوه آگاهی امام، یعنی ارائه اعمال در نامه اعمال به امام و آگاهی ایشان، از سنخ مدل‌های دانش بشری و علم بشری نیست. یک سنخ خاصی است. به خداوند شباهت دارد تا به ما. کما این‌که نامه اعمال ما در نزد خداوند حاضر است، این هم به همین صورت است. حاضر است. بیش از این شاید گفتن مشکل می‌شود.
نکته دوشنبه و پنج‌شنبه داریم می‌گوییم که پرونده‌های مؤمنین خدمت حضرت ارائه می‌شود. یعنی حضرت اشراف و احاطه کامل به اعمال ما دارند و به اطلاعشان می‌رسد.
ببینید، حالا سؤال را پیش می‌برید. من جمعه دیگر بگویم. ببینید بحث روز و زمان، گردش شب و روز و این‌ها برای عالم ماده و در عالم دنیا معنی دارد که شما کره‌ای و زمینی در نظر می‌گیرید، چرخشی در نظر می‌گیرید. این‌ها معنی دارد. ولی از عالم ماده که شما خارج شوید، اصلاً زمان معنی ندارد. همین الان ما در محضر خدا هستیم. یعنی خداوند همین الان احاطه دارد. امام زمان هم همین الان بر احوالات ما احاطه دارند. احاطه‌های مراتب جدای از احاطه دائمی، به دلائلی که در بحث معاد و قیامت مطرح است. خداوند چیزی به نام پرونده اعمال هم دارد که در قرآن کریم متعدد آمده. این هم لازم است. خداوند نیازی به پرونده اعمال ما ندارد. امام هم نیازی به پرونده اعمال ما ندارد. او همین الان همه چیز را می‌بیند. اگر صحبت از پرونده می‌شود، با نگاه ماست. یعنی من بدانم که اعمال من ضبط و ثبت می‌شود. من بدانم اعمال من ارائه می‌شود. مثل معلمی که همه رفتار دانش‌آموز را در طول روز کاملاً می‌بیند و رصد می‌کند. جدای از این، برای این دانش‌آموز پرونده رفتاری، پرونده درسی گذاشته می‌شود. هر هفته معلم این پرونده را دارد بررسی می‌کند. وقتی به دانش‌آموز می‌گویند، از نگاه دانش‌آموز است. نه‌که دانش‌آموز خودش حواسش نیست، فکر می‌کند یک چیزی گذشت. به دانش‌آموز می‌گویند: نه، چیزی نمی‌گذرد. همه چیز ثبت است. در قیامت، ارائه پرونده تذکر است برای امام، برای این‌که حواست باشد. چیزی از محضر امام غافل نخواهد ماند. چیزی ندیده نخواهد ماند. اعمال این‌طور نیست که بگوییم حالا کتا قیامت. اصلاً کتا قیامت نیست. دیر از این‌که هر لحظه در محضر امام هستی. هر هفته هم دارد گزارش‌ها می‌رسد. این برای تأکید است نسبت به ما که بدانیم دائماً خودمان را کنترل بکنیم و بدانیم که امام زمان (علیه السلام) می‌بینند و می‌دانند. ان‌شاءالله که اعمال و رفتارون طوری باشد که مرزی رضای خداوند و حضرات آلالله علیه السلام باشد. خصوصاً حضور مقدس امام زمان (علیه السلام) که می‌رسد. آن شهید دلسوزی ما و از بهر شکست خسته و پی‌روزی ما. یارب چشمت که از کرم بن‌مایی. دیدار امام احس را روزی ما.
روزهای هفته با هم فرق زیادی ندارند. شما هر وقت که بیایید، جمعه ما منتظران شما. هر وقت که بیایید، چشم و دل آسقاتون فرش افتاده سر راه قدم‌های شما.
شما عزیزان شنونده برنامه پرسامان مهدوی را همراهی می‌فرمایید. از طریق برنامه کاربردی «ایران صدا» هم می‌توانید هم برنامه را بشنوید و هم از بخش آرشیو زمانی و برنامه‌ای، هر کدوم از برنامه‌های رادیویی از جمله پرسامان مهدوی را که خواستید، به‌راحتی دریافت کنید و بشنوید.
بسم‌الله. ساها. پیامک‌اتون. سفر ۹۱۴۲۱۴۶. گفتند: سؤال از استاد یوسفیان این است‌که آیا بعد از ظهور امام زمان (علیه السلام) مردم با وجود آزادی، گناه انجام نمی‌دهند؟
ببینید، فقط این‌که ظهور صورت می‌گیرد، خیلی اتفاقات شیرینی رخ می‌دهد. معرفت الهی، معرفت به حقیقت، معرفت به سرانجام زندگی بالا می‌رود. دانش دینی مردم بالا می‌رود. سیستم حکومتی یک سیستم حکومت آدلانه است و فرصت برای گناه تقریباً به صفر می‌رسد. یعنی چی؟ یعنی که کسی بخواهد دنبال گناه برود، محیط اقتضای گناه ندارد. یعنی خیلی دنیا، دنیای ظاهر شیرینی دارد. شیرین به معنای این‌که لحاظ زندگی واقعی و انسانی و ارزش‌های انسانی، کاملاً یک برنامه مدیریتی خوبی صورت می‌گیرد. ولی انسان‌های بعد از ظهور هم مثل انسان‌های قبل از ظهورند. هیچ‌کدام معصوم نیستند. ما فقط برای امام زمان (علیه السلام) عصمت را داریم. انسان‌های دیگر معصوم نیستند. انسان‌ها در زمان ظهور دارای اختیار هستند. وقتی می‌گوییم دارای اختیار و انتخاب هستند، معناش این است‌که همراه خیر و همراه شر، برای آن‌ها حرکت در آن‌ها فراهم است. بنابراین این‌که آدم بخواهد تصور بکند انسانی گناه بکند، احتمالش هست. احتمالش هست. ممکنه یک بار آخره لغزشی صورت بگیرد. اما یک مطلبی هست: گناه‌ها به دو دسته تقسیم می‌شود. گناه‌های حدبردار و گناه‌هایی که حدبردار نیست. گناه‌هایی که حدبردار نیست، یعنی از طرف حکومت نیازی نیست انجام بشود. خب اگر که شخصی باشد، فضای توبه هست و چون رسانه حکومتی یک رسانه کاملاً دینی است، محیط اجتماعی یک محیط کاملاً دینی است، تذکرات، توضیح‌ها، نصیحت‌های بین مؤمنین باعث می‌شود اگر کسی علنی خطایی کرده باشد، با توضیح دیگران از خطا فاصله بگیرد. اگر هم تو فضای خودش و خدا باشد، خب با ارشاداتی که صورت می‌گیرد، راه توبه پیموده می‌شود. برخلاف خطاهایی که حدبردار هست. وقتی می‌گویند سیستم آدلانه، به همین معناست. به این معنا هست‌که اگر کسی دچار خطایی اجتماعی بشود که نیاز به فضای حاکمیتی باشد، به سرعت پاسخ داده خواهد شد. این معناش این است: ممکنه خطا رخ بدهد، ممکنه گناه رخ بدهد. احاطه مراتب. یک مطلب هم هست و آن این‌که شاید بشه گفت خطا و گناه خیلی می‌آید پایین. چرا؟ چون عموماً ماها وقتی یک خطا و گناهی می‌کنیم، بسیاری از ماها زمینه‌هایی پیدا می‌شود. مثلاً یک کسی خطایی چشمی مرتکب می‌شود، خطایی سمعی و از گوش مرتکب می‌شود. این‌ها بسیاری‌اش به زمینه‌های اجتماعی برمی‌گردد. وقتی زمینه‌های اجتماعی به صفر برسد، طبیعتاً بسیاری از این خطاها دیگر رخ نخواهد داد.
من یک جمله‌ای بگویم. فرصت هست. ببینید یک بحثی ما توی امامت داریم. این خیلی مهمه‌که تو فضای حاکمیتی ما هم اصل بر این هست و آن این‌که یک بار صحبت می‌شود: چرا باید امام باشد؟ اصلاً ما برای چی امام می‌خواهیم؟ هم ما و هم اهل سنت معتقدیم باید در جامعه امام باشد. تو ضرورت وجود امام، بین ما و بین اهل سنت هیچ تفاوتی نیست. چرا؟ توی استدلال‌هایی که می‌آوریم تفاوت هست. ما هم استدلال عقلی می‌آوریم، هم استدلال قرآنی و نقلی. اهل سنت بیشترین تکیه و استدلال‌شان استدلال‌های نقلی است. ولی آن‌ها هم می‌گویند امام باید باشد. بعد وقتی می‌گویند امام باید باشد، علما توی کتاب‌ها می‌گویند اصلاً انسان‌ها مکلف هستند. انسان‌ها باید تکالیف را انجام بدهند. وقتی که شما انسانی را در نظر می‌گیرید در جامعه زندگی می‌کند، اگر این جامعه بر اساس سلاح مدیریت بشود، محیط اجتماعی محیط پاک باشد، طبیعتاً انسان‌ها به طرف خوبی سوخ پیدا می‌کنند. به طرف انجام رفتارهای دینی کشیده می‌شوند. برخلاف جامعه‌ای که پر از تباهی و پلیدی و تاریکی و گناه باشد. امام باید باشد تا چی بشود؟ تا محیط اجتماعی را بر اساس مدار دینی مدیریت بکند. همین اتفاقی که در کشور ما هم قاعدتاً با یک فقیه باید رخ بدهد. یعنی وظیفه حاکمیت این است‌که محیط به گونه‌ای مدیریت بشود که از لحاظ شوق به گناه به پایین‌ترین حد برسد. از آن طرف، شوق به حرکت به طرف خوبی‌ها و عوجش‌ها عوج بگیرد در بین مردم. طبیعتاً چون در زمان ظهور حاکمیت حق فراگیر می‌شود، بنابراین بستر برای گناه خیلی پایین می‌آید.
خیلی ممنون از توضیحات جامع و کامل حضرت‌حالی استاد یوسفیان. زمان برنامه پایان رسیده. با شما خداحافظی می‌کنم استاد و بهترین‌ها به‌تان آرزو می‌کنم. به اتفاق کارشناسان محترم برنامه و امکانان عزیزم، از حضور شما مرخص می‌شوم.
۳۵۵۳، ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ به خاطر شریف‌تان داشته باشید.
هرچه گفتیم، جا سکایت دوست در همه عمرزان پشیمانیم. خدا نگهدار روی تو. سهره به سهره رخص پارم در خیال روی تو. افتان خواهید خیزان چون نسیمی بی‌قرار و بیشکی منزل به منزل می‌رویم دنبال‌ات.
روی تو رسانه دینی. یکون مج favb semanas آده نٹو شدین پلاس آهان محمد سیاره کنش می‌شید به می‌خواهیم خوش سینگ می‌خواه.
Philip O'Day and John Woodro estava h depois, je vous avez搞ا possessed lesَ از ذ установ luz et começa à vivre à trois ans après les films des épreuxfrances motifs et virus