خواسمان به مصرف انرژی‌مان است. طبیعتاً داریم به ساعت ۱۸ نزدیک می‌شویم و زمان پخش «داستان هفته»، داستان «حق مسلمانی» که قرار است به جا بیاوریم، فرا رسیده است. آدم یاد شعر «ای رزایی» برای مولانا می‌افتد؛ این شعر که می‌گوید: «مسلمانان، مسلمانان، مسلمانی، مسلمانی...» و الان باید بگوییم برای مردم قشری که مسلمانان، مسلمانان، مسلمانی، مسلمانی... گول این زرق‌وبرق‌ها را نخورید که نمی‌دانم فلان چیز و فلان شرکت آمریکایی می‌آید توی کشورتان، نمی‌دانم فلان مسابقه برگزار می‌کنید، فلان ورزشکار را می‌خرید و این‌ها. مسلمانان، مسلمانان، مسلمانی، مسلمانی... و پشیمانی از این آیین‌های بدیعی که بعضی‌ها گرفتارش شده‌اند. خب، داستان هفته را خواهیم شنید. بیست و شش دقیقه بعدش، ساعت ۱۸:۳۰، «زمزم احکام» را تقدیم‌تان می‌کنیم؛ پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شماست. راستی، اگر سؤال شرعی دارید که دوست دارید مطرح کنید و جواب بگیرید، می‌توانید به شماره‌های ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ زنگ بزنید و سؤال شرعی خودتان را مطرح کنید. اگر در واقع در زمان اداری زنگ بزنید که دوستان پاسخ‌گوی شما هستند، قید از آن هم در واقع می‌توانند صدای شما را ضبط کنند. دستگاه‌های ارتباطی ما در خدمت‌تان خواهیم بود. توی برنامه «زمزم احکام» ان‌شاءالله همکاران من به سؤالات شرعی شما جواب خواهند داد. بعدش هم که ساعت ۱۸:۵۰، «خانه دوست» را خواهیم شنید؛ ویژه‌برنامه «ازان مقرب». خب، لحظه غروب آفتاب ۱۸:۵۴ دقیقه و لحظه ازان مقرب به وقت شهر مقدس قم ۱۹:۱۳ دقیقه خواهد بود. این نکته را داشته باشیم. این شعر «مسلمانان، مسلمانان، مسلمانی، مسلمانی» ظاهراً برای سنایی بوده و مولوی به شکل دیگری همین شعر را در واقع سروده و این‌ها خیلی ظاهراً شباهت به هم دارند. خلاصه، امروز باید خیلی برای کشورهای اسلامی این را به نظرم بخوانیم و هی تکرارش بکنیم، به یاد مردم قشری، مردم مظلومی که تشنه‌اند، گرسنه‌اند و خاک می‌خورند، خاک می‌خورند. و خیلی باید مراقب باشیم. خب، بریم همراه بشیم با «داستان هفته».
بیست و شش دقیقه و سی و سه ثانیه.
داستان «حق مسلمانی».
داستان هفته.
داستان هفته. من علی فرهناک، توفیق دارم این هفته هم به اتفاق حسن توکلی‌زاده، سردبیر، تهیه‌کننده و نویسنده داستان هفته، و علی‌اکبر شرفی، صدا بردار، در خدمت شما خوبان باشم. «حق مسلمانی» اسم داستانی است که برای این هفته انتخاب شده. لطفاً بشنوید.
سب بود و اشعه‌های نورانی خورشید از بین شاخ و برگ درختان می‌تابید. زن، همین‌طور که مشت‌مشت توی آسیا به دستی گندم می‌ریخت، گفت: «مگر تو غیرت نداری؟ زید، کاری بکن! کار این مهمان ناخوانده کلافم کرده است.»
زید کمی جابه‌جا شد و گفت: «این چه نوع سخنی است؟ گفتنی است؟ حانیه، غیرت نداری یعنی چه؟»
حانیه گفت: «چگونه بگویم که خوشت بیاید؟»
زید گفت: «چگونه بگویم که خوشت بیاید و کاری کنی؟ مگر نمی‌بینی هر روز این سموره نانجیب نخل را به خانه می‌کند و مزاحم ما می‌شود؟ تو هم مثل این که زنده نیستی یا زبان در دهانت نیست؛ هیچ اعتراضی به او نمی‌کنی.»
زید دستی به محاسن بلندش کشید و گفت: «لا اله الا الله. کمتر قرب، زنزن! او هم مسلمان است و مسلمان لازم است به مسلمان دیگر مهربانی کند و گذشت داشته باشد.»
حانیه گندم آرد شده را توی زرفی که کنارش بود ریخت و گفت: «مگر ما مسلمان نیستیم؟ پس چرا سموره هر روز آزار من می‌دهد؟ مگر رسول خدا هر روز در مسجد مسلمانان را به رعایت حال یکدیگر سفارش نمی‌کند؟ اگر سموره مسلمان است، پس چرا به فرمان رسول خدا عمل نمی‌کند؟ اگر او در برابر فرمان‌های الهی تسلیم است، چرا هر روز یک نخل خورما را به خانه می‌کند و بی‌اجازه قدم به خانه ما می‌گذارد؟»
زید با لحن آرومی گفت: «چه بگویم حانیه؟ بارها به او تذکر داده‌ام و از او خواسته‌ام که هر وقت می‌خواهد به درختش سر بزند، اول از ما که مالک خانه‌ایم اجازه بگیرد و بعد وارد شود. بارها به او گفتم: برادر من، عزیز من، همدین من، همین‌طور بی‌خبر به خانه من نیا. شاید همسر و دختر من پوششی نداشته باشند، ولی به گوشش نمی‌رود. هر چه می‌گویم مثل باد، حواست از این گوش می‌گیرد و از آن گوش بیرون می‌دهد؛ انگار نه انگار که با او هستم.»
چند مشت گندم دیگر برداشت و ریخت و آسیا به دستی گفت: «سموره ابن جندب اگر ذره‌ای غیرت و مردانگی داشت، از این همه ملایمت و خلق نیکوی تو سوءاستفاده نمی‌کرد. نمی‌دانم چرا هر که سالم‌تر است، باید توسری‌خورتر باشد.»
با شنیدن این حرف، زید خودش را جمع‌وجور کرد و با لحن محکمی گفت: «همین‌طور برای خودت رومی داشتی؟ خودت می‌گویی و می‌بافی من توسری‌خورم؟ برآستی چنین می‌پنداری که از ضعف و ناتوانی هم است که با سموره مدارا می‌کنم؟ می‌پنداری نمی‌توانم از حریم خانه و خانواده‌ام دفاع کنم؟»
حانیه گفت: «کردارت که این‌گونه نشان می‌دهد. هر کس ببیند، گمان می‌کند که از سموره واهمه داری.»
زید محکم‌تر از قبل گفت: «جوابیده! جواب سموره را دادن مهم‌تر است یا شرکت در جنگ بدر و اُحُد؟ روبرو شدن با سموره ابن جندب ترسناک‌تر است یا بودن میان انبوه دشمنان؟ هان؟ کدام؟ مرا به ترس و بی‌ارزشی متهم می‌کنی؟ تو الان خسته یا عصبانی؟ از همین رو این سخنان را بر زبان می‌رانی؟»
حانیه یک لحظه دست از کار کشید و گفت: «در شگفتم. زید، تو همیشه در زندگی شجاع بوده‌ای و از یاران باوفای رسول خدا، هرگز ندیده‌ام که در هیچ نبردی روی برگردانی و شانه از وظیفه‌ات خالی کنی. در شگفتم که چرا در مقابل سموره این همه ملایم و مردد سخن می‌گویی.»
زید تک‌صرفه‌ای کرد و گفت: «ملایمت من نه از ترس است. بی‌زبانی من نمی‌خواهم بر خلاف سخنان پیشوایم عمل کنم. رسول خدا همیشه به ما سفارش می‌کنند که در رعایت حال مسلمانان تلاش کنیم و حقشان را پاس بداریم. آیا سموره ابن جندب جز این است که برادر دینی ماست؟ اگر من هم مثل سموره رفتار کنم، که می‌شوم شبیه او.»
حانیه گفت: «یعنی بنشینیم و تا عبد صدای من در نیاید، تا سموره هر وقت لایق است در خانه را باز کند و وارد شود؟ بگو بدانم زید، اگر مسلمانی به حقوق دیگران تجاوز کرد چه باید کرد؟ باید نگاهش کرد و برایش خندید و ده‌ها بار از عمل بدش چشم‌پوشی کرد؟ آیا سکوت ما به معنی تأیید عمل اوست؟ آیا ما با مدارای بیش از حد، کار خلافش را درست جلوه نداده‌ایم؟ آیا رحم و شفقت همیشگی در باره هر خلافکاری، او را جری‌تر نمی‌کند؟ مهربانی به مسلمان درست، ولی کجا و چگونه؟ هر کس نام مسلمان بر خود نهاد و خون دیگران را مکید، شایسته مهربانی و مداراست؟ تو با این بی‌زبانی‌ات عملاً به ما می‌آموزی که در برابر هر گناهی باید گذشت کرد و به ظلم تن داد و هیچ اعتراضی هم نکرد. آیا خدا چنین فرموده و رسولش این‌گونه دستور داده است؟»
زید گفت: «هر چه باشد، سموره مسلمان هستن. می‌فهمی؟»
حانیه گفت: «آری، آری. متجاوز به حقوق دیگران و مردم آزار است. از خود راضی است و حق مسلمانی را مراعات نمی‌کند. دیگران را به هیچ می‌گیرد و حقوقشان را زیر پا می‌گذارد. این اخلاق مسلمانی نیست. به چنین کسی نمی‌شود مسلمان گفت.»
زید گفت: «زیاد روی می‌کنی حانیه. مبالغه می‌کنی.»
زن، حانیه، کلافه گفت: «کلافه هم کردی زید. کلافه هم کردی. این سکوت و مدارای تو بی‌جاست. اینجا جای مدارا نیست. مگر رسول خدا نفرموده است: اگر پایت را محکم بر زمین بکوبی، یا صدایت را چنان بلند کنی که کسی بترسد، یا طوری به دیگران بنگری که آنان را بی‌آزاری گناه کرده‌ای؟»
گویی سموره این سخنان را نشنیده است.
آری، مسلمان گفت زید.
زید گفت: زید آروم گفت: «تو ناراحتی حانیه. از نادانی سموره کلافه شده‌ای و احساسات زنانت بر تعقلت چیره شده. ببین عزیز من، سموره صاحب نخل است. او چه تخصیعی دارد که مالک قبلی باغ چهار سمت آن درخت را تقسیم کرده و فروخت است و اکنون از آن باغ به جای فضای سبز خانه بیرون آمده و از هر چهار سو حریمی بالا رفته و راه آمد و شد را بسته است. وانگهی از روز اول که ما این زمین را خریدیم و در گوشه‌ای از آن خانه ساختیم، شرط سموره را پذیرفتیم که بتواند از حیاط ما برای سرکشی به درختش استفاده کند. پس دیگر نباید هر روزیمی درست کنیم و درست کنیم بر این روز بحانه بیاوریم و زندگیش را تلخ کنیم.»
حانیه گفت: «چه می‌گویی زید؟ چه می‌گویی؟ او زندگی ما را تلخ کرده. درست است که درخت از آن اوست، ولی حیاط و راه رسیدن به نخلش که مال او نیست. من نمی‌گویم به درختش سر نزند و از خورمایش استفاده نکند. می‌گویم وقت ورود به خانه اجازه بگیرد و در بکوبد، نه اینکه بی‌خبر وارد خانه شود. اینجا حریم ماست. هیچ مؤمن خداشناسی بی‌اجازه صاحب خانه قدم به حریم او نمی‌گذارد. بگو بدانم زید، این تقاضای زیادی است؟ هان؟ این تقاضای زیادی است؟»
زید فکر کرد و گفت: «نه، تقاضای زیادی نیست. حانیه جان، تو، تو، تو، تو بگو چه کنم؟ بگو راه چاره چیست؟»
حانیه گفت: «برای این که بیش از حد به دیگران حق می‌دهی، بار دیگر هم با سموره ابن جندب سخن بگو و از او بخوا هر زمان خواست به خانه ما بیاید و به درختش سر بزند، ابتدا اجازه بگیرد، بعد وارد شود. همین. اگر پذیرفت و عمل کرد که هیچ، مسئله حل شده است. و اگر گوش نداد، مردانه جلویش بایست و با شمشیر از حریم خانواده دفاع کن.»
زید نیشخندی زد و گفت: «هه ههههه. هجب راه چاره‌ای؟ هه. پس می‌خواهی بروی مسلمانی شمشیر بگشم؟ یک باره بگو با یک ضربت شمشیر سرش را بزن و خونش را بریز، فقط به این گناه که اجازه ورود نمی‌گیرد.»
حانیه مطمئن گفت: «آری، آری. دقیقاً همین کن که گفتی. اگر مقاومت و اصرار کرد که بی‌اجازه داخل شود، شمشیر بکش. مگر چه می‌شود؟ پس دفاع یعنی چه؟ تن به ستم ندادن یعنی چه؟ مردانگی و شجاعتت را برای کجا زخیره کرده‌ای؟ و این همه داد غیرت که می‌زنی برای چه زمانی است؟»
زید لحن صداشو عوض کرد و گفت: «آری، دقیقاً همین که برای چه زمانی است. آری، دقیقاً همین که می‌زنی برای چه زمانی است. خب، بگذاریم باشد. به فرمان فرمان‌روای بزرگ‌خانه، بار دیگر با سموره سخن می‌گویم. اگر پذیرفت که هیچ و اگر نپذیرفت، به رویش شمشیر نمی‌کشم. بهترین راه این است که از رسول خدا کسب تکلیف کنم. هر چه ایشان فرمود، همان می‌کنم. باشد.»
حانیه که انگار مشکل را حل شده می‌دید، با خوشحالی گفت: «باشد. هیچ به یاد رسول بزرگوار ما نبودم. چه خوب گفتی. آری، هر چه ایشان بفرمایند، این عدالت و حق است. باشه. نیدن این حدودیمه باید برگاه.»
در این حرف، لبخندی رو لب‌های زید نشست. خوشحال بود که اسیر احساس و غضب نشده و همسرش را هم راضی کرده. به درخت خورمای سموره نگاه کرد که قد به آسمان برافراشته بود و برگ‌های انبوهش زیر نور خورشید می‌درخشید.
زید زل زد توی چشمای سموره و گفت: «هر چه می‌گویم به گوشت نمی‌رود که نمی‌رود. حال که بر عمل ناشایستت اصرار داری، بیا نزد رسول خدا برویم و ایشان را حکم قرار دهیم. هر چه فرمود، عمل می‌کنیم.»
سموره با لحن مطمئنی گفت: «من هیچ واهمه‌ای ندارم که نزد پیامبر برویم، چون مطمئنم ایشان به حق قضاوت قاعد کرد.»
زید گفت: «با این اخلاقی که تو داری، بیم دارم به فرمان رسول خدا هم ترمیم و جه نکنیم.»
سموره نیشخندی زد و گفت: «ببینم زید، تو می‌پنداری رسول خدا مرا محکوم می‌کند؟ نه، برادر، یقین بدان که تو شرمنده از محضر ایشان بیرون خواهی آمد.»
زید توی چشمای سموره خیره شد و گفت: «عجب آدم لجوجی هستی. خودت هم می‌دانی خطاکاری، ولی باز مدعی هستی.»
سموره بادی به قپقپش انداخت و گفت: «من بارها گفتم، هم‌کنون نیز می‌گویم، صد سال دیگر هم بگذرد، باز خواهم گفت که من برای سرکشی به انبالم از کسی اجازه نمی‌گیرم. آن درخت از آن من است و حق دارم هر وقت دلم خواست و هر طور خواستم از راهی که به مالم می‌رسد بگذرم. نیازی هم به اذن شما ندارم.»
زید آهی کشید و گفت: «سخن گفتن با تو بی‌فایده است. تنها یک راه چاره می‌ماند، آن همین است که رسول خدا را حکم قرار دهید.»
سموره گفت: «باشد. من هیچ واهمه‌ای ندارم. حتی فکرمانی باشد که من خدا را حکم قرار دهیم. اما رسول خدا هم نمی‌تواند برای مالی که متعلق به من است، حکم‌کننده تعیین کند.»
با شنیدن این حرف، لحن زید عوض شد و گفت: «داری بیشتر از دهنت سخن می‌گویی، نادان. رسول خدا هر چه بگویند حق است و تو باید بپذیری. هر چه اند به زیانت باشد، آن بزرگوار منصوب از طرف خدا است. اگر این را قبول داری، باید هر چه بفرمایند بپذیری. حال می‌خواهد دلیل حکم را بفهمی یا نه؟»
سموره خندید و گفت: «ههههه. این‌ها را تو می‌بافی.»
زید گفت: «من می‌بافم؟ تو مسلمانی. قرآن می‌فرماید: او بر مؤمنان ولایت دارد. تویی که شیطان گمراهت کرده و می‌خواهد آخرتت را برباد دهد.»
سموره گفت: «من فقط این را می‌دانم که رسول خدا حکم خلافی نمی‌دهد. همین.»
زید گفت: «اگر حکم خلافی نمی‌دهند، باید به فرمانش گردن نهاد، حتی اگر به نظر من و تو خلاف باشد.»
سموره