خطر جانی دارد. من حاضریم به جای آن‌ها فعالیت کنم. آقای [نام نامشخص] نوشته: «۴۶ سال دارم، تنگی نفس هم دارم، ولی هر جایی که نیروهای نظامی سلاح دارند، از جارو زدن کارخانه‌های تولید سلاح تا بیل‌زدن و آشپزی، حتی به عنوان گونی‌شنی برای سنگر، می‌روم و خدمت می‌کنم.» یک هموطن اصفهانی هم نوشته: «ما بسیجی‌ها قرار است در چنین موقعیت‌های بعدی، از دوش نیروهای نظامی برداریم. اگر لازم باشد، برای متر به متر بیابان‌های اطراف اصفهان نگهبان بگذاریم که این ریزپلنده‌ها داخل شهر نیایند.»
آقا، اجازه دهید از این نکته‌ها بگذرم. از ورزشکاران گفتید؛ دارند مدال‌های المپیک توکیو را... آقای جواد فروقی، مدال تلاش‌شان را تبدیل کرد به... خانم سحر امامی، موجی صدا بست. بله، این هم نکته خوبی بود که گفتید. خب، الحمدلله، حجاجی که در کشور عربستان به خاطر وضعیت روزهای اخیر کشورمان مانده بودند، برگشتند به کشور و شروع شد بازگشتشان از یک راهکار ترکیبی: بخشی از مسیر را با هواپیمای عربستان آمدند و بخش سنتی‌اش را با استفاده از اتوبوس طی کردند؛ زیارت کربلا و نجف و خوشبهالشون که این زیارت تکمیل شد. دیروز هم اولین گروهشان از مرز مهران سفرشان به سلامت به سرانجام رسید و دارند با سلامتی برمی‌گردند.
خانم مهاجرانی، سخنگوی دولت، گفته: «ذخیره کالایی اساسی در کشور به اندازه کافی هست.» رئیس سازمان غذا و دارو، احمد، هم گفته: «دارو به اندازه کافی داریم.» سازمان انتقال خون هم چند بار تا حالا پیام داده که فعلاً ذخیره خون داریم و نیاز به فراخوان نیست. همه دارند کارشان را انجام می‌دهند.
عزیزان شنونده، دوستان، هموطنان عزیز، خواهران و برادران؛ هر کسی در هر جایی که هست و هر منسبی دارد، الهم دلالله، دارد کار خودش را انجام می‌دهد. الان نوبت من و شماست. می‌توانیم با کمک به این عزیزان، چطور کمک کنیم؟ از حجت‌الاسلام والمسلمین استاد آبدی بشنویم که ایشان به ما می‌گویند چطور باید کمک کنیم به نیروهای نظامی و انتظامی در این شرایط خاص کشور ما.
شنیدید پارسال مثلاً در دبی سیل آمد؟ دولت دبی اعلام کرد که هر کسی یک دونه اکسیژن بگیرد؛ از این سیل، از دبی برونش می‌کنی. سیل آمد، چقدر جاهای دبی خراب که یک دونه اکسیژن پخش نشد. علت شما این بود که می‌گفتند اگر اکسیژن پخش بشود، دیگر وقت سرمایی، گزارش و اقتصاد و این‌ها دیگر نمی‌آیند در دبی. ای کاش ما این چیزها را یاد می‌گرفتیم. ما مگر یک وقت یک نقطه ضعف داریم؟ الان زمان جنگ است. در زمان جنگ، این اصلاً مسئله فقهی دارد؛ دیگر تعریف از دشمن حرام است، بیان ضعف مسلمانان حرام است. بله، الان وقتی نیست که بخواهیم انتقاد کنیم، بخواهیم کم‌وکاستی‌ها را به رخ بکشیم و فقط باید حمایت کنیم. و همه ما می‌دانیم. حالا من بخش قبلی برنامه هم شنیدم که کاشنست فضای مجازی برنامه داشت؛ می‌گفت واقعاً این مارپیچ سکوت که بعضی وقتا گرفتارش می‌شویم و به خاطر... حالا در گروه مثلاً ده نفره، بیست نفره، پنجاه نفره، صدایشان بلند است و مخالفت می‌کنند، تمام آن پنجاه نفر، بقیه هم سکوت می‌کنند فقط به خاطر این که پنجاه نفر خیلی داد می‌زنند. یک مقدار این نکته را باید دقیق کنیم.
یک آخرین نکته که خدمتتان عرض کنم: شبکه و نرم‌افزار و سخت‌افزار سامانه پدافندی رژیم صهیونیستی تقریباً به طور کامل در اختیار رزمندگان اسلام قرار دارد. نیروهای نظامی ما تسلط کامل بر آن مواضع دارند. اما ما داریم از داخل ضربه می‌خوریم و این خون‌خوارانه کردن توطئه‌های داخلی، فقط همت و پشتکار و هوشیاری من و شما را می‌طلبد که بتوانیم گزارش بدیم موارد مشکوک را به ۱۱۳، ۱۱۴ و شماره دیگری که اعلام شده.
خیلی ممنونم از این موضوع، به خاطر اطلاعات مفیدی که امروز برامون رو بردی. به برنامه «مهران» باشیم. حسن حیدرزاده، دوست‌شناس، موفق باشی. خیلی ممنون از شما که همراه ما هستید. اما ما دیروز سه تن از همکارانمان را از دست دادیم؛ به شهادت رسیدند. تبریک و تسلیت می‌گوییم شهادت همکارانمان را در حمله‌ی یک ددمنشانه، یک رژیم منحوس صهیونیستی. همه ما با عزت سر برنامه می‌آییم، با غسل شهادت سر برنامه می‌آییم و آرزوی ماست شهادت الهی که قسمتمان بشود.
دوران بزن‌در را گذشته بزنید. می‌خورید؟ بای اگر خامنه‌ای حکم جهاد دهد، حکم جهاد دهد. از پشت به هر چهره‌ای، بان چشمه آب گل نیست، ولی شرکر از عطفه گلابه سوزنده. اگر حادث پروانه‌ای ما را لرزنده، اگر بارقمی شانه‌ای ما را در فطرت یاران علی دوست بدی نیست. در فطرت یاران علی دوست بدی نیست که از خونه سو جهانه‌ای خطر بپندی. نیست از مرد چه با کیست در این راه حسینی. از مرگ نترسیم که فرمود: «خمینی‌ها را بکشید.» ای دلتان زارتر از تیش بیدار شود، ملت‌تان بیدارتر از پیش. دعاگوی خیر هستم برای دلوه مردانی که خدمت بگذارند. نظام جمهوری اسلامی، خداوند انشاءالله آنها را از بلاد دور بدارد و محافظشان باشد.
اگر خانه‌ای پشت به جانه، برای شهران نتابان تیام می‌دهم که کار را تمام کنید. این وده سرطانی همه جا فرا گرفته، پتنه چرکینه. این را کار را تمام کنید. ای رزمندگان، ای شما ایرانیان، کار تمام کردن فقط دست شماست. خود نیر به ترسید، به ترسید. این را که بیره را دگردید، این را در اینجا به دانی. دوران بزن در ردگر نیز به دانی. خدا خودت می‌گم در این همه محکمه‌های که دست هم به افراعیت خیلی شده و انشاءالله برای نابودی کسی که می‌خواد فدای ملدم را باز داده، رسان و کاموس کنه. اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ کسی که داره مردم و بیگنا را به خاک خود می‌کشد. اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا چه طبقای انتظاری باید از این داره؟ اینجا