جهان را ظرفِ انواعِ آلودگی‌ها و مفاسد کرده است. حالا ببینیم حضرت جواد (ع) به این مردی که از حضرت راهنمایی خواسته بود، چه فرمودند؛ چرا که اگر همین چهار بخش عمل شود، مشکلات ظاهری و باطنی مردم حل می‌شود. وقتی به امام گفتند: «من را پند بده، من را معیظه کن، به من درس بده و مهم‌تر از همه، من را بیدار کن»، امام جواد (ع) فرمودند: «اگر من درس بدهم، اگر من معیظه‌ات کنم و اگر من نصیحتت کنم، قبول می‌کنی؟» چون اگر آدمی یک دکترِ حاذق، آگاه، متفکر و متخصص داشته باشد و بیمار شود، اما بنا نداشته باشد که به نسخه‌ی دکتر عمل کند، خوب نمی‌شود؛ آن‌قدر بیماری ضرر ایجاد می‌کند تا بمیرد. به همین خاطر امام جواد (ع) پرسیدند: «اگر من تو را نصیحت کنم، سفارش کنم و معیظه‌ات کنم، گوش می‌دهی؟ قبول می‌کنی؟» آن مرد گفت: «آری، به خداوندِ رسول‌الله (ص) قسم، قبول می‌کنم، می‌پذیرم و حرف‌های شما را عمل می‌کنم و گوش می‌دهم.»
خب، ما باید همین اخلاق را داشته باشیم. اگر ما در حدِ ظرفیتِ خودمان، قرآن، نهج‌البلاغه، صحیفه، «قال الصادق» و «قال البر» و سایر احادیث امام جواد (ع) را بپذیریم و برای عمل کردن صد در صد بکوشیم، دنیا و آخرت‌مان آباد می‌شود. صد در صد. ولی اگر قبول نکنیم، حالا یک دریا لعل و مرجان کنارمان باشد، وقتی برداشت نکنیم، برامان چه سودی دارد؟ وقتی ده تا معدن طلا کنارمان باشد، ولی نیم مسخانی و ران نداریم، به چه درد من می‌خورد؟ من باید این گوهرهای دریای امامت و نبوت را بردارم و در زندگیم طلوع بدهم. من قدرتم برای این کار. روایت را بخوانم، نمی‌رسم براتون روایت را تفسیر بکنم؛ بخش‌بخش روایت را با خواست خدا و با محبت پروردگار، تا جایی که امکان باشد، براتون توضیح می‌دهم.
«خوبه ای مرد، نصیحت‌های من را قبول می‌کنی؟» گاهت منم. حضرت فرمودند: «جایی می‌گویم قبول نمی‌کنم، نمی‌فرمودند؛ چون به درد نمی‌خورد.» نسخه دادن به مریضی که بنا ندارد نسخه را عمل کند، چه فایده‌ای بود؟ «نَزَلَ عَلَیْکُمُ الْقُرْآنُ مَوْعِظَةً وَ رَحْمَةً لِلْمُؤْمِنِینَ» یعنی آن‌که قرآن را قبول دارد، درمانِ قرآن را می‌پذیرد. «وَ لَا یَزِیدُ الظَّالِمِینَ إِلَّا خَسَارًا» آن‌که در زندگی‌اش، در کسب‌وکارش، در حرفش، در زن و بچه‌داری‌اش پشت به قرآن کرده، جز خسارت چیزی نصیبش نمی‌شود. ظالم یعنی متجاوز، یعنی عبورکننده از حدود. «وَ لَا یَزِیدُ الظَّالِمِینَ إِلَّا خَسَارًا».
حضرت فرمودند: «توسط صبر، به استقامت، به خودنگه‌داشتن تکیه کن.» این یکی از تکیه‌گاه‌های مهم است: صبر. حالا می‌گویم در کجاها باید صبر کرد؟ در صبر کردن، آدم با خدا می‌ماند، با انبیاء می‌ماند، با ائمه می‌ماند، با قرآن می‌ماند، با عمل و اخلاق می‌ماند؛ کم نمی‌آورد. اما اگر صبر نکند، همه را از دست می‌دهد. خیلی‌ها بودند که با قرآن بودند، با خدا بودند، با نبوت بودند، با امامت بودند، با اخلاق همراه بودند، با عمل همراه بودند، اما در پیش‌آمدها خودشان را نگه نداشتند؛ با شیطان باختند، با ابلیسیان باختند، با گناه باختند و همه را از دست دادند.
ابن‌سینا یک جمله‌ی جالبی دارد. می‌گویند: «همه مردم از آقبتشان می‌ترسند، من از قبلِ آقبت می‌ترسم.» یعنی قبل از رسیدن به آقبت، قبل از رسیدن به مرگ، ترسم از این است که آلوده شوم؛ آلوده فکری، آلوده اعتقادی، آلوده عملی. فریب بخورم از شیاطین و موجِ فساد مرا ببره. چه آقبتی برام می‌ماند؟ همه می‌گویند: «خدایا آقبت ما را بخیر کن.» من می‌گویم: «خدایا، حالِ من را بخیر کن که دوچار گناه نشوم، دوچار دیو بیدینی نشوم، دوچار گولِ فساد نشوم.» همه می‌گویند: «آخرت»، من می‌گویم: «حال». حالِ من، یعنی آینده‌ی خوب خودم را به آقبت می‌سازد. حالِ من یعنی خوبی‌های فعلی من، ایمانِ حالِ من، اخلاقِ خوبِ حالِ من، خیرِ آقبت را به خیر می‌سازد. اما اگر ما آدمِ رهایی باشیم و جذب هر نوع فسادی شویم، آقبت به شومی می‌کند. شرم شد دنیام را باید مواظب بشوم که آخرتم را خراب نکنه. اگر دنیای من آلوده باشد، کلنگِ خراب‌کننده‌ی آخرتم است.
امام فرمودند: «به صبر تکیه کن، چون خیلی پیش‌آمده تلخ و فشاردهنده برای آدم پیش می‌آید. اگر صبر نکند، برای حل مشکلش به گناه پناه می‌بَرَد. فکر می‌کند گناه مشکل را حل می‌کند یا فکر می‌کند بیدین شدن مشکل را حل می‌کند، در حالی که گناه مشکل را اضافه می‌کند و بیدینی هم مشکل را بدتر می‌کند.»
یک جمله‌ی دوبار تکرار شده، این جمله هم خیلی فوق‌العاده است؛ واقعاً تحمل می‌خواهد. حضرت فرمودند: «چقدر این جمله زیباست و پُر از اطلاعات است.» (تکرار: اطلاعاتیه و اطلاعاتیه...)
«گو تور» برای چی مناجات؟ «گو وضع منو میبینی به پروردگار آلم بگو یه رقم مالی برای من بزنه من خیلی گرفتارم.» «گو» می‌گوید تو مناجاتش به پروردگار گفت: «از اون بندت خبر داری؟ یه محبتی بهش بکن.» ولی اون ظرفیتِ سرو و مالو نداشت. ولی خداوند می‌خواست کلی مسئله را به موسی (ع) امر کند (یا: به موسی (ع) بدهد) که هر نداری، مسلح می‌خوای دارا بشی. بعد دو سه روز از کوه تور برگشت، دید شلوغه. فرمود: «چه خبره؟» گفتند: «آقا، یه کسی مص کرده، چاقو کشیده، آدم کشیده.» «گو» خلوت کنید ببینم کیه. اومد دیدم اون «لخدی» هست. تو این دو سه روزه یه جای پول اصلاوی براش رسید. اول «گو» یه دلی از عذاب و مشروب در رو رنگ بعدم که مص کرد، چاقو کشید و شیکمه یکی رو پاره کرد.
پیغمبر اکرم (ص) گاهی به وجود مبارکشون می‌گفتند: «دعا کنید ما پولدار بشیم.» می‌فرمود: «دعا نمی‌کنم، صلاح‌تون نیست. گنجِ غناعت از هر گنجی بالاتر است.»
امام جواد (ع) می‌فرمایند: «این نداری که نه، نداریه.» نداری یعنی این مقدار اندکی که برات رقم زده، اعتنق به آگوش بکش؛ یعنی این کم‌داشتن تو استقبال کن، عاشقش باش، چون پشتِ پردر رو خبر نده. این کم‌داشتن تو استقبال کن. این دو مسئله، مسئله سه بود و رَفّ از شهوات. فرمود: «تمام خواسته‌های نامشروع، نامعقول و غیرمنطقی را دور بریز. نمون تو این خواسته‌های نامشروع، چون همه این خواسته‌ها کلا سرد می‌زند، فریبت می‌دهد که بیشینی پیش خودت آرزو بسازی که آخرشم به این آرزوها نرس.»
«شهارون و خالفه لحوا با هوای نفست مخالفت کن.» بعد فرمودند: «وَ عَلِمَ أَنَّکَ لَنْ تَخْلُوَ مِنْ عَیْنِ اللهِ» این را بفهم که از دید خدا هرگز پنهان نمی‌شوی. هر جا باشی، در معرض دید پروردگانی. حالا تو نماز شب داری، می‌بیند. ته در جلسه گناه داری، می‌بیند.
ته نوجوان که بودم، این را از یکی از منبری‌ها شنیدم. می‌گوید: «یه دوزده‌ماهه‌ی بچه‌اش که چهارده‌پونزده سالش شد، بهش گفت: بیا دنبال شغل من. به باباش گفت: شغل چیه؟ گفت: شغل من. گفت: شغل من. گفت: شغل من. گفت: شغل من. گفت: شغل من. شب‌ها از دیوار مردم می‌رم بالا، می‌رم تو خونه‌ها، تلایی، گردنبندی، شیع، قیمتی، فرشی می‌دوزم و می‌برم نصف قیمت می‌فروشم، زندگی را اداره می‌کنم. گفت: باش، امشب با هات میام. بابا باش رفت. نیمه‌شب تو تاریکی اومد، برق نبود. به پسره گفت: من از دیوار می‌رم بالا، جمس میارم، میندازم پایین، جم کن، بعد با هم ببریم. اما تو مواظب باش، شبگرد، داروغه، خاسبان ندینه ما رو. گفت: باش. پدره از دیوار رفت بالا. سینه‌شو که گذاشت روی پهنای دیواری، مرتبه صدا زد: بابا، بابا، بابا! درن میبینن. پدره پری دو دوتایی در رفتن. اومدن خونه. «گو» باری کرد و شب اولی خیلی دشنگ کار کردی؟ کی داشت میدین؟ «گو» بابا، خدا خدا، اگه من همینو یقین کنم که همه جا منو میبینه، با حیاء زندگی می‌کنم.
«وَ عَلِمَ أَنَّکَ لَنْ تَخْلُوَ مِنْ عَیْنِ اللهِ فَنَظِرْ کیفَ تَکُونُ» با دیدن خدا دقت کن چگونه ای. همین روایت تمام شد. خدایا آگاهی ما را به قرآن و روایات بیانید، اشتار کنید. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، عجیل فرج آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، عجیل فرج آل محمد.
روایت کتاب بر اساس کتاب «سبز آبی»، نوشته‌ی سعید تشکری، به نام «خدای بزرگ». دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معرف می‌شود. نبی در این مرامه گذشت‌ه‌ای از کتاب «سبز آبی» به شیوه‌ی روای نمایشی اختباس و روایت می‌شود. در این اثر، داستانهایی از زندگی خادمان و سادات رضوی روایت شده است؛ خادمان و سادات رضوی که متناسب با حرف و کارشان و با هدف ترویج فرهنگ شیعی و معارف اهل‌بیت (ع) به مناطق دیگر سفر می‌کنند. موضوعات هریک از داستان‌ها مختلف است، اما قهرمان همه‌ی داستان‌ها سید رضوی است. «هن الماس» یکی از داستان‌های این کتاب است. داستان درباره‌ی جوانی به اسم سید فرید و دینه که در بغداد به دنیا آمد و مقرر از کاره‌ی اون برای علم‌آموزی از محضر قاضی ساید به ترابلوس، زادگاه پدر و اجدادش، می‌رود.
در برامای قبل تا جایی شنیدید که سید فرید در ترابلوس به نجاری پیرمردی به اسم استاد فاخر رفت و در اونجا مشغول به کار شد. چند روز بعد هم به کتاب‌خانه‌ی بنی‌امام رفت تا استاد قاضی ساید را ببیند، اما شنید که اون به مکه رفته و باید تا برگشتنش منتظر بماند. مدتی که از کار کردن سید فرید تو حجره‌ی نجاری استاد فاخر گذشت، یه روز استاد نجار رو به شاگردش کرد و گفت: «کارهای چوبی در و پنجره‌های کتاب‌خانه‌ی بنی‌امام رفت به اون باگذار شده و سید فرید می‌تونه تا برگشتن استاد قاضی ساید در کارهای نجاری کتاب‌خانه به استاد نجارش کمک کنه.» سید فرید با شنیدن این خبر خوشحال شد و روز بعد زودتر از استاد فاخر به کتاب‌خانه رفت. اون در حال گشت و بزار در تالار کتاب‌خانه بود که با صدای جاکلین، دختر مسیحی، به خودش اومد. جاکلین در کتاب‌خانه هم درس می‌خوند، هم در کار منتبه کردن کتاب‌ها کمک می‌کرد.
مدتی که از نجاری سید فرید در کتاب‌خانه به نیمار گذشت، احساس کرد آشق جاکلین مسیحی شده. فرید و دین با این که می‌دونست اختلاف دین مانه و سالش با دختر مسیحیه، به اشقش امیدوار و مطمئن بود که خدا گشایشی در این کار ایجاد می‌کنه. در برامی غرب تا جایی شنیدید که داود، پدر جاکلین، از نام‌نگاری فرید و دین و دخترش مطلع شد و تصمیم گره فرید و دین رو تنبیه کنه. و حالا ادامه روای تکت‌ها به سبز آبی در قسمت 25.
شب بود. سید فرید و دین همین که خواست در خونه رو باس کنه، یه دفعه ضربه‌ای به سرش خورد. درد از پشت سرش شروع شد و تو سرش پیچید، بعد رسید به گردنش و کتفاش. دیگه نتونه سر پا به ایسته. روزمین افتاد و دیگه چیزی نفهمید. مددی که گذشت، خونکای آب و رسورتش حس کرد و به خونه ایسته. دیگه نتونه سر پا به ایسته و بردنش و گوش بد. چشماش رو باس کرد. نور مشغل‌ها چشماش رو زد. دوباره چشماش رو بست. یه دفعه صدایی شنید: «باس کن چشماش رو. امشب شرط ماشایی برای تو و ماست. تو نبینی نمی‌شود، باید ببینی. ما نیز باید ببینیم و کیفور شدیم. مگر می‌شود امشب را بی‌حال خوش بشد سر گذاشت؟» صدا برای شاشنا بود.
سید فرید و دین همینطور که چشماش بست و در تو همه وجودش پیچیده بود، تو فکر رفت و با خودش گفت: «چه صدایی آشنایی! خیلی آشناست. اطمئنم که آن را پیش از این شنیدم.» سید فرید با این فکر چشماش رو باس کرد. در حلقه‌ی یز مردان سیاه‌پوش محاصره شده بود. به صورت اونا نگاه کرد. صورتی در کار نبود. مردان محاجم کیسه رو سرشون کشیده بودن و فقط جای دو چشمشون باز بود. مشعل‌ها گاهی نزدیک می‌شدن و گاهی دور. یه دفعه صدای خنده‌های ترسناکی تو فضا پیچید. سید فرید و دین از ترس تو خودش مچاله شد. گیج بود و نمی‌دونست کجاست، نمی‌دونست خوابه یا بیدار، در این دنیاست یا دنیای دیگه. هیچی نمی‌دونست. کمی که گذشت، خنده‌ها بین تاریکی شب و روشنایی نور مشعل‌ها بیشتر شد. بعدی که صداش برای فرید و دین آشنا بود، به سمت اون رفت و گفت: «ترسیده که در چشمانت موج می‌زنن. بسیار دوست دارم، خیلی به تو می‌آید. جوانت بغدادی، چرا به دیار خودت باز نمی‌گردی؟»
سید فرید و دین بازم به صدای مرد خشنگین گوش کرد. صدا برایش خیلی آشنا بود. جوابی نداد. مرد مشعل رو به صورت سید فرید نزدیک‌تر کرد. فرید و دین سوزشی در کنار گوشش حس کرد و فریاد زد. مرد مشعل رو کنار برد و گفت: «این اول کار است. چرا چیزی نمی‌گویی؟ بنال التماس کن، به پایم بیفت و بخوا تا از جانت بگذارم.» مرد محاجم لگدی به فرید و دین زد و دور شد. سید فرید رو زمین افتاده بود و به خودش می‌پیجید. اون دیگه سعی نکرد صدای اون آشنا رو بشنازه. براش مهم نبود. دو مرد محاجم با مشعل‌های فروزان بالای سرش ایستاده بودن. چند نفر دیگ