این برنامه اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین استاد حسینی قومی با موضوع «حیات علمی و اجتماعی امام حسن عسکری علیه‌السلام». حدود سی دقیقه، یا کمی کمتر از سی دقیقه، مدت زمان این برنامه است که خواهید شنید. چنانچه همراهی بفرمایید، بعد از بر بالِ سخن، حدود سی و ده دقیقه آقای غازی پخش می‌شود و بعد، روایت ایشان را هم می‌توانید سیزده و سی دقیقه گوش کنید که حالا هوای مادران و همسران بزرگوار شهدا را مرور خواهد کرد.
اینک بر بالِ سخن بایم. محال کدید که خدا از آن نظرش را برگرد. مصروف دارید بر بالِ سخن که جناب‌ات لذنب و غلطه‌ایشتنه. ماه ربیع‌الثانی، ولادت وجود مقدس امام عسکری سلام‌الله‌علیه. پدر بزرگوار از قولیه اصر ارواحنا فداه. میدانید کوتاه‌ترین دوران امامت در میان یازده امام، از امیر مؤمنان تا امام عسکری، مال این حضرت است. دوران امامتشان شش سال بود، در حالی که دیگر امام‌ها خیلی بیش از اینها بود. امیر مؤمنان سی سال، امام حسن و امام حسین سلام‌الله‌علیه‌ما مجموعاً بیست سال، امام سجاد بیش از سی سال. کمترین دوران امام عسکری سلام‌الله‌علیه. عمر مبارکشون بیست و هشت سال.
یه عبارتی داره در «اسباط الوسیعه» مسعودی. صاحب کتاب معروف «مروج الذهب»، رضوان خدا بر ارباب شهید آیت‌الله بهشتی رضوان‌الله‌علیه. همیشه سفارش می‌کردن اگر کسی می‌خواد یه دور تاریخ مختصر اسلام رو ببینه، این «مروج الذهب» مسعودی کتاب خوبیه. این آقا کتاب دیگری داره به نام «اسباط الوسیعه». می‌نویسد: «امام عسکری علیه‌السلام احتجب، ان کسیر من شیعه». از بسیاری از شیعیان خودشون رو در هجابت قرار می‌دادن. ادهه کمی از شیعیان حضرت رو می‌دیدن. دوران امام حادی صلی‌الله‌علیه‌وآله هم همین بود. چرا؟ مقدمتا لغیبت صاحب زمان ارواحنا فدا، برای اینکه مردم با مسئله غیبت حضرت ولی‌عز از ارواحنا فدا، اونس بگیرن. یعنی از زمان امام حادی و دوران امام عسکری علیه‌ما سلام‌الله، این دو امام شیعان رو عادت می‌دادن با مسئله ندیدن امام، پشت پرده بودن امام، کمتر دیدن امام، لطاف شیعه و لطنکرالغیبه و تجلالاده آدت کنن که دوران غیبت از دولیه از ارباه و نافده براشون سخت نباشه.
انوان سخنم حیات علمی و اجتماعی وجود مقدس امام عسکری سلام‌الله‌علیه است. در قالب سیره حضرت چند داستان رو از زندگی حضرت محضر شما ارادتمندان به ساحت مقدس احلی بیده ارز می‌کنم. داستان اول رو از کافی مرحوم کلینی رضوان‌الله‌علیه ارز می‌کنم. در حیات اجتماعی، شخصیست به نام محمد بن علی بن ابراهیم از نوادگان آقا موسی بن جعفر سلام‌الله‌علیه‌ما هست. با این که از نوادگان امام بود ولی متاسفانه از نظر فکری امامت امه بعد از آقا موسی بن جعفر رو قبول نداشت. میدانید یه مذهبی پیدا شد به نام واقفیه. واقفیه به کیا میگن؟ کسانی که بعد از شهادت آقا موسی بن جعفر، امامت اعمی بعدی رو قبول نداشتن. وقف یعنی توقف کردن. بعد از شهادت آقا موسی بن جعفر دیگه اعمی دیگه رو نپذیرفتن. شاید به ذهن عزیزان بیاد چطور نپذیرفتن؟ چرا؟ باور میکنید بعضی از همینهایی که سران ایجاد این مذهب باطل بودن، جز اصحاب آقا موسی بن جعفر بودن. خودشون روایت امامت امام رضا رو نقل کردن، مثل علی بن عبی حمزه. ولی چون اینا وکیل امام بودن، آقا تو زندان بودن، آقا موسی بن جعفر، اینا بکلای امام بودن، پول های زیادی در اختیارشون بود. سی هزار دینار، پنجا هزار دینار، هفتاد هزار دینار. بعد از شهادت آقا موسی بن جعفر، امام رضا پیام دادن که پولا رو بیارید. تمع کردن برای تصاحب اموال امانتی. دستشون چنجونی میتونستن این اموال رو بخورن؟ به امام رضا گفتن اصلا شما امام نیستی، تمام شد، امامت تمام شد. یعنی یه مذهب درست کردن بعد اینکه این پولی که دستشون هست بالا بکشید.
شاید تعجب کنین، خب چرا امام معصوم به اینا اعتماد کردن؟ نموناها زیاد داریم. ا.م.م. بنا نبود در حیاتشون، در زندگی عادیشون، از علم قیب استفاده کنن. پیام برای خدا. وقتی غذابت می کردن، از علم قیبشون استفاده می کردن. گایی پرونده هایی رو می آوردن خدمت رسول خدا، ازت گزاوت می کردن، از علم قیب استفاده می کردن. نه زندگیشون زندگی عادی بود. علم قیب و یه موارد خاصی استفاده می کردن ازا شاو علمو. به هر حال از نوادگان آقا مصبر جعفر بود ولی پیرو به این مذهب باطل بود. امام رضا رو قبول نداشت، امام جواد رو قبول نداشت، امام حادی و امام عسکری رو قبول نداشت. یه وقتی گرفتاری مالی پیدا کرد. اینا آمدن به هزار امام عسکری علیه‌السلام برای درخواست کمک. کسی که امامت امام رو هم قبول نداره، آمدن کمک بگیرن از امام علیه‌السلام. تو راه که میرفتن، پدر و پسر. پدره گوه: کاش تو این گرفتاری مالی، امام ازکری پونسد درهم به من میداد. دویستشو برای خرجی، دویستشو برای بدهی، ستشو برای اینا. رو به پسرش گفت. پسره میگه: من چیزی نگفتم، تو زهنم گفتم. ای کاش امام ازکری به منم سیستد درهم میداد برای فلان خرج و فلان خرج. و وقتی آمدیم، هنوز در خانه امام ازکری رو نزده، خادم حضرت آمد بیرون، فرمود: فلانی و فلانی بیان داخل. امام عسکری یه معجزه نشانشون داد. یه معجزه اول از کجا؟ خادم میدونست اینا رسیدن در خانه امام، به اسم صداشون کردن. وقتی رسیدن محضر امام عسکری، حضرت فرمود: «ما خلفک اننا چنگد دیر اومدی». گو آقا: خجالت میکشیدم تو این گرفتاری مالی، نمیخواستم به شما مراجعه کنم. نشستن، گفتگوهای پیش آمد، خداحافظی کردن از محضر امام، آمدن بیرون. ولی محضر مالی چیزی اظهار نکردن، درخواستی نکردن. از خانه حضرت هنوز فاصله نگرفته بودن، خادم حضرت آمد. یکیسه پونسد درهم به پدر داد، سیست درهم به پسر داد. همون نیتایی که تو زهن پدر بود، بهش فرمود. فرمود آقا فرمدن: این پونسد تا دویستش برای خرجی، دویست تا برای چی؟ برای چی به پسرم. همینطور. این معجزه دوم. چندین معجزه. داستان مفصله. مرحوم کلینی ارز کردم در کافی شریف نقل. چندین معجزه امام عسکری نشانشون داد. شخصی میگه من به این آقا گفتم: خب بعد از دیدن این همه معجزه از امام عسکری، اینا کافی نیست به امامت امام معتقد بشی. عزیزان انایت کنی، یه جمله جواب داد. جواب خیلی ناپسندی. تو استفانه گاهی ما یه حرفاره میزنیم، گویی همه معجزه دیدی از امام عسکری، چندین معجزه. گویی هازا امرون قد جره. اینا علیه دیگه از ما گذشته. ما چلپنجا ساله رو این مذهب واقفیه رفتیم، دیگه نمیتونیم برگرد. این دلیل شد یادم یه مسیر اشتباهی رو سی سال، چل سال، پنجا سال رفت. معجزه میبینه از خود امام، معجزه میبینه، نماید برگرده.
داستان دوم رو در حیات اجتماعی امام عسکری علیه‌السلام عرض میکنم. این داستان در کتاب مرحوم محقق اربلی رضوان‌الله‌علیه‌السلام، مولا هفتصد هیست سال پیشه، به نام «کشف القممه فی معرفت الامم». داستان عجیبیه. این که میگم عجیب، از نگاه ما عجیبه. بایلا برای اهمه عجیب نیست. شخصیست به نام ابو یوسف. ابو یوسف اسمشه. شاعر متوکل عباسی بوده. میدانید متوکل چارده سال خلافت کرد. خیلی ظلم کرد، خیلی جنایت کرد، خیلی آدم کشت. در این تاریخ، خلفای ملا جلال الدین سیوتی که از نویسندگان اهل سنته، ببینید نوشته: «متوکل کانه منهمکن فی لذات و شراب». در شرابخاری و شهوترانی غوتبر بود. این آلم اهل سنته می نویسد: «هول لذی امر به هدم قبر الهسین». بگی این همون آدمیست که دستور داد قبر سید و شهدار رو خراب کردن. و انیومل مزار کشزارش کردن. هفته بار قبر سید و شهدار رو بیران کرد. یه هنچین آدمی چارده سال خلیفه بوده. ابو یوسف شاعر این تشکیلات بود. شعر و شاعری هم در اون زمان مثل حالا نیست. اون زمان شعر یه رسانه مهم و قمی بود. گایی شعرها یه شعر می گفتن، یه حکومت ساقت می شد، بازارها تعتین می شد. من گایی تشمیل کردم نقش شعرها رو به نقش رسانه ها و مخصوصا فضاهای مجازی امروزه. حالا یه هنچی نقشی داشت. ابو یوسف خب سالها در خدمت متوکل عباسی بود. متوکلم از دنیا رفته بود. دوران خلفای بعدی بود. میگه: «ولدلی غلامون خدا». یه پسری به من داده بود. کن تو مزعیقن از در مالی خیلی در مزیغه بودم. خواهش میکنم و عزیزان بیشتر این عید کنن. ببینید احلبیت چه میکردم. خدا پسری به من داده بود. از در مالی خیلی در مزیغه بودم. «کتب تو رقاعن الى جماعتن». چند تا نامه نوشتم به دوستانم. به من کمک کنن. خدا اولادی به ما داده، گرفتاری مالی داریم. اما هیچ کدام به من جواب ندادم. به ذهنم رسید که یک در خانه دیگه باقی مونده. اون در خانه رو میزنن کی؟ در خانه امام عسکری علیه‌السلام. با این که از در فکری رابطه ای نداشت. این تو تشکیلات متوکل بوده. ساوقه بدی داشت. مروج حکومت ظالمانه متوکل بود. گفت: میرم امام عسکری. کسی رو ناامید نمی کنه. میگه: آمدم سر تو علال باب. چرد نمی کردم. خجالت می کشدم در خانه رو بزنم. دور خانه می چرخیدم. آمادگی پیدا کنم تا در خانه حضرت رو بزنم. هنوز در نزده، خادم حضرت آمد بیرون. یکیسه دستش. فرمود آقا امام عسکری سلام رسوندن. فرمودن: قدم نورسیده مبارک. این چار ست درهم بگیر برای فرزنده. در نزدم خانه امام ازکری علیه‌السلام روبرو نشدم. چهره به چهره نشدم. آقا نکذش من این همه خجالت بکشم. خادم آمد بیرون. گو آقا فرمودن: قدم نورسیده مبارک. این کیسه چار ست درهم بگیر. خرجه. این اخلاق احلویت علیه مسلم. می دانید ما در روایات فراوانی داریم. این نهج البلاغه امیر معاملان رو ببینید. بخش حکمت ها می فرماید: از سخاؤ مکان ابتداعن. مثلا سخاوت این است که هنوز طرف سراغ شما نیومده، در نزده، شما کمکش کنید. و اما مکان ان مسئلتن. اگه اومد و سآل کرد، فهیاؤن و تزموم. دیگه آدم محض آبرو کمک می کنه. خیلی عجیب. آموزه های اهل بید با عمل ما.
این داستانم اشاره کنم خوبه. که از اصحاب امام صادق علیه‌السلام آمد خدمت حضرت. آقا فرمودن که فلانی تو زکات مال تو پرداخت می کنی. زکات زکات واجب تو. گفت: بله آقا، من مسلمونم. اخو من مگه می شه زکات مالم رو ندم. حتما زکات مالم رو می ده. آقا فرمدن: چجوری پرداخت میکنی؟ گو آقا: فصل زکات که میرسه، فقران میان در خانه من، من بهشون میدم. حضرت فموتو مؤمنین رو زلیل میکنی؟ گو آقا: چه زلتی؟ زکات واجبم رو میدم، دیگه میان در خونه بهشون زکات میدم. فموت زلیل میکنی مؤمنین رو. فقران نباید بیان در خانه تو. تو باید بری در خانه فقران. فقیر نباید مراجعه کنه به خانه تو. تو باید بگیر سرا. اجازه بدید همینجا اشاره کنم. متاسفانه ما فاصله گرفتیم از این اخلاق اهل بید. از گذشت، محبت، ایسار، دستگیری، هدایت. اصل هدایت در زندگی اهل بید دستگیریشون. این قسمال امام عسکری بود.
بگذاری قصه از پدر بزرگوارشون امام حادی علیه‌السلام بگم. خیلی عجیبه. همین کتابی که معرفی کردم، اسباط الوسی مسعودی. صاحب مروج و زهب. تقریبا ماله هزار سال پیشه. بیش از هزار سال پیش می نمی سد. یه شخصی بود در مدینه به نام بوریحه. اسمشه بوریحه. همه کاره مدینه و مکه بود. امام مسجد الحرام و مسجد النبی و همه کاره بود از طرف متوکل عباسی. یه وقتی نامه نوشت به متوکل: اگه میخوای مکه و مدینه از دستت نره، امام حادی رو احزار کن. اده دور خودش جمع کرده. این نفوزی داره. مردم به اون گرایش پیدا کردن. مکه مدینه از دستت میره. سایت کرد متوکل. گفت: امامو احزار کن به سامر را. خب شنیده اید متوکلم احزار کرد امام حادی علیه‌السلام رو به سامر را. حضرت دیگه تا آخر عمرشون سامر را بودن. امام عسکری هم تا آخر عمرشون ادامه عمرشون دیگه سامر را بودن. عسکریه این که میگن یعنی تو منطقه نظامی عسکری. ما عسکر منطقه نظامی تحت نظر زندگی میکنن. به خاطر شیطنت این آدم، سعایت این آدم، نامرمش. روزی که امام حادی رو داشتن می بردن به سامر را، همین شیطان اومد پیش امام حادی علیه‌السلام. گفت: بهتون بگم آمن این کارو کردم. خودتونم می دونید. اگه برید پیش متوکل از من شکایت کنید، بدگویی کنید، من اینجا زندگیتون رو آتش میزنم. عزیزانتون رو میکشم. اینجا میتونم مدینه همه چیز دست منه. امام آدی یه جملهی فرمودن: فرما من برم به کی شکایت کنم؟ به متوکر شکایت کنم؟ البار خرد دیشب رفتم خانه خدا. به خدا شکایت کنم. وقتی به خدا شکایت کردم، دیگه به بنده خدا کاری ندارم. به متوکر میگم من به خدا شکایت کنم. این ترسید. دیدید تو مهام پیش میاد. به کسی میگی آقا حوالت به غمر بنی هاشم میرم. حرم عزت معصومه نفریند میکنم. میرم کنار کعبه نفریند میکنم. طرف میترسه. با همه شیطنتش تا میگی حوالت به غمر بنی هاشم وحشت میکنه. تا میگی میرم کنار کعبه نفریند میکنم میترسه. اینم ترسید. افتاد رو دست و پای امام. گو آقا: غلط کردم، ببخشیم، اشتباه کردم. ما بودیم چی میگفتیم. آدمی که یه هنچی زلمی به امام حادی و بعدم امام اسکری کرد تا گفت ببخشید. عبارت اینه فقال. حضرت فرمود: افعو. تا انگ گذشتم. از این سالها سختی رو تحمل کردن. ولی این طرف با آقا ببخشید فرمود گذشتم. این اخلاق اهل بیت. این نهج البلاقه امیر مومنانه. من تازیگی ها این خطبه رو خوندم که امیر مومنان روز اولی که به خلافت رسیدن، یه خطبه خوندن. فرمدن: ایه هن ناس مزد امورون. تو این بیست و پنگ سالی که من خانه نشین بودم، شما یه کارایی کردید. به من زارو کردید. اگه مردم با تشکیلات ظالمانه خلفا همراهی نمی کردن، اونا نمیتونستن حق امیر مامنان رو غصب کنن. فرمود: به من ظلم کرده گذشت. لو اشاو انقل تو لعقول. اگه بخوام اونا رو