سایت رادیو معارف: این‌که احساس می‌کنم یک جریان رسانه‌ای در کشور می‌خواهد یک دو‌قطبی ایجاد کند؛ مثلاً بین ارزش‌های ما (از برخی ارزش‌ها تا معیشت یا اقتصاد ما) و این‌که فلان اتفاق در آن بیفتد. خودِ این دو‌قطبی‌سازی، به نظرم یک کار اشتباه است. حالا دوستانم توضیحات را به زبان شما بشنوند و بیشتر در برنامه توضیح بدهید.
خب، ببینید، اصلاً همان‌طور که شما هم اشاره کردید، اصلِ این دوگانه‌ی غلط این است که: «ما چون می‌خواهیم ارزش‌های دین‌مان را اجرا کنیم، پس دچار مشکلات معیشتی می‌شویم.» واقعیتش این است که یکی از ارزش‌های دینی، هم در نظام اسلامی و هم در رفتارهای فردی ما، این است که به معیشت مردم کمک کنیم. اصلاً این خودش یک وظیفه‌ی دینی است: عدالت را برقرار کنیم. اصلاً چرا این را خارج از ارزش‌های دینی تصور می‌کنید؟
نکته‌ی دوم این است که ما یک سری فرضیات داریم؛ مثلاً می‌گویند: «آقا، ما ارزش دینی داریم به این عنوان که کسی که به تبیین روایات ما و مسلمانان اعتنا نداشته باشد، مسلمان نیست؛ پس ما وظیفه داریم از فلسطین دفاع کنیم.» ولی این‌که خودِ ما دچار مشکلات معیشتی شویم یا مقابله با ظالم و استکبار و این حرف‌ها... ببینید، یک نکته‌ای را مقام معظم رهبری بارها و بارها اشاره کرده‌اند و ما در تجربیات تاریخی متعدد هم دیده‌ایم: این‌که یک عده می‌خواهند بگویند: «آقا، اگر شما در برابر آمریکا بایستید و مقاومت کنید، به خاطر دفاع از فلسطین، به خاطر اینکه این نکته مهم است، به خاطر اینکه زیر بار سلطه‌ی کفار نروید که ارزش دینی است، و استکبارستیزی داشته باشید؛ و لذا مثلاً می‌خواهید قدرت موشکی‌تان را بالا ببرید، خدمت‌رسانی‌تان را بالا ببرید، توانایی هسته‌ای‌تان را بالا ببرید، یا تحریم‌های حقوق بشری که علیه ما کرده‌اند به خاطر اینکه می‌خواهیم احکام اسلامی را طبق آیات قرآن به آن عمل کنیم و به آن بهانه‌ی حقوق بشری استناد کنیم...» مقام معظم رهبری از این روحیه باید تأکید کرده‌اند و تأکید درست است. ما تجربه‌ی تاریخ هم نشان داده که اشتباه است که فکر کنیم اگر از این ارزش‌ها کوتاه بیاییم و بپذیریم که «آقا، ما دیگر احکام اسلام را اجرا نمی‌کنیم، ما دیگر با آمریکا و امانی‌ایک (احتمالاً اشاره به آژانس یا نهادی خاص، اما در متن اصلی مبهم است، بهتر است به صورت کلی بماند: با قدرت‌های ظالم) نمی‌خواهیم مقابله کنیم، ما دیگر نمی‌خواهیم از فلسطین حمایت کنیم» و تصور کنیم که اگر از این‌ها دست برداریم، پس مشکلات تحریم و معیشت و همه‌ی این‌ها حل می‌شود؟ نه، این دوگانه غلط است. اصلاً ایشان می‌گویند برعکس اتفاق می‌افتد؛ یعنی هزینه‌ی سازش بیشتر از هزینه‌ی مقاومت است. یعنی شما اگر مقابله کنید، خب مقابله در تعریف ایشان فقط به این معنی نیست که ما مثلاً بر مقابله‌ی خواسته‌ی آمریکا بایستیم و بگوییم «آلا، بلا» (نه، ما بعد از فلسطین حمایت می‌کنیم). این یک بخشی از مقابله است، اما یک بخشی دیگر از مقابله این است که همان‌طور که ایشان فهمیده‌اند، مثلاً اقتصاد مقاومتی؛ یعنی ما برنامه‌ریزی کنیم که خودمان را توانمند کنیم که ضربه نبینیم. این کار در حقیقت جمع است؛ یعنی شما روی ارزش‌هایتان تکیه می‌کنید برای اینکه اتفاقاً وضعیت‌تان بهتر شود، نه اینکه بدتر شود.
و اصلِ این تصور که اصلاً مشکلات اقتصادی ما به تحریم‌ها گره خورده و تحریم‌ها هم قرار است با مذاکره برداشته شوند و مذاکره هم یعنی ما از یک سری ارزش‌ها کوتاه بیاییم؛ این‌ها همه فرض غلط است. حالا این جمعه‌ی آخری که فرمودید خیلی مهم است که ما می‌گوییم هزینه‌ی سازش و حالا به بهانه‌ی کوتاه آمدن از ارزش‌ها، بیشتر از مقاومت است. دلیلش فرمودند: «تجربه». یعنی این دیگر چیزی است که جلوی چشم همه است؛ هم تاریخ آن را ثابت کرده و هم در همین دقیقاً ده سال اخیر هم باز ما دیدیم. ما در ده سال گذشته، شامل دولت قبلی، اولاً بیشترین ارتباط نزدیک را با غربی‌ها و آمریکایی‌ها گرفتند؛ یعنی برای اولین بار وزیر خارجه‌ی ما مستقیم با وزیر خارجه‌ی آمریکا به گفت‌وگو نشستند و با هم قدم زدند و گفتند و خندیدند. بله، یعنی با اسم کوچک هم‌دیگر را صدا کردند و تبریک برای هم‌دیگر فرستادند. این یعنی دیگه بیشترین نزدیکی و ما با این‌ها داشتیم. و تعهداتی که در برجام بود، همه را عمل کردیم؛ یعنی همه حسن‌نیت‌ها را نشان دادیم، همه نرمش‌ها و کرنش‌ها را انجام دادیم. ولی در مقابل، خودِ رئیس‌جمهور قبلی‌شان (اشاره به ترامپ یا دولت آمریکا) اعلام کردند سنگین‌ترین تحریم‌ها را در این دولت علیه ما وضع کردند. خب یعنی چی؟ یعنی شما بیشترین امتیاز را دادید، بیشترین فشارها را هم دارید. چه کار می‌کنید؟ تحمل می‌کنید. و حتی در منطقه هم که نگاه می‌کنیم، دولت‌هایی که دولت اسلامی بودند، وقتی که خلاصی دست کشیدند از آن ارزش‌ها و حالا برای اصلاح هم به‌هوا و حالا بعضی‌شان به معیشتشان رفتند به سمت اسرائیل یا حالا آمریکا، دیدیم که اوضاع در لیبی همه بدتر شد. در جای دیگر می‌بینید که سوریه و کشورهای دیگر که از مقاومت کوتاه آمدند، بدتر شد وضعیتشان. عرض هم می‌کنم، این است که اصلاً این دوگانه غلط است.
این‌که ما فکر کنیم مقاومت زمان‌ها گفتند و درست هم هست که ما فکر کنیم اصلاً مشکل اقتصادی ما به خاطر این داستان تحریم‌هاست. خب، بسیارش به مشکل داخلی خودمان برمی‌گردد؛ حالا ظرفیت مدیریت‌ها، ظرفیت تدبیر‌ها نداشتن، همون امر اقتصاد مقاومتی و بعضی بحث‌های دیگر. لذا اصلاً این‌که بگوییم آن استکبار و ارزش‌ها عامل مشکلات اقتصادی است، این غلط است. و این‌که اصلاً با کوتاه آمدن از آن ارزش‌ها تحریم‌ها برداشته می‌شود، این غلط است. و این‌که حالا فرض کنید تحریم‌ها را برداشتند، دیگر همه مشکلات اقتصادی ما همه حل می‌شود؟ نه، آقا، بسیار از مشکلات ما در داخل است و باید در داخل حل بشود. لذا اصلاً این دوگانه واقعاً دوگانه غلطی است. حکومت و جمهوری اسلامی وظیفه دارد به معیشت مردم بپردازد، ولی واقعیت این است که بهبود معیشت مردم به این سازش‌ها و کرنش‌ها و کوتاه آمدن از ارزش‌های دینی واقعاً نیست؛ بلکه اتفاقاً به مقاومت بیشتر، تدبیر بیشتر، برنامه‌ریزی بهتر و پرتلاش بودن دولت و مجلس و کارگزاران نظام است که بتوانند مشکلات را حل کنند. این تصور که با آن داستان مذاکره و کرنش مشکلات حل می‌شود، خودِ این اصلاً تصور باطل و غلطی است.
بسیار خوب، سپاسگزارم از توضیحاتی که فرمودید. می‌رویم و برمی‌گردیم، باز هم در خدمت جناب استاد ابوطالبی هستیم. پاسخ می‌دهم به سؤالات شما شنونده‌های محترم. دکتر تا عبد پاینده باد تا سازد دنیا را از ستر آزاد فرستادن. آقای جوادی هستن از قوم. خیلی ممنون هستیم از این شنونده‌ی محترم. سؤالشون این است: «چرا حملات اسرائیل به یمن نتیجه خاصی برای صهیونیست‌ها ندارد؟»
خب، ببینید، آن چیزی که ما داریم در این چند ساله از یمن می‌بینیم، شاهدی است بر همون نکته‌ای که در سال قبل عرض کردیم. چون یمنی‌ها محکم ایستاده‌اند. یمنی‌ها دچار مشکلات تحریم اقتصادی شدند، محرومیت‌های اقتصادی شدند، با سختی واقعاً مسائل معیشتشان را دارند حل می‌کنند و می‌گذارند، اما مقاومند. یعنی برغم همه کمبودهای اقتصادی، مشکلات اقتصادی، محدودیت‌ها، ممنوعیت‌ها و حتی کشتاری که متأسفانه در این چند ساله عربستان در حملات نظامی که به یمن کرد، چقدر زن و کودک و آدم‌های بی‌گناه کشت شدند، ولی همچنان ایستاده‌اند. خیلی مهم است واقعاً. یعنی شما ببینید، اصلاً کسی فکرش را نمی‌کرد یمن یک کشور کوچک که ضعیفه، واقعاً فقیر به یک معنایی با این‌همه مشکلات اقتصادی، بعد بیاید صرف‌نظر در دفاع از قدس، مقابل اسرائیل بایستد و بیاید مثلاً فرودگاه اسرائیل را بزند. آن‌ها بعد از یک دوره جنگ فکر کنند هفت سال طول کشید، پرسایشی... بله، امروز می‌شود کشتره تا تل‌آویو می‌رود. خیلی عجیب است. فرودگاه بن‌گورین را می‌زند، از آن طرف کشتی‌ها را با قدرت جلوش را می‌گیرد، نگه می‌دارد، باب‌المندب را دارد کنترل می‌کند، نمی‌گذارد کشتی‌هایی که به سفر... خب، این احنا هم حالا فرض کنید زدن چند تا از بزرگ‌هایشان هم به شهادت دست‌اند، چی می‌شود؟ هیچ تأثیری ندارد. این‌ها کاملاً به آن وعده‌ی الهی و نصرت الهی باور دارند که ایستاده‌اند. بله، دقیقاً همین‌طور است. یعنی به آن جمله‌ی آقای... که مقاومت از این‌ها کمتر... باور دارند. به این‌که اگر ما به خاطر خدا ایستادگی بکنیم، خدا هم یاری خواهد کرد، باور دارند. ببینید، آمریکا رسماً تهدید کردند که خلاصه ما می‌پیوشیم نسخه‌ی یمن را، ولی نتوانستند. اسرائیل هم همین‌طور نتوانست. حالا می‌زنند، چند مسئول هم می‌کشند. اصلاً فرض کنید چند فرمانده نظامی هم می‌کشند، همون کاری که در حزب‌الله اتفاق افتاد و عمل مقاومت خاموش نشد. در جمهوری اسلامی هم اتفاق افتاد، مقاومت خاموش نشد. یمن هم همین‌طور. و یمن واقعاً فوق‌العاده است. یعنی نوع ایستادگی یمنی‌ها با کمبودهایی که دارند... حالا ما الحمدلله در کشورمان در همین جنگ دوازده‌روزه، یعنی کسی احساس کمبود نکرد، ولی آنجا کمبود وجود دارد، مشکلات اقتصادی وجود دارد، محرومیت‌ها وجود دارد. ولی با این حال باز می‌بینید راهپیمایی‌های میلیونی، عمومی، مواضع تند و محکم و قاطع مسئولینشان، چه مسئولین سیاسی‌شان، چه مسئولین دفاعی‌شان و ارتشی و نظامی‌شان. نظرات... خب، اسلامی باید چکا بکند. دیگه تش اینه که اومد حید بولت و زده و مثلاً هفته هشت و شنت و وزیر به شهادت رسیدند. دوباره آدم می‌آید جای نوایی می‌نشیند. تا زمانی که این روحیه‌ی مقاومت وجود دارد، این‌ها روحیه‌ی مقاومت را نمی‌شکنند. ولی از آن نمی‌تواند تأثیر داشته باشد. و این نشان می‌دهد که خلاصه حق و حقیقت از بین رفتنی نیست، خاموش شدنی نیست و این مسیر پرقدرت ادامه دارد.
خیلی ممنونم جناب استاد ابوطالبی از توضیحات شما. سپاسگزارم از شنونده‌هایی که ما را تا انتها دنبال کردند. ان‌شاءالله که باز هم بتوانیم در برنامه‌ی دیگر خدمت شما باشیم. حتماً سؤالات خودتان را به برنامه ارسال کنید به ۳۵۵۳. ان‌شاءالله بتوانیم با مشارکت شما برنامه‌ی خوبی را تقدیم شما عزیزان کنیم. خدا قوت می‌گوییم به همه عوامل برنامه و همچنین تشکر می‌کنم از پخش رادیو معارف که این وقت را و این فرصت را در اختیار ما قرار دادند. خدایی چنان کن سرنجام کار تو خوشنود باشی و مانستگار التماس دعا و خدا نگهدار.
ای دشمن، تو سنگ خاره‌ای، من آهنم. جان من فدای خاک پاک میهنم. نهر تو شد شد، میشه هم دور از تو نیست. اندیشه هم در راه تو. جی هرزشی دارد این جان ما. پایند باد خاک ایران ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. پایند باد خاک ایران ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد این جان ما. در راه تو جی هرزشی دارد