می‌بینیم که این آثار، حاصلِ آن تلاش‌های مذبوحانه‌ی آخر است. این فرصت بسیار بزرگی از محال و انحلالِ جنگِ هستی است. ما هیچ لحظه‌ای از عمرِ راست‌فرمانی‌مان را نمی‌گذرانیم، مگر آنکه او جلوی چشم ماست و به او فکر می‌کنیم. به همین دلیل عرض می‌کنم که این نظام، نظامِ پایداری نخواهد بود و شاهدِ افولِ تدریجیِ رژیمِ قاسمی هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. به این استعین، انهو خیلو ناصرین و معین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و اجعل فرجان. سلام دوستانِ شنونده. صبحِ یکشنبه، شما به خیل و سلامتی باشید. سیزدهمِ آبان، اولِ جمادِ آخر، در آنجا همراه شما هستیم. از رادیوِ معارف، آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله هر جا هستید، سلامتی همراهِ شما شنونده‌های محترم باشد. با بخشِ اولِ برنامه‌های رادیوِ معارف همراه شما هستیم. ان‌شاءالله به شرطِ توفیق، تا ساعت ۱۴ برنامه‌های مختلفی را تقدیم‌تان خواهیم کرد که امیدواریم موردِ توجه و عنایتِ شما واقع شود.
با «برکانه نور»، تفسیرِ آیاتِ نورانیِ قرآن کریم، این بخش از برنامه‌ها را آغاز می‌کنیم. ساعت ۶ و ۳۵ دقیقه، تنفسِ صبح و تلاوتِ صبحگاهیِ قرآن کریم را تقدیم خواهیم کرد. از ساعت ۶ و ۴۵ دقیقه، همکارانِ من در برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم» با شما همراه می‌شوند. بعد از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاطِ جهان، در خبرهای ساعت ۸، ان‌شاءالله در کنارِ شما خواهیم بود.
«برکانه نور» اختصاص دارد به تفسیرِ سوره‌ی مبارکِ نساء، آیات ۱۴۵ تا ۱۴۸، توسطِ مفسرِ ارجمندِ قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی:
«و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إلیهم فاسألوا أهل الذكر إن کنتم لا تعلمون. بالبینات و الزبر. و أنزلنا البینات و الزبر. إلیک الذکر قانت بیلنا سینزده إلیه و نعلا هم یتفکرون.»
«برکانه نور» اختصاص دارد به تفسیرِ سوره‌ی مبارکِ منافقون:
«إن المنافقین فی درکِ الرسول. این أن Gospel Es avenues من النار و لن تجد لهم نصیرا. إلا الذین تابوا و أصلحوا و اعتصموا بالله و أخلصوا دینهم لله فأولئک مع المؤمنین و سوف یؤتی الله المؤمنین أجرا عظیما. ما یفعل الله بعذابکم إن شکرتُم و آمنتم و کان الله شاکرا علیما. لا یحب الله الجهر بسوءِ القول إلا من ظُلم و کان الله سمیعا علیما.»
آنچه فرمود: «منافقین در درکِ اسفلِ آتش‌اند، مگر آنکه توبه کنند.» برای آنکه راهِ بازگشت، برای همیشه و برای همه باز است؛ چون همه‌ی انسان‌ها در همه‌ی حالات مکلف‌اند. اگر در همه‌ی حالات مکلف‌اند، پس راهِ بازگشت باز است. منتها راه برای بعضی‌ها دشوار است و دشوار بودنش هم برای این است که مدتها این‌ها به تیرگی عادت کرده‌اند. وگرنه قلبِ رقیق و رَعوف هرگز قسیّ نخواهد شد. در سوره‌ی مبارکِ حدید فرمود: «به این که یعنی مدتها این‌ها به روالِ کفر و معصیت گذراندند و طولانی شد، کم‌کم قلب قسیّ شد. قلبِ قسیّ شد، نزدیکِ هجر می‌شود، بعد به حدِ هجر در می‌آید یا از هجر هم پایدارتر می‌شود که به این نمی‌نهد. کلّ هجاره او اشدّ و غصبتن.» و همان طولانی که همین احجار، بالاخره می‌توانند نرم شوند و خاک شوند و زیرِ بوتِ گیاه قرار بگیرند و آن راهِ ترقی را طی کنند. بعد کم‌کم به مرحله‌ی نهیبانی و انسانی راه پیدا کنند. یک منافقی هم که سقوط کرده است، راهِ صعود و ترقی برای او باز است. لذا فرمود: «إِلَی الله دین تاب و اسلح»، یعنی آن‌ها که بینِ خود و خدا هستند، توبه کنند، حقّ الله را اصلاح کنند و حقّ الناس را هم اصلاح کنند و در این توبه و اصلاح، به آن عربه‌ی ناپسندنی تمسک بجویند و اعتصم و بلا و مجموعی دینشان هم برای خدا خالص باشد.
یک وقت انسان در بعضی از امور مخلص است، نه در همه‌ی امور. زیرِ آن چیزی که در سوره‌ی مبارکِ یونس و سایرِ سورها آمده است: «أدهی در حالِ خطر خدا را می‌طلبند و واقعا هم می‌طلبند و با اخلاص هم می‌طلبند، نه رویِ ریا. اما بعد این خطر برطرف شد، آن‌ها هم دست از اخلاص می‌کشند.» سوره‌ی مبارکِ یونس، آیات ۲۲ و ۲۳، این است که یعنی این التجاعشون با خدا در حالِ خطر، یک التجاعِ سوری نیست؛ واقعا به خدا معتقد می‌شود و از خدایی مخلصین را دید که: «لین أنجی تنام من حاضیر نکنن نمی‌لن شاکری فرنا انجاهم ازاهم یبغون فی الارده به غیر الهر.» پس این اخلاصِ مغتعی سودِ من نیست. لذا فرمود: «و اخلاص دین امبارکی یونس.» قریب به این مضمون. آیه‌ی سوریِ یونس در مواردِ دیگر هم ملازم فرموده‌اید هست، ولی اگر کسی دی نشرا معی اقاعد و اخلاق و اعمالش را برای خدا خالص کند، چنین کسی نجات پیدا می‌کند.
این یک بطلِ مطلب. دیگر آنست که تحصیلِ اخلاص خیلی مهم نیست؛ حفظِ اخلاص و ادامه‌ی اخلاص و تکمیلِ اخلاص خیلی مهم است. آن حدیثی که از رسولِ اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) از طریقِ خاصه و آمن اغن شد: «من اخلاص لله اربعین سواهن.» این مطلبه نناش این نیست که انسان چله بگیرد تا به مقامِ اخلاص برسد. بر این که ظاهرِ این حدیثِ شریف این است که چهل روز مخلصن به سره برد. یک کسی که عربین می‌گیرد به چهل می‌گیرد، باید قبلن اخلاص را تحصیل کرده باشد. چهل روز در وادیِ اخلاص قدم بردارد. منازلِ چهلگانه و درجاتِ چهلگانه‌ی اخلاص را روزانه تید کنند، نه این که عربین بگیرد تا مخلص بشود. «من اخلصه لله اربعین سباهن.» خب پس این عربین، دو چهل‌گیری برای حفظِ اخلاص و تکمیلِ اخلاص و تتمیمِ اخلاص است، نه برای تحصیلِ اخلاص. و کسی که مخلص نیست، قدرتِ عربین‌گیری ندارد. این مدتی باید زحمت بگیرد که واقعا مخلص بشود. بعد حالا که مخلص شد، شروع کند به عربین‌گیری و چهل روز مجموعه‌ی دینش را برای رضای خدا حفظ بکند و انجام بدد و چیزی هم از خدا طلب نکند. حتی آن آثاری که بر اخلاص بارست.
مطلبِ سبوم توضیح همین است که این گفته شد: «من اخلصه لله اربعین سباهن تنفجر و ینامی اول حکمت من قلبی رالسانه.» اگر کسی به این قصد عربین گرفت که آلم ربانی بشود، حکیم بشود، علومِ الهی پیدا کند، علم از قلب او بر زبان و قلم او جارب شود، چنین کسی مخلص نیست. چنین کسی برای مزد عربین می‌گیرد. اخلاص آنست که از ذاتِ اقدسِ اله چیزی طلب نکند، گرچه ذاتِ اقدسِ اله خودش پاداش را اطام می‌کند. به هر تقدیر، اگر اخلاص هست، باید از خدا قیر خدا را طلب نکند. پس اگر کسی عربین گرفت برای این که حکمتِ الهی از قلبش به زبانش یا قلمش جارب شود، چنین کسی اخلاص‌لله ندارد. این عمل دارد برای که آلم بشود، در حالی که آن‌که مطلوب است اخلاص است. از همون اول باید حسابش روشن کند که اگر به این حد رسید، خدا را شکر؛ به این حد نرسید، بازم خدا را شود. گرچه ذاتِ اقدسیِ اله خلفِ وعده ندارد و هر وعده‌ای را که داد، انجاز می‌کند و وفا می‌کند، ولی معنای اخلاص آنست که بنده از خدا قیر خدا را طلب نکند.
این هم یه مطلب. مطلب دیگران است که آن چی که در خصوصِ به نورانی است، امید سلام الله در نهج‌البلاغه آمده است به عنوانِ کمالِ توحید: «که اولِ دین معرفتِ اوست و کمالِ معرفتِ او تصدیقِ اوست به توحیدِ اوست. به کمالِ توحید اخلاص است و کمالِ اخلاص هم نفیِ صفاتِ زائد است.» در آنجا فرمود: «کمالِ توحیدِ الاخلاص الله.» آن اخلاسی که در آن خصوصِ به نورانی است، بحثش جدای از این اخلاصِ عربین امثالِ عربین است. اینجا معنای اخلاص و دینهم لله است؛ یعنی دینشان را برای خدا فقط بخواهند و دستوراتِ دین هم فقط برای این که خدا فرمودند، انجام بدند. همین. آنجا «الاخلاص الله» نه «اخلاصِ العمل الله فی لن». بحث در عمل است، در دین است که اخلاص و دین و العمل الله. و اما آنجا ظاهرن مقصود بالاتر از این است که «الاخلاص الله» یعنی اخلاصِ کونِ الله. کلّ جهانِ هستی را نه در مسئله‌ی اقاعد و اخلاق و اعماله که به شعونِ دینی او برمی‌گردد، کلّ هستی را برای ذاتِ اقدس خالص کند. خلی از آن از که سطحِ آن خطبه بالاتر از سطحِ این حدیث است که «من اخلاسه لله اربعین سباه».
حالا که اربعینِ سباه در مسیرِ اخلاص گام برداشت، یعنی با اخلاص محرم شد و طروقِ اخلاص را مثل طروقِ احرام پشت سرگزاره، بعدن تنفجر و ینابی و الحکمت من قلبه علال ساله. که این در وادیِ اخلاص دارد حرکت می‌کند، مثل کسی که محرم شد در وادیِ عمر یا حج دارد حرکت می‌کند، نه این که احرام می‌بندد که بعدن حج بکند؛ بلکه حج از همین جا شروع می‌شود. اربعین از همون اخلاص شروع می‌شود. یعنی یک انسانِ مخلص در وادیِ چهل درجه‌ی اخلاص و چهل منزله‌ی اخلاص حرکت می‌کند. و چنون گروهی چون سابقی سعود داشتن که منافق بودن، احیانا احتمالِ برگشت هست. مثل همونهایی که در سوره‌ی یونس و امسار اون آمده که دعوه لا مخلصین را دید. اینا که اربعین نیرفتن که اینا مخلص شدن و چون مخلص شدن، بدون اون اربعین و اون تمرین و ریاضت، جزا نفرمود که اینها جزئی مؤمنین میشود. فرمود این گروه، اینها فعلا که مع المؤمنین، در زمره‌ی مؤمنینن. همین گروهی که قبلن تحدید کرده بود. فرمود: «انکه ازن مثلهم انالله جامع المنافقین و الکفار فی جهنم و جمیعا.» الان بفرماید: «مع المؤمنینن.»
در باره‌ی منافقین قبلن فرمود به این که: «قد نزدل علیکم فی کتاب ازا سمیعتم آیات الله یکفر و بیا و یستحزه و بیا فلا تقعد و معهم حتی یخوزو فی حدیث غیره انکه ازن مثلهم.» به منافقین فرمود: «انکه ازن مثلهم»، یعنی مثلِ کافرینید. بعدم فرمود به این که چون حکمِ الامثال یکیست، خدا منافق و کافر را در جهنم جام می‌دهد: «انکه ازن مثلهم.» بعدم فرمود: «انالله جامع المنافقین و کافر نفی جهنم جمیعا.» پس منافق مثلِ کافر است و حکمِ امثال هم یکیست و حکمِ اونها هم جهنم است.
اینجا هم سه مسئله است: یعنی منافقی گیالا توبه کرده است، مثلِ مؤمنین است و حکمِ امثال یکیست و حکمِ اونها هم عجلِ عظیم است. نظر فرمود: «الا الذین تابوا و اصلحوا و اعتسموا بالله و اخلصوا دینهم للا و اولایک مع المؤمنین.» یعنی حکمِ اینها را دارن. حکمِ اینها چیست؟ «و صوفه ای اتلاه المؤمنین.» نه عجلِ عظیم. اینجا هم سه مسئله است، اونجا هم سه مسئله. اونجا اینکه منافق مثلِ کافر است، حکمِ امثال یکیست و حکمشونم جهنم است. اینجا اینکه منافق توبه کرده، مثلِ مؤمنین است، حکمِ امثال یکیست. این چیست؟ به حکمشونم عجدِ عظیم است. به چیزی را که ذاتِ اقدسِ اله عظیم بداند. معلوم شد خیلی مهمت، چون خدا او را به عظمت یاد کرده است.
اونگاه فرمود به منافقه هشدار می‌دهد که هیچ دائیه‌ای بر تعذیبِ شما نیست. این طور نیست که اگر ذاتِ اقدسِ اله شما را عذاب بکند، نفعی ببرد یا اولیای او بحری مند بشدن. این طور نیست. شما خودتون را به سختن نندازید وگرنه خداوند کاری به عذابِ شما ندارد و از عذابِ شما هم کسی خوشحال نخواهد شد. به شما برگردید، شاکر و مؤمن بشدید. «مای فعل الله و بعضا بخوند این شکرتون و آمنتون.» البته شکر یکی از وظائفِ ایمانیِ مؤمنین است و باید بعد از ایمان ذکر می‌شود. لیکن ترتیبِ لفظی یعنی عطف به واب، گاهی ترتیبِ رتبی را به همراه ندارد؛ یعنی معنیش این نیست که شکر قبل از ایمان است. ولی اگر چون که این معناه را هم به همراه داشته باشد که شکر قبل از ایمان است، چون یک انسانِ متفکر خود را قرغِ نعمتِ حق می‌بیند و خدا را برای نعمتِ خود می‌داند، از راهِ شکر مؤمن می‌شود. چین که اده از راهِ خوف مؤمن می‌شود، چون می‌گن حیاتِ ما از خدا است و نعمتِ ما از خدا است و می‌ترسیم که اگر شکرگزاری نکنیم، این حیات و نعمت را از دست بدیم. اونا خوفا ایمان می‌آورند، اینا شکرا ایمان می‌آورند. بر تقدیر، گاهی شکر زمینه‌ی تحققِ ایمان را فرام بکند. شاید به این مناسبت فرمود: «این شکرتون و آمنتون.»
اما فرمود: «بکنن لا شاکرن علی ما.» هر کاری که شما انجام دادید، خداوند شکرِ او را به جامعه آورد. چین که در سور مبارکه اسرا هم فرمود: «من اراد الاخره بسعاله سعیه اوضا و مؤمن فالعاله کان سعیه او مشکورم.» عده سعیشون مشکور است. خدا شاکرِ سعیِ اینا است و شکرِ خدا از اسمایِ فعلیِ او است و اسمایِ فعلی را از فعلِ خدا انتظام بکنند. پاداشی که ذاتِ اقدسِ اله به شاکران عطا می‌کند، همین مشکور بودنِ سعیِ شاکران و بندگانِ خدا است. و خدا هم می‌داند که کی شاکر بود و چه اندازه شوکرد. لذا برابر با علمِ خودش، سعیِ افراد را مشکور می‌داند. «و کان الله شاکران غلیل.»
تا اینجا پایانِ جزءِ پنجمه از قرآن کریم بود. به همدلله که تموم شد. اول بنابود که مخصوصا از سور مبارکه نساک آیون، هر کدام آیاتی که بحث می‌شود، این آیات را حفظ بکنند. نمیدونم حالا به این توفیق راه یافتند یا متاسفانه نه. چون هر آیه که بحث می‌شود، گاهی مثلا یک آیه دو روز یا سه روز بحث می‌شود. حفظِ یک آیه در ظرفی یکی دو روز خیلی کار آسان است. گذشته را با ادم در این رفت آمدها تقرار می‌کند، مرور می‌کند. وقتی از منزلِ تشمیعه تا محلِ بحثیتون و از محلِ بحثیتون تا منزل ترا هم با ادم همین آیات را تقرار ب