ای رهروان، ای سرافرازان، می‌روید تانجاوی پاد و پرتبان باد. ای راد مردان شورا، فرینان وقت شما پی‌بست، بیدار و جوان باد. ای قلب‌های پرتپش از عشق و ایمان، توفنده در پیکارها مانند توفان. هم‌بار سبز و شاد و پرامید باشید، روشنگر و پیروز چون خورشید باشید. ای دهرمانان، ای سرافرازان، ای شیرمردانه‌ها، بیایید پاسید. دورت می‌فرستیم به روح متحرک همه شهدا، از جمله شهید حاج قاسم سلیمانی. امروز هم که همه‌ی مردم عزیز ما در گورستان‌های شهدا حضور پیدا می‌کنند، اطرافشان می‌کنند و مزار متحرک شهدای عزیز را... خیلی ممنون از شما بزرگواران، همراهان خوب رادیو معارف که برنامه‌ی این نوبت همراه بودید. دو برنامه‌ی دیگر را در پایان نوبت داریم: «روایت عشق» و «پیام ولایت». «روایت عشق» اختصاص دارد به گفتگو با مادران و همسران معزز شهدا که ان‌شاءالله تقدیم می‌شود. خیلی متشکر که با ما بودید و شنونده‌ی برنامه‌ی این نوبت بودید. ان‌شاءالله بعد از این دو برنامه، ساعت ۱۴ خبرها پخش می‌شود و همکاران من در نوبت بعدی با شما سربازان عزیز و عرج‌من خواهند بود. شنونده‌های خوب و بزرگ برای رادیو سراسری معارف، پیام بلاییت هم ۳۵ دقیقه پخش خواهد شد. از حضور شما سربازان گرامی خداحافظی می‌کنم. موفق و پیروز باشید.
«روایت عشق» به نام خدا و سلام. «روایت عشق» را تقدیم شما می‌کنیم، به احترام همه‌ی مادران و همسران شهدا؛ آن‌هایی که صبر کردند و از خودگذشتگی کردند تا امروز آرامش و امنیت را با تمام وجودمان حس کنیم. «روایت عشق»، روایت زندگی شهید است از زبان همسران و مادران عزیزشان؛ خاطره‌هایی ماندگار از دوران ایثار و شهادت.
[موسیقی]
مهمان یک مادر عزیز هستیم: مادر غلام‌حسین افشوردی، معروف به حسن باقری، از فرماندهان دلیر، باهوش و شجاع هشت سال دفاع مقدس. امروز هم قرار است این مادر خاطره‌هایی را از زندگی این شهید برای ما و شما تعریف کنند؛ خاطره‌هایی از دوران دبیرستان و نوجوانی فرزندشان.
ایشان سر بچه‌ها را، مثلاً دوستان و پسرهای همسایه‌ها را، بسیج کرده بود. دوران دبیرستان و آخر دبیرستان که این‌ها داشتند آماده می‌شدند برای کنکور، که هم به صلاح امتحان بدهند برای کلاس ششم... آن زمانم دو مرحله بود: دبستان و دبیرستان، و آماده می‌شدند برای کنکور دانشگاه. این بچه‌ها را می‌آورد منزل. منزل همونم یک مدل بود که دو طبقه‌ی مجزا داشت. بچه‌ها را می‌برد بالا. آنجا، مثلاً فرض بکنید عرض بکنم، بسیجش کرده بود. مثلاً چطور؟ یکی مثلاً شیمی‌اش ضعیف بود، ریاضیاتش قوی بود؛ یکی‌اش مثلاً زبانش قوی بود، درس دیگرش ضعیف بود. این‌ها را مرتب ردیف کرده بود که با هم کار بکنند. آن‌و که قوی‌تر است، آن‌و که ضعیف‌تر است به او کمک بکند. همین‌طور، به همین ترتیب. وقت‌های خالی، مثلاً وقت می‌ذاشتند که مثلاً تو خانه بشینند درس بخوانند. ایشان این شکلی درس می‌خواندند با بچه‌ها. وقتی که زود می‌شد، منم بله، تو خدا با این که خوارم داشتم، شاقل بودم، ولی ردیف می‌کردم. مثلاً زود بود یا مثلاً عصری آمده بودند برای تا شب، آخر شب می‌خواستند درس بخوانند. خب، یک چایی، مثلاً میوه‌ای، بعدش مثلاً شام یا اگر از صبح بود یک ناهاری. بلخوری یک نهار شامی هم می‌دادند به‌شان که دیگه مشکل نداشته باشند که بلند شوند، مثلاً هرکی بره منزل خودش، مثلاً برای یک لقمه قضا. الان خیلی از آن بچه‌ها همه‌ی همان زمان تو دانشگاه‌ها قبول شدند. الان هم هستن. خودش هم که خب قبول شد. دیگه چند جا قبول شده بود که خب تهران هم قبول شده بود، ولی چون خیلی از محیط تهران ناراحت بین شد، خیلی از نظر بی‌حجابی خیلی عذاب می‌شد، دانشگاه ارومیه را انتخاب کرد. رفت آنجا. رشته‌ی به سلطان دارد کشاورزی. حالا غلام‌حسین وارد دانشگاه شده. می‌خواهیم بدونیم این فرمانده‌ی شجاع دفاع مقدس در دانشگاه چه فعالیت‌هایی داشتند؟
جالبه که آنجا هم یک سر جوان‌ها را جمع کرده و روشون کار می‌کرد از نظر دینی و اخلاقی و سیاسی. و که این وسط‌ها پیام آمد برای من. یعنی من خواستن نه که پیام بیا که رفتم. گفتند که برو پیشی پسرت، بگو به سیاست کار نداشته باش، درسش بخونه، به سیاست کار نداشته باش. گفتم من هیچ وقت به بچه هم دستور نمی‌دهم، راه‌شان را نشان نمی‌دهم، ولی دستور نمی‌دهم. خودشون راهشان را انتخاب کردند. کاری‌ام من به کارشان ندارم. سپارش می‌کنم یک چیزهایی را، ولی دستور نمی‌دهم. تو همین اصنا، خب، یک سری با این‌ها دیگه راحت که نمی‌نشستند، نمی‌زشتند. یک شاگرد مثلاً راحت بیاید مثلاً کارهای سیاسی بکند، مردم ارشاد بکند، جوان‌ها را ارشاد بکند. خب، اجازه نمی‌دادند. خلص از پسش ور نایمده که ایشان را ساکت کنند. ولی کاری که تونستند بکنند، بعد از یک سال و نیم، ایشان را توی بستلا ورقه‌هایش را درستش دستگاری کردند. نمراتش را پایین آوردند. به نام بستلا مشروط. البته دوبار اختاریه بر ما آمد. بعد دیگه بار سوم ایشان را از دانشگاه اخراج کردند. از دانشگاه اخراج کردند. آمد تهران. آمد تهران. بلا حسن رفت سربازی. دوران آموزشی. و دوران آموزشی هم باز به صلاح امتحانی که از او گرفته بودند، باز اول شده بود.
[موسیقی]
درسته، داریم خاطره‌های زندگی غلام‌حسین افشوردی، معروف به حسن باقری را از زبان مادر عزیزش می‌شنویم. حالا قرار از دوران پیروزی انقلاب اسلامی و فعالیت‌هایی که در این دوران داشتند، خاطره‌هایی را بشنویم. دیگه گذشت. انقلاب شروع شد. خورد به سال ۵۶-۵۷. باز آنجا هم با سربازها کار می‌کرده. بعد از دوران آموزشی که به اصطلاح میره توی سربازخانه، شروع می‌کند با سربازها کار کردن. کار سیاسی و مثلاً بیشتر دینی و اخلاقی. و آمدن از سربازها جداش کردند. آنجا هم از سربازها جداش کردند. گذاشتند راننده‌ی یک گروه بان. یک خورد به تظاهرات مردم. کجای بود؟ حالا اینجا نقده بود. خب، اینم لباس نظامی تنشه و با به اصطلاح ماشین نظامی این وران برمی‌ره. خلاص مردم سنگ زده بودند. تمام رویشه ماشین را شکسته بودند. این برنامه‌ها براش پیش آمد که آنجا همین‌طوری باقی ازید شد، ولی براش مهم نبود. مهم آن به اصطلاح وظیفه‌اش بود. وظیفه‌ی اخلاقی و دینی و به صلاح اسلامی بود. برایش مهم نبود که چی پیش می‌آید. از تمام رحمت‌الله علیه اعلامیه‌ای که می‌دادند، اعلامیه دادند که سروزو از سرباسمه فرار کند. خود به همین زمان ایشان فرار کرد و آمد تهران. آمد تهران و دیگه رفت توی انقلاب. ما دیگه ایشان را خیلی کم می‌دیدیم. خیلی کم. سا از ساعت دوازده به بعدینا ما ایشان را می‌دیدیم که رفته بود. و یک از به صلاح اخلاق می‌کوی ایشانم این بود که بسیار متعالیه می‌کرد. بسیار متعالیه می‌کرد. کل کتاب اصلاً سه تا کتاب پونه کتاب داشت. کتاب‌های همه‌ی جور پای معمولی. حتی از مثلاً گروه‌های مختلف، گروه‌های مخالف، ایشان کتاب داشت. همه‌ی جور کتاب می‌خواند. یک سر من کتاب‌های ایشان را قایم کردم که یک موقع بگیرند. خب، اسباب زحمت می‌شد. بعد دیگه تا پیروزی انقلاب، ایشان به همین منوار بود.
[موسیقی]
انقلاب به پیروزی رسیده و فعالیت‌های غلام‌حسین جهت دیگری به خودش گرفته. روزنامه‌ی جمهوری اسلامی به صلاح انتشار شروع شد. رفت توی روزنامه‌ی جمهوری اسلامی. و اصلاً ما خودمون نمی‌دانستیم که ایشان چه کار می‌کند. واقعاً می‌دیدم صبح زود بلند می‌شود، میره، آخر شب می‌آید منزل. جالب بود. اصلاً یک وقت ساعت دوازده می‌آمد، رادیو را می‌گیرد. من می‌دیدم همچنین با دقت گوش می‌دهد. بعد زنگ می‌زد. روزنامه‌ی جمهوری می‌گفت مثلاً این مطلب به نظر من جالب آمده. امروز اگر صلاح می‌دونید این را تیترش کنید. فردا می‌دید مثلاً روزنامه‌ی جمهوری اسلامی این مطلب را مثلاً تیتر روزنامه کرده. درسته، خبرنگار روزنامه‌ی جمهوری بود. دیگه بعد، بعد این وسطوی نوبت لبنان رفت. یک نوبت گویا چین رفته بود. بعد دیگه همین‌طور فعال بود. فعال بود. از همون اول شما رفته بود تو سپاه، ولی ما باز اطلاع نداشتیم. تو سپاه فعالیت می‌کرد. تو جهاد فعالیت می‌کرد. تو روزنامه‌ی جمهوری اسلامی هم فعالیت می‌کرد. تا شروع جنگ. بعداً دیگه متوجه شدیم که خب ایشان سپاهیش شده بود. یک سپاه هم فعالیت داشت. یعنی یک وقتا یک چیزهایی را خودش می‌گفت. خیلی کم. اصلاً از اولش اطلاعاتی بود. یعنی همه‌جا بود. این‌ه می‌خواهم بگم که ولی خوش‌یاریانه فعالیت می‌کرد، مخفیانه و خوش‌یاریانه که ویر نیفته. یعنی زمانی هم که داشت میرف، آن را می‌گه. اینم من ارز کنم خدمت شما. من بهش گفتم که مادر ببین من کارم شغلم خیاطی بود. همین‌جور که نشسته بودم پشت چهر، گفتم ببین مادر من اینجا نشستم دارم کار می‌کنم. شما داره میری. نمی‌گم چه کار بکن، نمی‌گم چه کار نکن. هر طوری که صلاح می‌دونی آن طوری عمل کن. ولی مراقب باش گیر نیفتی. اگر گیر بیفتی دیگه هیچ کاری نمی‌تونی بکنی. به دخترم همین سفارشی کرده بودم. دخترم هم خب بالاخره از همین جنس بود دیگه. به دخترم همین سفارشی کرده بودم. چون آن زمان دانش‌آموزی شون جنگ شروع می‌شود و این فرزند برومند انقلاب از همون روزهای اول جنگ راهی جبهه می‌شود و یک مسیر تازه را در زندگی خودش شروع می‌کند. گفتش که ما هم برن احواز. گفتن برای چی؟ گفت دیگه خب همه دارن میرن جنگ، دیگه باید بریم. ایشان رفت به عنوان خبرنگاش با دوربین و به اصطلاح دفتر و نمی‌دونم قلم و کاغذ. رفت ایشان برای خبرنگاری. ولی خب رفت و سر از فرماندهی در آورد. دیگه رفته بود آنجا. خلاصه کم کم شروع کرده بود به دیده بود. نه خیلی اوزا به هم ریخته است و یعنی این‌ه. بعداً خودش می‌گوید خیلی ناجور بود، خیلی به هم ریخته بود. هیچ‌کی اصلاً به هیچی نبود. نه وسیله بود، نه برنامه بود، نمی‌دونستن چی کار بکنند. این مثلاً می‌گوید تک زده بود، حمله کرده بود. ما می‌خواستیم پا تک بزنیم. مثل بچه یتیمان همین‌طور زانو منو بغلط گرفته بودم. نشسته بودیم که چه کار بکنیم. ما چطور پتک کنیم؟ چون هیچ برنامه نبود. تو این موقع، ایشان یک ادهی را به صلاح جم می‌کنه. بازم دور خودش همه این فرمانده‌ها را برنامه روزی می‌کنه. اصل برنامه دست ایشان بوده. برنامه به صلاح اطلاعات عملیات. که باید ما اطلاعات داشته باشیم برای عملیات. باید اطلاعات داشته باشیم. همین‌طوری نمی‌شه. خلاصه دیگه از همون موقع، ایشان شروع می‌کنه با کمک عزیزان دیگر، اطلاعات عملیات ایشان را بندازه را بندازه. که آن طور که تعریف می‌کنند، بعد از سه ماه می‌بینند مثلاً ایشان تبدیل شده به یک شخصی که انگار مثلاً چند سال فرماندهی کرده. یک همچه حالتی. دیگه آنجا از همون، یعنی اولش، از اولش که رفته تا آن موقعی که به شهادت رسیده، دیگه کارش همین بوده: اطلاعات جنگ جنب بکنه، به وسیل عزیزان دیگر، به وسیل رزمنده‌ها، برنامه‌ریزی بکنه. تا خودش مثلاً نمی‌رفته تا آن نزدیک‌ها، مطمئن نمی‌شد که مثلاً چطوری باید چطور حملت کنند. اجازه حمله نمی‌داد. اجازه برنامه نمی‌داد. و اینجا بسلا برای این که حالا شناخته نشه یا حالا بالاخره فرمانده سپاه و دیگران و این‌ها تصمیم می‌گیرند که برای ایشان به اصطلاح اسم و فامیلی موسیم ما به اصطلاح درست بکنند. که با یک اسم و فامیلی دیگر ایشان را به اصطلاح معرفی بشه. از آنجا شروع می‌شه این حسن باقری. از آنجا. شیش ماه از جنگ گذاشته بود. یک روز آمده بود تهران. خیلی هم کم می‌آمد. خیلی کم می‌آمد. آمده بود تهران. به من گفتش که باید اصلاً یک حیاب و حجب خاصی هم داشت. در این حال که بچه خیلی معاشرتی و مردمی بود، ولی یک حجب و حیاب خاصی هم داشت. باید حجب و حیاب گفتش که اگر یک موقع تلفون کردن، گفتن حسن باقره را می‌خواییم، بدون که منم شهید حسن باقری. این بلا شک یک تراه جنگیست. شما هر کس منکر این معنا باشه اطلاع نداره. ولی کسی اطلاع داشته باشه خواهد دید که واقعاً این جوان، جوان بیسو چند ساله، یک تراه جنگه. که در سال ۱۱۶۱ که بارده جنگ شده، در سال ۱۱۵۹ این مسیر حرکت از یک سرباز صفر به یک استرادیجیست نظامی، حرکت ۲۰ ساله، ۲۵ ساله است. این جوان در ظرف دو سال این حرکت کرده. این‌ها خیلی نکته مهم میست.
برنامه‌ی امروز «روایت عشق» به پایان رسید. «روایت آشغانه»ای از زندگی غلام‌حسین افشوردی، معروف به حسن باقری. این روایت باز هم ادامه داره و حرف‌های شیرین مادرشان را در برنامه‌های بعد به اتفاق شما خواهیم شنید. تا برنامه‌ی بعدی «روایت عشق». خدا نگهدار.
[موسیقی]
اینجای باغ کورگوله، اینجا واجه‌ها تبلور نورن، اینجا جرع نوش زلال وحی و ولایتیون گوش دل بستان. اینجا صدای فضیلت و فتفت است. رادیو معارف. موج اف ام ردیف ۹۶ مگاهرتز. موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهردس.
ای دل و جان عاشقان، شیفتیم جمالتا
ای دل و جان عاشقان، شیفتیم جمالتا
خوش و روان بی‌دلان سخته، جلالتا
خوش و روانه بی‌تلان سخته، جلال
تو سخته، جلال
تو کام دل شکستگان دیدن توست
هر زمان خامه، دل شکستگان دیدن توست
هر زمان راحت، جان خستگان یا افتنه به سال تو
راحت جان خستگان یا افتنه به سال تو
دست توی به درگت آمدم، امیدوار
دست توی بدنگرد آمدم، امید مان
روی ناده بردر منتظر نوان تو
روی ناده بردر منتظر نوان تو
نازهد به درمبر، نازهد به درمبر
باز نگر که در خوره است، نازه توران
یاد من چشم مرا جمال تو
چشم مرا جمال تو
آبای روح هم سایدی اسلام همیشه سایه هست
بستر ما پیام ولایت در خط محمد و حلی
روح خدا نور دلقو قامن این رهبر ما
نور دل و آمده ای رفتر ما
یکی از توصیحایی که این بنده غالباً به مسئولین محترم، مدیران محترم، رؤسای محترم، جمهور در این سال‌ها داشتم، همین‌ه: پیگیری کنن کارها رو. شما یک