روح‌الله اسماعیلی، تهیه‌کننده، مهدی سلیمی، صدا بردار و روح‌الله محسنی، همه انگار پخش بودید و هستید. امیدوارم همچنان فرصت داشته باشید صدای «فضیلت و فطرت» رادیو معرفت را روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز بشنوید. لطفاً اگر نظری هم دارید، با شماره ۱۶۲ یا سامانه پیامکی ۳۰۶۲ با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید. اما زمین، خدا از شما دعوت می‌کند به مدت ۲۶ دقیقه برنامه «برهان» را بشنوید. این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ تاب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده این جنگ است. دشمن امروز فهمید موشک نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم اصلاً نمی‌تواند کاری بکند. چه چیز دیگری برای او مهم است؟ انسجام. از وقتی درد ما را فهمید، باید به سمت سلح‌ورزی و مسلح بودن برویم؛ یعنی تاب‌آوری‌مان باید مسلح باشد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. امیدوارم ساعات خوشی را پشت سر گذاشته باشید و ساعات خوشتری هم در انتظار شما باشد. علو درجات را از درگاه خداوند متعال برای همین شهدایی که در تجاوز رژیم صهیونیستی به فیض شهادت نائل آمدند، مسئلت می‌کنیم و آرزوی سلامتی از صمیم قلب برای تک‌تک شما ایرانیان عزیز در هر جای این خاک پرتغاری که زندگی می‌کنید.
راجع به اتفاق مقدس دوازده‌روزه صحبت بکنیم. مهمان ما در استودیو جناب آقای کازمی و کمی هستند؛ سفیر پیشین جمهوری اسلامی ایران در عراق و تحلیلگر مسائل سیاسی و راهبردی.
سلام عرض می‌کنم. خیلی خوش آمدید.
سلام. عرض ادب. بریم.
آرزوی خیلی خالصانه و مقدمتان. جناب آقای کازمی، یک تحلیل کلی از آنچه که اتفاق افتاد بفرمایید که به لحاظ کلی و راهبردی چه اهدافی را رژیم صهیونیستی و آمریکایی‌ها دنبال می‌کنند؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الان حدود بیست روز است که از آنچه که گفته می‌شد آغاز یا توقف عملیات می‌گذرد و فکر می‌کنم می‌شود الان یک ارزیابی انجام داد از آنچه که اتفاق افتاد. خوب، یک جنگ تحمیلی بود از جانب رژیم اشغالگر، خود این از جانب کل صهیونیسم و آمریکا بود. و رژیم بنیان یک عامل اجرایی. شما در اظهارات مقامات آمریکایی را می‌بینید؛ برآورد آنها این بود که در یک عملیاتی که به صورت غافلگیرانه، ضمن آن‌ها یک جنگ لازم‌الاجرا را از خارج به کشور وارد کنند. مردم منتظر یک علامت بودند؛ اینکه از خارج حمایت می‌شوند و چالش‌های داخل کشور، مشکلات اقتصادی و مردم منتظر یک علامت بودند به ضربی که آن‌ها داشتند؛ اینکه جدایی مردم از نظام باعث می‌شود که مردم بعد از این حرکت خارجی وارد خیابان‌ها بشوند و آشوب‌ها شروع شود. برآورد دشمن از صحنه داخل ایران این بود. ترس‌های منطقه‌ای، برآورد محاسباتی‌شان به این که جبهه مقاومت ضعیف شده؛ در قزاقستان، در لبنان، عراق، مثلاً سرد و ساکت شده. امروز ایران درگیر مسائل داخلی خودش هست و این ضعف در جبهه مقابل باعث می‌شود که هیچ حمایتی به ایران صورت نگیرد. از طرف دیگر، خود رژیم بعد از مذبوحیت‌هایی که به چهتر و پنجاه روز از یک نسل‌کشی در قزاقستان و تجاوز به لبنان، این که باید یک فرافکنی صورت می‌داد و به زعم خود رژیم به این که خوب سوریه دچار مشکل شده، لبنان امروز دچار مشکل شده، فلسطین و الان بعد از چه‌صد و پنجاه روز که مقاومت در فلسطین و بعدش در لبنان صورت گرفت، بنابراین برآورد خود مقامات اسرائیل و کارشناسان خبره اسرائیل به این که با وجود همه نسل‌کشی‌ها هیچ‌گونه دستاوردی برای رژیم نبود. مردم در قزاقستان ماندند، حماس ماند و من به شما بگویم امروز توان رزمی انسانی حماس نسبت به شصت و پنجاه روز قبل چندین برابر شده. شاید در لحاظ تجهیزات دچار مشکل شده باشد، اما خیلی جوانان در شصت و پنجاه روز به حماس امروز آمدند و پیوستند. شما می‌بینید که این چند روز اخیر عملیات‌های متنوعی هم برای انجام می‌دهد.
از طرف دیگر، تصور آمریکایی‌ها به این که روس‌ها درگیر بحران اوکراین هستند، چین در چالش با خود آمریکا، شرکای منطقی هم کشورها جرأت این که مثلاً مخالفت با حمله به ایران را نمی‌کنند. در نتیجه از یک طرف جریاناتی که ضد انقلاب هست، ضد مردم هست، در حرکت‌های تروریستی علیه مردم، این همه دانه آماده کردن، آماده شدن که بیان به سمت مرز‌ها، این حمله یک نظامی خارجی که صورت می‌گیرد با ضربه اول، این در داخل کشور و از مرزهای حجوم شروع خواهد شد. نتیجه می‌شود که نظام دچار مشکل می‌شود و بهانه هم که برای این عملیات تجاوز انجام دادن این که ایران دنبال غنی‌سازی اورانیوم هست و باید توقف بشود که این حرف کاملاً بی‌اساسی است. آمریکایی‌ها در حتی با ایران دنبال تسلیم، تغییر نظام و بازگشت به ایران هست. مشکل آمریکایی‌ها مثلاً نظام جمهوری اسلامی فقط نیست، مشکل اساسی‌شان با مردم هست، چرا اینکه اهداف لامنشوه آمریکا در ایران را انقلاب از بین برد، مردم از بین بردند. با این محاسبه غلط این‌ها حمله به ایران را انجام دادند.
خب، با گذشت نه روز از عملیات، تاب‌آوری رژیم صهیونیستی از بین رفت و شما دیدید که بعد دو سه روز آمریکایی‌ها بارده عملیات شدند و مراکز هوایی ما را مورد هدف قرار دادند. واکنش ایران بلافاصله پاسخ قاطع بود. مولا انتخاب یک کشوری مثل قطر این بسیار پرمغز بود هم برای آمریکایی، هم رژیم صهیونیستی، هم برای منطقه که بزرگ‌ترین پایگاه نظامی که مرکز فرماندهی و راداری و کنترل و فرماندهی آمریکا هست در قطر، جمهوری اسلامی بلافاصله این را مورد هدف قرار داد. و اگر آمریکایی‌ها واکنش انجام می‌دادند، اهداف بعدی قاطع‌تر بود. این در تصمیم بود که مسئولان نظام جمهوری اسلامی ایران گرفته بودند. توی این فضا مجبور شدند به این که بگویند آتش‌بس. البته این آتش‌بس نانوشته هست، هیچ تضمینی وجود ندارد به این که این چیزی که می‌گویند آتش‌بس که مفهومش فعلاً توقف عملیات هست، از طرف دشمن نقض نشود. ماهیت رژیم‌شان داده شده. نفاق آمریکایی‌ها را ما دیدیم. هیچ گونه اعتمادی به آنچه که گفت دشمن به این که آتش‌بس که این از سر اجبار بود. شرایطی که رژیم دارد این هست که باید توی فضای جنگی و عملیاتی عمل کند. شما دیدید به محض این که آتش‌بس مطرح شد، مسئله محاکمه نتانیاهو شروع شد. دیدید شما آقای ترامپ بلافاصله تهدید کرد، کیو تهدید کرد این که اگر محاکمه نتانیاهو صورت بگیرد، کمک‌های من از اسرائیل قطع خواهد شد. پیام این حرف چیست؟ این هست که مسئله جنگ علیه جمهوری اسلامی بحث نتانیاهو نیست. حتی که ترامپ می‌گوید که من حمایت‌ها را قطع می‌کنم، منفوش می‌شود که کل صهیونیسم این جنگ را دارد همراهی می‌کند، آمریکا دارد همراهی می‌کند. یعنی شما اختلافی بین رژیم صهیونیستی و آمریکا در مسائل مثل ایران نمی‌بینید. حتی من می‌خواهم بگویم خیلی جایید در تاکتیک هم اختلاف نیست. این‌ها بازی است. شما ببینید که مثلاً مواضعی که رئیس‌جمهور آمریکا به دفعات و به کرات می‌گیرد متناقض هست در تبایون و در اختلاف با یکدیگر. این که مثلاً می‌گوید نتانیاهو جنگ را را انداخت و ترامپ مخالف بود. از این آماده‌سازی برای این جنگ که فقط جنگ نظامی نبود، که جنگ شناختی بود، فضاسازی بین‌المللی بود، مسئله رسانه بود، آماده‌سازی دیپلماسی بود که کشورهای حامی رژیم اشغالگر بیان در حمایت از این رژیم آردن و کاره بود که آمریکایی‌ها انجام دادند. پس مسئله این که زیر میز مذاکره زده شد، مثلاً توافق نمی‌خواهد صورت بگیرد که اما این که حدثی که دشمن قرار داده، این حدث به نظر من خیلی ما برآورد دقیق نکرده بودیم. مثلاً یک سزایی خود این نشان می‌دهد ادعای دروغین دشمن را به چی؟ به این که ما دنبال این هستیم که اینکه زاری میران قدیل سازی بکنه در حالی که آمد فرمانده‌ها را زد، دانشمندان را زد، بعد شد مردم را فشار به مردم برای ایجاد اسیان در جامعه، اص یعنی به نظام فشار بیارن مثل کاری که در زمان اوماما انجام می‌شد. از خانم هیلاری کلینتون سؤال کردن به شما که تحریم می‌کنی در مسئله مواد قضایی و داری فشار به مردم می‌آیی، گفت بله ما به مردم فشار می‌آوریم که مردم علیه نظام وارد عمل بشوند. این حرکت نظامی هم یکی از تصورات دشمن است. اما چه در آن مردم محاسبه غلط بود، چه در این محاسبه غلط است و دشمن در این که آمد این نوع اهداف را، به نظر من ما در اینجا پیش‌بینی دقیق نکرده بودیم.
این هم woo bake بپ like دخانه ولی 被یر کل زبرر جاز شهر گارده تطور شمان الذي شما اک کونا مي curls كل هذا رفعه و کی چس کلاه Mary للمرین دعویٰ measure اداری مردم جهاز کهOOOOOOOO$ معرفی زربه اولی که به ما وارد شد به فاصله یک ساعت و نیم پیام مقام ازام رحبری یعنی فرمانده کل قوام به دستگاه لینه های مسلح تمام جانشین ها کاراش رو انجام بدن در ظرف ده ساعت، دوازه ساعت فرمانده ها تنشدن، عملیات شروع شد عملیاتی که به شدت تمرش کرد یعنی آفند به صورت نامتقاره این رو باید تذیرفت من در اینجا بلوان کارگذار نظام صحبت نمی کنم من بلوان کارگزار نظام صحبت می کنم این که این همه ریزپرنده در داخل کشور این همه پهباد این همه اوامل در داخل کشور آماده شد، این لقطه اشکال و چیزی که می خواهم بگویم یکی از دستاورت ها و درسته این جنگ تحمیلی این است که در حوضه امنیت در حوضه حفاظت در حوضه کنترل مبادی رسمی کشور باید جدی باشیم شاید خوشیشون نگاهید بگوید نمی شود گمرکات ما ایکس ریگ نداشته باشه چه هجمه کادای وارد کشور میشه؟ نظام مقدس جمهوری اسلامی که امروز در طراز یک قدرت داره عمل می کنه و بزرگ کریم دشمنان انسانیت و بشریت در مقابلش هستن جمهوری اسلامی چون بزرگه دشمن های بزرگ هم داره اینها بیکار نمی نشیدن که اینها به هر شیوهی در حوضه جنگ نظامی، جنگ شناختی در حوضه امنیت، نفوز، ترور، اینایتو بیخار نمی نشیدن که اینکه جلوی فنناوری و پیشرفت های علمی رو بگیرن اینکه در حوضه فرهنگی اباهگلی رو ترویج کنن یعنی جنگ ترکیبی همه جانب هست دشمن عمل کرده ما در این حوضه که من اعتقادم میده اینکه یکی از درثاورت های این جنگ متوجه سازی نظام در حوضه یک توجه به حوضه امنیت داخلی مقابله با نفوز حقویت حفاظت و امنیت و در اینجا ما باید مردم رو نقش بدهیم مردم ما همه جا همراه نظام بودن اینکه آیا کاظمهای شما اشاره کردین به مبادی ورودی کشور آیا در این نفوز سهمی رو با ترجمه بین کردن خیلی در محافظه خبری به اطباع میدن برخی تحلیلشون اینه که اطباع نقش به سزای داشتن اینو شما چقدر تعیید میکنی؟ چقدر قبوله؟ من بیش از اینکه دیگری رو متهم کنم توجه به ذعف خودم میکنم هر کشوری برای حاکمیت ملیش، استقلالش برای حفظ تمامیت ارضیش باید پدافند و کمربند امنیتیش رو قوی کنه کشوری مثل جمهوری اسلامی باید چندین لایه های امنیتیش رو در کشور ما چند میلیون مهاجر وجود داره این هست بحث امروز و دیروز هم نیست از زمان تجاوز ارتش سرخ کومونیست اینها به افغانستان که تجاوز کردن ما شاهل آوارگان و مهاجرین افغانی بودیم بیش سال امریکایی ها تجاوز و اشخالگری کردن جز خرابی و ایجاد ناامنی و تربیه جز خرابی و ایجاد ناامنی و تربیه مواد مقدر هیچی دیگه نیاوردن یا جنگ داخلی بود اینها آمدن در مثال مهاجرین یا اتباع خارجی هر نظامی باید به موضوع امنیت به عنوان موضوع اول توجه کنه به حضور قانونمند باید توجه کنه اگر غیر از این عمل کنه خطا کرده خطا در حوضه دفاعش خطا در حوضه دفاعش امنیت باید توجه کنه خطا در حوضه دفاعش امنیت باید توجه کنه امنیت ملیش منافع ملیش امنیت داخلیش اینکه نظام باید کنترل کنه اصلا تارک مگر شهروندو کنترل نمی کنه طبیعتا طبعی خارجی رو باید کنترل بکنه این یک عمر محتومیست که باید انجام بشه باید اینکه الان در دستور کار هست به اینکه باید این رو نظاممندتر کنیم قانونمندتر کنیم در دستور غیر قانونی باید بروند این سیاستی درست نیست اما با شیره خودش باید عمل بشود این رو من بگویم چون بحث بحث مهاجرین افغانی است ببینید باید از چند منظر نگاه کرد یک از منظر امنیتی باید کنترل کرد باید قانونمند کرد کار درست نیست مرزها رو باید کنترل کنیم اینکه جمهوری اسلامیه الان آمد پروژه انصداد فیزیکی مرز رو داره دنبال میکنه در همین راسته است کار بزرگی داره انجام بیده اما شما نمیتونین رو با یک روش انجام بدید که جوانه به دیگر رو نبینید اگر در افغانستان این بحرانهای امنیتی اقتصادی و مسائل این چنیندی پیش نمی آمد این همه از افغانستان مهاجر به کشورها سرازیر نمیده یک نکته این رو ما فراموش نکنیم افغانستان و مردم افغانستان در حوضه تمدنی ایرانی اسلامی هستند ما باید به این توجه کنیم همین مردم افغانستان بودند در دوره دفاع مقدس از این جنگ هیچ ساله به کمک آمدند در برابر داعش استادند نقش اینها در مسئله توسعی اقتصادی توسعی اقتصاد ملی امها نقش مصبتی است پس من حرفم چیست؟ این رو باید قانونمند کنیم یکی از راهکارهایی که بخواهم در اینجا بگویم خیلی کتاه بفهم میشوند؟ کتاه بگم ما باید قبل از هر اقدامی باید اطلاعات خودمون رو نسبت به مسئله اطماع خارجی کامل و دقیق کنیم برای اینکه هر ترحی نیازونده به اطلاعات بهترین شیوه برای اینکه این اطلاعات باید دقیق بشود کمک از مردم است مردم با اینها دارند کار میکنند یا در کارگاه هایشون هستند یا در کارخانه ها هستند مردم باید بیان اطلاعات اینها رو بدهند این غیر از اون اطلاعات است که دولت دارد میگیرد اتو اینها مردم اما دیگه همکاری دارند و من تأکید میکنم ما اگر بخوایم هر نوع تصمیم راه بردی بگیریم بعد این اطلاعات رو با کمک مردم بسیار خوب ما در آنچه هم 5 دقیق فرصت انتو پایین این گفتگو و من در اینکه سوال به نظرم مهم است حتی سوالی است که به نظرم خیلی پرتکرار این سوال اولی که میپرسم برخی این پرسش رو محترم میکنند که ما با توجه به اینکه متقدین توانه آفندی خیلی خوبی در جنگ دوازه حوزه داشتیم و بحانه خیلی خوبی هم برای پاسخ دادن به رژیم داشتیم چرا به توقف آتش رضایت دادیم؟ اون چیزی که من برداشت کردم من از فرمانشات مقام انظم رهبری ایشون فرمودن که اگر دشمن دست به چونین خطایی بکنه ضربه جبران ناپذیری رو ما بر این رژیم آرد خواهیم کرد به نظر من ما در تحقق این پیام موفق بودیم برای معمولیتی که ما داشتیم این بود که اگر دشمن دست به چونین خطایی کرد چونین پاسخ خسارت آمیزی رو بهش بدیم شما ببینید در طول این بیس روز گزارشاتی که الان داره از تیغ سانسور خارج میشه میزان خسارت ها و خرابی هایی که در حوزه های مختلف چه انسانی چه خسارت های مادی روحی معنوی الان شما ببینید آمار خودکشی سرباز های رژیم اشغالگر روبه تضایوت هست شما حتما این اخبار رو دارید اون ضربه خسارت آمیز زده شده اینه جبران ناپذیر آیا ما میتونستیم ادامه بدیم به نظر من آمادگی های رزمی ما اینکه ما خیلی از انواع تجهیزاتمون رو سلاحامون رو هنوز به منظور خطای مجدد بزنه اون وقت خواهد دید وقتی که پس ما به اون هدف رسیدیم و به نظر من میشود ادامه هم بدیم اما فضای بین المللی فضای منطقی فضای داخلی کشور و اینکه این پیام داده شد که آقا الان متوقف کنیم این مثلا همون مسیر مذاکره یه هست که واقعا در مذاکره چیزی نیست ما دنبال سلاحاتوم نبودیم ما دنبال سلاحاتوم نبودیم ما دنبال سلاحاتوم نبودیم اما به بحانه قنیل سازه نشستیم مذاکره کردیم این اتمام و حجت شد و جمهوری اسلامی در ضربه آخری هم ضرب به امریکایی ها نشون داد که ما قادر هستیم به اینکه اهداف رو مورد هدف جدی قرار داشت اما یک نقطه این بخوام بگم اگر اجازه بگید آیا امکان اینکه دشمن جنگی رو بر ما تح