ایران‌صدا، بشنوید رادیو محرم، موج اف‌ام رادیو نما، ۹۵.۵ مگاهرتز. ساعت بیست و جاقوم است. شبکه معرف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«مُخْلِصِینَ نُودِیَ دِینُ لُکَ غَیْرَ مُشْرِکِینَ»
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شرابندگان از زرشمند، همی‌هان عزیز، سلام. شبتون خیر. به این مجموعه خبری خوش آمدید.
رهبر معظم انقلاب اسلامی تأکید کردند: ملت با جهت‌گیری‌های گوناگون سیاسی و وزن‌های متفاوت مذهبی که در این مجموعه خبری پای ایران عزیز است. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در بخشی از دیدار رئیس و مسئولان عالی قوه قضاییه و رؤسای دادگستری‌های سراسر کشور، ضمن تحلیل کار بزرگ ملت ایران در جنگ تحمیلی اخیر و نقش برآب شدن محاسبات و نقشه‌های متجاوزان، به اتحاد عظیم ملت ایران با همه اختلاف‌های سیاسی و تفاوت‌های مذهبی برای دفاع از ایران عزیز اشاره و گفتند: وظیفه همه حفظ این اتحاد ملی است.
ایشان در همین ارتباط افزودند: ملت ایران در این جنگ تحمیلی اخیر کار بزرگ انجام داد. این کار بزرگ از جنس عملیات نبود، از جنس اراده بود، از جنس عزت بود، از جنس اعتماد به نفس بود. این‌که یک ملت، یک کشور، یک نیروی نظامی در یک کشور در خودش این اعتماد به نفس را ملازم کند که آماده است با قدرت آمریکا و سگ‌زنجیری‌اش در منطقه، رژیم صهیونیستی، سینه به سینه بشود و رو به رو بشود؛ نفس این اراده، نفس این اعتماد به نفس، این یک ارزش بسیار بسیار مهم است. ملت به جایی رسیده که مستقیم می‌ایستد سینه به سینه این قدرت. از او نمی‌ترسد، بلکه او را می‌ترساند و آن‌چه که از دستش برمی‌آید در لحاظ عملیاتی انجام می‌دهد. که این مطلب دوباره مسئله عملیاتی، مسئله اول همون روحی است، همون استادی است.
رهبر معظم انقلاب با تأکید بر این‌که هم دوستان و هم دشمنان بدانند ملت ایران در هیچ میدانی به صورت طرف ضعیف حاضر نخواهد شد، گفتند: از این‌که نظر پشتیبانی از آن جنایتکار میدانیم، ولی ما به استقبال و پیشباز جنگ نرفتیم. اگرچه هرگاه دشمن حمله کرد، پاسخ ما کوبنده و محکم بود.
رهبر معظم انقلاب بروز امر ملی در جنگ اخیر را بسیار مهم و مانع تحقق نقشه دشمن دانستند و تصریح کردند: محاسبه و نقشه متجاوزان این بود که با حمله به برخی شخصیت‌ها و مراکز حساس ایران، نظام ضعیف خواهد شد و آنگاه با به میدان آوردن هسته‌های خفته مزدوران خود، از منافق و سلطنت‌طلب تا عرازل و عباش، می‌توانند با تحریک مردم و به خیابان کشیدن آنها، کار نظام را تمام کنند.
ایشان خاطرنشان کردند: در عمل دقیقاً برعکس طراحی دشمن اتفاق افتاد و معلوم شد بسیاری از محاسبات برخی افراد در زمینه‌های سیاسی و امثال آن نیز صحیح نیست. حمله دشمن نشان داد که خیلی از محاسباتی که بعضی‌ها چه در زمینه‌های سیاسی و امثال این‌ها انجام می‌دهند، در محاسبات درستی نیست. چهره دشمن آشکار شد. هدف‌های پنهان دشمن هیچ‌وقت نمی‌گذارند در اظهاراتشان ظاهر بشود. این هدف‌ها تا حد زیادی روشن شد. هشت ماه، نه ماه، میدیدن نقشه می‌کشند بر یک اقدام، بر یک حرکت نظامی و افراد خیال می‌کنند که نه خبری نیست و چیزی نیست و این‌ها فهمیدن که نه، مردم آگاه، مردم فهمیدن اینجوری نیست. خداوند نقشه آنها را باطل کرد. نقشه را خدای متعال باطل کرد. بردم را به پشتیبانی دولت، به پشتیبانی نظام وارد میدان کرد. وارد میدان شدند، اما درست در نقطه مقابل آن جهتی که دشمن محاسبه کرده بود و نرشی گشت.
رهبر معظم انقلاب سخنان و کناره‌ایستادن افرادی با وزن مذهبی کاملاً متفاوت و جهت‌گیری‌های سیاسی گوناگون و حتی متضاد را باعث ایجاد اتحاد عظیم ملی خواندند. دیدید دیگه تو این تلویزیون اظهارات افراد مختلف رو مشاهده کردید. ظاهرهای گوناگون، چهره‌های گوناگون، لباس‌های گوناگون که هیچ به نظر هم نمی‌آید که این‌ها اینجوری پداکارانه حاضر بشن حرف بزنن. چون حرف، حرف با عمل فاصله داره. اما خود نفس حرف زدن، اون انگیزه‌ای که مجوّز میشه انسان حرف بزنه، این وجود داره. خیلی مهمه. کسی باور نمی‌رود بشه به اتفاق افتاد. این‌ها همه در افراد با جهت‌گیری‌های سیاسی گوناگون، با جهت‌گیری‌های سیاسی گاهی متقابل، با وزن مذهبی کاملاً متقابل، در کنار هم ایستادن و این وحدت بزرگ رو، این اتحاد عظیم ملی رو به وجود آوردن. من حرفم اینه: این رو حفظ کنید. این رو نیستید. این رو نگه دارن. همه روزنامه‌نگار یه جور، قاضی یه جور، مسئول دولتی یه جور، روحانی یه جور، امام جمعه یه جور، هر کسی یه وظیفه‌ای داره در قبال این حالت. اینو نگه دارن. این با اختلاف سلیقه سیاسی منافعت نداره، با اختلاف وزن مذهبی منافعت نداره. این در کنار هم ایستادن‌ه برای دفاع از یک حقیقت هست، دفاع از کشور هست، دفاع از نظام هست، دفاع از ایران عزیزه.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای اظهار وفاداری به نظام و تأیید و حمایت از سیاست‌های کلی را ضروری و مفید خواندند و افزودند: اما نباید اختلاف نظرهای موجود و این جناح و آن جناح کردن را که کاری مضرّ است، قلیل شود.
رهبر معظم انقلاب در بیان آخرین توصیه، با تأکید بر استمرار فعالیت دستگاه‌های مسئول نظامی و دیپلماسی با قوت و با جهت‌گیری درست، گفتند: دستگاه‌های مسئول که امروز به همت‌آلا مشغول کار هست، چه دستگاه‌های مسئول در عرصه نظامی، چه دستگاه‌های مسئول در عرصه دیپلماسی، هر دو لازم به شکل درست، با جهت‌گیری درست، هر دو لازم این‌ها باعثی با قوت کار خاص‌ون انجام بدن. منطقه جهت‌گیری‌ها را توجه کنن، بخصوص در عرصه دیپلماسی. جهت‌گیری خیلی مهمه. جهت‌گیری‌ها کاملاً مراعات بشه، دقیق بشه، کار بشه و انجام بگیره. ان‌شاءالله. ممکنه کسی در یه قضیه مربوط به نظامی یا دیپلماسی یا غیر به یه مسئولی اعتراض داشته باشه. ما نمی‌گیم اعتراض رو نکنن. چرا؟ منطقه اولاً لحنی که برای بیان اعتراض و بیان انتقاد انتخاب میشه، لحن قابل قبولی باشه. ثانیاً بعد از تحقیق باشه، بعد از اطلاع‌رسانی باشه. گاهی اوقات یه چیزایی رو بعضی انسان بیبینن من توی روزنامه‌ها و بعضی جاهای دیگه بیبینن بعضی حرفایی میزنن، اعتراضایی میکنن ناشی از بی‌اطلاعی. نمیدونن چه کاره باشه، چه کار انجام گرفته یا چه کار باید انجام میگرفته و نشده. مثلا انجام بگیره. ناشی از بی‌اطلاعیست. اطلاع درست به دست بیارن و با لحن مناسب نظراتشون رو ابراز کنن. اون مسئولینم با قوت تمام و روحیه کامل ان‌شاءالله به کارهای خودشون ادامه بدن.
رهبر معظم انقلاب در این دیدار با قدردانی از رئیس و همه‌ی انصار فعال قوه قضاییه، اقدامات انجام‌گرفته در این قوه را خوب و خرسندکننده خواندند و افزودند: البته همواره در کنار کارهای انجام‌شده باید به کارهایی که لازم اما انجام نشده نیز توجه و برای انجام آنها پیگیری کرد.
و ما هشدار قاطع رهبری به واشنگتن و تل‌آویو در صدر توجه رسانه‌های خارجی، رسانه‌های بین‌المللی، زمان بااستا به بیانات امروز رهبر معظم انقلاب. این بیانات را هشدار جمهوری اسلامی به آمریکا و رژیم صهیونیستی عرض‌آیی کردند.
خبرگزاری فرانسه در گزارشی به بیانات رهبر معظم انقلاب درباره هدف جنگ رژیم صهیونیستی علیه ایران اشاره کرد و نوشته: بر اساس بیانات آیت‌الله خامنه‌ای، این هدف نهایی حملگی اسرائیل ایجاد نارامی‌های خیابانی بوده است.
خبرگزاری رویترز نیز آمادگی ایران برای پاسخ به هر تجاوزی را به نقل از رهبر انقلاب تیز کرد و نوشته: آیت‌الله خامنه‌ای هشدار داد: ضربه‌ی بعدی بسیار بزرگ‌تر از این ضربه خواهد بود.
نشریه نیوزویک نیز تیز رهبری ایران، آمیلان جنگ دوازده‌روزه را تحدید کرد را برای گزارش خود در باریک بیانات رهبر معظم انقلاب انتخاب کرد و نوشته: آیت‌الله خامنه‌ای هشدار داد که پاسخ ایران به حمله احتمالی بسیار شدید خواهد بود.
ادامه خبرخواهد ده همین گرده‌همه‌ی فعالان مردمی که عربین با محوریت مبارزه با رژیم صهیونیستی فرد و درقوم آغاز بکار بیکنند. این گرده‌همه‌ی گرده‌همه‌ی فعالان مردمی عربین هست در عرصه‌های مختلف عربین از خانواده چندتن از شهده‌های اخیر از جمعه هاجرمزان که خادمی ویجهی برای عربین کردن میوید. ایشون با زحماتی که کشیدن ما توفیق پیدای که این سالهای گذشته تعداد زیادی از خانواده‌های فلسطینی رو آزم سفر عربین بکنیم. امیدواریم در روز جومه در کنار ترجیل از خانواده هاجرمزان، از سرکار خانم امامی و تعدادی از مجاهدان صدا و سیما در اون حادثه اصابت موشک به ساختمان شیشه‌ای، هم تجلیل داشته باشیم.
در گرد همایی فعالان مردم یربین ۶۰۰ مهمان از داخل و خارج کشور حضور خواهند داشت. آقای آب‌فروش، دبیر جامعه ایمانی مشعر و مسئول هماگش از کل کشور دارن میان. ما از ۳۶ جغرافیای استانی سال با توجه به شرایطی که پیش آمده بود و مکان برگذاری همایش پیشبینی ما جمعیتی بیش از ۶۰۰ نفر که بخشی از همایش رو اختصاص دادیم به ارائه تجربیات خود فعالان عربینی در کنار اساتید که ارائه‌های تفصیلی خواهند داشت. ما خدمت مواکب فعالان و مجموعه‌هایی خواهیم بود که تجربه گرانسنگی رو تو سالهای گذشته داشتن و اینجا میان این تجربهاشون رو به اشتراک میگذارن. در این همایش که فردا به مدت دو روز در غم برگذار میشود، آیت‌الله کهوی، حجت‌الاسلام قومی، حاج حسین یکتا و شیخ یوسف ناصری از کشور اراغ حضور خواهند داشت.
و در پیگه تشکیل سیاست‌های زده اسلامی در هولند، وضعیت مساجد و مراکز اسلامی در این کشور با چالش‌های جدی روبرو شده است. کلیسه‌های متروکه مساجد پرونق. این عنوان اینست که برخی از رسانه‌های هولندی در روزهای اخیر به کار بردن. اما علت پررنگ کردن چنین مطلبی چیست؟
شیخ ایاز مصطفى، عضو شورای مسلمان هولند: در سالهای اخیر تعدادی از تاجران مسلمان کلیسه‌های متروکه در شهر آمستردام را خریداری و آنها را با کمک شهروندان مسلمان به مسجد تبدیل کردن. همین سبب شده تا صدای برخی از جریان‌های افراتی علیه مسلمانان بلند شود.
جوزف اسکات، استاد دانشگاه آمستردام که قبلن مسیحی بوده و پانزده سال پیش مسلمان شده است، در باری مسلمانان هولند میگوید: امروز جمعیت مسلمانان در هولند از یک میریون نفر عبور کرده است و نیاز به داشتن مساجدی بزرگ کاملاً طبیعی است. در سالهای اخیر برخی احزاب سیاسی و جریان‌های افراتی مانند پگیدا به دنبال تعتیل کردن مساجد و مراکز اسلامی مهم به بحانه‌های کاملاً واهی در هولند هستن.
پایان این مجموعه خبری. شبتون بخیر. خدای گردار. از این مجموعه خبری. شبتون بخیر. خدای گردار. از این مجموعه خبری. شبتون بخیر. خدای گردار.
گریه برای سارهار و شهیدان ما را به ولایت نزدیک‌میکن، به امامت نزدیک‌میکن، علاقه بونها نزدیک‌میکن. وقتی بونها علاقه‌مند شدیم، سخنان و اونها را میشتدیم، میپذیریم و امرم رادیو محرم، حسینیه‌ی به وسط دلها. رادیو محرم را از طریق گیرنده‌های دیژیتال، رادیو نما و اپلیکیشن ایران‌صدا بشنوید. رادیو محرم، موج اف‌ام رادیو نما، ۹۵.۵ مگاهرتز.
ای میان خدایی، سحن امام رزایی، ایران زلفقارو، ایران آشورایی.
ای میان خدایی، سحن امام رزایی، ایران زلفقارو، ایران آشورایی.
در روح و جان من میمانی.
ای وقتی خدایی، در روح و جان من میمانی.
ای وقتی بیشتر ایمانی.
ای hop حدید ب刚ان رست تصویر ی خدایی مسلم فرموش ایران هلوز تین مایر مرین پھر کشوی بیدر ساٻلیی ایری favorی.
توی تو خانه من، در روح و جان من بیماری.
ای وطن، توی توی سیره هرم، توی تو خانه من.
ای ایران، ایران دور از دامان پاکت، دست دگران بدگو حرام.
ای ایران، ایران دور از دامان پاکت، دست دگران بدگو حرام.
ای میهن خدایی، ای دلو جان.
ای میهن خدایی، خدایی سحن امام رزایی، ایران زلفگاه، ایران آشورایی.
ای میهن خدایی، سحن امام رزایی، ایران زلفگاه، ایران آشورایی.
خاکت آغشت شد با بوی کربلا.
خاکت آغشت شد با بوی کربلا.
توی توی که حسن تو شد، بیرق سرخ سقا.
ای مراج ما، ای آسمانا، در خط سرخ شهدا هستی.
ما نظر تو بادا دست مردان تو در دست خدا.
مهد وفا تو سر بلند و پیرو در کل عالم بینی.
تا وقتی با تو باشم، این غیرت حسینی.
ایران خدایی، ایران خدایی، سحن امام رزایی، ایران زلفگاه رو، ایران آشورایی.
در روح و جان من میمانی.
ای وطن، توی توی ای هرم.
ایران خدایی، توی تو خانه مقام.
ایران خدایی، سحن امام رزایی، ایران زلفگاه رو، ایران آشورایی.
قلبیست به سینه که پریشان رزاست.
جانیست درونه تن که قربان رزاست.
جایی برای خدایی که دلم به آن تعلق دارد.
جمهوری اسلامی ایران رزاست.
درود بر شما. هر جای ایران همراه ما هستید. دستبوس تک‌تک شما هستیم.
که در دفاع مقدس دوازده‌روزه بهترین همدلی‌ها رو به جهانیان نشون دادید و ثابت کردید که ایران همیشه بر غله هاست و پرچم ایران رو به احتضاز دارا وردید در آسمان‌ها.
شبتون بخیر باشه. از رادیو معارف با شما هستیم و دعوت میکنم مستند رادیوی با نام پنجره رو بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. صبحتون بخیر باشه.
شنونده‌های همراه رادیو معارف، با برنامه پنجره و بازگویی و بررسیه یه موضوع اخلاقی-اجتماعی دیگه از جامعه در خدمت شما هستیم. امیدوارم امروز هم همراه ما باشین. شاید بتونیم بگیم موضوعی که امروز میخوایم در موردش بااتون صحبت کنیم، برای خیلی از شما شنونده‌های عزیز غیرقابل باور باشه، چون تصور نمی‌کردیم توی عصر علم و پیشرفت و فناوری و حوش مصنوعی هنوز هم باشن افرادی که... بریم صدید چند نفر از هموطنانمون رو بشنویم تا خودتون متوجه موضوع برنامه امروزمون بشین.
مرکز آمار دوستان، همونطور که خودتون هم متوجه شدین، موضوع برنامه امروز تحصیل و علم‌آموزیه و در ارتباط با جایگاه ویژه تحصیل در اسلام. به یاد این کلام از پیامبر عزیزمون میفتیم که ایشون میفرماین: «دانش‌آموزی و کسب علم بر هر انسانی واجب است. همانا خداوند علم‌آموزان را دوست دارند.» اما اینجا یه سوال پیش میاد و اون این که چی میشه که بعضی‌ها از این موضوع مهم دوری میکنند و به اصطلاح دچار بیانگیزگی تحصیلی میشن.
نظری یکی از متخصصین این حوضه یعنی آقای محمدحسین جلیلی‌نجات رو با