کلومتره از لحاظ زمان و مکان و از وجود این ویژگی‌ها تفاوتی نیست؛ در حالی که مشعر حرمه عرفات در حرم نیست. فرض کن که از آنجا که حرم شروع می‌شود، در هدیه، مثلاً در ایران و جاهای دیگر، هیچ فرقی بین آنجایی که خط حرمه قبل و بعدش است وجود ندارد و حکم‌های آن‌ها با هم تفاوتی ندارند. پس تشریع هست؛ خداوند حکم کرده که در این حرم باید حرمت نگه داشته شود. کسی که می‌خواهد وارد حرم شود، باید حتماً محرم شود؛ به احرام عمره تمتع یا احرام مفردة. باید محرم باشد تا وارد حرم شود. اگر نه، کار حرمی انجام داده و امر خدا را زیر پا گذاشته است. در این محدوده که اسمش حرمه است، کسی حق ندارد مترز حیوانی بشود، شکار کند یا حیوانی را بکشد. هر حیوانی که باشد، در این محدوده حق ندارد گیاهی را از زمین بکَنَد یا درختی را بشکَنَد. این‌ها دستورات شرعه است؛ این‌ها امور تشریعی‌اند، نه تکفینی. حالا کسی آمد اینجا، نمی‌توانی این کار را بکنی. چرا؟ خوب، زلمه در طول تاریخ این کار را کرده‌اند. خود قرآن هم می‌فرماید که شما در محل حرم باشید و نجنگید. در حرم باشید و نجنگید؛ اما اگر آن‌ها جنگیدند، شما بجنگید. پس دیگر نمی‌شود دشمن بیاید و مثلاً پرسکت محل حرم را بکَشد، چون اینجا محل امن است. ما دست‌هایمان روی راهیم؛ به ما رو بکَشد، نه آنجا. انسان از خودش دفاع می‌کند، ولی اینکه دشمن کشته شود، ولی کنار خانه که همان طرف کشته شود، دیگر پس امنیتش درست است. منتها امنیت تشریعی است که احکامی وضع شده برای این محدوده که اسمش حرمه است. هر کس آن احکام را مراعات نکند، نافرمانی خود را کرده است. حالا من بعضی‌اش را گفتم؛ مثلاً فرض کن بدون احرام نباید وارد شود، نمی‌دانم نباید ناعم کند. حتی حیوانات آنجا در امنیت‌اند، گیاه در امنیت است. این‌ها کاملاً درست است. اما حالا اگر کسی خواست اینجا را ناعم کند، مثلاً فرض کن تا خواست ناعم کند، شاخ در می‌آورد. نه، نافرمانی خود را. مثلاً نماز واجب است. دیگر بعضی‌ها نماز نمی‌خوانند چون عمر تشریعی است. نمی‌شود که جبری در کار نباشد. نمی‌توانیم این‌جور تحال کنیم که اگر نماز واجب است، پس چرا بعضی‌ها نماز نمی‌خوانند؟ آنجا هم همین‌طور است. امنیتش درست است، منتها امنیت تشریعی است و کسانی که به دستور خدا عمل می‌کنند، مثل امام حسین (علیه السلام) که وقتی بهش گفتند که «خب، شما نرید بیرون؛ فرموده حرمت این خانه نگه داشته بشه»، اگر من در یک واجب حرم کشته شوم، بهتر است که در کنار حرم دارم. در دو واجب باشم، بهتر از یک واجب است. در مثلاً دو فرسخی باشم، بهتر از این است که در او حرمت را نگه دارم و از حرم بیرون بروم. چون خواستند ترور کنند امام حسین (علیه السلام) در ایام حج. خواستند، چون محرمی که از حرمت‌هایش این است، اصلاح حق ندارد همراهش داشته باشد. خواستند امام حسین وقتی در حال احرام بود، دیگر اصلاح نداشت و یارانش این‌ها می‌خواستند امام حسین در حال احرام ترور کنند. که نه، خانه که به امام حسین گفتند: «من برم دور که حرمت این خانه حفظ بشه». بنابراین اگر کسی این‌جوری، مثلاً امام حسین حرمت را حفظ کرد، به دستور خدا عمل کرده. مثلاً حفظ نکرد، دستور خدا را زیر پا گذاشته است. این امر شرعی را زیر پا گذاشته است.
بسیار ممنون و سپاسگزار از عزت‌الحالی. ان‌شاءالله که این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. شما عزیزان شنونده از طریق نرم‌افزار ایران‌صدا و یا پایگاه اینترنتی ایران‌صدا می‌توانید قسمت‌های قبلی برنامه پرسش‌های اعتقادی را بشنوید. پاسخ‌های کتبی شماره ۵۶ و ۷۵ و ۷۶.
«چرا بعضاً گفته می‌شود با صلوات بر محمد و آل محمد؟ ما وقتی یک انسان معمولی را صدا می‌زنیم، می‌گوییم مثلاً علی‌آقا، نه علی. چرا نمی‌گویید با صلوات بر حضرت محمد و آل پاک ایشان؟»
بله، بهتر است که این احترام مراعات بشود. مثلاً حضرت پیامبر، حضرت رسول و خود خدا هم نام پیامبر را با تعظیم می‌برد؛ به اسم صداش نمی‌زند. و خلاف سیره پیامبران که در قرآن با اسم خدا صداش نمی‌زند، رسول را مثلاً «یا ایها الرسول»، «یا ایها النبی»، «یا ایها المدثر»، «یا سین» تا «ها» با این القاب و این‌ها. هم باید حتماً وقتی می‌خواهیم نام ببریم، حضرت امام زمان (علیه السلام) یا بقیه اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، حتماً باید احترام لازم را مراعات بکنیم.
«حق با شماست. فرشتگان یونیست که اصلاً اختیار نداشته باشند. در حد ترک اولاً اختیار دارند، چنانکه معصومین هم ممکن است ترک اولاً داشته باشند. آن چیزی که در نقل فطروس دارد، اگر بپذیریم نقل‌ها که سند مطبری ندارد، اگر بپذیریم معناش این است که ملکی از ملایک مقرب خدای متعال در آن کاری که بهش محبت شده، مثلاً کتایی کرده یا در پذیرش ولایت تعلل کرده. که این کار حرام نیست، بلکه ترک اولاً است. به خاطر ترک اولاً مخیر شده بین این که عذاب دنیاوی انتخاب کند یا عذاب اخروی را. بهشون عذاب دنیاوی را انتخاب کرده. در یک جزیره از جزایر دورافتاده، آنجا پرت شده. بعد به خاطر تولد محمود (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) این ترک اولایش بخشیده شده. ترک اولاً را ما نسبت به فرشتگان قبول داریم.»
بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. شما گرامیان می‌توانید از طریق سؤالات شما عزیزان در برنامه مطرح می‌شود و جماعتیتون در برنامه جناب استاد محمدی‌شروینی به سؤالتون پاسخ می‌دهند. تلفون عزیز شنونده آماده پخش هست. به اتفاق می‌شیم. از طریق سؤالات شما عزیزان شنونده‌ایم بخش می‌دهیم. فردای عارف پخش می‌شود. امکان اینکه به صورت زنده پاسخ سؤالات عزیزان شنونده‌ایم از برنامه بیان بشود نیست. ما اصخایی می‌کنیم از شما شنوندگان عزیز که مقداری با تأخیر سؤالات شما پاسخ داده می‌شود.
جناب استاد، سؤال را شنیدیم. از اطلاعیت سیم بفرمایی. از اطلاعیت سیم بفرمایی. نفرین فوراً گیرا باشد و بگیرد. دیگر هیچ کار نمی‌شود. که یک اتفاق افتاد. مثلاً فرض کن طرف مرد. حالا شما تا قیامت یک قصد بخوره، گریه کن. یک کار از کار گذشته. توصیم می‌کنیم که اطلاعیت مقدور مفصلاً. چون پدر و مادر دعا و نفرینشان مستجاب است نسبت به فرزندشان. به این سادگی‌ها نفرین نکنند.
یعنی استاد می‌فرمایید نفرین گاهی اوقات همون زمان می‌گیرد؟ بستگی به زمان خاص دارد؟ یعنی زمان‌هایی هست که امکان هست یا حالتی هست که مثلاً آن مادر در آن حالت اگر آن خاص دارد باشد. این همه این پاکتورها هست. از آن طرف هم هست. نفی‌های ام‌ده‌رکم، نفحات‌ون‌الافت‌ارزوله‌ها. کار آن نسیم خواهی رحمت. زمان‌ها، زمان‌های خاصی است. آن نسیم رحمت که می‌آید، همون زمان نفرین تا صادر شده، فوراً نصر می‌کند. یا دعا این است که باید احتیاط کنند و به این سادگی‌ها نفرین نکنند.
مطلب داریم که حال اگر می‌خواهند نفرین کنند، همون لغلقه زبان باشد. استقلب نباشد. به زبان بگویند، ولی خب قلبن این‌جوری نخواهند. که آن وقت دیگر واقعاً دعا دعا باشد، نفرین نفرین باشد.
مطلب داریم که حالا که گذشته، دیگر کار از کار گذشته. از خدا بخواهید که آثارى که از نفرین شما به وجود آمده برطرف بشود. و دیگر حالا فی‌الن‌کار شما دعا و صدقه. صدقه بدهید. صدقه قابل توجه و دعا کنید که نفرین اثر نکند یا اثرش خنثی بشود.
و نکته آخر که از می‌کنم، نصفیت به فرزندانه. فرزندان باید توجه داشته باشند. ازیاد کردن پدر و مادر قطعا از گناهان کبیره است. یعنی اگر ما بخواهیم پنج تا گناه کبیر اسم ببریم، در ردیفه مثلاً شرک و قتل انسان بی‌گناه. پنج تا بخواهیم اسم ببریم، یکی‌اش حتماً آقا والدین است. آقا والدین. همین که انسان ناراحت کند. موسی (علیه‌السلام) فرمودند: اگر از این کمتر چیزی بود، خدا همون را می‌گفت. موسی (علیه‌السلام) فرمودند: اگر از این کمتر چیزی بود، خدا همون را می‌گفت. پس کمتر از این دیگر نیست. کمترین بی‌اعتنایی، کمترین ناراحتی نباید برای پدر مادر ایجاد بشود. که از گناهان کبیره. بوی بهشت از هزار سال راه استشمال می‌شود، ولی مشام آقا والدین نمی‌رسد. آقا والدین هم در دنیا بدبخته، هم در آخرت بدبخته. بنابراین باید هوای پدر مادر داشته باشیم. حالا چه زنده که مرده. باید آن حرمت و آن عزت‌کنی که توجه پدر مادر همیشه برقرار باشد. خدای نکرده حد که حرمت نشود. خدای نکرده بی‌اعتنایی نشود و حقشان را ضایع نکنیم. که گناه بسیار، گناه بزرگی است.
گاهی از ما آجای سنران می‌پرسند که «شما یک یادگاری با ما بدهید». نمی‌دانم یک نقطه هیلی کچی. که کچی معمولاً می‌گویم: دو کار انجام بدهید. سعادتون تردم شده. یک به پدر مادر احسان کنید. حد چی می‌توانید. دو نماز اول وقت بخوانید. این دوتا شاکلید. همه خوشبختی‌ها و همه خوبی‌هاست. عجیب این احترام و احسان به پدر و مادر واقعا در سعادت انسان قوغا می‌کند. چنانکه عکسشم بسیار خطرناکه.
بسیار ممنون و مستشکر عزیزت حالی. امیدواریم این شنونده از این عزیز هم پاسخ سالشون را شنیده باشد. فرصتی برای برنامه باقی نمانده. از این که مثل همیشه با سبر و خوصله به سؤالات شنوندگان عزیز ما فاسخ دادید قدرانی می‌کنم. عزیزت حالی از شما شنوندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی می‌کنم.
شما گرامی هم می‌توانید از طریق سامانه پیامکی ۳۰۰۰۵۶۲۰ سؤال، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو اعلام کنید. و یا این که با شما رو تلفون ۵۶۲۰ تماس بگیرید و نظرات خودتون رو برای ما بیان کنید. تا ان‌شاءالله از نظرات شما در پیشرفت برنامه استفاده بشه.
همه یه شما عزیزان شنوندگان رو تا برنامه یه بعد به خدای بزرگ میسپاریم. انتماس دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی و پایان من تویی
آرامش پس از شب توفان من تویی
حتی عجیب نیست که در آج شک و شد
زیبا ترین برانه ایمان من تویی
آغاز من تو بودی و پایان من تویی
زیبا ترین برانه ایمان من تویی
احساس هایی از متفاوت میان من
احساس هایی از متفاوت میان من
پس تو آباد از تو هم من آباد
از تو هم من آباد از تو هم من
و ویران من تویی ویران من تویی
رادیو رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنبید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و مقترمه. باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستیم کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه نمای ما باشید تا براتون برنامه های بهتری بسازید. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
قزه شهر عشق و خون
قزه شهر لاله ها
شهر غیرت و شرف
پر زمین عاشق ملت ها
نسبت به مسئله قزه حساسن
مسئله اول دنیا
سه این مسئله نباید بگذاریم
این مسئله از نگاه عمومی بینون بلالی منحوم دنیا خواهیم خارج بشید
از این مسئله اول بودن خارج بشید
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
خودکی خواب نان میبیند
در آغوش مادری که لالایی هایش خامون شدند
و لبخند نورسیدهی پشت مرز هایی که گرد ها ساختند پیر میشود
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت
همه ما ایرانیان هم درست داریم
دلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم
اون یش ایران همدن ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت 6037 99822707
و یا خود دستوری ستاره 14 مربع مربع
از در چشم این جهان امروز دابراه بزرگ بشدان است
دابراه بزرگ بشدان است
آیا خانم ها سلام علیکم
چند هفته پیش با خانم هایی که درست دارد واده رفته بودیم نماز جمعه رو شرکت کنیم
اون جا خیلی اتفاقی یکی از آشناها رو دیدم
بعد از این که حالا اول پرسی کردیم
در حالی که امام جمعه داشتن خطبه میخوندن
اون بنده خدا گفت که میگم ها راستی اگه معموم ها یعنی همین نماز گذارن
در وقتی که امام جمعه داره خطبه میخونه
مشغوله به خوندن نمازهای مستحبی یا دعا و یا صحبت کردن
بشن شرعن اشکالی داره؟
گفتم دلاش راستش من نظر مجای تقلید خودم رو میدونم
حضرت آقا رحبر معظم انقلاب در این باره نظرشون اینه که
بنابر احتیاط باید نماز گذارا به خطبه های امام گوش بدن
و ساکت باشن و از حرف زدن بپرهیزن
ارادتمند
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مدن رو بطرح کردیم
که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود
ایرانی حیات ایران در گروه حضور توست
امسال هم مسئله امده اما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه گذاری با من و تو
برنامه ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان
باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان سرمایه گذاریه برای تولید رو که دید بگیرن و دنبال کنن
تا باز شبد گره های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد
ایران عزیز ایران عزیز
کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار رو دارن
و امسال سال 1404 شهار امسال سرمایه گذاری برای تولید
که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد رو
سرمایه گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی
آبا ایرانی آبا ای چکاد سرفراز سربلند آزاد ایران
ای حسار اصنوار با ستار همزاد ایران
ای دیار خرم همار آباد ایران
ای ستیغ سرکشید از کمند بیداد ایران
دروت در ایران ایرانی و سلام به شما مردمی که همراه ایرانی آبا
مردمی که همراه ایرانی آباد
مجرای تبعید پدر از اسفهان به تهران از یادش نمی رفت
همین نمی گذاشت آیت الله لزماشاهابادی به سیاست بی تفاوت باشد
رزاخان که سردار سپه و وزیر جنگ شد از سوی سراغ باستازی ارتش رفت
از سوی دیگر سراغ ساختن وجههی مذهبی برای
از سوی سراغ باستازی ارتش رفت
سردار سپه برای این کار دسته سینزنی قزاغها را هنداخت
و خودش پیش روی دسته های برهنه و سرگل مالیده می رفت و کاه بر سر می ریخت
بسیاری از علما و مردم متدیگن بابت همین کارها به او علاقمند شدند
مرحوم آیت الله نصر الله شاهابادی فرزند آیت الله الازما محمد علی شاهابادی
ایشون از روز اول که رزاخانه هایی رزاخان هنوز به مرحله کدان هست و کداد هانه شده بود
ایشون نظر سوی داشت به رزاخان