موسیقی. ساعت یازده، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، روز شما به خیر. از آذاریاتون قدرتون. موسیقی. ساعت یازده، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. مراسم وداع با پیکر سرلشکر شهید محمد سعید ایزدی دیشب در حرم حضرت معصومه برگزار شد. موسیقی. مراسم وداع با پیکر سرلشکر شهید محمد سعید ایزدی دیشب در حرم حضرت معصومه برگزار شد. موسیقی. محرم امسال اما چقدر عجیب شده است. موسیقی. سردار ما را شهید کردند. بچه‌های ما را شهید کردند؛ مثل علی از خرِ امام حسین. چقدر تلخ است دوباره دیدن صحنه‌های کربلا را. دیدن آن به‌ظاهر آدم‌ها را. دیدن شمر و حُجَی و سنان را. و دیدن یزید زمان را. موسیقی. الان یزید زمان کیست؟ یزید زمان معلوم اسرائیل است. موسیقی. از زبان امام راحله (ره) فرمودند: اُمّت امروز اسلام، انقلاب، از اُمّت زمان امام حسین (ع) متعهدترند. باورمندترند. آگاه‌ترند. این محرم، محرم سال شش‌هزار و چهارصد و پنجاه و سه هجری قمری نیست. اگر امروز این فرماندهان ما، این بچه‌های ما شهید شدند، امسال کشتار رهبر ما بیشتر است. کشتار امام زمان است. موسیقی. نمی‌گذاریم مثل سال شش‌هزار و چهارصد و پنجاه و سه، یک‌بار دیگر از امام حسین (ع) دعوت کنند و بر علیه‌اش خنجر بزنند. آری، یزید زمان حالا این راه را خوب فهمیده که این ملت، ملت امام حسین است. موسیقی. فهمیده‌اند که این ملت هیچ‌گاه دست از دفاع از وطن و رهبر و مقتدایشان بر نمی‌دارد. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. مردم ایران یک زنجیره اصولی‌اند. موسیقی. هرچه باشد و گوهدار، در این مراسم و برگزاری آن اقرار می‌کنیم. یک روز مانده به تاسوعا که یوم العباس نامیده شده است، در این شهر قفقایی برپا می‌شود. در این اجتماع عظیم، ده‌ها هزار نفر از سراسر کشور و دنیا خود را به این میادگاه می‌رسانند تا در اجتماع عظیم حسینی اعظم زنجان حضور یابند. ان‌شاءالله در روز جمعه، بعد از اقامه نماز سیاسی-عبادی جمعه، ان‌شاءالله در ساعت دو و نیم ظهر، مراسم حسینی اعظم زنجان شروع خواهد شد و دسته اعظم‌دار از ساعت چهار به سمت امام‌زاده ابراهیم شروع به حرکت خواهد کرد. سه هزار و پانصد نفر محیم خواهند شد تا به مهمانان علمدار کربلا در زنجان خدمت‌رسانی کنند. امسال همه شعرهایی که برای دسته اعظم‌دار حسینی نوشتیم حماسی است: «عَبلُ فُضلی، عَلیه احل آمم، منم رزمندۀ خط مقدم، گسم شیر خداییه، با شیمم عشقی آی، شجایی». خبرگزاری صدا و سیما، زنجان. سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. برای اعلام نظرات‌تان با سامانه ۳۵۵۳ در مورد بخش‌های خبری، معارفی و جهان اسلام ارتباط برقرار کنید. روز به خیر. از آذاریاتون قبول. التماس دعا و خدا نگهدار. برای اعلام نظرات‌تان ارتباط برقرار کنید. شبکه رادیویی معارف بر روی موج آمودیف ۹۶ می‌گذرد. امرایی که تا این لحظه توانسته باشیم روزایت‌تان را جرد بکنیم و به لطف خدا تا سطح ۱۴ در این نوبت کاری در خدمت شما خواهیم بود. اما ۱۱ و ۱۰ دقیقه است و ازتون دعوت می‌کنم که در کنار ما باشید تا به اتفاق همدیگر مشرف بشیم به ذکر نام حضرت ولی‌عصر (عج) و درد و دل کردن با آن حضرت. در فشارش به حضور شما شنوندگان خوب برنامه. تشرف علی کریمی هستم در برنامه «تشرف در محضر امام زمان». ان‌شاءالله که امام زمان به همه ما نظر لطفی بکنند. نشستم سر ره تا که یار بازاید، خزان شدم که دوباره بحار بازاید. ستاره‌های شب تیرگی نوید آرند که ماه مردم چشم انتظار بازاید. ان‌شاءالله که امام زمان بیان و بهره ببریم و در نزد امام زمان روزی بخوریم. بریم گوشه جان بسپاریم به زیارت‌نامه حضرت. برمی‌گردیم در خدمت شما عزیزان هستم. یا مولای، یا صاحب زمان، سلبات الله علیکم. و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم و عزیزان هستم. محب آن کسی‌ست که دل باخته، خود حضرت بشه. تو ایام محرم هستیم. کلامم رو اینجوری خط بکنم که در شب عاشورا وقتی یاران حضرت نشسته بودند، حضرت گفت: «برید، این‌ها با من کار دارند، با شما کار ندارند.» دونه‌دونه اصحاب حضرت عشق می‌ریختند و ناله می‌زدند. می‌گفتند: «آقا، همه حسدی ما شمایید. ما بدون شما کجا بریم؟ حسدی من حسینی‌ست. دنیا من حسینی‌ست. زندگی من حسینی‌ست. آخرت من حسینی‌ست.» ان‌شاءالله که ما هم بتونیم سربازان خوبی باشیم برای امام زمان، همچون یاران آجان‌مون امام حسین. دل همون بره سمت کربلا. ان‌شاءالله تا هفته بعد با برنامه «تشرف در محضر امام زمان» در خدمت شما عزیزان هستیم. یا علی مدد، خدا نگهدار. حسینی‌ست. زندگی من حسینی‌ست. تموم زندگی من حسینی‌ست. دلم هموار دنبال حسینی‌ست. ماه منیرم برات بمیرم، ماه منیرم برات بمیرم. قلبمو دادم به تو و پس نمی‌گیرم، قلبمو دادم به تو و پس نمی‌گیرم. یا حسین جان، یا حسین جان، یا حسین جان، یا حسین جان، یا حسین جان، یا حسین جان. مولا، یا حسین جان. مولا، یا حسن جان. ای دوست، ای دوست فراموشی. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و عران زمزم احکام. جنگ نمزه پر باز به آفاق بلند است. زمزم احکام. به نام خداوند بخشندگی مهربان و سلام و عرض احترام به محضر شما خوبان، همراهان برنامه «ای دوست، ای دوست فراموشی، زمزم احکام». در این فرصت ما ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد عزیز و بزرگوار حجت‌الاسلام و المسلمین بحیدپور و سپس در بخش دوم پاسخگوی سؤالات شرعی شما خواهیم بود. استاد بحیدپور، خدمت‌تون سلامی هم. خیلی خوش آمدید. بنده هم خدمت جنابعالی و عزیزان شنوندگان برنامه عرض سلام و ادب و تسلیت دارم. در موضوع احکام عزاداری، مباحث متنوعی را در برنامه‌های قبل از زبان حضرت‌عالی شنیدیم. یکی از مسائلی که من باز روی آن تأکید می‌کنم، حضرت‌عالی می‌شوند، پاسخ به فرمایشی این است که گاهی عنوان می‌شود: «آنقدر عظمت این مصیبت بالاست، این مجلس عزاداری امام حسین (ع) و آنقدر مردم در این موضوع برحال از نظر روحی و روانی متأثر هستند که گاهی بعضی‌ها می‌گویند حد تجویزی ممکنه باشه برای این که خیلی از مسائلی دیگر که در دین ما روی آن تأکید شده را ما این‌ها را مثلا کمتر بهش توجه کنیم، ایراد نداره، آنقدر اشکال نگیرید، آنقدر گیر ندید.» من می‌خواهم ببینم که آیا واقعاً این نوع فکر و این نوع روش را شما به عنوان یک کارشناس و حوزوی دین در مسائل فقهی می‌پذیرید و چه نقدی و چه نظری راجع به این مسئله دارید؟ بسم الله الرحمن الرحیم، صلی الله علیکم و علی آله و علی الأرواح التي هلت به فنایک. باید توجه داشت که ما همه احکام را به صورت مجموعه ببینیم، جزئی‌نگر نباشیم. احکام احکام متنوعی‌اند؛ یعنی اگر به ما گفته می‌شود نماز واجب است، در کنار واجب بودن نماز، روزه هم واجب است. واجبات دیگر همه، یعنی رعایت همه این‌ها با همه. اگر در محرم و سفر می‌گویند که خب عزاداری سید و شهید بسیار بسیار فضیلت دارد که ما خودمان این‌ها را مطرح کردیم و در جلسات مختلف هم بحث مفصل شد، همین‌طور است. بله، ولی در کنار این که این مجالس بسیار بسیار با فضیلت هستند، واجبات دیگر هم هست که باید مردم را ما آموزش دهیم که ورود به این مجالس با این عظمت باید با رعایت واجبات دیگر باشد. البته ما نمی‌خواهیم که محبان و دوستاران و علاقه‌مندان به سید و شهید (سلام الله علیه) را دور کنیم و دفع بکنیم. نه، خیلی این نیست. بارها و بارها مقام معظم رهبری هم فرمودند که ما باید جذب حد اکثری و دفع حد اقلی داشته باشیم، اما نه به هر قیمتی. خب، اگر این‌جوری باشد، ما باید دیگر خط و مرزها را کنار بگذاریم، هیچ خطی، مرزی، خط قرمزی نداشته باشیم. این‌جور نیست. ما باید این‌جور برای مردم بیان کنیم و حتماً حتماً رسانه‌های ما باید در این ایام و گاهی قبل از این ایام آموزش به مردم بدهند. همان‌طور که شما می‌خواهید مسجد بروید، آیات مصروی نجات چگونه مسجد می‌روید؟ می‌گویند وضو بگیرید، مسجد بروید با پای راست وارد بشید و عرض مشروع با این آداب باشد. خب، ورود به مجلس سید و شهید هم آداب دارد. چطور می‌شود که ما مثلا بگوییم هر که هر جوری خواست بیاید؟ خب، خانم‌ها اگر فرضاً من این‌جوری مثال دارم می‌زنم، خدایی نکرده اصلاً کسی هم چنین چیزی نمی‌گوید، ممکنه کسی بگوید خانم‌هایی که اصلاً مکشوفه، اصلاً سرشان بازه، بازه، اصلاً هیچ‌چیز هم روی سرشان نیست، بیایند، هیچ اشکالی ندارد. اصلاً ما یک مجلس می‌گذاریم برای خانم‌های بی‌هجاب، بی‌هجاب. اصلاً این درست نیست. چنین چیزی ما نداریم. آداب دارد؛ یعنی خانمی که می‌خواهد در این مجلس بیاید باید رعایت کند، با حجاب کامل وارد بشود. بله، فرض کنید همون را آورد. یک خانم با حجاب آمد، وارد شد. ما نمی‌آییم آن را از جای بلندش کنیم، بیرونش کنیم. که ولی قبل از این پیشگیری است. ولی قبل از ورود باید ما ضوابط و آیین‌نامه‌های شرعی، نه آیین‌نامه‌هایی که خودمان بخشنامه کنیم، ضوابط و آیین‌نامه‌های شرعی، بایدها و نبایدها را آموزش بدهیم. یعنی بگوییم: «خواهر عزیز من، شما که با احل بیت این‌گونه ارتباط دارید و واقعاً همه دوست دارند، دیگر امام‌زادگان همه دوست دارند، گریه می‌کنی، عشقت را می‌ریزی، حاجتت را می‌گیری، شما با حجاب کامل بیا.» بنابراین زمینه را آماده کنیم برای این که خانم بدحجاب و بی‌هجاب اصلاً نیاید. این یک. و یاد دو، منکرات دیگر: سکس‌گردانی. الان خلاف شرع است که خوشبختانه قانون ما الان داریم، تأکید شده. الان هم گفتند که از نظر قضایی و قانونی به هیچ وجه، حتی سکس در مابین آن‌ها، نه، نه، در خود رؤها هم ممنوع شد. شما بگویید که در مجلس امام حسین که دارند برای سید و شهید عشق می‌ریزند، گریه می‌کنند، سینه می‌زنند، مثلا کسی سکس خودش را بغل کنه بیاید اونجا، نه، خیلی تأیید نمی‌شود، نباید بکنند. بنابراین می‌خواهم بگویم که عظمت این مجالس است. حالا من ان‌شاءالله در جلسات دیگر خواهم گفت، یکی از قوانین نوایس بسیار مهم که ناظر به اتفاقات روزمره هم هست، قطعاً برای مخاطبان برنامه ما مفید خواهد بود. من ممنونم از حضرت‌عالی جناب استاد بحیدپور که خیلی مصداقی، کاربردی پاسخ سؤالات را می‌فرمایید. از دقت نظر شما شنوندگان عزیز هم بسیار سپاس‌گذارم. با ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید: پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزم. پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزم. پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزم. پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزم. پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزم. پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزم.