ما در حال بحث درباره حقوق بین‌الملل هستیم؛ یعنی ما قائل به حقوق زن در قوانین خودمان هستیم و اولویت را به حقوق زن در قانون می‌دهیم. برای مثال، در قانون خانواده، زن در مقابل مرد اولویت دارد. این یک حق بشری است، همان‌طور که حقوق کودک، حقوق معلولان و حقوق اقلیت‌ها نیز حقوق بشری هستند. اما در برخی موارد، هنوز به‌طور کامل اجرا نشده و بیشتر جنبه توصیه‌ای دارد. در برخی دیگر، حقوق به‌طور ضعیف رعایت می‌شود؛ مانند حقوق جنگ. جنگ بدترین رابطه‌ای است که انسان می‌تواند داشته باشد و در آن انواع صفاکی‌های انسانی رخ می‌دهد. شاید همان‌جایی که فرشتگان با خداوند متعال محاجه می‌کردند، همین‌جا بوده که می‌خواستند بگویند: «آقا، جنگ‌کنندگان بسیار خشن‌اند و وقتی به آن‌ها نگاه می‌کنید، انگار از حیوان پست‌ترند.» حالا حقوق چه می‌کند؟ حقوق به‌تدریج در حال پیشروی است. من قائل به اجرای حدوداً پنجاه درصدی آن هستم. حقوق بین‌الملل بشردوستانه، نوعی حقوق بشر دوستانه است. به مخاطبان عزیزم می‌گویم: ما یک حقوق بشر در زمان صلح داریم و یک حقوق بشر دوستانه خاص زمان جنگ. حقوق بشر دوستانه حدود پنجاه درصد اجرا می‌شود، اما آن پنجاه درصد بسیار ارزشمند است؛ یعنی اگر حقوق بتواند به‌جای کشتن صد نفر، پنج نفر را نجات دهد، مهم است. اگر بتواند نجات دهد و نجات می‌دهد، یعنی همان‌چیزی که می‌بینید: یک رژیم بی‌وجدان، یک رژیم متوحش؛ هر صفتی که برای این رژیم بگذاریم، کم است. ما دیگر نمی‌گوییم که شما آن‌طرف آب، در جایی که تمام حامیان سیاسی‌تان قرار دارند، وجدان بیدار مردم، وجدان بیدار دانشجویان، اصناف مختلف، اهل رسانه و سلبریتی‌ها همه دارند این را می‌گویند: چنین رژیمی وقتی می‌خواهد کاری کند، می‌آید و می‌گوید: «من طبق حقوق بین‌الملل دارم کار می‌کنم، من حقوق بشر را رعایت می‌کنم.» ببینید، همین‌که دارد این را می‌گوید، آن پنجاه درصد است. یکی از مهم‌ترین نکاتی که خدمت شما عرض می‌کنم این است که من الان دانشجو هستم و این یکی دو روز اول جنگ را دیدم. بعضی‌ها شوکه شدند. من به آن‌ها می‌گویم: «بابا، شوکه نشوید. من هفت‌هشت سال درس خواندم، تخصصم در حقوق دفاع مقدس و تمرکزم روی ابعاد حقوقی جنگ در دفاع مقدس بوده است.» به آن‌ها می‌گویم: «ما در روزهای اول جنگ دفاع مقدس، از امروز به مراتب بیشتر ضربه خوردیم. تازه آن زمان، ما درون‌مان به هم ریخته بود؛ یک جماعت شمال، یک جماعت جنوب، تجزیه‌طلب‌ها، امنیت نداشتیم، سلاح نداشتیم. گفتم آن زمان ما صدام را زدیم؛ پس صددرصد با صحت و سلامت عبور می‌کنیم، ان‌شاءالله. ما یک ابرقدرت جهانی هستیم. آخرت ما چه می‌شود؟» چرا این را گفتم؟ چون صدام جنایت کرد. دقیقاً من نمی‌خواهم بالا و پایینش کنم، شبیه همین نتانیاهو اتفاقاً دقیقاً شبیه نتانیاهو می‌شود. جلوی مردم ما می‌شود، با حرف‌های زیبا دعوتشان می‌کند به وطن‌فروشی و خیانت و هر جا مسلط شد، سرزمین‌های تحت اشغال صدام، انواع جنایت‌ها را کرد. کم و زیاد، این‌ها هم نتانیاهوها هستند که می‌شینند و خوشگل و زیبا صحبت می‌کنند با جوان‌های ما. این‌ها با سوریه هم همین حرف‌ها را زدن. سوریه‌ها وا دادن. ببینید امروز خاکشان را که گرفته، فقط خاکشان را نمی‌گرفت؛ ناموسشان را کشت، مردانشان را کشت. هر کاری با این‌ها دارد می‌کند و دارد می‌آید جلو. صدام جنایت کرد و فکر می‌کرد که حقوق بین‌الملل نیست. تا امروز، آقا، تا امروز خاصه‌وارده مستقیم‌شین، مباشران و معاونان صدام درگیر همان پنجاه درصد هستند؛ یعنی ما امروز پرونده داریم. دادگستری، توده‌سکه‌های نفتی آمریکا به‌خاطر موازین حقوقی که در حقوق جنگ نقص کرده، مسئول است. در هلند و در آلمان، به‌خاطر اینکه سلاح شیمیایی به صدام دادند، شرکت‌ها دارند محاکمه می‌شوند. حتماً دوستانی که تخصصی توجه می‌کنند، می‌دانند که مقامات حقوقی ریاست‌جمهوری این پرونده‌ها را مطرح می‌کنند. این پنجاه درصد، نتانیاهوها و جماعتش را رها نمی‌کند. حالا ما الان می‌خواهیم درباره ایران صحبت کنیم، ولی این دو سال کسی بگوید: «نکنه نتانیاهوها رهاش بده.» همین قرار بازداشت دیوان بین‌المللی کیفری، همین قرار دیوان بازداشت دیوان بین‌المللی کیفری کاری کرده که این نمی‌تواند در خیلی از کشورها برود. این خیلی بد است. این را بیست سال پیش قابل تصور نبود. این اثر حقوقی به این معناست که من باز هم می‌گویم: من قانع می‌کنم عرضمو. یه جاهایی که حقوق مرد داره کامل اجرا می‌شود، یه جاهایی داره پنجاه‌پنجاه اجرا می‌شود، یه جاهایی مثل حقوق جنگ پنجاه درصد داره اجرا می‌شود. ولی پنجاه درصدش خیلی مهم است. خیلی مهم است. این‌که می‌گویید آمریکا حیطه اینجای جنگ می‌گوید «من نیستم، من نیستم»، فکر نکنید بعد حقوقی ندارد. می‌خواهد بگوید «من تو جنایت این نیستم». هست و شما بدونید با مرور زمان، ان‌شاءالله این جنگ‌ها پایان می‌پذیرد. ما جنگ‌علد دوامی که نداریم. ما در مورد ایران که از دادمندانه این‌ها را سرکوب می‌کنیم، یعنی این فتنه را بر می‌گردیم. من در مورد مظلومینی که تو قفسه هستن دارم ارز میگم. این جنگ که تموم شد، این گرد و خاک که خوابید، شما شک نکنید حقوق روزگار این جماعت صهیونیست را با الفاظ حقوقی و با ابزار حقوقی خواهد گرفت. پس حقوق بین‌الملل هست، حقوق جنگ هست و به شدت هم کار آمده. دست شما در نکنه. خیلی مستشکر و ممنون از ترها به حسی که داشتید.
جناب آقای دکتر قایمی، با توجه به مباحثی که جناب آقای دکتر تسخیری داشتند و پیرامون حقوق بین‌الملل در باره حقوق بشر دوستانه در هنگام جنگ صحبت شد، اصلاً ما در متون فقه خودمان آیا پیرامون مباحث حقوق جنگ چیزی صحبت شده است؟
بله، خیلی. یکی از سرفصل‌های مهمی که ما در متون فقه حقوق بین‌الملل، غالباً در فضای دانشگاه‌ها و حوزه‌های علمیه مورد توجه قرار می‌دهیم، متون فقهی است که غالباً با عنوان «باب جهاد» مورد بحث و گفتگو قرار می‌گیرد و می‌تواند معادله حقوق جنگ امروز و قواعدی که فقه برای تنظیم رفتار متخاصمین آن‌ها را مدنظر قرار بدهد، مورد توجه ما هم قرار بگیرد. به عنوان مثال، فارغ از حالا بحث‌هایی که در مورد لزوم گفتگو و دعوت به صلح در اسلام توصیه می‌شود، به منظور این‌که ما در حالت‌های استثنائی صرفاً توسط صلح به زور داشته باشیم، یا آنچه که مدنظر اسلام هست که بیشتر بایستی به دفاع در مقابل تجاوزات دشمنان و کفار پرداخت، فارغ از همه این بحث‌ها که در حقوق بین‌الملل هم ما به‌زایی برای آن‌ها در نظر گرفته شده، از جمله همچنان که عرض کردم، اصل ممنوعیت به زور یا اصل احتیاط در به کارگیری اقدامات دفاعی و جنگی، اصل مهمی که شاید در راستای بحث این برنامه از فقه پویا هم باشد، اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان است. ما در سفره اصل مهمی از متون فقهی عنوانی را داریم تحت عنوان «احکام غیرالمقاتلین». احکام کسانی که نه در فضای جنگی و نه در پیشبرد جنگ نظر و رعی دارند، نه کمک فکری به جنگ می‌کنند و نه حضور نظامی در صحنه نبرد و در معرکه دارند. به عبارت فقهی: «لا رعیه ولا قتال لهم»؛ نه نظری دارند و نه در واقع در پیشبرد فیزیکی جنگ سهمی دارند. خوب، در همون‌جا فقه‌ها تقریباً حدود ده دست از ده گروه از غیرنظامیان را نام می‌برند که خوب این‌ها تحت عنوان اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان، باعث مورد احترام طرف مقابل متخاصم قرار بگیرند. یعنی هم رزمندگان اسلام بایستی به آن توجه بکنند و این افراد را نکشند و هم طرف مقابل بایستی به این احکام پایبند باشد، چون خیلی از این احکامی که بنده الان از متون فقهی خدمت شما نقل خواهم کرد، در قواعد و قوانین بین‌المللی هم مورد شناسایی قرار گرفته و این از جمله دستاوردها و ارمغان‌ها و کمک‌هایی است که فقه ما به نظام بین‌المللی حقوق بشر دوستانه کرده. یعنی حق ما، حق اسلامی ما، فقه ما پیش‌روتر و پیشگام‌تر و در سالیان قبل خیلی جلوتر از این اسناد بین‌المللی این‌ها را پیش‌بینی کرده و این‌ها را پیش‌روی جهانیان قرار داده، فارغ از مسلمانان و غیرمسلمانان، برای این‌که از آن خشونت جنگ کاسته بشود و در واقع اخلاق در جنگ هم مدنظر قرار می‌گیرد.
جناب آقای دکتر تسخیری، اگر نکته‌ای پیرامون صحبت‌های جناب آقای دکتر قایمی دارید، بفرمایید.
نویسنده‌های اروپایی خودشون اشاره کردن. اسلام در دو برهه؛ یک زمان در صدر اسلام و یک زمان هم در جنگ‌های صلیبی‌ها، قواعد انسانی را وارد جنگ می‌کند. یعنی ما تو بعضی از حوزه‌های حقوق بین‌الملل علکی نمی‌تونیم اقرار کنیم بگیم اسلام تو اینجا کاری کرده، مثلاً حقوق فضا. بیاییم هر چقدر اطلاقات و عمومات و این‌ها را بگیریم، داریم چارچوب نظری اسلام را می‌کنیم. ولی تو بعضی جاها حقوق بین‌الملل کنونی همون‌جوری که آقای دکتر قایمی گفتن، وامدار آموزه‌های اسلامیه. یعنی ما در صدر اسلام از پیامبر اعظم و بعد از ائمه معصومین و بعد از خلفای راشدین، آموزه‌هایی وارد جنگیدن مسلمانان شد که هم در صدر اسلام در مواجهه با بلاد کفر و هم بعدن تو جنگ صلیبی‌ها، این آموزه‌ها چون وارد فضای بین حاکمیت‌ها شد، وارد حقوق بین‌الملل شد. یعنی این فرمایششون که می‌گه که حقوق بین‌الملل متأخره بر حقوق اسلام، عرف من و آقای قایمی نیست که دوتا مسلمونی هستیم که به دینمون اعتقاد دارن. این در نوشتارهایی که تاریخچه حقوق بشر دوستانه را می‌نویسند، می‌گویند که اصلاً این آموزه‌ها بود که به انسان‌قرب وحشی که در جنگ چپیه، همین نتانیاهوها همی جنگیدن، یاد داد که بابا انسانیت در جنگ هم متصوره.
بسیار مستشکرم. اگر رضا به فرمایید با ما لحظات رو فرصت بگیریم از اتاق فرمایید و برگردیم با شما عزیزان باشیم. فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست. ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع در برنامه فقه پویا. صدای من رو از رادیو معارف میشنن. بید با برنامه فقه پویا. همچنان با شما عزیزان و خوبان هستیم. پیرامون موضوع بررسی ابعاد حقوقی حمله نظامی رژیم صهیونیستی به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. بحث و گفتگو می‌کنیم با کارشناسان محترمی که حاضر هستن در استودیو؛ جناب آقای دکتر قایمی و جناب آقای دکتر تسخیری، مهمانان محترم این برنامه هستن. ما در بخش قبل پیرامون حقوق بین‌الملل صحبت کردیم. گفتیم که بخشی از این حقوق بین‌الملل کاملاً داره انجام میشه مثل حقوق هوا مثل حقوق زمین. بخشی از آن‌ها به صورت پنجاه‌پنجاه داره انجام میشه مثل حقوق محیط زیست و حقوق بشر و بخشی هم هست که یا اصلاً رعایت نمیشه یا بسیار کم و کتاه در حد پنج درصد این حقوق داره انجام میشه مثل حقوق بشر دوستانه که موقع جنگ انجام میشه. نکته‌ای بعد که ما خیلی صحبت کردیم و پیرامونش بحث کردیم این‌که ما در اسلام در دو برهه مثل اوائل صدر اسلام و همچنین جنگ‌های صلیبی، قواعد انسانی از طرف اسلام وارد جنگ شد و ما اصول بسیار مهمی را در باب جهاد در فقه اسلامی داریم که یکی از آن‌ها اصل تفکیک میان نظامیان و غیرنظامیان است با عنوان احکام غیرالمقاتلین. ادامه می‌دهم بحثم را با جناب آقای دکتر قایمی. بحث شما در قسمت قبل نیمه‌کاره بود. خدمتتون هستم. بفرمایید.