نمی‌توانستید روزه‌ها را به جا بیاورید. قضای روزه‌هایی که در ماه رمضان به دلیل بیماری یا زحمت بارداری نمی‌توانستید بخوانید و پس از ماه رمضان نیز به همین دلیل قادر به قضا نبودید، به این صورت است: اگر این عدم توانایی به ضرر خود شما بوده و نه به ضرر جنین یا نوزاد، حکم بیماری را دارد؛ یعنی قضای روزه‌ها ساقط است و فقط باید فدیۀ آن را بپردازید (هر روز یک متاع). اما اگر بهبودی حاصل شده است، باید قضای روزه‌های ماه رمضان گذشته را به جا بیاورید. در صورتی که عدم توانایی صرفاً به ضرر جنین یا نوزاد بوده و به خود شما ضرری نرسانده است، قضا هم واجب است و باید به مرور زمان روزه‌های قضا شده را جبران کنید و همچنین یک متاع به عنوان کفاره تأخیر در قضا بپردازید.
انجام هجامت با توجه به اینکه به جنین آسیب می‌زند، از نظر شرعی اشکالی ندارد. این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی به برنامه ما فرستاده‌اند. پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال با چند شرط، مانعی ندارد: اول اینکه منقّضی که ندارد (احتمالاً منظور: منقضی‌ای که ندارد یا شرایط خاصی ندارد)، دوم اینکه این شخص کاربلد و متخصص باشد و نه هر کسی بیاید ادعایش را بکند، و سوم اینکه اصول بهداشتی را رعایت کند. بله، اگر هجامتی در حد متعارف انجام دهد، مانعی ندارد. و این مقداری که گفتید که بر آلت تناسلی یه تیغی زده می‌شود و مقداری خون خارج می‌شود، این اسمش ضرر نیست. حالا خیلی هم ممکنه برن خون بدن به سازمان انتقال خون که این کار پسندیده هم هست. مقداری از خون انسان سوزن به بدن انسان وارد می‌شود؛ این مقدار را بهش نمی‌گن ضرر بلیغ یا ضرر زیادی که این کار را حرام کند. بله، اگر طرف خودش احساس می‌کند اینقدر زحمت ممکنه بکند، عذیت بشه، این نباید این کار را انجام بده. اما در حالت طبیعی، باردار بودن شرایطش مانعی ندارد.
با پیش شماره ۰۲۵ سال دارم، دارم می‌خونم. بعد یکم دیگه نماز امام زمان (عج) که من می‌خونم، بعد باید هفت مرتبه... صبحانه نمی‌گم، یه دفعه این طرح میشه بکنم؟ یه بار میگم این اشکال داریه نداره؟ آقا عزیزتو تشکر میکنم، شنوندهت هم عوض میکنم.
سالی که برای شما عزیزان پخش کردیم، محروط میشه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ این سؤال توضیح دادند: در مورد سؤال اول، کسی که چند نماز از او قضا شده ولی تعدادش را نمی‌داند (مثلاً نمی‌داند دو تا نماز بود یا سه تا)، کافیه مقدار کمتر را بخواند و نسبت به مقدار مشکوک وظیفه ندارد. البته اگر قبلاً تعدادش را می‌دانسته ولی به خاطر سهل‌انگاری فراموش کرده باشد، در این صورت احتیاط واجب این است که مقدار بیشتر را انجام بدهد. و در مورد سؤال دوم، اگر بعد از گذاشتن (احتمالاً منظور: بعد از اتمام رکعت یا بخش خاصی از نماز) از محل انجام آن عمل متوجه بشه یک بار انجام داده، اشکال ندارد و نمازش درسته. اما اگر هنوز در رکوع یا سجده هستش و یادش بیاد، باید هفت مرتبه را تکمیل بکند. خداوند توفیق انجام این گونه نمازهای مستحبی را نصیب همه ما و شما شنوندگان محترم بفرماید.
در ایامی که خانم‌ها در اذر شرعی به سر می‌برند، آیا مجازند غسل جمعه را به جا آورند یا خیر؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی تبقیه فتوه که حضرت امام خمینی (ره) در این باره گفتند. تبقیه نظر حضرت امام (ره): بله، انجام غسل جمعه در ایام اذر شرعی اشکالی ندارد. (تعلیقات بر اروه جلد یک، احکام حائز، مسئله چهل و سه، صفحه دیویست و شست و نه). این مسئله مطرح شده یعنی غسل‌های مستحبی، بسیار جمعه مستحبه و اشکالی ندارد. فرق نظر حضرت امام (ره) با دیگر مراجع این است که ایشان می‌فرمایند در ایامی که اذر شرعی دارد، به احتیاط واجب غسل جنابت کافی نمی‌کند، اما غسل‌های مستحبی اشکالی ندارد. و نسبت به غسل جنابت هم احتیاط واجب دارند که قابل رجوع به مرجعی که فتوا دارد هست. پس طبق سؤال شما، انجام غسل جمعه اشکالی ندارد.
نسبت به این غسل خیلی تأکید شده. چهار زمان دارد: زمان عدای دارد، زمان غذا دارد، زمان رجا دارد، زمان مافسمه دارد. از طلوع فجر تا اذان ظهر، شما می‌توانید خدمت‌تون غسل به نیت وجوب (یعنی به نیت ثواب) برود. این غسل را انجام بدید. از اذان ظهر تا انتهای روز، به نیت مافسمه (یعنی نیت عدای غذا نکنید). صبح شنبه تا ظهر، نیت غذا بکنید. روز قبل یعنی شبیه که فرداش جمعه هست، اگر میدانید آب ندارید، می‌توانید رجا این غسل را انجام بدید. پیامبر (ص) سفارش زیادی نسبت به این غسل به آقا امیرالمؤمنین (ع) کردند که فرمودند: حتی پول غذا را فروخته، غذا را فروخته، با پول اون آب تهیه کن و غسل جمعه را ترک نکن. ان‌شاءالله موفق باشید.
با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید. با غسل جمعه را ترکیب کنید.