ما را طاقت آن نیست که به عدل خود با ما رفتار کنید و اگر بخشایش تو نباشد، هیچ‌یک از ما را نجات نباشد. ای بی‌نیازِ بی‌نیازان، اینک ما بندگان تو در دست تویم. این و من، محتاج‌ترینِ محتاجان به درگاه تو هستیم. به گشایشی که در کار ما دهی، بینوایی ما را جبران کن و ما را از درگاه خود مَران که نومید گردید. در این حالت، ما راندگانِ درگاه تو، به کجا روی آوریم و از در تو به کجا رویم؟ ای خداوند، تو منزهی. ما همان بیچارگانی‌ایم که اجابتشان را واجب دانسته‌ای و همان بدحالانی‌ایم که وعده بهروزی‌شان داده‌ای. پارسا، ما به درگاهت رحمت آور و چون خیالت بر آستان تو افکنده‌ایم، بی‌نیاز من، فرمان موسیقی.
موسیقی به پایان برسد. امشب خانه دوست رسیدیم. ان‌شاءالله که نماز و راز و نیازتان مورد قبول خدای متعال قرار گرفته باشد. در شب بیستم، سفره‌ی فرّ، شب اربعین سرور و سالار شهیدان، حضرت اباعبدالله حسین (علیه‌السلام) هستیم و تسلیت عرض می‌کنیم این روز را خدمت همه شما دوستاران و شیعیان و علاقه‌مندان اهل بیت (علیهم‌السلام). تا فرصتی دیگر، خداوند یار و نگه‌دارتنتان.
من رسیده‌ام، عجله تنگ‌دل من، من آرزونه، خوشم و نیچه. تو می‌خواهی دوباره تو دلم بیا، تنگ‌دل من. قول می‌دهم اخو، این دلم. متن شست‌وشویش از دیگه. این از بارم باسه. همه مهربونی‌هات من تا آخر عمرم بده. کارم اگه آلوده، مبستم به خدا. از خودم خستم. دلم اومد به اون شیش. کنشه کرب و بلات بستم با همین عشق و پاکم. کن نکره سیر شاکم. کن وقتی مردم سیر، باهای مکم و پاکم. کن هفیم دلال یا حسین. هفیم دلال یا حسین. قبول باشه.
تا اتمام عبادت شما دوستان عزیز، شنوندگان گرامی راژیو معارف. هم‌طور که دوست خوبم آقای هدایت‌فر رشاد کردن، امشب شب بیستم سفر و فردا روز اربعین است. چهل روز از شهادت سید و سالار شهیدان و یاران باوفایش در کربلا گذشت و اشک‌باران و دلدادگان حضرتش، سیاه‌پوشان اربعین او هستند. راژیو اربعین را می‌توانید از طریق اپلیکیشن تلفن همراه راژیو به نشانی ایران‌صدا.دات.ای.آر و نیز گیرنده‌های دیجیتال دریافت نمایید. راه‌های ارتباط با راژیو اربعین از طریق پیامک به شماره ۳۰۰۰۵۵۵۵، پیام‌رسان سروش به نشانی راژیو اربعین و سایت راژیو اربعین.دات.ای.آر می‌باشد.
راژیو اربعین. من جامون درو کی می‌دونه؟ دل من آدوری تو می‌سوزونه. می‌خونه دلم آشقونه. حسین آقا، من یه دل مکرم. چقدر تاره با قطعه ببین آقا. کشمام بازم خون می‌داره. دل دیگرم بی‌قراره. حسین آقا، راقی تو سینه. تقدیر من اینه. مکرم حرمت رو امساقه می‌بینه. راقی تو سینه، تقدیر من اینه. مکرم حرمت رو امساقه می‌بینه. اگه نگیری دستمو، از دست میرم. حسین جان که نویس آقا کربلا. تو تقدیرم. تو این آقا نعم‌الامیرم. حسین آقا، روی دل من حک شده. یا سارم بگو. حسین آقا، روی دل من حک شده. یا سارم یک درمان بگم. نبز دل من می‌زنه. یا سارم نفس تو مثل مسیحا. حسین آقا، حسین آقا، یا ابوعبدالله. حسین آقا، خوی آقان مل امیرم. حسین آقا، شوی آقا خوی آقا مل امیرم. خوی آقا، ای آب حیاتم، کشتی نجاتم. کشمامو می‌بندم تو کرگو. بلاتم عربا. دل نوکرد دریا. منم و غم دوری با چشای پر از آر. اگه نگیری دستمو، از دستیرم. اگه نگیری دستمو، از دستیرم. به نویس آقا کربلا. به نویس آقا کربلا. تو تقدیرم. تو این آقان مرهمیرم. حسین آقا.
بسیار خوب دوستان عزیز، از اداری‌ها و سلگواری‌هاتون قبول باشه. در هر کجای ایران اسلامی و جهان که صدای ما رو از طریق امواج رادیوی معارف دارید می‌شنوید، ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه و زمان پخش برنامه «گنج سعادت» به مدت ۲۰ دقیقه خواهد بود. بعد از اون هم با آخرین اخبار جهان اسلام همراه خواهیم بود از سوی دوستانم به مدت ۱۵ دقیقه. هر شب راست ساعت ۲۰، آخرین اخبار جهان اسلام رو از رادیوی معارف می‌تونید شنونده باشید.
موسیقی. خدا را خلصت و آخرین حقیقه. خدا را خلصت در خوردستان خرافی. در موسیقی خرافی، خرافی، خرافی شب را خواهیم باشید. موسیقی خرافی، شب را خواهیم باشید. اعطاق بودی، خدا را خواهیم باشید. ستان تازه کنان درس و عبارات را. گوهری از گنج سعادت. ستان تازه کنان درس و عبارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیشه ما همراهان عزیز. همیشه ما هم بطنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و حوالی همین ساعت هر روز برنامه «گنج سعادت» رو از راژیو معارف دنبال می‌کنید و در حال حاضر هم این برنامه رو دارید می‌شنوید. در خدمت شما بزاگی عواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم زبان خودمون رو زودتر مهارش بکنیم. چرا باید زبان رو تربیت بکنیم؟ ضرورت تربیتش برای چی بود؟ به خاطر این بود که زبان یک سرمایه هست. زبان کلید خیر و شر انسانه و زبان شری که به انسان می‌رسونه، شر بسیار شدیدیه. چرا باید زبان رو مدیریت بکنیم؟ آسیبی که به ما می‌زنه، آسیبی که به اعمال ما می‌زنه، آسیبی که به زندگی ما می‌زنه، آسیب بسیار سختیه و اصلاً یک عذاب مضاعف خاصی رو خدای متعال برای زبان تربیت‌نشده قرار داده. پیامبر فرمودند: برای ما که اگر کسی زبانش رو حفظ بکنه، در مسیر تقوا به گونه حرکت می‌کنه که هم زودتر به تقوا می‌رسه و همین که ان‌شاءالله هست و فرمانی شده. اهل‌بیت (علیهم‌السلام) با توضیحی که استاد والله برای ما برن کردن، حفظ زبان کمک می‌کنه که انسان شهید زندگی بکنه و ان‌شاءالله جزء خیلی شهدا هم به حساب گرد. حاجه فرنس، سلام عرض می‌کنم خدمتش.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نست. خواهش می‌کنم حاجه، از ضرورت مراقبت و حفظ زبان رو فرمودید. آثار مراقبت رو وعده داشته که بفرمایید. عرض شده که خب حتماً حفظ زبان و مراقبت از زبان آثار و فواید و برکاتی داره دیگه. توی روایت اومده، احساس شده. بعضی از موارد مهم رو اندازه مجال خدمتون عرض می‌کنم، ولی آثار و برکات حفظ زبان و مراقبت از زبان خیلی زیاده. همینه که پیشتر گفتیم، مقابل استفاده و استخراج از اون حرف‌های قبلی ما هم هست که سلامتی در لبابت جارگانه، سلامتی در دین و مهربانی در عقیده، اخلاق سبک و روابط زندگی با هم‌نوع از جمعه و دنیایی آخرتی و حوضه فردی، جمعی، خانوادگی، اجتماعی. ولی همه اینا رو نمیرسیم. چند تا مهم‌هاش رو من خدمتون عرض می‌کنم و مقدمتن این روایت رو از آقا امیرالمومنین (سلام‌الله‌علیه) بخونم که فرمودند: «لا شیء عبده علیه» برای انسان، «منحفظ لسان». برای انسان چیزی پرسودتر از حفظ زبان نیست. بگمان هم دارن تحریص می‌کنن و ترقیب می‌کنن که: ای آدمی که دنبال منفعت هستی و منفعت‌طلبی و بردن سود خیلی برات مهمه، هیچ سودی یا هیچ کاری به اندازه حفظ زبان و مراقبت از زبان منفعت نداره. خب ما آسیب‌های فراوانی رو ازش یاد کردیم. بله. خب معلومه که اگر کسی زبان رو مراقبت کنه، از همه اون آسیب‌ها در احماله. بس خیلی سود زیادیه دنیایی و آخرتی که یاد کردیم. از جمعه یک عیباش پوشیده می‌مونه. آقا امیرالمومنین فرمودند: «من حفظ لسانه، هو». هر کس زبانش رو حفظ کنه، «سترالله عورته». خدای متعال عیباش رو می‌پوشن. این یک. دو. پشیمان نمیشه. آقا امیرالمومنین باز ازشون نقل شده که فرمودند: «من سجن لسانه، هو». هر کس زبانش رو زندانی کنه و حفظ کنه. حالا میرسیم که چرا حفظ نفس اماره و زبان در مرتبه نفس اماره به شدت موزیه. یه برنامه فرمودید سرکش و طقیان و چموشه و باید حفظ بشه و حفظش به حفظشه قلوزنجی راکار. ان‌شاءالله به تناسب خدمتون عرض می‌کنه. فرمودند که پشیمان نمیشه. «من سجن لسانه، هو». هر کس زبانش رو زندانی کنه، «امنه من الندم». از این کارش پشیمان نمیشه و در امانه و از پشیمانی در امانه. میشه بالعکس اکس دیگه یعنی هر کس زبانش رو زندانی نکنه، پشیمانی در انتظارشه. بله. پشیمانی حقشه و از پشیمانی در امانه خود کرده را تدبیر و اصول سوون برای وفایده و برکت سوون برای مراقبت و مراقبت از زبان. آقای امام صادق (سلام‌مولا‌علیه) فرمودند: «نجاة المؤمن فی حفظ لسانه». نجات مؤمن در گروه حفظ زبانشه. خب باز یاداوری عرض می‌کنم، مؤمن کیه؟ شیعه. نجات شیعه در گروه حفظ لسانشه. یعنی بیشترین مشکلات شیعیان ما مربوط به حوضه زبان. بدون تارو. اگر امام صادق (ع) نمی‌فرمودند، روایتی که ما بتونیم ازش استفاده کنیم، به متن واقع و این روابط زندگی و روابط کلامی نگاه می‌کردیم، می‌تونستیم پی ببریم که مشکل جامعه ما یا از جمعه، بزرگ‌ترین مشکلات جامعه شیعه ما مربوط به حوضه زبان. حضور از این مؤکدن یک بار دیگه من این را لسانی شما تکرار بکنم. حسب فرمایش امام صادق (علیه‌السلام) که آجای فلاح الان برای مقرار کردن اعظم مشکلات ما در جامعه شیعی مربوط به زبان و بلکه استفاده می‌کنم. بازم ناظر به متن واقع جنوبت وکی ما اگر و واقعیت رو الان انکار کنیم، هیچ مشکلی حل نمیشه. ممکنه کسی بیاد بگه سلاح نیست، نه باید گفت و فلان از این داستانهایی. کس اگر انکار کنیم یا مسئله تندیشی کنیم، نگیم هیچ مشکلی از متن واقع حل نمیشه. اضافه بر این که اعظم مشکلات جامعه شیعی مربوط به زبانشه. حتی استفاده می‌کنم میگم باقی مشکلاتی که هست و شاید به زبان مربوط نباشه، زیر سر همین مشکلات زبان. آره دیگه فرمودند اگه می‌خواید حل کنید و جمع بشید و تربیت بشید، این مال حوضه فردی، حوضه خانوادگی، همینطور گروهی، همینطور اعظام، همینطور تشکیلات مدعی، همینطور انسان رو کل و کلان حساب بفرمودید و مورد چارم و برکت چارم به فرمود فایده و حسر چارم. مراقبت از زبان در مرتبه نفس نام نیکه که می‌مانه. آقا امیرالمومنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: نام نیکه که خدای متعال برای آدم‌ها در میان مردم می‌ذاره. از سروتی که برای آدم‌های بدگو و حق‌ناشناس اونا اونجا هم که به عرص می‌ذارن، عرص می‌ذاره، ولی باز بدگوی میشنوه، غور میشنوه، بد و بیرا میشنوه. فرمودند اینجا، اینجا تو حوضه زبان، نام نیکه که ازش می‌مانه. این خیلی سروتش عرضشش بیشتری. شاید کسی بگه که بعضی‌ها هستن و ما میشنستیم زبانشون رو همه خوش نمی‌کنن ولی نام نیک دارن. لزومن نام نیک در میان مردم بدنظر از ارات محسوم (سلام‌الله‌علیه) و جمعی نیست. پیش ما هم نام نیک داشته باشن. پیش من همیر المومنین و امام صادق هم یه خاطره یک اسم خوبی از خودشون به جا بگذارن. در اون سلوک شیعی یک اسم بگذارن. یه اسم خوش، یه اسم خوب، یه نام نیک. پیش خدا هم خوشنوه نام باشن. این خیلی مهم. بلکه مهمتر اینه اصلاً اون شاید مهمم نباشه که باشه. زیل همین باشه. علویت ما این باشه که ما پیش خدا خوش‌نام باشیم. پیش از ارات محسوم (سلام‌الله‌علیه) و جمعی. با این روایتی که ارس کردم پیش آقا همیر المومنین (سلام‌الله‌علیه). اما را کار چی کار کنیم که بتونیم زبانمون رو مهار کنیم؟ احساس شده خدمتون عرض می‌کنم به تناس و بعضی جا روایت هم یاد می‌کنم. یک از بعضی از چیزها کنارگیری کنیم. برای تربیت لازمه لباس تمیزی پوشیدیم باید مراقبت کنیم. جایی نریم که اونجا آلودگی زیاده و باعث میشه مثلا ماشین‌ها رد میشن، حاب می‌پاشه به لباس ما و باعث میشه که لباسی که برای مهمانی پوشیدیم همه کسیف بشه. نکت اینجاست اگر غراره، اگر غراره من زبانم سالم بماند، باید از رفتن به بعضی از جاها و ارتباط به بعضی از آدم‌ها کناره بگیرم. کنترول کنم، مهار کنم. هر جایی نرم. تقید بفرمایید با هر کسی عشق و نشر نداشته باشم. ببینید تهارت داشته باشم. چون اصاس تهارت کناره بودنه. خیلی مهمه و به لباس مثال زدیم. خیلی هم مناسبه و متناسبه. مناسب داریم. اصاس تهارت کناره بودنه. برای این که زبانم سالم بماند، از بعضی از چیزها باید کناره باشم و در واقع تهارت سلوکی داشته باشم. مورد دوم: فکرم رو درست و محکم کنم. حالا بریم زبان رو هم امتحان کنیم. ببینیم حفظ زبان چی چی داره. نه نه، باید نخشه باشه، باید بابر باشه. دقیقاً بفرمایید. باید با عقیده سراغی سلوک برم و از حضرات محسوم (سلام‌الله‌علیه) مجمعین حقص کنم، اقتباس کنم و عمل کنم. مورد سبوم: تقوا داشته باشم. تقوای زبانی به خصوص. مورد چهارم: آقل باشم. جنوبت و بکه اگر نفس اماره زیل قبلنم گفتیم، زیل تربیت قبعه آقل قرار نگیره، خب خیلی عواقب تلخی داره و به خصوص در حوضه زبان. دیگه تن به فضائل زبانی نمیده و همش ازش رضائل زبانی ساده میشه. اگر نفس اماره زیل قبعه آقل تربیت بشه، خودش میشه زهور عقل. زهور قبعه آقل خودش قبعه آقلی هست در رج خودش و اندازه خودش. زبان هم همینطور. اگر زبان زیر نظر قبعه آقل خوب تربیت بشه، زبان هم خودش برا خودش یک عقله و قوه آقلی به اندازه خودش به حساب میاد و راهکار اینه که از جمعه آقل باشه. آقل احف از رأسک من اصرت لسانک. پیشتر خوندیم. حضرت فرمودند: زمام زبان رو به دست بگیر. به نحیه یعنی از بعضی از چیزها کناره بگیر. ولحظم فکرت رو درست و محکم کن که مورد دوم ارز کردم. و تقا، تقبای ز