روزتان بخیر. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین، بارئ الخلائق اجمعین، و الصلاة و السلام على عبدالله و رسوله، و حبیبه و صفیه و حافظ سره و مبلغ رسالاته، سیدنا و نبینا و مولانا عبدالغاسم محمد، و علیه الطاهرین المعصومین.
آیا ایران و ایرانی در طول چهارده قرن به اسلام خدمت کرده است یا نه؟ و اگر خدمت کرده است، این خدمت بر چه اصولی و بر چه انگیزه‌ای بوده است؟ آیا علاقه، عشق و ایمان او را وادار به خدمت کرده است یا چیز دیگر؟ آیا زوق ایرانی، هنر ایرانی، استعداد ایرانی، نیروی عقلی و سکری ایرانی یکی در این قسمت که خدمت ایرانی به اسلام از ناحیه تبلیغ و ترویج اسلام چقدر است؟ ما ایرانی‌ها خودمان اطلاع نداریم که هیچ قومی به اندازه ما مبلغ اسلام در جهان نبوده است و این خود به‌نیست‌ترین دلیل ایمان عمیق ایرانی به اسلام است. این مطلب که دامنه خیلی وسیعی دارد، من روز مطلب را برای تن‌ارز می‌کنم.
یکی از چراغ‌های ترویج دین، مسئله تألیف کتاب‌های کلامی بوده است. کتب کلامی؛ وقتی که ما تاریخ علم کلام اسلام را می‌خوانیم، می‌بینیم بزرگ‌ترین کتاب‌های کلامی که در عالم اسلام تألیف شده است، چه از نظر سنی‌ها و چه از نظر شیعی‌ها، به دست ایرانی‌ها نوشته شده است. الان معروف‌ترین کتاب‌های کلامی ما یکی «تجریب» حاجل اصیرالدین است با ده‌ها اشاری و ده‌ها شرحی که داریم، کتاب «مواقف» و شرح «مواقف» هست که ایرانی‌ها نوشته‌اند، «مقاصد» و شرح «مقاصد» هست که ایرانی‌ها نوشته‌اند. صحبت یکی و دوتانی، ایه قلب ختبه و بوعاد؛ این‌ها مبلغین و مروّجین بودند. خوشبختانه در تاریخ اسلام این‌ها ضبط هست. تاریخ بوعاد، تاریخ ختبه هست. کتاب‌هایی که در تاریخ اسلام، تاریخ ختبه و بوعاد درشتان هست. شما این کتاب‌ها را وقتی مطالعه می‌کنید، می‌بینید اغلب ختبه و بوعادی که کارشان ترویج و تدلیق اسلام بوده‌اند، در طول این سده‌ها و قبل ایرانی بوده‌اند. تاریخ به ما این‌جور می‌گوید: از صدر اسلام، ایرانی‌ها تسبزد و تحصب بیشتری برای اسلام از احرامی در مقابلشان می‌دادند.
دو جریان برای شما در اشاره عرض می‌کنم. در همان قرن اول و دوم اسلام، دو جریان در عالم اسلام به وجود آمد که یکی اخلاق مسلمین را فاسد کرد و دیگری افکار و عقاید مسلمین را به‌نحوی متزلزل می‌کرد. آنی که اخلاق مسلمین را فاسد کرد، سیوع فوق‌العاده آمدید؛ موسیقی و غنا در زمان اوموی‌ها بود. البته ریخه هم مغنی‌های ایرانی بودند. اینم یه تاریخه‌ای دارد. حالا یک مرسه در همان قرن اول اسلامی، یه وقت بیدن که هجاز پر شد از غنا، از لعب، از موسیقی، از خمیزه‌خانه به اصطلاح آوازخانه. تاریخ مندیتد در این جریان موازی یعنی ایرانی‌های مسلمان مخالفت بیشتر می‌شوند داده با این جریان از احراب مسلمان. با اینکه روح ایرانی با موسیقی و با آوازخانی و با این‌جور کارها عادت کرده بود، ولی وقتی که آمد بید اسلام با مسائل الله بروی خود رو برده بود، این روح نشون نمیدهد. اسلام طرفدار مسائل جدید و با اینکه عرب باید این‌جور نبود، ثوابق موسیقی این‌ها نداشت. دنی اومیه که موسیقی‌ها را در عالم اسلام رواج دادن، اون‌هایی که بیشتر با این جریان مخالفت کردن، همین موالی به ایرانی‌ها می‌دهد. این خود نشون می‌دهد که ایرانی‌ها از احراب نسبت به مسائل اسلامی تأثبه بود. این‌ها بیشتری دستند. آقا ایرانی که خود و خویش با موسیقی خود گرفته بودند. شما الان هم باز می‌بینید در عالم شیعه، علمای شیعه راجع به موسیقی حساسیت بیشتر نشون می‌دهند از علمای اهل سننان. این تأثیر اسلام هست. یعنی این‌ها مسئله طرفدار بودن اسلام را از جد در مقابل الله بیشتر گرفتند.
جریان دیگری که در عالم اسلام در همان صدر اسلام پیش آمد، باز در اون‌جا هم ایرانی‌ها امتحان بهتری دادند. جریان زنادقه بود. اون هم تاریخ چی مفصلی دارد. زنادقه در ابتدای بندل عباس بود که پیدا شدند. یعنی افرادی بودند بندل عباس آزادی عقیده می‌دادند و این افراد هم هر چی که دل خودشون می‌خواد علیه اسلام به اصطلاح بودند. به اصطلاح یا الیه شخص پیغمبر یا منکر خدا می‌شدند، منکر وحی می‌شدند، منکر قیامت می‌شدند. آزادی دستند. تاریخ به ما این‌جور می‌گوید که به اغلب این زنادقه هم ایرانی و غیر ایرانی بودند. ایرانی هم تو این‌ها زیاد بود. نوشتند که ابو هنیفه و هنسیه چون ابو هنیفه ایرانی بود و اکثر اتباعش هم در اون وقت عراقی و ایرانی بودند. تاریخ به ما این‌جور میشدند که ابو هنیفه و هنسیه نسبت به زنادقه و علیه زنادقه حساسیت بیشترینشون می‌دادند از شافعیت خودشون عرب بودند. بگذریم از این. بحث ما راجع به تبلیغ اسلام بود. تبلیغ اسلام به انهای مختلف از طرف ایران و ایرانی‌ها. بکش میشه. من از روی مداریکی که الان برانده است. اگر همچنان از رو می‌خونند، تسلم میشید، یک قرده تحمل خواهید برمود، چون این‌ها را که از جای دیگر انسان نقل می‌کند، باید از رو بخونند.
اسلام به هندوستان رفت، هندوستان قدیم که شامل پاکستان پهلی به هند پهلی. اسلام به اندونوزی رفت است، اسلام به چین رفت است، الان در حدود ۴۰ الی ۵۰ میلیون مسلمان در چین، در همین چین و کومونیس وجود دارند. در اینهایی که عرض می‌کنند اسلام کجا رفت؟ اون‌هایی که تبلیغ می‌کنند علیه اسلام، خیال می‌کنند هر جا که اسلام رفته شمشیری بودند. بابا اون‌جایی که اسلام با شمشیر رفت، شمشیر به ملتها کار نداشت، به عقائد ملتها کار نداشت. حکومتهای ظالم مستبدی بود، سایه شومشون بر سر ملتها بود. خواری که مسلمین کردند، سایه شوم این حکومت‌ها را از سر مردم برداشتند. بعض مردم آزادی دادند، گفتند این سبا به این عقیده خودشون شما. در بسیاری از جاها این تصویر دارند، تا زیاده یک دهم کشورهای اسلامی است، با گوین یک اصل همین مقدار هم نبودند. چطور شد؟ پاکستان مسلمان شد، حتی افغانستان تیلی مسلمان شد، این همه مسلمان در هندوستان پیدا شد، در چین پیدا شد، در اندونزی پیدا شد. من برای همین‌ها برای شما ذکر می‌کنم، در هنه این‌ها نتیجه امدمال ایرانی‌ها بودند. ما ایرانی‌ها بودیم که اسلام رد پاکستان بودند، اسلام رو به هندوستان بودیم، اسلام رو به چین بودیم، اسلام رو به اندونزی بودیم.
حالا من قسمت اینجا از رو برای شما می‌خونم، تا ببینید این ایرانی چقدر به اسلام خدمت کرده است و ببینید که آیا این خدمت‌ها جز از یک ایمان بسیار بسیار قصیل و عمیق ممکن است تر چشمه بگیرد؟ کتابی اخیراً منتشر شد به نام «سرات مستقیل جادی جادی شد». این کتاب مجموعی از مذیبات است، مزاراتی که افراد مختلف، کشوره تشورای دارند که سمامی مختلف بودند، دربارهاز ایسلام نروشته است. مثلا یه نفر مصری بودند که از اسلام بزرگ نرد، یه نفر ایرانی نرده است، یه نفر پاکستانی نرده است، یه هندی نرده است، یه چینی نرده است، یه اندونوزی نرده است. هر کدام وضع اسلام رو در اونجا نوشتند. از ایران خودمون آقای شهابی اصطاد محترم دانشگاه تهران، ایشان یه مقاله‌ای نوشتند. این‌ها مقاله رو هر کسی به زبان خودش نوشته است، بعد برگردنده شده ظاهران به زبان انگلیسی. خوشبختانه اخیرن این رو ترجمه کردن به زبان فارسی. من قسمتهایی رو از اون‌جا نقل می‌کنم. در اون‌جا یه مقاله هست به نام «فرهنگ اسلامی در هند و پاکستان» به قلم شخصی به نام مظهر الدین یا مظهر الدین صدیقی. در اون‌جا اینجا می‌سند: «اگرچه تجارت عرب‌ها با هند از طریق دریا انجام می‌گرفت، ولی دیانت اسلام بیشتر از راه خشکی یعنی ممالک ایران و آسیای مرکزی بدون خطر راه یافت.» باز در جایی دیگر همون مقاله می‌گوید: «تأثیر اسلام در آین هندو به اندازه‌ای بود که باعث بروز جنبش‌ها و نهدت‌های اصلاح‌طلب در میان خود هندیان شد.» اینم خودش یه موضوعیست؛ تأثیرات غیرمستقیمی که اسلام روی آین‌های دیگر دنیا کرده است. بروز این نهدت‌ها در اثر برخورد با مسلمینی بود، با مسلمین اولیه‌ای بود که به انابین سوداگر به هند، به هند جنوبی مسافرت می‌کردند که اغلب این سوداگرها هم ایرانی بودن. تجار ایرانی یکی تجار ایرانی و دیگر در آویش ایرانی در پخش اسلام به کشورهای دیگر فهم فوق‌العاده‌ای دارن.
در اینجا که مبلغ رفته است باید بگم خوشبختانه که مبلغ رسمی نبوده است. نه اینکه یک کسی را با عنوان مبلغ استخدام کردن که درود برای مردم اون‌جا منبر برود. اگه این‌جور نیبود، خب باید یه جنبه تصنعی داشت. مطلب نه خیلی جنبه طبیعی. یه سوداگر تاجر ایرانی به هندوستان میرن، به پاکستان میرن، چون به دین خودشون ایمان امیق دارن، دین خودشون حفظ می‌کنن و اون‌جا زن می‌گیرن، خانواده‌های زن خودشون مسلمان می‌کنن، تبلیغ می‌کنن، ترویج می‌کنن. اون نیروی معنوی هم که خود اسلام دارد، کم کم روشت می‌کنند تا می‌رسد جمعیت به این جایی که رسیده است.
راجع به اندونوزی در کتاب رساخیز اندونوزی صفحه سی این‌جور می‌گوید: «طلوع و نفوذ مذهب اسلام به وسیله دو تاجر عرب یعنی عرب‌زبان ایرانی نجاد به نام عبدالله عریف و برهاددین شاگرده بید که از بازرگانان مقیم کبرات واقعی در جنوب قربی هندوستان بودن انجام گرد.» این اندونوزی مسلمان بذرش را ایرانی‌ها کشتند. وله‌هاها الان از رو می‌خونم. قبل من خودم در جراید ایران خونده بودم بسیاری از آسانی این هر زبان فارسی الان در اندونوزی نفوذ کرده است، مخصوصا در فرهنگ دینی اندونوزی، برای اینکه اسلام را ایرانی‌ها از طریق هند، از طریق جنوب هند اونها به اندونوزی بردند. آقا کدام قوم توانست است یک ملتی را هشتاد میلیون مسلمان در یک جا به وجود بیاورد؟ در همون کتاب شرح مفصل اینه بشه که دین بودایی در اون‌جا نفوذ داشت، دین برهمایی در اون‌جا نفوذ داشت، مسیحی‌ها چقدر پول خرد شدن در اندونوزی، ولی اسلام که به وسیله این دوتا تاجر ایرانی به اندونوزی آمد، تمام اونها را متباری کرد به طوری که الان از تمام جمعیت ۹۰ درصد مسلمان، ۶ درصد برهمایی، ۴ درصد مسیحی. اصلا در اون کتاب میلیون ۲۰۰ بادرگانان مدبور که به جنوب شرقی آسیا رفت و آمد می‌کردن، معارف و فرهنگ و الجسته اسلامی را در اون منطقه عملا منتشر و توسعه دادن.
بعد در کتاب سرات مستقیم مقاله هست به غلم مردی به نام حسین جاجا دنینگرات در صفحه ۳۶۶ اون کتاب این‌جور می‌گوید: «به طار مسلم می‌توان گفت اسلامی که در جاور رواج دارد از ایران به هند غربی و سپس به سومات را آمده است. برای تعیید این مطلب مثال دیگر نیز می‌توان آورد از این قرار که روز ده هم محرم شیعان به خاطر روز شهادت حسین ابن علی عزاداری می‌کنن و مجالس سوگواری ترکیب می‌دهن، چون ایرانی‌ها اولین بدر اسلام را در اندونوزی پاشتن و در اردم اندونوزی مراسم محرم را که مراسم محرم می‌دونید مال شیعان است، مرکزش این ایران است، در اون‌جا انجام می‌دهند.» باز می‌گوید: «از دلائل دیگر که در اثبات نفوذ اسلام از راه ایران به اندونوزی می‌توان ذکر کرد این است که در اندونوزی هنگام آموختن طرز صحیح قراعت قرآن برای نشاندادن حروف مصوت الف بای عردی اصطلاحات فارسی به کار می‌برند نه عردی. نشانه‌های آشکاری دیگری نیز از تاثیر فرهنگ ایرانی در ضمن مطالعه آثار اندونوزی می‌توانید پس.» معلوم شد که نه تنها ما اسلام را به هندوستان و پاکستان بردیم، بلکه اسلام را به اندونوزی هم ما بردیم، ما ایرانی‌ها بردیم.
چین در چین چطور؟ باز در همون کتاب یه مقاله دیگری به نام «فرهنگ اسلامی در چین» به قلم شخصی به نام داوود تیگی همچنین اسمی که من بگی نمی‌تونم بکنم، اسمی چینیست را بود نوشته هست که: «در فاصله یه قرن و نیم یعنی از سال ستیب و یک تا سال شهر سد و هشتاد و چهار هجری، در قرن اول و دوم هجری، اده قابل توجهی از بادرگانان عرب و ایرانی از راه دریا به چین وارد میشوم و در بندر کومان کومان چو همچه اسمی اقامت می‌گذینن و از اون تاریخ به بعد رفت رفتد در راسته ساحل به پیش روی خود ادامه می‌دهد اسلام یعنی ادامه می‌دهد و به شهرهای مهم اون‌جا نفوز می‌کنند و بالاخره به اقصا نقاط شمالی چین و تا شهر هانگ چونی می‌رسند. پس دبر اسلام را در چین اده مرکب از عرب و ایرانی کاشتن بودن.» و بعد می‌گوید: «استعمال اسلاحات و ارغام فارسی در داد و ستد غلاف دلیل بارزی بر تفوق گذشته مسلمین یعنی مسلمین ایرانی در اون نواهی.» باز در اون‌جا این‌جور می‌گوید: «رئیس روحانیان در چین به رئیس روحانیان اون‌جا میگن آخوند. پرانتز نداشته آخونگ شاید آخونگ میگویم که همین آخوند است و اون‌جا به تلفز آخونگ تلفز می‌شود که به معنی آلم و تعلیم دهنده احکام دینی. چون ایرانی‌ها بودن که اسلام را بردن به ایرانی‌ها به ملای روحانی میگفتن آخوند. چینی‌ها هنوز به ملای روحانی و خودشون میگن آخوند.» باز می‌نویسد: «شیوه تعلیم و تربیت سابق چین به طبعیت از روش‌های معمول ایران و عرب بود.» باز می‌نویسد: «اکثریه.» باز می‌نویسد: «اکثریه.» اما از اینجا شما بکوید به دهن اون کسانی که میگن خود ایرانی هم از اسلام نفذیرفتن. من نمی‌دونم چطور ممکنه ملتی خودش به زور اسلام رو فضیرفتن باشد بعد ده برابر ده‌ها برابر خودش مسلمان در دنیا درست کرده باشد.
این یه قسمت. قسمت دوبوم مسئله زور سنعت، سنعت هنر، استعدادی ایرانی. من راجع به زوغ ایرانی چقدر به اسلام خدمت کرده هست، سنعت ایرانی چقدر به اسلام خدمت کرده هست. ایرانی از طریق کاشیکاری‌ها، از طریق نقاشی‌ها، از طریق خطاتی‌ها چقدر خدمت کرده هست. از در صلاحیت من میدیم ایرانی اون بکرین آثار زوغی و هنری و سنعتی و فنی در طریق اسرام بخلص دادن. چرا ایرانی‌ها تمام زبغشون، هنرشون، صنعتشون را در ساختن مساجد و معابد و مقابر اسرامی بخلص دادن؟ نه رفتن سراغ یک آتش کده که اون آتش کده را از خرابی نجاتش بدن؟ آقا اگر ایمان نباشد، اگر عشق نباشد که شاکار به وجود نمیاد، این‌ها همه شاکار هست. شاکار یا پول نمی‌تونه به وجود بیاورد. چه برسه به زود؟
یکی از مظاهر زوق ایرانی همین مسئله عدبیات هست. عدبیات. آقا این عدب فارسی اگر بدونید چقدر به اسرام خدمت دارید؟ من خیال نمی‌کنم از زبان عربی کمتر خدمت کردم. من خیلون خshots شما خیال نکنید زبان فارسی از نظر اسرام همین فارسی دری scissors بالطور اصطلاحی میگن هست، همین فارسی معمولی که از آن هست، همین فارسی ای که سعدی و مولدی و حافظ به اون تکلم کردن، این یک زبان غیر اسلامین. این زبان اسلامی هیچ نمایی نمیور زبان اصلاحیي نمی spins اندازه که به اسلام خدمت کرده است.