دقیقاً چرا این‌قدر زود دیر شد؟ بلااستثناء هر سال که بازی‌ها تمام می‌شد، شاید هنوز بازی‌های آخرمان هم مانده بود که مثلاً یکی دو بازی آخر تمام شود. باشگاه استقلال با من تنبّاس می‌کرد. خانواده شما یک خانواده فوتبالی و استقلالی بود. پدرتان در تیم سابق استقلال بازی می‌کرد. از آنجایی که ما هر سال با باشگاه پاس قرارداد داشتیم، مسئولان پاس به ما اجازه نمی‌دادند. معمولاً پاس قرارداد بلندمدت هم می‌بست؛ قراردادهای پنی‌ساله، ده‌ساله و... بسته بود. خدا خیرشان بده، آقای تیم‌سال ملاهی و این‌ها یک‌جوری قرارداد می‌بستند تا طرف تا آخر عمرش هم در تیم بماند و جدا نشود. باشگاه پاس جزو باشگاه‌هایی بود که هم خیلی خوب بود و بازیکنان فوق‌العاده خوبی داشت. همیشه مطرح بودیم؛ یا نایب‌قهرمان بودیم یا سوم. همیشه یک پای فینال جام حذفی بودیم. یعنی بعد از بازی‌های استقلال و پرسپولیس، تنها بازی که استادیوم آزادی را پر می‌کرد، بازی پاس بود. حالا یا با استقلال بود یا با پرسپولیس. یک چنین تیمی داشتیم. مجموعه ورزشی خاص خود را داشت. آن موقع نه استقلال زمین تمرین داشت و نه پرسپولیس. ما ورزشگاه داشتیم، خبرگزاری داشتیم؛ شما خبرگزاری ایسنا را دارید. من یادم می‌آید، بله، یک هیئت مدیره خیلی قوی داشتیم، ساختار فوق‌العاده‌ای داشت. از این چیزها می‌گویم که نباید بگذاریم، ولی قراردادهای سفت و سختی با آن‌ها می‌بستند. راه در رو نداشتی. آقای جاملکی، نه، راه در رو نداشت. یک سال مثلاً با شما همیشه قرارداد سه‌ساله داشتند. یک سال، یک سال و نیم از زمان قرارداد که می‌گذشت، دوباره قرارداد می‌بستند. دقیقاً می‌آمدند تمدید می‌کردند و راهی هم نداشتی، باید تمدید می‌کردی. چقدر درامد داشتی؟ تو این سال‌ها از فوتبال خیلی نبود. الان راضی هستی از اینکه تو این سال‌ها تو پاس فقط بازی کردی؟ می‌گویم شاید بیشتر این آسیبی که خوردم، خیلی وقت دارد بازی می‌کنم، دیگر واقعاً نمی‌توانم بازی بکنم. و بعدش هم که پاس منتقل شد همدان، الان من می‌گویم تو پاس بازی می‌کردم، خیلی از جوان‌ها ذهنیت پاس همدان به‌شان دست می‌دهد. نمی‌دانند پاس چه تیم بزرگی بوده. اصلاً چیزی از پاس واقعاً نمانده، باقی نمانده. الان خیلی از دوستان عزیز ما حالا می‌آیند پیش کسوتان استقلال، پرسپولیس، حالا هر جا خودشان را معرفی می‌کنند، تیمی دارند، گروهی دارند، می‌روند بازی می‌کنند. ما پیش کسوتان پاس هیچ‌جایی نداریم که بخواهیم دور هم جمع شویم. یک زمانی بنابراین بود. آقای جان بلکی که مجدداً مثلاً تیم پاس احیا بشود، بعد گفتند نه، نیروی انتظامی نمی‌خواهد تیمداری بکند. یا گفتند نبینید، نه، نیروی انتظامی هم نه، پاس بیاید مجدداً احیا بشود. همون با این هزینه‌ها نمی‌شود دیگر. خیلی از این بزرگانی که تو پاس بازی می‌کنند، خود آقای فرکی، آقای شاهروخی، آقای فرکی، بزرگان پاس، باز بتوانند پاس را بیاورند. حسن آقای حبیبی، ولی متأسفانه تا الان که این اتفاق نیفتاده. بسیار عالی، خیلی متشکرم.
همراهان خوب رادیو ورزش، همچنان ما را همراهی بفرمایید. با برنامه «محبت‌های گفتگو» و میهمان عرجمند ما، علی جاملکی.
موسیقی: درود بر شما شنوندگان خوب رادیو ورزش. برنامه محبت‌های گفتگو، میهمان ما علی جاملکی، بازگشت اسبق تیم ملی فوتبال و باشگاه پاس. خوب، چند سال برای پاس بازی کردی؟ گفتی تو سنن بیستون سه‌ساله یک کاپیتان پاس شدی، درسته؟ چند سال بازی کردی؟ سال آخری که با پاس بازی کردم، آقای دینیزلی سرمربی‌مان بود. نکنه همون سالی که رفتیم باشگاه آسیا با علین امارات، اینجا سه-سه کردیم، اونجا یک-یک بودیم. من اونجا بودم، من کنار تیم پاس بودم. تو اون بازی تیم رفت دوبه از اونجا رفتن به علین، اونجا هم بازی خیلی خوبی رو با علین برگزار کردیم. بعد برگشتید اینجا، ورزشگاه آزادی پر از تماشاچی. سه-یک جلو افتاده بودیم، دو تا گل هفته دونه. هشتاد-یک گل خورد. دو-سه دقیقه بعد یک گل دیگر. نیما اکسیست هم تو گل‌تون بودن. و به خاطر گل زده بیشتر در خانه حریف، یعنی باقی علینی‌ها، خودشون هم فکر نمی‌کردن که مساوی بشن. و همون سال علین قهرمان آسیا شد. یعنی بعد از اون بازی که ما رو حریف کرد، رفت قهرمان آسیا. اون سال آخری بودش که تو پاس بازی کردم. بعدش دیگه اومدم. بیست و چند سالتون بود؟ ساله هزار و سیصد و... فکر کنم، فکر کنم بیست و هفت سالم بود. بیست و هفت یا بیست و هشت سالم بود. خیلی حالا شرحش می‌گم، بیست و نه سالم بود. که بیست و نه سالتون بود. هشت و دو، هشت و سه، هشت و سه بود. اون بازی آقای جاملکی، اگه شروع کنم، هشت و سه، هشت و چهار بود که این اتفاق افتاد. تقریباً بیست و نه سالی. سالگی بیرون اومدی، بیرون از پاس. به پاس اومدن بیرون؟ چه پیشنهادی به شما شده بود که اومدی بیرون یا خودتون اومدین بیرون؟ یعنی یک پیشنهاد بهتری داشتیم؟ نه، نه، نه. دیگه واقعاً شرایطش نبود تو پاس بازی بکنیم. آمدم بیرون، رفتم تیم هما. چرا این‌قدر با احترام به تیم هما؟ اختلاف فساد خیلی زیاد بود. واقعاً هلا گذشت از تیم خوب پاس. خب، از لحاظ مالی خیلی ما دریافتی نداشتیم. هما به تو پیشنهاد خوبی داد که با چقدر به تو پیشنهاد داد؟ سال سال هشت و چهار، مثلاً تقریباً دو برابر، سه برابر. آقای علی دوستی، حمید علی دوستی همون رفتیه. امووت می‌کنیم، سرموزدگان بود. Native tocard am progress car当然 مberty کرمان های دست نشان بودن. روشم شاد نادر خان دست نشان. بله، خدا همه رفتگانو بیان. ورزه تیم مثل کرمان اومد لیگ برتر. حالا باسه اتفاقهایی که افتاد و تیم هما با توجه به اینکه خیلی هم تیم خوبی بود، همون سال که نتونستیم بیاییم لیگ، منحل شد. و بعد از هما کجا رفتید؟ همون یک سال هما بازی کردید. ترکتورسازی. سال آخر فوتبالن بود. مربیتون در ترکتور فرادی کمالبند. همون سال که لیسته اول بازی می‌کردم و اومد لیگ برتر. من گردم همون زمان. بازی‌های شما که توی یادگاره همان برگزار می‌شد، پر می‌شد. هفته دزارت نماشه چی میمد؟ اول بازی‌ها توی همون ورزشگاه خود زمین ترکتورسازی انجام می‌شد. ورزشگاه اختصاصی شد. ورزشگاه اختصاصی شد انجام می‌شد. بعدن به مورد زمان که حالا مدعیه سنوشت شدیم، بازی‌ها حساستر شد، رفتیم ورزشگاه یادگاره همان. چرا دیگه تو سن تقرارا سی یکی دو سالگی تصمیم گردی توی فوتبال کناره کنید؟ واقعاً نخواستن شما با واسطه‌ها در ارتباط بودین؟ آقایه با واسطه‌ها در ارتباط بودین؟ به هیچ اموان نه. ایجنتی بودش؟ هیچ وقت تو این ساله که فوتبال بازی کردی، تقرارا بیست سال فوتبال بازی کردی، با هیچ واسطه استلاح هیچ دلال، یک واسطه نیمد به شما حتی پیشنهاد داده که بیا با من ببند؟ اصلاً همچین چیزی نبودش. اصلاً همچین او اون عباخار شاید بود. دیگه عباخار فوتبال شما نه، اون موقع هم نبودش. بعدن به مورد زمان چرا بودش؟ تازه داشت می‌اومد. تازه یکی دو نفر بودن که اسمشون اومده بود، جا به جا می‌کردن بازیکنه، بازیکنه رو که خب با توجه حالا به شروعیتی که ما داشتیم، دیگه سمتما نمی‌آمد. ما به عنوان مثلاً یک دوست می‌دیدن ما رو، دیگه گذاشتن که با ترکتور قهرمان لیگ دستی اول جامعه آزدکان شدی. اومدی لیگ برتر. همون تیم ترکتور که اومد لیگ برتر، شما رو نخواست؟ دیگه نموندم. دیگه چون واقعاً بازی کردن شهرستان باسم سخت بودش. متحل بودی؟ بله، متحل بودم. چه سالی ازدواج کردی آقای جامعه؟ من خیلی زود ازدواج کردم. زود فوتبالتو شروع کردی، زود فوتبالتو نمون کردی، زود ازدواج کردی. همیشه عجله داشتی. آره، همه خانواده هم همینو می‌گن. می‌گن عجله داریم. خواهی یک جایی بری، عجله داریم. موقعی که رفتی اونجا، خدا رو برگردی دیگه. آقای حالا نمی‌دونم چه سالی ازدواج کردی؟ من سال هفته ده هفت، هفته ده هفت، یعنی تقریباً پنج و چار تا هفته و چار 23 ساله دوده ازدواج کردی. چند فرزن دارید آقای جامعه؟ دوتا دختر دارم. خدا بشون سلامتی بوده. بزرگ هم دخترها دیگه یک دختر هم بزرگه. ورزشکار هستن بچه‌ها؟ نه، اصلاً؟ نه. افتخاراتی دستور قهرمان آسیا شده؟ دختر بزرگ هم یک مدتی بدمینتون بازی می‌کرد. بقیه خب بیشتر سمت درسش رفت، دانشگاهشو تموم کرد. دختر کچی کم خب یک مدار. اختلاف سنیشون زیاده. دختر کچی کم نه سالشه. آدم احساسی آتفی هست شدید. این احساسی بودن و آتفی بودن شما، وابستگی شرید به خانواده، میتونه یکی از دلل زود کنار گذاشتن فوتبالتون باشه؟ خب، البته گفتید با کمی به توافق نرسید. نمی‌خواهم نخواستنتون. شاید تیمای دست پایین‌تر هم بودن، ولی احساسی بودنه. بعدم از یک طرف دیگه واقعاً یاد دادن خیلی دوست دارم. رفتیم تو فضای مربیگری. واقعاً دوست دارم. چه مدرکی دارید آقای؟ من الان ای آسیا دارم. اولین جایی که مربیگری کردیم کجا بود؟ آبفا، آبو فازلا بالا میدان القدیش امیران نو. زمین چمن طبیعی داشت. زمین چمن طبیعی داشت. چقدر بچه‌ها می‌رفتم اونجا تیست میدادن. یادم سال اولی که آمدم اونجا، تیم همون قهرمان شد. قهرمان تهران شدیم. تیم ها بردمش لیگ 3 از تهران سهمیه لیگ 3 گرفتید. بله، از تهران سهمیه لیگ 3 گرفتیم. لیگ 3 هم الان اگر اطلاع داشته باشید، دو مرحله. مرحله اول هم قهرمان شدیم، اومدیم مرحله دوم. بله، لیگ 2 تلاش کنید. بله، اتفاقایی که افتاد، متأسفانه آبفا زلام هم تیم داری نکردیم. آقا هر جا رفتی منحلش کردی که آقا دیگه این هست دیگه. بسیار خوبه دیگه، اون هم منحل شد دیگه نشد. البته این تیم‌ها چون دولتی هستن، بستگی به تصمیم مدیران وقت داره. دیگه مدیری هست دقیقاً چون ردش اومد بالاتر، یک مقدار حضینه‌ها کنید سخت شد. بعد از آبفازلا یعنی آفا کجا رفتید؟ بعد از آبفازلا تیم‌های لیگ 3 بیشتر مربی کردم. خدا شکر هر جایی هم که مربی کردم محفظ بودم. سر مربی بودید؟ سر مربی بودم. بعدش اومدم استقلال. اومدم استقلال مدیر آکادمی استقلال. آقای حاجلو بودن. واسه پایه‌ها اومدم، ولی اومدن یک تیم بزرگسالان گرفتن. کنار تیم بزرگسالان، حالا استقلال، استقلال به تیم استقلال به رو گرفتن. تیم استقلال به هم تهران بودش. بزرگسالان تهران که اونجارم. خدا را سر از آن مرتبه شد. تیممون قهرمان شد. شما سر مربی بودید؟ سر مربی بودم. اینا چه ساله بود؟ به سال نووت رسیده بودین؟ نه، به سال نووت نمیرسید. 86 به سال نووت نمیرسید. همچنان 33 سالتون بیشتر نبوده. 33 سال هم بود. 33 سال، 34 سال. اونجا هم قهرمان شدید؟ تهران قهرمان شدید. اومدیم لیگ 3. لیگ 3 هم قهرمان شدید. هم مرحله اول هم مرحله دوبون. اومدیم لیگ دو. شاید در ارز دو سال که خدا آقای هاجلونو اصلاً باورش نمیشد یک شخص اومده و تیمو گرفته بود که باسه باشه به استقلال. بعد گفت من این تیمو بهت میدم. آقای جان ملکی فقط نندازش. همین تیمو بده به من. همینجا تعویل بده. همینجا تعویل بده. تیمه به استقلال بود. مثلاً استقلال به بود. دیگه استقلال آبی به بود. بعد اون تیم تو دسته که تهران بازی می‌کرد. نه، دیگه اومدیم لیگ دو. لیگ دو یک مقداری سرد میشه به خاطر تیمداری. هزین‌های تیمداریه. هزین‌های تیمداری خیلی سرد. چون معمولاً تیم‌هایی که لیگ سه هستن خوب هم بعد میان لیگ دو، دیگه اصلاً فراموش می‌کنن تیمداری رو. خب هزین‌هایی یک مقداری میره بالا. بعدم تیم‌هایی که توی لیگ سه، لیگ دو هن فقط باید سعود بکنی. اگر سعود نکنی هیچ فایده‌ای و نفی. بعد رفتیم به پایه‌ها. بعد رفتم دیگه واسه پایه‌ها. پایه‌های کجا؟ من مدیر اکادمی باشقای سایپا بودم. سه سال، دو سال سرمرو ربی و امیدهای سایپا بودم. خب تو امیدهای سایپا زمانی که من مدیر اکادمی باشقای سایپا بودم، خیلی بازیکان‌های زیاد رو مجهز به باشقای سایپا کردیم. از امیرلیه سادقی گرفته، امیر رسیده که هم تو استغالو بازی می‌کنه. خب دیگه کیا بودن؟ امیر رسیده و حسین زاده بودش. محمد بلبلی بودش. خیلی کسای دیگه که محمد بلبلی که اون پرونده چیز داشت، یادمه برای نقل و انتقالش. خب و خیلی کسای دیگه. دو سال سرماربی امیده‌ای سایپا بودم. بعد چه زمانی گذاشتیم کنار؟ پارسال تیمداری نکردی؟ آخرین تیمتون؟ آخرین تیمم سرماربی جوانان سایپا بودن. سرماربی جوانان سایپا. معمولاً سایپا تیمای خوبی در رده پایده داره. تیمای خوبی در رده پایده، چون امکانات خوبی هم داره. یعنی زیرساخته خوبی داره. هم زمین شمن طبیعی، هم زمین شمن مستونی. من از اون سالی که جوانان سایپا بودم، از همون جوان هم یدون از بازیکارانEm به تیم بزرگسالان رفتش. پرسال مثل رفت سنجام بودش.
آقای جان ملکی، شما از یک خانواده بزرگ هستید. تو این برامه کمتر فرصت شد راجبه که از بزرگان فوتبال کشور که از مفاخر فوتبال کشور، مرحوم زتاله جان ملکی، صحبت بکنیم. دوست دارم راجبه ایشون صحبت بکنیم. خیلی نمی‌خوام به اون حال و هوای بیماری ایشون اشاره بکنیم. اصلاً نمی‌خوام خاطر تلخیر برام بگیم. دوست دارم از اون حالا نگاه تیزبینانه پدر به شما، اتون اوج فوتبالت برام سبب دکنید. زمانی که قهرمان شدین، حالا اون زمان فکر کنم پدر در قید حیات نبودن قهرمان شدین یا بودن در قید حیات؟ قهرمان لیگ برتر، بازی آسیایی بودن از اون زمان‌ها. از اون زمانی که بازواند کپیتنر و بردستان شما در تیم پاس میدیدن. میگم واقعاً پدرم طوری نبودش که باید خیلی ابراز احساساتی نشون بده یا صحبتی بکنه. خیلی کم حرف بودش و درونگره. یعنی واقعاً نه ناراحتی شما میدیدیم، نه خوشحالیش رو میدیدیم. متوجه میشدیم. تنها چیزی که بودش، موقعی که بازی آسیایی قهرمان شدیم، برگشتیم با ویلچر. هم یادم با ویلچر بود. بله، به واسطون بیماریشون فرودگاه اومده بود. اولین بار اومده بود واسه استقبال بکنه. دقیقاً اونجا خیلی خوش. واقعاً خوشحالی رو اونجا متوجه شدم. اصفه دل خوش