جیل‌فرانجه‌ام، محمد. بسم‌الله الرحمن الرحیم و صلّی‌الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. السلام علی‌المهدی الذي وعدنا و هو به الامم سلام. به شما شنوندگان عزیز و ارجمند رادیو معارف، توفیقی سپردم. بنده سید مرتضی موسوی‌نژاد، گوینده‌ی این نوبت از برنامه‌های امروز رادیو معارف، جمعه ششم شهریورماه ۱۴۰۵ (میلادی ۲۰۲۶) و هجری شمسی ۱۴۰۵، همراه شما بزرگواران هستیم. به اتفاق همکاران عزیز و بزرگوارم، سرکار خانم موسوی، تهیه‌کننده، و محمد قوقندشتی، صدابردار. بقای اکبر شاه‌بروی، همانگی پشت آمجون برنامه و تقدیم شما سروران گرامی می‌کنیم.
اولین برنامه‌ای که در این نوبت برایتان در نظر گرفتیم، «مبناه» است؛ مباحث درس کلام که ان‌شاءالله شنونده خواهید بود. «نشان صبح» را با مباحث مربوط به موضوع مهدویت ساعت شش و سی دقیقه پخش می‌کنیم و «شرح اشتیاق» ساعت هفت، ان‌شاءالله، تقدیم خواهد شد. با این برنامه، دعای پرفیض ندبه را ان‌شاءالله زمزمه خواهیم کرد ساعت هفت. برنامه‌ی «مبرو» که در این لحظه تقدیم می‌شود، با سخنان استاد وجهة‌الله‌السلام و مسلمین، ربانی گلپایگانی، به موضوع کلام اختصاص دارد که سی دقیقه باید برنامه‌ی هم را خواهید بود.
آنچه اسلام هم مشخص است، معلوم است یک قضیه‌ی الهی است. مبنای بررسی کلامی مسئله‌ی امامت، بوسوبِهامی مجزایبِ رباهیم قبل بشماعه و جضایب خود را شرحان هم با از فرحانه انجام آن‌دار گفت. ان‌شاءالله، الله و مطی savoir سیی‌خانه را و نبینا رحیقه محمد و آله قاهرین قبل بشماعه و قابل بشماعه شرحانه قبل خداحافق.
در جلسه‌ی قبل، یک مسئله را مطرح کردیم درباره‌ی این که هم از تبلیغ استفاده می‌شود و هم در روایات آمده است که تصریح شده رسول گرامی اسلام در ابلاغ این حکم الهی درباره‌ی امامت امیرالمؤمنین علیه‌السلام، به آن صورت خاصی که در غدیر انجام شد، بی‌درنگ اقدام نکردند؛ عمل کردند، درنگ داشتند. و در حالی که پیامبر، همه‌ی انبیای حسوس، پیامبر اکرم، یقیناً تسلیم محض بودند در پیشگاه الهی در اجرای فرامین الهی، هم با مقام عصمتشان و هم با مقام معرفت کاملی که داشتند، از نظر ایمان و انقیاب در عالی‌ترین درجه بودند. سوال این است که چرا این درنگ و تحمل واقع شد؟ وجهش چه بود؟
اینجا یک نکته را مطرح کردیم که آیا کسی ممکن است از ما سوال کند و بگوید که آیا این گونه رفتار و برخورد با دستور خدای متعال از جانب یک پیامبر، آیا مسوق به سابقه بوده است یا نه؟ آیا این اولین مورد و آخرین مورد بوده، یگانه مورد همین است در کل تاریخ، موبورد چه سایر انبیاء چه خود پیامبر؟ جواب موسا این است که بد، این مسوقه به سابقه بوده است. یک مورد آن، جریان عذرت موسا بود که حذر کردیم. سوری مبارکه قسس، آیه سی و سوم، که وقت خداوندیشان دو تا معجزه را بهش داد؛ ید بیزا و منحصره بود. از سایر که اجیده‌ها می‌شد، خدا فرمود که حالا برو به سمت فرعون و او را دعوت بکن به آهین الهی. حضرت موسا حذر می‌کند که: «رب انی قتلت و من هم نفسند و اخواه پاید یقتلون». این عذر می‌آورد که: «خدا یا پروردگار من، من چون یک نفر بر از این‌ها کوشتند از این فرعانی‌ها. حالا خوف این دارم که اینها به خاطر اینکه قام قصاص بکنند یا بالاخره تلافی‌جویی کنند، انتقام بگیرند، مرا بکشند.»
نمونه دوم، قضیه‌ی زید و ازدواجی با همسر زید، زید بن خارسه، که مربوط به خود پیامبر خودمون است، پیامبر اسلام، که زینت دخترتندمه‌ی پیامبر بود. حالا این داستانش از تاریخی می‌خوردی؛ مفسر خودتان به تفاسیر رجوع بفرمایید. در صورت این ازدواج شکل گرفت. یک خود این مسئله را ترک کردم، تو شبهه‌ای است. یعنی از زمان عیمه بوده. یعنی در جلسه‌ی امام رضا علیه‌السلام، آنجا مطرح کردم به نام شبهه. الان هست، کتابم آمده، مرحوم مرتضی، سید مرتضی، در تنظیق‌الانبیایی که از موارد را همین آورده است. و جاهای دیگر این آمده، ببینیم بتوانیم حل کنیم این را. و ما تا اینجا تنها آمدیم، اگر این مقدار باشد تا اینجا که حالا علامت فرموده است و خوبم فرموده، که بگوییم که خلاف عصمت نیست، فلح.
یقیناً این خلاف عصمت نیست، چرا؟ چون تلتل خشیت‌های، هر دو تاشت فالله ولله بود. کسی که فکرش، ذکرش، خشیتش، همه چیزش الهی باشد، که دیگر خلاف اله نیست، به خلاف عصمت نیست. عصمت این را به جای الهی داشتند، این را به جای الهی دارد. پس برخلاف عصمت نیست یقیناً، چون این تخش‌ناس، تخش‌الله هم من طریق خشیت انداز. یعنی خشیت واقعی از خداست. این برخلاف عصمت نیست، ولی آیا برخلاف ترک اولا هم نیست؟ ببینیم. اگر پرونده پروندی سایر انبیاء باشد، مثل عدیف یونس و امسال اینما، خب آنجاها علمان می‌گویند که ترک اولا از انبیاء هم سر زده. ترک اولا یعنی خلاف عصمت نیست. اما یک کاری است که اگر نمی‌شد بهتر بود، مطلوب‌تر بود، حسنات‌الابراه، سویعات‌المقدر.
درباره چهار در معصم، پیامبر اکرم و عمّان دوازده را نزد به زهرا علی‌م‌السلام، علم‌های شیعه، حالا اگر لیجمهانه باشد، یک نظری به نفر مشهوری است. حالا اجماعی نمی‌خواهم بگویم، از ضروریات مذهب شیعه نیست، از اجماعم نیست، ولی برای حالا یک دیدبای مشهوری است. که از فرق بین‌انویینا و ساجران انبیاء و اینچار در معصم بر بقیه‌ی نگر، ترک اولا هم از تو نظر بود. ترک اولا هم نظر بود. قرار در حالی که طرف می‌روید بسیار خوب.
اینجا دو گزینه‌ی نگرد خشیت من‌الله و فلاح شد. دیگر در کرشی می‌شد دیگر. یکی من طریق خشیت الناس، یکی بدون طریق خشیت الناس، مستقیم. خود ظاهر بلد سریح عایم این است که چی است؟ والله احق او. حالا اون احقه است؟ دیگر اولا است. از ما الان مواجه می‌شویم با چه چیست؟ کانالنبیه صلی الله علیه و علیه واری فیهاز المسأله. در این مسئله خواست خشیتان من‌الله و فلاح. دو تا خشیت برایش مطلح بوده. ایشان یک گزینه، گزینه‌ای که من طریق الناس باشد، این غیر اولا است. یکی آن است که اصلا از اول اعتنا به این‌ها مثلا نمی‌کرد برزند. و می‌شد خشیت من‌الله و بلاواسطه. این می‌شود اولا. پس پیامبر گزینه‌ی غیر اولا را انجام دادد. و اتابی که شده است به خاطر اینکه حسن‌عاطل ابرار، سیه‌عاطل مقربین، بالاخره انسان‌هایی که از مقربین عین‌ها هستند مورد اتاب قرار می‌گیرند. این اتاب نه برای گناه است که خلاف عصمت باشد. به قول بعض علم‌های اهل سنت می‌گویند ذلّات به ز زن بورید. نه می‌گویند ذلّات. می‌گویند ذلل. ذله‌ها دین‌ها محصیت نیست. چون مقامشان بالا است، اگر یک کاری بکنند که دیگری بکنند منعی ندارد، مشکلی نیست، ولی اینجا معافظه می‌شود. مثل یک آدم به خیلی با استعداد توی جمعی باشد، کلاسی باشد، معلم، ایشان مثلا فلان کار را جواب ندارد که کار نفرد توبی خشک می‌کند. دقاری کرد که او کسی که استعداد ممنوع دارد نه کارش ندارد، آفرینم بهش می‌گوید آزر. می‌گوید آفرین اصل. ولی او هیچ کار می‌کند همان کاری کرده آوری که معافظه می‌کند. یه عرض این بابه. دقت کردی؟ تو این‌ها چه بگوییم؟
خب یک عرض می‌گوید فلق آقا ما حالا قائل به آن قول مشهور نمی‌شویم. مشهور این‌جور گفتند، ما می‌گوییم نه، این مورد آوی است، می‌گوییم. ما حد و حدود عصمت را که خودمان نمی‌توانیم بسازیم. از این عدله استفاده می‌کنیم؟ این قرآن هم بهتریم مدرق منبعثی که حالا این مقدار ما قائل بشویم آسمان به زمین نمی‌توانیم و آسمان نمی‌رود. حالا یک ترک اولاهای کچولو در این خیلی هم درجه‌اش ناظر است. این ضبط اون ترک اولایی است. یونس ندارد. یونس علی‌السلام کرنه‌ها را کم آورد دیگر. دیگر طاقتش پاک شد. اون ترک اولاهای وقت این‌جوری است. بعد ترک اولاها هم ترک اولاهای چه است؟ یک خود یک آدم کم‌بیاره کم به حوصلگی این چیزان است. آه. لذا باید پس برکماز سفر علل‌العظم نمی‌نرسد. همه‌ی عمدی‌ها علل‌العظم نبودند. دقت می‌کنیم که آنکه مثلا بعدی از من اسم می‌برم از علمای خیلی خیلی بزرگ، ما خیلی خیلی بزرگ شخصیتش از خودمای ما برمی‌شود که ارتکاب صغیره‌ی غیرمنفر را از انبیاه قبل از نبوت گفته‌اش، کاری نداد. از خیلی علمای بزرگش کار. ارتکاب صغیره‌ی غیرمنفر از انبیاه قبل از نبوت گفته‌اش ندارد. منفر را آوردند. دقت می‌فرمایید قالو بله حاضر عقلی آورد. بخشونی که آقا کسی ممکن است این را بدهد. بعد در هم بسهم خودم وقتی به اینجا می‌رسیم به رفقان گفتم من نمی‌گویم. من همین‌جا هستم دیگر متوقفم. گفتم آه ندار شما چه می‌گویی؟ من نیست؟ من انقدر می‌فهمم که این ظاهر آیا یک اولویت توش است. به حذف ظاهر می‌شود یک ویدیو ترک اولا است. از طیقم برسازده شده ولی من چون هنوز جوان مالا برنیسم و جایم را رأی بدهد دیگر یک جایم بگویم آه رأی ندارم. بنا نیز هموار ما هر سوالی را جواب بدهیم دینام یاد بگیریم. دینام یاد بگیریم به خودمان یک نوحت. من نباید هر چی سوال کردم ما جواب بدهیم. اگر جواب ندهیم بهتر است جواب بد بدهیم. دقت کردیم؟
ولی یک مقدار که من فکر کردم به خاطر همین بحث امامت و این جالبونم برخانه‌باشته انشانالله‌ام. اگر ما این توجیه کنیم یک توجیه قابل قبولی به این صورت وانیم که اتاب‌های الهی خوب به ارزم دقت کنید، آفرین مقدمه‌ای که می‌گویم آنجورم حل می‌کند، آنجورم حل می‌کند. اتاب‌های الهی یک وقت سوری است، یک وقت جدی است. حالا قید اله همی‌طور است دیگر. اصلا کلا اتابی صادر بشود از کسی که در مقام مولویت است، رئیس است، مولویت داد. کدری نسبت به سرزنش رئیس یک اداره‌ای وقت صلاح‌آزاد. از یک مقامی که دارای مولویت صدور و اتاب من‌هو علا وجهین. او قلایم است گای سوری است لمصلحتن. برای اینکه یک مصلحتی در کار است، یه اتابی به این می‌کند. گای این است جدی است، یعنی واقعا خودش یک کار بدی کرده، خلافی مداخر، حالا ولو چلو. صادر شده که یستحق‌الاطابه. گای نه اصلا لایستحق‌الاطابه الا اجلالغیر است. این به خاطر یک مصلحتی که یگونم به دیگران برمی‌گردد، یک مسئله‌ی عام‌المنفع برمی‌گردد. اینجا یک اتابی خطابی، مثلا خطاب اتاب‌آمیزی به او می‌کند. این عرقی هم هست. اگر این والاوو احقواً تخشاهو اتاب حقیقی باشد، می‌شود ترکه‌الله. حالا با ترکه‌الله کوچولو درجه‌اش خیلی زدی. ولو اگر نه یک اتاب سوری باشد. نه حقیقی. ل مصلحتن. ل حکمتن. نه. اینجا ترکه‌الله همیزی. خب چطور می‌شود که این اتاب سوری ما توجیه کنند بگیم سوری بوده به این صورت.
که پیامبر اکرم خب در جریان بود، هر دو خوبه ارزم دقت می‌دهد. هر دو موردی دو مرحله دارد. یکی اینکه پنهان کند، یکی اینکه آشکار کند. یعنی پنهان کردن یک مرحله است، آشکار کردن یک مرحله است. پنهان کردنشم به‌عزم‌المنالله بود. اعلان کردنشم به‌عزم‌المنالله بود. یعنی در نفس و نحم، یعنی کرم خدا و پیامبر با همدیگر توافق کرده بودند. یعنی به خدای مجهال خود را اینجور ترزایی کرده بود. مجبورم در گریه‌ی آن بود که بله یک مرحله آن‌ها باید پنهان کند، اصلا اظهار نکند. او بعد اظهار کند. چرا این مصلحت دارد؟ مصلحتش چیست؟ مصلحتش این است که اگرچنانچه این کار را نکند و بلافاصله اعلان بکند، بهانه می‌دهد به دست همان منافقین و مریض‌القلوا و اینا، می‌گویند هوایی از پیش خودشانه دلباخته شده، چه شده دلان شده، دنبال طمع کردنش. پیامبر نیه پنهان می‌کند. بعد خدای مساءال می‌آید، این پنهان کردن او را یک نوع توبیخ می‌کند. پیامبر کاملا فرعن می‌شود، یعنی با این اطاق ظاهریّت دامن پیامبر، شخصیت پیامبر از اینکه علیه‌ی آزوالله مثلا هیچ چیزی غیر الهی داشته، کاملا مبران می‌شود. چون می‌گوید اصلا من نمی‌خواستم این را بگویم، خدای مساءال دیگر با من دعوا هم کرده در واقع، اوقاترهای کرده که بگویم. پس سیانه‌های شخصیت نویر که شخصیت نویر پیامبر لطمه می‌بینند، مردم لطمه می‌بینند، یعنی مستعد عامه است. چون او شخصیت نویر با شخص پیامبر گریز مال عام مردمان، مثلا مقام بلایت‌فقیر، مثلا مقام بلایت‌فقیر مال شخص ولی فقیر نیست، مال عامه‌ی مردمان است، مقام یک عالم نفست کردم خدمت.
پس منابراین، در نفصل امر واقع، پیامبر می‌دانست که از یک مأمور به همین وظیفه بوده. دقیقا، پیامبر طیق وظیفه‌اش عمل کرده، هیچ خلاف وظیفه عمل نکرده. آنجا که کتمان کرده، مأمور بوده از کتمان کند. اینجا که اظهار کرده است و گفته است، مأمور به اظهار بوده. خب اگر اینجور بوده، دیگه معنی ندهد خدای مطالب بیاید دوباره این راه و قاطرته کند و بگوید آه، آه چرا توتیز کردی، پنهان کردی؟ این چرا پنهان کردی سوری است. این فقط به خاطر این است که دامن پیامبر از نظر اینکه مبری بودنش کاملا روشن بشد، بهانه، دست منافقین و بیمار دل‌ها دیگر آن دیگر نیفته. یعنی که پیامبر این راه با من چپاه کند و المأمور و معزول. یعنی بدانند که پیامبر سر سوزنی فرمی‌شود که امر شخصی یخ و نستجیر و بالله علیه و بلله علیه و نفسانی در کار چی؟ پس این می‌شود سوری. وقتی که سوری شد، ترک اولا هم دیگر نیست، چون عاملا ندیدید به دستور به فرمان الهی دو مرحله‌ای، همچنین فرمان دو مرحله‌ای بوده. صلاح این است که در یک مرحله پنهان بداری، در یک مرحله اظهار بکنی، پرداشت خدا می‌پسندد، هر دو پسند خدا هست، هیچ‌کدام بر دیگری برتری ندارد. من تا به حسب ظاهر، خدایم و تعالی، یک اوقات تلخی ظاهری سوری، تندی سوری با آن‌ها کرده است، آن هم بخاطر آن مطلب، منفرد علی‌شرح دینیه به آن را می‌گوید. نه، دیگر تردید ندارد که از کسانی که این هر دو به امر منالله و یک