مذهبی‌ها قطعاً طبق مذهب ما صحیح نیست، چون شرایط احکام نماز جماعت رعایت نشده است. حتماً باید اتصال باشد؛ یا از جلو، یا از دست راست، یا از دست چپ. ما باید اتصال داشته باشیم تا نماز جماعت ما صحیح باشد و از ثواب نماز جماعت بهره ببریم. پیامبر رحمت فرمودند: «صف‌های نماز جماعت را منظم کنید و شانه‌ها را کنار هم قرار دهید تا شیطان بر شما مسلط نشود.» ان‌شاءالله که موفق باشید.
پاسخگوی سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» هستیم. شماره‌های ۳۰۵۵۳ و ۳۲۹۱۰۵۵۱۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن، و ۳۰۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را در نظر داشته باشید.
سؤال: «زمزم احکام» شانه‌ونده‌ای نوشته است که در کدام قُسل ما از نظر شرعی مجازیم بدون انجام وضو، نماز را با همان قُسل به جا آوریم؟ فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی پاسخ را توضیح می‌دهند: قُسل احکام، قُسل مَندوب، قُسل واجب و قُسل مستحب. آن‌هایی که مسلم است و واجبات مشخص است، از قبیل جنابت، حیض و نفاس و امثال این‌ها، و مستحب هم از قبیل قُسل روز جمعه؛ این‌ها هر کدام که طبق روایات صحیح ثابت شده است، از وضو هم کفایت می‌کنند. اما آن‌هایی که مستحب شده‌اند، ثابت نشده‌اند. شما می‌خواهید انجام دهید، انجام دهید، اما این‌ها کفایت از وضو نمی‌کنند.
سؤال: اگر نمازگذار فراموش کند که حمد و سوره نماز ظهر و عصر را آهسته بخواند و از روی صحب آن را بلند بخواند، و همین‌طور فراموش کند که حمد و سوره نماز صبح و مغرب و عشاء را باید بلند بخواند و از روی صحب آن را آهسته بخواند، آیا برای جبران این اشتباه باید بعد از نماز سجده سهو به جا آورد یا اینکه چنین تکلیفی ندارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین اندریان نجات پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی می‌دهند: اولاً بر آقایان واجب است که هم دستوری نمازهای صبح، مغرب و عشاء را بلند و هم دستوری نمازهای ظهر و عصر را آهسته بخوانند. و بر خانم‌ها واجب است هم دستوری نمازهای ظهر و عصر را آهسته بخوانند، اما هم دستوری نمازهای صبح، مغرب و عشاء را می‌توانند بلند یا آهسته بخوانند؛ البته اگر نامحرم صدایشان را بشنود، احتیاط مستحبی است که آهسته بخوانند. ثانیاً در جایی که مکلف باید هم دستوری را بلند بخواند، اگر عمدی حتی یک کلمه را آهسته بخواند، و همچنین در جایی که باید آهسته بخواند اگر عمدی یک کلمه را بلند بخواند، نمازش باطل می‌شود. اما اگر از روی فراموشی باشد، نمازش باطل نمی‌شود و سجده سهو هم ندارد.
سؤال: لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی مشخص کنید انجام عمل زیبایی بینی آیا گناه محسوب می‌شود یا خیر؟
معظم‌الله در این باره فرمودند: مشکلی ندارد. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس «زمزم احکام» برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
سؤال: اگر به هنگام مسح پا، پا را بالاتر از سطح زمین قرار بدیم و مسح بکشیم، ایراد شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جباری پاسخ می‌دهند: این سؤالنده محترم را که از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند، بیان می‌کنند: در مسح پا لازم نیست که پا روی زمین قرار بگیرد. پا اگر از زمین هم فاصله بگیرد، مثلاً پایش روی ساندلی قرار بدهد و مسح بکند؛ یعنی با دستش روی پایش بکشد، نه اینکه پایش را و دستش را همزمان حرکت بدهد و باعث بشود که هر دو در حال حرکت باشند که از کنار هم در ایقات دارند رد می‌شوند و به هم تماس ایدامی کنند. اگر به این صورت نباشد، اشکالی ندارد.
سؤال: به هنگام انجام قُسل واجب، آیا مجازیم کل بدن را هم همزمان شست‌وشو بدیم؟ آیا همزمانی این دو کار از نظر شرعی درست است و موجب بطلان قُسل ما نمی‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زینان و عابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی این‌گونه گفتند: اگر قُسل ارتماسی است که باید یک لحظه زیر آب قرار بگیرد، این درست است. این قُسل ارتماسی است. اما اگر مثلاً می‌روید، حالا این روزها دوشی هست، در همم اول باید سر و گردن شسته بشود، بعد سمت راست، بعد سمت چپ. آنکه همزمانی منظورتان دوش اینقدر بزرگ است که کل بدن یک لحظه فرا بگیرد، این کفایت از قُسل ترتیبی نمی‌کند. و آن ترتیبی که گفته شد: اول سر و گردن، بعد سمت راست و سمت چپ. حالا اگر بعد از اینکه دارد سمت راست را می‌شوید، سمت چپ خیس شد، مانعی ندارد. ولی نیت به این صورت است که ترتیبش باید به این صورت باشد. اما همزمان آب ریخته بشود و بگوید: «حالا دارم قُسل می‌کنم، سر و گردن و سمت راست و چپ با هم شده شد»، این کفایت از قُسل ترتیبی نمی‌کند و صحیح نیست.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو محرف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۰۵۵۳ رادیو محرف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو محرف قرار دارد؛ به نشانی radio-mahref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدار.