امام (عج) احوال حیات انسان امروز را در امور مادی بررسی می‌کند. در آن مکتب‌هایی که انسان‌ها، توریست‌ها و طراحان چپاولگر می‌گویند «هر کس زورش بیشتر، پولش بیشتر»، مکتب سرمایه‌داری حاکم است. اما آن‌هایی که این نوع اندیشه را ندارند، می‌گویند: «هر کس باید به حریم دیگری تجاوز نکند.» اما آن مکتب اصالت انسان، اومانیسم و لیبرالیسم می‌گوید: «نه، هر کس زورش بیشتر، پولش بیشتر.» الان آمریکا سردمدار این اندیشه است و رژیم اشغالگر قدس نیز همین نوع اندیشه را دارد. می‌گویند: «نه، این درست نیست. مکتب ما این است که هر کس در فضای زندگی خودش آزاد است، به حریم دیگران تجاوز نکند، هر چه دلش می‌خواهد انجام دهد، اما به حریم دیگری تجاوز نکند. آزادی هم سر جای خودش باشد. تمام زندگیش معطوف به این باشد و امیال و آرزوهای مادی بس.» این دو مکتب مادی‌گرایانه را می‌توانیم بشناسیم و آن‌ها را رد کنیم. ریزمکاتب دیگری نیز وجود دارد که نگاه آن‌ها این است که انسان موجودی مادی است، پایان تاریخ حیات بشریت پایان دنیاست و بعد از آن دیگر خبری نیست. تمام حیات انسان هم باید بدون‌بال، صرف کسب لذات مادی شود و بس.
اما مکاتب دیگری هستند که مادی‌گرا نیستند. یکی از آن مکاتب این است که تمام زندگی شما باید معنویت و رهبانیت باشد، مثل بودیسم. هندی‌ها مکتبی دارند که دور از آبادی می‌روند و در کوه‌ها ریاضت می‌کشند و امثال این. این هم زیاده‌روی است، مثل عرفان‌های کاذب. اما یک مکتبی که مادی‌گرا نیست، گروهی هستند که می‌گویند: «نه، هم باید زندگی مادی داشت و هم زندگی اخلاقی و معنوی.» حالا نگاه کنید؛ انسان باید خودش نگاه کند. اگر در مکتب مادی زندگی می‌کند، ولو مسلمان باشد، ولو بگوید «من مسلمانم»، اما وقتی نگاه می‌کند می‌بیند که ای وای، اردوگاه مادی‌گرای و سرمایه‌داری است. می‌خواهد این پول را به دست بیاورد، ولو به هر قیمت. می‌گوید «من مسلمانم»، اما وقتی نگاه می‌کند می‌بیند عجب، اسمش مسلمان است، اما تمام این قواری و وجودش وقتی می‌خواهند مهر روش بزنند، مهر مادی‌گرای و سرمایه‌داری بهش می‌زنند. پول مردم را می‌خواهد، ده‌ها میلیون کلاه سر مردم می‌گذارد. یا نگاه می‌کند، عجب، یک مادی‌گرای دیگر. آزادی‌خواه است. می‌گوید «من مسلمانم»، می‌گوید «امر معنوی وجود دارد»، می‌گوید «آخرت وجود دارد»، اما وقتی نگاه می‌کند می‌بیند تمام زندگیش این است: «من آزاد باشم، به تمام امال و آرزوهایم برسم، به حقوق اقلیت‌ها تجاوز نمی‌کنم، اما کار دین و دیانت من ندارم.» امر معنوی یعنی چی؟ این را شما زیاد می‌بینید. این می‌گوید «مسلمانم»، بله، دیگرها آزادی‌خواه است، مادی‌گرای است. یک گروه می‌گویند «ما طرفدار امر معنوی هستیم». شب‌ان روزش که نگاه می‌کنید، مرتب از ملت هست. می‌گوید «من کار به هیچ چیز دنیا ندارم، فقط امر معنوی». خوشا آن‌ها که دائم در نماز هستند. زندگی یک تیپ این طرفه که دائم نماز بخوانیم، یا آن مکتب بودیسم و بودایی‌ها.
اما مکتب اسلام، اسلام یک چیز دیگری می‌گوید. می‌گوید: «انسان تو در دنیا مادی زندگی می‌کنی، چون هر چه نگاه تو اطرافت بکنی، مادی است. پدر، بچه، چشم بازش می‌کند، مادر می‌بیند، ماده، پدر، برادر، خواهر، خانه، اسباب، اساسی‌ها، دوستان، پول، دریا، هوا، آب؛ هر چه نگاه می‌کند مادی است. انسان موجودی است که در بستر دنیا زندگی می‌کند. اما این انسان که در بستر دنیا زندگی می‌کند، در متن این زندگی مادی، یک انسان نیست الهی؛ زیر پاش ماده است، اما افق دید الهی است. به همین خاطر یکی از عبادات روش تربیتی اسلامی، معادگرای است؛ یعنی فکر خودش را از دنیا عبور بدهد، نگاه آخرت کند. هدف آنجاست، مقصد آنجاست، حرکت نهایی ما آنجا ختم می‌شود. آخرت را نگاه کند که در متن زندگی مادی باید چه کار کند که سرانجامش یک سرانجام نورانی و رستگارآمیز و سعادت‌آفرین باشد. لذا اگر کسی در دنیا تمام ذکر و فکرش دنیا بود، این قدمی که برداشته، افق و دیدش همین زیر پایش است، در جا می‌زند. اما انسانی که افق و دیدش از دنیا عبور می‌دهد، بعد از دنیا مرگ را می‌بیند، آخرت را می‌بیند، جاودانگی آخرت را می‌بیند، می‌داند آنجا چه به درد می‌خورد و اینجا مزرعه آنجاست. از الان به فکر آنجاست. لذا زندگی مادی مثل برفه‌ای است که دستت می‌رسد، شوکارگر، چون فتی از پاه خواهی زد به سر. لذا انسان مسلمان می‌گوید: «من یک انسان مادی هستم، در فضای دنیا زندگی می‌کنم، اما اینجا تو رهم دوم هم هستم. رهم مادر، یک رهم دنیا، دو. من باید در فضای دنیا مادی، خودم را طوری تربیت کنم و طوری اعمال انجام دهم و چنان شخصیت الهی پیدا کنم و معنوی چه در معاد یعنی آخرت و بعد از حیات مرگ، دارای یک مقام متعالی و مورد عنایت خدا بشوم. این معماری انسان اسلام است.»
حالا اگر کسی می‌خواهد رواه بدهد، می‌گوید «دنیا هم آباد می‌شود»، بعد نگاه می‌کند، ایه ایه، زیر پاش آباد می‌شود، جلوش که دارد می‌رود، خراب می‌کند. فرض کنید که رواه زیر پا را آباد کند، دنیا انسان را آباد کند، کدام آدم عاقلی است که قدم‌های بعدی شرچکار کند؟ خراب کند؟ که سقوط کند در باطل‌خیز متعفن گناه و عذاب؟ اصلاً گناهکار اخلاقی نیست، دیوانه گناه می‌کند. انسانی که دیوانه است، صافیه، دو قدم جلوتر نمی‌بیند، عقلش نمی‌رسد. لذا خداوند می‌فرماید: «یا ایهاالذین آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفسون ما قدمت لغد». نگاه‌تان به فردا باشد. این همون روش تربیتی است؛ می‌گوید خودتان این‌طور تربیت کنید، نگاه‌تان به کجا باشد؟ فردا باشد. بعد نمی‌گوید معاد و آخرت چند میلیون سال آن طرف دارد، می‌گوید «فردا است». «ولتنظر نفسون ما قدمت لغد». «اتقوا الله»، تقوا را مراعات کنید، زندگی بی‌گناه، زندگی بدون گناه. قرآن می‌سوالی این که خودتان را کشیده با شدت آگاه است به همون جایی که می‌روید. انسان اگر آمد و روش تربیت خودش را اسلامی کرد که یکی از ابعادش معادگرای است، دیگر اینجا که هست، نگاهش با آخرتش است. چه کاره اینجا من بکنم آخرتم آباد می‌شود؟ چه کار بکنم بگاه مرگم مشکلی ندارم؟ در این که در ماده هست، در این که در فضای دنیا هست، به دنیاش می‌رسد، قضاش درسته، ولی حلال ذره‌ای به معادش لطف می‌زند، نزدیک قضای حرام نمی‌شود، نزدیک شوپه هم نمی‌شود، می‌ترسد اونجا یک ریالش هم حساب می‌شود. انسان برای شکمش جهنم را بخره، جهنم را بخره، صفاحت هست. لذا وقتی انسان ایمان آورده، ایمان آورده، به معاد نگاه تربیتی و روش تربتش معادگرای شد، در اینه که در دنیا به نحو صحیح زندگی می‌کند. غذای خوب، خانواده خوب، وسیله خوب، خانه خوب هم، ولی همه این‌ها را در چهاره که کدام قاب می‌بیند و قاب عکس می‌بیند؟ معاد. اون که حلاله، اون که اونجا را آباد می‌کند. می‌خواهد زن بگیرد، خانمی را انتخاب می‌کند که به درد آخرتش بخره. خانه‌ای می‌خواهد بخره، ببیند چه خانه‌ای به درد آخرتش می‌کند. نکنه بخاطر ای که یه خانه وسیعی بگیره، هزار یک برنامه پیاده کنه، پول مردم رو بخره که یلا یه خانه آباد ای من تو دنیا داشته باشه. می‌خواهد به کسی رعی بدهد، نگاه می‌کند آخرتش این رعی که می‌دهم به درد آخرت هم می‌خوره یا نه. به کسی که می‌خورم برای به درد می‌خوره، درد می‌کند، قوم شبم داره نمی‌ده. همه چیز با این نگاه می‌بیند. مسجد می‌آیم نماز بخونم، وظیفه‌امه، آیا به درد آخرت هم می‌خوره؟ cine همه کارو با این نگاه میبینown با این اینک مبینه نظر این انسان در یک مسیری خودشو تربیت کرده که سرانجامش موفقیت وای به حال انسانی که خودشو فدای دنیا کنه یعنی فدای چیزی کرده که خدا اونو از بین میبره ایزا زلزلت الارض و زلزاله هاست ببینید تمام عالم وجود هر کس کسافتی میکنه همینجور میوفته رو همین زمین همون میفته چون پرندتون هوا کسافت میکنه میفته اینجور این نشانه از که بابا دل به این نبندید این زبالدان هست عالم براش میجنگن تمامی جنگ هایی که شما ملاحظه میکنید این عبرقدرت ها درست کردن برید چپاول و این ها این ها دایی صفا هست یه وقت دفاع مقدسه برید حفظ سرزمین هم اونا میخوان ظلم کنن یه وقت برای دفع کفار و منافقین و مشرکین اونا جنگ های مقدسه اونام آخرتیه اینی که انسان به میار فکر اسلامی یکی از عباد شاخص تربیتیش اینه که نگاه کنه به آخرت اصلا کلمه معاد یعنی کلمه معاد برگشتن به جای خود و السلام علیکم و رحمت الله و سلالله علی محمد و آل محمد ای دل قبول محفظه امان به ناشری ای دل قبول محفظه امان به ناشری یرهم نبای خست دلی بی نبا شری از خرمان مکاره به خوبا بری نزدیکه گر بهر ورز خونق خوش مصطفا شبیت گر بهن از ج europانهای چیز تا بزرگ بش somos فرق ب لی سو يه جبلی ندید نیکنه علarial mess etc گر بهر ورز خونق خوش مصطفا شبیت نیک نیاز دکیجه ای کلcore حد موسیقی خوب دوستان رزیزم مکارا خوبان تقدیمتون شد در سخلاق آیت الله صفای بوشهری تا دقیقی دیگر فقه آل محمد رو تقدیمتون میکنیم پس از اون میتونید شرعنده ی تنفس صبح باشید و در هوای قرآن نفس بکشید و آخرین برامه ی مخش روایت امام روح الله هست که تقدیمتون خواهد شد از ساعت شش صبح هم همکاران عزیزم با بخش اول برامه های روز پنشنبه پانزده خورداد ما در خدمتتون خواهند بود بندرزا حبیبی به اتفاق دوستانم آقایان سعید احمد محمودی تیعیه کننده علیه میرزایان صدا بردار و سعید مشتبه هاشمی کم کم با شما خداحافظی میکنیم و دعوت میکنم شرعنده ی فقه آل محمد باشید درس خارج فقه مفسر ارجمند دانشمند گرامی حضرت آیت الله جوادی آمالی یک بار دیگه یاد و خاطره ی امام عزیزمون و شهده پانزده هم خورداد رو گرامی میداریم و به روی پاکشون درود میفرستیم از همه شما مؤمنان خدا جو در روز عرفه التماس دعا داریم و شهادت حضرت مسلم ابن عقیب رو هم خدمتون تصلیت عرض میکنم و انشالله که احتمالی ها براتون رقم بخوره و زیارت سرزمین وی و سفر حج انشالله قسمت روزی همه آشغان بشه در ثواب دعای عرفات و حاجیان که در اون سرزمین هستن انشالله ما هم شریح باشیم از همه شما التماس دعا داریم در سایسار امن ایمان در پناه مولا صاحب از زمان پایدار باشد جاویدان صوبتون به خیر التماس دعا و خدا نگهدار متط pasti ریخ رگه داسته باز do سrandj داهی آيه موسیقی قول محمد بسم الله الرحمن الرحیم بسم الله الرحمن الرحیم نقض حکم حاکم هم برای طرف این دعوه حرام است هم برای خود حاکم مگر کشف خلاف بشود که اون مطلب دیگر است و این اختصاصی به معصوم یا غیر معصوم ندارد و دور باریک حضرت یعنی رسول خدا علیه و علیه آله و تعالیه و سلام من در بین بشر معمورم به این که به بین و یمین حکم بکنم انما اغذی بین هم ملتیم ایمان و بیناد و اگر کسی شاهد دروع آبود یا سوگند دروع یاد کرد در محکمه من از دست من ماری رو گرفتی داری بیرون میبرد انما یه قطعه تو منن نارد در چنین محکمم تا کشف خلاف ظاهری نشود نکشف خلاف علم غیبی تا کشف خلاف ظاهری نشود نمیشه من این حکم رو نرمید به یکی ما کنید یه همراهی رو بتنیا میدونید یه ش coupeChap بنابراین حکم از این جامی هست اما این اصل است ولی جاهره حکم حاکم همون اماره مهز است و نقض این حکم حرام است حتی برای خود او حالا چون میخوام از مسئله اقرار و ادعا از انکار و اقرار از دعواب و انکار که بین طرف این اصفاره بشیم وارد بحثی بشیم حسوسیات هم بازدهک بشیم اگر در امان دولت اسلامی نیستن که حساب دیگری دارد اگر مستعمنن در امان دولت اسلامی هستن مسئله بیینه و مسئله اقرار و امسار زانه که مشترک بیدن کل است میمونه مسئله سوگن اونم هست که اینها محترم میشمارن اگر کافری مستعمن بود یعنی امنیت خواست در پناه دولت اسلام بود و دولت اسلام را به رسمیت از دولتی شنافت ولو اقیده ندارد و دولت اسلام برابر این علامه یره الحاکم حکم میکنند چنین که اگر اونو جز اقلیت های دینی باشند برابر با همون کتاب شریعتی دین خودشون رو حکم میکنند در باره اقلیت های دینی در قرآن کریم آیاتی بود که قبلنم خونده شد که ذات اقدس اله و حضرت میفهمد به این که یا فحکم بینهم و عرزنهم یا اونا رو با محکمه خود شنی ارجابده یا این که خودت حکم بکن ولی به اونا بکن فقط و به تورات فتلوهای اون کتنوم صادقی اون حرفی که من میزنم حکمی که من میکنم متابقه با تورایتونه میگه نه اون توراتی تو خوناتون قایم کردید در بیریک ببین همین حرفی که من بگم از یانه خول با اونا بگو فعتو به تورات فتلوهای اون کندم صادقی توی حضرت مختاری یا حکم کنی او عرزنهم بخشی از سوره و مبارکه معایده مربوطی به همین اهلی کتاب بود رد نسل ای کافر مستعمن باشد یعنی دولت اسلامی رو به رسومت بشناسد امن بخواهد در پناه دولت اسلامی باشد احکام خاصی خودش دو قضا دارد پردقلیر هر کدام از اینا احکامی دارن یعنی چه مدهی چه ممکن احکام اینها رو محکم قضا مبازق است به اینا بفرماند اقرار بعد حکم ابتال حکمه دیگه بعد من کشف خلاف بشه دیگه این حکمه به هم نزد یه حکم جدیدی شد مثل کشف خلاف شد دیگه بعد کشف خلاف شد حکمه جدیدی میشه دیگه نه این که او بخواد حکمه به هم بزنه یه وقت از که مدهی باید حکمه به هم بزنه یا خود منکل باید حکمه بزنه این خلاف شرع است یه وقت اینا توبه میکند و حق و رو ظاهر میشود و آخرت را از دست نمیدهد اقرار میکند این حکمه جدیدی باشد اون حکم باطل میشود یه حکمه جدیدی ساده میشود این است یه حکم صحیحی آدم بخواد بشکنند اما کشف خلاف معلومشون حکمه که واقع شده است لم یقع به معلی این حکم باطل بود پس بنابراین مدهی گاهی نمیدوند که غیر از بیینه حلف هم میتواند مشکل رو رو حل کند یا خیال بکند همه جای بیینه به شاهد کافی است و حلف لازم نیست حاکم شر باید به مدهی بفهماند که در بعض از موارد این شاهدی که تو آوردی گاهی زمین شاهدیگری لازم است یا گاهی دوز شاهد لازم