امام ربانی، شما خداگونه شدید. این کار، حاکمیت عدل است. در نهج‌البلاغه، خطبه ۱۰۵، رهبر شما فقط اوامر خدا را به شما می‌رساند. او مردم را موعظه می‌کند و در ارشاد جامعه می‌کوشد، سنت و رویه خدا و رسول را زنده نگه می‌دارد، حدود الهی را جاری می‌گرداند، تبهکاران را مجازات می‌کند، حقوق مردم را می‌دهد و آنان را از بهره‌ای که دارند بهره‌مند می‌سازد. یعنی مردم در حکومت حق دارند؛ این حق را به آنان می‌دهد، منافع دارند و این منافع را به آنان می‌دهد، بر اساس کتاب الله و سنت رسول.
قرآن کریم می‌فرماید: «قُلْ أَمْرُ رَبِّی بِقِسْطٍ» (سوره اعراف، آیه ۲۹). خدا به من دستور داده به قسط و عدل و امر می‌فرماید: «فَاعْلَمُوا أَنَّ أَفْضَلَ الْبَرِیَّةِ» (فهمید که فضیلت‌ترین بندگان نزد خداوند، امیرالمؤمنین علی (ع) است). امیرالمؤمنین (ع) به قسط و عدل با فضیلت‌ترین بندگان نزد خداوند. امیرالمؤمنین (ع) به همین معنایی که خودش گفت: «خیر بکنید، عمر خدا را اجرا کنید، جامعه را ارشاد و موعظه کنید.»
عبدالله بن عباس می‌گوید که باید در جنگ صفین خدمتش بودند. «دخالتُ بِلَیْلاً» (در شب وارد شدم) امیرالمؤمنین (ع) به زیقار و هوا، کفشش را داشت وصله می‌زد. فقال: «دیدی که شما دیگر از این حرف‌هایی که من می‌زنم، خودت خدا را بیدار کنی؟ کفشش را داری چه کار می‌کنی؟» یعنی کفشش برند نیست، یعنی به خاطر همه نمی‌گویم که شیوه امکان‌پذیر نیست. فقال علی (ع): «ما قِیمَتُها؟» (قیمتش چقدر است؟) عبدالله بن عباس گفت: «به من گفت که قیمت این کفش چقدر است؟ چرا عرضش دارد؟» فقال: «طَلَّقُ مُتَلَهَ» (این را بهش گذارم). آقا این هیچ عرضش ندارد. فقال علی (ع): «جَنِّیَ عَلَیْهِ السَّلامُ» (حضرتش فرمود): «وَلِلَّهِ حَبُّو عَلَیْهِ مِمَّا أَمَرْتُکُمْ» (به خدا قسم، همین کفش بی‌عرضش نزد من از حکومت کردن و شما محبوب‌تر است)، مگر اینکه حق را اقامه کنم و باطل را دفع کنم. من کاری کنم که ظالم محشور نشوند. این کار من است. پیامبر فرمود: ظالم محشور نشوند.
در کلام دیگر، خطبه ۲۴ نهج‌البلاغه، بیان مبارکش این است که: «به خدا سوگند، اگر شب را تا صبح بر بستری از خارهای درشت بیدار به سر ببرم، دوشکت باید نرم باشد. اگر یک خود سخت باشد، خوابت نمی‌بردی. می‌گوید سختی‌اش خار درشت دخته باشد، توش تا صبح رو اون سر ببرم. «أَوْ أُجْرَفَ الْعِقَالُ مُسْتَقْبِلًا» (یا این که من رو در قِل و زنجیر تا صبح بکشم) برایم محبوب‌تر است از این که خدا و رسولش را روز قیامت در حالی ملاقات کنم که به بعضی از مومنان ستم کرده باشم و چیزی از اموال دنیا را قِصْف نموده باشم. چگونه به کسی ستم روا کنم؟ یعنی برای چه کار رو بکنم؟ و آن هم برای جسمی که تار و پودش به سرعت به سوی کهانگی پیموده می‌خواهد. دنیا رو جمع کنم چی باشه؟ و مدتهای مدید در میان خاکه‌ها می‌ماند. دنیا رو برای چی جمع کنم؟ اونو هم از راه قِصْف حکومتی؟ من نمی‌توانم ملاقات خدا و رسول را در شرایطی داشته باشم که ظلم به مردم کرده باشم.
می‌گوید آقا حاکم باید اول خصوصیت شیوه خدا رو در نظر بگیره. یک ادعا بنابراین. شهری بنی‌عبی طالب گفتند: «آقا، برای کجور این جنگ‌ها رو بگیریم؟ ما یک پیشنهادی به تو بکنیم. برای کجور این جنگ‌ها رو بگیریم، ما یک پیشنهادی به تو بکنیم.» فرمود: «چه پیشنهادی می‌کنید؟» گفتند: «آقا، این سران و اشراف و این خودمونی‌ها رو دور هم جمع کن، خودی‌ها رو دور هم جمع کن، پولی بیشتر بهشون بده، منافعی بیشتری بهشون بده. ببین چقدر خوشگل.»
گفت: «نه، نه، نه. آقای خطبه ۱۲۶، من دیگر عربیشونی بخونم. وقتی به حضرت همین‌شونی پیشنهادی کردن که از تقسیم مساوی بیت‌المال دست بردار، به این خودی‌ها بیشتر بده. چرا؟ چون مردم به دنیا دل بستن. آخ، اون سه نفری کارو نکردن، حقوق زنان پیغمبر رو بیشتر کردن. البته اون زن خواست بعضی از افرادی هم که بالاخره خودشون دایدار حکومت بودن و بهشون نرسیده بود، برای آروم کردنشون، مثل تله و زبه رقومت، پول بیشتری شون دادن. گفتن چون مردم به دنیا دل بستن، شما از اموال عمومی به اشراف و بزرگان عرب ببخشید تا به تو گرایش پیدا کنن و موقعیت حکومت و قدرت تو محکم و اصفان رو دیگر آب تو دلت تکنه. کن کسی دیگر دلت کاری نداره، کیا بخوان حرف بزنن؟ همین تله و زبه رو اتو دفع میکنن.
بحر فرمود: «أَتَعْمُرُونِی أَنْ أَعْتَرِی وَنَصِفَ بِلُجَاءِ» (آیا به من دستور میدهید که برای پیروزی خود از جور و ستم درباره امت اسلامی که برای آنها ولایت دارم استفاده کنم؟ به خدا سوگم تا عمر دارم و شب و روز بر غراب است، ستاره‌ها نظفته هم طلوع و غروب بیکنن، هرگز چنین نخواهم کرد. اگر این اموال مال خودم بود، به گونه‌ای مساوی بین مردم تقسیم کردم، تا چه رسد که جزو اموال مردم باشد و اموال خدا باشد؟ بگیر منو تهدید بکنید؟ به این بیشتر بدم، به این بیشتر بدم، به این بیشتر بدم. ساکت باشد. اموال خودمون مساوی تقسیم میکردم.
بعد یک جمله‌ای داره ازت خیلی آنیه. فرمود که: «فکر نکنید من نفهمیدم چی گفتید. ها، من فهمیدم شما چی میگید. یعنی من میدونم که اگر دنیا را برای ادعی بخواهم، دست سرم بگیرم. من اینو میفهمم، اما اینکار نمیکنم.» تو همون خطب ادامه میدونم: «من بی‌قامم. نتیجه یک حرف چی‌ها؟»
«أَلَا وَإِنَّ إِعْتَائَ الْمَالِ فِی غَیْرِ حَقِّهِ تَبْذِیرٌ وَاسْرَافٌ» (آیه شریفه می‌فهم). «أَلْمُبَذِّرِینَ کَانُوا إِخْوَانَ الشَّیَاطِینِ» (مردم فکر می‌کنن اون معنای لغویه). حضرت می‌گوید: «آقا، مصرف کردن دیت المال، اختصاص دادن دیت المال به ادعی دون ادعی، این مصداق تبذیر است و اسراف و خوبت با شیطان.» «وَیَرْفَ أَسْصَاحِبَهُ فِی الدُّنْیَا» (این شیطان با اسمش اون کننده بالا بره و یزعه اهو فی الاخره). اما در آخره با سر میزنه. یکره به اهو فی الناس. مردم میگن اون ادعی که این پولو گرفتم اینجا خوبیه، اما یهینه و عند الله نزد خدا ون ستن عاشقاره. یعنی من برای استرالیا از ازواری و مستحکم کردن پایه‌های حکومت اجازه نمیدم که حاکم هر جوری از بیت‌المال استفاده بکنه. تیر خلاسی رو در هنشه تاریخ تا روز قیامت زد با این بیان مبارکشون که از فرمانشات نهج‌البلاغه است.
«وَاللَّه لَو أُعْطِیْتُ الْأَغَالِیمَ السَّبْعَ بِمَا تَحْتَ أَعْلَیْهِمَا» (اگر آسمانهای افغانه و زمینهای افغانه رو منویدی، نه حکومت اسلامی رو، همه زمین و آسمان رو منویدی، الانه اصی الله فی نملت نسل و هاجل و شعیره نافعلدهو). چه با گرفتن یک پست جوب ظلم از یک نور و چه خدا را نافرمانی کنن، هرگز این کار رو نمی کنن. من در مورد مورچه خدا را نافرمانی نمی کنم. حاکم هم با تمین باشه. حساسیت امام در مراقبت از بیت‌المال.
نهج‌البلاغه، خطبه ۱۵، فرمود: «به خدا سوگن، بیت‌المال تاراج شده را گره هر کجا که بیابن، به صاحب آن اصلیان برمی‌گردانند، گرچه با آن ازدواج کرده باشند یا کنیزانی خریده باشند، چون در ادالت گشایش برای مردم است.» این یکی از نیجگیه‌های رهبر ایست که حضرت امی احسان رفهمت حاکم باید داشته باشه. امن خدا بترسه. از من خدا که بترسه. من خدا بترسه. من رو نافرمانی نمی کنم. من رو گناه و احسان نمی کنم. اما معلفه‌ها رو عرض کردن شیوه امکان‌پذیر نیست. لیکن تعالیم حضرت وجود دارد، عملیاتی می‌شود. مانند همون دسته از در واقع دستوراتی که در مناسق و اخلاقیات اجراب می‌شود. امیدوارم که انشالله بتوانیم بنیان‌گذاری بکنیم. یک در واقع ویژگی که انشالله همون چیزی باشه که مطلوبه خدا و پیغمبر و اهل بیت باشن. و صلو اللہ علیه و سیدنا محمد و عالمه سلم.
محمد رسول الله صلی اللہ علیه و سلم قال: «مَنْ کُنْتُ مَوْلَاهُ فَهَذَا عَلِیٌّ سَیِّدٌ فَازَمًا، وَلا هُوَ بِالْکِتَابِ مُسَدَّدٌ، وَالنُّورُ مَعْنَا. مَابْنُ عُلُومٍ وَمُرْشِدٌ، هُوَ آیَاتُ اللَّهِ. مَنْ نَدَهَ أَوْ لَبَّهَ حِینَ دَعَهَ، لا لَمُدَهَ. هُوَ فِی الشَّدَائِدِ مُنْجِیْدٌ، وَالْفَضْدُ یُمْنَاهُ. هُوَ فِی الْمَحَاسِنِ أَحْمَدٌ، وَالْوَحْیُّ رَبَّهَ.»
رسانه دین، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب جامان، دست پسر، نوشته مرزی نفری.
منگ بکنم. منگ بکنم. منگ بکنم. منگ بکنم. منگ بکنم. منگ بکنم. منگ بکنم. منگ بکنم.
افثانه رو دید و فکر از سالار زن گرفته. یه دفعه صدای فریادش تو خونه پیچید. خاک تو سر سالار. آزر به پشت سرش نگاه کرد، بعد دست دختره سرنا رو گرفت و اونو پرد کرد جلو و گفت: «بیا ببین سرنا، بیا بیا، زنباباتو ببین.» علی مبهود کنار دیوار استاده بود. لبهای سرنا میلرزید. اون به سمت اتاق رفت و افثانه رو دید که همقدر خودش بود. سرنا قبل از این که بتونه خوب صورت افثانه رو ببینه، نگاهش به برادر سهراب افتاد که تو اتاق خابیده بود. سرنا با دیدن برادرش به سمتش دوید و فریاد زد: «سهراب!» درش با شنیدن صدای سرنا، آزر به سمت اتاق دوید، افثانه رو هل داد و کنار پسر سهراب زانو زد. علی هم کفشاش و گوشه پرد کرد و به سمت سهراب دوید. افثانه گوشه اتاق نشست، بعد به سالار نگاه کرد و گفت: «بلوک خانم که میاد؟» سالار شونه بالا انداخت. آزر ملافه رو که روی سهراب افتاد و بود، کنار زد و گفت: «افیشم، اتبابا چی شدی؟ این نامت با چی گار کرده؟ ده روزت رو خواهیم کرده؟»
افثانه به سالار نگاه کرد. در این دو روزی که تو خونه اون بود، سالار حتی یه بار نگاهش نکرده بود. سالار شبا روبان میخوابید، روزا هم یا بیرون بود یا میرفت تو سرداب تا نگاهش به افثانه نیفته. آزر دست بانفیچی شده یه سهرابو گرفته بود و با اون حرف میزد. افثانه رو به اون کرد و گفت: «خانم، دستش رو تکن ندین، خون ریزی میکنه.» با شنیدن این حرف، آزر بلند شد و به سمت افثانه حمله کرد. سهراب دوید سمت مادرشو و گفت: «بلکم ماما.» افثانه از جاش بلند شد تا ضربه یه دست آزر رو رد کنه. آزر گفت: «به تو چه؟ مگه تو زاییدیش؟ پسر خودمه، میخوام خون ریزی کنه. رشید سر جات.» آزر این خانم دوچتاره اومده بود گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره. با صدای سالار، آزر ساکت شد و با تعجب افثانه نگاه کرد. سالار روب آزر کرد و با تعنه گفت: «این تاریبت چه نگه داشتی؟»
آزر برگشت سمت سهراب. سهراب به دست باند پیچی شده یه برادرش نگاه کرد و پرسید: «گلوله، گلوله خورده از کجا؟» علی محکم تو پیشونیش کبید و یاد گندمزار و دویدنای خودش و سهراب افتاد و گم شدن. یه دفعه سهراب روز من یه سهت تو گندمزار فرار می کردیم که صدای شلی که گل بلند شد. گروه روستم یه هر اون لغم توفنگشو یرف سمت ما. من همون جایی که بایستاده بودم خوابیدم. سهرابم بود، نمیدونم یه اون کجا رفت. اهم اونجا گم شد. اون جاندارمای ناورد زدنش تو دیدی که اون گروه با نهر اون لغم شلی کرد؟
علی همینطور که به دیوار روبرو خیره شده بود، یاد پانزده خورداد و واقعی پل باغراباد افتاد و گفت: «گروه با من بود، جاندارما و سربازان بودن. خیلی ها توفنگ داشتن.» سالار دستشو رو شونه علی گذاشت و اونو به سمت خودش چرخوند. میخواست مطمئن بشه گروه بان رستمی به سهراب شلی کرده. «جواب منو بده علی، کی به سهراب شلی کرد؟»
آزر که کلافه شده بود فریاد زد: «تقصیر تو بود سالار! تو اون روز بودی، تو اون نوکایی اسبایل هفت قد داشتید، مردمو میزدی.» آزر فریاد میزد. سهراب دیوار تکیه داده بود و بی صدا عشق میریخت. سالار هم پشت سرش با مشت به دیوار اتاق میکوبید. کمی که بزشت، صدای در خونه بلند شد. سالار به سمت دردوید. صدای ملوک بود که با دای جمشید حرف میزد. اونا همزمان دم در رسیده بودن. به زور تو شهر نو نگهش داشته بودن. شده بود دکتور اونجا. من آوردمش تا گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره. آزر با شنیدن شهر نو فهمید که منظور ملوک افثانه است. دوباره به سمت اون حمله کرد. افثانه جیخ کشید. ملوک دوید سمت اتاق و دست آزر رو گرفت و اونو به گوشه دیوار هل داد و گفت: «هکون بخوری حرف مفت بزنی، توری میزنم ات که اسم خودت هم یادت بره. من سالار نیستم که خفه خون گرفته و هیچی نمیگه ها.»
آزر روزمین نشست و صدای هخه غریش بلند شد. افثانه به سالار نگاه کرد. قصه اونو شنیده و تو دلش به آزر حسودی میکرد که چنین شوهر نجیبی دارو. با وجود اخلاق تند آزر، حاضر نیست به هیچ زن دیگهی نگاه کنه. کمی که گذشت، دای جمشید و مرد میان سالی که امراهش بود، قدم تو اتاق گذاشتن. دای جمشید به مرد میان سال اشاره کرد و گفت: «ایشون دکتر هستم.» افثانه جلو رفت و گفت: «آقای دکتر، بدنش افونت گرفته، خون مردهی داره. من دیروز گلوله رو از دستش بیرون آوردم، ولی حالش اصلا خوب نیست.» دکتر مشخول معاینه