قاضی به افشین نگاه می‌کرد و در جستجوی راهی بود تا جلوی فتنه را بگیرد. به افشین رو کرد و گفت: «اگر عبودالف را بکشی، با خلیفه طرف هستی. او مرا فرستاده است تا به تو بگویم دست از عبودالف برداری.» با شنیدن این حرف، افشین از سر تا پا لرزید و گفت: «این امکان ندارد؛ خلیفه او را به من بخشیده است.» قاضی به غلامش، سلام، رو کرد و گفت: «تو شاهد باش که من پیام خلیفه را به این مرد دادم.» سلام با صدای بلند گفت: «شاهدم، جناب قاضی.» قاضی احمد جلو رفت و روبروی عبودالف ایستاد و پرسید: «تو سالمی؟» عبودالف با صدای لرزان گفت: «آری، جناب قاضی، سالم هستم.» قاضی پرسید: «زخمی نداری؟» عبودالف سرش را تکون داد و گفت: «نه، جناب قاضی.» قاضی احمد به غلامش سلام رو کرد و گفت: «شاهد باش که این مرد سالم است و هر زخمی که به او وارد شد، حسابش را افشین باید نزد خلیفه پس بدهد.» قاضی احمد این را گفت و به سمت در رفت. غلامش، سلام، هم دنبالش راه افتاد. جلوی در خانه، هر دو سوار اسب شدند و به سمت قصر راه افتادند. قاضی احمد می‌ترسید که با این کارش، کشتن عبودالف به دست افشین و حتمی‌شدن آن در خانه، دلیل بر بی‌دلیل بودن کارش نباشد؛ فکر می‌کرد کار را بدتر کرده است. آن‌ها که جلوی قصر خلیفه رسیدند، سلام در اتاق رئیس نگهبانان ماند و قاضی پیش خلیفه رفت. همین که قدم در اتاق گذاشت، خلیفه گفت: «چه کردی، احمد بن عبی‌داود؟» قاضی احمد شروع کرد به تعریف کردن ماجرا. در همین حال، افشین در حالی که لباس سرداری‌اش را پوشیده و شمشیری به کمرش بسته بود، وارد شد. قاضی به قد و قامت بلند افشین نگاه کرد. افشین روبروی خلیفه ایستاد و گفت: «آیا خلیفه که شب پیش عبودالف را به من بخشید، اکنون از رأی خود برگشته است؟» قاضی گفت: «ساعتی پیش این خبر را برای ما آورده‌اند.» با شنیدن این حرف، خلیفه نفس بلندی کشید و گفت: «قاضی، هرگز پیام دروغی به جایی نبرده است. من دیشب حال خوشی نداشتم. شب پیش از بس اصرار کردی که ناچار دستت را بر عبودالف گشودم، اما هرگز گمان نمی‌کردم تو چنین جسارتی کنی و با این که می‌دانستی عبودالف از افراد مورد اعتماد من است، واقعاً بخواهی او را بکشی. زود به خانه‌ات برو و عبودالف را آزاد کن.» قاضی احمد تکون خورد، نفس بلندی کشید و خیالش راحت شد. فکرش هم نمی‌کرد معتصم چنین برخوردی با افشین بکند. افشین دیگر صبر نکرد و در حالی که رگ‌های گردنش از خشم بیرون زده بود، از قصر بیرون رفت. بعد از رفتن افشین، خلیفه رو به قاضی کرد و گفت: «خب، ابن عبی‌داود، مگر نگفتم اسمی از من نیاور؟ چرا پیام خلاف واقع رساندی؟» قاضی احمد گفت: «چاره نداشتم، جناب خلیفه. افشین مصمم به کشتن عبودالف بود و هرچه التماس کردم، گویا نمی‌شنید. ناچار شدم بگویم که شما فرمان دادید تا فتنه بزرگ برپا نشود و دستگاه خلافت به خطر نیفتد.» قاضی احمد این را گفت و به سمت در راه افتاد. همین که نزدیک در قصر رسید، غلامش سلام جلو رفت و گفت: «افشین را دیدم که آمد و رفت؛ بسیار هم خشمگین بود.» قاضی احمد سوار اسب شد و گفت: «همه‌ی آنان، از خود خلیفه گرفته تا افشین و عبودالف و امثال ایشان، بر سر مقام جنگ و دعوی دارند و مردم باید تاوانش را بدهند.» سلام سر تکون داد و با خودش گفت: «تو خودتی که می‌کنی و با خودتی که می‌کنی. خود بدتر از آنانی. احمد بن عبی‌داود، دستت به خون بی‌گناهان آغشته است. سال‌هاست که به حاکم ستمگری چون معتصم خدمت می‌کنی و در ریختن خون مظلومان شریکی. آن وقت از مردم می‌زنی. تو خود گرگی در لباس میشی، جناب قاضی.» قاضی احمد گفت: «به چه می‌اندیشی، سلام؟» سلام گفت: «به حکایت ظالمان. به راستی که دنیای عجیبی است.» سلام این را گفت و همراه قاضی احمد به سمت خانه راه افتاد.
[موسیقی]
دستان عزیز، دستان قاضی ریاکار را شنیدید؟ تا هفته و دستانی دیگر. خدا نگهدار، سربلند باشید.
بشنو این نکته که خود راز قمازاد کنیم
بشنو این نکته که خود راز قمازاد کنیم
خون‌خوری گردیم، خون‌خوری گردیم، خون‌خوری گردیم
آخر العمر گل‌کوزگران خواهی شون، آخر العمر گل‌کوزگران خواهی شون
حالا فکر سبو کن، حالا فکر سبو کن
شپر از باده کنیم تکه و جای بزرگان
نتوان زد به گذاف مگر از باب بزرگی
همه آمار کنیم تکه و جای بزرگان
نتوان زد به گذاف مگر از باب بزرگی
همه آماده کنیم تکه بر جای بزرگان
نتوان زد به گذاب مگر از باب بزرگی
همه آماده کنیم
رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان و انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با صلیغ‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برای‌تان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
پنجره‌ی رو به لحظه‌های زندگی شما، رادیو سراسری. نهارد موج افعال، رادیو نهارد موج. ای این ردیف ۱۰۷۱ کیلو هرتز.
[موسیقی]
سوره مبارکه ممتحنه، آیه دوازده. هم سوره مبارکه نساء، آیه صد و دوازده بهش اشاره شده.
حاضر، فرد. سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم.
در خدمت‌تون است. حاضر، فرمودید که ماده «بُهت» (با مشتقات) در قرآن ذکر شده و آیاتش را اشاره کردید. دو برنامه گذشته و قرارم بود که از این جلسه در روایات بحث بشیم.
بله، اجازه می‌خواهم آن بیان شما را تکمیل کنم. که نه فقط در تاریخ اسلام، که اصلاً در تاریخ ادیان، همه‌ی پیامبران زخم دیده‌اند. «تُهْمَت» و اهل «تُهْمَت» سخت شد. «الله». بله، همیشه همیتر بوده. چقدر تلخه.
این خیلی خوب. بله، قرارمون این بود که «تُهْمَت» و «بُهتان» از منظر خیلی روایات را خدمت شما بگویم.
عنوان اول: وقاحت و زشتی بُهتان.
آقا امیرالمؤمنین سلام الله علیه فرمودند: «هیچ وقاحتی به پای بُهتان و وقاحت بُهتان نمی‌رسد و یادآوری عرض می‌کنم هیچ کس هم به وقاحت اهل بُهتان نمی‌رسد.»
خیلی جسور، خیلی هم گستاخ. اگه یادتون باشه تو آیات هم از جمله یاد کردیم، دیگه وارد شده بودن به محدوده شخصیت حضرت مریم (ع).
ازرا سلام الله علیه. و بله، اینو می‌خواید حتی اشخاصی رو که خدای متعال تهارتشون رو تزمینی یاد کرده، اونا رو هم باید معرفی کنیم. سوره نساء، ۱۵۶. خیلی جسور، خیلی گستاخ. که در همه رده‌ها و طبقات و جنس مختلف و مخالف و به فرمایی مکمل در گروه‌های سنی متفاوت، این با وقاحت تمام «تُهْمَد» و اهل «تُهْمَد» می‌خواد شکار بگیره و آبرو رو زیر پا بذاریم.
عنوان بعدی: سنگینی «تُهْمَد».
پس عنوان اول چه بود؟ وقاحت بُهتان. دوم: سنگینی بُهتان و «تُهْمَد».
آقا امیرالمؤمنین سلام الله علیه فرمودند: «البُهتانُ علی البرِیءِ أعظمُ من السما». بُهتان به آدم بی‌گناه اعظم و سنگین‌تر از خود آسمان است.
شاید نمی‌دونم، شاید زوغی دارم عرض می‌کنم. و اون این که همین که وارد محدوده اعتبار آبروی اشخاص میشن، تو گویی کل آسمان رو سرش خراب میشه. چه کسی می‌تواند آسمان با این پهناوری‌اش رو رو سر یک آدم مؤمن خراب کنه؟ اهل «تُهْمَد»ی با چی؟ با «تُهْمَد». آسمان رو نمی‌تونید به زیر بیارید و آوار کنید رو سر مردم مگر با «تُهْمَد».
آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودند: «و ناغلن ان حکیم». به نغل از حکیمی فرمودند: «البُهتانُ علی البرِیءِ أعظمُ من جبال راسیاد». از کوه‌های استوار و از سر به فلک کشیده سنگید. داره از حیث اقبوت این سنگید رو داره یا خود فعلش این سنگید داره؟ حالا کارکردش جدا، ولی قدرت منفی که خود «تُهْمَد» داره و حساب بفرمایید. منید اونجا صحبت آسمان رو گفتیم. اونی که خصلتی که خصوصیتی که بتواند آسمان رو از سر جای خودش آوار کنه رو سر یک نفر یا مردم بی‌گناه. کار آدم‌های اهل «تُهْمَد»ه و با «تُهْمَد». اینجا حساب بفرمایید. کوهایی که امکان جابه‌جایی‌شون نیست، هیچ کس نمی‌تون این کار رو بکنه. آدم‌هایی که اهل «تُهْمَد»ن، با «تُهْمَد» میتونن این کار رو بکنن و جابه‌جاش کنن و رو سر مردم خراب کنن، خراب کنن.
اما عواقب دنیایی: حرمت‌ها از بین میره.
آقای موسی‌ده سلام الله علیه فرموده: «مَن تَهمَّ أخاهُ فی دینِه». هر کس به برادرش یه «تُهْمَد» دینی بزنه، فی دینه، به برادر دینیش یک «تُهْمَد» دینی و در دینش یه «تُهْمَد» بزنه، فی دینه، فلا حرمت بینهم. دیگه بینشون حرمتی باقی نمیمون. یعنی برادری دوتا مؤمن هم از بین میره. با «تُهْمَد» از بین میره. یا «تُهْمَد» اینقدر قدرت ویرانگر دارد که دوتا علغه، دوتا نسبت، اونم نسبت ایمانی و توحیدی، انم المؤمنون اخوه. «تُهْمَد» میتونه اینا رو به هم بریزه. خیلی خطرناک.
بله، پس اگر خدای نخواسته استفاده میکنم، اگر خدای نخواسته در جامعه‌ی تو حوضه، دوتا رفیق، گروه، به خصوص خانواده، تشکیلات کلان جامعه، محمول بشه، رایج بشه و شایع بشه، «تُهْمَد» دیگه کسی سراغه از حرمت نگیری. آره، حرمت‌ها میریزه و داستان‌های دیگه میاد جایگزین میشه.
عنوان دیگه: آب شدن ایمان.
حواقه به دنیایی. یکیش حرمت‌ها از بین میره، دوم ایمان فرمودن دیگه آب میشه.
آقای مام صدف سلام الله علیه فرمودند: «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً و أخاه». هر وقت مؤمن به برادرش «تُهْمَد» بزنه، این ماسل ایمانو، من غلبه ایمان در غلبش آب میشه.
بفرمایی دیگه حیات غلب ایمانه. ایمان یک معرفت نرم و امیغ زلالیه که غلب باشه، ارتضاق میکنه و اصلاً معرف آب به حساب میان. غلب اگر با آب معرف حیات نداشته باشه و از جمعه با ایمان که معرفت امیغه، قایدتا از حیز انتفا ساقت میشه، خارج میشه. با چی خارج میشه؟ با این دومه. دومت میتواند یک غلب رو که به تحویر دیگه توی فلسفه بهش میگن عقل، توی عرفان بهش میگن غلب و باز نگاه امیغتر که کلیدواجه‌های مترابقه رادف استفاده کرده باشن و ازش از شبت که معانی رو خواستن تعریف کرده باشن. از جمله از غلب ملکوت یاد میشه. ملکوت رو فقط «تحمت» میتونه آوار کنه. تمام اعتبار آدم به اون کانون وجودیشه. دیگه غلب. دیگه غلب خراب بشه، آدم خرابه. دیگه کی میتونه این کارو بکنه؟ اهل «تحمت». با چد نقط زنی میتونه این کارو بکنه با «تحمت». آگه بیاد به اسم دیگه دین، به اسم عرضش‌های دینی، عرضش‌های ملی مذهبی انقلابی، بیاد توی وهم خودش بزنه کانون وجودی غلب یک انسان مؤمنی رو که غلبش تمام تپشش ذکر خداست و غلبش الله الله میگیم، بزنه اون رو به هم برید. تکتیر انداز رزاقه آفری. تکتیر انداز رزاقه آفری.
«أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». تکرار کنم روایت رو. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَبَتِهِ». ایمان در غلبش آب میشه. «أَنتَ تَحمِلُ مؤمناً، مؤمن برادرش رو بیاد «تحمد» بزنه، أَن مَّاسَ الإیمَانُ مِن غَلَب