درست است. بیست و دو از راژیو معارف روایت کتاب. بسم الله الرحمن الرحیم.
«قد نَزَّلَ عَلَیْکُمْ فِی الْکِتابِ أَنْ إِذا سَمِعْتُمْ آیاتِ اللَّهِ کُفْرًا بِها وَ اسْتِهْزاءاً بِها فَلا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّی یَخُوضُوا فِی حَدِیثٍ غَیْرِهِ إِنَّکُمْ إِذاً مِثْلُهُمْ إِنَّ اللَّهَ جامِعُ الْمُنافِقِینَ وَ الْکافِرِینَ فِی جَهَنَّمَ جَمِیْعاً.»
چند چیز از مایه‌های زوال توفیق است که انسان به طرب (توفیق) موفق نمی‌شود. یکی، استمرار بر کفر است؛ یعنی کافری بر کفرش استمرار و اصرار داشته باشد. چنین کافری کمتر به طرب (توفیق) موفق می‌شود. دومی، اصرار بر گناه عظیم و معصیت کبیره است. اگر مسلمانی که اعتقاد به دین دارد، ولی در مقام عمل فی‌ض (فشل) می‌برد و روی گناهان کبیره اصرار دارد، چنین انسانی کمتر به طرب (توفیق) موفق می‌شود. طرب از فیصد اولی، طرب از کفر بود. سومی، اینکه کسی متلوین باشد؛ گاهی مؤمن باشد، گاهی کافر، گاهی موحد، گاهی ملحد. چنین کسی هم کمتر موفق به طرب (توفیق) می‌شود. چهارمی، اینکه کسی ظاهر و باطنش دو تا باشد؛ یعنی ظاهراً مؤمن و باطناً کافر. چنین کسی کمتر موفق می‌شود که تصمیم بگیرد ظاهر و باطنش را یکی کند و باطناً هم مؤمن باشد مثل ظاهر.
در بعضی از این قسمت‌ها، ذات قرآن کریم برهان قاطع می‌کند. نظیر آنکه در سوره مبارکه حدید آمده است. در سوره حدید، برهان مسلمانی که اله را در آیه شانزده چنین اقامه کند، علم یعنی قلوب از اهل کتاب بر همان تأثیر باطلشان اصرار می‌ورزند. فتحال علیه ملعمت (ختم شد بر قلبشان) مدت مدیدی به همان روال باطل ادامه می‌دادند. قهرم فقست قلوبم (خداوند قلب‌هایشان را سخت کرد) در اثر ادامه و امتداد آن گناه، قلب قسیس شود. وقتی قلب قسیس شد، دیگر به طرب (توفیق) موفق نخواهد شد.
شما می‌بینید آن کوه‌هایی که املاح معدنی به هم راه دارند؛ این کوه‌هایی که از دل خواه رو شیدن (شاید: از دلخواه‌ها ریشه دارند / یا اشاره به فرسایش)، اول کاری که می‌کنند، جلویشان را می‌بندند، راهشان را می‌بندند. این رسوباتی که دارد، نه‌تنها نمی‌گذارد منطقه سبز بشود، بلکه جلو راه خود این کوه را هم می‌بندد. بعد از یک مدتی، انسان می‌بیند اینجا به صورت یک صخره عظیمی در آمده.
مشابه این تعبیر را در سوره توبه، درباره‌ی گروه دیگر بیان فرمودند. آیه هفتاد و هفت سوره توبه این است که: «اینهایی که عهد کردند با خدا و به عهدشان عمل نکردند و خدا نسبت به اینها لطف کرد و اینها لطف الهی را نادیده گرفتند، یک عقوبتی دامنگیر اینها می‌شود و آن عقوبت نفّاق است.»
«فَخَتَمَ اللَّهُ عَلی قُلُوبِهِمْ بِکُفْرِهِمْ...» (در متن اصلی: فموت فعقبها نفاغن فیقه قلوبهم الی یومی القونه). خدای درگرفتار نفّاق می‌کند. چندین بار خدا لطف کرد، این شخص لطف الهی را نادیده گرفت. از آن پس، خدا یک عقوبتی بر او تحمیل می‌کند، او را عقاب می‌کند. در دنیا، عقابی که خدا می‌کند این است که او را گرفتار نفّاق می‌کند. «فَخَتَمَ اللَّهُ عَلی قُلُوبِهِمْ» یعنی خداوند اینها را عقوبت کرده است؛ به عنوان عقاب، آنها را گرفتار نفّاق کرده است. «فَخَتَمَ اللَّهُ عَلی قُلُوبِهِمْ بِکُفْرِهِمْ» به این نفّاق تا روز مرگ هست. از اینها گرفته نمی‌شود. «فَخَتَمَ اللَّهُ عَلی قُلُوبِهِمْ حَتَّی یَوْمِ الْقِیامَةِ» که دیگر به توبه موفق نخواهد شد.
بله، این که ناعمدن (نادیده گرفتن) آیات الهی و لطف‌های الهی را تحقیر کردن، مشابه این در تعبیرات دیگر هم یافت می‌شود. بنابراین، اصرار بر گناه، ادامه کفر یا ادامه گناه عظیم، یا تلبّس در ایمان و کفر، یا اختلاف ظاهر و باطن، اینها سبب محرومیت انسان از توفیق توبه به مانند‌های آن است. آیه محل بحث هم شامل تلبّس می‌شود و هم شامل اختلاف ظاهر و باطن. «لَمْ یَکُنِ اللَّهُ لِیَغْفِرَ لَهُمْ وَ لا لِیَهْدِیَهُمْ سَبِیلاً». البته راه باز هست، ولی بسیار سخت است. برای اینها برگشت بسیار دشوار است.
لذا همین گروه در مرحله‌ای بعدی، یعنی اول ایمان بود، بعد کفر بود، بعد ایمان بود. در مرحله چهارم کفر بود، در مرحله پنجم مزید کفر. دیگر این چه نبود که در مرحله پنجم دوباره برگردند مؤمن بشوند؟ آیه محل بحث این است که: «اِنَّ الَّذِینَ آمَنُوا ثُمَّ کَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ کَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا کُفْراً...» این دو مرحله آمنو، این سه مرحله کفر و این چهارم، دیگر در مرحله پنجم، ایمان ازداد و کفرشان است، نه ایمان آمنو. چنین گروهی به این صورت در میان، بعد همود بشه (همود: شاید: هم‌دست / یا: هم‌رأی) المنافقینه. «بِئْسَ ما کانُوا یَعْمَلُونَ».
در باره منافق، چون اینها معصیتهای گناگونی دارند، قرآن هر جا سخن از منافق به میان آورد، آن را استحقاق عذاب را هم ذکر کند. در قسمت‌های دیگر می‌رود همود (هم‌دست) اینا کسانی هستند که: «الَّذِینَ آمَنُوا قَالُوا لِمَ نُقَاتِلُ...» و از آیه خلو را شیاطینهم قالو انا مقاکم (شاید: ما مقیم‌های شما هستیم / یا: ما در کنار شما هستیم). انما نه نه نه نه مستحزه (ما فقط مسخره می‌کنیم). و همون در این آیه محل بحث، اینا مشکل سیاسی دارند، نه مشکل اعتقادی. مشکل اعتقادی‌شان در جای دیگر است. مشکل سیاسی اینا این است که اینا حراسناکند (حساس‌اند / ترسیده‌اند)، می‌ترسند نظام اسلامی شکست بخورد و عزت را در غیر نظام اسلامی می‌بینند. می‌گویند ما رابطه‌امون را باید با کفار حفظ بکنیم. چه اگر یک وقتی روزی این نظام شکست خورد یا کافران نظامی شکست خورد، کافران برگشتند، ما از عزت بحری ببریم.
فرمود راز این که اینا منافقن و به عذاب علیم باید گرفتار بشن، اولی از که: «الَّذِینَ یَتَّخِذُونَ الْکافِرِینَ أَوْلِیاءَ» اینا تحت ولایت کافر در می‌آیند، اما تحت ولایت مسلم در نمی‌آیند. ولایت کافر را قبول دارند، ولی ولایت مسلم را قبول ندارند. «الَّذِینَ یَتَّخِذُونَ الْکافِرِینَ أَوْلِیاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِینَ». یک وقت از که خلط و عملن صالحن و آخر سیعن است (شاید: خلط و عمل صالح و آخر سیء است). گاهی ولایت مؤمن را قبول دارند، گاهی ولایت غیر مؤمن را. بعضی از مؤمنین را، بعضی از کافران را به عنوان اولیای‌شان پذیرن. این یک مرحله است. مرحله دیگر آن است که اینا اصلاً مؤمنین را به ولایت قبول ندارند. «یَتَّخِذُونَ الْکافِرِینَ أَوْلِیاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِینَ». چنین گروهی به عذاب در میان هردناک (در دنیا) گرفتار می‌شوند.
بعد قرآن اینا را هدایت می‌کند. «مَتِمونَ» (شاید: مَهِمّون / یا: مَکِینون) منظورتون چیست؟ اگر مقصودتون از برقراری رابطه ولایی با کفار عزیز شدن است، بدانید که تمام عزت نزد خداست. یک مطلب به اختیار عزت هم به دست خداست که هر که را بخواهد عزیز می‌کند. این دو مطلب و گروهی را هم که عزیز کرده است، آنها را هم به شما معرفی می‌کنیم. این سه مطلب راه عزیز شدن را هم به شما نشان بیدیم (نشان می‌دهیم)، آدرس بیدیم (آدرس می‌دهیم). این چهار مطلب که خب این همه هدایت است.
دیگر اما مطلب اول، همون «لِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِیعاً». این در چند جای قرآن است. یکی همین آیه محل بحث. بعد نه این که تمام عزت مال خداست، خدا عزیز است، بلکه «عزیز‌کننده» هست. آن را در سوره مبارکه صافات، آیه 180: «الَّذِی لَهُ مُلْکُ السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ...» (در متن: اتون سبحانه رب که رب بلغزه اون مدبر عزت است). مالک عزت است. یک وقت از ما می‌گوییم فلان شخص عزیز است، اما بخواهد دیگری را عزیز بکند، آن قدرت را ندارد. یک وقت گفته می‌شود نه، فلان شخص عزیز است و عزت بخشم (بخشش) هست. در این آیه سوره صافات فرمود خدا «ربّ العزّة» است، یعنی هر کس بخواهد عزیز بشود، باید در تحت تدبیر و ترابیت (ترتیب) و مالکیت ذات اقدسی اله قرار بگیرد تا بشود عزیز. اگر چنین که خدا «عزیز‌مُحِص» (عزیز‌کننده) است و «ربّ العزّة» هست، دیگران را هم او عزیز می‌کند. باید ببینیم کرا (چه کسانی) عزیز کرد. آن را در سوره منافقون فرمود که «ربّ العزّة» است. خدا رسول را عزیز کرد، مؤمنین را عزیز کرد.
چهارم، همون بحث دیروز بود در سوره فاطر که راه عزیز شدن را هم ارائه کرد. فرمود اگر کسی بخواهد عزیز بشود، تمام عزت پیش خدا است. فرمود شما که می‌خواهید عزیز بشوید: «مَنْ کانَ یُرِیدُ الْعِزَّةَ» (شاید: من کان یورید). را عزیز نل یعلمه (شاید: نل یعلمه: به او نمی‌دهد / یا: نل یعلمه: نمی‌داند). بدانید که عزیز پیش خدا است. یک راه شما این است: «مَنْ کانَ یُرِیدُ الْعِزَّةَ» فرمود شما که می‌خواهید عزیز بشوید. حالا راه رفتن به عزیز محض چیست؟ چنین انسان می‌شود عزیز.
حالا در کنار این مطالب چهارگانه ما هستیم و محسوسات عرفی ما. ما می‌بینیم بعضی عزیزن. قرآن تنبات (تنبیه) شما فی‌ال (فی‌الواقع) می‌کند. اینو از این مطالب چهارگانه، از این مطالب چهارگانه ما، یک عزت راست داریم، یک عزت دروغ غیر از خدا و پیغمبر و مؤمنین. که خدا «بلعزال» (بالعزّة) به بزاد (به زاده / به پیامبر) پیغمبر صلی‌الله علیه و سلّم و مؤمنین «بلعرز» (بالعزّة) و عزیزن. دیگران هر که هستند و هر که هستند، عزت اینها عزت کاذب است، نه عزت صادق. وقتی عزت کاذب شد، زلت (زوال / ذلت) صادق است. دیگر معنی انا ندارد که هم عزت کاذب باشد هم زلت کاذب. و روزی که صدق و حق ظهور می‌کند، زلت اینها ظهور می‌کند. یعنی «یَوْمَ یَبْلُغُ السَّرائِرَ» (شاید: یوم یظهر السرائر). لذا در باره مستکبرانی که عزیز کاذبن و به عزت دروغین خود را عزیز فهم داشتن، غیر از اون مسئله جهنم و غیر از مسئله سخت و سوز بدن و جسد، می‌فهمد که اینها گرفتار عذاب الهون می‌شود. یعنی رسوائی و زلت و خاری. چرا؟ چون ظاهر اینها عزیز است، این عزت دروغه، باطن اینها زلیل است. این زلت راسته. روزی که سرائر به باطنها ظهور می‌کند، اون زلت واقعی اینها ظهور می‌کند. لذا از زبون (زبان / عنوان) عذاب الهون یا عذاب مهین. این عذاب مهین کسی که نیست، خدا یاد داره (خدا یاد دارد). خب جهنم می‌سوزاند که آبروی او را نمی‌برد. یک وقت است نه، آبروی او را می‌برد. گذشته از اینکه او را می‌سوزاند، این کسی که معذبه به عذاب هون است یا عذاب مهین دارد، برای آن است که در دنیا عزت دروغین داشت. عزت دروغین همونطوری که قبلا دستور انبارکه (انبارکه: شاید: انکار / یا: انبار) و غره ملازم فرمودید.
کسانی هم که وقتی به اونها نصیحت می‌شود، اونها خود را بره تر (برتر) از پذیرش نصیحت و وعظ میدانند. حرف در اونها اثر نمی‌کند. «أَلِی دویس و شیش سوره بغره» (شاید: آیه دویست و شیش سوره بقره). این بود: «بِالْأَزَاقِی بِاللهِ تَقِلُّوا أَخَذَتْ وَ لِعَزَّتُ بِالاسْمِ فَهَسَبَهُ جَهَنَّمٌ وَ وَلِی بِاسْلَمِی هَذا» (متن عربی به‌هم‌ریخته است، احتمالاً اشاره به آیه 20 سوره بقره یا آیه‌های مشابه درباره کافران و استکبار). این با گناه عزیزه است، قهران (قرآن) می‌شود. عزیزی بی جهد (بی‌جهت / بی‌حقیقت) چنگه (چنگ / چنگی). در سوره این با گناه عزیزی بی جهد بارکه (بارکه: شاید: مبارکه) شعره (سوره) ساهران (ساهران: شاید: سبأ / یا: سوره‌ای دیگر). فرعون را عزیز می‌پنداشتند و به عزت او سوگند یاد کردند. آیه چهروچهار (چهل و چهار) سوره شعره (سوره) این است که: «فَالْغُوبَ هَبَالَهُمْ وَ غَسَّیهِمْ وَ قالُوا بِعِزَّتِ فِرْعَوْنَیْنَ لَیْلَ نَهِلُوا الْغَالِبُونَ بِدَعْمِ کَ قَشَّیهِمْ مِیْلَ یَمَهْ ما قَشَّیهِمْ» (متن عربی به‌هم‌ریخته است، احتمالاً اشاره به آیه 78 سوره غافر: «فَالْغُوبَ هَبَالَهُمْ...» یا آیه‌های مشابه درباره فرعون). اون زلت درونی اینها که راسته، زهور (ظهور) پیدا شد. «فَمُدَّ عَلَیامِ نَراجِی» (شاید: فمُدَّ علیهم ناراً). که به بدن که لتکونه لمن خلفقایه (شاید: لتکون لمن خلفه).
پس اگر یک وقتی ارتباط با خدا نبود و کسی خود را عزیز پنداشت، این بداند عزت او دروغ است. وقتی عزت دروغ شد، زلت او راست است. وقتی زلت او راست بود، این راست یک روزی زهور (ظهور) بکند. حالا یا در دنیا یا هم در دنیا و هم در آخره (آخرت). قرآن بعد از تشریح این مسائل و گزارشتونه (گزارش‌ها) و تبیین این مطلب پنجام (پنجم)، اونگاه به این جمع پابات (پابست / پابرجا). حالا که مسئله برای شما روشن شد، «اِنَّ تَذْهَبُونَ» (شاید: اِنَّمَا تَذْهَبُونَ / یا: اِذْهَبُوا). کجا می‌روید؟ این «اِنَّ تَذْهَبُونَ» بعد از اقامه براهین تام است. فرمود حالا که راه باید و مشخص شد، کجا می‌خواد برید؟ براهین عقلی ای رو تعیید (تأیید) می‌ک