موسیقی در موسیقی درست است. امام حسن (علیه السلام) و خواست بی‌بسیرتی موضوعی بود که اوج‌ترسان و المسلمین شریعتی‌تبار در برنامه «برخان» به آن پرداختند. دوستان خوبم، خیلی ممنون و سپاسگزارم که در این ساعت از ساعت شش بامداد، با نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف همراه بودید و سپاسگزاریم که اظهارنظر می‌فرمایید و نظرات ارزشمندتان را به سامانه ۳۰۵۵۳ ارسال می‌کنید. تا پایان این نوبت کاری، دو برنامه دیگر داریم با عنوان «برخان» و برنامه آخر «پیام ولایت». من آرش دارابی هستم، به اتفاق همکارانم آقایان سید احمد محمودی، مهدی سلیمی و اکبر شاه‌فاروقی. در این نوبت که در خدمت شما بودیم، با آرزوی خداحافظی می‌کنیم و از شما خداحافظی می‌کنیم. «برخان» را بشنوید.
ایجاد نظم جدید منطقه و جهان بر اساس گفتمان انقلاب اسلامی؛ این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی، بلکه تاب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده است. دشمن امروز فهمیده موشک نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم نمی‌تواند اصلاً کاری بکند. چه چیز دیگری برای او مهم است؟ انسجام و وحدت. درد ما باید به سمت سلح‌مسلحی برود، یعنی تاب‌آوری‌تان باید مسلح باشد. برهان‌سنوف (احتمالاً نام یک تحلیلگر یا منبع) مخاطبان مختلف رسانه‌ای را خطاب قرار داده‌اند؛ روحانیون را خطاب قرار داده‌اند، جوانان پرشور انقلابی را مخاطب قرار داده‌اند و یک فرامتنی فوق‌العاده مهم این است که حرکت پویای ملت شریف ایران نباید متوقف شود. ما یک اصلایی داریم و می‌گوییم که در پیام‌های رسانه‌ای هر آنچه منتقل می‌شود، یک فرامتن و یک زیرمتن دارد. فرامتن پیام رهبری معظم چیست؟ اینکه این حرکت علمی را تأکید می‌کنند. در فضایی که ما در یک آتش‌بس شکننده قرار داریم، نکته‌ای که اشاره کردید، پیام رهبری بود که نکات مهمی داشت. من یک فراز را عرض می‌کنم؛ ایشان فرمودند: «ملت سرفراز ایران، پرشتاب‌تر از قبل به سمت افق‌های بلند حرکت می‌کنند.» من عرضم این است که حرکت‌های اینها یک واقعیت و حقیقت است، تعارف نیست. آنجایی که می‌فرمایند ملت سرفراز ایران، امروز آوازه ملت ایران واقعاً در دنیا به سرفرازی شناخته شده است. این را توضیح خواهم داد. این هم که فرمودند «پرشتاب‌تر از قبل»، یعنی شتابان‌تر از قبل باید حرکت کنیم و هم به سمت قله برویم، به حداقل‌ها اکتفا نکنیم. این اقتضای انقلاب است. چرا در چنین شرایطی این نویت داده می‌شود؟ یا این حرکت و راه‌نمایی می‌شود که باید حالا پرشتاب‌تر حرکت کرد و هم به سمت افق‌های بلند؟ این به نظر من کاملاً یک بحث واقعی است و ان‌شاءالله محقق خواهد شد. این آن چیزی است که مهم است فهمیده شود. من اینجا باید این موضوع فهمیده شود. لازمش این است که ما اگر می‌خواهیم چنین باوری را داشته باشیم و حتی در یک مباحثه یکی بگوید «نه، اصلاً به چه دلیل این را دارید می‌گویید؟»، چگونه یک نفر اقناع شود به این حقیقت؟ چگونه برایش اثبات شود که این حرف واقعاً همین است؟ آیا الان ما مثلاً می‌گوییم ملت سرفراز، پرشتاب‌تر از قبل به سمت افق‌های بلند؟ دلیلش چیست؟ این نکته را اگر می‌خواهیم در سطح ملی به آن برسیم، به نظر من باید یک فهم مشترک و یک اجماع ملی پیدا شود نسبت به مختصات نقطه‌ای که الان در آن قرار داریم. این خیلی مهم است که ما الان در چه نقطه‌ای هستیم.
من یک موضوعی را که الان همه مردم و ما هم با آن آشنا هستیم را عرض کنم برای توضیح این نقطه. ببینید، یک باند جنایتکار، یک رژیم صهیونیستی، یک حمله و یک حمله نظامی را به ما شروع کرد. در همین جنگ دوازده‌روزه، این را روشن‌تر تحلیل کنیم. از هزاران کیلومتر دورتر، هواپیما بلند می‌کند، با موشک حمله می‌کند به چی؟ به رئیس دانشگاه، به استاد دانشگاه. ببینید، این در تاریخ جنگ‌ها؛ شما ببینید، بله ممکن است یک رئیس دانشگاهی هم یک جا هدف قرار بگیرد، مثلاً رفته‌اند ترور کرده‌اند به شکل امنیتی، اما این که هواپیمای نظامی موشک بلند کند، ببرد به سمت هدف، آن هدف رئیس دانشگاه است. باز آن رئیس دانشگاه هم نه که مثلاً بگویید در یک حرکتی، در یک تحصیلاتی، در یک آزمایشگاهی است؛ در خانه‌اش، کنار زنبچه‌اش، خوابیده. هدف حمله به آن حرکت پرچم‌دار ملت ایران است؟ این را یک‌بار تحلیل کنیم. چرا این کار را می‌کند؟ آن هم در این شکل هدف قرار می‌دهد. نباید مثلاً ترور امنیتی، مثلاً با یک کلت بگوید «آقا یکی برو این کار را بکند». ریزپرنده‌ها، بمباران، همه هواپیما بلند می‌کند، موشک بلند می‌کند، می‌آید کی را هدف قرار می‌دهد؟ رئیس دانشگاه را، چندین استاد دانشگاه را به شکل نظامی هدف قرار می‌دهد. این را به نظر من خیلی جای تحلیل دارد. چرا این کار را می‌کند؟ آن هم در دنیایی که ادعای تمدن دارد؟ بعد وقت همین حرکت مورد حمایتی کی قرار می‌گیرد؟ آمریکا. همین حرکت مورد حمایتی کی قرار می‌گیرد؟ همین سه دولت اروپایی می‌آیند با افتخار تأیید می‌کنند، پشتیبانی می‌کنند، حمایت می‌کنند. این از لازمه حمایت‌های آن‌هاست. از آن طرف، تو همین حرکت در چه زمانی صورت می‌گیرد؟ که همین کسانی که ادعای مناسبات فعلی جهان را دارند، یک کلمه محکومیت بیان کنند؟ شورای امنیت، شورای حکام، احزاب بزرگ، شما این‌ها قابل تحلیل است. آن بحث که شما فهمیدید، این قابل تحلیله. چرا این کار را می‌کنند؟ سکوت می‌کنند. کاش سکوت می‌کردند، تأیید می‌کنند، حمایت می‌کنند. و او چرا برای یک استاد دانشگاه که شب کنار خانواده‌اش هست، نیمه‌شب، همه شب هواپیما بلند می‌کنند و هدف قرار می‌دهند؟ چرا این کار را می‌کنند؟ تو این دنیا، تو آن‌هایی که خیلی وقت‌ها ادعا داشتند «آقا ما از پلان موضوع خیلی ناراحتیم، یکی فوت کرد ما ناراحتیم، یکی فلان شد، این‌طوری بود»، این حرکت‌ها اینجا به نظر من اگر این را بتوانیم ملت ما که امروز به حق یک ملت سرفراز است و اتفاقاً یک درک صحیح از این صحنه دارد، این را بتوانیم به یک تحلیل مشترک و این سرنوشت‌های بعدی بهتر روشن کنیم.
در دنیا یک مناسباتی ۷۰ ساله است. آکمه (احتمالاً اشاره به ساختار یا نظام) در دوره‌های مختلف، هر زمان یک مناسباتی بوده، بعد این‌ها تغییر می‌کرد. ۷۰ ساله یک مناسبات آکمه است. بعد از جنگ جهانی دوم، یک قدرت‌هایی شکل گرفتند، برای خودشون یک انحساراتی درست کردند، یک مناسباتی درست کردند که از جمله مناسبات‌هایشان همینه: شورای امنیت، از آژانس انرژی اتمی، از این چیزهاست. دیگه یک مناسباتی درست کردند، ادعایشان همینه که ما با این مناسبات می‌خواهیم امنیت دنیا را حفظ کنیم. شعار دموکراسی می‌دادند، شعار اقتصاد آزاد می‌دادند، شعار آزادی، همه این چیزهایی که مطرح می‌کنند. این مناسبات امروزی که ما به قول آن‌ها تاریخ میلادی در سال ۲۰۲۵ هستیم، که به قول بعضی از آن‌ها می‌گفتند پایان تاریخ و دیگه ما انتهای همه‌چی را رفتیم و دیگه در اینجا هستیم. از لحاظ ارتباطات می‌گفتند ما امروز در دهکده کوچک جهانی هستیم، همه این دنیا من وصله شما. این حرکت خیلی قابل تحلیل است. چرا این حرکت صورت می‌گیرد؟ اساتید، دانشکده، رئیس دانشکده، نباید با هواپیمای نظامی مورد هدف قرار بگیرند. اینجا من می‌خواهم بگویم این اتاق‌ها (احتمالاً اشاره به نهادهای بین‌المللی یا قدرت‌های غربی) آن نظمی را که این‌ها مناسباتی را که شکل دادند، اولاً این نمود شد، اما چرا حرکت را می‌کنند؟ چون احساس می‌کنند این مناسبات دوره به پایان خط می‌رسد. چرا به ایران حمله می‌کنند؟ چرا به این استاد دانشکده حمله می‌کنند؟ چون می‌بینند این فهمیده از که این مناسبات، مناسبات قابل اعتماد نیست. این مناسبات، مناسباتی نیست که بتواند برای جهان امنیت بیاورد. مناسباتی نیست که بتواند برای جهان حتی پیشرفت بیاورد. بله، برای یک دو خاصی می‌گویم: ایران و مردمش، همین ملت سرفراز و دانشمندش. وقتی می‌گوییم ملت سرفراز، این یعنی هم دانشمندش، هم فرمانده‌اش، هم مردم دیگرش، این‌ها در یک فهم مشترک هستند از این که اگر ما می‌خواهیم پیشرفتی داشته باشیم، این پیشرفت، اگر می‌خواهیم امنیتی داشته باشیم، این امنیت باید واقعی باشد، متکی به خودش باشد، وارداتی نباشد که آن یک روز بگوید «خب می‌دهم»، یک روز بگوید «نمی‌دهم»، یک روز بگوید «حالا داشته باش»، یک روز بگوید «نداشته باش». این ملت شصت ساله از زمان شعار حضرت امام که در سال ۴۳ جلوی کاپیتولاسیون بایستاد، گفت من ملت ما ملتی است که برای خودش عزت دارد، احترام دارد. آن زمان از این سطح شروع کرد، امروز رسیده به چه نقطه‌ای؟ به یک نقطه‌ای رسیده است که او دیگه سر این نیست که بگوییم «آقا تو فقط من را این حقوقم را به رسمیت بشناس که مثلا تا حق کاپیتولاسیون نداشته باشی». امروز به جایی رسیده که او خودش می‌گوید من در این عرصه‌ها پیشرفت می‌کنم، مقاومت می‌کنم و از حقوق خودم دفاع می‌کنم. این را توانسته این مناسبات قلع را به چالش بکشند.
ببینید در دو سه سال پیش، این‌ها یک حرکتی را بعد از توفان الاقصا کامل فهمیدم. آن چی بود؟ این مناسبات دیگه نمی‌تونه ادامه پیدا کنن. مناسبات قلع. ببینید خود این‌ها می‌گن توفان الاقصا که صورت گرفت، می‌گن یه گروه بود، مثلاً حماس در یه منطقه کوچک انجام داد. من سؤال می‌کنم: چرا فردای این‌ها؟ چرا فردای این‌ها؟ این عملیات، رئیس‌جمهور آمریکا، تو همه هفته اول، رئیس‌جمهور فرانسه، نخست‌وزیر انگلیس، این‌ها همه پا می‌شن، میان، جامعه گریه نمی‌گید «یه گروه بود اونجا یه عملیاتی که چرا اینقدر اهمیت پیدا می‌کنه که چند قدرتی که خود چون قدرتهای بزرگ جهانی می‌دونن، سراسیمه همه هفته اول میرن اونجا حضور پیدا می‌کنن، قول همکاری می‌دن و بعد ببینید در این دو سال هر کاری که تونستن انجام دادن. مثلاً چی کار براتو قضیه می‌کردن که نکردن؟ انواع اقسام جنایت. این یعنی چی؟ این یعنی این که اون مناسبات به پایان خودش رسیده، ادامه نمی‌تونه بده. وقتی که ببینید چه وقت یه مناسبات یه نزد به هم می‌ریزه، وقتی که خودش دیگه بفهمد با اون مناسبات نمی‌تونه اتکاب کشد، کارشون دستد. امروز شما این رژیم صهیونیستی هیچ چیزی قائل نیست، هر کاری رو می‌کنه. یعنی چی؟ ابتدا خیلی این‌ها دست و پا می‌زدن که این نظم رو نگه دارن. در عملیات شهادت رساندن سید حسن نصرالله، خود رژیم صهیونیستی اسم عملیاتو گذاشت چی؟ «نظم جدید نیورد» (احتمالاً اشاره به شکست نظم قدیم). یعنی این که فهمیدن این نظم دیگه قابل دوام نیست. تمام زورشونو میزنن. چرا رژیم آمریکا، ترامپ، ببینی تمام تلاشش چیه؟ همین خواهد. اگه این نظم هست، من کت خداشم، حالا من میانجی میشم، حالا من میگم این کارو بکن، حالا میگم اون کارو بکن. همین دیروز دیدم یک از این نشریات خود قربی مادرن دیپلوماسی یه مطلب نشون نشوند. آقا تو نتونستی، چرا نتونست؟ اون توی مقالش نمیشه میگه چون تمام این مناسبات تو رو یه ملتی مثل ملت ایران، این که میگی ملت سرفراست، نترسی، ایستاد. او میبیند در اولین بار در دنیا یه ملتی، یه تمدنی شکل میگیره. اونا قدرت هستهی یعنی تاقم بمبه هستهی نداره، تاقم بمبه هستهی رو قائل هم نیست. بدون بمبه هستهی این جرعت رو داره با او حمله میکنه، تو دهنش میزنه به دو قدرت هستهی که الان به اسطلاح که رژیم صهیونیستی، امریکا نمیترسه، میایستد و معفق میشه. چرا؟ چون این دانشش از خودش هست. من این بحثم مهم میست، میخوام بگم که اینجا این رو باید بدانیم در چه نقطه هستیم. این مردم عزیزمون بدونن چرا ما امروز در یک نقطه بزنگاهی هستیم که چی که این نزد داره عوض میشه. خود اونا هم فهمیدن. منطقه، مردم، اونا میخوام تو ویرانه های نظم قدیم دوباره متناسب با همون منافع خودشون، امیال خودشون، این نظم جدید رو شکل بدن. ما اطلاقا توی نقطه بزنگاهی. همیشه در طول تاریخ متاسفانه در این نقطه های بزنگاهی ما یا قایب بودیم یا قافل بودیم. زمان قاجار بوده، زمان پهلوی بوده، در دوره های اینطوری بوده. امروز ملت ایران که میگیم ملت سرفراز، این که رهبری معظم انقلاب میفرمن ما با قدرت به افقهای بلند باید نگاه کنیم، پرشتابتر از گذشته. ما یه چیز باید که امروز ملت ایران نقایب هست، نقافه، بلکه یک از کنشگران اصلی سحن هست. این که شما میدونید اونها من این رو گفتم. این جنگ، جنگ رژیم صهیونیستی با ما نبود. تمدن قرد (احتمالاً تمدن غرب) با تمام زرفیت سخت افزاری و نرم افزاریش اومد. این هم ادعای من اصحارات خودشونه. خود امریکا چی بیان کرد؟ به سراحت ورداش کفت: بله ما حق چی در طوانمون بود دادیم، میام تونست استفاده کن. خود همین وزرهای کشورهای اوروپایی برن کردن. وزیر دفاع فرمسده بود: بله ما تو فلان قضیه انقدر کمک کردیم. اصله هایی که دادن در قضایی همین پدافندش کمکی کردن، استقبال کردن، تعیید کردن. پس ببینید، جنگ در یه نقطه به زنگایی هستیم. اینا با همه زرفیت سخت افزاری و نرم افزاریشون میاد. شورای امنیت، شما میدونید اینجا در گسته شورای امنیت که مثلا برای کار کردن سانتریفیوش زیر نظر آجانس قطنامه سادر میکنه، اینجا بیانی هم سادر نمیکن. شورای حکامی که همون که هنوز قبلش قطنامه سادر میکنه، اینجا حتی محکوم نمیکنه. حتی خلاف همون نظم خودشون قطنامه 487 چی میگه؟ میگه که حق نداری به تحسیصات اصلی حمله بشه. اینجا میگه حمله شد، اشکال نداری. یک کلمه بیان نمیکن. همون خواه میگن. پس ما تو این نقطه به زنگایی هستیم. بعد میام در نتیجه نمیگیرن. میبینن کسانی استادن، موفق شدن. او فکر میکنه مثلا با این سخت افزار، با این حمله موشکی میتونه اون نرم افزاری که رو به فرو پاشیست، تو جلوشو بگیره. یعنی این حرف من نیست. این که میخوام میگم حالا شما این ورنگام میکنید. همین بهش امور تونست چند روز پیش تو دیدار با نواندی ویژه امریکا، دقیقا اکسای قدر رو که نشان داد که آقا این نظر فرو پاشیده. حالا میگه تونست بوده. همین آقای سناتی که موقعی که توفانال اقسا شد، نخست وزیر انگلیس بود، پاشد رفت سراسیمه به تلاویب. شما میبینید همین هفته پیش مصاحبه میکنه، بیان میکنه، میگه این نظر در حال فرو پاشیست. بعد اینجا نقطه اشتیاله بود، میگوید ایران امروز در حال بنا کردن نظر جدیده. من نمیگم