الهی! برای ایشان قرآن خوانده می‌شود. این‌طور نیست که اهل تدبّر نباشند، اهل فکر نباشند. خدا چه گفته است؟ خدا چه از ما خواسته است؟ لذا این‌طور بیان می‌کنند: «وَالَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا». زمانی که آیات پروردگارشان بر این‌ها خوانده می‌شود، مثل آدم کور و کر نیستند که همین‌طور آیه را گوش دهند و تدبّر نکنند. نه، این‌طور نیست. تدبّر می‌کنند. مراد خدا چه بود؟ تفصیل این آیه چیست؟ خدا چه از ما خواسته است؟ چطور عمل کنیم؟ اهل اقتدار و تدبّرند. این‌طور نیستند که مسائل را سرسری بگیرند. خیلی دقیق می‌شوند در آیات، خیلی توجه دارند تا بفهمند، ایمان بیاورند و عمل کنند. درست بفهمند، صحیح ایمان بیاورند و درست عمل کنند. دنبال این هستند. این‌طور نیست. «عباد الرحمن» حرف خداست. خدا من را چه خواسته است؟ از این چه مطلبی برداشت کنیم؟ «وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا». برخاسته از ازدواج نمی‌کنند؟ یا از هزینه‌هایش می‌ترسند؟ یا از چیزهای دیگر؟ خود خداوند می‌گوید: ازدواج کنید. همه‌چیز را من تسهیل می‌کنم. «وَأِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ». برخاسته از ازدواج نمی‌کنند و می‌گویند وضعیت اقتصادی خراب است؟ از زمان پیامبر (ص) که نگاه می‌کنید، بنده خداوند که درست بوده، همیشه وضعیت اقتصادی خراب بوده؟ یک یهودی بود. یک صلواتی بفرستیم. یهودی‌ها هم به پول فوق‌العاده علاقه دارند و خرج هم نمی‌کنند. بچه‌های یهودی آمدند و گفتند: «آقا، این پدر ما خیلی پولدار است. این هنوز که هنوز است، ما یخ‌شال نداریم، می‌رود یخ می‌خرد، بیرون تنگ می‌کند، آب یخ می‌خورد. نه میوه‌ای می‌خوریم، نه گوشتی داریم، نه زندگی داریم.» خیلی تحقیر کردند. مسلمین و مؤمنین گفتند: «شما یخ‌شال نداریم، این خیلی ظلم است.» رفتند و اطرافش را گرفتند و گفتند: «آقا، تو چرا زن و بچه‌ات را عذاب می‌دهی؟ پول داری، بخر یخ‌شال تا بچه‌ها گوی یخ‌شال بخورند.» آقا گفت: «گران است، خیلی گران است.» گفتند: «بای، چه حرفی می‌زنی؟ تو بانگات پر از پول است. فلانی، برو بخر گوشت. مشکل یخ‌شال نیست. خب، هر روز باید پرش بکنم و این‌ها هر روز خالیش می‌کنند. من چه کنم؟ خب، هر روز باید پرش بکنم، این‌ها خالیش می‌کنند. خب، این‌ها چه کنند؟» می‌گوید: «آدم یهودی از ازدواج نمی‌ترسد، از پولش می‌ترسد.» خدا می‌گوید: «ما می‌دهیم.» آن بالا که احتکار نیست، تورم هم آن بالا نیست. خدا هم پولش را دارد. «وَأِنْ يَكُونُوا فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ». بخاطر مسائل دیگر می‌توانستند نه. خدا می‌گوید: «شما روش درست بروید، انجام می‌دهید.» اما در رابطه با قرآن خیلی حرف‌ها هست. یکی از این‌ها این است که واقعاً انسان اگر پیامبر از او گلّه بکند، خیلی جای ناراحتی است. پیامبر رحمت روز قیامت از انسان گلّه بکند، این انسان دیگر باید زیر خاک برود. پیامبر یکی از گلّه‌هایش این است که مردم و قوم من و مسلمین اهل قرآن نیستند. «رَبِّ انْ قَوْمِي اتَّخَذُوا هَذَا الْقُرْآنَ مَهْجُورًا». یک بار خدایا، قوم من قرآن را کنار گذاشته‌اند. نمی‌خوانند، مطالعه دقیق نمی‌کنند تا بفهمند. «فَإِذَا لَمْ يَفْعَلُوا ذَلِكَ فَإِنَّهُمْ لَمْ يَعْمَلُوا بِهِ». اگر این کار را نکنند، عمل به آن نمی‌کنند. این گلّه پیامبر است. و خداوند قرآن را فرستاده است. «لِيُخْرِجَهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». فرستاده است که مردم از ظلمت‌های مختلف به سمت نور، فهم، دانش، ایمان، بصیرت و کارهای شایسته و نیک هدایت شوند. کتاب خداست. این همه ثواب هم دارد. قرائتش را بخوانید، فقط بخاطر فهم و عملش را هم انجام دهید. و الا انسان قرائت بکند و نفهمد و عمل نکند، همه این‌ها برای ثواب است. این تشویقی است که ما تشویق بشویم، بخوانیم و ثواب هم ببریم. و ان‌شاءالله بفهمیم و عمل بکنیم. و الا قرآن بخوانیم و نفهمیم، قرآن بخوانیم و بفهمیم و عمل نکنیم، پایداری‌ای که ندارد. این‌که خداوند قرآن را فرستاده برای هدایت ما. بخوانیم، بفهمیم، متوجه بشویم. همین سوره‌ای که در نماز بر ما واجب است قرائتش را بکنیم. یک متقلب بسیار بزرگی دارد، بسیار راه‌گشایی دارد. سوره حمد یک آیه هست که اساساً و آن «اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ». خدایا ما را به راه راست و درست هدایت کن. مابقی آن‌ها مقدمه‌اش است. مابقی مقدمه‌اش، قبلش مقدمه‌اش است. بعدش مؤخره‌اش است. این آیه مهم است. خدایا ما را به راه راست هدایت کن. همه به دنبال ما این هستیم که چه راهی برویم که خداپسند باشد و موفق بشویم. خدا می‌گوید: «این از من بخواهید.» می‌گوید: «شما در روز حداقل ده بار در بهترین شرایط، با وضو، در حال نماز، این از من بخواهید: اهدنا الصراط المستقیم. خدایا راه راستشان را گمرا نشویم. «غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ». مثل آن آدم‌های گمراه یا آن‌هایی که غضب شده‌اند نباشیم. «صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ». سلام کن بهش، آن‌هایی که خوبی کردی، دست نوازش را سرشان کشیدی. آن‌ها آن راه را به ما نشان بده. خودش می‌گوید: «این از من بخواهید.» راه راست. ببینید چند نکته‌ی مهم. بیاید. شما وقتی می‌خواهید بروید یک جای‌ای، اولین چیزی که دنبالش می‌گردید آدرس است. ما هم در دنیا آمدیم، می‌خواهیم رد بشویم. دیگر بهترین چیز برای ما این است که آدرس داشته باشیم. چه مسیری برویم که این مسیر تولد و مرگ را درست طی کنیم. خدا اسم این را گفته «صراط مستقیم». خودش در قرآن گفته «صراط مستقیم». زندگی سبک‌دین است. این راه راست است. «اعبدون». عبودیت من را کنید، بر دین من زندگی کنید. «أَقِمْ وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ». این راه راست است. نمازمان را بخوانیم، «اعبدون». واجبات را انجام بدیم، محرمات را ترک کنیم. ایمان را به خدا و آخرت داشته باشیم و به پیامبر و قرآن. پیامبر و قرآن می‌گوید: «این صراط مستقیم است.» انسانی که این‌طور زندگی کرد، «انعمت علیهم» است. هیچ مشکلی براش درست نمی‌شود. این‌که ان‌شاءالله با قرآن انس داشته باشیم، درست بخوانیم، درست بفهمیم، خوب عمل بکنیم. لذا آدم‌های «عباد الرحمن» این‌طور نیستند. «الَّذِينَ إِذَا ذُكِّرُوا بِآيَاتِ رَبِّهِمْ لَمْ يَخِرُّوا عَلَيْهَا صُمًّا وَعُمْيَانًا». این‌طور نیستند که کور و کر، هر چیز قرآن هست، بخوانند و رد بشوند. الان کار نداشته باشد. نعم، ملازم می‌کنند، دقت می‌کنند. چی می‌گوید قرآن؟ چی خواسته از ما؟ ایمان می‌آورند، بعد عمل می‌کنند. قرآن دارد: «لا تَخْتَبِئُوا بَعْدَ». بعداً کن، بعداً. الان من یک نمونه عرض می‌کنم. آقای‌ها، غیبت هم دیگر نکنید. آیا کسی دوست دارد گوشت برادر مرده‌اش را بخورد؟ همه بعدش می‌آید، فکر، احتمال می‌گوید: «لا تَخْتَبِئُوا بَعْدَ». بعداً کن، بعداً. غیبت مثل همین است. چرا؟ مثل گوشت برادر مرده خوردن است. چون آدم کسی را که غیبت می‌کند، نیست در مجلس، نیستش دیگر، دارد غیبتش می‌کند. مثل مرده که نیست. دوم این‌که آن کسی که نیستش، آن حکم برادر انسان است. برادر دینی انسان است. آن هم یک مسلمانی است. «لَحْمُ أَخِيكَ». بعد غیبت کردن مثل این‌که انسان شخصیت یک شخصی را مثل گوشت جویدن، گوشت شخص، جویدن شخصیتش را می‌جوید، شخصیتش را خورد می‌کند، زیر دندانش خورد می‌کند. این کار خوب است؟ آدم گوشت برادر مرده‌اش خورد کند؟ غیبت کردن انسان این‌طور است. کدام کس می‌خوشش می‌دهد گوشت برادر مرده‌اش را بجوید؟ غیبت‌ها هم همین حکم را دارند. خب، وقتی ما گوشت برادر مرده جویدن را دوست نداریم، غیبت هم نباید دوست داشته باشیم. غیبت همین دارد، این معنا، همین معنا را دارد. شاید خیلی بدتر از آن است. این‌که باید خیلی مواظب باشیم. قرآن را بفهمیم، قرآن را خوب عمل بکنیم. این کلاس‌هایی که قرآن هست، تفسیر یک قرآن هست، جلسات قرآن هست، ترجمه‌ی قرآن هست. چه کاری خوب است. این شب‌ها بعد از نماز مغرب اشراق قرآن می‌کنند، ترجمه‌اش را می‌کنند. انسان با دقت ملاحظه کند، جلسه‌ی تفسیر برود، کلاس تفسیر بکند تا این کارش را روزش به بتالت تبدیل کند. ببینید این زندگی انسان وقتی ملازم می‌کند، نصفش خواب است. نصف زندگی انسان به خواب می‌گذرد. نصف زندگی انسان به خواب می‌گذرد. چند درصدش هم به کار است. ما بقیشم به بتالت می‌گذرد. اصلاً وقت داشته باشد قرآن را بخواند، تفسیر بخواند، مطالعه کند، یک جلسه علمی برود، یک جلسه اخلاقی برود، جلسه تفسیر برود. همیشه که بنشینند نمی‌دانم. از گرانی خدمتتون که عرض کنم، مرغ نمی‌دانم، گرانی سیب‌زمینی و بادمجون صحبت بکنند، از این حرف‌ها بزنند. قرآن بکنند، ملازم کنند. آن حرف هم بزنند، تحلیل بکنند، اشکال ندارد. ولی با هزار تا تحلیل نه گوشت عرضون می‌شود، نه بادمجون گرون می‌شود. آن‌ها یک سیکلی دیگر دارد، آن‌ها یک سیکلی دیگر دارد. این‌ها را مطالعه کنند، بررسی بکنند. ان‌شاءالله خدا هم کمک می‌کند. ان‌شاءالله خدا شما را حفظ کند. ان‌شاءالله موفق باشید. همیشه صحت و سلامت و با عزت باشید. خدا یزور آقای امام زمان تأجیل بفرما. دعای آخرش نصیب آل ما بگردان. حسن آقابت به همه ما مرحمت بفرما. و السلام علیکم و رحمة الله و صلوات الله علی محمد و آل محمد.
ایدالغیر اومد. ایدالغیر اومد. مهفل اهل. مهفل. مهفل. مهفل. شمید. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. فتح اولی محمد. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. دعوی که با بیل به یمین حل می‌شود. وحدت و کسرت. این دعوا باعث وحدت و کسرت یمین و بیل خواهد بود. یک وقت است، یک نزاع است. بیل یک، واحد و یمین واحد کافی است. یک زمین است که هم باغ است و هم بنا در آن است. این زمینی که هم درخت میوه دارد و هم ساختمان دارد. این مورد نزاع دو طرف است. گرچه بنا دارد، اما یک امری محل اختلاف طرفین این دعوا است. چون دعوا واحد است، اگر یک شاهد باشد، نه یک شاهد یا یک بیل کافی است. و اما اگر همین این به سه دعوا حل بشود: زمین را یکی ادعا می‌کند، درخت‌ها و باغ را یکی ادعا می‌کند. دارده به این دعوا است. اما ما به این ایدالغیر و از خط شاهد. مثلاً این‌ها. با تشکر. آواز. براه. بزرگ. دن. consumed. خط شاهد. اما... نهایی خوب خود را جهت باشد. حدود واحد. saves. یک پاس‌های هaaaaaaا. ساز. شاهد. این است. clap. big. آنا. حل. خود. هشا. تموم. از. leicht. شهادت واحد. یمین واحد. مشکل حل می‌کند. و اگر کثیر باشد، شهادت کثیر و یمین کثیر لازم است. این‌ه مطلب. بخشی از مسائل یمین به کتاب یمین برمی‌گردد. آنجا که مسئله یمین و اید و نظر مطرح است. که قسم به چی محقق می‌شود؟ آیا قسم به غیر خدا محقق می‌شود یا نه؟ اگر به غیر خدا محقق نمی‌شود، آن‌ها که به خدا معتقد نیستند، قسم به چی باشد؟ آیا آن‌ها که به پرسم و سرزمین و این‌ها قسم می‌خورند، با همان قسم محکمه حل می‌شود یا نه؟ آن‌ها که به غیر خدا معتقد هستند، یمین به معنی همسان با اید و نظر ندارند. آن‌ها که حکم فقهی ندارند. اما آن‌ها که به خدا معتقدند، مسئله یمین برای آن‌ها مطرح است. چون در محکمه یک ده اقلیت‌های دینی هستند، یک ده مستعمرینی هستند که در پناه دولت اسلام هستند و به هیچ دینی معتقد نیستند. این دو. آن‌ها یک جزء مستعمرینی هستند که در امنیت اسلام و امان اسلام هستند. پذیرفتند که در محکمه هیچ خلافی نکنند و در پناه دولت اسلام باشند. که این‌ها مسئله دینی هستند. این جزء مطرح نیست. این‌ها جزء اقلیت‌های دینی نیستند که جزء باید دازند. این‌ها مستعمرینی یعنی که حکومت اسلامی سلاح دانست. این‌ها را در پناه خود امان بدهد، زندگی کنند. این‌ها اگر اختلاف کردند، خواستند سوگند یاد کنند، به چی سوگند یاد کنند؟ روایات دارد که در محکمه سوگند جز به الله پذیرفته نیست. در مسئله اقلیت‌های دینی هم جزء مارکه. حضرت فرمود: به این‌که شما مختارید. خواه این‌ها را در محکمه خودت می‌پذیرید، به محکمه حکم قانون خودت داری می‌کنید، یا این‌ها را ارجاع می‌دهید محکمه خودشون. در هر دو حال، این‌ها به خدا معتقدند. اقلیت‌های دینی. اما مستعمرینی چه کنند؟ در باب حلف دارد که شما به این فکر نباشید که او به خدا معتقد نیست. شما به این فکر باشد که قسم به خدا کار خودش را می‌کند. این‌چنین نیست که کسی به الله قسم خورد، چون حالا به الله معتقد نیست، کار نکند. مگر شما کار نمی‌خواهید؟ مگر شما حل مشکل نمی‌خواهید؟ او تذر و دیاره. بلاغه طور نمی‌کشد که وساط سهیونیس و امسار سهیونیس جمع می‌کند. این‌طور نیست که حالا اگر کسی به نام خدا سوگند یاد کرد و عمل نکرد، یا به خدا معتقد نبود، مثل این اسرائیل، این اثر نکرد. این‌چنین نیست. قسم جز به الله نخواهد بود. و من با دا. کسی بگوید: همون‌طور که خدا به خیلی از چیزا قسم بخورد، ما هم قسم بخوریم. خدا به شاهد قسم می‌خورد. شما اگر تونستید به شاهد قسم بخورید. بله. خدا غریر رحمت کنه. سیدن. استاد. اللا به