خودش آن بچه را آن‌قدر کلاس را برایش جذاب کند و این رشد را آن‌قدر برایش دوست‌داشتنی کند که بچه این سختی‌ها را بپذیرد و خودش راضی باشد برای اینکه بداند اگر من دارم یک سختی را الان تحمل می‌کنم، اولاً آسیب نبینم در پی این سختی و پشت این سختی یک پاداش، یک هدف خوبی واقع شده و من به زودی به آن هدف دست پیدا می‌کنم. حالا این هدف می‌تواند سلامتی باشد، می‌تواند یاد گرفتن یک حرکت زیبا باشد، می‌تواند برات در آینده قهرمانی باشد. و این ساختار است که می‌تواند کمک کند هم به ورزشکار، هم به مربی در حفظ ورزشکارانش و نگهداری‌شان. مثلاً یک مقوله‌ای که خیلی ما الان برخورد داریم تو کلاس‌های جیمناستیک، بحث انعطاف و مثلاً حالا باز کردن پای ورزشکار. خیلی از جیمناست‌ها را من دیدم، خود ما هم که حالا دوری که کار می‌کردیم، این پا باز کردن و باز کردن، حالا حرکت انعطافی پا، خیلی برای بچه‌ها دردناک بود و وقتی می‌خواستند مثلاً انعطاف پایی نار زیاد بکنند، این حرکت کششی که انجام می‌دادند باعث می‌شد که خیلی از بچه‌ها حالا دوست نداشته باشند یا بخواند فراری بشوند از جیمناستیک. خب الان مثلاً به فرض متد جدید اومده با کشش‌های متد کششی جدید مثل پینف یا تکنیک‌های خاصی که وجود دارد، می‌شود این کار خیلی بدون درد و بدون ناراحتی انجام داد برای بچه. خب اون کجا که بچه پاش کامل باز بشه به استایل بره ۱۸۰ درجه، این بست رو شما نگرد دارید ما با یه فاصله بگیریم برگردیم. اتفاقاً در این زمینه من می‌خواهم یک سؤال کلی‌تر از جنوبالی بپرسم. درخیر نتونست موسیقی درست دارید. موسیقی درست دارید. شاندگانی محترم نماگش‌ها راڈیو موسیقی درست دارید. سلام عرض می‌کنم. و در انتهای تنگه روی دست آرون می‌افته و اجازه حرکت به اونه میده. آرون هیچ راهی برای نجات نداره. اما ادامه این ماجره. لاری بذار منم باید بیام. آخه کجا می‌خوای بری؟ فهلن که فقط می‌خوام را بیفتم. از جاهای نزدیک‌تر شروع می‌کنم، هر جایی که قبلن آرون رفته. الانم ممکنه دوباره همون جا رفته باشه. از تو هم خواهش می‌کنم. سبور باش و تو خونه ببون. بچه‌ها اومدن. بذارم در باز کنم. سلام. سلام. خبری نشد؟ سلام بچه‌ها. بیاین تو. در چه جایی میرفتی؟ لاری داره میره دنبال آرون. مگه میدونید کجاست؟ پیدا شده؟ نه نه دخترم نه. ولی نمیتونم همینطوری بشیرم اینجا. تا اون پولیس‌های بی‌ارزه یه تکونی به خودشون بدن. ولی بابا شما... بابا که نمیتونید کل کولارادو رو بگردین. تا از ازم معلوم نیست تو کولارادو باشه یا نه؟ اگه مجبور بشم کل آمریکا رو بیگردم دنبالش. ولی فیلم رو همه جایی نزدیک شده. بسا من هم باید میام. انقدر کل شخص نباشده بیم. دونا دونا تو بمون پیشه بچه‌ها. بذارید من باید باید بیم. جان این لطف تو بیرسونه ولی فکر کنم خسته بشین. نه خسته نمیشم دوست دارم همراهتون باشم. شاید به کمک احتیاج داشتیم. مهمیون جان خیلی کار خوبی میکنی. خب پس رابی اف برد. خداحافظ. سلامت. به ما خبر بدیم. باشه حتما. باشه. باشه. باشه. میتونه قصت خونو ببره. مجبورم قشکنمش. از سنگ به عنوان احرام سندم. ببینید ما لمیرم باشن. با آن حکاق recomبینم که این سنگ بسرورش رسید. میدونم خوب بشم کهava لازم. بعد خوک کنم. مرام استفاده می کنم خب حتما جواب می ده خب شروع می کنم دندونه ها آیا داره دست راست همو بکشه