بزنند؛ طبق فتوای مقام معظم رهبری (مدّ ظلّه) اشکالی ندارد. فتوای دیگر مرجع را هم از دفترشان بپرسند. خیلی متشکر.
پس این در خصوص شرایط و کیفیت پرتاب کردن سنگ به سمت شیطان بزرگ یا جمره اقبه است. بفرمایید که حالا جنوبالی اشاره فرمودید. تو روز باید برن؛ یک ساعت خاصی را مشخص می‌کنند. بحث این است که چطور می‌توانند روی سرشان بپوشند که آفتاب بهشان نخورد تا بتوانند از انجام این کار برآیند. این‌ها را توضیح دادید، اما آیا در شب هم می‌توانند این اعمال را انجام دهند؟ چون خیلی مهم است. خیلی‌ها اگر این کار را در شب انجام دهند، یک مقدار با توان مضاعفی می‌توانند این کار را سرعت بخشند.
بینید، ما گفتیم که از عرفات تا مشعر و منی را با ماشین می‌آورند. درست. همچنین کسانی که قدرت راه رفتن ندارند و جزو معذورین هستند، آن‌ها هم توی ماشین اسفند و مستقیم می‌آیند به منی. در مشعر که می‌خواهند نیت کنند، همان در حال عبور، نیت وقوف در مشعر را می‌کنند که این می‌شود در واقع برای آقایان وقوف استئاری و برای خانم‌ها همین مقدار کافیه. این‌ها وقتی مستقیم می‌آیند به منی و در منی که مستقر می‌شوند، همان نیمه‌شب خانم‌ها همان شبانه برن و سنگ‌اندازی می‌کنند. درست. به جای روز دهم، هم شب دهم هم سنگ می‌زنند. خانم‌ها از این جهت مشکلی ندارند و آفتاب نمی‌زنند و مشکلی هم نیست. معذورینی که همراه این خانم‌ها هستند، این‌ها اگر بتوانند فردا صبح سنگ بزنند، شب نباید سنگ بزنند و باید حتماً صبح بروند، روز بروند سنگ بزنند. درست. اما اگر نه، قدرتی ندارند، قدرت راه رفتنی ندارند یا آفتابی هست که حتماً نمی‌توانند، این‌ها همراه خانم‌ها می‌روند. شب دهم هم سنگ‌شان را می‌زنند، درست. شب یازده هم و شب دوازده هم. هم به جای روز یازده هم و دوازده هم. چه خانم چه آقا، اگر معذور باشند از سنگ زدن در روز، شب می‌توانند سنگ بزنند. اما اگر در روز معذور نباشند، نه.
متشکر از سوزیات و راهنمایی حضرت علی استاد تباتایی عزیز. با شما همراهان خوب برنامه «زمزم احکام» خواهیم بود و قسمت بعدی را ان‌شاءالله بشنوید. تعدادی از سؤالات شرعی شما را همراه با پاسخ‌هایشان آماده کردیم که ان‌شاءالله تقدیم خواهد شد.
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای این سؤال را به برنامه ما فرستاده. ایشان نوشته‌اند: «تولد فرزندان ما پشت سر هم بوده و همسرم نتوانسته روزه بگیرد. الان تکلیف ایشان چیست؟ و اگر نتواند روزه‌ها را قضا کند، وظیفه خودش است که کفاره‌های تأخیر و غذا را بپردازد یا من به عنوان شوهر ایشان در این باره وظیفه دارم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده را در این باره بشنوید:
فتوای رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامت برکاته): خانمی که به جهت بارداری یا به جهت شیردهی، روزه برای خودش ضرر داشته باشد؛ یعنی مثل بیماری، اگر روزه می‌گرفت ضرر به خودش وارد می‌شد، خب روزه واجب نبوده. اگر در طول سال هم تا ماه رمضان و سال بعد همین وضعیت را داشته باشد که اصلاً نمی‌توانسته قضا روزه‌ها را به جا بیاورد، قضا روزه‌های سال‌های گذشته از او ساقط است. همان یک متاعی که تعیین شده است باید بپردازد؛ یعنی ۷۵۰ گرم تاام بپردازد. و این فدیّه یا کفاره به طور دیگر بر عهده شوهر نیست. خودش اگر توان مالی دارد و توانایی دارد که این‌ها را بپردازد، باید بپردازد. کفاره هیچ کس بر عهده دیگری نیست، مگر در یک موارد استثنایی که آن‌هم خیلی اندک است و مورد سؤال از آن جمله نیست.
اما در صورتی که روزه برای خودش ضرر نداشته باشد، بلکه برای جنینش یا برای طفل شیرخوارش ضرر داشته باشد، هست. در این صورت اگر در طول سال هم نمی‌توانسته، قضا ساقط نیست، چون برای خودش ضرر نداشته، حکم بیمار ندارد. بنابراین قضا روزه‌ها را باید به جا بیاورد و در صورتی که تأخیر شده باشد، برای هر روز هم همان ۷۵۰ گرم تاام را باید بپردازد. که گفتیم اگر داشته باشد واجب است، اگر نداشته باشد هر مقداری که توانایی دارد. و اگر این ۷۵۰ گرم را آن موقع‌ها هم، سال‌های قبل، سال‌هایی که وضعیتش این چنین بوده است، توانایی مالی نداشته بپردازد، به نظر از آن‌ها ساقط می‌شود، واجب نیست بپردازد.
لذا مسئله اجمالا مشخص شد: در صورتی که خانم برای خودش ضرر داشته، روزه‌داری حتی قضا آن‌ها، این روزه‌ها و قضاها کلن ساقط است؛ همان ۷۵۰ گرم تاام را می‌پردازد برای هر روزی. اگر برای خودش ضرر نداشته، برای جنینش یا برای حملش ضرر داشته، بله، ایشان قضا را باید به جا بیاورد و تأخیر قضا هم اگر تأخیر افتاده، می‌توانسته به جا بیاورد و به جا نیاورده باشد، باید برای هر روزی یک متاع ۷۵۰ گرم تاام بپردازد.
شنونده: «این نوشته همسر هم یک قاشق سرخی آبون پیدا کرده و آن را آورده خانه و داریم از آن استفاده می‌کنیم. منم به نیت صاحب این قاشق صدقه کنار گذاشتم. آیا این کفایت می‌کند یا اینکه نه؟ از نظر شرعی وظیفه دیگری دارم؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان‌نژاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ به این سؤال: به طور کلی آن چیزی که انسان پیدا می‌کند، اگر نشانه‌ای ندارد که به شهر صاحبش را پیدا کرد، احتیاط واجب این است که آن را از طرف صاحبش به فقیری صدقه بدهد یا معادل قیمتش را به نیت صاحب اصلی به فقیری صدقه بدهد. و در این صورت می‌توانید از آن قاشق استفاده کنید. و اگر خود کسی که پیدا کرده مستحق و نیازمند باشد، می‌تواند بر خودش بردارد و نیازی به صدقه دادن نیست. البته در مواردی که شیعه پیدا شده مال مهمی باشد، احتیاط این است که از حاکم شهر اجازه گرفته بشود.
زمزم احکام. بفرمایید. پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های: ۳۳۲۰۲۰۹۱۵۵۱، ۳۳۲۰۲۰۹۱۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵.
زمزم احکام. شنونده‌ای نوشته: «من مدتی است که کاهل نماز شدم و نسبت به این فریضه دینی سهل‌انگار هستم. رفتن در این باره راهنمایی و کمکم کنید.»
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی را در این باره بشنوید:
ملاک قبولی اعمال ما نماز است. یکی از آزمایش‌های ما هم نماز است. آقا امام کاظم (علیه السلام) فرمودند: «کسی که نماز را سبک بشمارد، شفاعت ما به ایشان نمی‌رسد.» این سبک شماردن نماز به این نیست که من نماز نخوانم، نماز را در وقت نخوانم، اهمیت ندهم. حالا اول وقت شد، آخر وقت شد، برام اهمیتی نداشته باشد. سعی کنید بررسی کنید، در زندگیتون ببینید چه مشکلاتی وجود داره یا چی‌ها زمینه شده که شما نسبت به نمازتون سهل‌انگار شدید. آن را از بین ببرید. هرچند توصیه می‌کنم با بخش پرسش‌های اخلاقی حتماً ارتباط بگیرید تا توصیه کامل را، تذکرات کامل را به شما بدهند. حتماً نسبت به نماز اهمیت بدید. نماز اول وقت، نماز به جماعت، مخصوصاً اگر همسایه مسجد هستید. در مسجد بعضی مواقع ممکنه اشتغالات، بعضی مواقع ممکنه درآمدها، بعضی مواقع ممکنه افرادی... آن روایات که در زمینه آمده، روایت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) که نماز تو دنیا چه آثاری داره، در آخرت چه آثاری داره، این را را متعالیه کنید تا ان‌شاءالله به نمازتون مقید و اول وقت، اونم به جماعت در مسجد، خدا راضی‌تون کنه. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر روزدار تصمیم بگیرد کاری که روزه را باطل می‌کند انجام دهد، اما مرتکب آن نشود و فقط نیت آن را کرده، در این حالت آیا روزه این شخص باطل می‌شود؟ آیا در این صورت به این شخص کفاره تعلق می‌گیرد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زنانی‌بدینی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی:
شخصی که روزدار است و می‌داند مبطلات روزه چیست، حالی یک بار می‌گوید: «اصلاً نمی‌خواهم امروز روزه بگیرم.» موه مبارکه می‌گوید: «سخته، امروز گرمه، نمی‌خواهم روزه بگیرم.» و یک آن که نیت کند: «درسته، روزم می‌رم آب می‌خورم، اصلاً ولش کن روزه رو، ولش کن.» چه نیت قطعی بکند و چه نیت قاطع بکند، در موه مبارک نمی‌زنی و در زمانی که روزه است، اینجا روزش باطل می‌شود. اما این وقت که روزش باطل می‌شود، باید تا شب چیزی نخورد. این الان فقط صرفاً نیت کرد روزه را باطل کند، روزش باطل شد، اما باید تا شب امساک کند. اگر امساک نکرد، چیزی خورد، گو باره که «روزم باطل، چیزی بخوریم»، علاوه بر غذا، کفاره هم به گردنش می‌کند.
پس اگر صرفاً نیت کرد ولی از آن نیتش منصرف شد، چون قد کرد این کار واجب را، روزش باطله و باید قضا را به جا بیاورد، اما کفاره ندارد. اما اگر علاوه بر اینکه نیت قد کرد، حالا رفت آبی هم خورد، وسته روز در ماه مبارک رمضان، اینجا هم قضا را را باید به جا بیاورد و هم کفارش به گردنش می‌شود.
موسیقی. دوستان گرامی، «زمزم احکام» را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
کسی که بعد از نماز متوجه شده مقداری از لاک روی ناخن ایشان باقی مانده، در این صورت نمازش شک می‌دارد.
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه دیگه زنجانی، اگر کسی در نماز یا بعد از نماز متوجه بشود که در اعضای وضوش مانعی وجود داشته، آن وضوش باطله و باید دوباره از اول وضو بگیرد و نمازش را دوباره بخواند.
شنونده: «این نمی‌شسته. من پسر هستم و شرایط بلوغ را دارم اما به سن بلوغ نرسیدم. در این صورت تکالیف شرعی مانند روزه و نماز بر من واجب شده یا نه؟»
توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده بشنوید:
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، برای پسرها علامات بلوغ سه‌تاست؛ یعنی سه علامت دارد. یکی‌اش کامل شدن سن است؛ یعنی پانزده سال قمری کامل بشود. دیگه بعد از آن نماز و روزه بر این آقا پسر واجب شده است و باید به جا بیاورد. اما دو علامت دیگر هم دارد. چون ایشان همجوری کلی نوشته‌اند که شرایط بلوغ معلومه که علامات را می‌دانند. اگر دو علامت دیگر را می‌داند و آن دو علامت دیگر، حالا یکی‌اش هم ظاهر شده باشد، ایشان مکلف هست ولو سنش هنوز کامل نشده باشد. چون نسبت به علامت بلوغ، اگر یکی‌اش هم به اصلاب ظاهر بشود و مشخص بشود، بر شخص نماز و روزه واجب می‌شود؛ یعنی مکلف هست که تکالیف واجب بر عهده او هست.
زمزم احکام ایران. برنامه نگهدار شما هست. احکام شریعت جزئی. نگهدار شما.
[بخش فاسد و نامفهوم از متن حذف شد]
بسم الله الرحمن الرحیم. و صلی الله علیه و آله.
تاهرین، سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه «پارسایان». خدا به همون توفیق بده که دل به دنیا نبندیم که اینجا ماندنی نیستیم. امام صادق (علیه السلام) فرمودند: «از زهد مفتاح باب الاخره.» دل نبستن به دنیا، کلید در آخرت است. اگر آدم می‌خواهد به بینهایت آخرت برسد و از آن نعمت‌های بی‌مانند خدای متعال در آخرت بهره ببرد، باید به دنیا بی‌رغبت باشد. در باب آخرت و برات از جهنم این است که آدم نسبت به دنیا بی‌رغبت بشود، نه این که از نعمت‌های دنیا استفاده نکند. نه، دل نبنده. که دل بستن آدم را پاگیر می‌کند و بعد نمی‌گذارد آدم از این دنیا برود. همون که امیرالمؤمنین (علیه السلام) یک وقتی رو به اهل قبور فرمودند که: «اما خانه‌های شما که کسان دیگری در آن‌ها ساکن شدند، پول‌های شما که تقسیم شده است، همسران شما ازدواج کردند.» می‌آیم اینجا هفتاد سال، هشتاد سال زندگی می‌کنیم. اگر توشه برای خودمان بر نداریم و دل بسته این دنیا باشیم، آخرش دست خالی از این دنیا می‌رویم. خدا هممون را توفیق بده نسبت به دنیا بی‌رغبت باشیم. ان‌شاءالله.
بسیره‌ای از خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله ملا قربانعلی زنجانی (رحمت‌الله‌علیه) که روحانی فقیه، زاهد، با تقوی و البته دور از دنیا، دل بستگی به دنیا نداشت. نقل می‌کنند که ایشان منزل خودش را پنج بار فروخته. منزلی که در آن ساکن هست را پنج بار فروخته، پنج بار فروخته و با پولش رسیدگی به فقرا کرده. البته وقتی که دوستانی که اطراف ایشان بودند، مؤمنینی که اطراف ایشان بودند، متره می‌شدند که ایشان می‌خواهد خانه خودش را به فروش برساند، بلافاصله می‌آمدند، خانه را از ایشان می‌خریدند. گفتند: «آقا می‌خواهید بفروشید خانه‌تان را؟ ما می‌خریم. چند می‌فروشید؟» قیمت را توافق می‌کردند. قیمت را مرحوم زنجانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌دادند، بعد خانه را به ایشان هدیه می‌دادند. خب، ایشان از آن پول استفاده می‌کردند، فقرا را اداره می‌کردند. باز بعد از مدتی به این نتیجه می‌رسیدند که بخواهند یک عده‌ای از فقرا را کمک بکنند، باید خانه‌شان را بفروشند. خانه را باز به فروش می‌دادند. باز مؤمنینی می‌آمدند و این خانه را می‌خریدند. پنج بار خانه خودش را اینجور فروخت.
البته ما شبیه این را در همین قضیه ایران همدل که مردم ایران اسلامی آمدند به کمک مردم مسلمان لبنان و غزه، بارها دیدیم. کسانی که یک آپارتمان داشته، یک خانه داشته، می‌آید می‌فروشد. بعد سریعاً آدم پولداری می‌آید آن را می‌خرد و همین خانه را بر می‌گرداند به آن بنده خدا. این آله بزرگوار، مرحوم ملا قربانعلی زنجانی، از دنیا برای خودش چیزی نگه نداشته بود. نقل می‌کنند که در خانه ایشان وقتی می‌روی، چند تک زیلو و یک پوستین و یک سماور حلبی و یک مقداری وسائل کمی برای زندگی. بیاد برای خودش بخواد دنیایی جمع بکند، هران چه به دستش می‌رسد را برای فقرا خرج می‌کند. این یعنی دل نبستن به دنیا. چقدر زیباست اینجور زندگی کرده. خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله سید عبدالله مولانا نقل می‌کنند: یک وقتی مهم