نماز پشتِ ابن‌زیاد که عمل صالح نیست؛ به جنگیدن و کشته‌شدن که عمل صالح نیست؛ از گرسنگی بمیرید که عمل صالح نیست؛ در اردوگاهِ مامون باشید که گرسنگی بکشید، عمل صالح است. خوابت، عمل صالح است؛ نمازت هم این می‌شود عمل صالح. معیارِ عمل صالح چیزی غیر از این نیست. می‌فرمایند این پیامبر شما را در صحنه‌هایی می‌برد؛ یک جایی باید جانت را فدا کنید. احتیاجی نیست پیامبر به این‌که شما سفرِ پیامبر بشوید که ملائکه حفظه او هستند. «دیوانِ ادب» را بخوانید؛ ملائکه‌ی مقربین، نامدارانِ ملائکه دوروبرِ حضرت می‌چرخند. چه احتیاجی به شما؟ ولی یک جایی حضرت ما را می‌برد در تاریکی؛ باید گرسنگی بکشیم، باید تشنگی بکشیم، باید خسته بشویم. باید یک جایی قدم بگذاریم که دشمن دلش نمی‌خواهد، ناراحت می‌شود. اگه بخوای حسابِ ناراحتیِ دشمن را بکنی، از حضرت جدا می‌شوی. یک جایی شما را ببرند، دشمن بهت ضربه می‌زند؛ صحنه جنگ است، دیگر ضربه اقتصادی می‌زند، ضربه نظامی می‌زند. از این حضرت جدا نشوید. چرا؟ چون عمل صالح یعنی عملِ کنارِ حضرت. امکاناتت را بیاوری، جانت را بیاوری، مالت را بیاوری، به بهترین وجه پاداش می‌دهند. بهترین کارِ انسان‌مان، کاری کنارِ حضرت است. بهترین انفاق، انفاقِ کنارِ حضرت است. بنابراین این تاریکی که حضرت دارند، تاریکیِ پیروزی است؛ پیروزی‌اش قطعی است، تردید درش نیست. تاریکی است برای همه؛ تاریکی است برای همه. تاریخی می‌سازند، قلبه هم قطعی است. ما را در این تاریکی دعوت کرده‌اند. خداوند امتحان می‌دهد. جدا نشوید از این پیامبر. اگر جدا نشدید، همه کارهایتان عمل صالح می‌شود، همه اعمال‌تان پاداشِ عظیم برمی‌دارند.
بعد، در یک آیه قبل از این آیه است، منتها من این آیه را مقدم داشتم به یک نکته‌ای: «یَٰأَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَکُونُوا مَعَ الصَّادِقِینَ». در اواخرِ سوره بقره، دیگر که خداوند امتحانِ ترسِ نبی اکرم را برای قتال و درگیری‌های صحنه و جریان‌هایی که شکل می‌گیرند و سابقون و منافقون و همه این‌ها را که توضیح می‌دهد، می‌فرماید: «یَٰأَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَکُونُوا مَعَ الصَّادِقِینَ». تقوا و با صادقین باشید. در عالم که راه می‌روید، مراقب خدا باشید. دامنتان را جمع کنید، شیطان دامنتان را نگیرد، خارهای راه دامنتان را نگیرند، ترس‌های دشمن شما را زمین‌گیر نکنند. حواستان به خدا باشد. در عالم راه می‌روید، قفل کنید، اسیر شیطان و دشمن می‌شوید. «اتَّقُوا اللَّهَ وَکُونُوا مَعَ الصَّادِقِینَ». در مقام تقوا، با صادقین باشید. اصلاً تقوا یعنی این. یک موقعی من عرض می‌کردم محضر اساتید و خودم استاد عزیزم درست پس می‌دهم: ما گاهی تقوا را این‌قدر متکسر می‌کنیم که اصلاً آدم وحشت می‌کند به سمت تقوا برود. تقوا یک کلمه بیشتر نیست: «کونوا مع الصادقین». تقوا یعنی با امام راه رفتن. متقی آن کسی است که با امام راه می‌رود، از امام جدا نمی‌شود. هر کجا امام رفتند، او هم هست. یک کلمه: «با امام بودن». البته با امام بودن یک مناسکی دارد، آداب‌هایی دارد، ولی یک کلمه بیشتر نیست. اسیر مناسک نباید شد. «اتَّقُوا» در آیات پایانی این سوره: «دامنتان را جمع کنید، حواستان به خدا باشد، خارهای راه زیاد است، اسیر نشوید. و کونوا مع الصادقین». در همه احوال با صادقین باشید. همان‌طوری که در زمان حیات حضرت باید با پیامبر خدا باشید. همراهی با وجود مقدس نبی اکرم بعد از حضرت به این است که با صادقین باشید. این تاریکی، تاریکی است که به دستِ صادقین امتداد پیدا می‌کند. این صادقین کی‌ها هستند؟ مفسرین بحث کرده‌اند، ولی روایاتی که از اهل‌بیت نقل شده، تطبیق کرده‌اند به ائمه‌ی معصومین، به امیرالمؤمنین تطبیق شده. دامنتان را جمع کنید، با امیرالمؤمنین راه بروید. دامنتان را جمع کنید، با امام زمان راه بروید. دعوت و سر و صدا و سخن و حرف زیاد است. از نفاق تا کف سر و صدا. در عالم شما متقی باشید، شما موضع باشید، از این جدا شوید. شما دامنتان را جمع کنید. این صادقین کی‌ها هستند که ما باید بهشان راه برویم؟ عرض کردم، روایت ما، ائمه‌ی معصومین است. خود قرآن هم معرفی می‌کند، جاهای مختلف. من یادش را عرض می‌کنم. در سوره مبارکه احزاب، خداوند متعال فرمود: «وَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَیْهِ». می‌دانید از یک احزاب بوده، مشرکین مکه با هم پیمانانشان، باید یهود دوروبر مدینه هم پیمان شدند، گفتند مدینه را محاصره می‌کنیم، کار تمام می‌کنیم. دیگر آمدند مدینه را محاصره کردند. حضرت دور مدینه دستور دادند خندق کندن که نتوانند دشمن بیاید این طرف. کار سخت شد، خیلی سخت شد بر مسلمان‌ها. حضرت در مدینه در محاصره بودند. در نقل برده که یک سنگی در حال خندق کندن، یک سنگی پیدا شد، نتوانستند درش بیاورند. حضرت خودشان آمدند و این سنگ را با دست و زندگی ضربه خورد کردند، از سر را برداشتند. هر ضربه‌ای که زدند، تکبیری گفتند. بعد گفتند: آقا، چرا تکبیر گفتید؟ گفتند: در ضربه اول برقی دیدم که تا سبأ و یمن رفتیم. در ضربه دوم دیدم ایران فتح شد. در ضربه سوم دیدم روم فتح شد. قرآن دارد منافقین می‌گفتند: «مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ إِلَّا غُرُورًا». این پیامبر چقدر دروغ تحویل ما می‌دهد. تو مدینه محاصره‌اش کرده‌اند، الان کار تمام بشه. می‌گوید ما روم را می‌گیریم، ایران را می‌گیریم. در همین سوره خدا فهمید که اما مؤمنین این‌جوری می‌گفتند. مؤمنین می‌گفتند: «هَٰذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ». این همان وعده خدا و رسوله به ما گفتند: اگر شما استقامت کنید، هرچه بیشتر بیستید، دشمن مجتمع‌تر می‌شود، متحد‌تر می‌شود، دشمن قوی‌تر می‌آید به میدان‌تان. ولی اگر استقامت کردید، پیروز می‌شوید. پیروز شدید، باز دوباره دشمن قوی‌تر می‌آید. انقدر این ادامه پیدا می‌کند تا شما ساخته بشوید، پخته بشوید، تا قلبه مطلق پیدا کنید. این مسیر این‌جوری است. «هَٰذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ». خدا و پیامبرش راست گفتند. این مؤمنین و خداوند متعال در سوره احزاب که معرفی می‌کند، بعدش این را می‌فرماید: «وَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَیْهِ». در آیه قبل، آیه ۲۲، آرمان‌ها را می‌فرماید: «وَلَنْ یَٰأَیُّهَا الْمُؤْمِنُونَ». مؤمنون وقتی دیدند همه این احزاب دست به دست هم دادند، با هم آمدند دور مدینه، قالوا: «هَٰذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِیمَانًا وَتَسْلِیمًا». هرچه دشمن قوی‌تر آمد، این‌ها مؤمن‌تر شدند، این‌ها بیشتر تسلیم خدا و رسول شدند. این مؤمنین را می‌فرماید که: «وَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ رِجَالٌ». از این‌ها یک دستشان رجال، شخصیت‌های مهم می‌شوند. «وَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ رِجَالٌ». این رجال، علامت عظمت را نشان می‌دهند. «وَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ». از این مؤمنین یک دستشان رجال، این مؤمنینی که هرچه دشمن بیشتر فشار می‌آورد، مجتمع‌تر می‌شوند، من‌همیشِ تسلیم‌تر می‌شوند. «وَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ رِجَالٌ». از این‌ها یک ادهی هستند، شخصیت‌هایی هستند که «صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَیْهِ». پیمان‌هایی با خدا بستند، این پیمان‌هایشان را به قطعیت رساندند، تصدیق کردند، در عمل صدقِ پیمان‌شان را اثبات کردند. این پیمان‌شان با خدا چیست؟ در روایت توضیح داده شده: پیمان بستند که به این پیامبر وفا کنند، هر کجا این پیامبر رفت باشند، در صحنه سختی عقب‌گرد نکنند، سستی نکنند. «فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ یَنْتَظِرُ». یک ادهشان به شهادت رسیدند، رفتند به مقصد. یک اده من منتظرم، حضرت، آن من هستم. جناب حمزه و برادرم جعفر، آن‌ها رفتند. منم در انتظار آن صحنه‌ای هستم که در شب ۱۹ همه ماه رمضان بر حضرت پیش آمد. این‌ها صادقین. هم قرآن فرمود: یک ادهی با نبی اکرم عهد بستند، با خدا عهد بستند که راه این نبی اکرم ادامه بدهند، این بار را به دوش بکشند. بی‌خودی که کسی امام نمی‌شود. که یک عهدهایی می‌گیرند، یک امتحان‌هایی می‌کنند، بعد از آن عهدها، بار هدایت امت را دوش این آدم می‌گذارند. تازه در مسیر هدایت هم امتحان‌های سختی است که باید امتحان بدهند. این‌ها صادقین، یعنی این‌ها با خدا یک قراری بستند، پای قرارشان صادق. یعنی سید و شهدا. مکرر من این حدیث را خواندم، حدیث فوق‌العاده‌ای است. در نقل دارد که بعد از ظهر عاشورا، آن وقتی که حضرت دست به زلفقار برد و یک جوری حمله کرد به لشکر که سی‌هزار نفر پراکنده شدند رو به کوفه، برا حضرت پیام آمد: «نصرت الهی بر کربلا مشرف شد». پیام آمد: می‌خواهیم پیروزتان کنیم. آن پیروزی که در رجعت می‌آید، الان بهتان بدهیم. همه‌چیز هم بهتان برمی‌گردانیم. هرچه از صبت حالا دارید، مثل جناب ایوب، بهتان برمی‌گردانیم. هیچ‌چیز هم از مقام خودتان کم نمی‌شود. ولی در یک نقلی دارد، اهدنامه حضرت با خدا هم آوردند: «شما یک قراری داشتید، قرارهایتان بود که بزرگ‌ترین محجبه و فیک لیستن قد عباده که من الجهالته و حیرتز». شما قرار داشتید برید تو گودی قتلگاه. این ظلمتی که بر عالم اسلام سایه کنده، این را کنار بزنید، راه را باز کنید. حضرت فهمودند: «ما سرِ قرارمان هستیم». حضرت تعبیر این است. همین که حضرت این جمله را فهمودند، صحنه برگشت. حضرت در محاصره قرار کنید. نمی‌دانم شیطان و قباش چجوری با خبر شدند، برگشت. این می‌شود صادق. صادق یعنی صادق. یعنی امام زمان که الان ۱۲۰۰ ساله استادن تا یک امت بسازند و بلای این صحنه را دوش حضرت. این تر، تر سختی است، تر بزرگی است. درگیری دارد، صف‌بندی دارد. یک مناسبات، یک جایی باید با عزیزان خودت ببوری، یک جایی باید با عزیزان درگیریه. شیکاری که امیرالمؤمنین نجام داده‌اند، یک مناسباتی را باید قطع کنند، یک مناسبات جدیدی را گره بزنند که یک امت ساخته بشود. به ما دستور داده‌اند که تو این تر با پیامبر خدا باشید، صلی الله علیه و سلیم، بعد با صادقین باشید. آن‌هایی که سرِ قرارشان با خدا استادن. قرارهایی با خدا بستند. اصلاً اصلاً آن قرارها بهشان خداوند متعال بساید دارد، امامت دارد. آن‌ها را اهدا دارد، ساختند، یک امت کرده‌اند، به هدایت یک امت. صادق با خدا هستند. تو این قرار، شما با آن‌ها راه بروید، از آن‌ها تبعیت بکنید. و بعد، یک هشدار بزرگ خداوند متعال در پیش رو داده: فهمیده این کار خیلی سخت است. خیلی باید دامنتان در عالم جمع کنید که بتوانید با امام راه بروید. راه رفتن است با امیرالمؤمنین. وقتی شما بعد از وسط دنیا، یک بنی‌امیه با همه جلوهای‌اش عبور بکنید، باید مواظب بشوید، دامنتان این سر و صداها نگیرد. خیلی کار سخت. شب‌های عاشورا، وقتی امام حسین در محاصره افتاده، به حسب از آن یومون، حوس، رفیعه، حسین علیه السلام. این طرف زیر صد نفر، آن طرف سی‌هزار نفر. آن طرف، آن طرف سر و صدای قناعیم و پیروزی و فتوهات و عده‌های بنی‌امیه. خیلی سخت است که آدم آن تحدیدها و تملیه‌ها، یک جایی دامن آدم را نگیره. آدم کنار امام حسین، «اتقوا الله». حضرت وارد میدان درگیری می‌شوند، احوت دارند، بد دارند، خیبر دارند، سفین دارند، عاشورا دارند. «اتقوا الله، اتقوا الله، اتقوا الله». دامنتان را جمع کنید، با حضرت راه بروید. حواستان باید به این نقطه باشد. آن چیزی است که خداوند متعال از ما در آیات پایانی این سوره طلب می‌کند. این تر، به پیش منافق دارد، سابق دارد، از خونم تابعین دارد، جامونده‌ها دارد، مرجعون‌الامرالله دارد. شما سعی کنید از امام جدا نشوید. دامنتان را جمع کنید، حواستان باشد. این همون درسی است که درس عاشوراست. آن‌هایی که حواستشان را جمع نکردند، یک جوری اوزرها آن‌ها را از امام حسین جدا کرد. و هر اوزری انسان بیاورد، در دست خدا پذیرفته نیست. هیچ اوزری مقبول نیست. «من زن و بچم گرسنم، گندم ببرم، یمن جابم‌نم از امام حسین»، قبول نمی‌شود. کسانی به امام حسین می‌رسند که «اشهد و لکب، تسلیمه و تصدیقه و الوفاء و النسیهت لخلف نبی موسی».
«السَّلَامُ عَلَیْکَ یا أَبَا عَبْدِاللَّهِ، وَعَلَى الأَرْبَعَةِ الَّتِی حَلَّتْ بِفِنَائِکَ، عَلَیْکَ مِنِّی سَلامُ اللَّهِ أَبَداً مَا بَقِیتُ وَبَقِیَ اللَّیْلُ وَالنَّهَارُ، وَلا جَعَلَ اللَّهُ لِأَحَدٍ مِنِّی لِزِیَارَتِکُمُ السَّلامُ عَلَی الأَسِینِ، وَعَلَى ابْنِ الأَسِینِ، وَعَلَى أَوْلادِ الأَسِینِ، وَعَلَى ابْنِ الأَسِینِ، وَاصْحَابِ الوَسِینِ. اشْفَعْ صَدْرَ الحُسَینِ، اشْفَعْ صَدْرَ الحُسَینِ، اشْفَعْ صَدْرَ الحُسَینِ، لَکُمُورِی صَدْرَ الحُسَینِ.»
از این حنجتیه را موسیقی روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن»، نوشته‌ی لیلا محتوی موسیقی به نام خدا، بزرگ موسیقی نشان حسن، از روایت را درسته دارد. جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن عسکری در دشت پراکنده می‌شود. در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که نفیسه، دختر امام حسن علیه السلام و همسر عبدالله بن زب