حق پدر و مادر را فراموش نکنید. مبادا بیایید زیارت کنید و با پدر و مادر قهر باشید. بدانید که زیارت، ایار (ارزش) بالایی دارد. خانم‌ها ماشاءالله، خوب تلالا (تلاش) را می‌شناسند؛ ما مردان تلالا را نمی‌رسانیم، زیر دندون را نیز داریم. این تلالا را نمی‌توانیم بشناسیم. بعضی وقت‌ها هم کلاً سرمون می‌ره، اما خانم‌ها کلاً سرشان نمی‌رود. ایار ۲۴، ۱۸؛ بعضی وقت‌ها یک ایار ندارد، رودگله (رودگلی) یعنی مثل حلوا. ایار زیارت‌تان را ببرید بالا. مراقبت می‌خواهد. حالا چند روایت هم ان‌شاءالله وقتی باشد، چند روایت هم... خانم‌ها خیلی دوست دارند. این مشایه‌ای که الان عزیزان ایستاده‌اند، بخشش را جلوی استودیوی ما و بعضی دارند حرکت می‌کنند، را برای شنونده‌هایمان معرفی کنم. صحنه‌هایی که دیدید، باش، عشق ریختید. گفت مشایه یعنی پیرزن یک کیسه کوچک پر کرده بود از نان و با پای علیل خود را به زائرها رساند و نان تعارف کرد. می‌ساخ (می‌ساخت) درد و پیری و قهر و زلزل (زلزله) خود. مشایه مرد که هنسال (هنوز) رشیدی بین یک موکب، گویا زعیم و شیخ قومی از اشراف بود. گفتن نظری دارد و هر سال می‌آید. کارش در اینجا شستن جراب زائر بود. مشایه یعنی رنگ. هفتاد و دو ملت را هر جا که حرف عشق شد، یک رنگ می‌سازد. همین الان حامد جان، شما بیشتر معرفی کن. عزیزانی که دارند عبور می‌کنند، به نظر از کشور نیجریه باشند و عاشقانی که الان از مقابل استودیوی رادیو معارف دارند عبور می‌کنند. بله، همین‌طور که شما فرمودید حاج آقا، از شیخ زکزاکی گفتند، مصداق این‌ها دارد، جلوی استودیو رد می‌شود. بله، شب گذشته همان‌جا هم داشتیم صحبت می‌کردیم. توی برنامه هبول حسین که باورش می‌شود، شیخ زکزاکی هم تصویرش اینجا هست. از شیعان نیجریه در این مسیر دارند قدم می‌زنند. شب گذشته داشتیم صحبت می‌کردیم توی برنامه هبول حسین رسا. باورت می‌شد؟ مثلاً از آن لنگه دنیا، کانادا، اینجا یک هیئت به این عظمت بیاید؟ از کشور کانادا آمد، از هندوستان آمدند. و دیروز یکی از عزیزان که هم‌باشون (هم‌بانشان) صحبت می‌کردند، می‌گفت: «امام حسین (ع) مگه به چند زبان زنده دنیا مسلط است که با همه دارد توی این مسیر حرف می‌زند؟» بهش گفتم: «زبان آقا امام حسین (ع) از درام (درآمد) زبان عشق است و زبان عشق بین‌المللی است. و این می‌شود که هرکس با هر قومیتی، با هر ملیتی، با هر گویشی می‌آید توی این مسیر و فقط یک نفر را می‌شناسد و اونم آقایمان امام حسین (ع) است.» به نیابت از همه آن‌هایی که به ما التماس دعا گفتند، آن‌هایی که اینجا هستند، بلند بگویید: «لبایی که یا حسین». تو این مسیر، مسیری که حضرت زینب کبری (س) قدم زده، بی‌معرفتی یاد نکنید. از اقیل بنی‌هاشم، ملکه، ملک دل‌ها، حضرت زینب کبری (س). و آن‌هایی که توی این مسیر هستند، خصوصاً بانوان، این بار به یاد حضرت زینب کبری (س). همه با هم: «لبایی که یا زینب». «لبایی که یا زینب».
سرنوشت من کربلا
آب و خاک من
ای سرنوشت من کربلا
کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا
دلیل عشق و زاری
کربلا رو دلا
زخم کاری کربلا
قراره بیرونی که کربلا
قراری کربلا، کربلا
برو بی از کشوری کربلا
قسمت من سبوری کربلا
بی کش من جوری کربلا
من دل خوشیم همین بیا بر بی کربلا
کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا
ای کربلا، کربلا، ای کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا، کربلا
دقایم درد طربت کربلا
آرزوم زیارت کربلا
شب جمع قیامت کربلا، کربلا
توی دنیا فلاهم کربلا
حرم فادشاهم کربلا
ای کربلا، کربلا، ای کربلا، کربلا، ای کربلا، کربلا، ای کربلا، کربلا
بله، همچنان در مسیر بهشتو تقدیم می‌کنیم. عزیزان و مسلمانان کشوری نیجریه، تعداد خیلی زیادی هم هستن از بقابل (بقابلی) استودیوی رادیو معارف تران عبور می‌کنند. و در کنارش من پرشم (پرچم) سوئد رو دیدم. خلاصه همه اومدن. دیگه عربعین، عبا عبدالله و یک دنیا عشق. آشقی اشاره بکنن به هم‌وطنانی که با ما همراه هستن. خانم زهران نه‌البندان از اسفان (اصفهان) پریمک (پیامک) زدن، گفتن به عمود آخر رسید. به جای ما هم سلام بدید. علی رزا ایمانی از یز (یزد) پیام فرستادن، نظر سلوات رو گفتن. پانست (پانزده) سلوات رو تقدیم می‌کنند. نهستد (نه‌ستد؟) و یازده، چهل و شش، پنجاب از خانسار بیان پریمک دادن. نهستد و سیزده، بیس و هفت، چهارده، نهستد و سیزده، هشتاد و یک، سفه هشت. گفتن التماس دوها (دعا). خانم معظم سادات فرزان از بم (بم؟) و دویس (دویس؟) گل سلوات رو تقدیم کردن. ما دقائق پایانی برنامه همون هست. و استاد مرکی، کلام پایانی رو به فرمود استفاده کنید. اگر اجازه بدید، چند دقیقه‌ای که بختاریم (بمانیم)، چند تا روایت بخونم در رابطه با ثواب زیارت اربعین. مافقید؟ از اون مافقید؟ اولین روایت: هر کس هر گامی که برداره در این مسیر، یه حسنه براش مینویسن و یکی از گناهانشو پاک میکنن. دوم: هر گامی که برداری، هزار حسنه داره. روایت داریم: هزار حسنه داره، هزار گناه از تو پاک میشه، هزار گناه از تو پاک میشه، هزار درجه میری بالا. چند مقام و منزلتی نیست. در هر قدم ثواب حج مقبول با آداب اونه. یکی هم در هر گام ثواب آزاد کردن یک بنده از فرزندان اسمایله. روایت دیگری داریم از حضرت امام صادق (ع) فرمودن: «نادم وقتی لوازم سفر را آماده می‌کنید و برای زیارت آماده می‌شید، آسمان‌ها به هم نوید رسیدن زائر را می‌دن.» جای دیگری داریم: امام صادق فرمودن: «وقتی زائر از منزلش خارج می‌شه، خداوند چهار هزار فرشته معمور سلام و درود بر اون می‌کنه.» خیلی عجیب. این روایت تا به دیدار قبر امام حسین (ع) برسه. جای دیگری داریم: حسین، حضرت امام صادق فرمودن: «به کسی، هر کس از خانش (خانه‌اش) خارج شه، آهنگ زیارت حسین بکنه، اگر پیاده باشه، هر گامش یه کار نیکه و یه گناه از او بخشیده می‌شه.» قطر (قدر) زیارت و ثبات (ثواب) زیارت داشته باشید. اربعین روز آخرشه، یکی دو روز مونده. سعی کنید توی یکی دو روز، تو مسیری که میرید، دو قطر (قدر) عشق بریزید. همراه کاروان حضرت امام عبدالله بشید. که مردی نداشت غیر از امام سجاد (ع) توی این مسیر. نیابت زیارت بکنه. عزیزی سآل (سؤال) کرد: «بقیه ده ثانیه، عزیزی سآل کرد، ما چه نیابتی بکنیم؟» بگید: «ثبات (ثواب) زیارت تقدیم می‌کنیم به عیمه معصومین.» ببینید، حضرت بلیه (بلیه؟) هست، حضرت امام عبدالله و تقدیم می‌کنم. نیابت دارم از مادران عیمه، نیابت دارم از امام‌زادگان، به ویژه حضرت فاطمه معصومه (س)، نیابت دارم از پیانبران (پیامبران) اولیا الهی، انبیا الهی و عصیه (عصما) الهی، نیابت دارم از ملاکه (ملائکه) و فرشتگان، نیابت دارم از اجنیه (جن‌های) مؤمن و شیعه، و نیابت دارم از تمام بندگان خدا، علما، شهدا، به ویژه شهدای کربلا. اگه یادت رفت بگو همون نیابت که ملکی (ملکی؟) کرد، اونم ها سواب (سوابق) شریف زنده باشه. خیلی ممنون استاد ملکی عزیز. باید این روزها زحمت که بهتون دادیم. حامد جنب ما امشب هم امشاله (ان‌شاءالله) برنامه خواهیم داشت و فردا مخصوصاً از استودیوی کربلا. امون امشاله به شرط حیات در خدمت آشقای (آقای) عبادالله خواهیم بود. خیلی مدشکرم (ممنونم) از همراه شرمندگان (شرمنده‌های) عزیز و گرامی رادیو معارف و رادیو غم و ایران عزیز. انشالله به شرط لیاغت (لیاقت) فردا در بابر (بابر؟) رست نایب و زیاره شون هستیم در همین برنامه ای که خدمت گذارشون خواهیم بود.
«هر دری بسته شود جز در پرفیز (پیرفیض؟) حسین
این در خانه اشق (عشق) است که بازه
از هنوز یا حسین زنده باشی»
خیلی ممنونم. من دوست دارم آخر برنامه از همه شاهده (شهدا) یاد بکنم، مخصوصاً شاهده جبهه مقاومت با آرزوی نابودی اسرائیل و پیروز جبهه مقاومت. از شهید سید حسن نسرالله ویجه (نصرالله‌ویجه؟) یاد بکنم. الهی که همه شاهده دست ما رو بگیرن. شاهده مقاومت و درود بر همه آشقای (آقایان) ابا عبدالله.
لبیکه یا حسین، مرحبا به سید علی، علی، علی...
مرحبا به قاعدنا (قاعدنا؟) علی، علی، علی...
عمل pains (پینس؟) کمکاری میکنه. نشوندهنده (شنونده) این که در مراتب توحید نظری و ایمانش کمکاری کنده، چرا باید زبان رو تربیت بکنیم؟ به خاطر اینکه اگر زبان رو تربیت نکنیم، آسیبی که به ما میزنه، آسیبی که به اعمال ما میزنه، آسیبی که به زندگی ما میزنه، آسیب بسیار سختیه و اصلاً یک عذاب مزاعف (مضاعف) خاصی رو خدای تورگتالا (تعالی) برای زبان تربیت نشده قرار داده. پیامبر فرمودند: برای ما که اگر کسی زبانش رو حفظ بکنه، کنه در مسیر تقوی به گونه حرکت میکنه که هم زودتر به تقوی میرسه و همین که انشاءالله هست. و فرمانشات (فرمان‌ها) احلی به ترین مستلام (مستلزم؟) با توضیحی. استاد فالله (فاله؟)، برنامه برهن (برهنه؟) کردن حفظ زبان کمک میکنه که انسان شهید زندگی بکنه و انشاءالله جز خیل (خیل) شهده (شهدا) هم به حساب گرد (آید). حاجه فالله (فاله؟) سلام عرض میکنم خدمتش.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست (دوست؟) خواهش میکنم. حاجه از ضرورت مراقبت و حفظ زبان رو فرمودید. آثار مراقبت رو وعده داشته که بفرمید. عرض شده که خب حتما حفظ زبان و مراقبت از زبان آثار و فواید و برکاتی داره دیگه. توی روایت اومده، احساس شده. بعضی از موارد مهم رو اندازه مجال خدمتون عرض میکنم، ولی آثار و برکات حفظ زبان و مراقبت از زبان خیلی زیاده. همینه که پیشتر گفتیم، اقابل (قابل) استفاده و استخراج از اون حرف های قبلی ما هم هست که سلامتی در روابط چارگانه (چهارگانه): سلامتی در دین و معنویت، در عقیده، اخلاق، سبک (سبک) و روابط زندگی با هم نوم (نوم؟) از جمعه (جمعه؟) و دنیایی آخرتی، حوضه (حوزه) فردی، جمعی، خانوادگی، اجتماعی. ولی همه اینا رو نمیرسیم. چند تا مهمهاش رو من خدمتون عرض میکنم. و مقدمتن (مقدمه‌ای) این روایت رو از آقا امیر المومنی (امیرالمؤمنین) سلام الله علیه بخونم که فرمودن: «لا شیعه ابده علیه انسان من حفظ لسان». برای انسان چیزی پرسودتر از حفظ زبان نیست. بگمان (بگمان؟) هم دارن تحریص (تحریض) میکنن و ترقیب میکنن که: «ای آدمی که دنبال منفعت هستی و منفعت تلبی (تلبیس؟) و بردن سود خیلی براد (برای‌ات) مهمه، هیچ سودی یا هیچ کاری به اندازه حفظ زبان و مراقبت از زبان منفعت نداره.» خب ما آسیب های فراوانی رو ازش یاد کردیم. خب معلومه که اگر کسی زبان رو مراقبت کنه، از همه اون آسیب ها در احمال (در امان) بس. خیلی سود زیادیه، دنیایی و آخرتی که یاد کردیم. از جمعه (جمعه؟) یک عیباش (عیوبش) پوشیده میمونه. آقا امیر المومنی فرمودن: «من حفظ لسانهو». هر کس زبانش رو حفظ کنه، سترالا (سترالله) عورته (عیوبش) رو میپوشن. این یک. دو: پشیمان نمیشه. آقا امیر المومنی باز ازشون نقل شده که فرمودن: «من سجن لسانهو». هر کس زبانش رو زندانی کنه و حفظ کنه. حالا میرسیم که چرا حفظ نفس اماره و زبان در مرتبه نفس اماره به شدت موزیه (مؤذی؟) این برنامه فرمودید، سرکش و توقیان (توقیان؟) و شموشه (شموشه؟) و باید حفظ بشه. و حفظش به حفظشه (حفظش) قلوزنجی (قلوزنجی؟) راکار (راکار؟) انشاءالله به تناسب خدمتون عرض میکنه. فرمودن که پشیمان نمیشه. «من سجن لسانهو». هر کس زبانش رو زندانی کنه، امنه من ندمه (امن‌من‌ندمه؟) از این کارش پشیمان نمیشه و در امنه (امن‌است) و از پشیمانی در امنه (امن‌است) میشه. بالعکس اکس دیگه (اکس دیگه؟) یعنی هر کس زبانش رو زندانی نکنه، پشیمانی در انتظارشه. بله؟ بله، پشیمانی حقشه (حق اوست) و از پشیمانی در امنه (امن‌است) نیست. خودکرده را تدبیر نیست و اثر سوون (سوون؟) برای وفایده (وفایده؟) و برکت سوون (سوون؟) برای مراقبت و مراقبت از زبان. آقا امام صادق سلام مولا علیه فرمودن: «نست نجات المهمن فی حفظ لسانه». نجات مهمن (مؤمن) در گروه (گروه؟) حفظ زبانشه. خب با زیاده وری (زیاده‌روی) عرض میکنم. مهمن (مؤمن) کیه؟ متلت (متعلق) به سبه (سبّه؟) لباس ایمان شیعه. نجات شیعه در گروه (گروه؟) حفظ لسانشه. یعنی بیشترین مشکلاتشی (مشکلاتش) ایان (ایان؟) ما مربوط به حوض (حوزه) زبان. بدون تارو (تارو؟) اگر امام صادق هم نمیفرمودن، روایتی که ما بتونیم ازش استفاده کنیم، به متن واقع و این روابط زندگی و روابط کلامی نگاه میکردیم، میتونستیم ارسابت (ارسات؟) پی ببریم که مشکل جامعهی ما یا از جمعه