مردود می‌کنم. بشنوید. سؤال شرعی من این بود که آیا می‌توانیم از این مایع محلولِ تیش‌پاکون‌ها استفاده کنیم یا نه؟ دست‌تان درد نکند، ممنون.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلدِ حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، این‌گونه توضیح دادند: با توجه به اینکه خود شما هم نمی‌دانید آیا این الکل جزو مواردی است که پاک است یا نجس، محکوم به طهارت است. گرچه به نظر حضرت آقا، الکل به‌طور کلی نجس نیست؛ اما اگر الکل نوعی باشد که محسوس‌کننده باشد، بنابراین احتیاط واجب است که از آن پرهیز شود. اما اگر مشکوک هستید و نمی‌دانید که آیا از آن نوع است یا نه، محکوم به طهارت است.
اگر زنی از همسرش جدا شده باشد و فرزندان هم زندگی با مادر را انتخاب کنند، در این صورت باز هم نفقه‌ی آنها بر عهده‌ی زوج می‌باشد یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی به سؤال شرعی این مقلدِ حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه): طبق سؤالی که مطرح شده، نفقه از عهده‌ی پدر ساقط می‌شود و با همان نفقه‌ای که فرزندان خودش را پرداخت می‌کند، هرچند فرزندان انتخاب کرده‌اند که با مادر زندگی کنند؛ مگر اینکه بین این زن و مرد توافقی باشد. ممکن است زن گفته باشد که شما فرزندان را به من بدهید و هزینه‌ی زندگی آن‌ها را من پرداخت می‌کنم؛ یعنی توافقاتی کرده باشند. غیر از آن، نفقه بر عهده‌ی مرد است و باید پرداخت کند، هرچند فرزندان با مادر زندگی کنند.
نشان‌ها که معاف باشید، زمزم احکام بفرمایید، پاسخگوییم به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سیصد و بیست و پانزده. زمزم احکام.
زمزم احکام. شنونده‌ی محترمی که از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند، در سؤالشان نوشته‌اند: از نوجوانی یک گیتار داشتم، حالا متوجه شدم که استفاده از آن حرام است. آیا مجازم آن را بفروشم و پول آن را در راه خیر هزینه کنم یا اینکه نباید آن را از بین ببرم؟ طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ را برامون توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در این باره گفتند: در صورتی که این آلات موسیقی از ابزار و آلات مشترک باشد؛ یعنی هم موسیقی حلال با آن نواخته می‌شود و هم موسیقی حرام، و غالباً با آن موسیقی حرام نواخته نمی‌شود، می‌توانید آن را بفروشید و پولش را در هر کاری که دوست دارید مصرف کنید. اما اگر غالباً با آن موسیقی حرام نواخته می‌شود و از آلات مشترک به شما نمی‌رسد، باید آن را از بین ببرید. در کل، کلیه‌ی صداها و آن‌هایی که مناسب مجالس لَع و فساد است حرام است و غیر آن حلال است و تشخیص این مطلب با اهل عرف است.
متدینه یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی پرسیده: آیا مجازیم نماز قضاگ والدین را بر روی سندلی به جا بیاریم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال: به‌طور کلی کسی که نماز قضا از طرف دیگران به جا می‌آورد، باید نمازش کامل باشد. بنابراین اگر قرائتش ناقص باشد، ولو معذور باشد، این کفایت از آن نمازِ دیگری نمی‌کند. همچنین اگر بخواهد روی سندلی نماز بخواند، بعضی از ارکان نماز را استاده؛ مثلاً فرض کند قیام استاده نداشته باشد، رکوع را استاده به جا نیاورد، از حالت استاده به رکوع نرود، یا اینکه سجده را فرض بکند در سندلی انجام بدهد یا بیاید بالاتر سجده بکند. هر چیزی که عذری هست در نماز، اگر به جا بیاورد، آن کفایت از نماز قضا نمی‌کند.
تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی: حضور آقایان در اتاق عمل خانم‌ها چه حکم دارد؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به این سؤال: حضور آقایان در اتاق عمل، اگر عمل روی زن انجام می‌گیرد، اشکال دارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
فیش حج متوفّا به مبلغ زیادی در بازار خریداری می‌شود و به کمتر از آن مبلغ می‌توان برای حج مَقد نایب گرفت. آیا مجازیم از آن فیش مجازی در بازار خریداری می‌شود؟ و به کمتر از آن فیش مَقد نایب گرفت؟
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه‌دار.
موسیقی...
حیات ایران در گروه حضور تو است. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله‌ی اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو. برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان باید که حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید رو جدید بگیرن و دنبال کنن تا باز شود گره‌های کور اقتصاد ایران و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. و امسال سال ۱۴۰۴، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه‌ی گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایران، آباد ایران، آباد.
ای چکاد سرفراز، سر بلند آزاد ایران
ای حسار استوار، با ستار همزاد ایران
ای دیار خرمه، همار آباد ایران
ای ستار همزاد، با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
همزاد با ستار همزاد ایرانی
دهانمون به ذکر خداوند باز بشه و ملتمس دعای خیلی‌تون هستیم. شنونده‌های خوب رادیو معارف، ۱۸:۴۴ دقیقه است. برامه خانه دوست رو تقدیم حضورتون می‌کنیم. به استقبال از آن مقرب به افق‌ها و می‌رویم. در ساعت ۱۹:۱۴ بسوی تو می‌آید. مهمان خانه و خانه گسترده اطنی شده با ملائک هم‌نوا، با تو هم‌سخن. در خانه دوست، خانه ساده و صمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم این‌جا را، خانه مهربان و پاک خداست، این که درهاش به همه باز است. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام آنکه جن را فکرت آموخت. سلام و صلوات خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و پاکیزه. اللهم صلی علی محمد، اللهم صلی علی محمد، صلی علی محمدین و آلی محمد، صلی علی محمدین، محمد و آل محمد، محمد و آل محمد. اتر نور آن‌ها، زنیایش، اتر آرام، شهر آسمانی، اتر آرام، شهر آسمانی. امیرالمؤمنین حضرت علی علیه السلام می‌فرمایند: من همراه پیامبر. امیرالمؤمنین حضرت علی علیه السلام می‌فرمایند: من همراه پیامبر فرمودند: نمازت کفاره گناهان توست. راز و نیاز است، بیا تا آسمان بندگی را. این راست دستانت را به آسمان بدی و دلت را به باران. ملاجران با خدا، با خدا. سیاه از آن می‌آید. گوش کن، می‌شه نبیوانگ از آن. ام اکاسه خوش‌آهنگه. از آن مهربان، داور ما منتظر است. مونس و یاور ما منتظر است. بنشینیم، لبه حوض دعا بسپاریم، دمی دل به خدا. گوش کن، یا ترا می‌خانه. بهترین کار، ترا می‌خانه. بهترین کار، ترا می‌خانه. به جا بیاریم و از برکاتش بهرهمند بشیم.
گفتاره استاد هممتیان رو در این فرصه تقدیم شما می‌کنیم با موضوع اهمیت و جایگاه امام‌زادگان و بقاع متبرکه.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی الذی لالعرض قسطن و عدلا کماملت ظلمن و جورا. به ذره همه شنوندگان عزیز رادیو معارف و همچنین زائرین و مجاورین امام‌زادگان و بقاع متبرکه، سلام عرض کنم. از خدای تبارک و تعالی می‌خواهیم همیشه ارتباط ما با احبّیت برقرار باشه و از نعمت‌های خدای متعال، مخصوصاً سلامت و امنیت، برخوردار باشیم.
بعد از این که مواضعی را در باب زیارت امام‌زادگان ارج نهادیم، بنا شد یک مسأله‌ای و یک نمونه‌های برجسته‌ای از امام‌زادگان را معرفی بکنیم که اولین آن‌ها حضرت زینب کبرا سلام‌الله علیها بود. فضائل و ویژگی‌ها و خصوصیات حضرت زینب را خیلی کوتاه و همچنین صبر زینب و تحمل مصائب و سختی‌های آن بانوی بزرگوار را ارج نهادیم. حضرت زینب کبرا یک بانوی کاملی بود که علم او علم تحصیلی نبود، فهم او فهم تعلیمی نبود، بلکه از طرف خدای تبارک و تعالی بود. عبادت او سرآمد بود، صبر او تحمل مشقدها و مصیبت‌ها در راه خدا که اوجش در کربلا بود. زینب کبرا بانویی بود که از عقل و خرد بالایی برخوردار بود. مدیریت کامل او، مخصوصاً در اداره اشراف و اداره بخش دوم حضرت امام حسین (سلام‌الله علیهما)، از برجستگی‌های فراوانی برخوردار بود.
یکی از برجستگی‌های حضرت زینب و از فضائل او، مقام رضای زینب کبرا بود. مزرعان، من جمله مثل مرحوم فیض کاشانی، در باب مقامه رضا بحث می‌کنند. رضا را به سه قسم تقسیم می‌کنند: الرضا بالله، و الرضا عن الله، و الرضا بالله. بفرمایید: رضای بالله یعنی این که بنده فقط به معبودیت خدای تبارک و تعالی راضی باشد و از پرستش غیر خدا به شدت پرهیز بکند و خشنود باشد. رضای عن الله یعنی از هر حکمی و هر دستوری و هر تکلیفی و هر برنامه‌ای که خدا برای بنده در نظر گرفت، او راضی باشد، چراغی و اعتراضی نداشته باشد. بر رضا بالله یعنی این که بنده از خودش رضا و سخت نداشته باشد، ناراحتی و خشنودیش کاملاً مطابق خواست خدای تبارک و تعالی باشد. هرچه خدا برای او پیش آورده و هرچه خدا برای او مقدر کرده، راضی باشد. به قول آن شاعر:
یکی درد و یکی درمان پسنده
یکی وصل و یکی هجران پسنده
من از درمان و درد و وصل و هجران پسندم
آن چرا جانان پسندم
حضرت زینب کبرا (سلام‌الله علیها) مقام رضایی را از اینجا را با همه عبادش دارا بود که اوج او در جلسه ابن زیاد بود. آنجایی که وقتی آن خبیث او را شناخت و شروع به شما تَت و زخم زبان زدن کرد، گفت: کیفر ایتسون الله و اخیک و اهل بیته؟ چطور دیدی کار خدا را با برادرت و اهل و بیته‌اش؟ زینب کبرا با سلابت تمام، بدون لرزش و بدون گیر کردن در کلام، خطبه‌ای خواندند که آن خبیث را خورد کردن و لح کردن. در فرازی از این خطبه فرمودند: ما را ایتو منهو الا جمیلا، ها اولا اقومون کتب الله علیهم القطر و برزو الا مزاجهم. فرمود: ما از خدا به جز زیبایی و خیر است که از ما باید زدن بدانده نبینید و اینچه ویدیو کشیدیم. هرچی از ناحیه خدا برای ما پیش آمد، خیر است و زیباست و جمیل است. برادرم و یارانش مردانی بودند که لباس شهادت برایشان زنده اقامتشون بود و با شهادت پیش خدا رفته‌اند. این مقام رضای زینب کبرا (سلام‌الله علیها) است. ما هم بتوانیم از این سیره اهل بیت، سیره حضرت زینب استفاده بکنیم و راضی باشیم از زندگیمون، از دارایی‌هامون و از آن چیزی که خدای تبارک و تعالی به ما عنایت کرده. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
سلام علیکم و رحمت الله و برکاته. سلام و عرض ادب در خدمت همه عزیزان شنونده‌های برنامه «خانه دوست» رادیو معارف. داریوش محمدی هستم، گزارشگر رادیو گیلان. وقتی شما عزیزان به استان سرسبز گیلان و شهر رشت تشریف می‌آورید، از هرکی سؤال کنید بقعه و امامزاده خانم فاطمی اُخری یا همون خواهر امام رضا کجاست، به شما نشان می‌دهند. در خدمت یکی از اعضای هیئت امناء هستیم. می‌خواهیم خودش را معرفی بکنند و ببینیم که چه توضیح در مورد این خانم می‌توانند برای ما داشته باشند.
من سلام عرض می‌کنم خدمتتون و بفرمایید. عرض سلام، ادب و احترام، عرض ارادت محضر شما و همه شنوندگان و همه عزیزانی که صدای ما را از استان سرسبز گیلان و از بقعه متبرکه خانم فاطمه تاهره اُخری، فرزند آقا جان‌مون حضرت موسی بن جعفر علیه السلام، می‌شنوند. حقیر مسعود عرفی هستم، از خادمان.