تجزیه‌شدن ایران را می‌گرفت. این خرق‌عادت است و خدا سنتش این نیست. ما خودمان باید این کار را بکنیم. بله، در زمان ما همین تصمیم را گرفتند. جنگی که بارها بارها از آن جنگ‌ها شدیدتر و خطرناک‌تر بود؛ بخش عظیمی از دنیا طرف صدام بودند و این طرف ما که چیزی نداشتیم، ولی نتوانستند یک وجب از خاک ایران را جدا کنند. چرا؟ چون کار برای خدا بود. رهبر الهی اینجا وجود داشت. مردم حرکت کردند در چارچوب سنت‌های الهی. بله، آنجایی که نیروها، انرژی‌ها و مردم در مسیر حق حرکت می‌کنند، علاوه بر نیروهای خودشان، نیروهای ذخیره‌ای در دنیا هست، انرژی‌هایی در دنیا هست که آن‌ها به حمایت این حق‌پویان برمی‌خیزند. این را ما تحت عنوان امدادهای غیبی در جنگ بارها بارها دیدیم. این در صورتی است که آن‌ها سنگ تمام بگذارند. آنجایی که قطعاتی از ایران جدا شد، مردم تکلیفشان را انجام نمی‌دادند؛ مخصوصاً رهبران‌شان، یعنی شاهان، خودفروخته و حوث‌باز بودند.
این راجع به سؤال اولشان است که صرف شیعه بودن کشور دلیلی می‌شود خدا بخواهد خرق‌عادت کند و آن قاعده و سنت خودش را از بین ببرد؟ اما نسبت به سؤال دومشان که فرموده بودند: «اگر خدا نفرموده که اگر مسلمانان در جایی که از نظر تجهیزات و جنگی و تعداد نفرات کم باشند، فرشتگان را خداوند می‌فرستد برای کمک به آن‌ها و برای هر نفر از آن‌ها که هر کدام از این فرشتگان کار صد نفر از غفار را انجام می‌دهد؟» اول ماهی قرآن که می‌کنند، یک نفر از سماها که مقابل باشد باید با صد نفر برابری بکند. یک نفر با ده نفر که باید تخفیف داد، گفت: یک نفر با دو نفر بس. فرشتگان نبود. یک فرشته می‌کند با میلیاردها انسان هم برابری کند. بس فرشتگان نبود. گفت که یک نفر از سماها که مؤمن باشد باید در مقابل ده نفر، بیست نفر نباید فرار کند. بعد گفت: نه، شما عمل نداشتید و این کار را نکردید. ما تخفیف دادیم، گفتیم هر نفر باید در مقابل دو نفر بیست نفر. آن حساب پس ربطی به فرشتگان ندارد. اما این که مگر نه این که فرشتگان با کمک می‌آیند؟ چرا راز کردم که فرشتگان با کمک می‌آیند؟ یک: این نیروها در جهت حق باشند، آن‌ها به کمک حق‌پویان می‌آیند. دو: این‌ها آن چیزی که در توان دارند به کار بگیرند. اگر این دوتا اتفاق بیفتد، بله، فرشتگان می‌آیند و به آن‌ها کمک می‌کنند. آن چیزی که در بدر اتفاق افتاد، آن چیزی که در خندق اتفاق افتاد، آن چیزی که در دفاع مقدس ما اتفاق افتاد. الان ارزو می‌کنم که ما امدادهای غیبی کم نداشتیم، اما زمانی بود امدادهایی که مردم ما، رهبر ما و مسئولین ما این‌ها در جهت حق حرکت می‌کردند و آن چیزی که مردم ما در توان داشتند به کار می‌گرفتند. به همین دلیل فرشتگان هم به کمکشان آمدند و شیاطین هم نتوانستند به نتیجه برسند و یک وجب از این خاک‌های سودان را جدا کنند. آخرشان تصدیق شدند و هیچ نتیجه‌ای از آن جنگ هشت‌ساله نگرفتند.
دشمنان ما بسیار ممنون و سپاس‌گزار است. از تالی برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامی. هم می‌شود با ما همراه باشید. پرسش‌های رادیو معارف، لطفاً سؤالتان را مطرح بفرمایید. پرسش‌های پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما همراهان گرامی. برنامه پرسش‌های اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف را می‌شنوید. شما گرامی هم می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید.
زنگ معارف چنین گفت پیمبر، رازگوی زگهواره تا گور دانش به جور به منظور پاسخگوی به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان عزیز. مشتمه آموزشی تربیتی هدایت واقع در شهر قم. به این مدرسه آمدیم تا با هم سؤالات دانش‌آموزان عزیز را بشنویم. بسم الله الرحمن الرحیم.
آلسته کریمی هستم، پایه هفتم. من سؤال همینه که چرا دین اینقدر به مسائل پوشش و حجاب حساس است؟
ببخشید، منظورتان از حساس بودن چیست؟
مثلاً که حدشنان چادر سرمون باشه یا گردی سرست فقط پیدا باشه.
حدودی که برای حجاب مشخص شده.
ممنونم.
جنب استاد سارو شنیدیم، در خدمت‌تان هستیم. شکر.
خدمت شما هستم. اگر شما یک جواهر گران‌قیمتی داشته باشید، قطعا این جواهر را در یک جای محفوظی نگه می‌دارید که دزدان و رانگسترها و یاقی‌ها که دنبال این چیزها هستند، آن را به سرقت نبرند. چیزی بی‌ارزشی باشد، ممنونم، برش می‌کنیم. شما بخواهید مثلاً زغال را، سیب‌زمینی را تو گاوصندوق نمی‌گذارید، اما جواهر را تو گاوصندوق نمی‌گذارید. چرا؟ چون ارزش دارد. زن جذابیتی دارد، ارزشی دارد که این ارزش دشمنانی دارد و برای محافظت از این ارزش‌ها گفتند که این ارزش‌ها را شما در معرض دیده هر کسی ناکسی قرار ندید، هر دوز و سرگردن بگیر قرار ندید. پس این در واقع نوعی احترام به زن هست که زن ارزش‌هایی دارد که محتوی ندارند، جذابیتی. من یک خاطره خیلی خیلی خیلی نزدیک کنم. یکی از رفاق‌های ما که اللہ خدا رحمتشان، از دنیا رفت، گفت که سفر عمره اومدیم، فروتگاه دیدم یک خانم خیلی بدحجابی اومد همراه ما. فکر کردم می‌خواد بیاد تو فروتگاه برای خدافزی. بعد هم نه، اومد سفر عمره. شد یه آدم میاد جده، اونجا میره خرید، نمیاد. دم نخیر اومد همراه کاروان و خلاصه ما گفتیم که آقایون با خانم‌هاشون دوتا دوتا بیان برای تحصیل قرارات و کاره از این قبیل. وقتی اومدیم، شوهرشی آدم خیلی متدیم حیعتی. گفتم شما و این خانم دست دلنم نزداریم. بعد خانمه گفت: کارجقا خدا با ما ظلم کرده. ببین این آقا با این کله کچلش، با این وضعش، هیچ کس توجه نداره. خدا بهش نگفته سرتو بپوشون، نگفته بدمتو بپوشون. من با همه زیبایه هم خدا گفته تو باید خودتو بپوشون. گفتم که اطفا خوب جهانگوش گذاشتی. طبیعیست که اون جذابیتی نداره، کسی با اون نگاه نمی‌کنه، اون دشمنی نداره، اون سر او و اون موی او که کسی طرف دار نداره. این در واقع جذابیت زنها و اون زیبایی زنهاست که خدا میخواد این زیبایی در معرض خطر قرار نکره.
مطلب دوم این که اگر حجاب نباشه، اون وقت هر کس نا کسی، هر کسی که از کنه، اللات بی سار پایی، نگاه حیوانی به اون انسان داره، نگاه شهفتالو دینه، نگاه حیوانی. برای این که محفوظ باشه از این نگاه شهفتالو، گفته که حجابتو مراحت کن، پوشش داشته باش.
مطلب بعد این که اگر این زیبایی‌ها جای خودش در مسیر خودش باشه، اون میشه جمال خدایی، اما بخواد در مسیر انحرافی میشه شیطانی.
نکته آخر این که اناده داشته باشن خوهران محترم که دست دورات شهر اینا همه رو حساب و کتابه. اینجوری نیست که حالا خداوند دستوری داده باشه که این که گفتن که حجاب رو مراحت بکنید، پوشش رو مراحت بکنید. طبعا اون حکمت‌های پشتش هست. از جمعه این که اگر شما فرض کنید که با اون زیبایی‌ها و با اون ظاهر زیبایی که هست که جذابه برای خیلی‌ها بیایید تو خیابون، یه آقایی میاد اونجا شما رو مقایسی میکنه و همسر خودش که خبر ندارین که خانمی که مثلا حالا با این بیهجا آمده بیرون چه مشکلاتی داره، چه عیبهایی داره. عیبهایی شکل نمیبینه، فقط این زیبایی رو میبینه، مقایسی میکنه و خانم خودش این زیبایی اون نداره و اون خانم در نظرش سطحش میاد پایین. یعنی در واقع این به زرر خود خانم هاست. این آقا دیگه به خانم خودش اونجوری که قبلن رفتار میکنه رفتار نمی‌کنه، چون دلش رفت جایی دیگه. اون جوانی که ازدواج نکرده، این جذابیت باعث انحرافش میشه، یعنی از این راه حق و ناسهای فراوانی بگردن. اون خانمی میاد که بیهجا آمد تو خیابان، حقوقی رو زایی کرده، خانوادهی متلاشی کرده، جوانی رو به گناه کشونده. همه اونا به حساب هم نوشته میشه.
این نقطه هم عرض بکنم: در گذشته زمانی که قرآن نازل شد، زمان پیغمبر و امیر المومنین، در اون دوره حجاب پوشش یک مسئله طبیعی فقهی اجتماعی بود، یه مسئله سیاسی نبود، مسئله امنیتی نبود، مسئله برندازی در باره اسلام نبود، خانم اسلام رو نابود کنن. امروز این گونه شده. امروز پشت حجاب سرویس‌های جاسوسی شیاطین سنگر گرفتن. از این راه میخوان اسلام رو نابود کنن، میخوان نظام اسلامی رو ساقت کنن، میخوان زربه به اسلام بزنن. و اینا سابقه هم داره. اینا تجربشون در آندولوس و قرطبان جا دیده بودن. این راه از این راه رفتن و کمر اسلام رو شکستن. یعنی اگر این اتفاقی میفتاد الان که محکم نازل شدن، همه اروپا، همه امریکا مسلمان بودن. چرا مسلمان نیستن؟ از همین راه بیهجابی و فساد وارد شدن، زربه به اسلام زدن که کمر اسلام رو در جنوب اروپا شکستن. دیگه هم اسلام نتنست بده جلو و نهایت این شد که اسلام اونجا شکست خورد و دیگه هم جلو نرفت. که اگر این اتفاقی میفتاد امروز اروپا هم امریکا هم مسلمان بودن. امروز دشمن شیاطین سرویس‌های جاستوشیون پشت این مسئله سنگر گرفتن، دارن آموزش میدن، پول میدن. بنابراین امروز مسئله هجاب رو کسی مقایسی نکنه با زمان فیغنبر. امروز مسئله سیاسی اجتماعی و نظامی و براندازی امنیتی خودسته.
بسیار ممنون و سفاس کنم از ازتالی. اگر سآل دیگهی ندارید، ما ممنونم.
شنراندگان عزیز، بخش زنگ معارف رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مشتمه آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قوم زب و تحییه شده که جناب استاد محمدی در اونجا حضور پیدا کردن و به سالات اعتقادی دانش آموزان مدرسه پاسخ دادن که به اتفاق شما عزیزان این بخش رو شنیدیم. با ادامه برنامه در خدمت شما عزیزان هست.
شنراندگی گرامی، جناب آیه ابراهیم احمینی این سال رو از برنامه از طریق پیامک پرسیدن: در مورد فرشته های حاروت و ماروت توضیح دهید، چه کسانی بودن، چه کار کردن، آقابتشان که شد.
بفرمایی جناب.
سلام. در آیه 102 سوره مبارکه بقره، ماجرای حاروت و ماروت اومده. دوستان به هر تفسیری که مراجعه بکنن، آقابتشان تفسیر، مثلا نمونه که خب خیلی ساده و ربان هم مطلب رو نوشتن، به هر تفسیری که مراجعه کنن، ماجرای حاروت و ماروت رو در زیل آیه 102 سوره بغره خواهند دید. خلاصش اینه که در بنی اسرائیل سهر و جادوگری و جادو جنبل و اینها خیلی زیاد شده بود و مردم عذیب میشدن بخاطر این بلای اجتماعی که دامنگیرشون شده بود. همه درست به سهر میزدن و انواع سهرها و خلاصه مردم رو گرفتار میکردن. خود آبن دوتا فرشته رو به شکل انسان متمثل شدن، به شکل انسان فرستاد که اینها راه های بطلان سهر رو به اینها یاد بدن، مسئله سهر رو براشون حل کنن. دوتا فرشته خب اینا آمدن، بهشون گفتن که مردم سهر اینجوریست. برای اینکه خواهیم گره رو باز کنن، اول باید کیفیت بستن گره رو بهشون نشون بدن، بگن این گره اینجوری بسته شده، شما هم اینجوری بازش کنید. برنی اسرائیل کیفیت گره زدن رویات گرفتن و شروع کردن بیشتر سهر کردن. بهشون هم میگفتن که ببینید این که ما به شما آموزش میدیم، این اگر خواهد انجام بدید، برای اینکه کفت میشه کافر نشید. تحکید میکردن که حالا من دیگه آیه رو خوندن، تفسیش میزنم به وحده پرسمان قرآنی، ولی خب آیه کاملا روشنه که اینا وقتی که این سهر رو یادشون میدادن، فورا میگفتن که حواس نجمع کنید، نکن از این طریق کافر بشید. چون در نحشه و قوان داریم که از سهر رو کل کافر و کافر رو فر نار سهر مثل کافر میمونه. خب این فرشت ها کار خوش ندارس انجام دادن، آموزش دادن، منتها تأکید کردن که این آموزش ناگذیره. چون کسی میخواد گل رو باز کنه، باید بدون این گلشت رو بسته شده، اما شما دوشتر کفر نشید، سهر نکنید که کافر میشید. ولی مردم علا رقم اون تأکید های اینها شروع کردن باز سهر های جدیدی، چون سهر های جدیدی داد گرفتن و باز سهر ساهری بدتر شد. این اصل قضیه بود. یه سری افسانه ها اینجا بافتن که نه گفتنش درسته، نه اصلا اونا با عقل جوره، نه رفتی با آیه قرآن دار. اون افسانه های هزاری شبیه که از این فرشت های الهی ساختن، دیگه اونا رو اصلا دوستان بهش توجه نکنن که اون افسانه ها قلطه بود، تهمته بود، خلاف عقل و خلاف قرآن و روایات.
بسیار ممنون و مشکل از ازراتالی تشکر میکنم. سپاس کنم از این که با سبر و خوصله به سآلات شنوندگان عزیز به طور مفصل پاسخت دادید و وقت عزیزتون رو در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز قرار دادید.
ممنونم از شما.
شنوندگان عزیز هم که تا انتهایی برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قد دانی میکنم.
شما عزیز هم میتونید از طریق شمال تلفن 162 نظر انتقاد و یا رضایت خودتون رو برای برنامه اعلام کنید و یا به سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید و نظرات و انتقادات و پیشنهاده خودتون رو برای ما ارسال کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم.
همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپارم. التماس دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی.
احساس هایی از متفاوت میان ما، آباد از تو هم، من آباد از تو هم، من آباد از تو هم، من و ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، و