مردم و علما توجهی به رزاخان نکردند. فقط ادها از طرفداران حکومت و کمی از مردم با تهدید و فشارهای فرماندار و متولی‌ها از رزاخان استقبال کردند. شاه از این ماجرا بسیار عصبانی شده بود، مخصوصاً از پهلوان میرزا عبدالحسین علی‌شاهی که اعتنایی به شاه نکرده بود. میرزا محمدعلی ازگویی که حالا دیگر همه‌جا او را پهلوان خطاب می‌کردند، برای خوش‌خدمتی بیشتر، در یکی از روزهای جمعه به زرخانه‌ی قوم رفت. او بعد از ورزش، دستش را به طرف میرزا عبدالحسین علی‌شاهی، پهلوان پیر قوم، دراز کرد و از او تقاضای کشتی کرد. پهلوان پیر رو کرد به پهلوان جوان و گفت: «شما در این شهر مهمونی؛ جوان بهتر است بی‌خیال این کشتی بشوی.» میرزا محمدعلی ازگویی با غرور و جسارت گفت: «اینجا جای کشتی پهلوان است، نه جای معصومیت و نصیحت. باید زبان بست و بازو گشود. اگر قدرت مبارزه ندارید، به میدان نیایید.» حرف‌های پهلوان جوان، ورزشکاران قوم را خیلی عصبانی کرد. ادها می‌خواستند این جوان خودخواه را ادب کنند، اما با اشاره‌ی پهلوان پیر، سر جایشان نشستند. پهلوان میرزا عبدالحسین، میرزا محمدعلی ازگویی و اسکویی به میدان رفتند. پهلوان میرزا عبدالحسین لنگی‌اش را که رو دوشش بود محکم به سرش بست. دو پهلوان دست در دست هم گذاشتند و کشتی شروع شد. پهلوان میرزا عبدالحسین پیش‌خفه‌ی محمدعلی ازگویی را محکم در دستش گرفته بود. میرزا محمدعلی هم با حوشیاری، پیش‌خفه‌ی پهلوان پیر را در دست داشت. کشتی به کندی پیش می‌رفت؛ نفس در سینه‌ها حبس شده بود. پهلوان پیر مرتب پاهایش را عقب و جلو می‌برد و با سرعت جای پاهایش را عوض می‌کرد. آن‌قدر با سرعت این کار را انجام می‌داد که پهلوان جوان گیج شده بود. در یک لحظه، پهلوان پیر با فنِ «توشاخ»، حریف را محکم به زمین زد. پهلوان جوان طوری زمین خورد که بیهوش در کف گود افتاد. چند نفر از ورزشکاران دست و پای او را گرفتند و بالای گود بردند و او را به هوش آوردند. این خبر خیلی زود بین مردم و ورزشکاران پیچید. همه از این‌که جوانی مغرور به دست پهلوانی پیر و فروتن ادب شده بود، خوشحال بودند.
دوستان عزیز، داستان کشتی‌گیر مغرور را شنیدید. امیدواریم از این داستان بهره کافی برده باشید. همه شما خوبان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار، سر بلند باشید.
«خیش را در خیش پیدا کن، کماری نصوب است. سنگ‌دل را سرم کن در آسیای رنج و درد، دیده را زین سرم بینا کن. کمالی نست و بست، هم‌نشینی با خدا خواهی اگر در عرش رب. در درون اهل‌دل جا کن، کمالی از تو بست. پند من بشنو، به جز با نفس شومه بدسرشت، با همه آلم مدارا کن. کمانی نست و بست، چون به دست خیشتن بستی، پا پای خیشتن هم به دست خیشتن واکن. کمالی نست و بست.»
خب، دوستان عزیز و عرجمند، همراهان «نگرامی شب»، شما بخیر باشید. همچنان در خدمت‌تان هستیم و برنامه را از رادیو معارف با افتخار تقدیم شما نازنینان و والامقامان می‌کنیم.
«دیگری در وقش عملی، رسانه دین، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. تا چه شود به عقب، در زلب دارم ناله، زیر زارم زمتره هست. هر زمان بس که بهش می‌گم، اشقت و بشمان. من موسیقی درسته. هر نفسی به هر کسی پرتاب نور نوع تایم، هر نفسی به هر کسی می‌رسد. آقای میرسد. موسیقی. برگذاری. اون ننگری، بازنگری که باید زرد. فخر من و قناع تا فخر من و قناع تا جارتای تنبالیم. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی.»
خب، سپاس‌گذارم از دوست و همکار عزیزم، آقای دکتر سیده بلغاسم قزنفری، تهیه‌کننده‌ی این نوبت از برنامه‌ها که این آواز و قطعه زیبا را هم پخش کردند و با هم‌دیگر شنیدیم. نمی‌دانم کجای ایران هستید، دارید صدای ما را می‌شنوید و نمی‌دانم چند ساله، چند ماه، چند وقت شنونده‌ی رادیو معارف هستید. هر زمانی هست و هر مدتی هست که با ما هستید. اولاً تشکر بکنم، دوماً این‌که پویایی یک رسانه به نظر من به شدت گره خورده به مطالبات شنونده‌های آن و مخاطبان آن. شما اگر مطالبه کنید و بخواهید و پیشنهاد بدهید و نظر بدهید، بنده و همکارانم هم تلاش می‌کنیم مطابق سلیقه‌ی شما پیش بدیم، برنامه بسازیم و تغییرات لازم را انجام دهیم. راهش هم ۱۶۲ تلفن رادیویی صدا و سیماست، ۳۰۱۶۲ هم سامانه‌ی پیامک است. زنگ بزنید و پیامک بفرستید و نظر بدهید.
خب، برنامه‌ی بعدی «گنج سعادت» هست، حدود ۲۰ دقیقه بعد. از آن خبر جهان اسلام را پخش می‌کنیم و شنید و بعد از خبر، «قند و نمک» با موضوع ادبیات فارسی، ان‌شاءالله به وقتش تقدیم شما عزیزان خواهد شد.
«گنج سعادت همین‌جاست، توی سینه‌ی تک‌تک ما. ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعه‌ای از جام معارف به نوش گوش کن. یا تر بایات را گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه‌ی بار. را گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه‌ی بار. را گنج سعادت.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز هوادار همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تخیلت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بهره‌مند بشیم از معارف اهل‌بیت علیهم‌السلام. معارفی که حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاحت‌پور استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام در اختیار ما قرار می‌دهند و به ما کمک می‌کنند در سایه‌ی اعمال کردن با این‌ها بتونیم ان‌شاءالله رذایل اخلاقی را از خودمون دور بکنیم.
در برنامه‌ی هست، استاد فلاحت‌پور برای ما در خصوص یکی از رذایل، بدزبانی، صحبت می‌کنند. در خصوص یک کار مشرکانه، یک کار منافقانه، یک کار جاهلانه، یک خودآزاری که آخرین اسلحه‌ی یک انسان در حال حلاکت هست، برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص رذیله‌ای برای ما صحبت می‌کنند که حقیقتش آتش جهنم است. در خصوص رذیله‌ی «برام» صحبت می‌کنند که ۲۴ بار در قرآن با مشتقاتش ذکر شده. رذیله‌ای که حسب سوره‌ی مبارکه‌ی انعام، آیه‌ی ۱۰۸، سراج‌تا خدای تبارک و تعالی آن را بر ما حرام کرده. بر ما حرام کرده و اهل‌بیت علیهم‌السلام هم سراج‌تا اعلام کردند که این کار شایسته‌ی انسان مؤمن نیست. و «ایاکم و الفوش» که فرمایش وجود مبارک رحمت‌لله‌العالمین بود. استانت‌الاخ چند برنامه‌ی هست در خصوص فحش و فحاشی و دشنام و ناسزا و سب برای ما صحبت می‌کنند که ان‌شاءالله امروز هم ادامه‌ی این بحث در خدمت شما هستیم.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما، حاجه.
از منظر روایات، شما نهی اول فهم دیدید که خب طبق آیات قرآن هم، روایات هم ما را مطلقاً نهی کردند از فحاشی. یعنی تو هیچ جایی، به هیچ بهانه‌ای، به هیچ شکلی، چه مجازی چه حقیقی، ما اجازه‌ی این کار را نداریم. اولین نگاه روایی که فرمودید «یا کنول فوش» بود که فرمودید دستور اسلام هستش و فرمودند «به احدی فوش ندید» و باز مشخصاً فرمودند «به پیامبران خدا فوش ندید». من سب نبی‌ه، آه، رسول‌الله فرمودند: «من سب نبی‌ه، من من الانبیا حکمش بسیار تلخ». و «من سبب وسیعا» و هر کس یکی از اوصیای پیامبران را فحش بده و بد و بیرا بگوید، فقط سبب نبی‌ه. در واقع داشتند اعلام می‌کردند به علی و امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه نگید که دارید به من می‌کید. اومدن پیش آقای موم‌صادق سلام‌الله‌علیه و پرسیدند که کسی به آقای رسول‌الله بد و بیرا می‌گوید و فحاشی می‌کند. حضرت حکم تلخی را اونجا ذکر کردند که تا قبل از محکمه باید اون حکم باید در باره‌ی اون اجرا بشه. و باز دستور اینه ما چجور ورود کردیم؟ فحش در اسلام تحریم شده، تحریم شده و ما در اسلام فحش نداریم و اومدیم گفتیم که احدی رو نباید فحش داد. و باز پیامبران و اوصیاء. و این روایت که آقا امام صادق سلام‌الله‌علیه فرمود: «به مخالفین ما بد و بیرا نگید. لات صبحون فهنه، هم یا صبحون علیکم». شما فوش بدید، اونا به شما فوش می‌دهند. و در ارثابت که تفسیر ایاشی هم اومده که امام صادق سلام‌الله‌علیه در خصوص آیه‌ی ۱۰۸ سوره‌ی انعام سال شده. بله، از افرمودن رایتو اهدن یا صبح الله من دیدم کسی رو که به خدا بد و بیرا می‌گفت. به عزت گفتن فقیل الله و کیفه عزت. فرمودند: «من سب و ولی‌الله، فقط سب و الله». اونی که من می‌گم در خصوص یکی از اولیای الهی بد و بیرا می‌گفتند که سب و بد و بیرا و فحاشی به ولی‌خدا عملاً فوش و بد و بیرا گفتن به خدا به اسلام می‌آید. بعد این آیه رو، آیه‌ی سوره‌ی ۱۰۸ سوره‌ی انعام رو استناد کردند. این که امام فرمودند به مخالفین ما دشنام ندید، به این جهتی که حرمت خدا رو حفظ بکنند. به حل حرمت خدا، جان مؤمنین. هر ثبت که مقابل به مصد نشدن، آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه مستقیم به آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «من سب بکن. هر کس به تو بد و بیرا بگه، فقط سب بنی به من بد و بیرا گفت. و من سببنی. هر کس به من بد و بیرا بگه، فقط سب‌بالله به خدا بد و بیرا گفته. و من سب‌بالله فقط کبه‌الله حلا منخریه فی نار جهنم». و هر کس به خدا بد و بیرا بگه، با صورت و بینیش در آتش انداخته می‌شه.
خب، می‌تونید کمک بفهم دارید چند تا عنوان گفتیم؟ سه تا. بفهم دارید؟ اول فهم دارید که دستور اسلامه. دوباره فرمودید که حسب فرموش پیامبر فرمودید که ما حق نداریم به احدی از پیامبران گذشته و اوصیای پیامبران دشنام بدیم. و حسب فرموش امام صادق علیه‌السلام فرمودید که حضرت فرمودند به مخالفان ما هم دشنام ندید که اونها به ما دشنام می‌دهند و دشنام ندادن به ما دشنام بخواهد داشتن. و عنوان وعدی فرمودند به مردم فوش ندید. آقا رسول‌الله فرمودند: «لا تصوب و ناس». به مردم ناسزا نگید. و «تکتر سبول عداوه بینهم». با این کار بین اونا دشمن پیدا می‌کنی. هند می‌فرمید؟ بله، بله. پس دستور چیه الان در روایات؟ به مردم فوش؟ نه، نه. دید عنوان بعدی؟ به شیطان فوش ندید. به شیطان هم فوش ندید؟ آره. یادتونه تو برنامه‌ی رب گفتم شگفتا و برکه برنید. حالا میریم جلوتر. آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه فرم بودند: «لا تصوب شیطان». به شیطان ناسزا نگید. و «تولو بالله منشره». بلکه بیه تعویز کنید. تعویز یعنی استعاذه. و «اعوذ بالله منشره». بخواییم نزدیک به واقع گفته باشیم، به خاطر کفرش و استادنش مقابل خدای متعال ملعون واقع شده. ولی این که شما به خاطر هر کاری که بهش نمیرسید و به هدفتون نمیرسید بهش بد و بیران نگید، در واقع به نظرم اون رو تحریک نکنید. اونجا خدای متعال شما دارید تأثیم می‌کنید به لعنی که خود خدای متعال و ملائکه براش فرستادن. درسته، به خاطر کفرش استادن مقابل حکم خدا و امتصار نکردن دقانش. اینجا شما به هر خواسته‌ای در زندگیتون نمیرسید، عملاً مندازید گردنش و بهش لند می‌کنید، در واقع تحریکش می‌کنید. این کار رو نکنید. چی کار کنیم؟ از دستش و از شررش به خدای متعال بنابرای. و تازه جهت اطلاع اون مشرکینی که تو اون آیه گفته بودیم: «و لا تصوب بل لذین اید اون من دون الله». اون مشرکینی که توی قرآن گفتیم، به بطاشون بد نگین. بط بزرگشون این شیطان و ابلیس به حساب می‌آن. اونجا گفتیم نگید. خب چرا؟ چون تحریک اتفاق می‌افته. اونایی هم که شیطان‌پرست هستن، به شما و خدای شما بعد می‌گن اون لعن رو. باز عرض می‌کنم، اون لعنی که در قرآن کریم اومده، تأثیب لعن خداست. دعای دوری از رحمت. دیگه از رحمت خدای متعال دور. اونجا به خاطر کفرشه و استادن مقابله فرمان خدا و دستور خدا. و فرمودند به دشمنان خدا فوش ندید. آقای مام صادق صلی‌الله‌علیه فرمودند: «ایاکم و سبع اعداء الله حیسو یسمعون کم». مبادا در جایی که کفار و به فرمایی دشمنان خدا صدای شما را می‌شنون، بیاد بهشون دشنام بدین. «فیسو بلله عدوان به غیر علم». به این قسمت از آیه‌ی صداحشت سوریه انعام استناد می‌کنن. اونا هم از روی دشمنی فرمودند که میان چیکار می‌کنن به شما و خدای شما و ما اهل‌بیت بد و بیران میگن. شایسته است که شما حد دشنامی که اونا نسبت به خدا میدن رو بدونید که چی جوریه و ببینید که به ما دشنام میدن. به شیعان ما هم دارن چیکار می‌کنن، بد و بیران میگن. برای این که به ما بد و بیران نگن، به شما بد و بیرانگن. عملاً و به خدا عملاً. شما دشمنان خدا رو بد و بیرانگید. اینهو. «من سبب اولیاء الله فقط انتهک سبب الله». هر کس به دوستان خدا دشنام بده، به خدا دشنام ده. و «من ازلم و اندلاه من منست تسبب لله وله اولیاء الله». ظالم‌تر از آدمی که زمینه‌ی دشنام به خدا رو فراهم می‌کنه. کیه؟ ستمکارتر از آدمی که زمینه‌ی دشنام به اولیای الهی رو فراهم می