که بود و پرستو غامت، ساعت یازده، اینجا قناعت شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «و لا ینالها الا المخلصون، و لم یتخذها مشرکون». بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام و روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
پیام تسلیت رهبر معظم انقلاب به مناسبت رحلت همسر حضرت آیت‌الله سیستانی:
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب، در پیامی، رحلت همسر حضرت آیت‌الله سیستانی را تسلیت گفتند. رئیس‌جمهور و رئیس قوه قضاییه جمهوری اسلامی ایران و مراجع عظام تقلید، از جمله حضرات آیات مکارم شیرازی، نوری همدانی، جوادی آملی و مظاهری، نیز با صدور پیام‌های جداگانه، رحلت همسر حضرت آیت‌الله سیستانی را تسلیت گفتند.
بانو شیرازی، همسر مرحوم آیت‌الله سیستانی، دو روز پیش در نجف اشرف، دعوت حق را لبیک گفت. مراسم بزرگداشت بانوی مکرمه، فردا پس از نماز ظهر، در دفتر حضرت آیت‌الله سیستانی در خیابان معلم قم برگزار می‌شود.
مراسم اختتامیه جشنواره پادکست حوزه‌های علمیه، فردا با تجلیل از صاحبان ۱۶ اثر برگزیده به کار خود پایان می‌دهد. این جشنواره با همکاری رادیو معارف و با هدف ترویج تولید محتوای صوتی در عرصه‌های دینی و فرهنگی و شناسایی استعداد‌های برتر برگزار شده است. دبیر نخستین جشنواره پادکست حوزه، در نشستی خبری از ارسال ۷۰۰ اثر به دبیرخانه جشنواره خبر داد. نزدیک به ۶۰۰ اثر مورد ارزیابی قرار گرفت و آثار برگزیده در سه مرحله داوری شدند. در مرحله سوم، هشت اثر فردی انتخاب شد و با توجه به اینکه برخی از مجموعه‌های هنری و رسانه‌ای طلبه یا غیرطلبه در حال فعالیت رسانه‌ای هستند، هشت مجموعه نیز جهت حمایت انتخاب شدند.
حجت‌الاسلام سید نجاد افسرد، دبیر جشنواره، اعلام کرد که این جشنواره در دو بخش فردی و گروهی برگزار شده و در مراسم اختتامیه از صاحبان ۱۶ اثر برگزیده قدردانی خواهد شد. جشنواره پادکست حوزه از سال گذشته کلید خورد و در قالب برنامه «هجده هنر» (یکی از دسته‌های عمومی رسانه و هنر هجده هنر) برگزار شد و با استقبال طلبا مواجه گردید. چندین کارگاه برای ارتقای سطح طلبا برگزار کردیم که به همت آن‌ها، خروجی این دوره آموزشی، طلاب مستعدی از طلاب خواهر و برادر ایجاد کرد که تولید محتوای صوتی می‌کنند. جشنواره پادکست حوزه با همکاری رادیو معارف و با هدف ترویج تولید محتوای صوتی در عرصه‌های دینی و فرهنگی و شناسایی استعداد‌های برتر برگزار شده است. پادکست معادل فارسی کلمه بیگانه «پادکست» است.
ادامه خبرها:
این آثار دیروز در این مرکز رونمایی شد. ویژه‌برنامه «سپیده صبح» در موزه ملی انقلاب اسلامی و دفاع مقدس برگزار شد. در این مراسم از بانوان ایثارگر و زنان فعال در دفاع مقدس دوازده‌روزه تجلیل شد. همچنین جمعی از زنان جهادگر و فعال در دفاع مقدس دوازده‌روزه به بیان خاطرات خود پرداختند. در پایان این مراسم، از کتاب «یاران همیشه همراه»، تازه‌ترین اثر نشد سرو با موضوع مجاهدت‌های زنان ایران در دفاع مقدس، رونمایی شد.
زنانی که کنار هم، از دل آن روزها، روایت دیگری خلق کردند. خانم‌ها هم در مساجد، حسینیه‌ها و ورزشگاه‌ها جمع می‌شدند. به مردمی که مهاجرت می‌کردند و از تهران می‌آمدند، اسکان می‌دادند. جمعیت شهر زیاد شده بود و آرزوها و نیازها به هم نمی‌خورد. ما پخت نان را به صورت جهادی برای محلهایی که خدمت‌رسانی می‌کردند، شروع کردیم. اما یک روی دیگر این با هم بودن، در نقطه جنوبی استان تهران رقم خورد. اینجا در بهشت زهرا، دور مزار خانواده‌های شهید بودیم تا همراهی‌شان کنیم، در مراسم تشییع و تدفین شهیدشان دلداری‌شان بدهیم و آرامش قلبشان باشیم. ما آنجا فقط یک جهادگر نبودیم؛ هم مادر بودیم، هم جهادگر بودیم و هم پرستار. دوازده روزی که رنگ دیگری گرفت با ایثار و همذات‌پنداری مردم. قدرت رزمندگی در پشت خاک‌ریز، چیزی نیست جز یک خیال راحت و یک آرامش در منزل. و این فقط به دست زنان سرزنده من اتفاق می‌افتد. در این دوازده روز، چیزهایی که شنیده بودیم و دیدیم... دشمن هدفش تمامیت ایران بود. از کودکانی که چیزی از آن‌ها باقی نمانده بود. یادم شهید به نام میسم سرگی بود. گفت میسم مادر ندارد. من این را از بچگی بزرگ کردم. امانت بود دست من. حالا بخش از آن بانوان ایران از بودنشان در آن روزها تجلیل شد. ما کنار هم این دوازده روز، خیلی خوب یاد گرفتیم با هم کار کردن را و شاید تجربه کردن ده‌شصتی‌ها و ده‌هفتادی‌هایی که کنار ما، ده‌پنجایی‌ها داشتند کار می‌کردند. اینکه ان‌شاءالله آماده باشند و بتوانند نقش بی‌بدیل زن را به محض حضور بگذارند.
محبوب بابا رحیم، خبرگزاری صدا و سیما.
هموطنان شنونده، بخش خبری یازده شبکه رادیویی معارف هستید. از نخستین اقدام حقوقی ایران در برابر جنایت رژیم صهیونیستی و آمریکا رونمایی شد. رئیس مرکز وکلای قوه قضاییه گفت: در این اقدام، بیش از دو هزار دادخواست حقوقی خانواده‌های شهدا و آسیب‌دیدگان جنگ تحمیلی دوازده‌روزه علیه دشمن صهیونیستی و آمریکایی، به وکالت مرکز وکلای قوه قضاییه ارائه شد. آقای عبدالیان‌پور، افزود: قرار است از این دادخواست‌ها در محاکم داخلی و بین‌المللی پیگیری شود. بیش از پنج هزار نفر کارشناس در کل کشور، کارشناسی را شروع کردند. بعد از کارشناسی، نوبت به عقد و حکمیت می‌رسید. ما باید از خانواده‌های عزیز شهدا، آسیب‌دیدگان و افرادی که دچار خسارت شده بودند و از کل ملت ایران، یعنی ما، مأمور به وکالت آن‌ها شدیم. به نحوی تنظیم کردیم که از همه ملت ایران، برای همه ملت ایران که دچار خسارت شدند (خسارت معنوی و مادی)، این کار بزرگ را شروع کردیم. حالا در یکی دو روز آینده، این دادخواست‌ها را به وکالت از مردم ایران، توسط وکلای عزیزمان، تقدیم محاکم می‌کنیم.
سالگرد شهادت سید حسن نصرالله، پنجم بهمن، در سراسر کشور برگزار می‌شود. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در اطلاعیه‌ای اعلام کرد: مراسم نکوداشت سالگرد شهادت سید حسن نصرالله، روز پنجم بهمن، ده‌مهر، در سراسر کشور با شعار «انا لله» برگزار می‌شود. این مراسم در تهران ساعت ۱۶ در میدان امام حسین (ع) برگزار خواهد شد. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی از عموم مردم دعوت کرد با حضور خود در این مراسم، پیوند ناگسستنی خود با آرمان‌های مقاومت و ایستادگی در برابر ظالمان و ستمگران را به نمایش بگذارند.
و آخرین خبر این بخش: مدیرعامل محترم سازمان ملی مهد قرآن گفت: دفتر مرکزی این نهاد، سه هزار و چهارصد گواهینامه حفظ جزئیات مختلف و مفاهیم قرآن کریم را در شش‌ماهه نخست امسال صادر کرده است. آقای چاوشی افزود: گواهینامه‌های صادرشده شامل حفظ یک، سه، هفت، پانزده، بیست و بیست‌وپنج جزء و مفاهیم شامل بیست‌وچهار، چهل‌وهشت و هفتادودو درس از کتب آموزش مفاهیم بوده است. همچنین در مراسمی، ۲۴ دوره تحصیلی حفظ یک‌ساله قرآن کریم در شبانه‌روزی بانوان رسالت تهران و با همکاری مؤسسه جامع قرآن کریم و اهل‌بیت آغاز شد. قرآن‌آموزان شرکت‌کننده در این دوره، با گرفتن مرخصی یک‌ساله از مدارس خود، حافظ کل قرآن کریم می‌شوند.
در پایان با گاه‌شمار می‌رسانم: اذان ظهر امروز، ساعت ۱۱:۵۶ دقیقه، اذان عصر، ساعت ۱۶:۵۲ دقیقه و زمان غروب آفتاب، ساعت ۱۸:۱۰ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن / از شیدایی آرمه بزدیم، از شد و آنها رفتیم / به سمت صبح شورانگیز فردا...»
وقت شما به خیر باشد عزیزان شنونده. امیدوارم که برنامه ما تا این لحظه توانسته باشد رضایت‌تان را جلب کند. و یک خدا قوت ویژه به شما بزرگوارانی که در محل کارتان دارید رادیو معارف را می‌شنوید. ان‌شاءالله که خدا به همه‌تان قوت بدهد و رزق حلال به لطفش و همه ما را هم مشمول عنایات خاصی خودش قرار بدهد.
خب خدمت‌تان عرض کنم که همچنان با شما خواهیم بود تا ساعت ۱۴، البته در این نوبت کاری، با این برنامه‌هایی که خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. اگر علاقه‌مند هستید، برنامه‌ریزی کنید و در ساعت برنامه مد نظرتان را بشنوید.
- ساعت ۱۱:۵۶: برنامه «زمزم احکام» (تقریباً ۱۵ دقیقه).
- ساعت ۱۲:۳۰: برنامه «آغازگاهی به امید دیدار».
- ساعت ۱۲:۳۰: برنامه «بر بال سخن» که امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین لغمانی با موضوع «به زندگی نگاه زیبا داشته باشیم».
- ساعت ۱۳:۱۰: در برنامه «آقای قاضی»، شنونده کم و کیف بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری خواهیم بود.
- ساعت ۱۳:۳۰: برنامه «حکایت آزادگی» که در آن حکایت‌ها و روایت‌هایی از آزادگان سرافراز روایت می‌شود.
- ساعت ۱۳:۵۵: در برنامه «پیام ولایت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهی شنید.
خیلی متشکرم از انتخاب‌تان. لطفاً همچنان در کنار ما باشید بر روی موج اف‌ام رادیو ۹۶ مگاهرتز.
این روزها بخش‌های متفرقه‌ای از کشورمان شاهد بارش باران هستند. الان یک زندگی‌تون به ترانه باران، باران، باران با ترانه با گوهرهای فراوان می‌خورد. «بر بام خانه یادم آرد روز باران / گردش یک روز دیری خوب و شیری / توی جنگل‌های گیلان کودکی ده‌ساله بودن / شاد و خندان همچو باران می‌سرودن / باد و پای کودکانه می‌دویدم / همچو هو می‌پریدم از لب جو / دور می‌گشتم زخانه می‌شنیدم از پرنده / داستان‌های نهانی از لب باده و زنده / رازهای زندگانی...»
موسیقی: «بس گو بارا بود باران / وحی زیبا بود باران / بشنو از من کودک من / پیش چشم مرد فردا / زندگانی خواه تیره خواه روشن / هست زیبا هست زیبا / در تمام قطره‌ها تکثیر شو / زیر باران خدا تطهیر شو»
طرود بر شما. همراه باشید با ادامه برنامه‌ها و «زمزم احکام» که به مدت پانزده دقیقه تقدیم‌تان می‌شود.
«ای دوست، ای دوست / فرای میری / هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است / در دیده روشنگ و عیان / زمزمه احکام / جن‌نهی زی پرکاز به آفاق بلند است / زمزمه احکام»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان، همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه «زمزم احکام» را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سؤالات شرعی شما هستیم. سؤالاتی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شماره تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه پیامک شبکه رادیو معارف در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار می‌گیرد. ۳۵۵۳ سامانه پیامک ما هست و ۳۲۹-۱۵۵۱ و ۳۲۹-۱۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان، در برنامه «زمزم احکام» ما پاسخگوی سؤالات شرعی شما بزرگواران هستیم.
«لا اله الا الله ملک الحق المبین»
سؤال اول: استفاده کردن از شارژ استراری که برخی اپراتورهای تلفن همراه برای مشتریان در نظر گرفته‌اند، آیا اشکال دارد؟ چون سود و کارمزد بیشتری را از مشتریان دریافت می‌کنند. آیا این نوع از سوداوری ربا و نزول محسوب نمی‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاسطه به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: این موضوعی که از طرف این شنونده محترم مطرح شده، از مسامیق ربا نیست، بلکه شاید بتوانیم بگوییم که این از مسامیق نقد و نسیه هست. یعنی ممکن است طرف نقد پول را بگیرد یا نه. الان این به اصطلاح شارژ را در اختیار شما می‌گذارد و بعد از قبض شما (که قبض تلفن شما) این را محاسبه می‌کنند و می‌گیرند یا بعداً مثلاً مبلغ را دریافت می‌کند. به طور کلی اگر شیعه، حالا یا همین حق شارژ و امثال این‌ها، اگر نقد به یک مبلغی باشد و نسیه که در آینده مثلاً مبلغ پرداخت بشود، مبلغ بیشتری باشد، ولی متعارف هست، این اشکال شرعی ندارد.
سؤال دوم: یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی نوشتند: یکی از دوستانم مغازه پوشاک داشت. الان جمع کرده و وسائلش را آورده مغازه من که براش بفروشم. آیا من می‌توانم چهل‌وپنج تومان بیشتر بفروشم تا برای خودم مبلغی بردارم یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: اگر چنانچه جنس را به نیت آن صاحب جنس بفروشید، حق ندارید چیزی را اضافه کنید، چون دارید از طرف او این جنس را می‌فروشید. مگر این‌که این کل جنس را شما خریداری کنید برای خودت و بعد به هر قیمتی که می‌خواهید بفروشید، آن مشکلی ندارد.
سؤال سوم: در محل کار ما از ساعت ده صبح آب قطع می‌شود. گاهی آب ذخیره‌شده کافی نیست و تمام می‌شود و بابت طهارت و وضو ما مشکل داریم. لطفاً راهنمایی کنید که در این‌گونه مواقع وظیفه شرعی ما چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سؤال مطرح‌شده، شما می‌توانید قبل از ساعت ده وضو بگیرید و آماده بشید به قصد قربت، پاکی با وضو باشید تا ان‌شاءالله نماز ظهر را با آن بخوانید. اما اگر ممکن نبود، حالا به هر دلیلی نشد وضو بگیرید، باید صبر کنید. وقتی منزل آمدید، وضو بگیرید و نماز بخوانید. یعنی در اینجا مجوز تیمم ندارید. حتماً ممکن است با آب مردار یا آبی که همراه خودتان دارید، وضوتان را بگیرید، اشکالی ندارد. اما اگر به هر دلیلی آب نبود و زمینه وضو نبود، این وظیفه تبدیل به تیمم نمی‌شود. باید صبر کنید زمانی که قبل از انتهای وقت (که وقت نماز تمام بشود) آنجا وضو بگیرید و نماز خودتان را بخوانید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
سؤال چهارم: شنونده‌ای نوشته: پدرم چهار سال قبل به رحمت خدا رفته و یک وسیله نقلیه از ایشان به جا مانده و برادران من قصد فروش آن را دارند. آیا دختران هم در این مورد سهم‌دارند یا خیر؟
حضرت آیت‌