غیرنظامیان نیز باید در این بحث دقیق‌تر بررسی شوند. همان‌طور که به درستی اشاره کردید، وقتی بحث جنگ مطرح می‌شود و به تعبیر فقه و ادبیات دینی ما، جهاد مطرح می‌گردد، نظامیان ما اگر کشته شوند یا آسیب ببینند، دیه ندارند و پرداخت دیه از طریق بیت‌المال یا حاکم اسلامی الزامی و واجب نیست. آنچه مورد بحث است، خساراتی است که به غیرنظامیان وارد می‌شود؛ کسانی که اصلاً دخالتی در جنگ نداشتند و وجوبی در جهاد نداشتند. چرا به این افراد خسارت وارد شده؟ تخریب اموال غیرنظامیان، خسارات جانی یا جرحی به اعضا و منافع آن‌ها. این دقیقاً همان نکته‌ای است که باید روشن شود.
نکته بعدی در پاسخ به سوال جناب نظری است. به طور مشخص، اصل اولیه و قاعده اولیه بر این است که دیه یا خسارات، فرقی نمی‌کند چه در بحث خسارات مالی باشد و چه در بحث خسارات جانی، بر عهده خود قاتل یا همان نهاد مسبب است. در بحث جنگ، آغاز‌کننده و آغازگر جنگ، به طور طبیعی آن نهاد مسبب است و او قاتل محسوب می‌شود. گاه قاتل حقیقی است و باید خود شخص خسارات را بپردازد؛ در این صورت پرداخت دیه بر عهده خود شخص است. اما گاه جنگ کار خود شخص نیست و شخص تا سطح آمرانی که مأمور شده، در جنگ دخالت می‌کند و اشخاصی را می‌کشد، جرح می‌کند یا خسارت وارد می‌کند. در این موارد، پس از خود شخص (که قاتل محسوب می‌شود)، بیت‌المال مسئول است. البته ما معمولاً در آموزه‌های دینی، بیت‌المال را برای مصرف مسلمین می‌دانیم، اما در اینجا منظور از بیت‌المال، خزانه دولت کافر یا خزانه دولت مسبب جنگ است. منظور از بیت‌المال، بیت‌المال کفار است که باید خسارات را جبران کند.
البته گاه در این جنگ‌ها، مانند جنگ هشت‌ساله دفاع مقدس خودمان، شخص یا شخصیت متجاوزگر هیچ پرداختی نداشت؛ نه دیه پرداخت کرد و نه خساراتی را جبران کرد. در این موارد، بیت‌المال مسلمین باید وارد عمل شود. البته در مواردی که امکان اخذ خسارت از قاتل یا نهاد مسبب (که همان بیت‌المال کفار است) وجود داشته باشد و آن‌ها خسارت را پرداخت کنند، جایگزینی صورت می‌گیرد. اما اگر آن‌ها خسارت را ندادند، بیت‌المال مسلمین به نحو وجوب باید پرداخت کند. البته وقتی که خسارت از دشمن یا بیت‌المال کفار اخذ شد، هر آنچه که بیت‌المال مسلمین به افراد داده است، باید برگردانده و پس گرفته شود.
این نکته را هم بگویم تا اطمینان‌تان را برسانم: گاه به این دلیل که حکومت اسلامی که رأس آن فقیه حاکم و امام مسلمین است، باید در حفظ اموال و انفوز (احتمالاً منظور: اموال و نفوس) دقیق باشد، نیاز نیست که دقیقاً به اندازه دیه‌ای که مقدر شده کمک کند. طبق قاعده عدل و انصاف، حاکم می‌تواند با سیاست‌های ویژه این قضیه را مدیریت کند تا مردمی که به خاطر دفاع از اسلام متضرر شده‌اند، جبران خسارت ببینند. این پرداخت از بیت‌المال انجام می‌شود، به مقداری که مستحق مسلمین هستند و حاکم صلاح می‌داند، یا به مقداری که حاکم اسلامی تشخیص می‌دهد که فعلاً در این شرایط پرداخت شود.
پس به طور مشخص:
۱. باید بین نظامیان و غیرنظامیان فرق بگذاریم.
۲. اصل اولیه بر عهده خود قاتل و بیت‌المال کفار است.
۳. در صورت عدم اخذ خسارت، بیت‌المال مسلمین پرداخت می‌کند.
۴. در صورتی که بعداً خسارت از دشمن اخذ شود، پول‌هایی که داده شده باید پس گرفته شود.
۵. گاه با سیاست‌های ویژه، جبران خسارت از طریق بیت‌المال و بر اساس حکم حکومتی و نظر حاکم انجام می‌شود.
در مورد غیرنظامیان، به صورت خلاصه تفاوتی وجود ندارد. همان‌طور که در جلسه قبل عرض کردیم، خسارت وارد شده، چه به تعبیر فقیهان، موضوع و حکم دارد. اگر خسارت وارد شد، چه از دشمن و چه غیر دشمن، حتی اگر اشتباه شد یا اصلاً لازم بود (مثلاً در بحث مصدقه یا تجسس که گاه ضرورتی وجود دارد)، اگر موضوع ثابت شد، یعنی خسارت وارد شد، حکم شرعی وارد می‌شود. حکم شرعی چیست؟ تداروک خسارت؛ یعنی هر نوع آسیب و صدمه‌ای که وارد شده، طبق قواعد فقه جبران می‌شود. اگر موضوع ثابت شد، یعنی خسارت مشخص و تسبیت شد، همه قبول دارند که خسارت وارد شده است. پس بحث تداروک خسارت و بحث زمان وارد می‌شود. نهاد تأمین‌گر، همان نهاد مسبب است. نهاد مسبب هر کسی می‌تواند باشد؛ گاه شخص است و گاه شخصیت. هر نهادی که مسبب بوده باید این قضیه را جبران کند. در صورت جهل یا عدم توانایی، بیت‌المال روخ نشان می‌دهد و وظیفه‌اش را انجام می‌دهد. اگر بعداً از طریق دیگر جبران شد، آن افراد باید پول بیت‌المال را برگردانند.
بسیار متشکرم جناب دکتر حسینی. شنوندگان عزیز، با برنامه فقه پویا در خدمت شما عزیزان هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشت. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، شنوندگان عزیز راژیو مورف با برنامه فقه پویا در خدمت شما شنوندگان هستیم و موضوع پرداخت خسارات ناشی از جنگ را با حضور کارشناسان محترم آقایان دکتر حسینی و آقای دکتر بای مورد بررسی قرار می‌دهیم.
از جناب دکتر بای: یکی از مسائلی که مطرح است، نحوه دریافت خسارت از کشور متجاوز است. ما در بسیاری موارد می‌بینیم که آن کشور اصلاً از وی‌ایک (احتمالاً منظور: یک معاهده بین‌المللی یا نهاد بین‌المللی) معاهده نیست یا حاضر نمی‌شود در دادگاه‌های بین‌المللی یا داخلی شرکت کند و خسارتی را پرداخت کند. نحوه دریافت خسارت از کشور متجاوز چگونه است و از نظر فقهی چرا کارهایی برای اخذ خسارت از این کشورها وجود دارد؟
خب، این فقه‌ها که وارد مباحث نشدند، در فقه ما وقتی که احکام جنگ و جهاد مطرح است، طرفی که با جنگ می‌کند متفاوت است. یک وقت مسلمان‌ها هستند که سرکشی کرده‌اند نسبت به حکومت به حق؛ این‌ها می‌آیند تو قسمت باغیان و بغات و به اصطلاح امروزی تروریست‌ها. این‌ها مسلمان‌ها غالباً مال و جان و این‌ها محترم است. حتی ما بعد از اینکه به این‌ها تسلط هم پیدا کردیم، باز احکام این‌ها اینجوری است که مرکزیتشان از بین رفت و متلاشی شدند، دیگر در امان هستند؛ مال و جانشان دیگر کاری نداریم. اما کفار حربی که طرف جنگ ما هستند، وقتی مسلط می‌شویم، بحث غنیمت است؛ تقسیم این غنیمت بین نوعاً جنگاوران است. اما اینکه در حین جنگ افرادی خسارت دیدند یا ندیدند، از خود این جنگاور و غیر جنگاور، این که از نکاتی است که من در واقع موافق نیستم با جناب دکتر حسینی. همین‌جاست که تفکیک نباید کرد بین کسی که رزمنده است، سرباز ماست، پاسدار ماست، با غیرنظامی. یک احکام دارند از لحاظ فقهی. آن چیزی که تفکیک کردید، این‌ها را جنگ و جهاد و حالت عادی، احکام خاص خودش را دارد. فرقی بین نظامی و غیرنظامی نیست. اگر مزرعه غیرنظامی را هم آتش بزنند، مثل کشتن اسبی یک نظامی است، چون با اسب در جنگ شرکت می‌کردند. دیگر این نظامی که در جنگ صدمه دید و دستش قطع شد، هیچ فرقی نداشت در دریافت غنیمت‌های جنگی با آن‌هایی که صدمه ندیده بودند. همه یکسان، این‌ها در واقع غنیمت‌ها بین این‌ها تخصیم شد، البته بر اساس یک سوابق و کنبوه داشتن؛ کسی که با اسب شرکت کرده یک سهمی داشت، کسی که پیاده بود یک سهمی داشت. تفکیک بود از این حیث.
من اراده‌ام بود که در بحث نظامیان، همین‌طور که از جناب دکتر فرمودید، شخص نظامی وقتی در جهاد هست و کشته می‌شود، عنوان شهید برش اطلاق می‌شود و دیه واجب نیست. ولی شخص غیرنظامی چی؟ غیرنظامی هم همین است. من این سوال جناب دکتر نظری را تمام کنم. من می‌خواهم برگردم به فرمایش حضرت علی. دو نکته را با فرمایش حضرت علی موافق نیستم. شبهه‌ای ذهنم هست، ممکنه توضیح بدهید برطرف می‌شود. از لزوم بین‌المللی من برگردم به فقه‌های ما خواهم گفت، تکمیل خواهم کرد که وارده این بس به این صورت نشد، اما الان فرق دارد.
زمان حاضر، ما کسی که به کشور ما تجاوز کرده، کشور به کشور دیگر تجاوز کرده، آن کشوری که مورد تجاوز قرار گرفته، تقریباً از سه طریق می‌تواند مطالبه کند، پیگیری کند خساراتش را. راه اول که رهبری هم فرمودند، حقوق‌دانان ما و جامعه حقوقی ما پیگیر باشند که خسارت جنگ دوازده‌روزه را از اسرائیل مطالبه کنیم. ولی زمان ببر و این پروسه طولانی باشد و معمولاً هم هست.
راه اول شورای امنیت است. اگر در قدنامه (احتمالاً منظور: قطعنامه) متقاعد کنند شورای امنیت را، حقوق‌دانان ما که قدنامه صادر کنند و یک کشور را مثلاً اسرائیل متجاوز اعلام کنند و در آن قدنامه‌ای که صادر می‌شود، ترتیبی برای گرفتن خسارات ما داده بشود. ما می‌توانیم خسارات ما را بگیریم. نمونه بارزش، ما دو تا جنگ را اطراف خودمان و همسایه‌های ما داشتیم. جنگ ما با عراق بود. تو قدنامه ۵۹۸، در واقع آنجا بند ۱۶ یا ۱۷ (من الان حضور ذهن ندارم)، فقط سازمان ملل این تغایضه (احتمالاً منظور: تفویض) را داشت که یک کمیته شروع‌کننده جنگ را شخص کند، اما نسبت به اینکه کشوری که شروع‌کننده جنگ، خسارت بدهد یا نه، ساکت بود. ولی از این ما عملاً بعدش نتوانستیم خسارات ما را دولت عراق بگیریم، چون در قدنامه‌ای شورای امنیت این تصریح نشده بود که ما می‌توانیم خسارت بگیریم. اما در حمله عراق به کویت، شورای امنیت قدنامه‌ای که صادر کرد، قدنامه ۶۸۷، آنجا تصریح کرد که عراق باید خسارت کویت را بده. ولی ازایی (احتمالاً منظور: از این) کمیسیون تعیین خسارتی تعیین شد. شورای امنیت تعیین کرد، آن کمیسیون مشخص کرد که چقدر مثلاً به کویت خسارت وارد شده و کویت تمام این خسارات را گرفت. آخرین قسطش پنجاه و دو میلیارد دلار بود که سال ۱۴۰۰ عراق به کویت داد. بنابراین یک راه این است که شما از طریق شورای امنیت، هرچند سخت، امید خیلی زیادی نمی‌شود داشت و توجه به وجود کشورهای دارای حق وتو در شورای امنیت، ولی ناامید نباید بود. خیلی از قواعد بین‌المللی یا راهکارهای حقوقی برای پیگیری مطالبات، معمولاً بعد از فروکش کردن جنگ تازه کشورها شروع می‌کنند به مطالبه‌گری. یک شورای امنیت این راه باز است.
دومی، راهی که وجود دارد، از طریق معاهدات صلح است. بعضی کشورهایی که جنگ کنند با هم، معمولاً کشور غالب معاهده صلح می‌بندد با کشوری که مغلوب است و آنجا می‌گوید بالاخره این خسارت به من زدی، این خسارت را باید شما جبران کنید. این تنها معاهده‌ای است که رضایت واقعی دو طرف، توافق و معافقت‌نامه و معاهده لازم نیست. همین مطلع می‌خوانید، نزا تمام می‌شود. معمولاً همیشه همین جوری نیست که آدلانه (احتمالاً منظور: عادلانه) باشد، چون خیلی موضوع کشور غالب دیکته می‌کند توی معاهده صلح، خواسته‌هایش را بلی بلاخره. این یک راه دیگر است. تو اگر معاهده صلحی باشه، پیمان صلحی بسته بشه، آنجا می‌شود خسارت مطالبه کرد. کشور مقابل مجبور است این خسارت را بده و از طریق داخلی هم پیگیری شد. چون همین جنگ ایران و عراق، ما نه تنها سریع شورای امنیت این خسارات ما را بگیریم، هرچند یک حسنی برای ما داشت، یک سندی بود که در بایگانی سازمان ملل عراق را به عنوان متجاوز و آغازگر جنگ معرفی کرد، به نفع ما بود، اما چون مطالب خسارت در آن قدنامه دیده نشده بود، ما عملاً راهکار بین‌المللی نداشتیم برای اینکه خسارات ما را از عراق بگیریم.
یک از راه‌های در واقع داخلی برای پیگیری خسارت همینه که افراد از آن شرکت‌ها و مؤسسات، آن آدم‌هایی که در جنگ به آن کشور متجاوز کمک کردند، علیه آن‌ها طرح دعوا کنند. ما این کار کردیم. پرونده‌های متعددی به نتیجه رسید. بعضی از شرکت‌های آلمانی و هلندی خسارت گرفتیم برای جانبازها. این‌ها خون طرح دعوا شد، خسارت گرفتند. راه‌های دیگر هم وجود دارد، بیشتر جنبه سیاسی دارد. نگرفتن خسارت که مثلاً یک پرونده داخلی تشکیل بدیم علیه مثلاً بازرس آژانس که این‌ها جاسوسی کردند، با گزارش‌های غلطش هم مجبه (احتمالاً منظور: مجری) جنگ شدند. این بیشتر جنبه یک حالت ایجاد یک جنب روانی علیه طرف‌های مقابل را دارد که یک مقدار تعدیل بشه کارشان، ولی عملی که به خسارت برسد و این‌ها، خب این راهکار به نتیجه نمی‌رسد معمولاً. هرچند الان رویه بین‌المللی داره به این سمت می‌ره، افرادی که داره مسئولیت مثلاً مدیرکل آژانس، این‌ها این‌وی (احتمالاً منظور: این‌ها) قاعدی (احتمالاً منظور: قاعده‌ای) را دارن، تحسیس (احتمالاً منظور: احساس) می‌کنن که بی‌کیفرمانی نباشه. یعنی کسی نباشد که چون مسئولیت دارد، به خاطر کار خطایی کرد، دیگر هیچ مسئولیت نداشته باشد، خیلی آزاد باشد، راه‌ها باشد از مسئولیت. الان داره کل رویه به نوره (احتمالاً منظور: به نوبه) به این سمت می‌ره که حتی برای همون‌ها هم مسئولیتی ببینن، مسئولیت متلق (احتمالاً منظور: متعلق) دیگر داره محدود بشه.
حالا این خدمت شما، راهکارهای ما، فی‌النهایه هرچند همه سخت است، همه سخت است، ولی ناشدنی نیست. ما در بسیاری دعاوی ما، خب محکوم کردیم طرف‌های گردن هم بودن، صاحب زور و قدرت هم بودن، مثل سرنگونی همون هواپیمای ما یا حمله به سکوهای ما، طرف‌های متجاوز را محکوم کردیم، خسارت گرفتیم. ببینید ما احکام جنگ که اگر قبول کردیم، احکام جنگ را، مثل مشهور و احکام خاص خودشان است. دیگر این احکام مسئولیت مدنی و قواعد رایج مربوطه به زمان و دیه و این‌ها دیگر آنجا جاری نیست. چون خدمت شما ارز (احتمالاً منظور: آرزو) که انفواهی (احتمالاً منظور: انفاق‌های) پیش‌فرضی دارن، می‌گن که کسی که می‌ره جهاد، داره با خدا مهمه (احتمالاً منظور: معامله) می‌کنه، بقیه چیزها رو دخالت ندید. «اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰی مِنَ الْمُؤْمِنِیْنَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ» جان و مالت را دادی، با جان و مالت، انفوس و انوال، آمدی بهش، رو از من بگیری. «یُقَاتِلُوْنَ فِی سَبِیْلِ اللّٰهِ فَعَنْهُمْ اِذَا قُتِلُوْا اَوْ قَتَلُوْا» این‌ها کشتی می‌شوند و می‌کشند، چی ما به‌ازاش هست؟ «بَنَّ اللّٰهَ مُلْکُ الْجَنَّةِ» شبیه این آیه دیگر هم هست، مثلاً آیه «هَلْ اَدُلُّکُمْ عَلٰی تِجَارَةٍ تُنْجِیْکُمْ مِّنْ عَذَابٍ اَلِیْمٍ تُؤْمِنُوْنَ بِاللّٰهِ وَرَسُوْل