برنامه‌ی اول پیشنهادی من این است که در ابتدا دو برنامه‌ی کوتاه‌مدت و بلندمدت داشته باشیم، زیرا به کشف استعداد نیاز داریم و باید مباحث استانی را بررسی کنیم. اولاً باید ساختار کنونی را تغییر دهیم. الان تا یک داور برای لیگ می‌آید، به فشار هیئت فوتبال استان، می‌خواهند داوری‌اش را در لیست قرار دهند و به او قضاوت بدهند؛ این لطفه می‌زند. ما باید اولاً داوران کشور را نظام‌مند کنیم و ساختاری را تدوین کنیم که عمل خودِ داور، رتبه‌ی او را تعیین کند، نه اینکه سفارشی باشد و ابزاری به او نگاه شود. این یک مورد است. ساختار آموزشی داوری کشور را باید سریعاً تغییر دهیم. با این ساختار و طرح درس نداشتن، واقعاً می‌گویم که ما نزولمان سرعت می‌بخشد؛ الان سرعت متوسطی داریم و مطمئن باشیم که در آینده نزول سرعتی زیادتری خواهد شد.
در ارتباط با مدیران، ما نیامدیم تا در اعتماد مدیران داوری کشور تزلزل ایجاد کنیم. من کاری شخصی ندارم یا باید دوستان چیز نگویم، بلکه از مدیران جوان‌تری استفاده کنیم که حداقل تجربیاتشان بیشتر است و تفکراتشان بازتر است. اما متأسفانه می‌بینیم شرایط همیشه تکراری است و ما باید ساختار را تغییر دهیم. عرض کردم موارد به چه صورت است. بعد در میان‌مدت بگذاریم آن رتبه‌بندی‌هایی که خود داور با عمل خودش داده، سهمیه‌ی استانی تعیین بشود و سفارش از استان نداشته باشیم. آن موقع که سفارش نداشته باشیم و کارآموزی برآمیزی بشود و همچنین بعد از بازی، اگر داور اشتباه کرده، کمیته‌ی داوران کشور باید برای ایشان بگذارد و دو روز بعد بررسی کنند. این‌ها باعث می‌شود داوران بدانند که کنترل می‌شوند. کاری که فیفا می‌کند این است که در نهایت مربی داوری برای هر دهه‌شان و هشت‌شان بگذارد و قضاوت آن‌ها را زیر نظر بگیرد، چون الان فیفا دارد همه‌ی کارها را طی می‌کند و آن کج‌ها همه‌ی شرایط داور را کنترل می‌کند، راهنمایی می‌کند و باعث پیشرفتش می‌شود. باید به راهکارهای علمی که دارید توجه بشود و ما بتوانیم واقعاً در آینده، در حوزه‌ی داوری که شما دقیقاً اشاره کردید که توسعه‌ی فوتبال و توسعه‌ی داوری همزمان باید انجام بشود، به این نقشه‌ی کلی برسیم.
در گذشته اشاره کردید که یک همکاری با آقای شیرازی داشتید، بعد این همکاری‌تان را قطع کردید. بعد اتفاقاتی در هیئت داوران، بومشین اداره، هیئت فوتبال استان تهران افتاد. شما همکاری‌تان را ادامه دادید یا قطع کردید؟ اگر ادامه دادید، دلیلش بر قطع کردن چه بود؟ دلیلش این است که بعد از نمده هفت فکر کردم که می‌توانم در بحث مدیریت هیئت فوتبال فعالیت کنیم و کمک کنیم به جمهور برسیم. کردم بودم، تو انتخابات شرکت کردیم. سه دوره چون کش و قص داشته، جزو پنج نفر، اول همیشه تاییدی مدیریتیمون شد و تاییدی نهاییمون، اما وقتی که آمدیم داخل انتخابات شدیم، دیدیم واقعاً شرایط مناسب نیست و ادامه ندادم من.
در نهایت در بحث آخر و بخش آخرش که باعث شده‌اش که اتلاف ما به آقای ماجدی به حساب رأی بدهد، چون ما رأی‌ها اون‌طوری نبود که ما را قطعی پیروز کند، اما می‌توانستیم تعیین‌کننده باشیم. یعنی بین آقای کیومرسی که ایشان فوتبالی نبود، فوتبال بازی کرده بودند، اما مثل آقای ماجدی فوتبالی نبودند، می‌توانم جزو افراد مثبتی بودند ایشان، دوستان فشار آوردند به اتلاف که من هم یک رأی داشتم که به آقای ماجدی برنامی‌زیبش سر را می‌رفتیم سوی آقای ماجدی که ساید فوتبال ما تغییر کند. اما در این یک سال اندیم و تسوانه من تغییرات را ندیدم.
دعوت به هم آقای از دین شما سالیان سال در داوری بودید، در فوتبال کشور بودید، بخصوص بیشتر تمرکزتان در بخش‌های مختلف فوتبال تهران بوده. الان مشکلات فوتبال تهران بدهید آن را کجا می‌بینید؟ آسیب‌ها کجاست؟ نقاط ضعف کجاست؟ و برای برطرف شدنش از کجا باید شروع کنیم؟ آیا شوید که نقاط ضعف زیاد است؟ می‌شود در اسب گرون شرطمندیان، می‌شود پوشش دادن آن بازیکنان نونه‌حالان که واقعاً یک عده، من اذخایه می‌کنم افرادی هستند که شرور آمدند به عنوان مدیر تیم، به عنوان در اسب مالک تیم. حتی برخی به عنوان آموزش‌دهنده. نه من نمی‌توانم حس مربی را بیادم به این دلیل که مربی‌ها ارزشمنده هستند و هیچ موقعی برنامه‌ها را ندانم، سنین پایین، اینا همه نشاط می‌گیرند همون کلاس داوری که ارز کردند مباحث مالی درش است. منظور اینکه نگاه مالی درآمد مالی در کلاس هسته‌اش، کلاس‌های آموزش مربی‌گری‌مان همینه جا می‌شوکید. یعنی ما کلاس‌هایم را کیفی برگزار نمی‌کنیم در سطحی است که شرایطش این‌گونه است که می‌بینیم. اگر ما کلاسی کیفی برگزار کنیم، بالا سر این نونه‌آلا نوجوانه افرادی می‌آیند که ضابط من دهند. فردی که بالای تیم می‌آید سعی می‌کند ارتباط ناسالم با داور آور قرار کند، سعی می‌کند که پولایی کلان از اولیا بگیرد، زمین‌هایی را می‌گیرد که همی‌الان حرف کردم این حورم مواد شیمی‌هایش زور باعث آسیب رساندن به ریه‌های بچه‌ها می‌شود. نیاز داده توی برنامه نه کوتاه‌مدت، میان‌مدت حداقلش این برنامه رفع بشود، اما توسان طناح الان فعلاً کسی به این افکار توج از همه مهم‌تر تعداد بازیابات فوتبال تهران نباید دسته چهار داشته باشد، دسته سه داشته باشد، اینا را باید بدهند به حوزه‌ها، از دسته دو و دسته یک شروع کنند به حساب مأمور یا دسته دو همین‌طور. ما بایستی در استان تهران فوتبال را با پتانسیالی که تهران دارد بالا است، در همون سطح دسته یک ببندیم، اما چون درآمدزایی ورودی‌ها هست، همون حوزه‌ها هم دار همین کار را می خوردند. حضور این تیما باعث درآمد شده برای حوزه‌ها و خود استان تهران که بایستی حتماً تعداد تیما را حداقلش از دسته دو به بالا ادامه بدهند که متأسفانه این برنامه هنوز اجرایی نشده شد، ندیدیم که بشود چون واقعاً دارد می‌بینم لطمه دارد می‌زند. حاضری‌هایی که در سطو مختار مختار برگزار می‌شد پرتماشاگر بود، اما امروز فوتبال تهران بسیار از سطوحش تماشاگری ندارد. این برمی‌گردد به پایین بودن سطحش یا برمی‌گردد با پرتعداد بودنش، دلیلی چه هست؟ وقتی پرتعداد دل تیما می‌آیند، سطح هم کاهش پیدا می‌کند. این تعداد تیما باید کاهش پیدا کند تا بازیکنان نخبه‌تر بیایند در رده‌ی خود تهران قرار بگیرند، گلشین بشوند، نه اینکه از داز پولی، این دیگه موقع بحث به سوءتفاهم نشود، از داز فنی. ضمن اینکه از سازمان ورزش، وزارت ورزش، اداره‌کل ورزش حسان تهران، یک نظارتی باید است که را این تیماها از داز مدیریتی‌هایش قرار بگیرند یک فیلترینگ را بگیرند که حداقل این شرایط، آن‌ها این فیلترینگ را انجام بدهند که کمک کنند که افراد ناخالص وارد این عرصه نشویند، کمک کنند که استعدادهای فوتبالی کشف بشوند. برای نوزول فوتبال کشورمان یک مقدار بخشش به همین‌ها ارتباط دارد.
شهروندگان عزیز، با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو از رادیو برش در خدمت شما هستیم، اقایه علیرضایی ازدانی، میهمان ما هستند. من اشاده کردم که ایشان سمت‌های متفاوتی داشتند: رئیس کمیته داوران هیئت فوتبال بودند، رئیس واحد نظرت داوری هیئت فوتبال استان تهران بودند، مدیرعامل کانون داوران ایران بودند، در حال حاضرم مسئول کمیته داوران انجمن فوتبال کارگری کشور هستند. مدرک داوری دریجه‌بین‌وری داشتند، در کلیه رداهای مختلف قضاوت کردند، مدرس داوری بودند، ناظر داوری بودند، احاطه کامل به تمام بخش‌های مدیریتی فوتبال تهران و کشورمان و داوری دارند. و وقتی ما این سالاد می‌کنیم، این به واسطه‌ی تسلطشان و احاطه‌شان هستش.
برای اداره‌ی فوتبال تهران چه مکانیزمی باید وجود داشته که ما بتوییم از این حالت خارج بشیم؟ جرم شکریه، تو فوتبال کشورمان، که تهران حالا بخشی از آن نیشد، بخشی از آن هستش. من می‌خواهم تجربه شو، بله، وقتی آی صفایفرانی آمد گرفت، یک مدیر خارج از فوتبال آمد گرفت، بله، مدیر بود، مدیریتش را خوب انجام می‌داد، بله، و من این را دارا ارزم می‌کنم. به واسطه‌ی ما نیازمند مدیریت مشابه مثل مدیریتشان هستند، استان تهران، تا بتواند آن زیرساخت‌ها را ت ا موارد منفی حذف بشود. تا زمانی که ما این‌گونه به فوتبال تهران نگرسته بشود، نگرسته بشود و ببینیم که پله‌ی ترقی بشود برای انتخابات فدرستون فوتبال، برای شرایط آینده فوتبال کشور نمی‌تواند موفق بود. یک مدیری باید بیاید، تمام کم کاسه‌ها را از بین ببرد، اصلاً... این ویژگی‌های مدیری می‌توانید اسب ببردید، مثلاً از ویژگی‌ها بگویید که این ویژگی‌هایی که می‌گویی مدیری بیاید، چه باید بشود این ویژگی‌ها؟ ببینید، فردی باید بیاید، من راحت به شما حرف کنم، اصلاً ساختمان هیئت فوتبال احسان تهران باید از اینچه تکون بخورد. من این را می‌گویم ساختمان به طنز در ارزم کنند. یک فردی باید بیاید که حداقلش بتواند اداره کند. هفت سال، هیچ سال، درسته زمان زیاد است، سیزده سال صحبت شد، اما فوتبال‌التران الان نیاز دارد به فردی که هفت، هیچ سال چون می‌داند هرگی بیا ناز دارد که زیرساخت هیئت را تغییر بدهد. یعنی تو بحث ساختمانی ببینیم خراب کردن و زیرساخت را درست بنا کردن تو هیئت فوتبال تهران. اگر این اتفاق بیفتد، در درازمدت ما نتایج مثبت می‌بینیم، اما توقع نداشته باشیم هرگی می‌آید در کوتاه مدت تغییراتی بتواند بدهد، چون باید زیرساخت‌ها اصلاح شود.
ما در آسیا، برای خیلی از مسابقات مهم حتی لیگ نخبگان، داورانی نداریم که بتوانند مثل گذشته حضور داشته باشند. جناب‌آلی با توجه به احاطه‌ای که داریم، تسلطی که دارید، دلایل متعدد نزول داوری ما چیست و اینکه دیگر ما داور در سطح آسیا مثل گذشته نداریم و برای اینکه بتوانیم باز برگردیم به آن دوران اوج در داوری چه باید کرد؟ ما نگاه کنیم چند ساله کمک‌داری ویدیویی را آوردیم، وقتی که وینگ‌داری ویدیویی آمد در عرضی، ما می‌خواهم یک عقاملی که ماکرم رنگ شدیم، نروندن نظر داوری، از سال، اگر اشتباهم دو هزار و شنزد که کمک‌داری ویدیویی آمد، داوران رفتند تو بحث آموزش. ما در ایران فقط علیرض فقانی را داشتیم، بعد آهسته آهسته افراد دیگری در بارنوان آمدند، در ک آی منصوری برآمیزی داشتند. ما یکی از عواملی که عقب افتادیم از داوران دیگر، و این باعث ضربه شد، نداشتن کمک‌داری ویدیویی هستند. بعدش هم آن متعاقب آن آموزش‌هایی که ندیدند، لاینسس‌هایی که باید می‌گرفتند نگرفتند، اینا همه عواملی شد که ما عدم حضور بخوریم. وقتی هم شام می‌دانیم تو فوتبال، وقتی حضور نداشته باشی، جای گزینه برند، قطعا ت زمان زیاد می‌برد. ضمن اینکه داورانی هم که ما داریم، ما تو لیست بودند قدیم، خود آقای فقانی که هنان تو استرالیا صد تا قضاوت کرد تو این دو سال، سه سال گذشته، این نشان داردی حرفه‌گری، یا داریم می‌گویم قرارداد حرفه‌این است، تمرین کن، قضاوت کن، آلا ایشان نه، همه‌جا، تو اروپا، تو جاپن، کره. وقتی ما اسم حرفه‌گری تو فوتبال‌مان داریم، ما طبقه نداشته باشیم، داورم ا عرضم کردم بحث آموزشی مشکلاتی را ایجاد کرد. حتی در بحث نظارت الان تغییراتی داشتیم که در جا ملت‌های گذشته نفر ما نداشتیم، در سمینار فیفات و مدرسه‌ها نفر نداشتیم و اینا داریم می‌گوییم ببینید چقدر عقبیم ما، و هر حال اینا مواردی هست که داوران ما عقب افتادند، می‌روند برای قضاوت، اما بازی‌هایی را داریم می‌روند که بازی‌های یک آسیا نیست، ا وله لیس است به صورت خیلی محدود. یعنی شان داوری ما واقعا خیلی بالاتر از این حدس با توجه به سابقه‌ای که داشتیم، این به نظر نمی‌رسد که یعنی به نظر که واقعیت دارد، کاستی‌های ما داشتیم به دلیل نوع مدیریت‌ها مورد و اون نوع مدیریت‌ها امروز دارد به داوری لطمه می‌زند و وقتی به داوری آن رد بخورده به تمامیت فوتبال هم لطمه وارد می‌شود. یعنی داوریم تو هم آن سطح است.
ما الان خوشحال هستیم جامه‌جانی درآمیدیم، گذشته با سهمی‌های آن موقع سختی داشت، اما الان دیگه سهمی‌ها زیاد شده. ما اگر هم تو سطح کیفی بخواهیم چیز کنیم، ما مثل سطح کیفی گذشته نیستیم، توسعه فوتبال آن پیدا نکرده، اما داوریم را مرز کردم، همه مرتبطین، نظر من نظر فیفا سختی، اساسنام فیفا را تو مباحث داوری در نظر ن بهترین هم نمی‌خواهد داشته باشیم. همین کمیته داوران کشورمان بارها منی تکرار کردند، اساسنامه‌ی کمیته داوران فیفا را اصلاً نگاه هم نکردند، که چه چیزایی هستش، موارد را آمده گفته چکار کنید. مرا مثال ارزم کنم، برای شروع لیگ نیازمند موارد پزشکی است، نیازمند آزمون جسمانی، نه آزمون اقلی عرقی می‌گویند، بروید در گذشته ببینی سال گذشته چگونه بوده. موارد علمی و فن نیش هستش، همه اینا یک مورده چندین مورده شود. اگر اینا را ما ببینیم چه‌جوری کشف استعداد کنیم، چه‌جوری راهگشا گذاشته‌ایم که داوران را داور مستعد را پیدا کنیم، در اعتباط با حامیان مالی چه برخوردی است، باید در خود داوری صرف کنیم. بحث‌های رفاعی داوران ما جمع می‌شکریم، واقعا من از آب می‌کشم می‌بینم، زمین تمرین ندارد، کجا تمرین کن با چه چی باید الان بروند تمرین کنند، یک باشگاه بدنسازی که وزنه بزنند باید کلی هزینه کند. اینا چیزایی هستی که متأسفانه بهش پرداخته نمی‌شود. این می‌شود که ما داوریم آن دلل نزول می‌کند در کنار موارد دیگرمان. باید ببریم در سال‌های آینده حتی سال‌های جامه‌جامانی آینده ما نماینده هم نداریم جمع می‌شکریم، این برای فوتبال کشف‌ها بسیار سخت است.
داور و اهمیت سیستم کمک‌داور ویدیویی و اینکه چقدر می‌تواند به ارتقاء داوری و فوتبال ما کمک کند، آنچه که ما داریم امروز استفاده می‌کنیم، چه برحال اندازه می‌تواند کمک کند، کاستی‌های چه، کمبوده‌های چه و واقعا برای اینکه بتوانیم ما از آن کمک‌داور ویدیویی استفاده کنیم، زیر ساخت‌هایش و ساز و کارهایش چه؟ سوال خوبی مطرف برمی‌دهید. در این دو سه سال گذشته ما صحبت کردیم کمک‌داری ویدیویی را می‌آوریم، می‌آوریم، می‌آوریم. همین‌که صحبت آوردن و آوردن می‌کردیم با زیرساخت‌ها و جارنمایی‌های دوربینش را هم در ورزشگاه برنامی‌زی می‌کردیم. الان کمک‌دار ویدیویی در دنیا حداقلش با سی و چهار دوربین غیر از چهارده دوربین آفساید نیم ا ما الان، من چون چند تا بازی رفتم دیدم، ما بیشتر از در دو وزت و جانمایی به زور نمی‌توانیم. هرچقدر جانمایی بیشتر زوای دوربین داشته باشیم، یعنی زوایای دوربین‌مان بیشتر باشه، امکانی که کمک کند به آن بازی زیاد است. اهداف فی‌فا برای کمک‌دار ویدیوییی این است، می‌گویی اولا ادالت پیاده بشود، دو و من مواردی برنامه‌ریزی بشود که عدید تیم داوری دوربین باشد. ما تو کشورمان، حتی این سازکارم، تو بعضی از بازیان می‌بینم داوران در، چون داور وسط هست که به صورت رفت و برگشت با کمک‌داری اتاق، کمک‌داری ویدیویی در ارتباط هستند. حتی من تجربه‌ام دانم می‌گویی و مطمئنم همچین چیزی هم هست، حتی در بحث اخطار دانم بین هم ارتباطاتی هست