وقوفه در مشعرالحرام را برگزار می‌کنند و سپس نماز صبح خود را می‌خوانند. بعد از آن، آرام‌آرام به سمت انتهای مشعرالحرام حرکت می‌کنند. با طلوع آفتاب، از مشعرالحرام به سمت منی حرکت می‌کنند. بله، همان‌طور که فرمودید، وقوفه در این مکان‌ها و نیز در عرفات، قرائت‌هایی وجود دارد که شوق و شور معنوی بسیار بالایی دارد. این موارد جزو مستحبات هستند، درست است؟ بله، مانند دعای آقا عبدالله بن علی (ع) که در بعدازظهر روز عرفه با شور و شوق بسیار عالی خوانده می‌شود. در عرفات نیز بسیار به آن توجه دارند و این توجه بسیار به‌جا است. این مستحبات در عرفات، دعا کردن در عرفات است که گفته شده این دعا ان‌شاءالله مستجاب است. ان‌شاءالله زائران به یاد همه مؤمنان و مؤمنات و به یاد همه گرفتاری‌های جهان اسلام باشند. در مشعرالحرام نیز همین‌طور است؛ در مشعرالحرام با ذکر خدا، نماز شب، خواندن قرآن، تلاوت آیات قرآن و تلاوت دعاهایی که وارد شده (حتی دعاهای غیرواردشده) خود را مشغول می‌کنند تا ان‌شاءالله به اکمل اعمال برسند. بله، ممنون و سپاسگزار از جناب‌عالی هستیم که از حضورتان استفاده کردیم. همراهان عزیز، با ما باشید و در قسمت بعدی نیز همراهی بفرمایید.
سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
سؤال: از برنامه زمزم احکام می‌خواستم بدانم آیا بر روی سنگ آهنگ یا به طور کلی بر روی چیزهای خلزی مثل کات و یا چیزهای ریز خلزی می‌شود سجده کرد یا نه؟
پاسخ: مراد تقلید آیت‌الله خامنه‌ای (مدظله‌العالی) باشیم. تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط به یکی از مقاربین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای است. اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: کلّی‌ترین حکم این است که سجده بر زمین و آنچه که از زمین به حساب می‌آید و چیزهایی که از زمین می‌رویند مثل گیاه و درخت و امثال این‌ها، در صورتی که خوراکی انسان نباشد و در پوشاک انسان هم از آن استفاده نشود، صحیح است. مثلاً بر برگ درختی که خورده نمی‌شود، مثل برگ درخت گردو، سجده اشکالی ندارد. اما بر فلزات آهن و امثال این‌ها، آلیاژها، آهن، فلزات دیگری و همچنین چیزهایی که فلزی هستند یعنی از آهن و امثال این‌ها ساخته شده‌اند، سجده صحیح نیست. حتی بر سنگ آهن هم اگر بله، به هر حال سنگ به آن گفته نمی‌شود؛ سنگ آهنی که آهنش زیاد است و مشخص است، آن هم صحیح نیست و اشکال دارد. اما اگر نه، سنگ است، حالا ممکن است یک آمیخته اندکی آهن داشته باشد یا این را باید ببرند و ذوب کنند تا آهنش را بگیرند، اما الان به آن سنگ گفته می‌شود که جزو زمین حساب می‌شود، سجده اشکالی ندارد.
سؤال: لطفاً روش صحیح تیموم را توضیح دهید. آیا باید دست‌ها را دو بار بر چیزی که تیموم بر آن صحیح است بزنیم یا اینکه یک بار کفایت می‌کنند؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: در تیموم شرط آن است که دو تا دست را بر خاک بزنید و بعد هم پیشانی را از رستنگاه مو تا ابروها را شما با همین دو کف دست می‌مالید و بعد کف دست چپ را به پشت دست راست می‌مالید و بعد کف دست راست را به پشت دست چپ می‌مالید. و یک بار هم کفایت می‌کند، دو بار نیازی نیست و به همه اندازه کفایت می‌کند.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) لطفاً توضیح دهید حکم خرید و فروش موی زن چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق نظر مراجع از جمله تقلید فعلی از جمله معاملات زم رهبری و دیگر مراجع، فی‌نفسه این عمل اشکالی ندارد مگر اینکه خریدار بدون این موها مال کدام زنی است و آن نامحرم باشد. مثلاً بداند که این مو مال فرزند زن نامحرم است، نمی‌تواند آن را بخرید یا به آن‌ها نگاه باشد. اما حضرت امام (ره) در کتاب نکاح، صفحه ۷۶۴ می‌فرمایند که احتیاط این است که ترک بکنند نگاه کردن به موهایی که از زن اجنبی جدا شده است. اولا، احتیاط قابل رجوع به مراجع زنده است. و حضرت امام (ره) از جمله معدودی هستند که در این مسئله احتیاط دارند. از کدام مشهور مراجع فعلی اشکالی نمی‌گیرند. قابل رجوع به مراجع زنده‌تان هست. مقلد هر مرجعی باشید که با اجازه باقی بر امامید، می‌توانید رجوع به آن‌ها بکنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، کسی که کسی را شک هست، مجاز است نماز استیجاری قبول کند و به جا بیاورد؟ همین سؤال در باره شخص وصفاس هم مطرح شده. لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی پاسخ سؤالات را توضیح دهید.
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره گفتند: اگر شخصی زیاد شک می‌کند یا اینکه وصفاس دارد، در صورتی که به وظیفه کسی را شک عمل می‌کند یعنی به شکش اعتنا می‌کند، همون‌طوری که در رساله گفته شد و شخص وصفاسی هم به شکش بلکه به یقین خلاف متعارفش عمل می‌کند، نمازش صحیح خواهد بود. مگر اینکه زیاد شک کردن یا وصفاس باعث بشود که نماز به صورت غیر متعارف دربیاید. زیاد شک می‌کند و عرفاً خلاف متعارف هست. در اینجا اگر به شخصی که دارد او را اجیر می‌کند اطلاع ندهد که حالت او این‌طور هست، این اجاره معلوم نیست صحیح باشد و اجاره از این نماز به این شخص شاید منصرف باشد. لذا باید تصریح بکند به شخص اجیرکننده. اگرچه اگر این شخص نماز بخواند، وظیفه آن منوبان یعنی کسی که از طرف آن نماز دارد خوانده می‌شود، برداشته خواهد شد. ولی اگر تصریح نکند و نماز او غیر متعارف باشد، در این صورت مستحق اجرت نخواهد بود.
سؤال: ما در مجتمع آپارتمانی زندگی می‌کنیم که سنگ دستشویی آن چه فرنگی و چه معمولی، هر دو به اندازه سی درجه با قبله تفاوت دارد. هر دو یا رو به قبله یا پشت به قبله هستند. این مقدار تفاوت سی درجه آیا اشکالی ایجاد نمی‌کند؟
پاسخ: توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین هنجیان نجاد در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: انسان در موقع دستشویی کردن باید رو به قبله یا پشت به قبله نباشد و سده‌بار حد اقل ۴۵ درجه از قبله انحراف داشته باشد. در غیر این صورت در آن زمان طوری بنشیند که عرفاً رو به قبله یا پشت به قبله محسوب نشود.
سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، حکم استفاده کردن از کراوات در شب عروسی چیست؟
پاسخ: معظم‌الله در پاسخ فرمودند: البته ما باید نه زندگی اسلامی و زندگی عادی داشته باشیم. این‌جور چیزها در واقع نشانه قربیگری است. اما اگر نه، بگو نیست که دیگر متعارف شده است و اگر این کار نکنند ممکنه مورد تنقل قرار بگیرند، اشکالی ندارد.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammzam_ahkam به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammzam_ahkam مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال: کسی که دوچار بیماری سینوزیت شده، وقتی که به حمام می‌رود سردرد می‌گیرد و باید زیاد گرم بخورد. می‌شود برای اینکه این شخص کمتر به حمام برود، به جای غسل تیمم بدل از غسل به جا بیاورد؟ آیا از نظر فقهی چنین کاری درست است؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدینی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: کسی که آب برایش ضرر دارد، یکی از مجوزات تیمم این است که آب برای شخص، حالا چه آب سرد باشد، گرم باشد، کلّی مثل همین شخص می‌گوید وقتی من می‌روم حمام اگر نشود جلوگیری کرد، مثلاً با آب ولرم و سری پیشونیش را ببندهد یا کلاهی به سر خودش بگذارد، مثلاً از این سردرد جلوگیری کند، حتماً باید این کارها را انجام بدهد. اما اگر نه، واقعاً عذیت می‌شود، بیماریش عود می‌کند و در واقع باید درد بیشتری تحمل کند، لازم نیست. این به جای حمام رفتن می‌تواند تیمم بدل از غسل و وضو یک جور هست. از نظر آیت‌الله جوادی آملی (مدظله‌العالی)، لزومی که تیمم کند بدل از غسل مانعی ندارد. به طبع اگر بعداً می‌توانید درمان کنید، قرصی بخورید که این تخفیف پیدا کند، می‌گیرید و به طبع از ولی نمازاش دیگر غذا نخواهد داشت.
سؤال: طلایی که با پول مستمری خریداری کردیم، آیا خمس آن تعلق می‌گیرد؟ فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال: طبق نظر حضرت امام (ره)، پولی که به غیر کسب دست انسان می‌رسد، خمس به آن تعلق نمی‌گیرد. مستمری یعنی پولی که مرد از دنیا رفته، حقوق ماهیانه به خانمش می‌دهند. این طبق نظر حضرت امام خمس ندارد. بعضی‌ها حقوق بازنشستگی را با مستمری اشتباه می‌گیرند. حقوق بازنشستگی اگر بماند و اضاف بیاید، خمسش باید داده بشود. اما نسبت به این حقوق مستمری که مرد از دنیا رفته، حقوق را به زن یا فرزندی از دنیا رفته، حقوق را به پدر و مادر می‌دهند، خمس تعلق نمی‌گیرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمتتان یادآور می‌شوم بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالاتشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان و در پایان شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ را خدمتتان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۲۹۱۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه دارد.
ای همیشه آشنا، ای همیشه آشنا، هم کجا، هم کجا نگاه می‌کنم، عطری از کلام روشن تو می‌بزنم. ای همیشه آشنا، هر کجا نگاه می‌کنم، عطری از کلام روشن تو می‌بزنم. عطری از کلام روشن تو می‌بزنم. می‌برد مرا به نور، می‌برد مرا به آسمان، می‌برد مرا به لحظه‌های آبی دعا. می‌برد مرا به آل‌الله.
قدرامت سلا، فرمود معنای قدرامت سلا یعنی حان وقت و زیاره. سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار بی‌قرار یار. او می‌خواند مرا و من قامت می‌بندم به عشق زیارت، به امید دیدار.
بسم الله الرحمن الرحیم. خدایا، ای امید قلب‌های شکسته، در تمنای وسالت، دل‌های فرسوده من را لبریز از امید کرده‌ایم. به ما نظری از لطف کن تا سرشار از نورانیت و معنویت شویم. گرچه ما قرق گناهیم، ولی از سر لطف می‌کنی. باز مدارا همه را می‌بخشیم. به علی، احمد و زهرا، به حسین و به حسن تو، به این حرمت اسما، همه را می‌بخشیم. در این جن‌یوتیوب فرای توچ‌الافکار به پایان گفولست او کتاب‌های هدف منتخبه.
سلام به شما دلدادگان و عاشقان و بندگان خوب خدا. خوشحالیم که باز هم خداوند توفیق داد در این لحظه‌های معنوی میهمان شما خوبان باشیم. در ویژه برنامه اذانگاهی به امید دیدار، امروز چهارشنبه ۲۴ اردیبهشت ماه ۱۴۰۴ هجری شمسی است که برابر است با ۱۶ همه‌زلغده ۱۴۴۶ هجری قمری. غلبانگی مرکوتی ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و سه دقیقه خواهد بود.
فروغ جان و نور دل نماز است. در آن استفاده اصرار اشق بی‌نیاز است. بهار جان فضای اهل ایمان، کلید گلشن رزمان نماز است. به روی مؤمنان وقت عبادت در رحمت لطف دوست باز است. به روی مؤمنان وقت عبادت در رحمت لطف دوست باز است.
یا الله، یا الله، یا الله، یا الله، یا الله، یا الله، یا الله، یا الله.
در ادامه برنامه اذانگاهی به امید دیدار همراه شما می‌شویم با کاشناس محترم جناب آقای دکتر سید محسن میرباگری پژوهشگر دینی که ایشان درباره جایگاه و اهمیت نماز صحبت می‌کنند.
بسم الله الرحمن الرحیم. با صلوات و سلام بر محمد و آل محمد و حضرت بقیت‌الله المهدی (اربابنا له الفدا) و با عرض سلام و ادب حضور یکایک شما عزیزان، با درخواست نایات و یجعه پروردگار متعال، خازانه و خاشانه سخن امام رضا (سلام‌الله‌علیه) را درباره حکمت نماز و اجزاء نماز با هم گفتگو می‌کردیم. حدیثی که در علل و شرایع آمده، فرمودند: خداوند نماز را واجب کرد. نماز اقراری است به ربوبیت خداوند. خلق انداد و همانند از او قیام در پیشگاه خدای جبار جل‌جلالوه. و چهارم طلب اقاله، اقاله گناهان گذشته. و پنجم و وز‌الوجح علل ارز کل یوم خمس مراته. ای که ما در هر روز پنج بار، پنج بار یعنی نماز می‌خوانیم. در هر نمازی هم دو رکعت یا سه رکعت یا چهار رکعت و در هر رکعتی دو بار پیشانی را بر زمین می‌گذاریم. و وز‌الوجح علل ارز کل یوم خمس مراته. چرا این کار را می‌کنیم؟ هی مدام در پیشگاه خدا به خاک می‌افتیم. اعزامن‌الله از زمجل برای که خدا را با عظمت بیاد بیاوریم. ششم، خدا ما را به نماز دعوت کرده که زاکر خدا باشیم و او را فراموش نکنیم. تا بخواییم فراموش کنیم، دو دفعه به حضور او برسیم. نماز صبح خواندیم، آمدیم سراغ کار و زندگی، فراموشمان شد. خدا پناه بر خدا، ان‌شاءالله که نمی‌شود. زهر می‌رسد با ندای الله اکبر، دو دفعه همه مؤمنین‌مونه می‌روند به سوی خدا، مقابل او می‌ایستند، با او حرف می‌زنند و خدا را فراموش نمی‌کنند. نماز آمل بزرگی است برای که ارتباط ما با خدا دائمی بشود. ولا بترن و سرمستی در ما نباشد. ازم شنگول امور دنیا بشه، بی‌خیال خدا. و هفتم و یکون خاشن متزللن راقبن. این که ما وقتی بنمازیم،