از همدیگر را می‌کشند. بعد قرن نوزدهم شروع می‌شود. در قرن نوزدهم آمریکا هنوز قدرت جهانی نبود، ولی قدرت قاره‌ای شده بود؛ یعنی شروع می‌کند به کشتار، جنگ و اشغالگری داخل خود قاره، یعنی قاره آمریکای مرکزی و آمریکای جنوبی. در قاره آمریکا می‌گوید: اصلاً اینجا که کلن حیات خلوت ماست، از اروپا و آسیا و همه‌جا جداست. اینجا که هیچ، تگزاس را از مکزیک می‌گیرد، بعد خود مکزیک را چه می‌کند؟ بعد آنجا پنجاه تا کشور کوچک آمریکای مرکزی را تا الان شاید به هر کدام از این‌ها پنجاه بار حمله کرده، اشغال کرده، می‌رود آدم‌های خودش را آنجا می‌زند. مثلاً سه، چهار، پنج سال بعد موقعیتش ضعیف می‌شود یا مردمی می‌شود، دوباره لشکرکشی می‌کند. می‌رود، مثلاً شما پاناما، نمی‌دانم کشورهای کوچک آمریکای مرکزی این‌ها اصلاً دم دست بسیار، هر وقت حاصل‌شدن، می‌رود یکی را سریع می‌زند، می‌رود اینجا اشغال می‌کند. مثلاً می‌آید شروع می‌کند خارج از کشور حمله کردن، مثلاً می‌رود فیلیپین را می‌گیرد. فیلیپین اصلاً می‌دانید؟ فیلیپ پادشاه اسپانیا بوده، اسم این کشور را به اسم پادشاه گذاشتند. فیلیپین یک سرزمین اسلامی بود؛ مردم مسلمان اندونزی، مالزی، این کشورهای شرق آسیا، این‌ها همه چه مسلمان، چه بودایی و هندو، این کشورها همه تقریباً تحت سلطه هلندی‌ها، انگلیسی‌ها، فرانسوی‌ها، آلمانی‌ها این‌ها بود. آمدند، گرفتند. همه اتفاقات در این صد و پنجاه، دویست سال افتاده بود و کل دنیا را شمی کردند. به قارت، یک سرزمین مستقل و آزاد نزدن. این قرب استعمار، قرب بدون چی بوده؟ بعد شما اسمش را می‌شنوید؛ یعنی بیگانه‌ای بر تو مسلط بشود، اموالش را قارت کند، اگر بهش نگاهه یک کمی ناراحت بکنی، ببره شکنجه‌ات کند، لختت کند، هرچه داری ازت بگیرد که از گرسنگی داری، رو معادن، تلا از گرسنگی بمیری، بعد توهین کند بهت. قبل از انقلاب باید می‌دیدید که آمریکایی‌ها، انگلیس‌ها، اسرائیلی‌ها که نزدیک صد هزار مستشارشان اینجا بود، چه می‌کردند با این مردم. ساباک پولیس، دست این‌ها آموزش شکنجه‌های مدرن. اصلاً شکنجه‌گرهای ساباک را می‌بردند، انگلیس، اسرائیل، آمریکا آموزش می‌دادند آخرین شیوه‌های مدرن شکنجه. از حدود پنج کشور جهان شکنجه‌گر را می‌آوردند، کشورهایی که تحت سلطه آمریکا بود. پنج کشور، همه را سالیانه می‌آوردند، آنجا آموزش می‌دادند. بعد به شکنجه‌گرهای نمی‌گفتند تو تجربیاتت را به این‌ها بگو، آن‌ها تجربیاتشان را به این‌ها بگو. مثلاً پلیس‌های شکنجه‌گر آمریکای لاتین و آسیا و آفریقا و این‌ها با هم‌دیگر انتقال تجربیات می‌کردند که مثلاً چجوری ناخن بکشی بهتر جواب بده، چجوری بزنی، مثلاً فکشو بشکنی، چجوری بهشون تجاوز کنی، چکار بکنی، چجوری بسیاری بدنشون را. این‌ها بودند. آمریکا این‌است، انگلیس، آمریکا. خب این‌ها با دنیا اینجوری برخورد کرد، هیچ‌کس هم جلوشان جرعت نکرد بیاید. یک زمان مگر شوروی روسی کمونیستی که رقیب این‌ها شد، او هم بر نصف جهان مسلط شد با شعارهای چپ انقلابی، ولی خودش مثل آمریکایی‌ها و انگلیسی‌ها همون‌قدر جنایتکار و آدم‌کش، متابع شعارهای چپ و سوسیالیستی و این‌ها، ولی همون جنایت آمریکا را می‌کردند، همون‌قدر کشتند، بلکه بیشتر کشتند. دنیا تقسیم شده بود بین این دوتا. ای که یک مرتبه نه شرقی نه غربی. امام می‌گوید: مکبر آمریکا، مکبر شوروی. بی‌می‌گوید: الان شما نگاه نکنید، ممکنه الان اهمیت این شعارها را نفهمید. اون زمان این حرف‌ها آمد که اصلاً دنیا شرق و غرب بود، بین این دوتا تقسیم شده بود. این برنامه نبود که ما نه با شرق رابطه داریم، نه با غرب. ما می‌خواهیم منطقی بشیم، آن‌ها از دستاوردهای شرق و غرب استفاده نمی‌کنیم، ابداً. این بود نه شرقی نه غربی. این نه سلطه غرب، نه سلطه شرق، نه آمریکا، نه شوروی. این بود؛ یعنی شعار زده، استکباری زده، استعماری در دفاع از کرامت انسان و حقوق مردم، حقوق بشر بود. دفاع از آزادی. جنگ‌های داخلی آمریکایی‌ها، شمال، جنوب، خودشون زدن همدیگر. بعد تا یک کمی قدرت پیدا کردن، قاره آمریکا را به خاک خون کشیدن. یک کمی قدرتشون بیشتر شد، از قاره خارج شدن، رفتن فیلیپین و این، رفتن شمال آفریقا. اما مسلمان‌ها از موقع، بعضی کشور اروپایی استعمارگر بودن که حالا دیگه چیزی نیستن. مثلاً حتی دانمارک، هلند، سوئد، بلژیک، این هم اشغالگر بودن یک زمانی تو قرن نوزدهم و اول قرن بیستم. بعد دیگه تو رقابت داخلی رفتن. اقب و آمریکا و انگلیس و این‌ها آمدن با شعاری که ما داریم میریم به جنگ بربرها در شمال آفریقا، در الجزایر، در مراکش، در لیبی با مسلمین جنگید. تو قرن هجدهم ابتد شکست خود کل کشتی‌اش و مسلمین آتش زدن، از بین رفت. آمریکا یه اولین تجربه شکست خارج از قارش بود. و بعد از اون در جنگ جهانی اول، این‌ها می‌گن برای که بدونید می‌خوان می‌کنن. آمریکا همین تصویر هالیوودی از آمریکا رو می‌بینن. فیلم‌های هالیوودی خیلی شنید. آمریکا اینه، آمریکا یعنی مظهر جنایت، یعنی فرعون، این اصر نمرود. این قرن همون که حضرت موسا و ابراهیم بود، هم اینا بودن. اینا هم اونا هستن. تمام مفاسد که اهریمن اقوام داشتن، الان اینا دارن. مفاسد مظالم فرعون و نمرود. از خدا هم حرف می‌زنن، کلیسایم میرن، ریش اون روشی. چنانکه فرعون مگه نمی‌گفت راجب حضرت موسا؟ گفت: ای آمده دینتون و خدا تونو نابود کنه. حضرت موسا رو گفت: او هم میگفت مذهبی هم من، خدا خلقتون کرده، هووال خالق. اما انا رب رب کمول اعلا، رب بدون منم، یعنی همه چیزیتون دست منه. بله خدا هست، خدا خلق کرده، ما هم خدا رو قبول داریم، عبادت شما میکنیم، معبد داریم، خدایان رو قبول داریم. فرعون هم قبول داشت، ولی ربتون منم. و همین حرفی که اینا میگن توی این حصر، امام دقیقاً تبر ابراهیم رو برداشت. نیمه دوم غرنبیست، کودتهایی هم و جنگهایی هم که به جایی نرسید. بشه از که از خورد حساب کنیم، زرف پنجاه سال، یعنی از ۱۹۵۰ تا ۲۰۰۰، آمریکا و متحدینش خودش در رأسش، صد کودتا در کشورهای مختلف انجام داده که چهلتاش به جایی نرسیده، سی و خوردهش به جایی نرسید، چه که از خورد شست و خوردهش محفظ بود. یک از اولین کودتاش هم ایران بود، سرنگونی مصدق و کاشانی، نواب. ده ها کشور رو تو اون پنجه سال حمله نظامی کرد در پنج غاره. خب آمریکا این که صد کودتای نظامی و براندازی برای حکومت‌ها رهبری کرده، خودش مستقیم گاهی وارد شده. ظرف فقط پنجه سال، یعنی سالی دوتا کشور رو و کشورهای متعددی رو تحدید کرده به حمله نظامی. حتی تحدید کرد به حمله اتمی. و دموقرات و جمهوریخاشون هم مثل همه آقا، نه آمریکا جمهوری خواهد بدن، دموقراتا خوبن. جنایتای دموقراتا و جمهوری خواهد مثل همه بنزه. همه این اونجا کودتا میکرد. این که میامد این حضب دیگه اونجا جنگ را میداخت. این حضب میامد اونجا جنگ و ادامه میداد. باز اونجای دیگه میرفت کودتا میکرد. اینو عدبیات چون با هم فرق میکنه. او دموقراتیک و حقوق بشری و از جیری حرف میزنه، جنتلمن ما. ولی وحشی مثل همین ها عمل میکنن. اینا وحشی و خشین هم حرف میزنن هم عمل میکنن. میشن پولیس خوب، پولیس بد. به اصلا که یکی فوش بده بزنه، او یکی دیگه معدبانه بزنه و بلاخره تسلیمت کنن. میگفتن دموقراتا خوب هم جمهوریخوا ها بدن. یا میگفتن جمهوریخوا ها هم خوبن. این یارو ترامپ، این بده، جمهوریخوا هم خوبن. یه ادهشون امریکا بعد اروپا خوبه. مگه اروپا خب ده ها کشوره چه کاره اون کشوره بیچاره و بسه کاره نیستن. کشوره الان در اروپا مثلا نرویج نمیدون، بلژیک، سوئیس اینا چه کاره. خود آلمانش کاره نیست. میگن پنج به علاوه یک، نمیگن شیش. اون یکش آلمانه چون مستقل نیست، تحت سلطه امریکای. هنوز از جنگ جانی دوم تا الان ارتش امریکا از اینجا بیرون نرفته. از جاپول هم نرفته. اشخال کردن دیگه نرفتن. اینا میخواستن از اراغ و افغانستان و اینا هم نرن. منتها اینجا دیگه انقلاب اسلامی آمد گفت دیگه برید. اینا جایی که گرفتن که ون نکردن. بعد جنگ جهانی اول امریکا یه مقداری تقویت شد. اوروپا ضعیف شد. مستعمرات اوروپا رو کم کم مخصن. بعد جنگ یعنی دوم که انگلیس، فرانسی، آلمان، روسیه همشون لطفا شدن. اقتصادشون، نظامیشون همه از بین رفت. امریکا این ورسا دیامرتابه سر و مرو گنده آمد. مستعمرات اینا رو برای خودش برداره. تره مارشال که باهم خواهیم اروپا رو باستازی کنیم بعد جنگ. و سلطه اقتصادی و فرهنگی و اطلاعاتی و نظامیش رو گسترش داد به خارج از امریکا. کشورهای اطرافش در امریکای مرکزی و شمال امریکای جنوبی که هر کدوم دو چایت هفت هشت بار تا الان اشغال کرده. یعنی هر چند وقت یه باری یا میره کدتا میکنه، آدم خود چی میاره یا میبینه نشد اشغال میکنه. دکتاتوری قارت، کدتا، جنگ، جنگ های داخلی، کشتار. امام و انقلاب اسلامی برای اولین بار توانست یک شکاف بزرگ ایجاد کنه. این منطقه رو از قدرت، از تحت و کنترول هم قرب هم شرق راه کنه و همیتون داره پیش میره. مرد بر امریکا یعنی مرد بر چه حاکمیتی؟ مرد بر چه سیاستی؟ تا از اینا کارهایی که هنوز با ما نکردن اما رو بارد ایران و جهان اسلام. کشور همسایی خودمون این مناطق جنایاتی که تو این چلپنجه سال اخیر کردن. هنوز اینا جداست. اینایی که اصلا کسی همه یادشون میره. بعد جنگ جانی اول از رهبران جامعه ملل خودش قوانینی که اونجا برای بقیه دنیا می نویسن، یکی یکی تخلف میکنن. این قوانین مال اونو نیست. هر کار مخالف میکنن. الان حمله به اراق، حمله به افغانستان، این کاری که کردن همه اینا خلاف قوانین سازمان ملل بود. خودشون این قوانین نویشتن برای ماها و خودشون ازنا نمی کنن. قانون حقوق زن، حقوق کودک، حقوق بشر، دفاع از حقوق زندانیان، دفاع از حق سرنوشت ملت ها. همه اینا رو می نوزن. بزرگترین متخلفشون خودشونه. ولی با این شعارا بقیه رو تو سر بقیه می زنن. تا حتی جنگ رو می دوزن. بزرگترین تروریزم خودشون رو انداختن تو منطقه با شعار مبارزه با تروریزم. افغانستان رو اشغال میکنن. بومبه اتم خودشون ساختن. تنها کشوری که تو دنیا بومبه اتم مصرف کرده امریکا هست. جنایتکار جنگی هست شده. رئیس پولیس بومبه اتم، رئیس دوزده شده. رئیس پولیس خودشون متهم میکنن. دادستان هست، خودشون دادگاه تشکیل میکنن. خودشون قاضی هست، قضاوت میکنن. خودشون هست، پولیس هست و میبرن اجرا و زندان و اعدام. پنجاه سندان و شکنجگاه داره مثل گوانتانامو و ابو غریبو. نفس نباید بگیشید. حالا بفهم که امام انقلاب وقتی بلند میشه سیلی میزنه و این قدرت و حیبتشون میشکنه. وقتی لانه جاسسیشون میگیری و هرچی تحدید میکنه هیچ قلطی نه. همینگی داریم میان نافگان. ما آمامو گفت بیا دیگه چرا نمی آییم. شما اگه میخواستین بیاین چرا رفتین. بفهمید چه قدرت های رو شکستیم. امریکا، انگلیس، فرانسا اینا چلی سال دارن با ما می جنگن. نمیتونن. مسئله فوقلاده حساس اهمیتش متوجه بشید. جنگ جهانی دوم شده. خود امریکا از تو همون جامعه مللی که خودشون ساختن آمدن بیرون. خودشون اول تقریبش کردن و بعد جنگ جهانی دوم سازمان ملل رو درست کردن که توسط سازمان ملل جهان رو کنترول کنن. یک شورای چند نفره هم که اونایی که بومبا اتم دارن. هر کدومشون مساوی با کل جهان. هن میدونید دیگه حق ویتو. دقیقا یعنی قانون جنگل. یعنی اونایی که بومبا اتم دارن رعی. هر کدومشون مساوی با کل کشورای جهانه. یعنی اگه کل کشورای جهان گره بدن به علف، این کشورایی که بومبا اتم دارن یکیشون بگن نه. این مقدمه. اگر میخوایید سادمان منالو بشنسید چیه. باطنش اینه. و اخ امریکا و شعروی ای دوتا اول به بوم برطوم رسیدن از طریق مهندس های هیتلر آلمانیا که آلمان شکر از خود تو جنگ جوون. چون هیتلر داشت بوم برطوم میساخ، نزدیکم بود. هم موشک و قاره پیما که بره کره ما و قاره پیما موشک هایی که کل زمین رو تحت کنتر بگه. هم بوم برطوم. همه کاری که امریکا کرد داشت هیتلر می کرد. امریکا هیتلر پیروز شده است. هیتلر امریکای شکست خورده است. همه شن. هیواناتی مثل همه تو جنگ جهانی اول و دوم لازمی ست میلیون انسان کشتن. اینا جنگ قدرتی که دنیا مالکی باشه. اینا شده شورای امنیت جهان. سازمان ملل هم اینه. حقوق بشر رو اینا تعریف میکنن. دموقراسی رو اینا قضاوت بکنن. تجارت جهانی، سازمان انرژی اتمی، اینا همه دست ایناست. ناتو رو ساختن که امریکا و اروپا متحدن قارت کنن. حالا این جنگ هایی که بعد توی این ساله اخیر شد، حمله به عراق و افغانستان. دوتا برش تو امریکا افتاده. میان دوتا کشور اسلامی رو اشخال میکنن. میلیون ها نفر رو میکشن، آواره میکنن، خونه هاشون رو خراب میکنن، تجاوز میکنن، قارت میکنن. افغانستان و اراق رو که چی ادعا کردن. دوتا برج ما رو اینا زدن که اینا تو افغانستان بودن. به هر کشوری که تسلیم اینا نباشه، تحریم، ترور، جنگ، بحران اقتصادی، محاصره، تبلیغات. کشوری که از کنترولشون خارج شده یا تحت کنترولشون در نی آمده. اراق، یمن، لبنان، ولی افغانستان که از افغانستان هم فرار کردن. تمام این کشورها رو بمباران اقتصادی کردن. همشونو تحت فشار سنگین اقتصادی. اینا باید یا جنگ داخله کنن یا اگر به زورشون برسه اشغال کنن. هر جنگ زورشون نرسه ترور و تحریم. اینه امریکا. وقتی میگیم اکبر امریکا، بدون با کی داری حرف میزنی، رجبه چی، چه حیولایی داری حرف میزنی. و السلام علیکم و رحمت الله. محمد و عجل فرجت آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجل فرجت آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد.
موسیقی در موسیقی درسته. برای ازویت در کانال رسمی رادیو معرف در پیام رسان ایتا میتونین عدد ۹۶ رو به سرچماری ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست رسیب پشت سحنه برنامه ها. دست رسیب آباها، نبا