ماهیت نجات‌طلبانه را باید شناخت. ببینید، دولتی که ماهیت نجات‌طلبانه دارد، این مسائل فطری انسان است. هر انسانی، در هر جایی که باشد، ماهیت نجات‌طلبانه را نفی می‌کند. این بحث، بحث اسلامی نیست؛ بحث عقلی، انسانی، فطری و بدیهی است که انسان این اتفاق را رقم می‌زند. سپس تأکید می‌کند که این ماهیت واقعی باید افشا شود. شما قبل از توفان الاقصی، چهره آدمکش رژیم را ندیده بودید. منطقه خیلی رقیق و کمرنگ بود. مثلاً جهان فکر می‌کرد نه، رژیم صهیونیستی دارد از حق خود استفاده می‌کند. می‌آمدند توجیه می‌کردند که آقا، این‌ها گروه‌های فلسطینی هستند که دو عملیات استشهادی را نشان می‌دهند. می‌گفتند اگر ما بخواهیم به این‌ها همکاری کنیم و به این‌ها فضا بدهیم، نمی‌شود این‌ها را مهار کرد. این‌ها را قشر تروریست نشان می‌دادند. چون همه می‌دانیم که یهود در سلطه رسانه‌ها، یکی در جهان می‌تواند تحریف کند. استاد تحریف واقعیت‌هاست. می‌گفتند که آقا، این‌ها آمدند زمین‌ها را خریدند و بعد خیلی سلحشورانه و محکم وارد این قضیه شدند. برکت خون شده است. قضیه‌ای که به نظر من، این دامشان قطعا خواهد گرفت و بیشتر خواهد گرفت. این لرزه‌ای که انداخت بر اندام و آن ماهیت واقعی که حضرت آقا و امام نزدیک به نیم قرن تأکید داشتند که آقا، این واقعیت شناخته شود. مردم جهان دیگر الان دارند می‌بینند؛ یعنی دارند می‌بینند که شد هزار نفر، هفتاد هزار نفر، یک‌دفعه در عرض ۱۸-۱۹ ماه، دو سال، یک‌دفعه به شهادت می‌رسند. طرف را زنده زنده در چادر آتش می‌زنند. یعنی صحنه‌هایی که من خودم گاهی می‌بینم، به هیچ وجه نمی‌توانم صحنه را باز کنم و نگاه کنم. اصلاً نمی‌شود این تصویر را باز کرد. دادم نگاه می‌کند، اصلاً نمی‌تواند تحمل کند. حالا آنجا در صحنه چه اتفاقی می‌افتد؟ آن خودش یک مسئله دیگر است.
بله، این افشای ماهیت تروریسم دولتی و دولت تروریستی، مسئله بسیار مهمی بود که جمهوری اسلامی ایران و حضرت آقا، این را به شکل هوشمندانه، دقیق، عقلانی و منطقی تبیین کردند و به مردم جهان نشان دادند. من ممنونم از توجیهات حضرت‌عالی. جناب استاد راسخی، در ادامه باز من تحضی می‌کنم از محضر جناب استاد راسخی برای اینکه این مباحث بیشتر و بهتر تبیین بشود برای مخاطبان برنامه. از نکات خوب و محققانه‌ای که آماده کرده‌اند، بفرمایید تا ما استفاده کنیم.
ببینید، وقتی اساس جمهوری اسلامی را بیداری بدانیم و ما اعتقاد داشته باشیم که مردم ایران، نفوذ مردم منطقه و جهان آگاه بشوند، جهاد تبیین منطقه‌ای انجام می‌شود نسبت به ماهیت رژیم صهیونیستی. خدا رحمت کند سید و شهیدهای مقابل سید حسن نصرالله (رضوان‌الله). یعنی این شهید بزرگ و زعیم عالی قدر تشیع در لبنان، یک سخنرانی بسیار معروف دارد که شبکه‌ها روی تکرار می‌گویند: دو میلیارد انسان پای سخنرانی سید نشست. بعد از حدود یک ماه، حدوداً بعد از عملیات توفان الاقصی، شما اول تا آخر این سخنرانی تبیینی را نگاه بکنید. ببینید چقدر زیبا، منطقی و فطری دارند آن خباست و پلیدی، رجزخوانی صهیونیستی و پلشتی‌اش را نشان می‌دهند که شما با یک گرگ درنده طرفید. این درندگی که دارد نشان داده می‌شود. و شما ببینید سید عبدالملک الهوسی دارد همین کار را می‌کند. به زمان شیخ ایسا واسم در بحرین، همین کار را می‌کرد. بچه‌های شتو، شبیه این جهاد تبیین است؛ این که ما ذهن‌ها را بتوانیم نسبت به این قضیه آگاه بکنیم و فضا را ببریم جلو. این یکی از راهبردهای جدی مقام معظم رهبری بود و به جهاد تبیین منطقی و جهانی نسبت به ماهیت رژیم آدمکش و کودککش صهیونیستی. حالا قبلاً منطقه و جهانی نمی‌فهمید. و جالبش این است که شما شاهد این هستید که نسل جدیدی در آمریکا، یعنی قلب نظام سلطه و قلب بحث استکبار، شکل می‌گیرد. این‌ها حاضرند اخراج بشوند. حالا شما دیدید که یکی از همین کسانی که فکر کنم آقای محمود خلیل بود، ایشان را گرفتند و بردند تو زندان. بعد پای دفاع از فلسطین ایستاده. چنگ ایزایی دارد. کسی که دانشگاه، مثلاً دانشگاه هاروارد یا اکسفورد یا دانشگاه یک دانشگاه برتر در جهان، پاشه بیاید آنجا برای دفاع از فلسطین، دفاع از فلسطین، حاضر باشد اخراج بشود، زندان برود. این همون بیداری جهانی است. و این بیداری جهانی به برکت راهبرد صحیح مقام معظم رهبری و امام چهل پنجاه سال تار کشید که این شجره تیبه به سینه بنشیند و جهان را آگاه بکند از این مسئله.
حالا خون شده قزده. طبیعتاً خون شده منطقه. و شما شاهد این بودید که خدا رحمت کند سردار بزرگ، سردار دل‌ها، حاج قاسم سلیمانی را. چی می‌شود که یک فرمانده سپاه قدس در عراق وقتی به شهادت می‌رسد، جهان به لرزه می‌افتد. که ترامپ فحش می‌کند. شما شاهد این هستید که در شهرهای مختلف آمریکا، حرکت ترامپ را محکوم می‌کنند. سی‌ان‌ان این را دارد پخش مستقیم نشان می‌دهد نسبت به این قضیه. ببینید بحث مقاومت و بحث ماهیت رژیم صهیونیستی چقدر ابعاد پیدا می‌کند، به گسترش پیدا می‌کند که کار به اینجا می‌کشد. و این نشان از همون نکته‌ای است که اول بحث مطرح کردیم؛ آن دوراندیشی، آن نگاهی که کرانه‌های دور را می‌بیند، افق‌های بلند آینده را می‌بیند. قشنگه این فضا را اینجوری ترسیم می‌کند که یک‌دفعه برای پنجاه سال بعد شما برنامه دارید. هیچ موقع گیر نمی‌کنید. و این به‌راحتی به دست نمی‌آید. با مجاهدت‌هایی که در منطقه اتفاق افتاد، این مسئله پیش رفت. و همین‌جوری هم روز به روز، نسل به نسل، به سینه منتقل خواهد شد تا بتواند این قطعه سرطانی را از منطقه ریشه کن کند و نابود کند.
بسیار ممنونم. در خلال صحبت‌هایتان خیلی سریع و گذرا مواردی اشاره کردید که واقعاً جای سپاس از رهبری معظم دارد که با راهبرد حکیمانه و دوراندیشی که نسبت به این مسئله بسیار مهم داشتند، این راهبردی که انتخاب کردند که یک اتفاقی در جهان اسلام حول محور امت اسلامی شکل گرفت و مبنای محک به رژیم صهیونیستی و این به گونه‌ای گسترش پیدا کرد که الان کشورهای غیراسلامی را هم تحت تأثیر و شعاع این حرکت عظیم خودش قرار داده است. ما کاملاً می‌بینیم که در کشورهای اروپایی و آمریکایی و خود ایالات متحده آمریکا، در ایالت‌های متفاوت این کشور، دانشگاه‌های مطرح در سطح جهان، جامعه نخبگانی به میدان آمدند و مواضع دولتمردان و سیاسیون کشورشان را به چالش کشیدند. این‌ها نتیجه همین راهبرد است که تا عمق کشوری که همیشه حامی رژیم قاسر صهیونیستی بوده، آنجا هم نفوذ پیدا کرده. دارد خودش نشان می‌دهد. این‌ها را هر کدام از این کلمات که جناب استاد راسخی به کار بردند در این تحلیل‌شان، می‌شود روش بحث کرد و این‌ها را برجسته کرد. و شما الان در زمانی به سر می‌برید، مخاطبان برنامه و ما همگی که این اتفاقات را از نزدیک به عنوان اولین جرقه‌ها داریم می‌بینیم. و قطعا این‌ها ریشه‌دار می‌شود و می‌ماند. وقتی جامعه نخبگانی به این باور برسد که این رژیم قاسر است، کودککش است، رژیمی است که مبنای نجات‌طلبی کرده و خواهان نابودی خیلی از ادیان و مردمان کشورهای دیگر است. خب، این باور را ما بخواهیم به دنیا برسانیم و این فکر را در ابعاد مورد شناسایی قرار بدیم، خب این کار آسان و ساده‌ای نیست. می‌بینیم آن راهبرد چقدر درست انتخاب شد که امروز دارد نتیجه خودش را نشان بدهد.
من بسیار ممنون و متشکرم از جناب استاد راسخی عزیز که در تبیین راهبرد دوراندیشانه رهبر معظم انقلاب، از نتایج‌الله خامنه‌ای، مدد زلولاری نسبت به رژیم قاسر صهیونیستی، مبانی ارزشمندشان را تبیین کردند و ما هم استفاده کردیم. از شما مخاطبان عزیز برنامه، راهبرد هم که تا این لحظه شنونده بودید، بسیار ممنون و سپاسگزارم. تا برنامه دیگر، از این مجموعه، شما عزیزان را به خدای مهربان می‌سپارم. خدا نگهدارتان.
دوران بزن در، گذشته بزنید می‌خورید بای.
اگر خامنه‌ای حتما جهادم دهد،
از پشت به هر چهره رو بان،
چشمه آب گل نیست، ولی شهر پر از عطر گلابه.
سوزنده اگر حادثه پروانه، امارا لرزنده،
اگر باره غم‌آلود، امارا در فطرت یاران علی.
دو بعدی نیست در فطرت یاران علی،
دو دوست بدی نیست که از خونش و جانش،
یه حکرب ندی نیست از مرد چه بانچیست در این راه حسینی.
از مرد نترسیم که فرمود خمینی مارا بکنشین.
ای دلتان زارتر از پیش، بیدار شبد ملتون،
بیدارتر از پیش بیدار شبد ملتون،
بیدارتر از پیش باید.
اگر خامنه‌ای حکم جهادم دهن،
باید اگر خامنه‌ای حکم جهادم دهن،
حلق شیطانت و تهانت که جوابن دهن،
باید که در این حادث توبیخ شبد خد،
در سیب دهی مبورت تاریخ شبد خد.
ای شب زدگان استفاده خرشید،
به ترسید از سایه خود نیر،
به ترسید به ترسید این راه که بیره ردگر نیست بدانی،
دوران بزن در ردگر نیست بدانی،
دوران بزن در ردگر نیست بدانی.
گر پتر پناه به دنبال سرابی،
در کل جهان منطقه یه خوشیده از روش یه امن نیابی،
در گوشه ی این خاک کنون حادث خیز هست،
چون از سوی ما هرچ گزینه روی می زند فره،
اگر قامل این بچه جوابن دهن فره،
اگر قامل این بچه جوابن دهن،
چون لشگر مختلف شده لشگر مختار،
همه ملتقمانی ایرانی پر جازبه مانند کیانی،
تحدید شدی خست برو از که نشستی در راه سلیمانی،
ما نیست که کستی حقدانی،
اگر خست که از ما به هر آزی در حمله ما راه فراری نشه،
ناشی امداد خدا هفقشا باهت شده،
حجمی پیروزی مردم مجاهد شده حجمی،
دیدیم اگرچه همه بیدینیشان را،
همه بیدینیشان را دیدیم،
اگرچه همه بیدینیشان را در خاتم مالیم،
همه بیدینیشان را بر فاکر مالی،
همه بینیشان را آنه،
اگر خانه این پشت جهانم درم،
فرقش آدم نزدانم که زبانم درم،
از ایده سردار بول سائق سرزر یک رنگه،
کپشه به سر خست میارزر،
خیه ها کمپی روز شبت دشمن اسلام،
در جبهه بحرین و عرانگ و یمن و شان،
ما قدرت حقیق تلاویب زعیفه،
ما نیروی قدسیم و هدف قدس شریفه،
ما نیروی قدسیم و هدف قدس شریفه.
بکشوده روی ما نظرگاه تو ای قدس،
از کرب و بلا میگذرد راه تو ای قدس،
آه ای حرم محترم ای قدس،
می آیی بر حیبت قاسم قسم ای قدس،
می آیی ما پیرو به زهراب و علی در پی نوری،
ما منتظر مهدی شانبقت ظاهوری،
سرگار به همراهی آلیار می آیی،
سرگار به همراهی آلیار می آیی،
ای اهل حرم می رو علم دار می آیی،
ای اهل حرم می رو علم دار می آیی.
آیا اگر خوامنه ای حجم جهان درده هست،
عیدان رسانه دین صدا،
اللهم اکبر، اللهم اکبر.
رادیو معرف. سلام. فضیلت و فطرت بفرمایید. مطالب مهم رو بفرمایید. شارع پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. بشنوید بفرمایید. نر رو به مدت پانزده دقیقه. بشنوید بفرمایید. نر رو به مدت پانزده دقیقه. ممنونیم که با ما همراه هستید. بفرمایید.
خنده همکارون خوبم در برنامه. بفرمایید. سیب تا لحظت دیگر به استدیو خند اومد. می‌خواییم بگیم همه‌ی آلوژی‌ها مزاجی هستن. برخی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده دارد. اصلاً در طریق مزاج هم مدد. چون عنوان یک علامت دیابت، ما در فدیابت در نظر نمیدیم. خیلی علت‌ها هست از یه عصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا زعف دماغ. این مقدار ترشی و حالا ملس بودن این آشتا، چون پر بزیار خیلی ترش میشه و میدهشون دوشتر عذیت میشه به سمت شیرینی ببرن.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام روز شما. به خیلی امروز هم به امید خدا با سلامتی و اشق و آرامش روز خودمون رو شروع کردیم و سعی میکنیم در هر شرایطی آرامش داشته باشیم تا سلامتی همیشه سهم قشنگ زندگیمون باشه. امید روشتی هم برنامه، برنامه، برنامه، برنامه در مورد بیماری‌های مختلف. از این لحظه میتونید سالاتتون رو مطرح بفرمایید به سامانی پیمک ۳۵۵۳ و یا تلفون بکنید به ۳۲۹-۵۵۱ با پیش شماره ۰۲۵. خواهم دکتر زهره سربوس حسینی، پزشک و متخصص تب بسانیتی ایران، پاسخگوی سالات شما هستن.
پنجره‌های روشن، پنجره‌های روشن. بفرمایید.
زندگی آرزوهای زیبا دوشدن،
از خاطرهای ناخوش گذشت،
تنفس در هوای پاک،
عشق نوشیدن آب زلال،
امید قدم زدن زیر درختان سرب فلک شیده.
بفرمایید.
سلامتی درخش زندگی تو چشمای پنجره،
درخش زندگی روزای مه گرفته،
کم کم میشه خاطره.
امیدوارم زندگیتون پر از حسا حالهای خوب،
پر از خاطرهای خوب،
پر از سلامتی بشه.
مچکرم همراهی.
میفرمایید گفتگو میکنیم با خاندکتر زهرا سربوس حسینی، پزش و متخصص تب بسانیتی. خاندکتر سلام میکنم به شما.
بسم الله رحمن رحیم، منم عرض سلام دارم خدمت شما و شرنده های عزیزمون. در خدمتون هستم. مچکرم.
انشاده در طول برنامه سالات شنواندگانمون رو خواهیم شنید، پاسخش رو هم از زبان شما دریافت میکنیم. اما دوستان عزیزم، مثل همیشه یک سؤالی هم داریم برای خود شما. سؤال امروزمون در مورد یکی از میوه‌های فصل گرمه. به شکل گرد یا بیزی وجود داره، پوست سبز رنگ داره، داخلش سرخه. دیگه با شخص شد، دیگه اسمش چیه؟ بعد شما دوستش دارین یا نه؟ چقدر استفاده میکنین از خواستش؟ اگر چیزی هم میدونید برای ما بفرستین. سامانه پایمکی ۳۵۵۳ در اختیار شماست. اما بریم تدابیر سلامتی رو بشنمیم با اجرای همکار.
موقع بختیه به نام خدا.
تماس طولانی با هبوی گرم عرب بر سردرد و کاهش قدرت حزم غذا، با است زردی رنگتون پوست و لاغری بدن میشه. تب ایرانی برای پیشگیری از این شرایط پیشنهادهایی داره:
یک: فعالیت‌های پرتحرک رو در هوای آزاد، به ویژه بین ساعت ده صبح تا چهار اصر، انجام ندی. در این ساعت در محیط سرپوشیده و خونک باشین.
دو: از لباس‌هایی که گردش هوای