موسیقی پرسمان قرآن
«ربّنا آتنا من لدنک رحمةً و هو أحسن الراجحین»
این یک قاعده است؛ یعنی دارد به ما قاعده‌ای می‌دهد. قبل از نماز این دعاست: «خدایا، مرا در هر کاری و هر فعلی که می‌کنم، صادقانه داخل کن و صادقانه خارج کن.» یعنی اعتقادت اعتقاد صادقی باشد، عملت عملی بر اساس صدق باشد؛ ریا نباشد، نفاق نباشد، دروغ نباشد، برای رؤیت دیگران نباشد. این بنیان و پایه است. اگر کسی کاری را انجام می‌دهد و می‌خواهد از آن کار خارج شود، باید بر اساس صدق و صداقت و در مسیر حق و حقیقت باشد.
«رضا» از آن دعاهایی است که خوب است انسان در قنوت‌ها بخواند. بعد از نماز این دعا را بخوانید تا هم در ورود به قبر و خروج از قبر، و هم در ورود به هر کاری، صادقانه وارد شوید. برکت خدا بر صداقت انسان‌ها مترتب است. اگر انسان‌ها با صداقت رفتار کنند، نتیجه‌اش مثبت خواهد بود.
نکته آخرم این است که چون خیلی نمی‌شود اینجا بحثش کرد، تمام دعاها، عقدها، معامله‌ها و ارتباطات، چون بر اساس صداقت نیست، چیزی که بر اساس صداقت نباشد، خروج صادقانه از آن قابل انتظار نیست. خیلی از این شریک‌ها که با هم شریک شدند، آخرش با هم دعوا کردند. علتش این است که با نیت صادق و خالص وارد نشدند که با نیت صادق و خالص از هم جدا شوند.
این نکته تربیتی بسیار مهم است که ما خودمان را، بچه‌هایمان را، شهری‌هایمان را و کشوری‌هایمان را عادت بدیم به صداقت در ورود به هر عملی و صداقت در خروج از هر عملی.
یک وقتی من در تلویزیون صحبت می‌کردم، پرسش منو قرآنی داشتیم. آنجا از من سؤال کردند که: «فلان شخص، مثلاً شریکت فلان کالا را تولید می‌کند، بعد یک قرآن کنارش می‌گذارد. یک ماشین تولید می‌کند، قرآن هم هست. این کار کار خوبیه یا کار خوبی نیست؟»
گفتم: این دو حالت دارد. یک وقت شما بر اساس تقوا عمل می‌کنید. تقوا یعنی درستکاری؛ یعنی کارت را درست انجام بدیم. لذا تقوا در هر جایی به حساب خودش است. زن با تقوا یعنی زنی که در مادری‌اش و در زن بودنش درست عمل بکند. مرد با تقوا هم همین‌طور. کارمند با تقوا کسی است که کارش را درست انجام بدهد. نانوای با تقوا یعنی کسی که کم نزارد و نون را نسوزاند.
لذا در آیه‌ای هم داریم: «دستوریمه که آل عمران که انتسبرو و تتقو لا یزر». یعنی اگر شما اهل صبر باشید و کارتان را درست انجام دهید، کید و مکر دشمنان به شما ضراری نمی‌رساند. خب، این یک قاعده است.
حالا اگر کسی ماشین می‌سازد و از اول بر اساس صداقت دارد این ماشین را می‌سازد، که هیچی کم نمی‌گذارد، همه چیزش را درست و اصولی انجام می‌دهد، پیچ‌هایش را خوب می‌بندد و وسائلش را نمی‌دزدد، خب معلوم است که «ربّنا آتنا من لدنک رحمةً و هو أحسن الراجحین». آن وقت این کارخانه و صاحبان کارخانه با صداقت از آن کارخانه خارج می‌شوند، همه دعا می‌کنند و همه مورد تحسین مردم قرار می‌گیرند.
خیلی متشکرم. نکته‌ای هست که بفهمید: اگر کسی زیاد این دعا را بخواند، سالم و بدون عذیت وارد قبر می‌شود. در قبر برای او گلستان می‌شود و زمان قیامت که برپا می‌شود، از قبر هم سالم خارج می‌شود. نکات تربیتی‌اش به نظر مهم‌تر از این است. این محدود به آن نیست؛ ما در همه کارهای دنیایی و آخرتی، اگر با صداقت کار را انجام بدیم، نتیجه‌اش را هم در دنیا و هم در آخرت خواهیم دید.
خیلی متشکرم. چه حسن خطایی! خوبی هم شدید. ما ان‌شاءالله که صادقانه وارد این برنامه شده باشیم و صادقانه هم خارج بشیم. «ربّنا آتنا من لدنک رحمةً و هو أحسن الراجحین».
لحظات پایانی برنامه است. زمین لحظه تسلیت مجدد. اگر کلمه پایان دارید و دعایی دارید، بفرمایید. پایش می‌کنم. بنده هم عرض تسلیت دارم و از خدای صبح هم می‌خواهم که این دعا در حق ماها و همه شنوندگان مستجاب بشه، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
یک بار دیگر شهادت حضرت رسول اکرم و دو فرزند بزرگوارشان، حضرت امام مجتبی و حضرت امام علی بن موسی الرضا علیه‌السلام را خدمت شما عزیزان عرض تسلیت می‌کنم.
تا برنامه آینده پرسمان قرآنی.
«تو بازار زیاد است، باید برسم زودخریدار...»
(ترانه: تو بازار زیاد است، باید برسم زودخریدار / زیاد است، باید برسم زودخریدار / در بدر پنجر فول آدم و دیریست بین من و آن پنجر / دیوار زیاد است بین من و آن پنجر / دیوار زیاد است / انقدر کریمی که به دهکار تو کم نیست / انقدر کریمی که طلبکار زیاد است / هر گوشه‌ای ایران حرم توست که با تو / هر گوشه‌ای ایران حرم توست که با تو / همسایه دیوار به دیوار زیاد است / همسایه دیوار به دیوار زیاد است / از دور سلامی و تو از دور جوابی / این فاصله انگار نداره / این فاصله انگار نداره / یک شب که به رویای من افتاد مسیره / یک شب که به رویای من افتاد مسیره / دیدم چند قدر لذت دیدار زیاد است / دیدم چند قدر لذت دیدار زیاد است)
در روزهای پایانی ماه صفر، باسم این روزها را و پیشاپیش شهادت آقای ممرز علیه‌السلام را خدمت یکایی که شما شنوندگان گرامی رادیو معارف، آشقان اهل بیت، عرض تسلیت و تعزیت می‌کنم. اما عزیزان، برامه این است که تا لحظات دیگر تقدیم حضورتان می‌کنیم. برامه خیابان فرهنگ هست با موضوع حقوق شهروندی. دوت می‌کنم پانزده دقیقه این برامه را بشنید.
خیابان فرهنگ
امنیت مرزها، دوستان عزیز، یکی از مهم‌ترین و حیاتی‌ترین عبادات امنیت ملی هر کشور است. مرزبانان به عنوان مدافعان خط مقدم کشور در تأمین امنیت مرزها نقش حیاتی دارند. مرزبانان با استادی و فداکاری خودشان، نه‌تنها از تمامیت ارضی کشور دفاع می‌کنند، بلکه امنیت و آرامش داخلی را برای مردم فراهم می‌کنند.
برآنی کریم با نزول آیاتی جامع، اسلامی را به مرزبانی و پاسداری از مرزهای جغرافیایی و فرهنگی سرزمینی‌های خودشان دعوت می‌کند و مرزبانان را به لطف و رحمت الهی وعده می‌دهد. خیابانی به وسط قانون، برنگ کرامت خیابانی که در آن هیچ رهگذری دست خالی بر نمی‌گردد. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهرمت است. خیابانی زیر چتر قانون است. خیابانی به زیبایی زیستن و دل‌نشینی، دانستن و به حلاوت حقوق برابری و برادری است.
اینجا خیابان فرهنگ با من بیا تا آسمان.
حجت‌الاسلام و المسلمین استاد علیه گمی، کاشناس مسائل دینی و اجتماعی:
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و رحمة الله. عرض ادب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم برنامه خیابان فرهنگ. دوستان عزیز و بزرگوار، مستحضرید که موضوعاتی را که در کنار شما در این برنامه با هم گفتگو می‌کردیم، پیرامون مباحث اجتماعی و با توجه به کتاب شریف «مفاتیح الحیات» استاد علامه آیت‌الله جوادی آملی بود. و در این کتاب شما دوستان آن را مطالعه کردید. موضوع مرزداری و اهمیت مرزداری است.
خب، مستحضرید که مسلمانان نسبت به نفوذ بیگانگان در کشورهای اسلامی و همچنین اتفاقاتی که امنیت ملی را خدشه‌دار بکند، بسیار حساس‌اند. شما دیدید در همین کتاب، این جنگ تحمیلی دوازده‌روزه چگونه تمامی نیروهای انتظامی امنیت کشور را تأمین کردند و اگر خدای نکرده خلأیی در آن ایجاد می‌شد، معلوم نبود چه اتفاق ناگواری بیفتد. از اینجاست که ما وقتی که در محضر روایات قرار می‌گیریم، این‌گونه می‌بینیم که نسبت به مرزداران جایگاه بسیار ویژه‌ای را ترسیم کردند. و اینجا هستند که با سلاح استوار خودشان در حوزه امنیت‌های متعدد، مرزهای کشور را مدیریت می‌کنند.
ما این‌گونه می‌بینیم که رسول گرامی اسلام این‌گونه فرمودند که: «یک شب نگهبانی دادن در راه خدا از هزار شب عبادت بهتر است؛ آن هم شب‌هایی که روزهایش هم با روزداری بگذرد.» این نشوندهنده این مطلب است که با توجه به توضیح‌هایی که حتی ما نسبت به عبادت خداوند متعال شنیدیم، حراست و نگهبانی از مرزهای اسلامی از عبادت نه بالاتر، بلکه از هزار شب عبادت بالاتر شمرده شده است. این نشوندهنده این جایگاه ویژه و خاص است.
ما وقتی که در سیر اهل بیت علیه‌السلام نظاره می‌کنیم، نسبت به مرزبان‌ها، نسبت به افرادی که امنیت عمومی جامعه و امنیت روانی جامعه را حفظ می‌کردند، می‌بینیم که توصیف و سفارش شده و جایگاه آن‌ها در نزد اهل بیت علیه‌السلام بالا بوده است. اجازه بدهید به دعاهایی که امام زین‌العابدین علیه‌السلام برای مرزبان‌ها در کتاب شریف صحیفه سجادیه بیان کرده‌اند اشاره بکنم. جالب است این دعاها در زمانی اتفاق افتاده که به ظاهر حکومت با امام زین‌العابدین علیه‌السلام میانه‌خوشی را ندارد. اما از آنجایی که این جایگاه، جایگاه بسیار والایی است، امام زین‌العابدین علیه‌السلام برای مرزبانان که در حکومتی که با حضرت هم در تعارض است، دعا می‌کند. این به ما این درس را می‌دهد که در تمام محورها باید نسبت به مرزبان‌ها و افرادی که امنیت عمومی را حفظ می‌کنند، این نگاه ویژه و این دعا را داشته باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام با شما شنوندگان عزیز. فاطمه نبابی هستم، گزارشگر خیاباتی خیابان فرهنگ. امروز در ازگاه مردم خیابان فرهنگ می‌خواهیم از شما بپرسیم که چرا در کشورمان حفظ حریم مرزها و مرزداری آن‌قدر مهم است و از اهمیت خاصی برخوردار است. با گزارش من همراه باشید.
خدمت شما از بشه با تاجو. این حدیثی که می‌گوید امنیت از نعمت‌های الهی است. زمانی که ما از امنیت متحجم می‌شویم، لذا مقول مهم می‌شود. و در شرایطی که ما حالا در شرایطی هم داریم که متأسفانه دشمنان انقلاب ما یکی دوتا نیستند، زیادند و در بوبویی. حالا اینکه به هر شکل، حالا بلا، آز فرهنگی شده، هجوم مستقیم شده. ما شاکریم خدا را، شاکریم و قدران زمانت نیرای مسلح مونه هستیم. در چنین شرایطی که کشورمان در این وضعیت قرار دارد، بهترین امنیت را ما در دنیا داریم و این را قدران خون شهده هستیم. خانواده‌های معترم شهده و نیرای مسلح خودمون. اهمیت این امنیت در آسایش مردم، زمانی که مردم با آسایش در کچه خیابان، خانواده ایمان آموس ما خوهرمان در کچه خیابان راحت زندگی شنه می‌کنند، این برای ما بسیار عرضشمنده است. به عنوان مسلمان ما شاکر خداوند هستیم که الان در ممکنه زندگی می‌کنیم که بسیار امنیت و بالای شکر خدا داریم.
وظیفه ما به نظر من می‌توانیم برای سلامتی‌شان دعا کنیم، برای پیروزی‌شان دعا کنیم و این که همدلی و حمایت از آن‌ها داشته باشیم. و یک نقطه مهم دیگر که به نظرم می‌رسد این است که ما باید سد در سد پشت سر رهبر عزیزمان باشیم و مدافع فرمان‌ها و متیرشون باشیم. به خاطر این که اگر مرزا محکم نباشد، اگر نیروهای ما قوی نباشد، ناموس ما خلاصه در عزیت هست. امکان دارد به حریم کشور ما در این حال دشمن نفوس کنه. پس مرزها باید محکم باشد، باید قوی باشد. تمام مردم، همه پیر جامعه، زنش، مرد، باید طرف داره این مرزبانانی بزرگی که خونشون دادن، شهید شدن، شب رو دارن دفام از این که با این گذاره شمراه بودید. ممنونم و تا برنامه بعدی خدا نگهدار.
دوستان عزیز و بزرگوار، شنوندگان محترم، مستحضرید که موضوع بحث ما از کتاب «مفاده حلقیات» علامه آیت‌الله جوادی آمولی بود. یکی از موضوعات بسیار مهم، موضوع مرزبان‌ها و جایگاه ویژه آن‌ها در آموزه‌های دینی است. عرض شد که امام زین‌العابدین در جایگاهی قرار دارند که در دعاهای خودشان در قسمتهای بسیار مهم و بخش‌های حائز اهمیت، دعاهای متعددی را نسبت به مرزبان‌ها دارند. ببینید، در بعضی از مواقع دوستان ما می‌توانیم با کمک‌های مادی خودمان مرزبان‌ها را حمایت بکنیم. این موضوعی است که شک و شبهه‌ای در آن وجود ندارد. اما در کنار آن کمک‌های مادی، می‌توانیم بعد از نمازها یا در مزان استجابت، دعا برای مرزبان‌های خودمان بکنیم و این تأثیر بسیار امده و عجیب را ببینیم که با دعا، خداوند متعال در دل دشمنان ما رعب و وحشت و در دل مرزبان‌های ما یک قدرت فوق‌العاده‌ای را قرار بدهد.
ما وقتی که در دعاهای امام زین‌العابدین علیه‌السلام که بیش از شونزده دعا در آموزه‌های صحیفه مبارکه سجادی وجود دارد نگاه می‌کنیم، می‌بینیم که حضرت در جاهای مختلف موضوعات مختلف را در نظر گرفته و به این شکل برای افرادی که مشغول مرزبانی هستند دعا می‌کنند. و شما این را دیدید که در این جنگ دوازده‌روزه تحمیلی، دعاهای مردم پشتیبان مرزبان‌های ما و نیروهای نظامی ما بود که توانستیم به خوبی بر دشمن سهیونیستی غلبه بکنیم. امیدواریم خداوند متعال و در این جنگ دوازده‌روزه تحمیلی ما را در این راه بیش از پیش موفق و معید بگرداند به برکت سلاوات بر محمد و آل محمد. ورود ممنون عزیزان.
مرزداری فقط به معنی حفظ خاکی کشور نیست. مرزداری مفهومی وسیع‌تر است: حفظ حبیت اجتماعی، حفظ سلامت اخلاقی و روحی و حفظ مسیر درست پیشرفت علمی. این مرزها ستون فقرات یک ملت را تشکیل می‌دهند. اما تا به حال به این فکر کردید که اگر این مرزها کمرنگ بشوند، نادیده گرفته بشوند یا بدتر از آن، اگر به عمد شکسته بشوند، چه اتفاقی می‌افتد؟
ما در برنامه‌ی خیابان فرهنگ همراه هستیم با کتاب عرضشمند «مفاتی الحیات» از سر استاد بزرگوار حضرت هایت الله جبادی آمانیم. حالا شما تصور کنید جامعی را که دیگه به آداب و رسومش پایبن نیست، زبان مشترکش، فرهنگ مشترکش، پوشش و نماتهای حوییت سازش هر روز کمرنگ‌تر می‌شود. چه چیزی از آن باقی می‌ماند؟ اجتماع بیریشه و بیحوییت که در برابر هر تحاجمی آسی‌پذیره. مراقب این مرزها باشیم، ازشون معافضت کنیم و به نصرهای بعدیمون یاد بدیم که چطور این امانت‌های ارزشمند را پاس بدارند.
خب دوستان گرامی، فرصت برنامه به پایان رسیده. خوشحال می‌شویم با نظرها و پیشناتهای خودتون ما را در بهتر ساختن برنامه یاری و کمک کنید. شماره تلفن‌های 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025 به همین منظور در اختیار شماست. تا خیابان فرهنگ بعدی، خداوند یار و نگهدار شما. خب دوستان گرامی، فرهنگ بدهدار شما. خب دوستان گرامی، فرهنگ بعدی، خداوند یار و نگهدار شما.