جهت تمام شده است که کسانی هستند که با من همراهی کنند. و اگر نبود، خدا از علما پیمان گرفته است؛ نگفت از اعمه، نگفت از معصومین، بلکه نقش بسیار استثنایی برای علما قائل شد. عالم دین این مسئولیت را دارد. حق عالم دین این نیست که بیاید آخونده درباری باشد و توجیه کند خلاف‌های خلفا و حکام را؛ آن‌ها که حکام جرزمان‌داران خودسر بودند و در طول تاریخ بدترین ضربه را علمای درباری به اسلام و امت زدند. این امر الان هم ادامه دارد و دیگر نمی‌شود جبران کرد. الان در قضیه قرضه، ملت‌ها و امت‌ها تکنه خوردند؛ چرا؟ به خاطر امید به روایات دیگر. لآنکه اگر به اندازه یک وجب از قلول آن جدا بشوی، به اندازه یک وجب خل‌ان کردیم قطار ایمان. ایمان از گردن جدا شد و تو دیگر مؤمن نیستی؛ از دایره ایمان خارج شدی. چقدر خطرناک! آره.
اون‌وقت این افکار و اندیشه که وارد شد، یعنی آن زمان، وقتی که امت کوتاهی کردند در برابر رهبری صالح، که این نتایج را می‌دانستند یا نه، حضرت زهرا همین را گفت. خطبه و تا خطبه دارد؛ یک خطبه در مسجد، یک خطبه در منزل. در خطبه منزل گفت: این شتری که باردار شده، یک زخری از پستون شما می‌خورد در تاریخ. پیشگویی‌هایی که در خطبه دوم کرده که چه مصیبت‌هایی عالم اسلام می‌بیند. حضرت زهرا که در خطبه دوم کرده که چه مصیبت‌هایی عالم اسلام می‌بیند. شیر شب‌گر منزل محاجرون، انسان خودش را بشکنند. برای فردا کینا نبود. همه این‌ها را می‌دوید. همان را گرفتم: خانه عزت زهرآها امیرالمؤمنین. گفت: علی جان، بیا عدن و منی، بیا بشویم. تا روز قیامت اخبار ماکان و ماه و وکان همه را بگویم، برویم. لطفه پدر قلم دستش نگرفت. پدر تمام تاریخ می‌دوید، می‌سوخت، می‌رفت مسجد سخنرانی می‌کرد. شب‌ها می‌رود منزل محاجرون انسان.
حالا اینجا می‌گوید که از علما خدا پیمان گرفته برای او، شکم‌های حرامی که پر می‌شود از حرام، تماشا نکنند. و بر سنگی مذلمان را نگاه نکنند. اگر این پیمان نبود، حریت این است. و القیط و قبله‌ها علاقه‌آره بها. تشویب می‌کند خلافت را به یک شتر بگیر. هفت سالشه گردنش می‌انداختند و گفتند برو. چه خلافت را حام می‌کند؟ روی خلافت، زیادست چقدر خون ریخته شده؟ بله. چقدر سرها بریده شده؟ چه جنگ‌ها راه افتاده؟ حالا اینجا این تعبیر، آنجا آن، به اندازه‌ی عطسه‌ی بز یا استفهانی؟ بله. اگر بشر می‌خواهد افتخار کند، افتخاراتش همین است. و سبقه‌های تو آخر آب کرس اول‌ها، ولی الفیتم دنیاکم حاضری، از حداینده‌ای همین‌هایی که شما گفتید، من افزت انزن. و شما می‌دیدی که اگر اینا نبود که شمردم، که وجهت تمام می‌کند؟ شما این حکومت را، خلافت را، از آب‌بینی بز کمتر پیدا می‌کردید در نگاه وحد.
و حالا خیلی جالب آج آید، شخصیتی تو تاریخ، جناب سأسعه، و وقتی که امیرالمؤمنین به خلافت رسید، همه می‌رفتند تبریک می‌گفتند. ایشان که رفت گفت: یا علی، انت زینت الخلافت؛ تو به خلافت زینت دادی. و حالا این قصه‌هایی که نقل کردید و این حکایت‌ها، تازه می‌فهمید، چی شد که امیرالمؤمنین به خلافت زینت داد؟ الان هم باید یک مدیری انتخاب بشود، زینت و مدیریت باشد. نه که مدیریت شانه‌ای نو بالا ببرد، با تسراغ اینجوری افراد رفت. مدیریت مناب انسانی حرف اول در توسعه است. این است سفارش را کن، این لیست لیست بده، اون لیست بده، مدیرم از تحتش بپذیرد، وزیر از نماینده بترسه این لیست‌ها را بپذیرد. انتصابات این‌جوری در یک نقطه باید تمام می‌شود. به گول آذریاه صم نقطه گویمانی‌آخ، صم نقطه یعنی اون نقطه پایانی. این یعنی اونقدر باید فرهنگ کشور بالا بیاند، اونقدر باید مردم را تساسیب داشته باشند کسی جرات نکند. یعنی یک حریتی در وجود ما باشد که برای نگه‌داشتن این نیز حق و ناحق نکنیم.
بهترین مدیر، آرمانی‌ترین مدیر، مدیر است که استعفای خودشی نوشته، تو کشو گذاشته، به نماینده می‌گوید که اگر یک جریح حرف اضافه بزنی، الان این را می‌فرستند به زارتخانه. این را می‌گویند حریت. حالا امیرالمومنی جوری بودند که در اینجور موارد هیچ قابل خرید نمود. حریت این یک است که شمار، کسی نتوانی شمار بخرد. با چه چیزی از رتبه بخرد؟ آنقدر شانش بالا است که سر بگیری بالا کلاهت می‌افتهد که انسان اینقدر اروج پیدا می‌کند. چرا نمی‌توانستند بخرد؟ چون باطن تمام هر اشیار را می‌دهید. رشوه آوردند که رشوه می‌خورد، باطنش را نمی‌بیند چه نجاستی است. سیستم اداری اگر تطرق پیدا کند رشوه، سقوطت می‌ست. آن وقت رشوه را آوردند، می‌گوید که رفتند و بدهید. آن وقت دیدم داخل زنبیل حلوه آورده برای من، رشوه. نگاه کردم دیدم خمیرش را با زهر دهن مار گرفتند. الان یعنی این پیام است که زهر دهن مار را نیاری به بچه‌هایت بدهی، یه نسل تباه شده را پایه‌گذاری بکنی. چون این تأثیر دارد.
بعضی هستند که می‌گویند علی مستر نبود، ما مستر هستیم. اضطرار مجوز نیست، مصفقه نیست برای شما. پول حرام، استفاده کنید، تصرف‌ها در بیت‌المال بکنید. علی مستر بود. ابن عباس می‌گوید که من بیت‌المال آورده بودم، دیدم خادم علی، شمشیر علی را در بازار می‌فروشد. گفتم چه شمشیر امیرالمؤمنین است؟ چه کار کند خودش گفته بروی بفروشد؟ پس برای اومدن گفتم آقا جان، شما شمشیر لازم دارید. گفت اگر پول داشتم برای خودم شلوار بخرم، این شمشیر را نمی‌فروختم. بیت‌المال دستش است. کشور با عظمتی که یک طرفش آفریقا یک طرفش دیوار چین، ببین چه حکومتی است؟ اما می‌گوید که اگر پول داشتم برای شلوار، این شمشیر را نمی‌فروختم. یعنی برای خودش هیچ سه می‌رود طلب نمی‌کند. نگوی اضطرار، اضطرار، اضطرار مجوز نیست، خاک خور خاک، دندان مره. رزق را روزی‌رسان پر می‌دهد ورنه بی‌روزی بود یک انچبوت.
آقای عراکه ذهت‌تال طول عراکی نمی‌خواند برای کسانی که سفارش می‌کرد که مواظب طعام خودشان باشند. بعضی ریاست ارادش نمی‌گیرد، هر یادش نمی‌گیرد، از همین در وارد شدند. گفتند یا علی؟ کشور به هم می‌ریزد. ریاست از دست می‌رود. حتی کنی بخور. گفت چه کار کنم؟ گفت اشراف کوفه. آنی که فاسد کرده کار شما را اشراف کوفه است. برای اشراف کوفه بیا خورد و رسیدگی کن. رسیدگی کن چه کار کن؟ یعنی از بیت‌المال سهم بیشتری امیرالمؤمنین بیاید سهم بیشتر از بیت‌المال بده به اشراف کوفه؟ می‌دانی معنی چه؟ معنی‌اش این است که علی دین خودش را برای دنیای دیگری بفروشد؟ چندین بار به اهل کوفه گفت. گفت شما که برف من گوش نمی‌دهید، من می‌دانم شما را چطور اصلاح بکنم. ولی هیچ وقت دین خودم را به خاطر دنیای شما من فاسد نمی‌کنم. آن وقت یک جملهٔ تاریخی گفت. کی جرات دارد این حرفه بزند بسمهالله؟ آن‌هایی که در انتخابات فول پاشی می‌کنند، این را بروی آن‌ها می‌خوانند. اگر شیعهٔ امیرمومین یک کسی به آی بحچت گفت، من علی را خیلی دوست دارم. آی بحچت فهمید، همه چیز را فهمید، گفت و کلان یک دعی وصلند به لیلا. و لیلا لای‌القرر لهم بزاکا. همه می‌گویند لیلی را دوست داریم ولی لیلی به هیچ‌کدامشان محل نمی‌گذارد.
به آن‌ها می‌خوانم، حضرتمونت عطا مرونی عن عطل و نصب بالجور فیمن وال لیتو علیه‌ای. شما می‌گویید که من ریاست را ارغا کنم برای خودم با طریق خیانت کسانی که ولایت آن‌ها را من بهتی گرفته‌ام؟ بالجور فیمن وال لیتو علیه‌ای. یعنی من نمی‌توانستم ریاست دست دستم برود؟ برود؟ اگر مدیر هستی اقتدا کن. اگر نماینده‌ای لیستی آورد. گفت که لیست اجازه‌اش را از وزیر گرفته‌اند. این‌ها را استخدام کن. اگر مدیر آن کار را بکند من دیگر نمی‌توانم خودت بخونم. مردم به من می‌گویند خجالت نمی‌کشی؟ می‌آیی برای ما از تقوا ثابت می‌کنی؟ بچه‌ام چند ساله منتظر است که اجرایی مشغول بشود؟ فلانه دیروز نداشت کرده‌اش چطور شد؟ در آنجا استخدام شد؟ مدیر اختداع کند به امیرالمومنین. وقتی که بیاید این کار را بکنند لیست بیاورند، جذبش نکن. هیچ نفس. مثل امیرالمومنین باش. بگو اتم برونی؟ انا نتوانم نصب جور فیلم‌انولیت علی؟
یک وقت ما یک کار شنیدنی کردیم در خطوه. گفتم به مدیران، هر نوع ماینده‌های برای شما لیست داده، برای استخدام منتشر کنید. می‌دانستم که اکثر ادارات بالاخره از این لیست را دارند. خب، معلم منتشر نمی‌کند. یک جوانی در یکی از ادارات رفت و آن لیست را از پستوده را برد و منتشر کرد. خیلی اتفاقات عجیبی شد. بالاخره مردم متوجه شدند. ما نمایندگان بسیار خوب خوبم داریم ما و کلی‌گویی نمی‌کنیم. ولی این مطالعه باید گفته می‌شود. آقای گول فایگانی می‌گفت اگر احکام را بگیم مردم عمل نکنند، بازم باید بگیم. چون اگر نگیم می‌گویند نسخ شده، منسوخ است. دیگر تمام شده و عشق گذشت. نبات گفته می‌شود. اگر وزیر هستی، اینکه می‌خواهند استخدام اشخاص خواسته بگیرند، امضا نکن. به مدیرت دستور نده. سر مدیرت داد نزن. که اگر اینا را نوسیدید فرداعلا در مجلس. برافره، بگویل معاضریان، من هم گپلاقامو جطور علیه‌اند. یعنی من را زیرونه می‌کنم بکنم؟ حساب شما را استیضاح بکنم؟ مثل امیرالمومنی، بگوی عطا مرونی ان اطلاعات نسبت به جعرفیمان مولایت علیه؟
من به نمایندگان گفتم. گفتم اگر من امامجانه از این دفتر به جهنم نرود، شما هم از مجلس به جهنم نروید، از جای دیگر انشاالله به جهنم نمی‌رویم. یعنی انقدر حساس است؟ واضح باشیم، بله؟ بله. یک کلمه، یک تأییدی من بکنم برفرض برباره‌ی شخص خاصی که می‌خواهند برایش تصمیم بگیرند. حالا برخدا! استخدام کلم‌ها تو نخواهد باید دقیق بشود. کسانی که در مسئولیت‌های مراکز حساس تصمیم‌گیری نشستند، خیلی خیلی. گاهی بعضی‌ها می‌بینند که پول نامشروع، بالاخره دقمش خیلی بالا است. دست و پایشان می‌لرزند. نمی‌شود از آن گذشت، وسوسه می‌شود، هر طور باشد، هرچقدر زیادا‌ً باشد، مثل امیرالمومنی که این قصر می‌گوید نیست، حضرت تنود اقالیم صبعه به من بدهد. شما به هر شما، به شما حذفت پول بدهد؟ یک هزارم چنده؟ یک میلیون؟ بایدید بالا! اقالیم صبعه نمی‌شود، اقالیم صبعه به من بدهد. آن هم راجعه به یک مورچه که ظلم به مورچه منداشته باشم چون خودش فرمود تساءلونه حتی عنی‌البقاءه والبهائم روز ریامت سوال می‌کنند چرا در این شهر زندگی کردی، شهر دیگر رفتی، از بقاء. سوال می‌کنند عنی‌البهائم. این حیوان زمان‌بسته تقصیری نداشت. چرا زدی و کوشتی؟
رسول خدا فرماد یک زن رفت جهنم فقط به خاطر یک گربه که حب صدها کند و این ممرأة دخلت نار فیهرت حب صدها کند تعکل و هوشا کرده است. زن فقط به خاطر یک گربه رفت جهنم که این گربه را زندانی کرده بود از گرسنگی علف زمینه می‌خورد. که چگونه کاری کردی؟ آخ، شما اگر امام داریم، امیرالمان می‌فهمند، الی، انه لکل معمومین امام برند. هر معمومی باید امامی داشته باشد که یک تدیبیهی به استزیع به نوریهی و به علمیهی پشت افتاده بکند، استزاعه بکند، بیاید ازش نور بگیرد، با نور را زندگی بکند.
یک مطلب هم بگویم، دیگر تمام بکنم. آن هم این است که گاهی می‌گوید که از لذتش نمی‌شود گذشت. که لذتش بالا است؟ بالاتر لذت، لذت مادی چه پیان کردند؟ بالاتر لذت معنوی، علامه می‌گوید نعمت وجود است. بالاتر لذت مادی، لذت نکاه است. وقت یک کسی اومد به پیغمبر گفت، من دین تو می‌پذیرم، اما نمی‌توانم از زنا دست می‌کشم. از نیومان و اصل مویه اومد، یک روز روزه بگیرم، یک روز زنا با کنم، یک روز روزم روزه بگیرم. حضرتم بود این آیه را نخواندی؟ این نامه یتقبل‌الله عمدالمکتبین، خدا از مکتبین، اعمال این‌پذیره، این تقواست دیگر اون روز را نمی‌زند به می‌پذیره. یادم یک قسمتی تو سریال مختارنامه، عبدالله زبیر وقتی داشت غذا می‌خورد، برادرش بهش می‌گفتش که آه برادر نخور مریض می‌شوی. چه می‌شوی چه می‌شوی؟ گفت آم تنها شیطانی است که نمی‌توانم از بندان رها شوم. پرده‌گی، پرده‌گی. توحید یعنی لذت را باید خدا تعیین کند. هم لذت حرام هم عبودیتی نمی‌شود. روز قیامت خدا می‌گوید از همتم طیباتکم فی‌آیاتکم و دنیا، اون اعمال پاکیزی خود اعتبا لذت حرام از بین بردی. از من دیگه چه می‌خواهی؟ اما خدای کاری کرده می‌گوید لذت حرام را تو کنار بگذار. من جبرانش می‌کنم. من ترکش‌هایم لله عوضه‌هالله خیرم می آورد، بگیش به من بسپارکد. من جبرانش می‌کنم. مثال بزنم. غضو ابزارکم ترون‌العجایب. پیغمبر ما فرمانده، به حرام نگاه نکن، خدا پذیره می‌کند با عجایبی. عجایب این کائنته، نمی‌خواهی بهش برسی؟ غضو ابزارکم. این نامحرامی که می‌آید؟ این فیلم حرامی که نشان می‌دهد؟ این صحنه‌ی حرامی که می‌بینی؟ این را کنار بگذار؟ هر چشم بستن یک مقام نفس است. یک پله رشد است. رشد است. و خدایم و تعال اینجا اصراری از این مخالفت را دست آدم بیاید. لطفاً مطلب بگویم، تمام. او نمی‌انداز که... الاخلاس سر را من اصراری استوده‌ات در قلب من اهبابت و من اباد. اخلاس سری از اصرار من است. هر کس اخلاس داشته باشد، خدا می‌گوید اصرار ما بهش می‌دهد. به، به، به. این یک، دو.
خدا می‌گوید اگر ازت پرسیدم قرآن کی نازل کرده است؟ قول انزل او نگفت خالق زمین آسمان، نگفت فاتور سماوات والارث، این‌ها را نگفت قول انزل او لزیرگی علیه مضطرف سماوات والارث. این را کسی نازل کرده که اسرار تمام کائنات دستش است. یعنی با قرآن نصب بگیر، اسرار کائنات را دست