برای کسب مهارت‌های ارتباطی، ابتدا با یک غریبه در فضای بیرون یا فضای مجازی که هویتش مشخص نیست، و همچنین با اعضای خانواده و فامیل، ارتباط خود را بیشتر کنید. اگر قصد دارید خارج از دایره افراد قابل اعتماد و فامیل، ارتباطات خود را گسترش دهید، این کار خوب است، اما پیش از آن باید چارچوب‌های خود را مشخص کرده باشید. برخی از افرادی که از قبل مهارت‌های ارتباطی ندارند، وارد روابط دوستی می‌شوند و گاهی اوقات با مشکلاتی مواجه می‌شوند؛ بنابراین چارچوب‌های خود را مشخص کنید و با افرادی که در این چارچوب قرار دارند، ارتباط برقرار کنید. یک توصیه هم دارم: زود اعتماد نکنید. به همه احترام بگذارید، صمیمی شوید، توجه کنید، همدل شوید و هم‌صحبت شوید، اما زود با آدم‌ها اعتماد نکنید. این توصیه هم در روایات آمده است و هم پدر مرحوم ما همیشه این‌طور به ما می‌گفت: «به همه احترام بگذارید، اما خیلی سخت اعتماد کنید.» اعتماد کردن یعنی در چه سطحی؟ یعنی شکستن حریم خصوصی و رازهای زندگی خودتان. نگران‌کننده نیست که شما حریم خود را حفظ کنید؛ در واقع، شخصیت‌های سالم روابط خوبی دارند، چارچوب‌های خوبی دارند و می‌توانند حریم خصوصی خود را حفظ کنند. پس پیشنهاد عملیاتی این است که همین الان که این صدا را شنیدید، شروع کنید. با اطرافیان خود شروع کنید؛ ارتباط برقرار کردن، خجالت شما را می‌ریزد، گفتگوتان راحت‌تر می‌شود و خودتان راحت‌تر ابراز می‌کنید. بعد این کار را تکرار کنید؛ یکی دو بار نه، وقتی تکرار کردید، آروم‌آروم می‌بینید که می‌توانید با غریبه هم ارتباط بگیرید. بسیار عالی، ممنونم. امیدوارم به جواب سؤالات بزرگ‌ترمان رسیده باشیم. امیدوارم همیشه موفق، پیروز و سربلند باشید. از اینکه با بخش سوم برنامه‌ها همراه هستید، بسیار سپاسگزارم. کلام امام، بیانات حضرت امام خمینی (ره) و بعد از آن هم سرود ملی ما را پخش می‌کنیم. چهارشنبه، ۲۸ آبان، دوم جمادی‌الاول. و ادامه این بخش از برنامه‌ها که در خدمت شما سروران گرامی هستیم. موسیقی. کلام امام. موسیقی. در مدتی که جوانان ما لانه‌های جاسوسی را کشف کردند و جاسوسان آمریکایی را از ایران راندند، گرفتار یک راهی بودیم و یک روشی برخلاف کشور و اسلام داشتیم. پس از آنکه آن مسائل درست شد و این افرادی که با صراحت لحظه‌ای، اکثر آن‌هایی که در رأس هستند، تصریح کردند که ما جاسوسانی بودیم برای شوروی و دنبال آن، وزارت خارجه آدوی را از ایران راند، همان قدر و منزلتی که ملت ما برای آن عزیزانی که جاسوسان آمریکا را از بین بردند، برای این جوانانی که این جاسوس‌های غیرانسانی و غیراسلامی را که مخالف کشور، ملت و اسلام بودند، دستگیر کردند، قائلیم؛ همان عرضشی که برای آن‌ها قائلیم، برای این‌ها هم قائلیم. و همان عرضشی که برای این دو قهرمان قائلیم، برای وزارت خارجه و وزیر محترم خارجه هم که آدوی را که تشخیص دادند اعضای نامرد و نامطلوب هستند، از ایران خارج کردند، قائلیم. همان‌طور که آن‌ها اثبات کردند که ما به غرب بستگی نداریم و با شجاعت و شهامت پیش رفتند و به کارشکنی‌ها و انتقادات آن‌هایی که مخالف آن‌ها بودند، اعتنا نکردند، این‌ها هم در طرف شرقی و شمالی همین کار را کردند. و بدون اینکه ترسی از این کشورهای بزرگ و قدرتهای بزرگ داشته باشند، جاسوسانی که در داخل کشور بودند و خودشان را ایرانی می‌شمردند، ولو ما آن‌ها را ایرانی نمی‌دانستیم، با قدرت تمام گرفتند و به دام انداختند و لانه‌های جاسوسی آن‌ها را تصاحب کردند. شیوه اشترازی تراوتون تراوتون در مسیر پرست شکست فسود کوه بود و پرسته قامتون قوم بود و پرسته قامتون قوم بود.