یا خانم ارجمند، نوشتید که خداوند بارها جان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را نجات داد، مانند لیلت‌المبعث و چند مورد دیگر. چرا اصرار می‌شود که پیامبر را شهید کردند؟ آیا خداوند دست از حفظ پیامبر کشید و او را مطلع نکرد که مسموم نشود؟ اینکه خداوند گاهی جان پیامبر را نجات داده درست است؛ پیامبر را نگه‌داشتند. زنجان را از ابراهیم نجات داد، در آتش افتاد و نسوزید. اما همین خدا بود و صدها پیامبر سر بریده شدند، به قتل رسیدند، زنده‌زنده سوزانده شدند و در درخت‌ها عرقه شدند و خدا هم بود و این اتفاقات هم افتاد و خدا جان آن پیامبران را حفظ نکرد. گویا اراده‌ی خدا تعلق می‌گیرد که اینجا باید این پیامبر حفظ شود، با خرق‌عادت، با شکستن آن سنت‌های حالی و واکنش بر نظام. و گاهی می‌بینید که نه، لزومی ندارد؛ پیامبر وظیفه‌اش را انجام داده، رسالتش را انجام داده و از خودشان می‌پرسید: «رفیق‌العلا، ما از تو آن جانب می‌کنیم و می‌خواهیم به خدا انتخاب کنیم.» کارشان انجام شده، «علیکم اکملُ لکم دینَکم» و «أتممتُ لکم دینَکم». حالا که این‌جوری شده است، پیامبر وظیفه‌اش را انجام داده و خودشان می‌خواهند که دیگر برود، چرا خدا بخواهد جان را شفیع کند؟ و حالا با شهادت برود بهتر است یا در بسته‌ی ارغباندون با شهادت برود بهتر است؟ بله. پس اینکه خدا نمی‌تواند، چرا؟ اما آیا خداوند همیشه خودش سنت خودش را می‌شکند؟ نه. امام حسین (علیه‌السلام) در پاسخ به عبدالله بن عمر که گفت که شما کوپه ندیدید و این‌ها، بعد یکی از جملاتش این بود که: «از هوان دنیا همین بس که سر پیامبر خدا، یحیی بن زکریا را به عنوان هدیه بردند برای یک زن بدکاره و در یک ساعت بین‌الطول و یک ساعت، هفتاد پیامبر و این بنی‌اسرائیل سر بریدند و بعد هم رفتند سر کارشان.» گویا کس نیش اتفاقی نیفتاده تو یک ساعت‌ها. بنابراین، آنجا هم خدا بود. سنت خدا یعنی که کارها تو جریان خودش بیفتد. اینکه بخواهد با خرق‌عادت آتش را سرد و سلامت کند یا مثلاً فرض کنید که جان پیامبر را، آن‌ها هم با اسباب بود؛ یعنی خدا این‌جوری نبود که حالا بخواهد کسانی که دنبال پیامبر بودند، آن‌ها را بخواهد به سنگ تبدیل کند. او داشت و این کبوتری تار تنید و این‌ها تو پشت در غارم رفتند، گفتند خب اینجا که دیگه، اگر داخل غار شده بود این تارها از بین رفته بود و این کبوترها را فرار کرده بودند. این کارهایی که خدا کرد این‌ها خرق‌عادت است و خداوند سنتش این است که خودش سنت‌های خودش را بخواهد بی‌دلیل خرق کند؛ به ندرت استثنایش را، ولی قاعده‌ای نیست.
بله، بسیار ممنونم، متشکر. و برویم به سراغ چند سوال کوتاه و جواب کوتاه، پاسخ‌های کوتاه. خب بروم به سراغ سوال‌ها. نوشتید: «ملکی هستم، چه قدر به خواب می‌شود اعتماد کرد؟» استاد محمدی؟ اگر منظور این است که اعتماد کنند که مثلاً می‌خواهند حقی را ثابت کنند یا رد کنند یا می‌خواهند حکم شرعی از آن بفهمند، هیچ خواب غیرمحسوس حجیت شرعی ندهد. منظور این است که آیا ما رویای صادقی داریم؟ بله. شما در قرآن، سوره یوسف می‌بینید که خود یوسف رویای صادقی دیده، عزیز مصر، ملک فرعون رویای صادقی دیده، همسایه‌های یوسف، خواب دیده، همشان خواب دیده، همشان درستی. وقتی که صبح می‌شد، اصحابی آدم، پیامبر می‌فرماید: «حُلمٌ مُبَشِّر»، کی مژده دارد که منظورشان خواب‌های رویای صادق بود، کی خواب خوب دیده. بنابراین اگر منظور این است، بله، وجود دارد. و خب این هم بدی هست که انقدر انسان‌ها خواب دیدند، خود ما با هر خواب دیدیم و اتفاق افتاده و رویای صادقی بوده، اما حجیت شرعی بسیار حسی.
نوشتید: «چی را انقدر قم و زبان‌های مختلف وجود دارد اگر حضرت آدم و حوا انسان اول هستند؟» نوسر دوازده، هشت و پنج، نهه و نه. چون زبان هم مثل انسان‌ها در حال رشد و در حال تکامل است. انا خود زبان پارسی ما، انا شما فکر می‌کنید که حالا با مثلاً پنجاه سال پیش، نه بیست سال پیش، خیلی تفاوت کرده؟ تفاوت کرده. شما الان به بچه‌های امروز می‌گویید که دوزاری‌اش کج است، چی می‌گوید؟ نمی‌فهمند؟ نه، پرسن کاربردی نداشته برایشان ازش استفاده نکردیم. یک زبانی خود حاکم بود، آسم دایی نمی‌فهمد یا نمی‌تواند نمی‌شود، بس نمی‌شود می‌گویید چه؟ دوزاری‌اش کج است، دوزاری‌اش کج است. نه، تغییرات در همیز یک زبان هم است. وقت این آسم پاصیدی می‌گیرند، این تغییراتی بسیار بسیار می‌شود تا اینکه زبان‌های مختلف به وجود می‌آید.
نوشتند: «اگر کسی از گناهانش توبه کند و سال‌ها تکرار نکرده باشد ولی روزی‌اش کم باشد، دلیلش چیست؟» دلیلش این نیست که اون بخاطر گناهانی که حالا قبلاً انجام داده، بخاطر آن روزی‌اش کم شده باشد. بنابراین اگر توبه واقعی کرده باشد، آن آثار تکلیف‌هایش قطعا از بین رفته. ممکن است اثر وضعی از آن گناه ایجاد شده باشد و اثر وضعی باقی است، چون اثر وضعی با توبه از بین نمی‌رود، ولی باید اقدام‌های دیگری بکند. باید در دنبال اینکه چکار کنم که روزی ما زیاد بشود که ما توی آن برنامه‌ها گفتید، برای زیادی گفتیم، برای وسط روزی انسان چکار کند. نماز شب عملا یکی از آن‌هاست که می‌گوییم در جای ریش نماز شب ببرند، افعام و افعام، از کار انفاق کردن. انفاق و برق‌برده.
متشکرم. آقای منصور خاکی از کرج گفتند: «آیا کسی که فوت کرده در آن عالم ازدواج می‌کند؟ کسانی که متاهل بودند فوت شدند چه؟» حالا آن عالم را اگر برزخ بگیریم، در برزخ چیز به نام ازدواج وجود داده؟ ازدواج می‌بانی که ما در دنیا داریم که باید سفری عقلی بشینند و نمی‌دانیم چیزی از این قبیل نه. اما اینکه آیا ممکن است که زن و مرد با هم باشند؟ بله. حالا با آن همسر خودش اگر هر دان انتخابشان همین باشه، اراده کنند، مثلاً فرض کنند که همسرش را ببینند توی برزخ می‌بینند، تو قیامت بتوانند با هم، با هم نه اینکه بخوانند یک خانه‌ای داشته باشند، زندگی مشترک این‌جوری نه، ولی با هم باشند، مثلاً زن و شوهر باشند، زن و شوهر باشند. آن‌طور که از مستقیر و هر کس برای خودش است، برخلاف دنیا که زندگی‌ها به هم گره خورده، ش مهو خورشید و فلک هم به کار بیفتند، کسانی لقمون نان، اما آنجا و اینجا نیست، هر کس نان می‌خواهد، نان در خودش اراده می‌کند، نان برایش تهیه می‌شود، لازم نیست که می‌خواهد دیگران کمکش کنند. او قدیم می‌گفتند که زن نون می‌دهد، می‌خواهد به زن نون بدهد. نه، ایمان دنیا است، ایمان حالا ایمان دنیا است، خدمت‌شان است کنیم که، پس به این معنای دنیایش خیلی، اما به معنا بسیار عادی. خیلی ممنونم، متشکر.
خب برویم به سراغ تلفن‌ها، باز هم یک سوال تلفنی بشنویم. با جنرخت شما آویخت، من یک سوالی داشتم، ارتباطی از استاد محمدی، فکرم می‌کنم با عقلم جور در نمی‌آید، لطفاً این را راهنمایی می‌کنید. اینکه تا زمانی که مثلاً زن و شوهر دارند زندگی می‌کنند محرم همان، و یک در افعال مردم یعنی افکار مردم، چه می‌دانم، مطائل روزمزه‌ی مردم زیر اومده که می‌گویند اگر خانمی برخورد اوم شد، دیگر شوهرش می‌شود نامحرم، حد این که مثلاً برود توی قبر خود دفن می‌کند هم ندارد. این، آیا از لازم قرآن احکام خدا یا روایاتی از معصومین سلام‌العالی‌خواه چنین چیزی اطلاعاً درست دلاغل یک دره ذهنی من باز رژه، خور بروند تو بشند، فرامو من را به استاد براتونید. سیه‌ام از کرک لطفه‌اید که به برنامه‌ی پرسمان اعتقادی.
خب یکی از آنچه چیزی که شاید عنوان می‌شود که آن عقود دنیایی را از بین می‌برد، مرگ استادمانه‌ای، درسته یا نه؟ نه، این‌جوری نیست. من هم سلام علی‌کنان خدمت عزیزمون علی‌کمالسلام، خدمت‌هایش می‌آورز کنم که نه، حتی وقتی که مرگ از دنیا می‌رود، به احترامش زند چهار ماه و دهه روز صبر می‌کند که آن حرمتش نگه‌داشته گذشته شد. نه، این‌جوری نیست که بگوییم که با عقده، با پوت، پوت یکی از این دوتا، آن علقه‌ی زوجیّت گسسته بشود. این‌جوری نیست آن، هم به‌لحاظ تک‌بین هم به‌لحاظ تشریح، سرمنظری که نگاه بکنیم، از دست تک‌بین اتفاق نیافتادد. از دست تشریحم، من ندیدم هیچ فرقی هیچ‌جنین فتوهی داده باشد که گفته باشند که وقتی که زن مردگی، القضیه‌ی زوجیّت قطع می‌شود. پاتمه‌ی زهرآسلام‌الله را کی قصد داد؟ فراتر از دفن کردن، کتاب دفنش‌کنی که آنکه نامحرم هم باشد، اشکال ندارد چون کاری که نمی‌خواهد بود، چون بدنش که بدهنی نیست. پاتمه‌ی زهرآسلام‌الله را دفن کرد خودش و از نام‌استادها سوال کردند که کی از از زهرآسلام‌الله‌اله قصد داد؟ و امودامیرون‌مومنین را بی‌تعجب کرد. امام فرموز که چون صدیقه را جز صدیق نمی‌تواند تشهیز بکند، حتماً باید خودم اعلام کاری می‌کند. و هر حال نه تشییعاً حرف درست است نه تشویعاً درست است، بعد از، بله مماسل باشه بهتر است. بله. یعنی مثلا فرض کنم که مرد می‌تواند زن خودش قصد بدهد، اما اگر خانمی هست و ضرورت ندارد، بهتر این است که خانم این کار را بکند. درسته. یعنی حال طور قصد و حالا در آن چیز هیچ اشکالی ندارد، در اینکه بخواهد دفن کند که هیچ اشکالی ندارد. اگر مماسل باشد مادم که مماسل هست، بهتر این است که مماسل این کار را بکند. بهتر است که مماسل این کار را بکند. درسته.
تشکر کردند از برنامه گفتند روزهای برنامه را بیشتر کنید. ما همین دو روز هم که مزارم استاد محمدی هستیم، می‌آموزیم، فکر می‌کنم رضیحشان زحمت می‌دهیم. در مورد روح گفتند یک مقداری بیشتر توضیح بدهید و آیا حیوانات هم روح دارند یا نه؟ اولا اینکه شما پرماندهید که زحمت می‌دهید، بنده حاضرم که خیلی بیشتر از این‌ها در خدمت دوستان باشم، خیلم خوشحال هستم و لذت اینکه ما در خدمت بندگان خوب خدا باشیم، هر ارز کنم سختی یا هر مشکلی او از بین می‌برد، پس به گردن من نندازید، اگر خودتان نمی‌توانید برنامه زیاد کنید.
از می‌کنم که روح به معنی منشای حیات است که باعث حیات می‌شود، بهش می‌گویند روح. روح هم یا روح او به معنی حرکت و همین چیز خواستند. حالا روح وقتی به بدن که تعلق می‌گیرد، بهش نفس گفتی می‌شود. حالا نفس معانی متعددی دارد یکی‌اش، روحی که به بدن تعلق گرفت. او وقت روح رنج که از آیات و ربات برمی‌آید، ما پنج تا روح را در انسان می‌کند. آنها را می‌توانیم تصور کنیم. یک، آن روح گیاهی است که بهش نفس قاضی نباتی گفته می‌شود، این هست تو انسان. که مثلا مو انسان بلند می‌شود. روحی که باعث رشد می‌شود دیگر. باعث رشد می‌شود. دوم، بهش می‌آیند نفس سیال حیوانی است که مثلا فرض کنید که حرکت دارد، از خودش دفاع می‌کند، نمی‌دانم. درآیز و این حرف را در غریزه دارد. منشای این کارها، اون نفس سیال حیوانی است، این دومین روح. روح سوم، بهش می‌آیند نفس ناطقه‌ی انسانیه که عقل و شعور و اینها از این روح نشاط می‌گیرد. تفاوت بین انسان و حیوان هم می‌جاستد. روح چهارم، روح ایمان است. البته این هر چی می‌آیند بالاتر، شدتش بیشتر می‌شود. در روح انسان از روح حیوان، شدت وجودش خیلی بیشتر. خیلی بیشتر می‌شود. و روح ایمان از همه اینها، شدتش بیشتر است. آیا کسی ایمان نداشت، این روح چهارم را دیگر ندارد. تو قرآن و فراوان داریم که، کافر و قرآن مرده معرفی می‌کند. کمبر می‌گویی شد تو باید با مرده‌ها ثابت می‌کنی؟ بارها و بارها. کسانی که ایمان ندارد. چون این روح درشان نیست، روح ایمان درشان نیست، اینها را قرآن کافر می‌داند، هیچ چیزی دارد، مرده می‌کند. مرده می‌کند، بله. این چهارتا در همه انسان‌ها می‌تواند باشد، این چهارتا روح. بله. آن سه‌تاش که هست، چهارمی هم می‌تواند باشد. روح پنج‌ها می‌شمیان روح القدس. بله. آن خواست اولیاء خداست، پیامبران و امامان که آن است که باعث عصمت می‌شود و باعث علم‌ولد دنیا آن‌ها، منششش آن. پس پنج تا روح، پنج مرتبه از مراتب روح را ما در انسان گفتیم. آن دوتای اول در حیوانات هم وجود داردی که باعث اول دارد. اولش در گیاهان وجود دارد، دومی‌اش در حیوانات و گیاهان وجود دارد، چه در حیوانات وجود دارد، سومی‌اش فقط در انسان وجود دارد، چهارمی‌اش فقط در مؤمنین وجود دارد، پنجمی‌اش هم فقط در اولویاء خدا وجود دارد.
خیلی ممنون، متشکرم از شما استاد محمدی، یک فرصتی را بگیریم باز کردیم. شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج و شماره‌پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه. پرسمان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما.
از شما هستم سوالی داشتم از حاجقان محمدی که هنان دارد آدم را آلم زد. فعرفهم و اراهم نفس خدا، بعد می‌گویی و اراهم نفس خانه، نشان داد خودش را بهشان. که بعد می‌گویی ولولا زالکم، لم یعرف احد و زبه، اگر چنین نبود هیچ‌کس فطرتا خدا را نمی‌شناخت. مخاطبین همین؟ فعراهم نفس خانه، خدا در عالم زرخ نفسش را به این انسان‌هایی که برخورد. فعلا به دنیا می‌خواهم بیایند نشاندن این جریانش کیه؟ عرض کردم، اصول کافی، حدیث چهار. خیلی مهمانی متشکر از شما، شنونده بزرگی‌ها را گستاد با همه‌ی در خدمتیم. بله، احادیث‌هایی هم داریم برای همین مذموع برنم. راجع به عالم زرخ ما در همین برنامه‌ها صحبت کردیم، شش قول را گفتیم، اقبال مختلطی که در عالم زرخ است. یکی از اقبالی بود که عالم زرخ هم عالم ملکوت است. درسته. ولی حسب این عالم، بله، انسان با چشم ملکوتش خدا را مشاهده می‌کند و مشاهده کرده و الان هم در ملکوت انسان وجود دارد. بله. در اون بعد ملکوتی انسان، خدا، یکتئایی خدا، صفات خدا و زیبایی خدا وجود دارد. وجود دارد. در اون بعد ملکوت انسان. پس آنجا خدا خودش به مردم نشان داد؟ بله. اراهم نفس؟ بله. حالا اینجا همین جای دیگر داریم که امام باقت ر