موسیقی
سی‌ونهمین کنفرانس بین‌المللی وحدت اسلامی با حضور هشتاد نفر از علمای برجسته جهان اسلام برگزار می‌شود. دبیرکل مجموعه جهانی تقریب مذاهب اسلامی با اعلام این خبر گفت: این کنفرانس با موضوع «پیامبر رحمت و امت اسلامی» و با حضور علمای اندیشمندان جهان اسلام، هفته‌ای که می‌گذرد تا نُه شهریور برگزار می‌شود.
به گفته حجت‌الاسلام شهریاری، دویست و ده مهمان و دو هزار و هشتاد کنشگر از جهان اسلام در این کنفرانس حضور دارند. «کنفرانس را مانند سال گذشته برنامه‌ریزی کردیم؛ رونمایی از کتاب‌های تقریبی، پیام‌های مراجع تقلید، نشست بانوان بین‌المللی، نشست بانوان داخلی و نشست با علمای داخلی. بالغ بر دویست و ده نفر مهمان ما از سراسر کشور هستند. به‌صورت ویژه در این هفته، بیش از هشتاد تن از علمای برجسته در سطح وزرا، مفتیان، مشاوران روحانی، جمعی از روحانیون سازمان‌های بزرگ اسلامی و روحانیون احزاب اسلامی، و همچنین نمایندگان وزرای اسبق کشورهای اسلامی حضور دارند.
علاوه بر خود کنفرانس، وبینارها را هم دنبال می‌کنیم که حدود دویست وبینار است. ان‌شاءالله سخنان ضبط‌شده علمایی است که یا نتوانسته‌اند حاضر شوند یا علاوه بر بزرگشان، سخنانی هم ارسال کرده‌اند. بالغ بر دو هزار و هشتاد نفر در کنفرانس ثبت‌نام کرده‌اند. در موضوع مقالات هم حدود سیصد و نود و دو مقاله ثبت شده که از این تعداد، سیصد و چهل و هشت تا الان مورد تصحیح قرار گرفته و ان‌شاءالله عرض خواهد شد. محورهای اصلی کنفرانس «پیامبر رحمت و امت اسلامی» است و مفاهیم وحدت، پیامبر رحمت و شکوفایی امت واحده، مهم‌ترین موضوعات مقالات ما هستند.
همزمان با هفته وحدت، دومین همایش ملی وحدت و مقاومت در زاهدان آغاز شد. در این همایش که دو روز به طول می‌انجامد، دویست مقاله علمی با موضوع وحدت بررسی و برگزیده‌ها به‌عنوان کتاب منتشر خواهد شد. همزمان با هفته وحدت، دومین همایش ملی وحدت و مقاومت در زاهدان آغاز به کار کرد. در قالب پنج کمیته تخصصی: کمیته علمای و نخبگان حوزوی، کمیته اساتید و نخبگان دانشگاهی، اصحاب هنر، بانوان و نخبگان جوان.
جمهوری اسلامی ایران منادی وحدت در جهان اسلام بوده و تلاش کرده است. مقام معظم رهبری فرمودند که وحدت را باید از ایران شروع کنیم که پایتخت وحدت است. نتیجه شیرین وحدت را همگان و همه جهانیان در دفاع مقدس و دوازده روزه در ایران اسلامی احساس کردند. اختیاری همه کشورمان، از همه ادیان، مذاهب و اقوام، همه با هم کنار هم مقابل دشمن ایستادگی کردیم و دیدیم پیروزی با ما بود. اتحاد و وحدت مسلمانان می‌تواند قدرتی ایجاد نماید که هیچ قدرت دیگری توان مقابله با آن را نداشته باشد.
نسخه‌ای خبرگزاری صدا و سیما، زاهدان.
ادامه خبرها: پویش «به عشق پیامبر می‌بخشم» با هدف آزادسازی زندانیان جرایم غیرعمد در حال برگزاری است. این پویش به ابتکار شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی برگزار می‌شود و قرار است تا هفته اول محرم، حدود هزار زندانی واجد شرایط آزاد شوند.
«به عشق پیامبر می‌بخشم» پویشی است که هدفش آزادی هزاران زندانی جرایم غیرعمد است. حجت‌الاسلام موساپور، رئیس شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی، گفت: یکی از اقدامات مواسیاتی که بسیار مهم و ارزشمند است، این است که هیچ زندانی جرایم غیرعمد به‌خاطر بدهی‌اش در زندان نباشد. این طرح در استان‌های مختلف نیز در حال اجراست.
حجت‌الاسلام قربانی، رئیس شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی گلستان، گفت: یکی از برنامه‌های ویژه ما پویشی است به نام «به عشق پیامبر می‌بخشم» برای آزادی زندانیان غیرعمد که به کمک ستاد دیه استان، ان‌شاءالله این برنامه اقبال می‌خورد.
آقای دماوندی، رئیس ستاد دیه اصفهان، گفت: حولی دادیم که بتوانیم تا آخر شهریور، تعداد سی زندانی را آزاد کنیم. به برکت پویش «به عشق پیامبر می‌بخشم»، چهل و هفت زندانی واجد شرایط هم در استان زنجان از زندان رهایی خواهند یافت.
حجت‌الاسلام ناصر، مسئول شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی استان زنجان، گفت: ان‌شاءالله با این امر مبارکه که ان‌شاءالله اتفاق خواهد افتاد، یک مشارکت بسیار زیبایی ان‌شاءالله رقم خواهد خورد. در پویش «به عشق پیامبر می‌بخشم»، هم‌وطنان تا هفته اول محرم از زندان رهایی و به آغوش خانواده‌هایشان بازگردند.
سه نشان به دانشمندان جوان جهان اسلام اهدا شد. نخستین روز از هفته جایزه مصطفی (ص) در مراسمی با حضور رئیس فرهنگستان علوم برگزار شد و در آن به سه دانشمند کشورهای اسلامی نشان افتخار اهدا شد. هفته جایزه مصطفی تا نُه شهریور ادامه دارد.
سه دانشمند ایرانی، ترکیه‌ای و مالزیایی، دانشمندان جوان جهان اسلام شدند. سمیمانه تبریک عرض می‌کنم. این رویداد به مناسبت ۱۵۰۰ سال روز میلاد پیامبر رحمت و در راستای حمایت از نسل نوآور و آینده‌ساز جهان اسلام برگزار شد. دانشمندان جوانی که در ابتدای درخشش مسیر علمی خودشان هستند و زیر چهل سال تا زمان داوری دارند، را برای مدال دانشمند جوان بررسی بکنیم. فرایند داوری هزار و دو اثر این جایزه یک سال به طول انجامیده. جایزه خیلی مهمی است که یه جورایی مشابه جایزه نوبل در کشورهای اسلامی است و خیلی به من انگیزه می‌دهد برای تلاشی بیشتر.
همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه یا رادیو معارف هستید.
اختتامیه دومین کنگره ملی سلمان فارسی با قرائت پیام‌های آیت‌الله‌های مکارم شیرازی، صبحانی و مظاهری برگزار شد. آیت‌الله حسینی بوشهری، نایب‌رئیس مجلس خبرگان رهبری، در این کنگره سلمان فارسی را نماد پیوند ایران و اسلام دانست و گفت: این سرمایه معنوی در شکوفایی تمدن اسلامی نقش بی‌بدیل و ممتاز داشت. در این کنگره از چهار کتاب در خصوص شخصیت سلمان فارسی رونمایی شد.
اختتامیه دومین کنگره ملی سلمان فارسی با قرائت پیام‌های آیت‌الله‌های مظاهری، مکارم شیرازی و صبحانی از مراجع تقلید، با تأکید بر این شخصیت حقیقت‌جو که نماد پیوند ایران و اسلام است، برگزار شد. نایب‌رئیس مجلس خبرگان رهبری هم در این کنگره، معرفی شخصیت سلمان فارسی، یار صدیق پیامبر اعظم (ص)، را برای نسل جوان امروز یک ضرورت دانست. در کنگره ملی سلمان فارسی از چهار کتاب هم رونمایی شد. «اینجا ایران من، سلمان» کتابی است که برای جوان‌ها نوشته شده و بسیار خوب است. مستند یک کتاب به‌عنوان «سلمان نماد حکمت در ایران». یک کتاب دیگر هم شامل پنجاه درس از زندگی سلمان. یک مجموعه مقاله داریم، بیست مقاله است. تمام تلاش ما این بود که مقالات دانشگاهی درجه یک باشد.
سعید نسیری، خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان.
اما پدیده ماه گرفتگی امشب در کشورمان قابل مشاهده است. این پدیده به‌علت رنگ سرخ ماه، به ماه خونین معروف است. مردم ایران از ساعت بیست تا بیست و سه و سی دقیقه می‌توانند این پدیده را مشاهده کنند. یکشنبه شب، مشاهده یکی از کم‌نظیرترین ماه گرفتگی‌ها در یک قرن اخیر خواهیم بود. این یکی از زیباترین پدیده‌های نجومی است. توی این پدیده معروف می‌تونن ببینن که ماه به رنگ خونین در میاد، رنگ آجوری، تقریباً در میاد. این یکی از طولانی‌ترین ماه گرفتگی‌هاست. شروع گرفتگی ساعت هشت شروع میشه تا ساعت یازده و نیم. زمین که بین ماه و خورشید قرار می‌گیرد، پرتوهای نور از جبهه زمین ماه را غرق می‌کرد، مثل همون اتفاقی که دم غروب یا دم طلوع خورشید می‌افته که آسمان سرخ هستش. همون نوری که دم غروب و دم طلوع می‌بینیم، همون نور در واقع از جبهه زمین عبور می‌کنه، در فضا حرکت می‌کنه به ماه می‌رسه.
یکشنبه شب ما سر بر تورا به سجده می‌گذاریم با خواندن نماز آیات. چرا که ماه گرفتگی چه سرخ باشد چه هر رنگ دیگری، تنها نشانه‌ایست از عظمت پروردگار ما.
علیه صادقی، خبرگزاری صدا و سیما.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
صدای معارف
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامند
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامند
آشفتگان مویت از خود خبر ندامند
آشفتگان مویت از خود خبر ندامند
پارسایان بر درگه تو بحریست از آب چشم
اوشان خلق جهان از آب رو در ره گذر ندامند
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. عزیزان همراه، در برنامه پارسایان، برخی از کارهای زشت هست که خیلی شدید مورد نهی قرار گرفتند. از آن‌ها با اینکه باید دوری بکنیم، باید آداب کنیم، مراقبت کنیم که خدای نکرده گرفتار اون کارهای زشت نشیم. یکی از آن‌ها غیبت کردن پشت سر برادر مؤمن یا خواهر مؤمنه.
مولای ما امام صادق (ع) فرمودند: «الغیبة حرامٌ علی کل مسلم و انها لتأکل الحسنات کما تأکل نار الحطب». همون جوری که آتش هیزم‌های خشک رو می‌خوره و از بین می‌بره و تبدیل به خاکستر می‌کنه، غیبت کردن پشت سر برادر مؤمن، حرف زدن، حسنات ما و کارهای ما رو از بین می‌بره، می‌سوزاند و خاکستر می‌کنه.
مولای ما امیرالمؤمنین (ع) فرمودند: «الغیبة جهد العاجز». غیبت آخرین تلاش اون فرد زبون و ناتوانه. هیچ کاری نمی‌تونه بکنه، پشت سر مردم حرف می‌زنه.
و از امیرالمؤمنین (ع) حضرت می‌فرمایند که به هر مقداری که در مجلسی غیبت رواج پیدا بکنه، به همون مقدار از ایمان افرادی که در اون مجلس هستن از بین می‌بره. خدا به هممون توفیق بده اهل دوری از این گناه بسیار بزرگ، کبیره، باشیم ان‌شاءالله.
موسیقی
خدا رحمت کنه مرحوم شهید مطهری، رحمت الله علیه. این آیه بزرگوار نقل می‌کند که من شاگرد مرحوم آیت‌الله حجت بودم. خب مدتی از ایشون درس گرفته بودم و علاقه به ایشون داشتم. یه وقتی در جمعی نشسته بودم که ادها پشت سر مرحوم آیت‌الله الازمه حجت، رحمت الله علیه، داشتن قیبت می‌کردن. خب من هم غفلت کردم که بلند شم، جلسه رو ترک بکنم یا دفاع بکنم از این آیه بزرگوار. بعد از این که اون جلسه تمام شد، خیلی ناراحت شدم که چرا من نشستم و این‌ها اینجور پشت سر این آیه بزرگوار قیبت کردن، حرف‌هایی رو زدند و رفتند.
شون میگه یه وقتی شنیدم در تابستانی، مرحوم آیت‌الله حجت، رحمت الله علیه، به حرم مطهر حضرت عبدالعظیم حسنی در شهر ری مشرف شده بودن. من خوشحال شدم، گفتم حالا که ایشون شهر ری هستن، من هم تهران برم، در اونجایی که استراحت می‌کنن، ایشون رو زیارت بکنم و ازشون حلالیت به طلبم.
شون میگه رفتم و در منزلشون رو در زدم و گفتن کیه؟ گفتم بگید فلانی مطهری آمده. ایشون من رو می‌شناخت، اجازه دادن وارد شدم. خدمتشون من رو شدید... این تری رحمت الله خودشون نقل می‌کنن، میگن وقتی رفتم دیدم یک کلاهی به سر داشتم، دو با لباس منزل به بالشتی تکیه داده بودن، کمی هم مریض احوال بودن. خدمتشون گفتم آقا من اومدم یه مطلبی رو به شما بگم. گفتم چه مطلبی؟ گفتم من در جلسه‌ای بودم که دیگران از شما قیبت کردند. از این کار خیلی پشیمونم، خودم رو ملامت می‌کنم که چرا تو جلسه‌ای که پشت سر شما حرف می‌زدن حاضر شدم؟ چرا احیاناً حرفی بر زبان من اومده که شبهه قیبت داشته؟ خب تصمیم دارم دیگه بعد از این در همچین جلساتی شرکت نکنم. این جلسه جلسه حرامه و از شما دفاع بکنم. حالا اومدم که من رو ببخشید، از شما طلب حلالیت بکنم.
مرحوم آیت‌الله حجت، رحمت الله علیه، با بزرگواری فرمودند: قیبت کردن امثال ما... خب ایشون مرجع تقریب بودن، آیه بزرگوار معروفی بودن، مرد توجه بودن. ایشون فرمودند قیبت کردن امثال ما دو جوره. یه وقت به یه جوری قیبت می‌کنن که احانت به اسلام میشه. یه وقت نه، مربوطه به شخص خود ما میشه. کارهایی که خودمون کردیم. بلافاصله شدی تری میگن من ارز کردم که نه، چیزی که ما شنیدیم توحینه به اسلام و جسارت و این‌ها نبود، مربوطه به شخص خودتون بود. ایشون فرمود که من گذشتم. اگر مربوطه به حق خودم هست، گذشتم.
یکی دیگر از دوستان ایشون نقل می‌کنه که یکی از علما به دیدار مرحوم آیت‌الله از محجت، رحمت الله علیه، رفته بود و گفت که من قیبت شما رو شنیدم، از شما طلب حلالیت می‌کنم. بلافاصله مرحوم آیت‌الله از محجت، رحمت الله علیه، فرمودند: من از حق خودم گذشتم، ولی باید خدا و امام زمان، از جلاله تعالی و فرجه و شریف رو هم رازی کنی. من نایب عام امام زمان علیه السلام هستم. اگر قیبت من رو کردی، باید او رو هم رازی بکنی.
در احوالات ایشون نقل می‌کنن یکی از شاگردان ایشون میگه من وقتی که به قم آمده بودم، خدمت این آیه بزرگوار رسیدم و ازشون تغاظا کردم که احوالات من رو مراقبت کنن، از در درسی، از در اخلاقی. حالا من تازه آمدم با شما هم یه فامیلی دوری دارم، لطف کنید از من مراقبت بکنید. ایشون هم پذیرفته بود. یه وقتی ایشون وارد حجره من شد، نگاهی به در و دیوار حجره که کرد، به من فرمود: آسید حسین، اینجا قیبت شده. بدون این که خبر داشته باشه، من خدمت ایشون عرض کردم بله، قبل از شما چند نفر از طلبه‌هایی که سال بالاتر بودن، اینجا نشسته بودن با هم گفتگو می‌کردن، پشت سر یه بنده خداییم حرف زدن. تا این رو مرحوم علامه طباطبایی، رحمت الله علیه، شنید، به من فرمود: حجرت رو عوض کن. این حجره دیگه به درد رشد معنوی نمی‌خوره، باید فضات رو عوض کنی. قیبت حال آدم رو عوض می‌کنه، ما رو از نزدیک شدن به خدای متعال دور می‌کنه. خدا به هممون توفیق بده همه گناهان رو کنار بگذاریم، مخصوصا گناهانی که مربوطه به زبان هستن، مخصوصا قیبت کردن پشت سر دیگران، ان‌شاءالله.
موسیقی
صدای معارف
جلوی از جامعه دینی
موسیقی
موسیقی
رادیو معارف
یعنی چه؟ به جمعه روشنایی و معرفت
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
ای دوست، ای دوست فرامینی
هر حکم الهی یک پنجره
یه پاس به آفاق بلند است
موسیقی
یک منجره یه باز به آفاق بلند هست
موسیقی
بنندگان انberg یک رنگ و عمار