از دستِ بدن، تفریطِ حق، تفریطِ پیامبر و قرآن شد. خداوند سبحان هم عجزشان را در نظر گرفته و محفوظ داشته است. به‌آنها روزی که خیلی افراد گرفتارند، کارشان خیلی سریع پیش می‌رود. در آن روایت آمده است که به اندازه خواندن یک نماز، اینها وقوف دارند و بلافاصله بعدش وارد بهشت می‌شوند. شاید در واقع کناهتی از این باشد که خداوند اینها را بالاخره این‌جوری تحویل می‌گیرد؛ یعنی دیگر خوش‌آمدگویی در برابر حق و استقبال نکرده‌اند. خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که خداوند به ما هم توفیق بدهد که در برابر حق خاشع باشیم و در واقع استقبال نکنیم.
پس این که تحویل اهل کتاب در بره، این افراد اومده‌اند، در واقع به اعتبار مکان دیگر است. اینها جمعه اهل کتاب بودند. وقتی ایمان بیاورند که دیگر در جمعه مسلمانان داخل بشوند، وارد می‌شوند. دیگر کسانی که مسلمان شده‌اند، هم از مشرکان بودند که مسلمان شدند، هم از اهل کتاب بودند که مسلمان شدند. اینجا دارد به برخی از این اهل کتاب که مسلمان شده‌اند اشاره می‌کند. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. تا لحظاتی دیگر سوال دیگری از عزیزان شنونده مطرح خواهم کرد.
پرسش‌نامه قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. شما تلفن‌های ۳۳۲۰۹۵۵۱، ۳۳۲۱۱، ۳۳۲۱۱، ۳۳۲۰۹۵۵۲ و پیامکی ۳۰۰۹۵۵۳۰. همچنان با برنامه پرسش‌نامه قرآنی در محضر شما هستیم و جناب استاد ملکی به سوالات شما عزیزان پاسخ می‌فرمایند.
جناب استاد، یکی از عزیزان شنونده سوال کرده‌اند در مورد آیه ۲۲ سوره آل‌عمران. گفته‌اند که در این آیه خداوند می‌فرماید: «دو گروه از شما همّت کردند که سستی کنند.» اگر از فرموده آیه را بشنیم و همین آیه را هم ببینیم که تعبیر قرآن چیست و ادامه سوال عزیز شنونده را خواهیم شنید.
«وَ اِذْ هَمَّتْ طَّائِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلَا وَ اللَّهُ وَلِيُّهُمَا وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ»
و نیز به یاد آور زمانی را که دو طایفه از شما تصمیم گرفتند سستی نشان دهند و از وسط راه بازگردند. و خداوند پشتیبان آنها بود و به آنها کمک کرد که از این فکر بازگردند. و افراد با ایمان باید تنها بر خدا توکل کنند.
آیه ۲۲ سوره آل‌عمران را شنیدیم. سوال کردند که تعبیر شده در این آیه که «دو گروه از شما همّت کردند که سستی کنند»، این به چه معناست؟ اولاً این کدام دو گروه بودند؟ ثانیاً سستی کردن که همّت نمی‌خواهد، چرا می‌فرماید «همّت کردند»؟
بله. خب، این آیه ۲۲ ادامه آیات قبلی است که مربوط به جنگ احزاب (احد) است. نکته اول و نکته دوم که شما فرمودید، خب این که «همّت کردند»؛ «اِذْ هَمَّتْ طَّائِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلَا» یعنی دو گروه از شما تصمیم گرفتند که سستی کنند و از حرکت به سوی جنگ باز بایستند. اینجا همه همّت برای تصمیم گرفتن است، نه اینکه همّت کردن با من، خودِ تصمیم گرفتن برای تحقق پیدا کردن، خود همّت می‌خواهد، اراده می‌خواهد. خب، این همه سستی کردن چطور با همّت تصمیم می‌گیرد که دیگر نرود؟ این تصمیمی که انسان برمی‌گیرد از جنگ. قصه جنگ با هذریه است. دیگر که شهر نوزورشم (نوزورشم؟) به همین نکته است که اشاره می‌کنم. وقتی که عباس اموی (احتمالاً اشاره به شخصیت دیگری یا اشتباه شنیداری از «عبدالله بن ابی» یا «عباس» نیست، بلکه اشاره به شرایط زمانی است) پیامبر با این که اون وقت در مکه بود و مترسید که از شب که یک جنگ تمام‌عیاری بر علیه پیامبر عظیم‌الشأن دارد شکل می‌گیرد، حرکت کنند به سمت مدینه. خب، تعداد افرادی که در جنگ خود شرکت کردند به فرماندهی ابوسفیان، سه هزار سواره و دو هزار پیاده، نظامی پنج هزار، در مقابل هفتصد نفر که حالا عرض می‌کنم چطور شد هزار نفر شدند. هفتصد نفر که این آیه به همین قسطه (گروه) سیصد نفر هست که برگشتند از وسط راه.
حالا می‌کنم که خب، حالا این خبر به پیامبر عظیم‌الشأن رسید. پیامبر یک جلسه جنگی تشکیل داد از فرماندهان و هم از جوان‌ها، هم از مهاجرین، هم از انصار. و این خبر را بیاورد که «بنی‌کعب» (احتمالاً اشاره به قبیله یا گروهی خاص) به ما سرد بگیرند. نظرتون چیه؟ خب، این یکی از ویژگی‌های پیامبر بوده که به شورا و مشورت می‌گرفت. از افراد دو گروه شدند. یک گروه گفتند که ما چون جمعیت اونا زیاده و ما تعدادمون کمه، ما در همون خونه‌هامون بمونیم و از بالای پشت‌بام‌ها، از پوچو (پناهگاه/پشت‌بام) راحت‌تر می‌تونیم دشمن اینجا رو نمیشنسته. ما می‌نشستیم و اینا وقتی حمله می‌کنند، ما تو همین پوچه‌ها، از بالای پشت‌بام‌ها اینها رو محاصره کنیم. حتی زن‌ها می‌تونند به کمک ما بیان. این یک نگاه بود. نگاه دوم این بود که نه، اصلاً ما جنگ این چیزی رو خیلی جوان‌مردانه نمی‌دونیم. جنگ باید در میدان باشه. که بیشتر جوان‌ترها این رو نظر دوم رو تایید می‌کردند.
جنگی بر همین شد که جوان‌ترها بیان می‌کردند از شرخارج بشن (از شهر خارج بشن). حضرت دستور دادند که دیگر از آیات قبل داشت همینه مطرح می‌کنند: آماده بشید برای حرکت. که در تاریخ دارد که بیان برازی (برای) میشن با یکی از یارانشون زودتر از همه رفتند. اون میدان اخود را که کجا مستقر بشن، اونجا رو دیدند. اون کوه اینه، اینی که حالا هم هست، علامش وجود داره که باید اونجا پنجاه نفر از تیر (تیرانداز) اندازه اونجا مستقر بشن. همه رو دیدند. گروه که رسید، سربازان که رسیدند، پیامبر اونجا رو آرایش داد که شما در کجا مستقر بشید. پنجاه نفر با فرماندهی عبدالله بن جبیر (احتمالاً عبدالله بن جحش یا شخصیت مشابه) کجا مستقر بشن.
حالا عرضم اینجاست که بر طبقی از نغلها (نقل‌ها)، عبدالله بن ابی (که یکی از منافقینه) در اون جلسه، نظرش این بود که در مدینه بمانیم. وقتی که با نظرشون مخالفت شد و این وقتی آدم مریض باشه، در مقاله (مجلس) پیامبر و خدا و همه چیز می‌زده. این از وسط راه افراد رو منحرف کرد و گفت که برگردیم. این جنگ شکسته و ما این نوع جنگ رو قبول نداریم. ما باید در شهر میموندیم و میجنگیدیم. اینها حدود سیصد نفر برگشتند. از برگشتن اینها، برخی دیگر هم تصمیم بر برگشتن یا رفتن که خب خدا توفیق بهشون داد و اینا موندند، یعنی برنگشتند. این آیه داره این قسمت رو اشاره می‌کنه. این دو گروه که می‌فرماید «این دو گروه»، اینا تصمیم گرفتن برگردن. یک گروه اول، عبدالله بن ابی بود با سیصد نفر که از دوستان و رفاق خودشون بودن. و یک گروه دیگه که از ایناها نبودن ولی از تصمیم گرفتن اینها، اونا هم متزلزل شدن که برگردن یا برنگردن. که اونا مقاومت کردن و برنگشتند.
پس از یاد بیاور پیامبر اون زمانی رو که «همّت تا افتحان منکم انتفشال» (اِذْ هَمَّتْ طَّائِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلَا) ها، تصمیم گرفتن از دو گروه از شماها تصمیم گرفتن که از وسط این سست بشن، اون اراده جنگی خودشون رو از دست بدهن. اما «و الله و ولیه ما»، خدای سبحان ولیه اون دو گروه. ظاهرش اینه که این دو گروه از اون گروه اول، یه تعدادشون دوباره برگشتند. یعنی اون برگشته‌ها و اونا که تصمیم گرفتن ولی به تصمیم‌شون عمل نکردند. خدای سبحان کمکشون کرد و اینا در جبهه باقی موندند و بر خدا توکل کردن و آخرش هم پیروزی از آن اونا شد.
حالا من نمی‌دونم این سؤالی که این عزیز مطرح کرده بود، از کلمه خود «همّت» براش سؤال بود یا «نصفت» (نصیحت/تعبیر). من هم اینجوری متعجّز شدم که اینجوری ترجمه کرده بودن که توی خود سؤالم گفتن که «همّت کردند که سستی کنند». که سستی کردن که همّت نمی‌خواهد، تصمیم گرفتن دیگر. تصمیم گرفتن که نرن توی این جنگ. ولی خدا اون خوبا رو کمکشون کرد. ولی اون منافقین، اونا دیگه برگشتند. بسیار به اونا. دیگه قرآن اینجا مطلبی نداره و در ادامه هم فرمود که «بَلْ قَدِ اسْتَمْسَکَ الَّذِي وَعَدَهُمْ» (بلقط نسرکمان لا به بدر همون خدایی که شما رو در بدر پیروز کرد). همون خدا در اینجا هم اینها رو پیروز می‌کنه. یعنی این واقعه مربوط به جنگ احزاب (احد) است و خدا هم یادآوری می‌کنه پیروزی جنگ بدر رو که اونجا هم شما تعدادتون کمتر بود. بلکه اونجا سیصد و سیزده نفر بودن در مقابل هزار نفر. اینجا هفتصد نفر بودن در مقابل پنج هزار نفر. در اقلیت بودن.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. و همچنان با برنامه پرسش‌نامه قرآنی در محضر شما عزیزان شنونده خواهیم بود.
«لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ»
پرسش‌نامه قرآنی.
«ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقُّ ۖ فَوَلَى الْحُكْمُ الْعَدْلُ ۖ وَبِالْبَاطِلِ تَزْدَکُونَ» (احتمالاً اشتباه شنیداری از آیه بعدی است، متن اصلی: «ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللَّهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقُّ ۖ فَوَلَى الْحُكْمُ الْعَدْلُ ۖ وَبِالْبَاطِلِ تَزْدَکُونَ» نیست، بلکه ادامه بحث درباره آیه ۵۶ و ۵۷ سوره اسراء است).
«فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا»
بگو کسانی را که غیر از خدا معبود خود می‌پندارید، بخوانید. آنها نمی‌توانند مشکلی را از شما برطرف سازند و نه تغییری در آن ایجاد کنند.
«أُولَٰئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَىٰ رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ ۚ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُورًا»
کسانی را که آنان می‌خوانند، خودشان وسیله‌ای برای تقرب به پروردگارشان می‌جویند. وسیله‌ای هرچ نزدیک‌تر و به رحمت او امیدوارند و از عذاب او می‌ترسند. چرا که عذاب پروردگارت همواره درخور پرهیز و بحشت است.
آیات پنجاه و شش و پنجاه و هفت سوره مبارکه اسراء رو با هم شنیدیم. سؤال عزیز شنونده ایم بود که به نظر می‌رسه این دوتای با هم ربطی ندارن. خب، طبقاً ربطش از جنس ربط علت و معلوله. چطور؟
جنسه؟ بگیریند آیه پنجاه و ششه از سوره مبارکه اسراء رو با هم شنیدید که «قُلْ» پیامبر بگو. «قُلْ أُولَٰئِكَ الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِهِ» به اونها بگو که نسبت به اون کسانی که زعم و گمانتون اینه که اونا حقیقتن در مقابل خدای سبحان. بله. «فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنكُمْ وَلَا تَحْوِيلًا». خاقی (خب) این خدایی که شما دارید میپرستید، این هد (خدای) دقل باید دیدیدید که یک مالکیتی، قدرتی، توانی داشته باشه که شما بتونید از اون وجود استفاده کنید. مثلا دفع ضرر کنه یا ضرر خیلی زیادی میخواد یه مقدار اون رو کم کنه، تغییر بدهید، یه کاری صورت بدهید. «فَلَا يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضُّرِّ عَنكُمْ». اونا قدرت این که کشف ضرر. انگار فرض کنید یک پرده روی یک جامعه کشیده شده که بیاد این پرده ضرر و اشتباه و تباهی رو برداره، نگذاره این خطر به این ضرر یه حد دقیقاً یه تغییر ایجاد بده. اینا قدرت «بلا تحویلا» (بلا تحویلا)، اینا قدرت تحویل و تغییر هم نداره.
خب، این «اولائکه» داره تبیر (تعبیر) میکنه که چرا؟ چرا این قدرت ندارم؟ چون خود اونها «اولائکه الذین یدعون». خب، اینجا تا اینجاش «یدعون» یعنی اینها هم کسانی هستن که خدا رو میخوان. اینا بنده خدا هستن. حالا اینو من فراموش کردم که قبلشم اون «الذین» چون «الذین» برای زبل (جمع) اقول میاد، دیگه اینجا معلومه که این افرادی که این بودها (بت‌ها) رو میپرستیدن، یا خالا این بود غیر خدا رو خدا تلقی میکردن، مثل فرشتگان و نمات‌های (نمادهای) فرشتگان توی زمین، یا این که پیامبران رو بودن من خدا که مثلا اوزیر (اوزیس) رو خدا میدونستن یا هسته (عیسی) مسیح رو خدا میدونستن. حالا بیشتر دارن اینها روشی (روش) میکنن. یعنی افرادی که یا شخصیت‌هایی که اون شخصیت‌ها خودشون منفی نیستن، نه، ولی مورد پرستش قرار گرفتن، در حالی که اونا خودشون خدا رو پرستش میکنن. درسته؟
اونا چرا؟ پس به اونا بگویید که اونا ایک (یک) زعم (گمان) باطل از طرف شما هست که اون دارو میپرستید. بخوادی (بخواهید) این که اونا قدرت ندارن که بخواد دفع ضراری کنن. اونا خودشون «اولایکل الذین یدعون»، اونا خودشون میخانند خدا را. دیگه چی؟ «یبتغون الی ربهم الوسیلته». اینا برای رسیدن به خدا از وسیله استفاده میکنن، از ابزار تقرب استفاده میکنن که «ایهم اقرب»، که کدام وسیله اقرب، اون رو پیدا کنن، از اون استفاده کنن برای رسیدن به مقام قرب. و «یرجون رحمته»، و اینا امید به رحمت خدا دارن. و «یخافون عذابه»، اینا از عذاب خدا میترسن. «این عذاب ربک کان محذورا»، واقعا عذاب خدای سبحان جای ترس داره، جای پرهیز داره.
به این خاطر میگم که به اونها بگو که شمایی که اوزر (اوزیس) رو میپرستید، شمایی که فرشته‌ها رو میپرستید، شمایی که هست (عیسی) مسیح رو میپرستید، بابا خود و اونها خدا رو میپرستن. دارید نمیپرستید. این یک نکته. منطقه‌ها (منطقه‌ها) اینجا ممکنه این شعبه (شبهه) پیش بیاد که خوب پس چرا مثلا شیعیان این همه سراغ اهل‌بیت و پیامبر عظیم‌الشأن و شعن (شعائر) و میرن، اونها رو وسیله قرار میدن؟ خوب، خود انبیاء بر طبق این آیه و ملائکه دنبال وسیله تقرب میگردن. وقت ما به جایی که دنبال همون وسیله‌ای که اونا میگردن بگردیم، اینها رو وسیله قرار میدین.
پاسخ اولینه که اولا اونها میپرستن. شیعه هیچ وقت هیچ کسی رو غیر از خدا نمیپرسته. اینا مقالته (مغالطه) میکنن. من چون دیدم جایی از همین آیه استفاده کرده بود که بگه ببینید خدای سبحان چطور پرستیدن غیر خدا رو نحی (نهی) میکن