مهم نیست؛ مسئله وحدتِ این شما و وحدتِ همه قشرهای مختلف ایرانی، یک عمر مهم نیست. برای حفظ کیان اسلام که واجب است بر همه ما، زنده بمانید همچون شهیدان.
یا علی مدد، خودنگه‌دار.
ایران، ایران، ای جانِ جانِ من،
ایران، ایران، نام و نشانِ من.
دریا، سه‌را، هر گوشه‌ی توران،
دورم در جان، ای مهربانِ وطن.
هر ذرّه از خاک تو را می‌بوسم،
ایران، مهره‌ی تو از روز ازل بنشسته بر جان.
مردانِ تو، مردانِ من، شیرانِ شیرِ مرد.
نبر، ای مهدِ ایمان،
ای مهره‌ی تو در جانِ من،
ای جانِ من، ایرانِ من، پایند.
هر ذرّه از خاک تو را می‌بوسم،
ایران، مهره‌ی تو از روز ازل بنشسته بر جان.
وطن، دوستان و عاشقان،
ای مردان، از روز ازل بنشسته بر جان.
از این آب و خاک، شبتون بخیر باشه.
ممنونم که رادیو معارف رو گوش می‌کنید. برنامه‌ی بعدی «پارسایان» هست که تقدیم شما عزیزان می‌شه. حجت‌الاسلام وحیدی از سیره و اخلاق علما برای ما خواهند گفت. ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه می‌تونید با برنامه‌ی «روایت کتاب» همراه باشید که نشانِ حسن رو روی میز خودش داره. و ساعت ۲۱ و ۲۵ دقیقه هم «آیا می‌دانستید؟» یه برنامه‌ی کوتاه که در باب احکام شرعی هست، تقدیمتون می‌شه. حسن ختم برنامه‌ها هم ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه با برنامه‌ی «فراد» خواهد بود که از بیانِ عزیزت آیت‌الله جوادی آملی استفاده خواهیم کرد که از عدالت اجتماعی در پرتوِ نهضت حسینی خواهند گفت. خیلی ممنونم از همراهیتون.
پارسایان رو بشنوید:
سرگشتگان، کمویت پربای سر نداند،
آشفتگان، مویت از خود خبر نداند.
پارسایان بر درگاه تو بحریست،
از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در ره‌گذر نداند.
حجت‌الاسلام وحیدی در ره‌گذر نداند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله‌تاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه‌ی پارسایان، یکی از دستورات مهمی که به ما داده‌اند تواضع است؛ خودمون رو نگیریم نسبت به دیگران، تکبر نداشته باشیم. گاهی برخی نسبت به اهل و ایالت خودشون تکبر می‌کنند. در روایت شریف هست از علامت‌های انسان متواضع اینه که با اهل و ایالت خودش بنشیند و غذا بخورد. یکی دیگر از علامت‌های انسان متواضع اینه که نیازهای خانه‌ی خودش رو خودش تهیه بکنه و ببره. که پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرمودند: خدای متعال نزد ملائکه مباهات می‌کند، افتخار می‌کند به پنج دسته: به مجاهدین، اون‌هایی که جنگ می‌کنند با کفر و استکبار؛ به فقراهایی که صبر می‌کنند؛ به کسانی که تواضع می‌کنند؛ و به انسان‌های پولداری که به فقرا کمک می‌کنند؛ و پنجمین، اون کسی که در خلوت با خدا راز و نیاز می‌کنه و عشق می‌ریزه. یکی از کسانی که مورد مباهات خدای متعال قرار می‌گیره، انسان متواضع.
مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در روایتی از ایشون نقش شده فرمودند که: «سَمَرَةُ تَوَاضُعُ مِیوَةِ شَجَرَةِ تَوَاضُعِ مَحَبَّةٌ وَ مِیوَةُ شُومِ تَکَبُّرٌ دَشْنَامُ وَ ناسزاگوی مردمه.» کسی که متکبره، مردم جلوی روح او شاید احترامش بکنند، ولی پشت سرش حرف بهش می‌زنند، دشنام بهش می‌دهند. این فرمایش امیرالمؤمنینه. خدای متعال همه ما رو جزء متواضعین قرار بده.
«نسیمِ اونس می‌آید، دل باید به دوست پودر،
نسیمِ اونس می‌آید، دل باید به دوست پودر،
دل زنگار قفلت را باید ستون.»
نسیمِ اونس، خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله میرزا جواد تبریزی (رحمت‌الله علیه) بسیار مراقبت می‌کردند که زندگیشون از حد متعارف مردم بالاتر نره. خودشون رو بالاتر نمی‌دیدند که زندگی آنچنانی برای خودشون فراهم بکنن، نرمی کنن. وقتی کسی از دوستان، آشنایان، برخی از مریدان ایشون می‌اومدن و زندگی ایشون رو می‌دیدن، تحجّب می‌کردند که این قدر این زندگی ساده و بدون تکلف داره اداره می‌شه. یه وقتی فرموده بودن که: «زندگی من باید به همین اندازه‌ی بقیه‌ی مردم باشه.» مراقبت می‌کردند، خودشون رو بالاتر از مردم آدی نمی‌دیدند.
خب، در زمان بمباران، در دوران دفاع مقدس و جنگ تحمیلی هشت ساله، قوم هم مورد بمباران دشمن بعثی قرار می‌گرفت. برخی از مسئولین آمدن در منزل ایشون یک جایگاه حفاظتی، یک پناهگاه کوچک یکی دو نفری برای ایشون تعبیه کردن که اگر حالا منزل ایشون مورد اصابت بمباران قرار بگیره، جان ایشون در حفاظت باشه و ایشون اتفاقی براشون نیفته. بلافاصله ایشون فرموده بودن: «از مسئولین تشکر بکنید، ولی بگید حال من مثل بقیه‌ی مردمه. من نمی‌تونم قبول کنم در حالی که مردم سرپناه ندارند، این امکان برای من باشه. وقتی برای همه‌ی مردم پناهگاه درست کردید، به من هم بگید من هم از این امکان استفاده می‌کنم.» اینقدر مراقب بودن که یه وقتی خودشون رو جدای از مردم نبینند.
اواخر عمر شریف ایشون که حالا به خاطر زعفی که پیدا کرده بودن، نیاز بیشتری به استفاده از اتومبیل داشتن. هوا سرد شده بود؛ اگر ایشون سرما می‌خوردن که سالتشون عود می‌کرد. اطرافیان گفتن: «حتماً شما باید از ماشین استفاده بکنید، نمیشه دیگه مثل قدیم نیمه‌های شب پیاده به سمت حرم برید.» برخی از دوستان ایشون یک ماشین بسیار گران‌قیمت با امکاناتی تهیه کرده بودن برای ایشون. ایشون فرمودن: «مطلقاً من سوار این ماشین نمی‌شم. همون ماشین قدیمی که خودم داشتم و که کهانه هم هست، سوار همون ماشین می‌شم.» هرگز از اون ماشینی که حالا یه مقداری بالاتر از متعارف جامعه بود استفاده نمی‌کردند. خدا به هممون توفیق بده بتونیم این دقائق رو در زندگی خودمون عمل بکنیم.
امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا، امشا انلا.
روایت کتاب بر اساس کتاب «نشانِ حسن» نوشته‌ی لیلا محتوی.
اتحاد، برادر من که نمی‌دانم چی می‌گوییم، اما به نخلِ سَطا می‌رفتم. عمر از خونه بیرون رفت. حسن هم بلند شد و به سمت اتاق برادرش رفت. نمی‌دانم چی می‌گوییم. اموی بزرگوارش، حضرت عباس، رفتا نامه‌ی مسلم رو به اون پس بده. حضرت عباس تو اتاق نبود. حسن نامه رو تو اتاق روزشت و به قصد مسجدالحرام از خونه بیرون رفت. ماه زی‌حجه بود و مکه از هر زمان دیگه شروع‌تر؛ مسلمانان از سرزمین‌های دیگه برای مراسم حج به مکه اومده بودن. جمعیت زیادی دور کعبه می‌چرخیدن. حسن محوه دیدن کعبه شده بود که دستی روشونش خورد. با این فکر که اموی بزرگوارش، حضرت عباس، سر برگردوند، اما اموی دیگه‌ش محمد حنفیه رو دید. محمد رو به حسن کرد و با دست به اون اشاره کرد که به سمت یکی از سکوها برن و اونجا بشینن. حسن همراه محمد حنفیه راه افتاد و رو سکو نشست. بعد سرشو پایین انداخت و به حرفای اون گوش داد.
«خوب شدی؟ دمت امو. جان خودت از وقای این روزها با خبری؟ برادرم ابا عبدالله همین روزها راهی کوفه خواهد شد، با این که خودش خوب می‌دونه این سفر پر مخاطره است. سخن من این از که نباید اهل بیتش را با خود همراه کند.»
با شنیدن این حرف، حسن گفت: «حجت بر ما همانیست که مولایم ابا عبدالله فرمودند: ما نیست بار زفر می‌بندیم. امو جان، همه می‌میریم و دیر یا زود مزه‌ی قبض رو را خواهیم کشید. چه بیتر که آخر کار من مرگ در راه دین رسول خدا بشد.»
محمد حنفی ساکت بود. حسن نفس تازه کرد و ادامه داد: «امو جان، خوب می‌دانید که زندگی کردن در سایه‌ی خفت بر آل علی ناگوار است. خون ابا محمد در رکهای ماست. بر من و برادرانم روانیست که مولایمان ابا عبدالله را حتی لحظه تنها بگذاریم، حتی اگر جانمان در این راه فدا شود. من و برادرانم به محض حرکت کاروان مولایمان ابا عبدالله با او راهی خواهیم شد.»
عشق تو چشمای محمد حنفی حلق زده بود. «امو جان، خوب می‌دانید که زندگی کردن در سایه‌ی خفت برادرانم به محض را حتی لحظه تنها بگذاریمان ابا عبدالله با او راهی خواهیم شده بود.»
صدای پای از پا و زنگوله شطرها تو سهراتن این انداخته بود. مدتی که گذشت، امام دستور توقف دادن. کاروان ایستاد. تنها چیزی که در اون بیابان سوزان به چشمی خورد، چاه آب بود. قاسم و برادرش امر از از پیاده شدن و به سمت چاه آب رفتن. برادر کوچکترشون عبدالله هم پیاده شد و همراه اونا رفت. نه تنابی داشتن و نه دلوی که با اون آب بکشن. قاسم به اطراف نگاه کرد و بعد سنگی درشتی رو برداشت و تو چاه انداختا ببینه آبداره یا خشکه. سنگ تو چاه افتاد و صدای آب بلند شد. قاسم با شنیدن صدا رو به برادرش عبدالله کرد و گفت: «صدا اونقدر هم دور نیست. برو دلو تنابی بیاور.»
عبدالله به سمت کاروان دوید. بعد از رفتن او، امر رو به قاسم کرد و گفت: «از وقت خارج شدن از مکه تو را زیر نظر دارم.» قاسم: «کجا سیر می‌کنی برادر؟ حواست نیست و قدری پریشانی.» قاسم نفس بلندی کشید و گفت: «تصورم این بود که امسال عمره تمتو می‌گذارم. شبیه تشنهی هستم کنار رود. امروز یه مترویه بود. امر، دلت را قوی کن برادر. شاید حجی که تو به آن محرم خواهی شد، جای دیگری باشد. اگر غیر از این است، که کعبه دل بر کعبه ظاهر برتری دارد.»
قاسم خواست چیزی بگه که عبدالله و بسران مسلم با تناب و دل رسیدن. قاسم تناب و به دفبست و از چاه آب کشید. امر رو به قاسم کرد و گفت: «به اینجا بستان. ابن معمر می‌گویند. این توی که از آن آمدیم نخله یمانیست و سوی دیگر نخله شامی. اینجا را بطن نخله نامیدند. دانستان اینها چه فایده‌ی دارد؟»
امر: «دلم هوای هر وله دارد و تقصیر درست دارم زیر آفتاب سوزان مکه بنشینم و دعای عرفه بخانم.»
قاسم: «اینقدر آشفته مباش قاسم جان. اگر دلت با خدا یکی شود، دعا را از هر جا که بخانی و میشنود. درست می‌گوی امر، ولی دلم آرام نیست. به قول خودت که همیشه می‌خانی: «هو ولزی انزل سکی نتفی قلوب المؤمنی». ولی امر، میخواستم روز عرفه در عرفات باشم و مشعر و منا را ببینم.»
امر: «محرم شو برادر. همین جا هم می‌توانی. ما بارها با هم دعای عباد الله در روز عرفه را خانده ایم. اکنون این تو و این آسمان بیکران. اگر دلت را احرام ببندی، این جا هم عرفات می‌شود.»
قاسم چشماش رو بست و زیر لب و اخشای از دعای عرفه رو زمزمه کرد. بغز به گلوش چنگ انداخته و عشق تو چشماش حلقه زده بود. قاسم رم رو عبدالله مشغول مناجات بودن که برادرشون حسن به سمت اونا رفت و گفت: «کاروان به زودی حرکت می‌کند. مندن در بستان ابن معمر طولانی نمی‌شود. همین که چار پایان جام بگیرن، با این کاروان بزرگیرن.»
با این کاروان بزرگیرن. قاسم شیهه می‌کشید و روپاهاش بلند می‌شد. قاسم به زور خودشو روزین نگه داشته بود. چند مونده بود افسار از دستش رحابشو رو زمین بیفته. قاسم افسار اصب و شل کرد تا آروم بشه، اما بیفایده بود. قاسم دوباره روپاهاش بلند شد. قاسم خودشو به گردن اصب چسبوند. کاروان ایستاده و صدای فریاد از هر طرف بلند بود. هر کسی حرفی می‌زد، اما قاسم متوجه نمی‌شد. کمی که بزشت، پاهاش از رکاب جدا شد. قاسم دستشو توی یال اصب فرو برد و نوازشش کرد تا آروم بشه. هر کاری می‌کرد نمی‌تونست آرومش کنه. یه دفعه حسن جلو رفت و مقابل اصب ایستاد. می‌خواست افسار اصبو بگیره. نفس قاسم به شماره افتاده بود. می‌خواست فریاد بزن و از برادرش حسن بخواد که از جلو اصب کنار بره، اما حسن با زحمت زیاد تونست افسار اصبو بگیر و اونو آروم کنه.
قاسم از اصب پیاده شد. زانوهاش میدرزید. کمی که گذشت، امرو عبدالله به سمتش رفتند. قاسم در حالی که بغز به گلو چنگ انداخته بود، تو فکر رفت و با خودش گفت: «خدا می‌دونه که این بغز مانده در گلو از ترس نیست. شبیه کودکی دور مانده از پدر. دلم آغوش گرم پدر می‌خواد و دست حمایتگرش را که بر سرم بگیشد.»
قاسم حس می‌کرد همه اهل کاربان به اون نگاه می‌کنن. برگشت تا دوباره سواره اصبش بشه که یه دفعه خودشو در آغوش برادرش حسن دید. «خدا به ما رحم می‌کرد.»
قاسم: «چند ببخش برادر من. نتوانستم.»
حسن: «برای همه ما پیش آمده. قاسم، زین پس از بدراب من بزبار و تو با رعب بیا.»
قاسم خواست حرفی بزنه که حسن ادامه داد: «تو با رعب سوادی کردم را آمخته او تو را خوب میشه ناسد حتی بهتر از عصب خودت. من هم عصب تو را رام خواهم کرد تا حساب کار دستش بیاید.»
قاسم به زحمت به صورت برادرش حسن لبخند زد. بعد با سری پیش افتاده رفت و افزار رعب رفت و سبار شد. کمی بعد دوباره کاربان براه افتاد. جز صدای زنگ کاربان و پای از پا، صدای دیگه تو سهران نمی‌اومد. کمی که گذشت، صدای پای دو سوار نزدیک شد. حضرت عباس از کاربان جدا شد و به سمت اونا رفت. یکی از سوارها با صدای بلند گفت: «بلا بران. خطری شما را تحدید نمی‌کند. ما برای ملاقات با مولای من حسین لبن علی آمده ایم.»
مرد محاسنی سفید داشت و امامه سفید مکرمه مکشی به سرش بسته بود. حضرت عباس که مردو شناخته بود، از از پیاده شد و اونو تراغوش گرفت.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار.
موسیقی: