نفقه‌ی اَبوین با رعایت اصل «الاقرب فالاقرب» بر عهده‌ی اولاد و اولادِ اولاد است. در مرحله‌ی اول، فرزندان مکلف هستند و در مرحله‌ی بعد، اگر سالمند فرزند نداشته باشد، نوه‌ها مکلفند. ماده‌ی ۱۲۳۴ قانون مدنی، نفقه‌ی اقارب (که در بحث حاضر، نفقه‌ی والدین است) را تعریف می‌کند و می‌گوید: «نفقه‌ی اقارب عبارت است از مسکن، لباس، غذا و اساس‌البيت به قدر رفع حاجت، با در نظر گرفتن درجه‌ی استطاعت منفق.»
خب، شما ملازم می‌کنید که در مواردی که قانون‌گذار در ماده‌ی ۱۲۳۴ قید کرده، موارد مهمی مثل دارو و درمان نیامده و احیاناً اگر سالمند نیاز به پرستار داشته باشد، این مورد هم ذکر نشده است. به‌ویژه با توجه به این مسئله که فکر می‌کنم در یکی از برنامه‌های گذشته، دکتر احسانی‌فرم اشاره کرده‌اند که بعضی از سالمندان شرایط خاص دارند. در سند ملی سالمندان کشور، اصطلاح «سالمندان آسیب‌پذیر» به کار رفته و در توضیح این اصطلاح گفته شده: «گروهی از سالمندان به دلیل شرایط خاص، در شرایط استرس‌زا نیاز به حمایت و توجه بیشتری دارند.» بعد، انواع این گروه‌ها را نام برده‌اند: سالمندان کهنسال، سالمندان فقیر (که درآمد کافی ندارند)، سالمندان تنها و ترک‌شده، سالمندان غیرمتأهل (مثل بیوه و مطلقه)، سالمندان سرپرست خانوار (که آنجا دیگر مسئله‌شان این است که تحت سرپرستی هستند)، سالمندان دارای ناتوانی (مثل بیماری‌های خاص که از کار افتاده‌اند)، سالمندان هاشیه‌نشین و اصطلاح سالمندان روستایی بر جای مانده به کار رفته است.
آیا سند ملی سالمندان مصوب شده است؟ بله، بله. این سند جزو اسناد بالادستی است و مصوب سال ۹۹ است. محتوای خیلی خوبی دارد و اگر عملیاتی شود، مطمئناً وضعیت حقوقی سالمندان کشور بهبود می‌یابد. البته سند بالادستی است و باید ناظر به این سند بالادستی، قوانین با این نام‌ها و اهداف اجرایی تصویب شوند؛ بعضی‌ها تصویب شده‌اند و بعضی‌ها باید تصویب شوند. و مهم‌تر از تصویب و ابلاغ، اجرای این قوانین است که حالا حسب مورد به بعضی از آن‌ها اشاره خواهیم داشت.
حالا عرض بنده این است که اگر قرار باشد نفقه‌ی سالمندان را بر عهده‌ی فرزندان متمول بگذاریم، عرض کردم در برنامه‌ی قبل دو مسئله داریم: یکی این است که نفقه اصلاً شامل چه چیزهایی می‌شود (با فرض اینکه اولاد تمکن مالی لازم را داشته باشد)؛ و دوم اینکه اگر اولاد تمکن مالی را نداشته باشد، آن‌ها هم ناتوان‌اند، تنگ‌دست‌اند و درآمدشان کافی نیست؛ در این صورت وضعیت سالمندان و تأمین مالی‌شان چگونه خواهد شد؟
تردیدی نیست که بسیاری از مردم ما به دلیل آن احساس مسئولیتی که دارند، توجه کافی به بزرگترهای خانواده‌شان دارند و این درک را دارند. ولی خب، اومدیم و به دلائل... این توجه نیست، این احساس مسئولیت نیست. خب، اینجا قانون باید حمایت کافی را از سالمندان داشته باشد.
دیگر حالا عرض بنده این است که برای سالمندان، به‌ویژه این گروه‌هایی که در سند ملی سالمندان از آن‌ها به عنوان «سالمندان آسیب‌پذیر» تعریف شده‌اند، هزینه‌هایشان متفاوت از یک انسان سالم است. این‌ها حتی ای بسا یک پرستار تمام‌وقت نیاز داشته باشند. درو و درمانشان، نیازهای خاص دوران سالمندی، تغذیه‌شان متفاوت از یک انسان معمولی است. حالا این سؤال مطرح شده که آیا آنچه که در ماده‌ی ۱۲۳۴ قانون مدنی آمده، حصری است یا تمثیلی؟ اگر تمثیلی باشد، خب به این معناست که قانون‌گذار مصادیق مهم را گفته و اندیشه‌ی موارد دیگر هم بتواند به آن اضافه شود. اما اگر حصری باشد، یعنی نفقه فقط همین است.
تو فقه، خوشبختانه مسئله حل شده است. حالا من این را عرض می‌کنم و بعد توضیحات دکتر را بشنویم. مثلاً تحریر و وسیله‌ی آیت‌الله خمینی (رحمت‌الله‌علیه) را من نگاه کردم. لاغودهای دکترم دیدن فرمودند که نوشته‌اند: «لا تقدیر فی نفقة الاقارب»؛ اصلاً میزان مشخص نیست. «بل الواجب قدر الکفایه من الطعام و الکسوة و المسکن، معاملاً حسب الحال و الشان و الزمان و المكان، مع ملاحظة وضعیت فرد، زمان، مکان، سن، نیازهای او.» تمیم بشه. و جالب این تعبیر است: «معاملاً» نشونده‌ی تمثیری بودن است. من نمی‌دانم تبعیض باشد یا بیانیه باشد. مثلاً به تعبیر ما، مثلاً همی شبه در ماده‌ی ۱۱۰۷ قانون مدنی هم بود. قانون‌گذار به دلیل اینکه در مقام تفسیر، غذات به سمت حصری بودن رفته بودند، بعضی‌شان قانون را اصلاح کرده‌اند و آمده‌اند گفته‌اند: «نفقه بارده است از همه‌ی نیازهای متعارف» یا «کلیه‌ی نیازهای متعارف». از قبیله‌ی عدبیات، به سمت تمثیری بودن رفته‌اند و دیگر الان کسی گمان نمی‌زند که آیا فقط همان است یا موارد دیگر. الان به نظر می‌رسد که این ماده، عدبیاتش حصری است، چنانچه بعضی از آرای قضایی هم همین برداشت را از آن داشته‌اند. آرای که در تجزیه‌ی نظرم تائید شده.
البته در خصوص نفقه‌ی اولاد، این نکته را من عرض کنم؛ نکته‌ی جالبی است. ما پرونده‌های زیادی با موضوع ترک انفاق به طرفیت شوهر در محاکم قضایی داریم، ولی به ندرت دیده شده که پدر و مادر به طرفیت فرزندانشان دعوای ترک انفاق را به جریان بیندازند. فکر می‌کنم کسی بخواهد برود بررسی کند، دادنامه پیدا نخواهد کرد یا خیلی نادر است. نه به این معنا که از سوی فرزندان بی‌مهری به والدین نمی‌شود؛ دقیقاً مثل دوران کودکی بچه‌ها، وقتی خردسال بودند، والدین این بی‌خوابی و گرسنگی و تشنگی را به خودشان تحمیل می‌کردند که بچه‌ها راحت باشند. حالا ظاهراً در بزرگسالی هم همین‌طور است. حالا که برعکس شده، والدین این نیازها را تحمیل نمی‌کنند. من سراغ ندارم، نادر سراغ دارم که از سوی پدر و مادر به عنوان خواهان دعوای ترک انفاق مطرح شود. در حالی که بعداً خواهیم گفت که ترک انفاق در شرایطی که اصلاً آن مکلف تمکن مالی دارد، جرم است؛ غیر از بوده‌ی مدنی، جرم است. ولی نمی‌دانم آیا دکترها شما سراغ دارید که در این حالی که آن کرامتی است، آن بزرگاری است که از طرف والدین ما عرض کردیم، خیلی متشکرم، ممنون.
از طرف بستی رو که در شده‌های دکتر استانی فرد در خدمت شما هستیم. ماده‌ی قانونی را که دکتر هدایت‌نیا فرمودند، نظر شما چیست؟ جیبودنش هست یا غیرش؟ بله، خیلی ممنونم. اگر نکته‌ای فکر می‌کنید از جای دیگر قانون، اگر خواهش می‌کنم. اولاً که خیلی ممنونم از توضیحات ابتدای جلسه. حضرت حالی که فکر می‌کنم خداست، تمام جلسات قبل را در محتوای فرمایشات شما داشتیم و همچنین تقدیر از فرمایشات استاد هدایت‌نیا راجع به این ماده‌ای که به تعبیر استاد هدایت‌نیا القای حصری بودن دارد. و واقعاً این ظهور بر حصری بودن، ظهور بسیار عمیق است و ظهوری است که واقعاً نمی‌شود بر خلافش تفسیر دیگری کرد و این ظهور خیلی زننده است.
یک نکته مقدمتا عرض بکنم. توی این موضوعی که عرض می‌کنم، استاد هدایت‌نیا خیلی بیشتر از بنده تخصص دارند. من جسارت می‌کنم در محضرشان این را عرض می‌کنم. من گاهی وقت‌ها وقتی برخی استفتائات را می‌خوانم؛ استفتائاتی از بعد از انقلاب از مرحوم آیت‌الله گلپایگانی، از مرحوم امام و از مراجع بعد از امام، واقعاً نسبت به سؤالی که آن سائل کرده، من احساس شرم می‌کنم. کاری به جواب آن فقیه و آن مرجع هم ندارم. خود اصل این سؤال برای من جای تعجب دارد. واقعاً من مثال بزنم. خب، این توی کتاب استفتائات هست، توی اکثر مراجع، توی کتاب استفتائاتشان هست. سؤال می‌کنند که: «آقا، همسر ما نیاز به غسل دارد و در منزل ما حمام نیست. باید همسر ما رجوع بکند به حمام عمومی. آیا نفقه‌اش بر عهده‌ی من هست یا نیست؟» ببینید، من اصلاً صرف‌نظر از اینکه مرجع چه پاسخی دادند، کاری به پاسخ ندارم، ولی این سؤال شرماوره است. واقعاً یا سؤال کردن از مرجع که: «آقا، همسر ما در حین زایمان، مخارج زایمانش جزو نفقه‌ای هست که بر عهده‌ی ما هست یا نیست؟» ببینید، من اصلاً کاری به جواب ندارم، ولی آخه این زنی که الان به مرحله‌ی وزه هم رسیده، این فرزند چه خودت، الان در اصل این قضیه که آیا این نفقه‌اش بر عهده‌ی من هست، چه سؤالی است؟ ببینید، در مسائل نفقه واقعاً هرس زدن و نگاه جامدانه بسیار شرماوره است؛ چه نفقه‌ی زوجه و چه نفقه‌ی اقارب.
من حالا هنوز وارد احرازم نشدم، به همین اندازه‌ای که باید می‌کنم. حالا ان‌شاءالله رو از من باشه، مراحل بعدی. یک استدلالی فقیه معاصر، معتمدالایه‌لایل از من و مکارم توی کتاب و نکاتشان دارند، راجع به تعمیم و توسعه‌ی نفقه، چه نفقه‌ی زوجه و چه نفقه‌ی اقارب، استدلال می‌کنند به سیره‌ی متشرعه در طول این قرون بعد از اسلام. می‌گویند که آقا در سیره‌ی متشرعه اصلاً دیده نشده که کسی واسطه‌ی نفقه‌ی همسر، متشرعی واقعاً ملتزمی به احکام شر، واسطه‌ی نفقه‌ی همسر یا اَبوین یا اولاد خودش چکوچونه بزند. و این سیره هم برای ما حجیت دارد، همان‌طور که حضرت قیدالله مکارم فرمودند: سیره‌ی متشرعی نبود که برای این مسائل نفقه بخواد چکوچونه بکند، بخواد جامدانه، بخواد فکر بکند این‌طور که استاد آیت‌الله آیت‌نیا فرمودند، بخواد بگوید که نفقه تو فقط این است و این است و این است و لا غیر، و مثلاً هزینه‌های دارویی و درمانی تو بر عهده‌ی من نیست. به سخه می‌کنم، فرصت ما کوتاه است. رضی با فهمید در قصد بعدی خدمتتون باشیم. خیلی متشکر و ممنونم.
لحظاتی رو فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و بر می‌گردیم با شما عزیزان هستیم. صدای من رو از رادیو معارف می‌شنوید با برنامه‌ی فقه پویا. همچنان با شما عزیزان هستیم پیرامون بررسی چالش‌های سالمندی در فقه و حقوق کشور عزیزمون ایران. بس تو گفتگو می‌کنم با مهمانان محترمی که در استودیو و رادیو معارف حاضر هستند: جناب‌های دکتر هدایت‌نیا و جناب‌های دکتر احسانی‌فرم. مهمانان عزیز برنامه‌ی ما هستند. ما در بخش گذشته پیرامون نفقه‌ی اقارب صحبت کردیم و به یک ماده‌ی قانونی اشاره کردیم که گفته می‌شود فقط به قدر رفع حاجت اقارب می‌توانند نسبت پوشاک، مسکن و خرد و خوراک و نسبت به حتی با توجه استطاعت منفق می‌توانند فقط نفقه را پرداخت بکنند. و ما گفتیم که آیا این ماده، آیا حصری هست یعنی فقط مربوط به همین تعداد موارد، تمثیری هست که گفته شده در این ماده یا نه؟ ظهور در بسیاری از موارد دیگر دارد. و گفتیم که متأسفانه این ماده‌ی قانونی که عرض کردیم، ظهور در حصری بودن دارد.
یک نکته‌ای را پیرامون مطلب علمی که حضرت‌های تولای روز ما، مکارم شیرازی، پیرامون سیره‌ی متشرعه فرمودند بیان کردیم که شامل نفقه‌ی اقارب و زوجه خواهد شد. و داریم پیرامون مبانی فقهی و حقوقی حقوق سالمندان بزرگوار و عزیزمون صحبت می‌کنیم. جناب‌های دکتر احسانی‌فرم، صحبت شما در قسمت گذشته ناقص‌مون ما در خدمتتون هستیم. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
من می‌خواستم تکمیلی‌ای که بزنم این هست که در قضیه‌ی نفقه، یقدری بایستی انسانی فکر کرد و از عدله هم برداشت انسانی کرد. جامد فکر کردن نسبت به برخی از الفاظ عدله، دستاورد بسیار انحراف‌گونه‌ای دارد. من اگر اجازه بفرمایید، یک برداشت بسیار انسانی از فقیه بزرگ، فقیه بسیار بزرگ صاحب جواهر که واقعاً ما با متون صاحب جواهر بزرگ شدیم؛ یعنی ما واقعاً کودک بودیم با متون ایشان بزرگ شدیم. یک متنی را از راجع به نفقه، من از ایشان یک جمله فقط می‌خواهم بخوانم. این متن راجع به نفقه‌ی زوجه هست. بعد صاحب جواهر خودش همین نفقه‌ی زوجه را تسریم می‌دهد. می‌گوید: «همه‌ی این احکامی که راجع به نفقه‌ی زوجه گفتیم، غیر از یکی دو تا تفاوت با نفقه‌ی اقارب، راجع به نفقه‌ی اقارب هم تسریم پیدا می‌کند.» راجع به وضعیت‌ای که این زوجه بیمار می‌شود و این بیماری احیاناً سخت و سعب‌العلاج می‌شود و کوتاه‌مدتی یا بلندمدت قدرت تمکین را از این زوجه سلب می‌کند. این بحث در فقه مطرح شده که آیا در ایامی که تمکن بر تمکین، قدرت بر تمکین سلب شده، آیا مرد دیگر وظیفه‌ای به پرداخت نفقه ندارد؟ خب، برخی از فقه‌ها واقعاً گفتند توی اون ایام مسئولیت به پرداخت نفقه ندارد.
صاحب جواهر یک عبارت دارد. من می‌خواهم به وجه اخلاقی و انسانی این عبارت خیلی دقت بشود. ایشان می‌فرماند: «فَإِنَّ الْإِنْسَانِ لَا يَنْفَكُّ عَنْهُ دَائِمًا». می‌گوید: «بابا این خانم آدمه، این انسانه. مگه انسان رو می‌شه از بیماری منفکش کرد؟» «فَإِنَّ الْإِنْسَانِ لَا يَنْفَكُّ عَنْهُ دَائِمًا». مگه ما می‌تونیم بگیم که این زن روزی که با تو ازدواج می‌کنه تا روز آخر عمرش دائماً بدون بیماری باشه؟ مگه می‌شه انفکاک کرد بین انسان و بیماری؟ خون معلومه که آدم به اقتضای آدم بودنش یک روزهای بیمار می‌شه. این که نمی‌شه. و بعد در ادامه می‌گوید که: «فَسْتِسْنَاوَهَا لَا يُنَافِی تَمَامِیَتَ تَمْکِین». اگر ما یک روزهای زن نمی‌تونه تمکین بکنه، این استثناء که ایجاد می‌شود به خاطر ادم تمکن به تمکین، این نباید باعث بشه که ما اون تمکین کامل رو بگیم که زن انجام نداد. چرا؟ چون این زن آدم است و آدم رو نمی‌شود از بیماری منفکش کرد.
بعد صاحب جواهر در بحث بعدی این رو تسریم می‌دهد به اقارب. می‌گوید: «آلا والده، این هم تو سن پیری.» ببینید توی این مسئله نفقه، اگر ما بخواییم جامدانه فکر بکنیم و از اون اصول اخلاقی و انسانی دست برداریم، واقعاً به برداشتهای انحراف‌گونه‌ای می‌رسیم. انسان به اقتضای انسان بودنش، حالا من تعبیر صاحب جواهر رو نخواهم بگم، انسان به اقتضای انسان بودنش وقتی سنش از یک حدی بالاتر می‌ره، به سالمندی و به کهانسالی می‌رسه، به اقتضای انسان بودنش بیشتر مریض می‌شه، طول مریضیش بیشتره، ممکنه هزینه‌های مریضیش بیشتر باشه. اون این عبارت رو اگر که حالا اجازه بفرمایید، این عبارت رو من از یکی از محشین تحریر و وسیله‌ی امام نوشتم، از حضرت آیت‌الله سیفی مازندرانی که ایشان توی همین بحث این‌طور می‌گن: «فل اقبا عدم