آیون ظهر آشوران در همون میدان کربلا عده‌ای از یاران امام حسین به شهادت رسیدند، موقع زوال ظهر و از آن موقع نماز ظهر بود، شخصی به نام یکی از یارانمان به نام ابو سمامه‌ی ساعدین فدمت امام حسین ارز کرد، آقا خدا می‌دونه من در آرزوی شهادتم هر لحظه در انداز انتظاره و آرزوی شهادت در رکابشم و در راه خدا هستم ولی الان اول اعزان ظهره دوست دارم این نماز را اقامه کنم و بعد به دیدار خدا بروم، امام نگاهی کردند به آسمان فهم بودند ذکرتا صلاح جعلکا من المسلین الذاکرین، بله الان اول اعزان، اول زوال ظهره تو نماز را یادآوری کردی به ما خدا تو را اهل ذکر و اهل نماز قرار بده در رقش دعا کردند، فهم بودند بینا بگید یک لحظه‌هایی آتش‌بس بگذارند انجام بشود، از حمله متوقف بشود نماز خوانده بشود، آنها اجازه ندادند، امام به نماز ایستادند، نماز جنگی، نماز خوف، نماز مطارده، مصایفه، شمشیر و تیر و تیراندازی و نیزه‌پراکنی و حوالت ندادند، ولی امام به نماز ایستاد؟ دو نفر از یاران امام پیش روی مام ایستادند، که این تیره‌هایی که دشمن ناجوانمرد در اثناع نماز به سمت امام حسین پرتاب می‌کنند، اینهای تیره را با سپرهایشان، با سینه‌هایشان، با بدنشان سپر بشوند، سپر متحرک، از هر طرف تیر می‌آید، اینا بروند همایل بشوند که تیرها به بدن امام حسین اصابه کردند. او نهایت نداد نکند، او چند لحظه‌ای که می‌خواهد نمازخوانده بشود، نمازخوانده بشود. یکی از این را به نام سعید ابن عبدالله حنفیس، تیره‌های زیادی به بدنش اصابت کرد، دارای سیزده چوبه‌ی تیر، تیره‌ها به بدنشان، به قلبش، به سینه‌هایش، به قسمت مختلف بدنش اصابت کرد. هر یکی از این تیره‌ها کافی بود یکی را از پا در بیارد، سیزده تیره‌ای مقاومت کر با همگی و خوف امام تمام شد، این نقش زمین شد، افتاد. افتاد دارد جون می‌دهد. یک جمله به امام حسین ارث کرد و جان داد. گو آقا، اووفیتو مولای من حسین جان، پسر پیغمبر، آیا من به عهدم وفا کردم؟ یعنی این همه فداکاری کرده، نگرانه آیا به عهد و پیمانش با امام زمانش وفا کرد یا نه؟ گو اووفیتو آقا وفا کردم؟ من تکلیفم را ادا کردم، من به عهدم وفا کردم، امام را بودم بله، همطور که اینجا پیشروی من بودی تو بهش پیش من خواهی! انت عمامی فی‌الجنده! او یه نمونه! همین جناب مسلم ابن عوسجه که ازش یاد کردیم و امام بر بالینش این عایره خوانده‌اند، من المؤمنین رجال صدق اوما عهدالله علیه، ایشان هم پیرمردی هم‌رزم حبیب ابن مظاهر افتاده، مجروح او زمین افتاده، امام حسین با حبیب آمدند به بالینش. رحم کربک یا مسلم ابن عوسجه! رحمت خدا بر تو ای مسلم ابن عوسجه! بعد امامی آیرم خواندم. حبیب ابن مظاهر که همسنگر در اون هم سن و سال مسلمین عوسجه است گفت برادرم بشارت باد تو را به بهشت. اون هم یه رمقی آخرین نفذاش بود گفت بشترکلا به خیر خدا تو را هم به خیر بشارت بده! حبیب گفت برادرم اگر نه این است که من به زودی به تو ملحق می‌شوم. ساعتی نخواهد گذشت من هم به تو ملحق می‌شوم ولی دوستشم اگر وصیتی داری نسبت به خانواده و وصیت مالی دینی چیزی وصیتی اگر داری به من بپایم اه عمل بکنم ولی خب من هم که زودی به تو ملحق خواهم شد. این پیرمرد که حالا خون زیادی از بدنش رفته بدن مجروح تشنه رو خاک‌های گرم کربلا افتاده. اهوا به یدی‌های الالحسین علیه السلام نمی‌دانم با چه انرژی و توانی دو دستی به سمت امام حسین اشاره کرد. او حبیب تنها وصیت من است که او سی که به هاذا انطق تلدونه دست از دامن امام بر ندارید دست از یاری ابی عبی عبدالله بر ندارید حبیب ابن مظاهر تنها وصیت من است. حبیبت من این است که تا آن محاسن سفید به خون سر خز آب نشده امام را تنها نگذارید حسین را تنها نگذارید من وصیت دارم و وصیتم این است. این را گفت و جان به جان آفرین تسلیم کرد و از این عمونا فراوان آیان ما در آشورا یک پیرمردی داریم به نام عروهی غفاری. این دوره مختل‌ویسان نوشتند کانا شیخا کبیرا قد شهد بدرا و هنین یک پیرمرد بود. پیرمردی که جنگ بدر را درک کرده بود جنگ بدر در رکاب بیغمبر کی بوده سال دوی هجرت آشورا کیه شصت و یکی هجرت یعنی شصت ساله از جنگ بدر را می‌گذرد. این مرد در جنگ بدر یک رزمنده بوده.یونه هر حداقل اگر بیست سالیش بود تو جنگ بدر الان توی آشورای شصت و یک می‌شود کند سالش؟ هشتاد سال.شادم بیشتر. پیرمرد قد خمیده دید تو جبهه‌ی ما موسیمه.از خیمه آمد بیرون کمرش خمیده به ستون خیمه تکیه زد دستمالی از زیبش درآورد پیشانی بند. این ابرواش که روی چشمش ریخته بود اینا را بحث به پیشانی آمد خدمت امام حسین اجازه میدان گرفت.امام حسین برای پیرمرد تو آشورا شعار داد.فمود شکرالله و افعاله که یا شیخ پیرمرد درود خدا بر تو.خدا به تو جزای خیر بده.خدا این خدمت و تلاش تو را بدهد. سپاس گوید شکرالله و افعاله که یا شیخ اینجا شیخ این پیرمرد شما لازم نیست بدی به جنگ.شما که نمی‌توانی سوار بر اسب بشویی و جولان بدهی با یک قد خمیده و آجون مرا از این فیض بزرگ شهادت در راه خودتان محروم نکنید اجازه بدهید حداقل می‌توانم یک سنگ به سمت دشمن شما پرتاب کنم. یه تیری به سمت دشمنشان پرتاب کنم.اجازه میدان گرفت آمد.اینا الگوهای صداقتند.اینا الگوهای وفایند.پیرمردش نوجوانش زن و مرد جبهه آشولا و کربلا یاران امام حسین. مکرر شنیدید امام حسین زند یک پسر بچه‌ای نوجوان دارد به میدان می‌رود.فرمود این پسر را بدهید. او برش گردانید.این پسری است که ساعتی قبل پدرش شهید شده.شاید مادرش نتواند تحمل بکند یک ساعت قبل شوهرش را از دست داد و حالا فرزندش را.آمدند گفتند پسرجون برگرد.برگرش آمد پیش مام حسین.گو آقا شما فمود میدان دارم؟ فمودند بله.چرا؟ فمود لعلا امکت حکره.شاید مادرت راضی نباشه. مادرت ناخشنود باشه تو پدرت در آن قتل عبو که فی المعرکه پدرت شهید شده.این پسر بچه چی گفت؟ گفت سیدی امی امرتنی بذالک.آقاجون به خدا مادرم این کفن را به گردنم انداخته.مادرم به من امر کرده برم جبهه برم می‌گوید.شما می‌فرمایی مادرم راضی نباشه؟ مادرم امر کرده برم.این آمد تو مقابل دشمن. شعار داد رجعت کن ولی نگفت اسم من کیه؟ اسم پدرم کیه؟ این شهید گمنام آشور است.خوش معرفی کرد اما به این عنوان گفت امیری حسین فنعم الامیر.اگر می‌خواهد تاریخ کربلا اسم من را یادداشت بکند من سرباز ولایت هستم.درود و رحمت خدا بر روی بلندتها جسد قاسم سلیمانی سرباز ولایت.فرمانده من حسین است.من سرباز امام حسین هستم. فرمانده من حسینه و چه خوب فرمانده‌ای است.روزا در تاریخ کربلا مشخص به یک پسر پسر کی بود؟ی بچه کی بود؟پسر همین مسلول حسنجه بود یا یک فردی دیگری یک از شاهد گمنامی؟بس سرش را از بدن جدا کردند انداختند طرف اردوگای ماموسین مادرآمد سر را برداشت بوسید پیشانی بچهش را گو احسند یا ثمرت فعالی و سرور قلبی میوهٔ دلم نور چشمم احسند میوهٔ دلم نور چشمم تو مرا پیش فاطمهٔ زهر را روسفید کردی بعد سر را پرتاب کرد به طرف دشمن گفت دشمنان بدونید ما سری که در راه خدا دادیم پس نمی‌گیریم اینا الگوی صداقت وفای به عهد و پیمان امام فامان من اصحابی با وفاتر از اینا سراغ ندارم عرض متمان بکند اما یک وقت گفت که توجه الحسین نهو القوم امامی نگاهی کرد به نظر یمینا و شمالا به سمت راست و سمت چپ دید همه‌ی یاران و اصحاب پرپرش و در او زمین افتاده‌اند اصحابشان جوانانشان همه و همه امام یکه و تنهاست دشمنم جرات کرده به خیمه‌های حسین نزدیک شده یک وقت صدای غربت و تنهایی و بی‌کسی امام حسین بلند شد فهمید یا مسلم ابن عقیل یا هانی ابن عروه یا حبیب ابن مظاهر یا زحیر ابن القیم یا هرر ریاهی یا مسلم ابن اوسجه یا ابطالالصفا و یا فرسان الحیجا مالی انادیکم فلات و جیبونی اصحاب من یاران من چرا شما را صدا می‌زنند جواب منا نمی‌دهید؟ چرا شما را فرام می‌خوانم به یاری می‌طلبم کمک هم نمی‌کنید؟ قوموا عن نومت کم ایوه الکرام و اتفعوا عن حرم الرسول از طقات لعام ای جوان مردان صادق و با وفا پاشیدی دشمن پست را از حمله‌ی به خیمه‌های من دور کنید! اینا دارند به خیمه‌های من نزدیک می‌شوند و حمله می‌کنند! صلحالله علیک یا ابا عبدالله و علی‌الارواحی که حلت به فنائک خدایم سلام و عرض ارادت ما را به محضر مامزمانمون ابلاغ بفرمام! قلب و مقدسشان را از ما و ازاداری‌های ما راضی و خوشنود بفرمام! این توسلات و ازاداری‌ها را از همه‌ی ما به کرمت قبول فرما! کشور ما، ملت حسینی ما، نظام ما، رهبر عزیز ما را در پناه مکتب آشورا عزیز و پیروز و سربلند بگردان! دشمنان و بدخواهان مکتب آشورا یزیدیان زمان سهیونیست‌های جنایتکار و ضلیل و خار بگردان! بیمارانمون شفا و مرحمت فرما! جوانانمون را عاقبت به خیر بگردان! موسیقی آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری آزاری شریعتی‌طبار که از رادیو معارف به پیشگاه شما از دیان شرونده تقدیم شد. تا دقایق دیگر روایت کتاب را تقدیم‌تان می‌کنیم، ساعت دو به آمداد بتوانید شرونده برنامه‌ی برهان باشید و پس از آن زلال جاری برایتان پخش خواهد شد و تفسیر روان سوره‌ی مبارکی عالم ران توسط وجه‌تولیس‌ها برنامه‌ی استاد قراطی آیه پنجاه و جوارم. برنامه‌ی سرمشق را هم پس از آن تقدیم می‌کنیم، ساعت دو و پنجاه دقیقه زیارت وارث را با نوای حاج ماشاالله آبدی زمزمه خواهیم کرد و صبح نیاز عنوان برنامه‌ای است که پس از آن تقدیم می‌توان می‌شود با این برنامه به استقبال لحظات ملکوتی و آسمانیه، از آن صبح به افق شهر مقدسه قم خواهیم می‌رفت. هنگام از آن ساعت سه و سی و ششه. دقیقه هست و زمان طلوع آفتاب ساعت پنج و سیزده دقیقه. انشارا که با مجموعه برنامه این بخش تا ساعت شش صبح با همکاران عزیزم همراه باشید و آنچه که تقدیم می‌توان می‌شود مورد پسندتان قرار بگیرد صد و شصت و دو و سی هزار صد و شصت و دو دام در اختیارتان هست که نظرها، پیشنهادها و انتقادهای خودتان را با همکاران عزیزم در ربطانی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید. دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها روایت کتاب نشان حسن را بشنوید. محمدی، ماکان رضایی‌پور، صدابردار، رامین آریا شکور. به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام! روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این بررامه گزیده‌ای از کتاب نشان حسن در ساختار روایی نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. نشان حسن، داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن مشتبه علیه‌سلام و حضور آن بزرگواران در واقعی کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی از عنصر خیال هم بهره گرفت و به سراغ روزه‌ای مشهور از کربلا رفته، جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و عطر حضور امام حسن مشتبه در دشت پراکنده می‌شود. در بررامهٔ قبل تا جایی شنید که کاروان امام حسین علیه‌السلام به سرزمین کربلا رسید. و حالا ادامهٔ روایت کتاب نشان حسن در قسمت بیست و پنجم. صبح زود بود. نفایله تو خیمه خوابیده بود که با شنیدن صدای گریه پسر بچه‌ای از خواب پرید. از خیمه بیرون رفت و فاطمه همسر حضرت سجاد را دید که ایستاد و پسرش محمد را تو بغلش تکن می‌دهد. فاطمه با دیدن نفایله به سمتش رفت و گفت... خدا خیرت بدهد نفایله بنو! شویم علی در تب می‌سوزد و محمد امانم نمی‌دهد تا به او برسم! نفایله محمد را از فاطمه گرفت و گفت... برو به شویه‌ات برس فاطمه‌جان! خیالت از محمد راحت باشد! فاطمه رفت. نفایله دست را پیشونی محمد گذاشت. داغ بود. به سمت مشک رفت و همین‌طور که محمد تو بغلش بود مشک و خم کرد و چند قطر آب به صورت محمد ریخت. خنکی آب لرزه به تن محمد انداخت. نفایله بلند شد و سر بچه را روی شونه‌ی خودش گذاشت. صدای گریه‌ی محمد بلند شده بود. نفایله در حالی که آن را تکن می‌داد تو خیمه رفت بعد نشست و پاش و دراز کرد و محمد را روی پاهاش گذاشت و تکن داد. هر کاری می‌کرد بچه آروم نمی‌شد. نفایله تو اسب آب و اساسش گشت تا چیزی پیدا کند و به آن بده تا سر گرم بشود. اما چیزی پیدا نکرد. به سختی الانگشت را از دستش بیرون آورد و به پسر بچه داد. محمد الانگشت را گرفت و ساکت شد. موهای سرش از شدت گرما عرق کرد و خیس بود. نفایله همین‌طور که محمد و نوازش می‌کرد با خودش گفت. حرارت بدن بچه به سبب گلی و تقلای زیاد بالا رفته است و اگر نه تب ندارد. دفلک خسته شد او، چشمانش پر از خواب است. نفایله محمد را بغر کرد و سرش و به سینش تکیه داد و موهاش را نوازش کرد تا بخوابد. کمکم پلک‌های پسر بچه گرم شد و خوابید. نفایله آن را روی ابایی خواباند. بعد شمدی تا کرد و زیر سر آن گذاشت. چند روز از توقف کاروان امام حسین در کربلا گذشته بود. نفایله حس و حال عجیبی داشت. از روز ورود به کربلا نگرانی رو دلش حوار شد و بیش از همیشه دلتنگ شوهر بزرگوارش امام حسن مجتبی شده بود. نفایله غمگین نشسته بود که پرده‌ی خیمه بالا رفت و پسرش عبدالله وارد شد و در حالی که نفس‌نفس می‌زد گفت... مادرجه، کوفیان شریعه را بر ما بستند. اعمویم ابا عبدالله دستور دادند که سی تن از یارانشان سواره و بیست تن دیگر پیاده و دنبال سواره‌ها به سمت شریعه بروند و آب بیاورند. با شنیدن این حرف نفایله از خیمه بیرون رفت. تو اردوگاه امام ولوله‌ای افتاده بود. پیاده‌ها و سواره‌ها مشکل بر دوش آماده شده بودند که به سمت شریعه بروند. سردسته‌ی آنها حضرت عباس بود. حسن مسنی، عمر و قاسم هم سوار بر اسب آن‌شان شده و آماده‌ی رفتن به سمت شریعه بودند. نفایله با دیدن آنها زیر لب گفت... خدايا، فرزند آنم و یاران ملایم ابا عبدالله را به تو می‌سوارم. فلاه و خیرون حافظند و هو و ارحم و راحمی... سواره‌ها و پیاده‌ها به سمت شریعه رفتند. نفایله و دیگران برای برگشتن آنها لحظه‌شماری می‌کردند. هر لحظه که می‌گذشت نگرانی نفایله بیشتر می‌شد. حال خول مادر حسن مسن‌ها هم بهتر از نفایله نبود. حاضرت زینب کبری، دستشان و سایه‌بون چشمشان کرده و به مسیر شریعه خیره شده بودند. بچه‌ها از بی‌آبی و اتش به گریه افتاده بودند. کاری از دست کسی برنمی‌آمد. مدتی که گذشت صدای کوبیده شدن سم از پا بلند شد. صدا لحظه به لحظه نزدیک‌تر می‌شد. کمی بعد سواره‌ها و پیاده‌ها با مشک‌های پر از آب برگشتند. پیشونی و صورت امر خونی بود. نفایله با دیدن صورت خونی پسرش به سمتش دوید. یک دفعه چشمش به آستین پاره‌شده‌ی حسن و بازوی خونی اون افتاد. نفایله هرچی نگاه می‌کرد قاسم را نمی‌دید. پیشونی و صورت خونی امر یادش رفته بود. نفایله در حالی که قاسم را صدا می‌زد از بین سوارها و پیاده‌ها رد می‌ رود. نفایله رو به آن کرد و با ناله گفت. پس قاسم که امر؟ امر به اطراف نگاه کرد و گفت. قاسم هم اینجاست. آرام باش مادرجان. دو مشک بر دوششش افکنده بود و پیشاپیش ما به سمت خیمه می‌تاخت. کمی آرام بگیر تا پیدایش شود. پس که؟ چرا قاسم اینجا نیست؟ چه شده نفایله بانو؟ نفایله به سمت صدا چرخید. حضرت زینب بود. نفایله با ناله گفت. بانو جان دستم به دامنتان ق نیست. نکند در بند کوفیان افتاده باشد. آرام باش نفایله. قاسم در خیمه‌هاست. برای کودکان آب برده است. علی‌اصغر و محمد و رقیع در عطش می‌سوختند. شتابان برای آنان آب برد. با شنیدن این حرف خیال نفایله کمی آروم شد. اما توان و قوتش از بین رفته بود. زانوهایش سحمل وزنشان نداشت. نفایله رو زمین افتاد. حضرت زینب دست آن را گرفتند و فرمودند. برخیز نفایله، چه می‌کنی؟ همان زنی باش که به دل ابا محمد قوت می‌داد. اکنون تو باید قوت قلب پسرانت باشی. این چه حالی است که پیدا کرده‌ای؟ نفایله بلند شد. شرم وجودش را پر کرده و عشق تو چشماش حلقه زده بود. او همین‌طور که به سمت خیمه می‌رفت با خودش گفت. قرار نبود خودم را ببازم. از رفتار خودم شرمسارم. حال معلوم شد که فاصله‌ی حرفتا عمل بسیار است. من شکست خوردم. در نبرد با خودم شکست خوردم. نفایله قدم تو خیمه گذاشت. بعد گوشه‌ای نشست و قرآن یادگار شوهر بزرگوارش امام حسن مجتبی را برداشت و مشغول خواندن شد. چند آیه که خواند آروم شد و زیر لب گفت. خدايا! خودت وجود مرا آرام کن. به من طاقت و صبری بده که بتوانم برای تو از هر چیز و هر کس بگذرم. می‌دانم هرانچه دارم امانت توست و مرا از هیچ به عرش رسانده‌ای. اگر فضل و کرم تو نبود من اکنون در میان اهل بیت رسول خدا نبودم. خدايا! به وجودم آرامش عنایت کن! نفایله احساس آرامش می‌کرد. چند آن، بلند شد و از خیمه بیرون رفت. هنوز چند قدمی نرفته بود که صدایی شنید. گجا می‌روی مادرجان؟ نفایله به سمت صدا برگشت. قاسم بود که نفس زنان به سمت اون می‌رفت. نفایله به صورت پسرش لبخند زد. قاسم به چشمان بی‌قرار مادرش نگاه کرد و گفت... چرا بی‌قرارید مادرجان؟ چشمان‌تان چرا سرخ؟ قاسم تمام نشده بود که نفیله دست دراز کرد و نو محکم در آغوش گرفت و صدای حقق گریش بلند شد. قاسم در حالی که دستش را دور گردن مادرش حلقه کرده بود گفت... این چه حالتی است مادرجان؟ نفیله شونه‌های قاسم را گرفت و به چشمانی آن خیره شد. صورت قاسم پر از اشک شده بود. نفیله اشک‌های پسرش را پاک کرد و بعد نفس عمیقی کشید و با بغض گفت... نفیه‌ی دلم... یادت هست که گفتم صلح پدرت مقدمه‌ی یک واقعی عظیم است؟ یادت هست آن شب در ایوان خانه‌مان در مدینه، وقتی از صلح پدرت پرسیدی، صلح هدیبیه‌ی جدد رسول خدا را برایت تعریف کردم و گفتم صلح هدیبیه مقدمه‌ی فت مکه شد؟ آری مادر یادم هست! قاسمم... صلح پدرت نیز مقدمه‌ی این روزهای عمویت ابا عبدالله است. دلم گواهی می‌دهد که حادثه‌ای در راه است. باید خودم را آماده کنم. از آینده خبر ندارم، اما ندائی در درونم از واقعی عظیم خبر می‌دهد. واقعی که تا ابد ماندگار خواهد شد. جنگ را می‌گویید؟ همه‌ی ما می‌دانیم که کوفیان بر ما لژگرگشی کردند. می‌دانم قاسم جان. آنچه مرا به فکر فرو برده است چیزی فراتر از جنگ است. منظورتان امتحان الهی است؟ امتحان الهی که همیشه بر ما جاری است، اما مطلبی است که باید... بدانی. گلوی نفایله از شدت خشکی می‌سوخت. آتیشی در جونش شول انداخته بود و جگرشان می‌سوزند. چیزی فراتر از اتش بود. قاسم منتظر به مادرش خیره شده بود. نفایله تو فکر رفت و با خودش گفت... مطلبی که می‌خواهم به قاسم بگویم... اول جان خودم را می‌ستاند... اما باید ادای دین کنم... می‌دانم هیچ کار خدا بی‌حکمت نیست... امروز همان روز معود است... یامالحساب شویم ابا محمد مقابلم می‌ایستد و می‌پرسد چه کردی... باید دل را یک‌دله کنم... تکلیفم اگر باشد... تکلیف من این است که با دستان خودم... زره جنگ بر تن پسرانم... نفس نفایله به شماره افتاده بود... آن نفس عمیقی کشید... بعد نگاهی به آسمان کرد و زیر لب گفت... خدايا... تو شاهد باش... آسم منتظر ایستاده بود... نفایله رو به آن کرد و گفت... حسرت نبودن ابا محمد را پسرانش جبران می‌کنند... تو و برادرانت در این صحرا جز برای ادامه‌ی راه ابا محمد حضور ندارید... عزیزتر از جان هر مادری جان فرزند اوز... اما قاسم جان... مبادا حتی یک قدم... از همراهی مولایت ابا عبدالله... پا عقب بگذاری... شب بود... حرف‌های نفایله حس و حال عجیبی تو دل قاسم انداخته بود... قاسم راه بین خیمه‌ی خودش تا خیمه‌ی عموی بزرگوارش امام حسین را چند بار رفته و برگشته بود... هر کاری می‌کرد... خواب به چشمش نمی‌آمد... دلش برای بقی و مزار پدرته بود... پدر بزرگوارش امام حسن مشتبه تنگ شده بود... قاسم بیرون خیمه گوشه‌ای نشست... بعد چشماش و بسط و خاطرات مدینه تو ذهنش زنده شد... قاسم تو فکر رفت و با خودش گفت... پدرم آنقدر مظلوم بود که حتی اجازه ندادند در کنار جدش در مدفن‌النبی بخای سپرده شود... و عمویم ابا عبدالله قبری در بقی برای او آماده کرد... فعالی دشمنان پدر بخوابد... ریختن شکران صلحنامه به کام پدرم بس نبود که جام زهر بر جگرش ریختند و در آن روز شوم تابوتش را تیر باران کردند. آن روز سه سال بیشتر نداشتند...