مجتمع را مقاوم کنیم. «مجتمعِ مقاوم» یعنی جامعه در کلیتِ خود، در همه‌ی عرصه‌ها. مثلاً بحثی هست که می‌گوییم «جنگ ادراکی» یا «جنگ هیبریدی»؛ یعنی جنگ‌های امروز فقط جنگ‌های تسلیحاتی نیستند. شما در همه‌ی عرصه‌ها باید مسلح شوید. پس به نظر من، کسانی که این نامه را نوشتند و کسانی که می‌خواهند به این شکل وارد شوند و بگویند «دوباره حکومت چرا این کار را نکرد؟»، وقتِ این حرف‌ها نیست. ما الان در وضعیتِ «سر» نیستیم، ما در وضعیتِ «آتش‌بس» هستیم. آتش‌بسی که یک طرفش دو کشور اتمی هستند که دنبال نابودی ایران‌اند. اصلاً دیگر بحثِ چی نیست که آقای خامنه‌ای آنجا نشسته‌اند یا مثلاً بگویم «نادرشاه افشار» آنجا نشسته‌اند؟ بحث از این حرف‌ها بیرون است. مسئله، ایران و ملت ایران و کیان ایران است. کسانی که می‌خواهند واقعاً وارد حوزه‌ی عمومی شوند و حرف بزنند، اول باید نقطه‌ی عظیمت‌شان مشخص بشود. ایهام و این‌ها نمی‌شود حرف زد. یا بیاییم بگوییم مثلاً «آقای روزنامه، کیان تو چرا این‌جوری حرف می‌زنی؟» یا «روزنامه اطلاعات اصلاً...». این بحث‌ها شاید تا قبل از جنگ ۲۶ خرداد جا داشت، اما الان دیگر جای این حرف‌ها نیست. آقای شمسی‌بایزین را همین سندلی سه بار این جمله را تأکید کردند که «وقتِ جنگ شوخی نداری، وقتِ جنگ شوخی نیست». اصلاً دیگر نیست. من دوازده روز جنگ را با این که می‌توانستم بروم، مثلاً در شهر مادرم و فلان‌جای دیگر، رفت، ولی خودم این دوازده روز با زن و بچه اینجا بودم. با پوست و گوشت و استخوان تجربه کردم که آقا وقتی می‌آید، دیگر شوخی ندارد. نمی‌بیند اینجا اصولگراست یا نه، اصلاً بمب می‌ریزد و می‌رود. و این تصورات که «آقا آن نمی‌دانم آمده، مثلاً فقط سپاهی‌ها را می‌زند»، این حرف‌ها را باید ریخت دور. یک خانه‌تکانی کرد و مسئله‌ی ملی و منافع ملی را از رأس نظام... من آدم ساده‌ای هستم که دارم تو کوچه و خیابان... همه باید با پوست و گوشت و استخوان‌مان درد بکشیم. و وقتی هم می‌خواهیم الان حرف بزنیم، می‌خواهیم صحبتی بکنیم، نکته‌ای بگوییم، معتقدیم که منافع ملی و مسئله‌ی ملی و این که چگونه ایران را از این وضعیتی که بر ما تحمیل کرده‌اند، نجات دهیم، ممکن است. ما هم مشکل و اشکالاتی داشتیم، از این‌ها اشکالاتی نداشتیم. ما که به این می‌گفتیم «مرگ بر...» و به آن می‌گفتیم «مرگ بر...»، این‌ها را همه می‌توانیم قبول کنیم. نقض به ما بکنید، اما الان ما چگونه می‌توانیم از این وضعیت خطیر عبور کنیم؟ این باید نقطه‌ی عظیمت ما باشد. این تصور که «آقا آن‌ها فقط آمده‌اند جمهوری اسلامی را بزنند»، جمهوری اسلامی از کجا آمده؟ از بالا نیامده. جمهوری اسلامی از بطن همین جامعه آمده. بد است؟ مال ماست. خوب است؟ مال ماست. باید کاستی دارد؟ کاستی‌هایش را برطرف کنیم. مال خود ماست. باید بتوانیم جامعه‌ی خودمان را به دست خودمان اصلاح کنیم. یکی از اشکالاتی که آمده، فکر می‌کنم در این بیست سال اخیر، شما نگاه بکنید، فضای رسانه‌ای ایران را تقریباً یک هفته قبل از جنگ تحمیلی هم داشتیم. به همدیگر می‌پریدیم. سر و سری هستیم، سر و سری هستیم که جغرافی‌ها هستیم، کجای فضای بین‌المللی هستیم؟ ما اصلاً کاملاً خودمان را فراموش کرده بودیم. ما در آلمیتی زندگی می‌کنیم در این جهان معاصر که اگر اقتصادت قوی نباشد، اگر سیاستت قوی نباشد، اگر آموزش و پرورشت قوی نباشد، اگر انسار فرهنگی‌ات قوی نباشد و اگر با دنیا و تکنولوژی روز در ارتباط نباشی، تو را می‌گیرند و نابودت می‌کنند. «مقاوم» یعنی این. به نظرم بسیار عالی، بسیار عالی گفته بود. بکردم به دکتر سجاد میری، عضو هیئت علمی پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی. خدا به‌تان سلامتی بدهد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
وطن، پیمان، زد، بست. امروز دوباره با شهیدان. خدایی، وطن، وطن، وطن. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای دوست، ای دوست، ای دوست.
فراهیری هر حکم الهی، یک پنجره، یک باز به آفاق بلند است.
یک پنجره، یک باز به آفاق بلند است.
در دیده‌ی روشن، گوهران، زمزم احکام، جنب‌جیه، پر باز به آفاق بلند است.
زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.
به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان، همراهان بزرگوار که هم‌کنون «زمزم احکام» را از رادیو معارف انتخاب کرده‌اید و مباحث این برنامه را می‌شنوید. ما ابتدا در این برنامه گفتگو می‌کنیم با استاد گرامی و حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدبور. موضوع بحث ما هم با ایشان درباره‌ی احکام جهاد و دفاع است.
سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
و علیکم‌السلام و رحمة‌الله.
خب استاد وحیدبور، ما در فرصت‌های قبل که با حضرت‌عالی صحبت می‌کردیم، به ضرورت دفاع رسیدیم؛ هم از کیان اسلامی و هم از آب و خاک کشورمان. و این ضرورت و فرموده، هم عقلی است و هم در آیات و روایات و در نقل آمده و هیچ بحثی در آن نیست.
متأسفانه وقتی صحبت از وجوب می‌شود، افراد جامعه هر کدام در یک قسمتی می‌توانند موضوع دفاع را در حقیقت با موزیفه و تکلیف توجه کنند و انجام وظیفه کنند. این تکلیف با توجه به این که کارهای ویژه‌ی تخصصی برای دفاع و آماده شدن در اختیار ممکن است افراد مردم نباشد؛ یعنی خیلی از روش‌های دفاع، روش‌های پیچیده‌ی دفاعی است که در اختیار دانشمندان و در اختیار حاکمیت هست.
می‌خواستم این بحث مراتب وجوب نسبت به افراد جامعه و گروه‌ها و تیپ‌های مختلف جامعه چگونه در فقه ما به آن توجه شده و چگونه معنا می‌شود، بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
خب برای پاسخ، از اول لازم است که ما ببینیم برای دفاع چه کاری باید انجام دهیم. این خیلی مهم است. طبیعتاً برای دفاع کارهای مختلف لازم است؛ همیشه هم بوده. این حتی زمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هم بوده.
خب، یک کاری که برای دفاع لازم بوده، آمادگی نظامی است؛ یعنی تجهیزات نظامی. آن زمان فرض بفرمایید اسب بوده، شمشیر بوده، زره بوده. هرچه الان تجهیزات نظامی مدرن و پیشرفته هم در نیروی دریایی، هم در نیروی هوایی، هم هوافضا، هم حتی در نیروی زمینی، در زمینه‌های مختلف.
خب، این از نظر تجهیزات نظامی که الان الحمدلله خدا را شکر ما در وضعیت بسیار بسیار خوبی از این جهت قرار داریم.
این یک.
دو، از نظر نیروی انسانی است؛ یعنی انسان‌های متخصص، کارکشته، خبره. ما می‌خواهیم در این زمینه.
سه، از نظر علمی است؛ یعنی بعضی علومی که این‌ها لازمه‌ی دفاع است. لازمه‌ی دفاع. بله، ممکن است کسی بگوید که «آقا زمان انگلیسی چرا ربطی دارد؟» بله، بله، فرض را مثال می‌زنم. اما ممکن است کسی بگوید که «علوم هسته‌ای، دانشمندان هسته‌ای، این‌ها برای دفاع از کشور حتماً لازم است».
خب، با توجه به این چند شاخه‌ای که من عرض کردم، حالا که ممکن است از شاخه‌های متعدد دیگری هم بشود تصور کرد، ولی نسبت به این چند شاخه‌ای که من عرض کردم، پاسخ از تعلیم علوم می‌شود.
شما فرمایید که خب افراد مردم که همه نمی‌توانند. نه، ببینید شاخه‌شاخه است. وجوب دارد. بله، ضرورت دارد. بله.
خب، اگر ضرورت دارد که تجهیزات نظامی ما باید جوری باشد، متناسب با پاسخگویی به دشمن باشد. خب، باید یک آدده (نیرو/تعداد) شما می‌فرمایید در دست حاکمیت. حاکمیت نیاز به نیروی انسانی دارد. باید یک آدده بیایند و این تجهیزات نظامی را به این مرحله برسانند. این می‌شود وجوب کفایی؛ یعنی لازم است و واجب است.
حالا شما می‌فرمایید این‌جوری تعبیر کنید. تعبیر فقهی این‌جوری است: لازم است و واجب است بر حکومت اسلامی و مسئولین کشور که این تجهیزات را فراهم کنند، یا زمینه‌ی فراهم شدنش و پیشرفت در این علوم نظامی را فراهم بکنند که در مقابل دشمن دستان پر باشید.
اون وقت این دیگر دانشگاه‌ها می‌شود که علوم نظامی دارد، دانشگاه‌های مختلف دارد، رشته‌های مختلف دانشگاهی دارد. این‌ها را باید فراهم بشود. این‌ها وجوب کفایی است.
خب، بفرمایید که همین مردم می‌توانند؟ نه، ولی خب آن‌هایی که استعداد دارند، آن‌هایی که علاقه دارند، آن‌هایی که توانش دارند، بروند و ورود کنند به این کار.
خب، سردار سلامی یا فرض کنید سردار حاجی‌زاده. خب، این‌ها از دست رزوان‌الله تعالی علیه... این‌ها دست ما رفتند. خب، افراد مردم باید بیایند جای این‌ها را پر کنند. این‌ها که از آسمان نیامدند، این‌ها بچه‌های همین کشور بودند. باید این‌ها وجوب کفایی باشد. باید بیایند و پر کنند.
اینجا من دقیقاً می‌خواستم روی همین کلمه‌ی «وجوب» که حضرت‌عالی در برنامه‌ی غرب تأکید کردید، نمی‌ماند. جزئی‌تر و مصداقی‌تر توضیح بدیم. چون در زمان ما، الان واقعاً حضور در صحنه‌های دفاع در مراتب نظامی خیلی پیچیده و گسترده است، تخصصی است. ولی خب، همون‌طور که حضرت‌عالی باز اشاره فرمودید و توضیح هم خواهید داد، همه می‌توانند نقشی ایفا کنند؛ از حضور در تجمعات گرفته تا آن کارهای پیچیده‌ی نظامی.
خب، کارهای پیچیده‌ی نظامی هم وابسته به افراد مردم است. چون خلاصه‌ی مردم‌اند. ما از خارج نمی‌آوریم. مثل زمان قبل زنگ‌لَب که نیست که نیروهای متخصص از خارج بیایند. باید از خودمان باشد.
این‌ها وجوب کفایی است؛ یعنی افرادی که می‌توانند، توان دارند، استعداد دارند، بروند و ورود بکنند. بله. آن‌ها رفتند. به اندازه‌ی کفایت، دیگر لازم نیست من و شما برویم و وارد بشویم.
و این‌هم اضافه می‌کنم و از نظر علمی هم که مثلاً فرض کنید ما دانش هسته‌ای می‌خواهیم، آن‌هم باز هم‌طور است. آن‌هم وجوب کفایی دارد. یعنی فرض کنید که مثلاً شهید احمدی‌روشن، شهید ارز می‌شود که این شهید اخیرمان، شهید عباسی و شاهدان دیگر هسته‌ای. خب، این‌ها همه دانشمندان هسته‌ای بودند. این‌ها همه در این راه آمدند، خدمت کردند. خب، این‌ها رفتند، جایشان خالی شد. باید پر بشود. خود این‌هم باز وجوب دارد.
بله.
خیلی ممنونم. این اسم‌ها را وقتی بر زبان جاری می‌کنید، واقعاً انسان چقدر قبطه می‌خورد به حال این عزیزانی که مجاهدانه و بسیار سخاوتمندانه وارد شدند. چون خیلی از این موارد پیشرفته‌ی نظامی، امکانات اولیه در اختیار ما نبوده. این‌طور نبوده که علم و دانشش خیلی بروز و راحت در اختیار ما قرار گرفته باشد و ما استفاده کنیم و کار را پیش ببریم. با سخاوتمندی، با تلاش مجاهدانه، این عزیزان این‌ها را رقم زده‌اند که امروز ما سرمون جلوی دشمن بلند است. این‌ها دیشه در باورها و اعتقاد دینی ما دارد.
وقتی بحث وجوب مطرح می‌شود، یعنی فقه ما، یعنی متن دین ما، یعنی قرآن و روایات ما، یعنی سیره‌ی رسول‌اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و ائمه (علیهم‌السلام)، این‌ها را داریم. در قالب وجود فقهی، توضیحاتش از زبان حضرت‌عالی می‌شنویم. خیلی متشکرم.
استاد، یک لحظه اگر اجازه دیدیم، من اضافه کنم و یاد کنم از شهید حسن تهرانی‌مقدم که پدر موشکی ایران است. یعنی ایشان بنیان‌گذاشت. ببینید، ایشان را از شروع کرد با دانش خودش و الان به اینجا رسیدیم که با این موشک‌ها هم می‌توانیم رژیم اسرائیل را ارز می‌شود و از پادر بیاریم. این خیلی مهم است. این توان بود، این علم بود.
وقت شما می‌گوید فقه پشتیبانش که بود. فقه‌ها ما یک استادی داشتیم، مرحوم آیت‌الله لاهل از مای تبریزی. شاید هیچ‌کس نداند مرجع تقلید بود. ولی ایشان رفت با شهید حسن تهرانی‌مقدم، موشک را تو بیابون‌ها در آن زمان افتتاح کردم. نه اکسی، نه خبری، هیچ، هیچ چیزی هم منتشر نشد. ولی یک مشتهب، یعنی مراجعه‌ی معظم‌التقلید ما، کردم. بعضی‌شان در قید حیات نیستند. در کنار دانشمندان نظامی ما بودند. حکم شرعی و فقهی‌اش را می‌دادند.
خیلی متشکر از توضیحات و راهنمایی حضرت‌عالی.
دوستان خوب و هم‌راهان عزیز برنامه‌ی «زمزم احکام»، با ما باشید و قسمت بعدی را بشنوید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما.
موسیقی.
کسی که عادت داشته قبل از نماز صبح به امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) فرد روش شریف سلام می‌دهد و یک روز فراموش گشته، آیا می‌تواند نماز را بشکند، سلام را بدهد و بعد نماز را دوباره شروع کند؟ این کار از نظر شرعی درست است یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ می‌دهد.
سؤال شرعی: این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را این‌گونه گفتند:
اولاً، حکم اولی این است که شخص بدون عذر نباید نماز را رها کند یا به تعبیر امروزی‌ها می‌گویند نماز را نشکند؛ یعنی نماز که دارد می‌خواند، بی‌خودی رها کند نماز واجب را و مجدداً شروع کند. نه، باید عذری داشته باشد. مواردی که جایز است نماز را رها کند یا بشکند، مشخص شده. اما در فرض سؤال، این موردی که در سؤال آمده است که شخص فراموش کرده آن سلام را بگوید، چون آن سلام نه جز مقدمات نماز است و نه جز متن نماز است. جز مقدمات هم باشد نمی‌تواند رها کند. لذا نه، نمی‌تواند نماز را بشکند و سلام بدهد و دوباره نماز را بخواند. بلکه همین نماز را باید به پایان ببرد و صحیح است.
کسی که ناراحتی تنفسی دارد، گاهی پیش آمده که در سجده‌ی نماز جماعت چون نفسش تنگ شده، زودتر از امام جماعت بلند می‌شود. حکم نماز جماعت این فرد طبق فتوا که حضرت آیت‌الله جوادی آملی چگونه است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی پاسخ را توضیح می‌دهد.
کسی که ناراحتی تنفسی دارد یا اصلاً بعضی خیلی عذرهایی دیگری دارند که نمی‌توانند در مسجد حاضر بشوند، خب باید فراداً بخوانند. اما شخص که ناراحتی تنفسی دارد، این را حل دارد؛ یعنی این نیست از جماعت محروم بشود. می‌تواند بعد که امام نشست به سجده رفت، خب برای اگه بخوانست اهل آن محل باشد، نمی‌دانند امام جماعتشان چقدر طول می‌دهند. مثلاً ذکر اعلام می‌گویند در سجده و یک س