مقلد حضرت امام خمینی (ره) را این‌گونه گفتند: «آقا، امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایند بزرگ‌ترین و مهم‌ترین تکلیف الهی، نیکی به پدر و مادر است. هرچند پدر و مادر رعایت نکرده باشند، ما موظفیم رعایت کنیم و هیچ‌گونه بی‌احترامی برای ما جایز نیست. طبق آن مسئله‌ی ۱۳۹۰ رساله‌ی حضرت امام، اگر شما پسر بزرگ پدرتان هستید، نمازهایی که از او باقی مانده بر شما واجب است که انجام دهید؛ یا شخصاً انجام دهید یا عَجیر بگیرید که این کارها را انجام دهد. اگر هم وصیت کرده که از اموالش به جا آورند، بقیه‌ی وصیت را عمل کنید. اما نامهربانیِ پدر، مانع نشود که شما به وظیفه‌ی الهی‌تان عمل کنید یا پدر را محروم نکنید از کارهای خیراتی که انجام می‌دهید. دعا کنید ان‌شاءالله برای ایشان و برای خودتان. شما هرچه رفتار خوب کنید، ان‌شاءالله نتیجه‌اش را در فرزندان خودتان خواهید دید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام». سی هزار پانزده و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۳۲۵.
زمزم احکام: آیا مجازیم در رکعت از نافله‌ی مغرب، نافله‌ی مغرب، نافله‌ی مغرب، نافله‌ی مغرب، نافله‌ی مغرب، نافله‌ی مغرب با یک نیت به جا آوریم؟ چون در مسجد وقت نیست که ما هر دو را بخوانیم، می‌خواهیم با دو نیت مربوط به دو نماز مستحبی، یک نماز رکعتی را به جا آوریم. آیا این کار از نظر فقهی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال: «مثلاً نمازی را که می‌خواهید بخوانید به‌عنوان نافله‌ی مغرب باشد و نماز و غفیله هم می‌خواهید بخوانید؛ به هر دو نیت کنید ولی نیت‌تان از نظر ظاهر نافله باشد.»
شرح این نوشته چند سال پیش با نام زدم اختلاف ویدار کردیم و ایشان دویست سکه‌ی مهریه را از من مطالبه کرد و من دو سال در زندان بودم. و وقتی که متوجه شدند چیزی ندارم، با اکراه به مبلغ بیست میلیون رضایت دادند. ایشان ازدواج کرد و رفت. آیا من نسبت به ایشان مدیون هستم یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: «کسی که چیزی را به دیگری صلح می‌کند، باید بالغ و عاقل باشد و کسی او را مجبور بر این کار نکرده باشد و در قصد صلح هم جدی باشد و صَفی هم نباشد؛ یعنی اموالش را بی‌رویه مصرف نکند و از طرف حاکم شهر هم ممنوع تصرف در اموالش نباشد. بنابراین اگر نامزدتان را مجبور بر مصالحه‌ی دویست سکه به بیست میلیون تومان نکردند، بلکه با میل و رضایت خودش این کار را کرده، هرچند به خاطر این بوده که امیدی نداشته که شما توان پرداخت سکه را پیدا کنید، مسئله‌ی مذکور درست است و شما مدیون نیستید.»
اگر جایی نجست شده باشد که رساندن آب به آنجا خیلی دشوار و یا حتی ممکن نباشد، در این صورت اگر آن را با دستمال پاک کنیم کفایت می‌کند؛ مانند دستگیره‌ی کابینت. حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال این‌گونه فرمودند: «یه تشتی میاره، تشتی کوچیک شست که را وصف می‌کند؛ با این دستگیره آب می‌ریزد تو این تشت. این مقدار که آب‌ریخ پاک است، اگر ریختن به آن تشت بشود، تشت پاک می‌شود.»
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس اینستاگرام: زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
ما روز جمعه تو خونه نمازمون رو به جا می‌آوریم و شنیده‌ایم اگر خطبه‌ی نماز جمعه رو در روز جمعه بشنویم، نماز خواندن در این وضعیت باطل است. آیا این مطلب درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شیروانی زنجانی گفتند: «اگر کسی در منطقه‌ای نماز جمعه برگزار می‌شود، نماز جمعه صحیح برگزار می‌شود و فاصله‌ی شما تا نماز جمعه کمتر از یک فرسخ باشد، بنابر احتیاط نماز ظهرش را به تأخیر بیندازد تا زمانی که دیگر نتواند در نماز جمعه شرکت کند. اما اگر نه، در منطقه‌شان نماز جمعه صحیح برگزار نمی‌شود، یا فاصله‌شان بیش از یک فرسخ است، یا امکان شرکت در نماز جمعه را ندارند، یا اصلاً خانم هست که نماز جمعه بر خانم‌ها واجب نیست، یا پیرمرد هست که نماز جمعه بر پیرمردها واجب نیست؛ خب در این صورت‌ها همون اول وقت هم نمازش را بخواند، اشکالی ندارد و صحیح است.»
به هنگام تکبیر گفتن نماز، اگر صدای من بگیرد و یا صرفه کنیم و مواردی مشابه آن، تکلیف چیست؟ نمازمان را بشکنیم یا تکبیر صحیح هست و به نمازمان ادامه دهیم؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برای ما فرستاده و ما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: «تکبیرات اهرام که همون "الله اکبر" اول نماز، دو کلمه است، این شروع نماز هست و جزو ارکان نماز هست. خب اگر همین دو کلمه را صحیح گفت، حالا و صرفه کرد وسطش و هرچی و به جوری که یکی از "الله اکبر" درست ادا شد، وارد نماز شده. ولی اینکه نماز نشکنیم، یعنی اینکه هنوز گفته نشده و هنوز وارد نماز نشده؛ لذا اگر گفت "الله اکبر" وسطش صرفه کرد که یا مثلاً کلمه‌ی "الله" یا "اکبر" به هم خورد، کاملاً هنوز وارد نماز نشده است؛ لذا باید "الله اکبر" را به صورت صحیح تکرار کند و وارد نماز بشود. حالا می‌خواهد احتیاط کند، یک لحظه پشت به قبله کند تا اگر هم ممکن است درست گفته باشد، کلن این نماز به هم نخورد صورتش و الان با یک "الله اکبر" صحیح وارد نماز بشود تا نمازش صحیح باشد.»
شنونده‌گان عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌گان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند؛ این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره‌ی تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۳۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا «زمزم احکام» دیگر، خدا نگهدار.
ای خوش‌تر کچ کردن خانه در جان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن همچاه ایسا بی‌پر و بی‌بال
برگردون شدن همچاه ایسا بی‌پر و بی‌بال
برگردون شدن همچا ایسا بی‌پر و بی‌بال
برگردون شدن همچاه ابراهیم در آتش گلستان
داشتن همچاه ابراهیم در آتش گلستان
داشتن همچاه ابراهیم در آتش گلستان
داشتن همچاه ابراهیم در آتش گلستان
داشتن همچا ابراهیم در آتش گلستان
آنچه شنیدید «زمزم احکام» بود. ساعت ۱۸ و ۵۰ دقیقه امروز زمان بازپخش این برنامه است.
۱۴ دقیقه تقدیم برنامه‌ی «سرمشق»؛ بررسی موضوعی کتاب گرانسنگ نهج‌البلاغه توسط حجت‌الاسلام والمسلمین محدثی.
قصد حقیقی امیرالمؤمنین هست.
سرمشق؛ نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه.
سرمشق؛ نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه.
دقیقی در خدمت شما هستیم. امروز می‌خواهیم درباره‌ی یک موضوع خیلی مهم و کاربردی با شما صحبت کنیم؛ موضوعی که اگر بهش توجه کنیم، زندگیمون قطعا زیباتر می‌شه. حکمت و کجا بهتر از این که برای پیدا کردن حکمت به سراغ نهج‌البلاغه، کلام نورانی امیرالمؤمنین (ع) بریم؟
«من زغنه عشق تو زینت دفتر کنم تا نفسم بر لبست حیدر حیدر کنم»
خیلی از ماها گمان می‌کنیم حکمت یک چیز خیلی پیچیده و دست‌نیافتنی است؛ چیزی که فقط نصیب آدم‌های خیلی خاص می‌شه. اما نهج‌البلاغه به ما نشان می‌دهد حکمت در واقع یک جور نگاه خاص به زندگی است؛ یک جور فهمیدن درست اتفاقات دور و برمون.
امام علی (ع) می‌فرمایند: «حکمت گم‌شده‌ی منمونی، پس آن را فراچنگ آورید گرچه از دهان منافقان باشد.»
در این بخش از برنامه با هم سخنان کاشناس محترم استاد جواد محدثی را می‌شنویم:
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین. سلام و درود عرض می‌کنم خدمت شما عزیزان شنونده‌ی برنامه‌ی سرمشق. موضوع بحث ما درباره‌ی علم و حکمت است. این که حکمت چیست، جای عمل و درنگ دارد.
داره خدمت شما عرض می‌کنم:
«کاهی دلی در سایه‌ی افازات ربانی و الهامات غیبی به معرفت‌هایی می‌رسد که عرض‌مند و ریش‌دار و محکم و خلل‌نپذیر است که به آن‌ها حکمت گفته می‌شه؛ یعنی علم‌های خدش‌نپذیر، معقول، ثابت و روشن. اگر به برخی از آن‌ها آیات قرآن هم محکمات گفته می‌شه، از همین ریشه است؛ یعنی قابل برداشت‌های انحرافی و قلیل نیست. پیام این آیات و مفهومشان روشن و محکم است و غیرقابل تعویله. منه آیاتون محکمات هنه ام ملکتاب.»
از سخنان علی (ع) هم نقل شده، البته این در «قُرّ» هست نه در نهج‌البلاغه، که می‌فرمایند: «بزرگ‌ترین حکمت وقتی در دلی افتاد، یا خدا این حکمت را در دلی وقتی انداخت، ظهور و بروز خارجی آن به صورت کلمات حکیمانه و اثرگذار است.» به همین جهت به بعضی از شاعران هم لقب حکیم دادند، چون شعرشان آینه‌ی یک سری نکته‌ها و اشراقات متعالی و حقائق ثابت و مسلم است. مثلا می‌گویند: حکیم سنایی قزنوی، حکیم عبالقاسم فردوسی، حکیم نظامی گنجوی و دیگرانی که پیشوند حکیم کنار نامشان هست.
خود بخش سوم نهج‌البلاغه که حاوی جملات و سخنان بسیار ارزشمند و اثرگذار و عمیق است؛ جملاتی کوتاه و پرمعنا، این‌ها به نام حکمت معروف شده؛ یعنی همون بخش کلمات قصار و کوتاه. مثلا گفته می‌شه که در حکمت شماره‌ی چند چنین آمده است.
حالا ما هم عرض می‌کنیم خدمت شما: در حکمت صد و نود و هفت نهج‌البلاغه آمده است که «دل‌ها هم خسته و ملول و افسرده می‌شن مثل بدن، مثل جسم. وقتی دل‌های شما گرفت و خسته بود، حکمت‌های زریف و پریف و نو به آن‌ها ارائه بدید تا زنده بشن.» یعنی سخنان حکیمانه دل‌ها را زنده می‌کند. «فبتغوله‌ها تراعفل حکم حکمت تراوت و شاداوی به قلب‌ها می‌بخشه.» انسان را در مسیر خوبی‌ها و پاکی‌ها انگیزه و نیرو می‌دهد و انسان را راهنمایی می‌کند. حکمت نوعی فرزانگی است. انسان‌های حکیم، فرزانه هم گفته می‌شن. در خطبه‌ی ۱۳۳ عزیز، تعمیر حکمت را حیات قلب مرده و افسرده می‌داند و این‌ما ذالکه به منظرت الحکمت التي هیه حیاتون للقلب المید.
این بحث را در بخش بعد هم خدمت شما ادامه می‌دهیم.
مولا الموحدین امیر المؤمنین علی علیه السلام فرمود: چگونه است حال مردمی که سنت رسول خدا صلی‌الله علیه و آله را دگرگون کردند و از وسیع و جانشین او روی گردان شدند؟ آیا آن‌ها نمی‌ترسند که عذاب الهی بر ایشان نازل شود؟ سپس این آیه را تلاوت فرمودید: فرمود یعنی آیا ندیدی کسانی را که نعمت خدا را به کفران و ناسپاسی تبدیل کردند و قوم خود را به سرای نیستی و نابودی کشندند؟
سپس امام علی (ع) فرمود: آن نعمتی که خدا به بندگانش انعام داده و از این فرمود: «ما هستیم و هر کس در روز قیامت کامیاب شود به وسیله‌ی ماست.» «من کنتم مولا من کنتم مولا.» و هدف علی مولا، وجود مقدس نبی اکرام صلی‌الله علیه و آله و سلم است.
از خدای متعال درخواست کردند که خدایا بعد از من همه امت برگرد امیر المؤمنین جمع بشند و در موضوع بلایت امیر المؤمنین تفرق و اختلاف حاصل نشود. خدای متعال این آیات را نازل کردند که: «حسبن ناس ان یترکو ان یقولو آمننا پیغمبر ما اینا.» همه زبان ادعای ایمان که کردند، ولی باید صفه مؤمن حقیقی از غیر مؤمن جدا بشود و این احتیاج به یک فتنه دارد، احتیاج به یک امتحان دارد.
از جمعه در روایتی حضرت و امیر المؤمنین فهمودن: «یا علی، من دیشب هزار حاجت را از خدای متعال برای خودم خواستم اجابت شد. برای شما هم خواستم اجابت شد. تقاضا کردم که خدای امت من بعد از من جمع بشند برگرده امیر المؤمنین.» خدای متعال فهمود: «حسب ان ناس ان یترک و ان یقول و آمننا و هملای افتنون.» لذا به امیر المؤمنین بعد از نزول این آیات حضرت فرمودند که: «علی جان، انکه مبتلن بک مردم با شما مورد ابتلا قرار می‌گیرند. شما خودتون را آماده کنید برای درگیری‌ها و مخاسمه‌هایی که اتفاق می‌افتد.»
شنونده‌ی برنامه‌ی سرمشخ هستید از رادیو معارف. عزیزان، حکمت در نهج‌البلاغه فقط دانشی نظری نیست، بلکه چراغی است که مسیر درست زندگی کردن را روشن می‌کند. حکمت فهم امیق زندگی، شناخت قوت‌ها و قوت‌ها و زعف‌های خودمون و توانایی تصمیم‌گیری درست در لحظات دوشواره است. دعوت می‌کنم شنونده‌ی بخش دوم سخنان کاشناس محترم استاد جواد محدثی درباره‌ی حکمت باشید در برنامه‌ی سرمشخ.
موضوع بحث ما حکمت در نهج‌البلاغه است که گاهی با تعبیر حکم بیان شده. حکم البته به معنای فرمان و دستور هم داریم. در مطرون دینی به معنای رأی و نظری که قاضی و داور بیان می‌کند هم آمده، ولی حکم به معنای همون حکمت و معرفت‌های ناب هم داریم. به چند مورد از این کاربردها اشاره می‌کنم خدمت شما:
حکمت ۱۸۲ از رد می‌فرماید: «لا خیرف سمت عن الهکم کمو انهو لا خیرف القول بالجهل.»