بسم الله الرحمن الرحیم. «یا ایها الّذین آمنوا اتّقوا الله و انظروا انفسکم، انّ الی الله مرجعکم جمیعاً، ثمّ ینبّئکم بما کنتم تعملون». این آیه مبارک چهار جزء دارد که جزء نخست آن از همه مهم‌تر است و آن «یا ایها الّذین آمنوا اتّقوا انفسکم» است؛ یعنی ای مؤمنان، خود را از خدا بپرهیزید و مراقب جان خود باشید، زیرا جان، مسیر این راه است. در جلسات پیشین اشاره شد که در تکامل انسانی، خود انسان سالک است؛ اوّلًا خود انسان مسیر است و از ثانی، کمالات انسانی قیّده و هدف است. ثانیًا، زاده راه و رزق‌رسانی، اوصاف نفسانی است که به نام «تغذیه» شناخته می‌شوند و مانند مرکب این راه، نماز شب و امثال آن است. ثالثًا، در بعضی از تآبیر «قرّ و درّ»، بسیاری از اوصاف نفسانی به عنوان مرکب شناخته شده‌اند. رابعًا، آنکه در بیان نورانی امام علی (علیه السلام) آمده است: «إنّ الوصولَ إلى الله سفرٌ لا یُدْرَکُ إلّا بامتطاءِ اللیل»، فقط ناظر به اهمیت نماز شب نیست؛ بلکه سایر کمالات و اوصاف نفسانی نیز مرکب هستند. چنانکه در قرآن کریم آمده است: «لیکن مرکبک العدل، فمن رکّبه ملکه». در این راه، عدل مرکب تو باشد؛ اگر کسی عادلانه زندگی کرد، مالک خواهد شد و به سلطنت می‌رسد. منطقه مالک حوثی می‌شود و سلطان بر خود. «لیکن مرکبک العدل، فمن رکّبه ملکه». «لیکن مرکبک العدل، فمن رکّبه و مدّ». «اب و کر رشد»؛ این حدیث دیگر است، یعنی مرکب تو در این راه، اقتصاد صحیح و قسط و عدل صحیح باشد و مصیّر تو هم رشد. باز در حدیث دیگر آمده: «ارکب الحقّ وانخالف هواک»، مرکب تو حق باشد، گرچه مخالف هوایت باشد. در حدیث دیگر فرمود: «توتعه مرکبه صبر»، هر کس در این سیر و سلوک صبر را مرکب خود قرار داد، پیروز خواهد شد. اینها روایاتی است که در «قار و درّ» امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) آمده است. در «نهج‌البلاغه» نیز تقوا به عنوان متّیّه و مرکب یاد شده است. علاوه بر این، تقوا مرکب نرمی است؛ زلول است، تابع است و انسان را با آسانی به مقصد می‌رساند. چنانکه باز در «نهج‌البلاغه»، معرفت قرآن، عمل به قرآن، تفسیر قرآن، آشنایی با احکام و حکم قرآن و پیروی از احکام قرآن، به عنوان مرکب معرفی شده‌اند. آنچه از این روایات به دست می‌آید این است که نوعی از زاده‌های انسانی، همان‌طور که زادراه است، مرکب هم هست. تفاوت بین مرکب و زادراه این است که در مراحل اولیه، تقوا زادراه است؛ اما اگر انسان بر آن‌ها خیلی تلاش و پوشش بکند، این به صورت مرکب درمی‌آید. یعنی در مراحل ابتدایی، تقوا زادراه است و در مراحل قوی، تقوا به صورت مرکب درمی‌آید.
مطلب مهم آن است که چه چیزی می‌تواند این سالک را به این راه آشنا کند و او را اهل راه سازد؟ دو چیز بسیار مهم است: یکی ارتباط به مبدع فاعلی (یعنی محرّک) و دیگری ارتباط به مبدع قیّمی (یعنی هدف). اگر سالک ارتباطش را از مبدع فاعلی (محرّک) قطع کند، از حرکت می‌ایستد و اگر سالک ارتباطش را از هدف قطع کند، هدف از یادش می‌رود و از راه می‌ایستد. البته چیزی جامد و راکد نیست؛ وقتی ارتباطش را از هدف قطع کرد، به سمت هدف حرکت نمی‌کند و بیراهه می‌رود. و اگر ارتباطش را از فاعل قطع کرد، در تحت هدایت آن فاعل و محرّک‌های دیگر، او را به حرکت می‌آورد. پس مهم‌ترین عامل برای حرکت، دو چیز است و این دو چیز در حقیقت یکی است. پس مهم‌ترین عامل، همان ارتباط با محرّک است؛ زیرا محرّک خداست و هدف هم لغایت خداست. چیزی دیگر نیست. خدا از آن جهت که مستر است، مبدع فاعلی حرکت است و از آن جهت که مرجع است، هدف هم لغایت خداست. هدف هم لغایت حرکت است، چون خدا هوّ اول و آخر است. پس مستر و مرجع یکی است. از این جهت، قرآن کریم سه طایفه آیات را در این زمینه ناظر کرده است. یک طایفه از آیات ناظر به آن است که شما باید همواره مبدع فاعلی را در نظر داشته باشید، برای اینکه او محرّک شماست. طایفه دیگر آیات است که می‌گوید مبدع قیّمی و هدف را در نظر داشته باشید که او محرّک شماست؛ منتها محرّک قیّمی، محرّک شوقی است. دقیقاً طایفه سَلس آیات است که می‌گوید زیاد یاد خدا باشید؛ چون خدا هوّ اول است (یعنی مبدع فاعلی تحریک) و هوّ آخر است (مبدع قیّمی تحریک). اگر بخواهید در راه بمانید، زیاد باید یاد خدا باشید. معنای «زیاد» هم این نیست که اگر کمی غفلت کردید ضرر ندارد؛ به مقدار غفلت متضرر می‌شوید. اگر بخواهید هیچ ضرری نکنید، همواره یاد خدا باشید. این کسیر در مقابل قید نیست. لذا گاهی می‌فرماید که شما دائم نماز بخوانید. بدانید که نماز، زیاد خدا است؛ یعنی دائم یاد خدا باشید. در «وسائل» روایاتی هم به این مضمون هست که اگر کسی متذکر بود، در حقیقت دارد نماز می‌خواند. نمازهای واجب و مستحب را واجب و ندب می‌خواند. در غیر وقت نماز واجب و مستحب، یاد خدا است. اگر در حین تجارت، جز ارجال شد که «لا تلحی تجارتکم و لا بیعکم عن ذکر الله»، به موقع نماز هم نمازش را فراموش نکند. این همان است از این گفتن: «خوش آنان که دائم در نمازند»، نه یعنی خوش آنان که دائم دارند نماز می‌خوانند و آدم بی‌کاری هستند. پس اگر کسی همواره به نام حق بود و متذکر بود، این «دائم و صلاة» است. آن‌گاه آیه سوره احزاب که دارد: «یا ایها الّذین آمنوا اذکروا الله ذکراً کثیراً»، یعنی «اذکروا الله ذکراً دائماً»، چون لحظه غفلت انسان را از مسیر باز می‌دارد و بیراه می‌رود.
خب، اما آن طایفه آیات که می‌گوید به یاد خدا باشید، که محرّکه است. اگر کسی به یاد مبدع بود، قهرن به یاد طریقه است. پس «من عرف نفسه فقد عرف ربّه». باز هم این مشهد برهان لیم است؛ یعنی اگر کسی به یاد خود بود، اهل راه بود، معلوم می‌شود مبدع فاعلی را در نظر دارد و معلوم می‌شود خدا را به عنوان مستر متذکر است. و اگر کنون شد، خدا را به عنوان هدف و مرجع نهایی متذکر باشد، باز اهل سیر و سلوک خواهد بود. قهرن «من عرف نفسه فقد عرف ربّه». طبق این دو تقریب یاد شده، به دو تقریب یاد شده می‌شود برهان لیم؛ یعنی اگر کسی مشغول رفتن است، معلوم می‌شود که به یاد محرّک بود و ارتباطش را با محرّک حفظ کرد (یعنی مستر). و اگر کسی اهل راه بود، معلوم می‌شود هدفش را قبلاً در نظر گرفته است. هیچ کس به راه نمی‌افتد مگر ارتباطش را با محرّک (مبدع فاعلی) حفظ کند یا ارتباطش را با هدف (مبدع قیّمی) حفظ کند. هر دو او را وادار به راه می‌کنند. پس گاهی علت فاعلی حد وسط است و گاهی علت قیّمی. به هر دو تقریب، این تقریب‌ها نویست برای حدیث شریف «من عرف نفسه فقد عرف ربّه». آن تقریب، تقریب‌های عادی است که اگر کسی خودش را بررسی کند، از امکان ماهوی‌اش، یا امکان فقری‌اش، یا حدوثش، یا حرکتش، یا نیازش، پی به خدا می‌برد. این راه عادی است که در کتاب‌های اهل کلام محکمه است: «من عرف نفسه یعرف ربه»، یعنی از راه معرفت نفس به معرفت خدا می‌رسد. آن‌چرا که معمولاً حکیمان و متکلّمان گفتند این است. اما آن‌که سید (امام علی) استفاده می‌کند این است که اگر کسی به فکر خود بود، معلوم می‌شود قبلاً به فکر خدا بوده است؛ چون خودش راه است. کسی راه می‌رود که با محرّک رابط داشته باشد و کسی راه می‌رود که با هدف رابط داشته باشد. این کار قرآنی است. می‌بینید کاری که قرآن ارائه کرده با کاری که حکمت، فلسفه و کلام ارائه می‌کنند، خیلی فاصله است. آن‌ی راه علمی، این «یعلمهم» را با «یوزکیهم» همه‌هنگ کرده است. خیلی فرق دارد با راه مدرسه. فمود: کسی که می‌رود، معلوم می‌شود که با برنده ارتباط دارد. چطور می‌شود کسی برود و با آن‌کسی که محرّک است رابطه نداشته باشد؟ این شدنی است؟ یا چطور می‌شود کسی راه برود و هدف را در نظر نداشته باشد؟ این شدنی می‌شود؟ پس اگر کسی به راه افتاد، معلوم می‌شود هم با مستر رابطه دارد و هم با مرجع.
آیات قرآن کریم در این زمینه سه طایفه است. طایفه اوّل، خدا را به عنوان مبدع فاعلی مطرح می‌کند. می‌فهمد به این که «من کرون امتی الّتی انعمت علیکم». این‌ها مقدمات بحث است. می‌فهمد مردم مؤمنیم، به فکر نعمت‌های خدا باشید. بعد پاداش هم ذکر می‌کند که اگر شما به فکر نعمت بودید و نعمت کردید، خدا نعمت‌ها را افزون می‌کند. این‌ها برای متوسطان از مخاطبین قرآن است. اما برای اوحدی، تعبیر دیگر دارد. برای متوسطین، این گونه از آیات است که کم نیست که فهمود: «یا بنی اسرائیل اذکروا نعمت الّتی انعمت علیکم». بعد در آیاتی دیگر دارد که «لنشکرتم رزیدن نکم». اما در این قسمت از کریم، شما به یاد من باشید، من به یاد شما. من به یاد شما یعنی من به یاد نان و آب شما. خب، آن‌که آیه «یا بنی اسرائیل اذکروا نعمت الّتی انعمت علیکم» بعد فهمود: «لنشکرتم رزیدن نکم». اگر به این فکر بودید که من منعمم، من نعمت‌ها را افزون می‌کنم. این ماره اوساط از مؤمن هست. اما این که فهمود از کریم نیست، از کریم نیست، از کریم: من شما را زیاد می‌کنم. شما را زیاد می‌کنم یعنی شما را بالا می‌آورم. شما بالا می‌آرید، شما می‌شود به این مذکور حق. اگر شما ذاکر حق بودید، می‌شوید مذکور حق. خب، ذکر حق چه می‌کند؟ دادم رو. اگر خدا به یاد آدم بود، آدم چی می‌شود؟ بر مال او زیاد می‌شود. بر او رو که «لنشکرتم رزیدن نکم». فهمود. آن‌جا که خدا آدم را فراموش کرد، چه بلایی به سر آدم در می‌آید؟ اگر آن معلوم بشود، روشن خواهد شد که اگر خدا به یاد آدم باشد، انسان به چه درجه می‌رسد. تا آن روشن نشود، این حل نخواهد شد. خب، پس اول بریم به سراغ آن خطر. اگر خدا آدم را فراموش کند، چه می‌شود؟ فمود: «ادی در قیامت کور محشور می‌شود». کورن که حتی راه جهنم را نمی‌بینند. بدبختی آن است که اگر یک زندانی راه زندان را نبیند، آن‌جا با فشار رو رو بد ببرند. محتاجه رفتن است. این‌ها که در قیامت کور محشور می‌شود، می‌گویند: «ربّنا لما هشرتن اعما و وعد کنت و بسیرا». من در دنیا بینا بودم، حالا اینجا نابینا هستم. خدا چی جواب می‌دهد؟ فمود: «کذالکه اتت که آیات و نافه نسی تها و کذالکه لیوم تونسا». فمود: آیات الهی آمده، وسیله عقل و فطرت از درون، وسیله وحی و نبوت و امامت از بیرون. تو این آیات را فراموش کردی. چون آیات ما را فراموش کردی، منسی ما شدی. هنوز جهنم نره، تو قیامت هستی. سحنه قیامت هست. هنوز به جهنم نره، هنوز در موقف از مواقف قیامت هست که باید به جهنم کشیده بشه. وقت این، کسی که کور محشور شده می‌گوید: من چرا کور شدم؟ می‌فهمود: چون ما را فراموش کردی؟ چون ما را فراموش کردی؟ ما هم تو را فراموش کردی؟ معلوم می‌شود اگر کسی منسی خدا باشد، کور هست. این خطر کور هست. یعنی چی؟ یعنی این چشم ظاهر رزو می‌گیرد؟ نه. چون می‌فهمود این‌ها «لا تعمل ابصار بلکن تعمل غروب و لطیف حسدور». خب، پس معلوم می‌شود باید که اگر کسی خدا را فراموش کرد، خدا را فراموش می‌کند. با این که «به ما کان ربوکنسی فی کتابن لا یذل و ربیبلا ینسا». نسیان از اصاف سلبی ذات اقدس اله هست. «به ما کان ربوکنسی». معلوم می‌شود این نسیان تشکیفی است. خدا همه چیز را می‌بیند، او بکنه شیعن بسیر است، ولی یه اده را نگاه نمی‌کند، با یه اده حرف نمی‌زند. یه اده منسی خدا هستن. منسی بودن خدا، معاذ الله، باید نگاه نمی‌زند. این نیست که خدا این حال را فراموش بکند. یعنی آن لطف را از این‌ها برمی‌دارد. آن لطف چیست؟ بسیر کردن است، دید دادن است، آن چراغ را روشن نگه داشتن است. اگر کسی مورد لطف خدا نبود، کور است. پس منسی خدا کور است. اگر منسی خدا کور است، پس مذکور خدا بسیر است. این که فرمود «به یاد من باشید تا من به یاد شده شما باشم»، نتیجه مذکور حق شدن، بسیر شدن است. که انسان می‌بیند چیزی را که دیگران نمی‌بینند.
خب، این که فرمود «کذالک اتت که آیاتنا فن نسیتها و کذالک الیوم تونسا»، این جواب سؤال است که چرا منکور شدم؟ جواب آن سؤال است که «لما هر شرطنی اعوام». خدا نفرمود به این که تو خودت را کور کردی. همون چون مایی فراموشت کردیم، کور شدی. چرا ما تو را فراموش کردیم؟ بلین که تو ما را فراموش کردی. این دوتا آیه که «نسول لاه فن نسیه» هم که در سوره مبارک توبه است، با «اذکرونی از کرکم» که در سوره مبارک بقره است، این هم از این عکس نقیز. همه «نسول لاه فن نسیه» هم. «فن نسیه» هم. «من لم ین سهم لم ین سلاه». «من لم ین سهم». کسی که خدا او را پراموش نکرد، معلوم بشد او خدا را پراموش نکرد است. پس «اذکرونی اذکر». «نسول لاه فن نسیه». هم خطر نسیان خدا، کوری. سمر ذکر خدا، بینایی. ذکر خدا یعنی کسی که مذکور خدا بشود. خب، حالا انسان که کوره است، راه را نبیبیند. چون راه بیرون نیست. تا کنون ثابت شد آن‌که بیرون از جان ما، سرات بلغوه است. سرات بفل آن است که در درون ما باشد. ما که رو مفاهیم و قوانینی که سبادن علا بیا زن سیر سلوک نداریم. اونا یه سلسل قوانین مدوانی است. در کتاب سننه، اونا راه بلغوه، نه راه بفل. راه بفل در نهان و نهان ماست. خب، حالا اگر کسی این راهی که در درون اوست، باید با چشم درونی ببیند. چشم درونش کور است. حالا هر چشم بیرونش باز باشد، گوش بیرونش باز باشد، ممکنه آلم باشد. بلی، آقل نیم. اونی که می‌بیند راه بلغوه است. اونی که باید برود، اونه نمیب