باید بدانیم که در جهت درست تاریخ قرار گرفته‌ایم؛ همان‌طور که مقام معظم رهبری فرمودند: «به دانشمندان آمریکا که در مقابل این همه ظلم و کودک‌کشی اصدای خود را بلند کردند، می‌گویم: شما در جهت درست تاریخ قرار گرفتید.» عزیزان، باید بدانیم که الحمدلله در جهت درست تاریخ قرار گرفته‌ایم. خداوند می‌فرماید: «وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ». فکر نکنیم اگر چند نفر از ما شهید شدند، همه‌چیز تمام شده است. نه، البته این چند نفری که از ما شهید شدند، این عزیزانی که از ما شهید شدند، هر کدام از آن‌ها مهب کامل اسرائیل و سرِ موشک‌های حیمنه‌پوشالی آمریکا و تمام مستکبرین هستند. خداوند می‌فرماید: «وَالَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَلَن يُضِلَّ أَعْمَالَهُمْ». اینجا خداوند می‌گوید وقتی شما آمدید توی میدان، بدانید تنها نیستید؛ همان‌طور که حضرت موسی (ع) وقتی آمد توی میدان، دست الهی را دید و گفت: «إِنِّي رَأَيْتُ رَبِّي». آنجایی که در مقابل فرعون و یاران فرعون بودند و روزی که فرعون گفت: «چیکار کنیم؟» و یارانش گفتند: «چیکار کنیم؟» همراهانش گفتند: «نگران نباشید، خدا دیگر اینجا با ماست، خدا کمک می‌کند.» خداوند هم می‌فرماید: «شهادت هم و یوسف (ع) بالا ادامه همون بعدی فرعون، شما بیایید توی میدان، فرمایش شما، سوال شما، جوابش اینجاست: آه فرمانده‌ها، آه مسئولین، آه آن‌هایی که امروز تدبیر امور جنگ با کفر در دست شماست. شما وقتی که مردانه آمدید توی جنگ، خداوند می‌فرماید: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ». ادامه بدهید، ادامه توی میدان، من خودم کمکتان می‌کنم. خیلی ممنونم از این حسن ختمی که داشتید.
برای صحبت‌های جناب حجت‌الاسلام والمسلمین رسول‌پور که از راویان سیرت و شهادت هستند و کاشناس محترم، ورنمه یا علی مدد. خدا نگهدار، خداحافظ.
در این دور و بر زمانه، ناله‌وار باشید، طرف امام حسین (ع) را بگیریم، طرف امام خامنه‌ای را بگیریم. همه‌مون شهید دادیم. می‌خواستم بگم من یکی امر به معروف بکنم و نهی از منکر. در این زمانه، ما شاکراً به این حکومت سنگینی، هم مردم گیروگردانند. آقا، امام راحل رحمتی از گوشان فراخواندند. رزایی گفتند که حواسمان باشد، بصیرت داشته باشیم و دقیقاً به دنیای مجازی حواسمان باشد. هر خبری را بلافاصله مخابره نکنیم. خبرهایی که دست‌به‌دست می‌شود توی فضای مجازی. و آقا سید مصطفی پروانه از مشهد گفتند: «جانم فدای ایران. رهبر، سوره فاطر را برای پیروزی زیاد بخوانیم.» خیلی ممنون از شما که مشارکت دارید.
با برنامه خودتون سلام می‌کنم به حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر احمد غلام‌علی. صبحتون بخیر. بسم الله الرحمن الرحیم. جناب آی‌ناینی عزیز، مردم گرامی، سلام الله علیکم. صبحتون بخیر. صبح شما هم بخیر باشد. آقا، دل همون را نورانی کنیم به ذکر آقا امام علی (ع) و اینکه این روزها چطور تأثیر کنیم به آقاي‌مان امام علی (ع). ان‌شاءالله به امید خدا، امید مؤمنان، علی (ع).
فوق‌العاده آرام بوده. یعنی تو بوهه یه جنگ، ما یه جا داریم که وسط جنگ داره نبرد می‌کنه، گرما تشنش میشه، به یکی میگه که آبی چیزی کسی داره به من بده، یه خود آب بخورم. یکی سری میاد جدا، یه مشبو بهش میده که مخلوطی از آب و اصل بوده. از رد وسط جنگ این رو تا می‌خوره، یه دفعه برمی‌گرده بهش میگه: «اصل خلانجا نبود». یعنی آدم میگه که ما اصل رو با شیکر قاطی می‌کنیم، مربا به امون میدن، متوجه نمیشید. بعد شما اصل رو با آب قاطی بکنید، شر بردشه چی جوری. انقدر آرامید که میتونید این رو بگید. حالا واقعا ریشه این آرامش چیه؟ از رد تو هیچ موقعیت ما نداریم که استراب شده باشه، استراب داشته باشه، استرس داشته باشه. اصلا من به نظرم میرسه که چند تا آمر رو از امیر مومنان علی (ع) یاد بگیریم، ان‌شاءالله که ما هم به ایشون اقتدام میکنیم.
اولیش مولا میفرماید که «استشعرالخشیه و تجلببستکینه»، یعنی این خدا ترسی رو در باطنتون قرار بدید و ردای آرامش بپوشید. حالا اگر بخواهم واضح در بگم، یعنی شما هرچی میشه تو دل شب میخوایی، در حقیقت ذکر بگو، تو روز ذکر بگو. اینطوری اما اون صورت ظاهریتون کاملا آرام باشه. یعنی بچه تو خونه یه دفعه نبینه که داری میلرزی، مادر پدر یعنی یه جوری نباشه که نه شما تو داخلت همینطور از خدا میترسی، از خدا درخواست میکنی، با امام زمان صحبت میکنی، اما صورت ظاهری کاملا یه جوریه که هیچ اتفاقی نیفتاده. «تجلبب و سکینه»، یعنی این وفار این آرامش رو در ظاهر شما ببینن. اگر این رو ببینن، همینی که ازداده آقا داره، همینی که امام داشت. یعنی وقتی که اومدند و پرودباها رو زدند و همه اتفاقات افتاد، امام چی فرمو؟ «یه دیونه اومده، یه سنگی انداخته رفته». یعنی اصلا مرومه. اعتلاح احمدی میانچی میگو تا اینو ما شنیدیم، آرامش گرفتیم. پس اولیش این که خدا ترسی رو در باطن و در ظاهرم اون وقار و صبات قدم و آرامش رو داشته باشید.
نومیش اون ایمان واقعیه. ایمان یعنی چی؟ یعنی تصدیق به خداوندی که همه امور در دست اوست. یعنی میدونه خدا، میفهمه خداونده، خدا قدرت هم داره. اینی که به آدم آرام میشونده، همونی که سید و شهدو علیه السلام وقتی که فرزندش اشماهش رو شهید کردن، چی فرمون؟ «این حب و نبی انهو به این الله». آرام برای من، چون خدا داره میبینه. بس. این هم بسیار مهمه، این ایمان واقعی که ما بدونیم «الملکل الله»، همه چی دست خدا، بدون حساب و کتاب، هم اتفاقی نمیفته.
این هم دومی و آخری مورد که باز هم از امیر مؤمنان یاد میگیریم. سبومیش اونسه با درگیری، اونسه با مبارزه، اونسه با جهاد، اونسه با مقاومت. معنوس بودن با نخوردن، معنوس بودن با کمخوردن، معنوس بودن با کمخابیدن. اینو از کجا میگم؟ از این جمله مولا: «انسو به مستوحش الجاهدون و صحب الدنیا به عبدانن ارواه ها معلقتون به محل الععلا». به آنچه نادانون از آن وحشت دارن. از چی وحشت دارن؟ از مبارزه. از چی وحشت دارن؟ از کمبور. از چی وحشت دارن؟ نمیدونم، از کشت. بله، بله، خیلی ممنون. اون گرفتن بدنهای خیش هم نشین دنیا شده و روح آنها به جایگاه بالا در آویخته. که همه شاهدهای ما این چنین بودن. ممنونم، ممنونم، سپاسگذارم از شما.
حجت‌الاسلام اول مسلمین دکتر احمد غلام علی، بایست سکینه، آرامش بودید برای ما. خدا نگهدارتون باشه. اما شنوانده های عزیز، ما میخوایم خدافزی کنیم با این جملات از آج احمد متوسلیان به ارنامه رو به پایان میرسونم. باشد که ما شبانگاهان بر سر سحیونیست ها بریزیم، همچون اقابان تیز پروازی که شب و روز برایشان معنا ندارد. و باشد انجایی که به جهانیان ثابت کنیم ما با اتکاب سلاح ایمان من میجنگیم. بله، این روز ها ثابت شده. دعوت میکنم برنامه گنج سعادت رو بشنویدی. یا علی، خدا نگهدار. اشتراک جرعی از جامعه معارف نوش گوش کنا یا تروایات رو گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات رو گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عزیزم، خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگی عبارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو میشنوید از شبکه سراسلیمه، از شبکه سراسلیمه سدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. باز در کنار شما هستیم تا با همدیگه بنشینیم پای صحبتهای وجدت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیمیت علیه اون سلام به ما کمک بکنن مسیری رو تیب کنیم که فضیلتهای اخلاقی رو در زندگی خودمون و در محیط پیرامون خودمون نهادی نبکنیم. تر خصوص آثار و عواقب کبر برای ما صحبت می کردن و در برنامه گذشته برای ما با استانت از آیات قرآن کریم بیان کردن اون کسانی که گرفتار کبر می شن از محبت خدا محروم می شن، عبادت رو ترک می کنن، از هدایت الهی محروم می شن. آیات متعددی رو برای ما بیان کردن: سور مبارکه قافر آیه 35، سور مبارکه فصلت آیه 15، سور مبارکه نهل آیه 23، سور مبارکه احقاف آیه 10. از جمعه آیاتی بود که برای انسانهای متکبر و خوشدار برای کبر و تکبر می تونه به ما کمک بکنه. متعالیه و تفکر در این آیات حاجه.
فرله سلام عرضی کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می کنم. در خدمت دونست حاجه شما در خصوص آثار و عواقب تکبر نه مورد رو بیان فرمودی. اگه اجازه من سریع تیترشو بیان بکنم. اولی موردش این بود که قلب انسان متکبر محر می شه. دوامی مورد انکار و حق حقیقت بود. مورد سوام کفر و محرومیت از توحید بود. مورد بعد اعراض از حق بود که سور منافقون آیه 5 دلالت به اون داشت. مورد بعدیش تکزیب آیات الهی و قفلت و محرومیت از آیات الهی بود. مورد بعدی ترک عبادت یا به تعبیری ترک توحید عمدی بود که دلالتش هم آیه 60 سور مبارکی غافر بود. ارتکاب خلاف و جم براش راحت می شود و احل فسق می شود، محروم از هدایت می شود و حسب آیه 23 سور مبارکی نه از محبت پهمندگارم محروم می شود. خدا کنه که احل ایمان از این بیماری بدخیم مبرره باشند و از آثار بدی که داره دعا کنن در حق ما انشاءالله ارسا اگر مبتلا هستیم به شفای محمد آل محمد شفا پیدا کنیم.
مورد ده هم بست شدن درهای آسمان بروی آدم های متکبر ازن ورود به ملکوت. توضعه آدم متکبر معزون نیست، رخصت نداره ورود کنه. در حد به فهمیت شیطان می خواد حتی استراغ سهم کنه. خدای متحال با شهاب ساغب اجازه نمی ده. گوش آدم متکبر هم لیاغت شنیده نیدن اصرار آسمانی رو نده. خدایات قشنگ شیطان رو وقتی تصویر میکنه و میخواد تبعین کنه، این شخصیت شیطانی رو داره در مورد متکبر حرف میزنه. دیگه پایگزار تکبر در مقابل خدای متحال بود. دیگه هر کسی هم اهل تکبر باشه قاعدتا در جنود شیطان هست. دیگه داره همون راه رو ادامه میده و دامن به تکبر میزنه. درهای آسمان بروی تکبر بسته و ارز کردم ازن ورود به ملکوت نداره. نداره ولی اگر بخواد ورود داشته باشه راه چاره توازوه. پاسپورت بفرمایید برات و هر چی که حساب میفرمایید برای ورود به ملکوت. آوه امیر المومنین توازن سلام الله علیکم.
و آیه شریفه «وفه سماه رزق کن و ما توعدون». روزی شما فقط در آسمان. آدم متکبر از روزی محروم میشه. دقیقا بفرمایید روزی که قلب او رو سعه بده، وجود او رو ارتقا بده. «وفه سماه رزق کن و ما توعدون»، روزی شما فقط در آسمانه. و هر چی که خدای متحال به شما وحده داده، اگر درهای آسمان بروی آدم متکبر بسته هست، بروی آدم متکبر بسته هست. غایدتا نباید به رزقی از ارزاق آسمانی و ملکوتی دست پیدا کن. درسته. پس در یک فقر فضیلی به سر میبر و فقر معنوی و فقر ایمانی. به شدت آدم فقیریه و نداریه و هیچ نداری میگه. مگر این که شطری شطر نری، از سراخ سوزن رد بشه که این آقام بتونه یا این خانوم متکبرم بتونه دست به پیش پیدا کن و به آسمان راه پیدا کن. خب همه میگن اون که نشدنیه. میگه اصلا با تکبر امکان وروده به آسمان و ملکوت و بهش رو نداره. هر جور که هست باید بره همون جایی که اختزاشه. غایدتا جهنم. درست بفرمید و کذالکه نجزل مجرمین. چون استقبار تکبر جرم بود دیگه و خود استقبار جرم بود. ولی بعد از خودشم جرمهای دیگر رو تولید کرده بود. غایدتا آدم مستکبر از آسمان و برکات آسمانی و ملکوت محرومین.
سوره اعراف آیه چهل. مورد یازده هم درست بفرمید. آیت و بکی چجور شروع شده بود. ما آیات رو چینش کردیم. قلبش محر میشه، حق رو انکار میکنه، از توحید محروم میشه، در عمل شروع میکنه، اعراض از حق میکنه، به پیغمبر میگه تو دروخ میگی، تکثیب میکنه آیات الهی رو، یا شباش عبادت رو هم ترک میکنه و دوچار فسق میشه. فسق ادم و تاعه هست دیگه، تن به اطاعت نمیده، ارتکاب خلاف رو مرتکب خلاف میشه. و بفرمایید از محبت و خدای متعال محروم میشه. درهای آسمان بروش بسته میشه. چه دری بروش باز میشه؟ میشه اهل جهنم. مورد یازده هم اهل جهنم. و بعضی رو در اون استقبارشون در یک درجه ای قرار دارن که اگر همه جهنم برای تهارت و اونا هزینه بشه، اینا پاک نمیشن. در یک درکی حضور دارن، خلود در جهنم. مالکه کسیه که با آتش جهنم به هیچ وجه پاک نمیشه. آتش اینجا از متحرات نیست ولی فردای قیامت آتش با تعریفهایی که داره اونجا از متحراته. عجیبه که آدم متکبر در اون درکه پایین و اسفل صافلینی که قرار میگیره. این آتش با همه آتش جهنم، با همه متحرات بودنش و قدرت تدهیری که داره، این آدم متکبر رو نمیتونه پاک کنه. یعنی انقدر خطر داره، انقدر بده مقابل خدایی استاد. دیگه لباس کبریایی اختصاصی خدا رو تنکرد. همه از اون استقبال و تقایدی در بینیم. چند تا تعبیر مقابل خدایی استاد و متکبر، اون مستحق عذابه. مقابل بندگان خدایی استاد و تکبر به خیلی جداد مستحق عذابه. مقابل بندگان خوب و انسانهای کامل و انبیا و اولیا و حضرات معصوم سلام الله علیه. مجمعین استاد مستحق عذابه. همه اینا بماند. نفهمید که مقابل خودش استاد راه رو بر خودش بست. خیال میکرد راه رو بر خدا بسته، در صورتی که راه رو بر خودش بسته. چی جور باید اینو تنبیه کرد که چرا به خودت راه ندادی؟ چرا به سود خودت به خودت راه ندادی بیایی بهشت؟ چی کارش کنه؟ الان خدا ببینی استحقاق این رو داره، استحقاق از فلسفل این رو داره. همه آتش جهنم با متحرات بودنش نمیتونه اینو پاک کنه.
و لذین کذب