اینجا آینده‌ی این وراشون نیست و این جنگ‌ها پشت سر هم ادامه دارد. خیلی‌ها از طبقه‌ی متوسط و متخصص‌ها اینجا دارند کشور را ترک می‌کنند. اینجا صدای جمهوری اسلامی ایران، رادیو معارف است. آنچه که شنیدید، گزارشگر بی‌بی‌سی بود که بخشی از صحبت‌هایش بود. خبر بعدی این است که دیشب برای بمباران مناطق اشغالی فلسطین از موشک سجیل استفاده شد. تو شق قشنگ و آسمون نبقاشی یکی می‌گفت: «اون موشک‌های قبلی را اگر اکس می‌گرفتیم، از آسمون ردشون رو می‌بوردیم.» داروخانه‌ی یه چند تا گرس‌شهربت بیا موندند، ولی با این دیگه نمی‌شه خیلی قشنگ نبقاشی کرده بود. میشه این رو داد به اصلاح، ولی چرا اینجوری میشه؟ فرسیان نمی‌دونم. من فکر می‌کنم چون می‌خواد رادار گوریز باشه، اینطوری حرکت می‌کنه که اصلاً قابل ردیابی نیست. برد این موشک دو هزار کیلومتره، در خلاف موشک‌های قبلی که زیر هزار و پونصد کیلومتر بود. این الان به دو هزار کیلومتر رسیده. سر جنگیش پونصد کیلو وزن داره و خود این موشک بیست و سه تن وزنشه. با خطای زیر ده متر به هدف می‌خوره. دقیق بکنید، خیلی نکته‌ی مهمیه؛ یعنی شاید از بعضی از این پرستاره‌ها که می‌خوان آمپول بزنن، بهتر نقطه‌زنی می‌کنه. دقیق به هدف می‌خوره. و ما که حالا با این چیزا بزرگ شدیم، بگیم ما دنیای نخنهای ناییم از دست جیگاه کنم. من از نکته‌ی جالبش اینه که این موشک سال ۸۷ رونمایی شده، یعنی چند سال، یعنی ۱۶ یا ۱۷ سال پیش. هنوز ما خیلی داریم تا به امروز برسیم. ۱۷ سال پیش ساخته شده. این موشک نصف جدیدش هنوز استفاده نشده. این همون قدیمی هست، داره خاک می‌خوره. گفتن استفاده، گفتن تاریخ مصرفش نگذاره. و ترامپ قمارباز گفته: «یه هاج قاسم عزیزمون گفته من نمی‌خوام با ایران درگیر بشم، ولی همیشه گفتم نواید سلاح هسته‌ای داشته باشید.» خب، من خواهش مانم مسئولان این جمعه رو به عنوان قلط کردم ازشون قبول نکنن، چون اصلاً صوبات رفتاری و گفتاری نداره. اصلاً رو حرفش حساب نکنن. نه مسئولین، نه مردم که هر وقت یک تهدیدی کرده، معمولاً یه مدت بعدش عقب‌نشینی کنه. آقای هیدرزاده، مسئله اینجاست که ما دیگه قلط کردم از کسی قبول نمی‌کنیم. اشاله که نکنیم، اشاله که همین‌طور باشه. خیلی ممنون هستم. جمعه عالی بود. صبح همه‌ی مردم عزیزمون به خیلی باشه. قرار جنگ اگر باشد، زمین کارزار ما تلاویب است. تهران نه، تهران. آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین، آفرین. ملتو بیدارتر از پی بایه انگر خامنه‌ای حکم جهاده بوده. هم هممون گوش به فرمان رهبرمون هستیم و خوشحالیم که این روزها بیاناتشون رو میشتمیم. در پیام‌های تلویزیونی قوت قلب ما هستن و آرزون کنیم که خداوند سالم و سلامت نگهشون داره برای ما انشالله. پرچم رو بدن به دست آقا مام زمان. اما سلام می‌کنم به حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر احمد غلام‌علی. صحبتون بخیر باشه. بسم‌الله الرحمن الرحیم. جناب آین آینی عزیز، مردم مهربان، سلام الله علیکم. سلام خدا بر شما. خیلی ممنونم از شما که این انرژی صبحگاهی رو دارید. امروز هم از خیلی برشکن آلم. آقا امیرالمومنین علی علیه‌السلام برام بگید که چگونه آرامش پیدا کنیم و جگرمون خونک بشه به استلاح انشالله و امید خدا. اولیشو از همین شروع می‌کنم. یعنی تقریباً میشه شیش امید دیگه پنج مورد و قبلن گفتیم شیش امید مورد. همین اصلاً دوستی امیر مؤمنانه. جالب اینه که یکی از روایاتی که ما داریم، پیامبر خدا به امیر مؤمنان علی علیه‌السلام فرمود: «الامن احبکه حفظه بلخصه امن ول ایمان». علی جان، آگاه باش، هرکی تو رو دوست داره، آرامش و ایمان او رو فرا می‌گیره. یا امیر مؤمنین. بله، واقعا یا امیر. حالا چگونه این اتفاق میفته؟ ما نمی‌دونیم. شاید از این جهت باشه که انسانی که امیر مؤمنان رو دوست داره، زیر میکنه که در مسیر حضرت عمل بکنه. رفتار امیر مؤمنان خودش ذراسته در آرامش بود. جنوب آینای نیازی توی جنگ اهود، امیر مؤمنان اینقدر بدنش زخمی شده بود که اون شخصی که می‌خواد بدن ایشون رو تیمار بکنه و پرستاری بکنه، اومد به پیانبر گفت: «اصلاً من دو جای سالم نمی‌بینم که این پوست رو روی اون یکی پوست بتونم بدوزم. شما یک کاری بکنید، مثلا موجزهی بکنید، دستی بکشید که من بتونم.» و اینجا نشون میده امیر مؤمنان اینقدر آرام بود، خودش اصلاً ایش کاری نمی‌کرد و این طبیبه ایشون اصلاً متحیر شده بود که چی جوری اینقدر بدن زخمی بشه، امیر مؤمنان اینقدر آرامش داشته باشه. نکته‌ی بعدی که باسم از امیر مؤمنان و سبب به آرامش ما میشه، بی‌توجهی به سر و صداها، زخما، جراها، حدها. یعنی آدم به این‌ها زیاد توجه نمی‌کنه. بالاخره جنگه دیگه، توی میدان نورد آدم زخمی میشه، سر و صدا میشنوه، تیر می‌خوره. از قد انقلاب بد و بیراه میشنوه. ولی اگر ما مورید امیر مؤمنان باشیم، باید به همه‌ی این‌ها بی‌توجه باشیم و زندگی خودمون رو بکنیم. امیر مؤمنان نه تنها خودش اینگونه بود، بلکه فرزندانشو هم اینگونه تربیت میکرد. یه روزی از روزهای جنگ سفین، فسرش محمد هنفیه رو صدا زد و به اون فرمودش که به جناه راست دشمن حمله کن. محمد هم یارانشو جمع کرد، به جناه راست لشگر مواویه حمله کرد و اون رو شکست داد. زخمی شده بود، درگشت اومد. آدم زخمی خب آب میخواد دیگه. و امیر مؤمنان گفت: «خیلی زخمی شده و این‌ها مثلا آب خواست.» حضرت علی علیه‌السلام به ایشون یه قدره آب دادن. یه دفعه این اطرافیان دیدن که این محمد همینجور که آب میخوره، این آب دین زره و بدنش میخ و از این در حقیقت سراخ‌های زره، حلقه‌های زره، این تکه‌های خون بطدش رده، چون آب ریختش اومدش بیرون. محمد یه لحظه استراحت کرد. امیر مؤمنان چی کار کرد؟ بفاله پسره بسره از ایزم به جناه چپ دشمن حمله کن. محمد هم بلند شد، دو مرتبه به میدان رد دونه نیستش که آدم وقتی سدمهی بخوره اینجا بنشینه. نه، باید اون کارو بخونه و نفته. آخرم دیگه روز پنجشنبه آخرین برنامه. محمد اون توجه دادن فراوان به خداونده. ببینید از ایزان بزرگواران، الهمه بزرگواران، بزرگواران، بزرگواران، بزرگواران، بزرگواران، بزرگواران، بزرگواران، در پیشگاه خدا بگیم: «خدایا ما هیچی، ما هیچ نداریم. بقید اون مددتو، یاریتو، اون توجهتوهی که انشاءالله ما رو بردشمن پیروز میکنه.» حالا دیگه فرصت نیست. نوته تلایی گفتیم. خیلی ممنون از شما. متعطر اسلام علیه مسلمین، دکتر احمد قلاملی. خداوند یار نگهدارتون باشه و انشاءالله که نام امیرالمومنین هیدر علیه‌السلام همیشه بر زبانمون جاری باشه. یا هیدر. کرد خداقومت به دوستان عزیزم. در برنامه زنده مهربان باشیم. ارز ارادت مجدد خدمت شما شنانده عزیز و ارجمند رادیو مارف. دعوت بکنم در این لحظه شنانده گنج سعادت باشید. اخلاق توحیدی در بیان استاد محمد حادی فلا. اشارات را جرعی از جام معارف بنوش. گوش کنایات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیه شما همراهان عزیز، همیه شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را میشنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگه در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با همدیگه بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین محمد حادی فلا تا با اصانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه مسلم در خصوص رزیله کبر برای ما صحبت بکنند و به ما یاد بدن که چطور این رزیله خطرناک را از خودمون دور کنیم. استحزار دارید چند برنامه هستش که استاد فلا در خصوص کبر برای ما صحبت میکنند. بیماری که وجه مشترک تمام احل جهنم و تمام شرور آلم هست. بیماری که بر ما واجب شده، امر شده از جانب پیانبر رحمت سلامت الله علیه و آلهی وسلم و وجود مبارک امیر مومنان علیه‌السلام تا انشاءالله این بیماری را از وجود خودمون برطرف بکنیم. بیماری که به همراه مشتقاتش ۱۶۱ بار در قرآن بهش اشاره شده. آیات مختلف قرآن تأکید دارن که اگر ما خدای نکرده احل کبر باشیم و استکبار داشته باشیم، این کبر استکبار ما را به سمت طقیان میبره. اگر خدای نکرده در وجود انسان ریشه به دوانه، باعث میشه که خیلی دیگه از رضایل اخلاقی از انسان هم بروز پیدا بکنه و انسان ریون انسانیت خودش رو براحتی با دست خودش به قربانگاه ببره. حاجه فرله، سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمتون هستم. خیلی متشکرم که اجازه دادید ما از محضتون استفاده بکنیم. برم های در خدمت شما و همه ازیزان شنونده هستم. حاجه، این بیماری سخت، این بیماری تلخ، این مرز لا علاجه یا علاج هم داره؟ علاج داره و حضرات محسوم سلام الله علیه مجمعین برای علاجش راه‌های رو ذکر پرمودن. خب، مقدمتا ارز میکنم راهکارها باید با توجه به علال و اوامل و همچنین آثار و اواغه به تکبر باشه. یعنی با راهکارها بتونیم علال و اوامل رو از بین ببریم و به آثار و اواغه بشه نشانه نشانله گرفتار نشیم. این راهکارهایی که الان ارز میکنم برای دفع و رفع و به فرماید علاج تکبره. البته به اندازه مجال برنامه به مهمتریناش من اشاره میکنم. اونم اونایی که توی آیات و روایات بهشون اشاره شده میپردازم. اما راهکارها رو تخصیم میکنم جنبایت وکی و عزیزان شنونده: راهکارهای علمی و راهکارهای عملی. اول راهکارهای علمی رو خدمتون ارز میکنم و به ترتیب این که یک بدونیم کبریایی مخصوص خودست. آقا امیر المومنی سلام‌الله علی‌فلمودن برای کسی که خدا رو شناخت خوب نیست. زشته که خودش رو بزرگ ببینه. یه عبارت عرفی هست که بعضی‌ها میخوان نارو بزنند و رندی کنند. پیش قاضی چی میگن؟ پیش قاضی و ملغ. بله، پیش کبریایی الهی به خود عداد بیاره و خودش رو بزرگ بداند. این خلاف عدبه و اصلاً خلاف شناخته. و کسی که خدا رو شناخته باشه، بعد از اون انتظار میره که کرنش کنه، توازو کنه، خوشو کنه، سجده کنه و از خودش تزلل نشون بده. همین روایت رو بخشیش رو همین فرازی رو که ارز گردم لاین بقیل. من عرف الله انیت آزم. آقا امیر المومنین فرمودن. آقا امام حسن مشتبه سلام‌الله علیه هم ازشون گزاره شده با این تفاوت که آقا امام حسن مشتبه دلیل هم زک فرمودن. فرمودن: «فعن رفعت اللذین یعلمون عظمت الله انیت آوازاو». چون بزرگی کسانی که عظمت خدا رو میدونند و به این شناخ رسیدن، بزرگیشون در اینه که افتادگی کنن، توازو کنن. و از «اللذین یعرفون ما جلال الله انیت آزم زللله». و عزت کسانی که جلال و شکوح و عظمت الهی رو شناختند و میشناستند، در اینه که در برابر عظمت الهی افتادگی و تزلل لاشته باشند. نمیدونم در بندگی چه لذتی بالاتر از این یا چه لذتی. از جمله بفرمایید بالاتر از این که آدم در بندگی به اون عظمت الهی و کبریایی الهی که ها بنشینه و نظاره کنه، تفکر کنه، تعمق کنه و لذت ببره و به خاک بیفته و به کرنش بیفته و به نماز بیفته، به سجده بیفته. خیلی غشنگ، خیلی لذت دار. این عدا و عطوار در بندگی اصلاً خلاف اوگودیت و در خور بندهی که به معرفت توحیدی رسیده نیست. باز اون آیات رو بعضی از اون آیات رو بخونیم که متبرک بشه: «سبحانمالبما و ذهن روانما اوالله اللذی لا اله الا هو الملك القدوس السلام المؤمن المحیمن الازیز الجبار المتکبر سبحان الله اما یشتکون» سوره هشت رایه بیست و سه. و «لهل کبریا فسماوات و الارض و هو الازیز الحکیم» جاسیه سی و هفت. و آقا رسول الله سلامت الله و سلامه و علیه. امیدوارم سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه، سلامت الله و سلامه. انا فقط جلوی یک رزیلت رو گرفت که جلوی خیلی از رزائل رو حتما گرفته. چون قبلن هم گفتیم که وقتی تکبر بیاد و بیفته روی فضائل، با رزائلی که از ما تلفات میگیرن و از ما شکار میگیرن. یاداوری عرض میکنم، آدمی که در درونش تکبر داره، بیرون هم متکبر. چون داره که این کار رو میکنه، چون داره که ظهور میده و تظاهر استقباری داره. ولی شخصی که در درونش تکبر نداره، نداره که بخواد بیرون متکبر باشه. مثل هزارات منسوم سلام‌الله علیه مجمعین. آقا امیر المومنین: «ما از خانواده و گروه و قومی هستیم که تکبر نداریم. نداریم که بخواییم بیرون بروز بدیم. چیزی که داریم توازوه، توازو. بزرگترین مستاق عبادت حساب شده بود از قبل فرموشه است امیرون.» بله، حالا نمیت حساب کنیم، نمیت حساب کنیم که عبرمرد عبودیت امیر المومنین چون توازو داره و تکبر نداره، نداره دیگه همایش و نمایش توازو و عبودیت رو در غامت شاهوار و سلوک شاهوار و سیره آقا امیر المومنین سلام‌الله علیه و هزارات منسوم سلام‌الله علیه مجمعین باید دید. آدمی که در درونش توازو داره، بیرون هم حتما متوازه است. که اگر در درون نباشه، بیرون بخواد تظاهر به توازو، داره که در درون نباشه باشه، باید مشکوک بود. ریاکاریه، ریاکاریه، فریبکاریه. یه تور داره پهم می‌کنه که بتونه شکار بگیره و به مطامه دنیایی و حوثای خودش برسه.