موسیقی و برای پیروزی و موفقیت رزمندگان، سوره فتح. موسیقی. دعای چهاره. موسیقی.
نظر، پیشنهاد و انتقاد خود را درباره برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره ۱۶۲ (روابط عمومی سازمان صدا و سیما) در میان بگذارید و یا به شماره ۳۰۱۶۲ پیامک کنید.
«چه بهانه‌ای برای بی‌ترکتم بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، پایه برگشتن ندارم.
روایت عشق، چجوری بگم که نیستی؟ هم دل، هم نیستی، هم در جای خالی.
تا نمی‌شه با یه آسمانِ خاطره پر کرد.»
به نام خدا. سلام. برنامه «روایت عشق» را به پاس زحمات همه مادران و همسران شهدا تقدیم شما می‌کنیم؛ عزیزانی که در کنار مردان جنگ عاشقانه زندگی کردند و در این برنامه، عاشقانه‌های زندگی‌شان را برای ما و شما روایت می‌کنند.
«عاشق گرچه رفتند، از این دشتِ عشق در باور باقی مانده است.
از قم، لاله‌های بهشتی، داغ بر پیکر باقی مانده است.»
از این هفته، مهمان ما همسر شهیدی از شهدای والامقام هستیم که از مردان دلاور و نامی این سرزمین بود و هر کشوری از وجود چنین انسان‌هایی به خودش می‌بالد و به آن‌ها افتخار می‌کند.
«نام آن سربازِ سرفراز، بر بلندای ایمان درخشید.
جسمشان سوخت در آتشِ عشق، جانشان پر شد از نور توحید.»
بسم الله الرحمن الرحیم. من الهام هیدری هستم، همسر سردار شهید حسن تهرانی مقدم. افتخار این را داشتم که چیزی نزدیک به بیست و هشت سال در کنارشان، در تمام فراز و نشیب‌های زندگی‌شان باشم.
«از دلِ سردِ این خاک، خاموش مثل رودی خروشان گذشتند، تا نهالِ شرف جان بگیرد.
در دلِ آتش از جان گذشتند.»
از خانم هیدری خواستیم برای شروع، از دوران کودکی و نوجوانی سردار حسن تهرانی مقدم برایمان بگویند تا با این شهید گرانقدر بیشتر و بهتر آشنا شویم.
«همیشه خودشون خیلی روی این نکته از زندگی‌شون متمرکز بودن؛ همیشه خودشون متمرکز بودن. متدینی که داشتن، در واقع این مسیر نشون داده شده بود توسط پدر و مادر گرامی‌مون. شد، اما خب بچه‌ها توی این مسیر، به خصوص با توجه به ارتباطاتی که با مسجد جنب آقای لواسانی و بزرگوارانی که یه جمعیت خوبی که تشکیل داده بودن، جوانان متدین، با شروع انقلاب اسلامی و با شروع فعالیت‌هایی که در مسیر انقلاب انجام می‌دادن، در واقع اینا توی این خط سیر قرار گرفتن. هرچند که برادر و خواهر بزرگ‌ترشون قبل از اینها، در دانشگاه، چون دانشجو بودن، توی این خط و توی این مسیر خانواده رو انداخته بودن به یه سبک و سیاقی. اما حقیقت اینه که چون سن و سال پایینی رو داشتن، زمان خب اختیاری سنش اینطوری جا بیکرد که همراه خواهر و برادر بزرگ‌ترشون در این فراز و نشیب‌ها باشن.
شون رو انقلاب اسلامی شکسته، در آقای مایه شکسته، در تزاهرات شکسته، در بسیاری از اتفاقاتی که در سال پنجاه و هفت افتاد، به خصوص در تهران، ایشون حضور داشتن.
همیشه خاطره‌های دوران جوانی و نوجوانی شیرین و ماندگاره، به خصوص خاطره‌های نوجوانی و جوانی انسان‌های بزرگ که بزرگ‌یشون از همون دوران به چشم میاد.
یکی از خاطرات خیلی جالبی که خودشون برای بچه‌ها تعریف می‌کردن، خاطرات شب نوزدهم بهمن، اگه اشتباه نکنم سال پنجاه و هفت، که وقتی ریخته بودن جوانان برای گرفتن پادگان نیروی هوایی، اشون هم تو اون جمع شرکت داشتن. وقتی دیوار رو همراه با انقلابیون خراب کردن و وارد پادگان شدن، هر کدوم از کسایی که در واقع در اون جمع اعتراض‌کننده‌ها بودن، هر کدوم رفتن طرف اون قسمت تسلیحات و در واقع یه سلاحی رو انتخاب کردن. بیشتر اونجا خب اون موقع سلاح‌های جهنده و کلت‌های کمری و اینا بود. ولی حاج‌ها در اون زمان بسنده نکرد به این سلاح‌های کوچیک. همیشه خودش بخنده، این رو ترک می‌کرد که: من رفتم یه سلاح خیلی بزرگ که بعدها فهمیدین یه قطعه از یه در واقع سلاح نظامی بزرگ، یعنی اصلاً به تنها هیچ کارایی نداشت. ولی اون موقع چون هیچ اطلاعی از سلاح نظامی نداشت، اون رو با قوت پاینش در واقع ور می‌داره و می‌آره بیرون. اتفاقاً این رو منزل خودشون، به‌اصطلاح قایم می‌کنن و فردا صبح می‌آن یه واند می‌گیرن، این رو می‌زنن پشت یه واند و تو شهر هر جایی که می‌خواستن در واقع بگیرن، چون ۲۲ بهمن روز پیروزی بود، دیگه از اون ۲۲ و ۲۱ و اینها، به عنوان یه سلاح قدرتمند در واقعشون در شهر منور می‌داد با دوستاشون و حتی در گرفتن صدا و سیما به همین وسیله.
گفتن: باز برین، باز برین. دیگه آقا خودشون گفت: آتش‌با. بعد می‌خندید و گفت: از این سلاحی ما نداریم، به اسم آتش‌با.
در هر صورت می‌خواهم بگم که این فعالیتی که ایشون در وجودشون بود و اون رو به قوه در وجود خودشون حفظ کرده بودن، می‌که ایشون به چیزهای خیلی کوچکی که همه راضی بودن، ایشون راضی نمی‌شد. و این یه خاطره خیلی جالبی که حالا خودش تعریف می‌کرد و خیلی هم می‌خندید که ما به این وسیله رادیو تلویزیون رو فرد کردیم.
سات که اگه یکی اون گال رو ازش استفاده کنه که بلد بود، همین که اصلاً قطعات دیگه‌شون وجود نداشت، خواهیم بگیرن، خواهیم تا که سیبیز شاخه بابر مقصدش را نشانه او بدهد. حطر آن سیب را به خود گیرد، به سهر هدیه در حضور بدهد. منتشر می‌شود به هر گوش، با ساوی از آخرین فریاد. چشم آینده روشن از نورش می‌شود در طریقه.»
می‌آد شهید حسن تهرانی مقدم. از مردان بزرگ روزگار بود. دلاوری شجاع که برای این سرزمین فداکاری‌های بسیاری انجام داد. خواستیم از فعالیت‌های این مرد بزرگ در اوائل انقلاب و شروع جنگ بیشتر بدونیم و خانم هیدری، همسر شهید، این طور برامون گفته:
«خب، بیش از بیشتر دو سه سالی اون موقع نداشتن. بین این سالها، توامنده‌هاش رو در واقع برزه زهر گذاشت و جنگ هم سحنه بود برای آدم‌های توامند و ایشون هم در کنار بسیاری از دوستان خودشون مثل شهید خرازی، مثل شهید کازمی، مثل شهید شفیزاده، خیلی بزرگواران دیگه‌ای که بودن، در کنار همدیگه و عملیات‌ها رو انجام می‌دادن. و این که هنرمندانه خداوند به اونها کمک می‌کرد که خیلی تدابیر قشنگی که شاید کمتر نظامی که حالا تو این فنون خیلی حرفه‌ای از این کار رو انجام بده، اینها با این که یه بچه‌هایی بودن که از پشت میز بلند شده بودن، اومده بودن در سحنه‌های نبرد. هقل‌های باته به خاطر ارتباط خاصی که اینها با پروردگارشون، با خدا داشتن، خداوند هم زهنهای اینا رو باز می‌کرد و نورانیت عجیبی رو در زهنهای اینا ایجاد می‌کرد که اینها سحنه‌های فوق‌العاده‌ای رو، یعنی من احساسم این هستش که هنوز من سحنه رو توی تلویزیون ندیدم که بتونی اون حقانیت سحنه‌های نبرد رو توسط این بزرگ‌مردانی که اون زمان سن و سال نداشتن، نشون بده. کردنش الان در شریعت آتی خیلی سخته. اون موقع اینا براحتی با جون خودشون بازی می‌کردن فقط به خاطر این که بتونن در واقع اون رضایت ولایت رو بر یه خودشون بخرن.
تلاش‌ها، زحمات بی‌نتیجه نمود به لحظه بعد. چند سال، دو سالی که از جپه و جنگ گذشت و اواملی مثل بنی‌سدر رو دیگرانی که خب مانع بودن، اینا هم جدا شدن از جپه و شرایط مناسب شد. خب، الهم دارا، پیروزی‌ها پشت سره هم دیگه پیدا شد و خودباوری‌ها در این جوانان به ظهور رسید.
در مسافه سهناک، توفان‌ها سر فراز و استواری استاده‌ایم. سخره‌های پرسلاوتی ماری ما به کوه ایمان تکیه داده‌ایم.
و در جنگ خیلی جانهای عزیز را از دست دادیم و خسارتهای مادی و معنوی زیادی هم تحمل کردیم، اما یک چیزی در دل این ملت جوشید که اون برکاتش و عرضشش برای امروز و فردای این ملت از همه چیز بالاتر است. و او احساس خودباوری ملی عظیم و احساس اعتقاد به این که اگر قول محور ایمان به خدا و عمل صالح یک ملت جمع بشووند، معجزات نشدنی یکی پس از دیگری قابل شدن خواهد شد.»
و حالا می‌خواییم بریم به بخش شیرین زندگی خانوم هیدری.
«ازدواجمون در واقع سال ۶۲ بود و ارتباطی که در واقع پیده کردیم از ابتدای سال ۶۲ و در انتهای سال ۶۲ ازدواجمون صورت گفت. و ازدواجمون هم به این صورت بود که بازی که از دوستان شهید حاج‌ها که به اسم عبدالرزا رشکریان بودن، ایشونه که از دوستای سر میه حاج‌ها بودن، خیلی احساسات قشنگی رو هم شهید نصفت به حاج‌ها داشتن، هم حاج‌ها نصفت به ایشون داشتن. ما بعد از شهادت ایشون دست‌نوشته‌های رو پیدا کردیم که این عشق و علاقه که نصفت به این دوست بزرگ با ایشون داشتن رو توی این نوشته‌ها، دست‌نوشته‌ها نشون داده بودن. برادر عبدالرزا رشکریان در سالای ۶۱ ازدواج میکنن با خوهر من و این ارتباط باعث میشه که در واقع حاج‌ها هسان رو هم در این مراسم شرکت بدن و شرکت مادر ایشون که خود ایشون نبود، مادر ایشون در اون مراسم باعث میشه آشنایی ما با مادر ایشون و این که ایشون از ما خاصه گذارده.»
موسیقی.
«خانم حیدری از مراهل خاستگاری و ازدواجشون برامون گفتن.»
موسیقی.
«ایشون مثلا با این قیافه، مثلا بودن. خاصه به بعد اگه ما از حاشقانوم شنیدیم که ایشون فیلی با حاج آقا در واقع سر این مسئله کل کل کرده داده که: آخه ای چه لباساییه که شما پوشیدیم؟ میخواییم گفته بودن که: من ظاهر و باتم همینه. اگه من اینطوری در واقع قبول میکنن، من در واقع این مراهه رو ادامه میدم و پیش میرم. من ظاهر و باتم همینه.
در صورت که اصلاً شخصیت حاج آقا، بعدها تو زندگی بر من صابه شد، بسیار منظم، بسیار مرتب. یعنی وقتی که میخواستم برم پادگان، کفششونو واکس میزردن، میرفتن. لباسشونو ست میکردم با هم، دیگر رنگاشو. یعنی هر روز روزی یک ساعت جلوه آینهشون، نظافت شخصی داشت. ایشون آدمی بود که اینقدر به ظاهرش اهمیت دارد. ولی اون موقع که برای خاص کاری اومدن، همه اینا رو بذاشته بودن کنا و گفته بودن که: من همین طاره هستم.
خب، ایشون اومده بودم. ما دوستات خوهر بودیم، همه با یکی دو سال فاصله با هم دیگه. از لای پرده من پرده رو زنم ببینم این کسی رو که معرفی کنم. قیافت شجوری هستش. همون نگاه اول، همون یک باری که من از لای پرده ایشون رو دیدم، به حدی عشق و محبتش و علاقش به دل من افتاد که شاید مثلا اگر که ما بارها و بارها، مثلا اگر همدیگر رو میدیدیم، ما با هم صحبت میکردیم، شاید این اتفاق نمیده.
چرا این مطلب رو میکردم؟ به خاطر این که اخلاس عجیبی رو در همون لحظه در ایشون دیدم.»
موسیقی.
«این برنامه روایت و عاشقانه‌ای بود از زندگی سرکار خانم الهام حیدری، همسر سردار شهید حسن تهرانی مقدم. روایتی از عشق و دوست داشتن و فداکاری، تا روایتی دیگه از آشغانه‌های این دو بزرگ. بار خدا نگهداری.»
«تو خونه میوزه، پنجر خواب ستاره میبینه.
پنجر خواب ستاره میبینه.»
سه هزار پانزده، پانزده ارسال کنید.
دست‌رسیب پشت سحنه برنامه‌ها، دست‌رسیب آباها، نباها و میان برنامه‌ها.
دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معارفی.
همه و همه در ایتای رادیو معارف.
برای ازگیت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی عدد نوود و شش رو به سرشماری سه هزار پانزده، پانزده ارسال کنید تا براحتی عضو خانوادی بزرگ رادیو معارف بشین.
پس اجل کن، همین الان عدد نوود و شش رو بفرست به شماری سه هزار پانزده، پانزده.
اد ساین، اد ساین رادیو معارف.
رادیو معارف.
تکبیر ملت ایران نماد قدرت و عزت جهانی است.
معاونت سیاسی صدا و سیمال جمهوری اسلامی ایران.
حدف حمله متجابس قرار گره.
الله اکبر، الله اکبر.
تکبیر ملت ایران فریادی است که قلب دشمنان را به لرزه درمی‌آورده.
الله اکبر.
مردم شریف ایران آگاه باشید، آنچه که دیدی، صدایی که شنیدی، صدای متجابس به خاک بطن، صدای متجابس به صدای حق و حقیقت است.
آنچه که ملاحظه کردی، صدایی که شنیدی، فضای قبارالوده استدیو.
این بانگ الهی پشانه‌ی ازت و اقتدار سرزمین پانزده، پانزده، پانزده پارسیانه است.
از مساجد تا خیابان‌ها، تکبیر ایران جهان را بیدار کرد.
الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر.
ملت مؤمن ایران با این فریاد قدرت ایمان خود را به رخ کشید.
تکبیر نفقد یک صدا که نماد اتحاد و مقاومت این ملت است.
دشمنان از این فریاد زعف و زبونی خود را به چشم دیده.
الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر.
جهان عظمت ایران را در این تکبیر پرشور و هماسی ستود.
این ملت با تکبیر پرچم حق را بر گله‌های زد و رفرا.
الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر.
تکبیر ایران سرودی جاودان برای پیروزی سرفولندی.
ای چکاد سرفراز، سرفولند آزاد ایران.
ای حسار استوار با ستار همزاد ایران.
ای دیار خرم همار آباد ایران.
ای ستیغ سرکشید از کمند بیداد ایران.
دریچه‌ی به جهان روشنایی و معرفت.
جلوی از جامعه دینی رادیو معرف.
صدای فضیلت و فطرت تا قرد و به اهل به روشنگر ماست.
اسلام همیشه سایه هست و سر ماست.
پیام بلاگت در خط محمد و ملی روح خدا.
نور دل اون خامن‌ای رهبر ماست.
نور دل اون خامن‌ای رهبر ماست.
در اظهارات استعمارگران، همین کسانی که در دنیا حکومت می‌کنند، کشورها حکومت می‌کنند، با پولشون، با رسانشون، تروریزم به عنوان یک جنایت محصول می‌شود. تروریزم به عنوان یک جنایت نامرده می‌شود. اما تروریزم، تروریستی برای این رژیم قبیص جنایتکاری، عمر جایز و مباهی است.
دیگران اگر از حق خودشون هم دفاع کنند، بهشون میگن تروریست. اما رژیم قبیص