بسم‌الله. این ذکر، خودِ ذکر، حریمی دور انسان ایجاد می‌کند؛ شعاعی از نور پدید می‌آورد. ما وقتی به این مفهوم نزدیک می‌شویم، آن را درک می‌کنیم. مثلاً فرض کنید جاهایی که ترسناک هستند، جاهایی که ناجورند یا کسافت دارند؛ شاید آنجاها بیشتر محل حضور موجودات شیطانی باشند. جاهایی که گناه باشد، فرشتگان حضور ندارند. وقتی در خانه سگ نگه می‌دارند، فرشتگان آن خانه را ترک می‌کنند. وقتی فرشتگان نباشند، احتمال حضور جن‌های کافر زیاد می‌شود. آن شعاعی که دیو بیرون می‌رود، فرشتگان جایگزین می‌شوند؛ یعنی وقتی فرشتگان بیرون بروند، دیوها جایگزین می‌شوند. فرشتگانی که بیرون می‌روند، آن‌ها جای خود را به جن‌ها می‌دهند. حالا نمی‌شود همه‌جا را استقصا کرد.
برخی از افراد احساس می‌کنند که مورد عذیت جن واقع شده‌اند. امکانش هست که این فقط توهم باشد؟ بله. چطور می‌توانند تشخیص دهند که این توهم است یا واقعیت دارد؟ اگر تکرار شود و طوری باشد که دیگران هم وقتی ببینند، باور کنند که این شخص از طرف جن عذیت می‌شود، آن‌وقت واقعیت دارد. اما اگر شخص تنها در خانه باشد یا جایی تنها باشد، بترسد و بگوید «نکنه جن بیاد سراغم»، این تلقین زیاد می‌شود تا جایی که تجسم پیدا می‌کند. این توهم است. شخص می‌گوید «جن آمد»، در حالی که اصلاً جن نبوده و همه‌چیز تلقین بوده. با تلقین، انسان سالم را می‌توان مریض کرد و انسان مریض را خوب کرد. تلقین قدرت بسیار زیادی دارد.
بسیار ممنونم. افرادی در جامعه به نام «دعانویس» هستند. برخی از افرادی که احساس می‌کنند جن‌زده شده‌اند یا مورد عذیت جن قرار گرفته‌اند، به این افراد مراجعه می‌کنند. قبلاً هم در این رابطه توضیحی داشتید، اما باز هم خواستم از شما تقاضا کنم که در این رابطه، نظرتان را درباره مراجعه به این افراد بفرمایید. این افراد دو دسته می‌شوند: یک دسته دکاندارهای شیاد و کلاهبردار هستند که بهترین و خوشبینانه‌ترین کارشان «اقراز مادیه» است و گاهی اقرارز خلاف اخلاق و اقرارز بد دارند. این‌ها دو دسته می‌شوند. یک دسته این‌ها هستند که به هیچ وجه با آن‌ها تعامل نمی‌کنیم. همین که اقرارز غیر الهی وارد شود، ضررش خیلی بیشتر از فایده‌اش است. اگر تقاضای مسائل خلاف شرع داشته باشند، همین مشخص می‌کند که این‌ها آدم‌های کلاهبردار و سوءاستفاده‌گر هستند؛ یعنی مبلغ هنگفتی برای کارشان در نظر می‌گیرند. همچنین وقتی اقرارز مادیه و اقرارز غیر الهی وارد شود، دیگر باید از آن‌ها پرهیز کرد.
با شما تصحیح می‌کنم که اکثر این افراد هم از این قبیل هستند. ما به طور عموم با آن‌ها تعامل نمی‌کنیم، اما افراد هم هستند که آلم دینی دارند، اقرارز مادیه ندارند، اگر کسی بخواهد پول به آن‌ها بدهد، آن را در راه خیر مصرف می‌کنند و اگر کسی ندهد، اصرار نمی‌کنند که باید این‌قدر بدهی تا من مشکلش را حل کنم. اگر این افراد پیدا شوند، خوب که هستن و اشکالی ندارد که به آن‌ها مراجعه کرد.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی. امیدواریم این عزیز شنونده پاسخ سؤالش را شنیده باشد. همراه رادیو معارف، برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی هستید. شنونده‌ای عزیز به نام آقای یا خانم امینی این سؤال را از طریق پیامک از برنامه پرسیده‌اند: «مدتی است که در فضای مجازی، علیه سادات تبلیغات سوء گرفته شده است. چند مورد را دیدم که شخصی روحانی از کشور افغانستان می‌گفت نجاد سادات جعلی است. لطفاً توضیح بفرمایید.»
چنان‌که با سادات در خدمت شما هستیم، بفرمایید. نکته اول این است که ما باید سید را تعریف کنیم و ببینیم اصلاً قابل جعل است یا نه. آیا حقیقتی می‌شود جعل کرد؟ اصلاً بگوییم که این درخت گردو جعلی است؟ درخت گردو وجود دارد؛ این‌ها جعلی هستند؟ اگر سادات یعنی آن افرادی که از نسل حاشم جد علی علیه‌السلام برمی‌آیند، چطور می‌شود جعل کرد؟ تصنعی که نیست، حقیقی خارجی است. پس آن مفهوم سید دقت نشده است؛ یعنی معنای سید را نمی‌فهمند. پنداشته‌اند که سیادت مثل پست و مقام است که جعلی باشد. بنابراین، سیادت واقعیت خارجی است. به فرزندان حاشم جد علی علیه‌السلام چه می‌گویند؟ می‌گویند سید. می‌شود گفت که این‌ها سید نیستند؟ اعتباری که نیست، جعلی که نیست، حقیقی است.
مطلب دوم این است که ما در روایاتمان و نقل‌هایمان فراوان داریم که هم کلمه سید را داریم و هم احکام سادات. احکامی که برای سید هست: سید فقط بیت‌الخمس بگیرد، زکات برایش حرام است. اگر وجود ندارد، این همش جعلی است؟ یعنی همه روایات، این همه فتاوا و این همه آموزه‌های دین ما همش جعلی است؟ نکته‌ای که تصور بنده این است که آن کسی که حالا شما گفتید روحانی است، من فکر می‌کنم که از وهابیون بودی که حالا شاید هم به این لباس درآمده باشد. ولی کسی که بخواهد این حقایق دین را به این سادگی جعلی تصور کند و جعلی معرفی کند، نمی‌شود گفت که نه روحانی است و نه مسلمان عادیه؛ باید گفت یک وهابی است که حالا در این قالب خودش را نشان می‌دهد.
آیا در روایات ما هم به سیادت نسل حاشم اشاره شده است؟ جناب، اصلاً معنای سیادت همونه؟ بله، قراردادی که نیست، بر اساس روایات است. بله، روایات فراوان است. فتوا می‌دهند، فتوا می‌دهند. اصلاً نسب‌شناسی خودش یک علمی است که افراد را هم اگر کسی را بگویند سید، نوعاً سادات شجرنامه دارند و مدارکشان و نسبشان به اجداد تاییدشان برمی‌گردد. این حرفی‌شان مثل این است که بگوییم فرزند فلانی که فرزند فلانی است، جعلی است. جعل معنا ندارد. جعل آنجاست که اعتبار باشد. بگوییم که ما تو را بخشدار یا تو را شهردار جعل کرده‌ایم، چون اعتباری همش جعل کرده است. اما نمی‌توانیم بگوییم ما تو را انسان جعل کرده‌ایم؛ بین حقیقتاً انسان است، دیگر جعل اینجا وجود ندارد.
یک وقت ما shaped rec بدیم و بگوییم که ما این madrek دکتر را براش ما را جعل کرده‌ایم. یک وقت الم که قابل جعل نیست، بگوییم که ما از امروز تو را دکتر جعل کرده‌ایم، دانشمند جعل کرده‌ایم. این دو تا را نتوانسته آن کسی که این حرف را زده تشخیص بدهد که امور حقیقی قابل جعل نیست و امور اعتباری هستند که قابل جعل‌اند. زمینی که ارز کردم، دیگرها به نقل هم که ما مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم که مثلاً فرعون در فرمایش از ما سجاد در اسلام وقتی بشکنند که شما با این همه عظمت، آن پسر پیامبر خدا هستید، این همه عبادت، این همه شب و روز، چرا خودتان انقدر به زحمت بیندازید؟ فرمود: «حیخات چی دارید می‌گویید؟ خداوند بهش رو خرن نکرد مگر برای فرمان‌بردارانش. بلوکان قلامن حبشیان جهنم رو خرن نکرد مگر برای اصاد و نافرمانان. بلوکان سیدن و قرشیان.» آن کلمه سید تو را باید فراموش داریم که کلمه سید استعمال شده. «سید و قرشیان از نصر قلیش و از نصر حاشم.»
بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی. شنونده‌ای عزیز دیگر با شماره 0937 5069 این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند: «اگر ممکن است کمی راجع به زیارت اهل قبور توضیح دهید. آیا روح امامزاده در آن زیارتگاهی که ما به زیارتش می‌رویم حضور دارد و ناظر ماست؟»
در خدمت شما هستیم، بفرمایید. زیارت اهل قبور یک امر مستحب و یک امر راجح است. در روایات داریم، فراوان داریم. بگویند که وقتی که خیلی غمگین هستید، بروید زیارت اهل قبور. وقتی که خیلی خوشحال و سرمستید، بروید زیارت اهل قبور. آثار و برکاتی هم برای خود مرده دارد و هم برای آن زائر؛ یعنی هر دو بهرایی فراوانی می‌برند. هم زائر و هم مزور. همین که انسان بیاید، سفر می‌افتد، بیاید آخرت می‌افتد و خلاصه برکات و سواب فراوانی دارد. اگر شما مثلا اصلاً بروید به یک قبرستان، یک حمد و یازت و قل‌هو الله بخوانید به تعداد همه آن انواتی که آنجا دفن‌اند، برای شما حسنه اصحاب می‌شود و سواب نوشته می‌شود. از این دست احادیث فراوان داریم. اما این که به سواب، این هم به همه آن‌ها می‌رسد، به تک‌تک آن‌ها می‌رسد، به شما هم می‌رسد.
مطلب دوم این که امام‌زاده‌ها، حتی بقیه انوات هم توجه دارند به آن محل دفنشان، ولی از این کسی که می‌رود به زیارتشان متوجه می‌شوند و خیلی هم خوشحال می‌شوند و مسرور می‌شوند. مثلاً فرض کنید که یک بیماری، کسی بخواهد به یادش برود یا یک زندانی، کسی بخواهد به مناجاتش برود، خیلی خوشحال می‌شوند. وقتی هم که انسان می‌خواهد جدا بشود و خداحافظی بکند، یک حالت دلتنگی به آن‌ها دست می‌دهد که حالا که را دارد، ما دارد می‌رود. مثلاً در آن مورد همون مؤمنین هست. برس کنم که وقتی که مؤمنین اینجوری هستند، به طریق اولی امام‌زاده‌ها و ائمه امام سلام، آن‌ها اشراف دارند، نظارت دارند و آنجا دیگر خیلی فراتر از این است. آنجا وقتی می‌گویید شما سلام می‌خوانید، جواب سلام را می‌دهند. شما تون از دخول مثلا می‌خوانید که اشراف دارند، هم یراون مقامی و یاسمان کلامی و یردون سلامی بلاکن حجابتن سمی کلام. هم تا آخرت می‌گوییم که من شهادت می‌دهم که او منو می‌بیند، جایگاه منو می‌بیند، حرف منو می‌شنود و سلام منو جواب می‌دهد. چون جواب سلام واجب است و محسوم هم ترک واجب نمی‌کند. دیگر نه تنها می‌بیند شما را که کجا هستید و چطور دارید زیارتنامه می‌خوانید، چه کار دارید می‌کنید، که سلامش مثلا می‌گویید «سلام علیکی عبر حسن یا علیکی»، سلام به شما، جواب سلام می‌دهد و اشراف دارد و متوجه هست که کی رفته به زیارتش و چقدر آنجا توقف کرده.
الاخره بسیار ممنون و متشکرم جناب استاد. همراه برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف هستید. با ما همراه باشید.
آیا روز قیامت قبل از ما وجود داشته و کسانی که تجربه مرگ را داشته‌اند، چگونه آن را دیده‌اند و از آن می‌گویند؟ نه، قیامت هنوز برپا نشده است. آن‌هایی که تجربه مرگ را دارند، برزخ را دیده‌اند، نه قیامت را. قیامت هنوز برپا نشده است.
کسی که پدرش فوت کرده و بعد همیشه هم از پدر ناراضی بوده. پدرم خیلی باقیم برای بچه‌هایش پدری آنجوری نکرده، ولی الان که مثلا فوت کرده، بلاخره یک مقداری معلوم‌النفع براشون گذاشته، ولی مثلا اصلاً این‌ها هیچ‌وقت نمی‌روند سر خاک پدرشان. خواستم بپرسم آیا این گناه دارد؟ کسی که پدرش مرده ولی همیشه ناراضی است از پدر، می‌گوید در حق ما پدری نکرده. خواستم بپرسم آیا این‌ها هم جز آقا والدین حساب می‌شوند؟
آقا والدین می‌شوند. اگر به پدرشان خیراتی ندهند یا مثلا سر خاکشان نروند. سلیمانی هستم از کرش زنگی زنم. بله، خب این که حق پدر خیلی بیشتر از این حرف‌هاست که این‌ها می‌گویند. خیال کردن بله. اگر به فکر پدر همین فکری که عدن دارند، فکرشان باطل است و احتمال آقا والدین شدنشان هست. این که پدری نکرده یعنی چه؟ وجود آن‌ها عزوست و زندگی کردن، خرجشان را دادند و خرج هم نداده باشد، به هر حال حقشان انقدر زیاده که اگر کتاهی هم کرده باشند و اشتباهاتی هم کرده باشند، با آن حقشان قابل قیاس نیست. پس امکان این که همین‌ها آقا والدین بشوند هست. حتماً بروند به زیارت قبرش، حتماً براش خیلی خیلی خیلی برات بدهند. وگرنه بله، ممکن این‌ها آقا والدین بشوند.
شنونده‌ای عزیز با شماره تماس 0913 52 90 اینطور پرسیده‌اند که: «پیامبران دارای قدرت الهی و امداد غیبی بودند. حالا امامان هم دارای قدرت الهی بودند. اگر بودند، پس چرا امامان برای شهادت خودشان از این امدادهای خدایی استفاده نکردند؟»
بله، امامان هم قدرت الهی داشتند و هم امدادهای غیبی پرابند داشتند. شهادت خودشان کار نکردند. پیامبران هم کار نکردند. خیلی از پیامبران به شهادت رسیدند. زنده زنده آن‌ها را سزوندند و تو درخ عرشون کردند. نه، اینجوری نیست که پیامبر هم کشته شده باشد. در یک ساعت بنایی اسرائیل هفتاد پیامبر را سر بریدند و کشتند. نه، آن‌ها از این امدادها و از این قدرتهای غیبی برای خودشان استفاده نمی‌کنند.
پرس‌و‌پاسخ مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما عزیزان شنونده. بخش پاسخ‌های کتا را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیوم عارف، تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود. شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را بشنوید.
با ادامه برنامه در خدمت شما هستیم. سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، به اتفاق شما گرامیان می‌شنوید. یک سؤال داشتیم از برنامه پرس‌و‌پاسخ اعتقادی: بعضی‌ها می‌گویند که چرا در کشورهای اروپایی یا جاهایی که دینی ندارند یا کافران، بارندگی و سترسبزی زیاده، اما در کشورهای مسلمان خشک‌سالی و بارندگی زیاده؟ چه پاسی باید ببینیم؟
ممنون، ممنون و متشکر از شما شنونده‌ی عزیز و گرامی که سؤال خودتان را از این برنامه پرسیدید. این رو با ساده‌هایی این مطلب درست نست و کلیت داره؟ نه، کلیت نداره. بعضی از کشورهایی که مسلمان هم نیستند، خشک‌سالی هست، حتی بدتر از کشورهای اسلامی. و بعضی از کشورهای اسلامی هم خشک‌سالی نیست. تو شمال قد ایران ما که خشک‌سالی نیست. منتظره جغرافیای منطقه‌ای هست که مددر هست و باران درش زیاده. درست داره، همینه. جایی بخشی برمی‌گردد به شرایط جغرافیایی و شرایط آب‌وهوایی اون منطقه. کشورهای اروپا کنار دریای مدیترانه هستند. باران‌هایی که الان تو ایران ما میاد، تو کشورهای دیگه میاد. از هم اونجا میاد، دیگه اول اونجاها رو می‌باره و سیراب می‌کنه. احلا ممکنه بینجاها برسه، ممکنه بینجاها نرسه. نرسه، اینها برمی‌گردد به شرایط جغرافیایی و به اقلیم آب‌وهوایی.
مثلاً بعد این که آیا این واقعا برمی‌گردد به دین که بگوییم که هر جا دین باشه خوش‌سالی‌ه، هر جا دین نباشه فراوانی و مثلا باران نخی؟ اینجوری نیست. هیچ ارتباط منطقی و عقلانی و علمی بین این دوتا نمی‌شه پیدا کرد. برعکسش رو نمی‌تونیم بگوییم. این که اگر دینداری افراد باعث نزول ورک