توبه، توبه و پاکی این مسیر دنیا را عوض می‌کنند. نکته دوم: اولاً این جنگ، جنگ سنی و شیعه نیست. این جریان‌ها می‌خواهند شیعه و سنی را با هم درگیر کنند و خواسته‌اند، اما شما که در صحنه بودید بهتر می‌دانید؛ خانواده‌ها که بچه‌هایشان را از دست داده‌اند، بهتر می‌دانند. سنی‌ها در عراق و سوریه و منطقه، بیشتر قربانی شدند تا شیعه؛ یعنی علمای سنی بیشتر از علمای شیعه به دست این تکفیری‌ها کشته شدند. مساجد سنی چند برابر مساجد شیعه ویران شد. اصلاً در عراق، مسجد شیعه‌ای که در مناطق تحت کنترل آن‌ها بود، اصلاً وجود نداشت؛ اکثر مساجد سنی را ویران کردند. در سوریه نیز مساجد سنی را بیشتر ویران کردند. آن‌ها که می‌خواهند غبار اهل‌بیت را پاک کنند، در واقع غبار اصحاب پیامبر را ویران کردند. حتی بعد از پیامبر، تا اوّلیان که شیعه قبول دارد، نبودند، اما این‌ها غبار آن‌ها را ویران کردند. اهل سنت بیشتر از شیعه از تکفیری‌ها صدمه دیدند، کشته دادند، علما و مردمشان آواره شدند. اهل سنت آواره شدند. اکثر آوارگان در عراق و سوریه اهل سنت هستند. این مساجد ویران شد، این علما کشته شدند. این جنگ، جنگ سنی و شیعه نبود؛ تفکر و حابای تکفیری، سنی نیست. این‌ها یک چیز دیگر است. اصلاً این‌ها سنی‌ها را قبول ندارند. این‌ها را بدانید: این‌ها رهبران فقهی و کلامی اهل سنت را اصلاً نمی‌پذیرند و دیدگاه‌هایشان با افکار رهبران تکفیری متفاوت است. رهبران تکفیری‌ها، در بهترین حالت، کمالاتی داشته‌اند و نقاط ضعفی دیگر. بهترین آن‌ها ابن تیمیه بوده است. ابن تیمیه می‌گوید: حکومت اسلامی آرمانی از نظر ما، حکومت بنی‌امیه بود؛ حتی نه بنی‌عباس. از این‌ها دفاع می‌کند و می‌گوید: بنی‌امیه در زمان خود، حکومت اسلامی به قدرت جهان تبدیل شد؛ قدرت اول جهان بود. تمام کشورهای زمین از حکومت بنی‌امیه که به اسم اسلام، در واقع حساب می‌بردند، از عزت اسلام در این دوران بهره می‌بردند. فقط این‌ها دو عیب داشتند که مهم نبود: یکی اینکه به علی فحش می‌دادند و صد بار لعن علی می‌کردند که حالا این خیلی مهم نیست در برابر خدماتشان؛ و یکی هم اینکه نماز اول وقت نمی‌خواندند. مشکل بنی‌امیه جدید، فقط جنایت‌ها و این‌هاست. همه می‌دانند که وقتی بنی‌امیه، بزرگان و مفسران اهل سنت می‌گویند: این آیه شریفه قرآن که از «شجره ملعونه فی القرآن» است، این شجره ملعونه که نازل می‌شود، بزرگان و مفسران اهل سنت می‌گویند: این شجره ملعونه بنی‌امیه است. این نظر سنی است که شجره ملعونه، درخت نفرین‌شده، همین بنی‌امیه بودند. مستقیماً اصدایش و بارزش این است که می‌گوید: این‌ها بهترین تعبیر بودند. ابوالفدا از مفسران اهل سنت می‌گوید: اصلاً این آیه در شأن بنی‌امیه نازل شده است. این‌ها شجره ملعونه بودند. در منابع اهل سنت هست که رسول‌الله (ص) به طور ویژه اسم مروان و پدرش و بنی‌امیه را آوردند و این‌ها را لعن کردند. و بعد همین‌ها آمدند و حاکم جهان اسلام شدند. کسانی که اگر بخواهند به این منابع رجوع کنند: کتاب «منهاج السنه» مال خود همین ابن تیمیه است، جلد چهارم، صفحه ۱۳۰؛ این عبارت که شجره ملعونه هستند. در «مستدرک» جناب حاکم، جلد چهارم، صفحه ۴۸۰. و همین‌طور تفسیر فخر رازی در «تفسیر کبیر» (احتمالاً منظور تفسیر کبیر یا جامع است، اما متن گفت رل منصور که احتمالاً اشتباه شنیداری «تفسیر کبیر» یا «جامع» است، اما با حفظ محتوا: در تفسیر فخر رازی) در ذیل همین آیه، این تعبیری که عرض کردم. دوستان، این تعبیر که پیامبر در منابع اهل سنت بنی‌امیه را لعن کردند: «مسند احمد»، جلد دوم، صفحه ۳۸۵؛ و «مستدرک حاکم»، جلد چهارم، صفحه ۴۸۰. منابع اهل سنت این است. سنی این است. ای تکفیری‌ها، بنی‌امیه را قبول دارند؛ بعضی‌شان یزی دارند و قبول دارند. خوب می‌دانید که این ابن تیمیه را فقیهان سنی تکفیر کردند؛ گفتند این کافر است و مرتد. و در حکومت سنی، قاضی سنی در حکومت سنی، ابن تیمیه را انداخت تو زندان و گفت: این مرتد است. و تو زندان، سنی‌ها مردند. اصلاً اهل سنت قبولش نداشته‌اند. حالا این‌ها شده‌اند سخنگویان اهل سنت؟
راجعه به ابن ملجم می‌گوید: حالا درست، کار خوبی نبود، زدن علی ابن ابی‌طالب؛ ولی بالاخره ابن ملجم، حواستان باشد، خیلی وقتا روزه بود، نماز اول وقت می‌خواند، قرآن می‌خواند. علی را قصد غربت کشت؛ هدفش خدمت به دین بود. درسته که گفتند پیامبر گفته: «أشقّ الناس» شقی‌ترین مردم است؛ اما ابراهیم (احتمالاً منظور ابراهیم یا همان ابن ملجم است، اما متن گفت ایرم که احتمالاً ابراهیم است) حواستان باشد، ایشان «عبد الناس» هم بود؛ عابدترین مردم بود، مدام در حال ذکر و روزه و نماز بود. این که در منابع اهل سنت، «مسند ابی‌علی» (احتمالاً مسند ابی‌داود یا ابی‌حرب، اما متن گفت ابی علی) و «مجموع الزوائد» می‌گوید که امیر (احتمالاً منظور امیرالمؤمنین یا صحابی است) گفت: رسول‌الله ما را اومر کرد (احتمالاً اومر کرد یعنی امر کرد) که پس از من، شما با سه گروه بعدها خواهید جنگید و باید بجنگید. این تعبیر «ناکثین و قاسطین و مارقین» یعنی اصحاب جمل، اصحاب معاویه و خوارج. از خود پیامبر، پیامبر اکرم (ص) پیش‌بینی کردند. و این در منابع اهل سنت هست که به علی گفتند: این‌ها جلد می‌شوند (احتمالاً جلد می‌شوند یعنی کشته می‌شوند یا شکست می‌خورند). این‌هم در منوی (احتمالاً منابع) اهل سنت است. امیر می‌گوید: رسول‌الله گفت: «یا علی، به زودی ظالمان با تو خواهند جنگید، پس از من، در حالی که تو بر حقّی. هر که تو را یاری نکند در آن روزها، از من نیست. هر که در درگیری علی با دیگران تردید کند، کنار علی نیست، از من نیست و در قیامت در کنار من نخواهد بود.» این روایت در منابع اهل سنت است. بنابراین، مخاصم (احتمالاً مقصود: مخالفان یا دشمنان) این را عرض کنم: سنی یک چیز است، این وحابای تکفیری یک چیز است. و این ادامه همون درگیری‌های صدر اسلام است. بحث شیعه و سنی نیست. چون بنی‌امیه و بنی‌عباس، یه عالمه از رهبران سنی‌ها را کشتند که آن‌ها طرفدار اهل‌بیت بودند. اکثر علما و سنی بزرگ در تاریخ، در جنگ اهل‌بیت، مبارزه اهل‌بیت با بنی‌امیه و بنی‌عباس، این‌ها طرف اهل‌بیت بودند. همین ابوحنیفه طرف اهل‌بیت بوده، امام شافعی طرف اهل‌بیت بوده. این‌ها با دستگاه بنی‌امیه و بعد بنی‌عباس درگیر بودند. این‌ها زندان‌های این‌ها می‌رفتند، همان‌طور که اهل‌بیت تو زندان‌های این‌ها بودند، این‌ها هم می‌رفتند. این رو حواستان باشد: رهبران اصلی اهل سنت، اصلاً نگاه تکفیری و وحابی و ابن تیمیه این‌ها را نیستند و قبول نداشته‌اند. این‌ها را کافر می‌دانستند. این‌ها همون رو کافر می‌دانستند. این دیدگاهی که به اصطلاح به نام وحابی تکفیری، این‌ها رهبران روحانی سنی را هم قبول ندارند. الان دقیقاً همین است پشت قضیه صهیونیستا و رژیم فاسد منطقه و آمریکا و اروپا و اسرائیل و این‌ها. این‌ها یه جاهایی جلوی صحنه، خوارج را فرستادن. این‌ها طبق تفکر سنتی اهل سنت، این‌ها رهبران مذاهب و این‌ها مرجعیت علمای سنی را قبول ندارند. تکفیری‌ها برای خودشون ایدئولوژی مستقل می‌سازن. به یک معنی می‌دانید، این تکفیری‌ها سنی منهای روحانی‌اند؛ اسلام منهای روحانیت سنی‌اند. این‌ها اصلاً به مراجع و آخونداشون و به ابوحنیفه و امام شافعی و کسی به آن‌ها کار ندارند. عقیده‌شان این است که اجتهاد و تقلید، مفتی و مقلد، حرف مفتی می‌گویند؛ تقلید ما نداریم، اتباع مستقیم می‌گویند. تمام مذاهب اسلامی، نفی شیعه، تمام سنی‌ها و بزرگانشون، این‌ها از اصل اسلام منحرف‌اند. این عقیده تکفیری‌هاست. تو کتاب‌اش رو ابن تیمیه این‌ها رو نوشته. محمد ابن عبدالوهاب (احتمالاً منظور محمد بن عبدالوهاب است، اما متن گفت محمد ابن عبدالله ها بینا که احتمالاً اشتباه شنیداری است، اما با حفظ نام ذکر شده در متن: محمد ابن عبدالله ها بینا) رو می‌گوید: این‌ها عقیده‌شان این است. می‌گوید: تمام روحانیون و مذاهب سنی منحرف‌اند؛ حنبلی و شافعی و مالکی و حنفی. حتی خود این‌ها حنبلی بودن، ولی در این‌ها می‌گویند: ما حنبلی‌گری را به عنوان مذهب قبول نداریم. می‌گوید: اشعری و معتزلی و شیعه و این‌ها همشون، تمام این مذاهبی که تو کلام و فقه هست، همه منحرف‌اند از اسلام. بعضیشون منحرف‌ترند. بسه شیعه، ولی سنی هم همه منحرف‌اند. باید یا اصلاح بشن یا اعدام. بعد خودشون آمدن یک فرقه جدید ساختن به اسم ای که این‌ها همه شرک، توحید واقعیه. قبل از اینکه این مذاهب به وجود بیاد، ما می‌خواهیم توحید واقعی رو به شما بگوییم. خوب، آن توحید واقعی چیه؟ توحیدی که محمد ابن عبدالوهاب (متن: محمد ابن عبدالوحاق) می‌گوید، در واقع می‌گوید: مالک و شافعی و احمد حنبلی و ابوحنیفه را بگذار کنار، به جاش محمد ابن عبدالوهاب را بگذار. یعنی یک مذهب جدید، مذهب خودمون، به اسم ای که همه مذاهب باطل‌اند، بریم به توحید برگردیم. می‌گوید: ما یک دشمن دور داریم، یک دشمن نزدیک. دشمن نزدیکمون شیعه و ایسونی‌های (احتمالاً ایسونی‌ها یا یهودی‌ها، اما متن ایسونی) منحرف و صوفیه‌ها و این‌ها هستند. مسلمان‌اند، این‌ها را مسلمان‌های منحرف. دشمن دورمون کفر، مثلاً آمریکا و فلان. اول باید حساب دشمن نزدیک رو برسیم، بعد نوبت آمریکا و اسرائیل هست. حرف هست هیچ وقتم نوبت اونا نشد و نمیشه. این‌ه بعضی بزرگان اخلاق می‌گویند: این برای تحذیب نفس و تقرب (احتمالاً تقرب) خدا پیدا کنن، برن به جهاد. چون جهاد خاصیتش تقویت روحه، نه تضعیف روح. اگه کسی ضعیف میشه، مشکل خودشه. جهاد یعنی همیشه در تمام زندگی شجاع باش. وقتی که همه شهید شدن در کربلا، افتادن، زن‌ها رو به زنجیر کشیدن و بچه‌ها رو دارن می‌برن. یک لحظه حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) می‌ستند، رو می‌کنند، نگاه می‌کنند به پیکر پاره‌پاره‌ی شده، یک نگاه می‌کنند به بچه‌هایی که در زنجیرند، دارن کتک می‌خورند، شلاق می‌خورند. یک نگاه می‌کنند به دختران جوانی که در معرض نگاه‌های کثیف این‌ها هستند. زینب سرش رو بالا می‌گیره و می‌گوید: «محمداً سلا علیکم، اکتسما» (احتمالاً: سلام علیکم، اکتسما یا سلام بر شما، پیروز شدید). درود فرشتگان آسمان بر تو. حضرت سجاد رو می‌کنه به اونا و می‌گن که: «ای حمله‌ای که به من کردی، برای این بود که من قبلش اینی کنم. اما علم تندل غتل لنا آده» (احتمالاً: اما علمتَ أنّا أهلُ الشَّهید / یا عبارت مشابه عربی که در متن به صورت فاسد آمده: «اما علمتَ أنّا أهلُ الشَّهید» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» که احتمالاً «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت» است. با حفظ ساختار: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن دقیق: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> احتمالاً: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با توجه به ادامه: «هنوز نفهمیدی که ما آدینه به کشت شدن». پس: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با حفظ: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با توجه به ادامه: «هنوز نفهمیدی که ما آدینه به کشت شدن». پس: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با حفظ: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با توجه به ادامه: «هنوز نفهمیدی که ما آدینه به کشت شدن». پس: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با حفظ: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تندل غتل لنا آده» -> «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ با توجه به ادامه: «هنوز نفهمیدی که ما آدینه به کشت شدن». پس: «آیا ندانستی که ما آدینه به کشتن» یا «آیا ندانستی که ما آدینه به شهادت»؟ متن: «اما علم تند