شک دارید که ما می‌توانیم درد را نشان بدهیم؟ وقتی این‌جا سرم درد می‌کند، آیا می‌توانیم این درد را نشان بدهیم؟ پس چرا می‌گوید حتماً درد وجود دارد؟ درد قابل رویت نیست و قابل لمس نیست. وقتی شما خواب می‌بینید، آیا آن‌چه می‌بینید واقعاً آنجا را دیده بودید؟ نه، جایی می‌روید که قبلاً ندیده‌اید. از طریق این چشم، آنجا را نمی‌بینید چون هرگز ندیده‌اید، ولی با چشم دیگری دارید می‌بینید. پس غیر از این چشم، چشمی وجود دارد؛ آن عالمِ دیگر است. فرض کنید در عقلت، آگاهیت و معرفتت، از همه علما، همه امامان و پیامبران و پدر و مادر، از همه بیشتر است. همه این‌ها می‌گویند هست و می‌گویند نیست. آن‌ها نمی‌دانند که آن‌ها با این‌که ندیده‌اند، چرا قبول شده‌اند؟ تو می‌خواهی راهی بروی که ایشا گشت نرفته و مقتدای تنها می‌خواهی که از راه‌های مختلف وارد منطقه بشوی. این‌همه هستی‌شناسی‌ایم که خود پدر و مادر قبلاً و اصولاً را خوب درک کرده باشند. مثل این‌که من گفتم که این راه‌های شناخت و وقتی بشوند، از راه‌های مختلف بروند و به یک راه محدود نکنند. از راه حواس هم می‌شود نظامِ عالم و آن نظامی که در عالم هست و آن لطائف و ظرافت‌هایی که در کل نظام‌های آفرینش هست را دلیل بگیریم برای این‌که خدای حکیمی وجود دارد که این نظام را این‌جوری خلق کرده است.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌الحالی و پاسخ مبسوط شما. امیدواریم این شنونده عزیز و گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد و بتواند پاسخ فرزندش را بدهد. شما عزیزان در هر ساعت از شبانه‌روز می‌توانید با تلفن‌های گویای رادیو معارف تماس بگیرید و سؤالات اعتقادی خودتان را بپرسید. صدای شما شنوندگان عزیز و محترم ضبط می‌شود و در برنامه سؤالات‌تان مطرح می‌شود. شماره تلفن‌ها را اعلام می‌کنم تا در گوشی‌هایتان ذخیره کنید: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ در اختیار شما عزیزان هست. از توجه شما عزیزان به برنامه خودمان متشکریم.
پاسخ‌های کتبی: آیا در آخرت عذاب زمهریر هست یا نه؟ چهار موت را که در این دنیا برای انسان اتفاق می‌افتد (موت سفید، سیاه، سرخ و سبز) را برای ما توضیح بدهند.
بله، در قرآن داریم که «لا یَرَوْنَ فیها شَمْساً وَ لا زَمْهَریراً»؛ مومنان در بهشت نه حرارت شدید و گرما را خواهند دید، نه سرما را. زمهریر بنایید سرمایی خیلی سخت است. در بعضی از نغل‌ها داریم که یکی از عذاب‌های جهنم زمهریر است. همه شوکه نیستند که سرمایی بسیار شدید باشد که بدن انسان را تکه‌تکه می‌کند، اما قیل از این نغل‌ها خیلی معتبر نیست. در قرآن ما راجع به زمهریر، چون‌که گفتم که در بهشت زمهریر نیست، دیگر ما آیه یا روایتی نداریم که گفته باشد زمهریری که از عذاب‌های جهنم هست، مگر همان عذاب‌های غیرمعتبر که وجود دارد. اما راجع به انواع مرگ‌ها، خب از نگاه‌های مختلف یک تقسیم‌بندی شده؛ بعضی‌اش زوکیه (زبانی) و بعضی‌اش هم در روایات داریم. از جمله آن‌که زوکیه هست، همین‌که گفتند که مرگ چهار نوع هست: یکی مرگ سبز یا اخضر، معتبر اخضر که معنومش قناعت است؛ یعنی انسان نه فقه بود و نه اصراف، مرگی که در حالت قناعت به سر ببرد. این یک مرگ است. مرگ دوم، مرگ سفید یا معتبر عبیه است که انسان نفسش را پاک کند و روحش را پاک کند از رذایل اخلاقی و این‌ها در دنیا این کار را بکند که در آن خودش نوعی تخلیه و پاک کردن هست که در نقطه مقابل جهاد اکبر است؛ که جنگ در میدان جهاد هست، این جهاد اکبر هم جهاد با نفس است که خودش یک نوع مرگ است و باید انسان این مطورات را بکند. مرگ سیاه یا معتبر اسود یعنی تحمل آزار و عذابی دیگران، زخم زبان‌ها و چیزی از این قبیل. این یک نوع است. در روایات ما هم در بحث‌های قبل از ظهور حضرت مهدی (سلام‌الله‌علیه) ما داریم اشاره کنم که انواعی از مرگ‌ها آن‌جا هم ذکر شده که مثلاً فرض کنید که معتبر سریع، معتبر زریع یا در باره معتبر احمر و معتبر عبید داریم که معتبر عبید همان مرگ‌هایی است که با اپیدمی‌ها تاون دارد. در روایات که تاون و همه این اپیدمی‌ها گفته می‌شود، غیر از آن تاون خاص. پس مرگ سفید می‌شود، تاون مرگ صف می‌شود، مرگ با شمشیر و قتل‌شدن، باز هم تقسیم‌بندی‌های دیگر داریم که دوستان مراجع کنند.
پدرم تازه به رحمت خدا رفت، پاسیم براش خیرات بدیم. این‌ها برادر کچی که هم گفتم که آره، آن‌ها محتاج هن ما هستند، به‌شان خیرات بدهیم، می‌رسد به روحشان و این‌ها. لاسش درست فرد نبودن براش توجیه کنم. این‌ها بعد یه خورده فکر به من گفت: پس آن دنیا مثل زنده‌ها می‌ماند؛ اگر ما به‌شان بدهیم می‌رسد به‌شان، اگر ندهیم رعی می‌مانند. من نمی‌دانم چی جایی باید جوابش را بدهند. آن‌جا که دنیا نیست، آن‌جا برزخ است. تو برزخ است. گاهی این‌ها گرفتاری‌هایی دارند. حالا تشبیه زندان درست نیست. آن‌که در روایات داریم، امام تشبیه کرده‌اند به یک محفظه خفقان‌باری که انسان از آن اکسیژن وجود ندارد، هوا گرم است، انسان دارد خفه می‌شود، حالت خفقان دارد. بعد یک روزنه باز می‌شود، یک نسیم خنک و روح‌فزا از آن روزنه به انسان می‌بذرَد. چه حال پیدا می‌کند! خیراتی که شما می‌دهید این‌جوری است. آن‌ها به هر حال به جنس‌شان جا گرفتارند. اینکه گرفتار نیستند؟ چرا گرفتارند؟ حالا زندان نه، ولی به هر حال آن از جنس برزخ، گرفتاری دارند. بده‌کاره همیشه غصه می‌کند، همیشه غصه می‌کند که حالا این حق و ناس که به یدن من هست، من قیامت چه جوابی بدهم؟ وقتی بازماندگانش می‌دانند این حق را ادا می‌کنند، شاد می‌شود و آن‌هم چه شادی که قابل وصف نیست. نماز غذا دارد، نخونده براش می‌خوانند. گرچه این‌جا نماز خودش را نمی‌گیرند، اما به هر حال وظیفه از که انجام شده. نه این‌جوری نیست که آن‌ها متأثر نشوند از کارهای ما. صددرصد متأثر می‌شوند. منتها تشبیه به زندان با تراجون که ما از زندان خبر داریم، تشبیه درستی نیست.
من می‌خواستم بپرسم که آدم‌ها قبل از این‌که آفره را بشوند، یعنی به دنیا بیاورند، در چه عالم دیگری بودند؟ عالم برزخ بود؟ آن عالم یعنی همه در برزخ بودند، بعد می‌آیند در دنیا یا نه؟ یا عالم دیگر؟
نه، عالم برزخ بعد از مردن است. یعنی قبلش خب در دنیا خاک بودند و خاک تبدیل به نطفه شده و جنین و روح درشان دمیده شده، آمده‌اند به دنیا، کودک بودند، نوجوان، جوان و سرانجام هم از دنیا که رفتند، آن وقت حیات برزخیشان شروع می‌شود.
پرسش‌نامه: مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. پرسش‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. با ادامه برنامه پرسش‌نامه از رادیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را بشنوید.
سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم:
سؤالی از خدمت‌تان داشتم. این‌که برای عمر ازدواج که خواستگاری برای فرزندمان می‌آید و به سلاح ما مردد می‌شویم برای این‌که آیا جواب بدهیم یا نه، نهایتاً بنا را بر استخاره می‌گذاریم. آیا این عمل ما درست است؟ صرفاً به جواب استخاره اتفاق کنیم یا این‌که نه؟ اگر جواب بفرمایید متشکرم. خدا نگهدارتان باشم.
ممنون و متشکر از شما خواهر گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خدا نگهدارتان. خدا نگهدارتان باشد.
جناب استاد بفرمایید: آیا در ازدواج باید به استخاره تکیه کرد یا نکرد؟ یا به چه صورت؟
بفرمایید.
نه، در ازدواج که از روایات برمی‌آید، آن‌چه که عقل می‌گوید، علم می‌گوید، تجربه و وجدان می‌گوید این است که انسان باید تحقیق کند، باید فکرش را به کار بندازد، باید مشورت کند با صاحب‌نظرها که آیا این مورد، این گزینه مناسب هست یا نیست. این‌که انسان بخواهد کار تعقل و تحقیق و تجربه و مشورت را بخواهد به استخاره بگذارد، این کار درستی نیست. استخاره آن‌جایی است که انسان در تحقیق گیر کرده؛ مثلاً فرض کنید دو تا گزینه از هر حیث با هم مساوی هستند. تحقیق کرده، بررسی کرده، دیده هر دوشان خوب هستند، همه میزها را به شکل مساوی دارند. اینجا مردد است بین این دو تا که کدام را انتخاب کند. بیناد، اینجا استخاره بگیرد که این دوتایی که هران هستند، با کدامشان مثلاً جواب مصیبت بدهد. اما این‌که کسی که اصلاً تحقیق نکرده، نداند که اخلاقی دارد، چه رفتاری دارد، این همه را باید ما بدانیم که مثلاً فرض کنید به کسی که این خصوصی‌ها دارد زن ندهید، کسی که این خصوصی‌ها دارد زن بدهید. مرگ است که خصوصاً احراز کنید، دیگر ببینید استخاره کند. یک خواستگاری دیگر لازم نیست که شما ببینید این ویژگی دارد یا ندارد. از این روایات زیاد داریم. از این روایات زیاد داریم در وسائل‌الشیعه، کتاب‌های دیگر. ما جمع شد این روایات. همه این‌ها حقیقت از این دارد که انسان باید تحقیق کند، بررسی بکند، مشورت کند، احراز کند. آن شرایطی که در روایات و در قرآن و عقل و علم آن‌ها را بیان می‌کنند، باید آن‌ها را احراز بکند. بعد از اینکه احراز کرد، اگر باز هم دچار تردید بود، برای برون‌رفت از تردید خوب است که با استخاره مثلاً حرکت کند.
بله، بسیار ممنون و متشکر. امیدوارم این خواهر گرامی پاسخ سؤالش را شنیده باشد.
از طریق سامانه پیامکی ۳۵۵۳، برادر بزرگوارمان جناب آقای مهدی مینو بخش از تهران، این سؤال را از برنامه پرسیدند:
آیا می‌توان گفت حدیث «امید المومنین علی علیه‌السلام» که می‌فرمایید: «ذکرو لیسه من مراسم لسانه ولا من مناسم الفکره ولیکن نهو اولون من المسکوره و سانن نزاکره» (یاد خدا نه کار زبان است و نه راه و رسم اندیشه، بلکه نقطه آغاز آن خداوند یاد شده است و در مرتبه دوم شخص یادکننده جایی دارد) با آیه ۴۱ احزاب که می‌فرمایید: «اذکر الله ذکراً کثیراً» (خدا را بسیار یاد کنید)، در تناقض است؟ چرا‌که حضرت امیر علیه‌السلام یاد خدا را از جانب انسان، از طرف خدا می‌داند و می‌فرمایید تا خدا انسان را یاد نکند، انسان توفیق یاد پروردگار را ندارد و این در حالی است که خدا در قرآن هم فرموده من را بسیار یاد کنید و یاد خدا را از جانب انسان می‌داند. این شبهه چگونه حل می‌شود؟
جناب استاد بفرمایید.
فرمایش مولا در واقع همان بحث توحید افعالی است. ما توجه داشته باشیم که هیچ کاری فعلی حولی و قوه‌ای نیست و همه از خدا است. «حول و قوت الا بالله»، «به حول الله و قوته اقوم و اقود». این معنی است که من نماز نمی‌خوانم، من برن نمی‌شوم، من نمی‌نشینم؛ معنی است که این حول و قوه از خدا است. معنی است که علتی پشت این علت وجود دارد. در افق دیگری علتی وجود دارد که این حول و قوه و نیرویت را از آن علت است. این‌که می‌فرمایید به پیامبر می‌پردازید: «سیبما رمیته، از رمیته ولکه الله رما» معنی است که پیامبر تیر ننداخته بود. نخواهید بگویید که نه، آن اراده تو را، آن قدرت تو را، آن توانی را خدا داده است. پس فرمایش مولا بیان همین توحید افعالی است که «لا معصر وجود الا الله»؛ در نظام آفرینش معصری جز الله وجود ندارد. اما آیا این‌که از آن علت بعید سخن می‌گوید، نافی علت قریبه است؟ ما می‌گوییم که این آقا در را باز کرد، فلانی در خانه را باز کرد. این مردش این‌که کلید نداشت یا دستش کاره نبود یا سسید احسابش نه، این‌ها نبودند. این کلید بود، دست بود، سسید احساب بود. آن‌تا همه این‌ها در یک افق دورتر به اراده آن شخص، به خود آن شخص نسبت داده می‌شود. این فرمایش حضرت این است که در طول آن اراده شما، اراده خدا هست. پس این‌که شما ذکر می‌گویید، اگر خدا شما را خرق نمی‌کرد، ذکر نمی‌گفتید؛ اگر اجازه ذکر نمی‌داد، شما ذکر نمی‌گفتید. آن مراجعت و ذاکرین همه سجاد عرض من خدایی که از بهترین نعمت‌های توست این است که با ما اجازه ذکر دادید. اگر خداوند قدرت ذکر نمی‌داد، اجازه ذکر نمی‌داد، با ما یاد نمی‌داد، چرا ذکر بیدید؟ ما ذکر نمی‌کردیم. پس ذکر گفتن ما در یک افق بالاتر از خود خداست. اما در آن‌جایی که اراده ما تأثیر دارد، آن‌جا باید ما ذکر بگوییم. از آن استعداد خدایی استفاده بکنید، از آن عقل خدا داده استفاده بکنید، از این‌ها استفاده کنید. ذکر خدا را بگویید. این در آن فاعل قریبه، فاعلی که بلافاصله با فعل تماس دارد. اراده خدا فاعل بعید است که آدم را خلق کرده، ذکر را خلق کرده. و اله آخر، این دو تا با هم هیچ منافاتی ندارند. چیزی است که بگوییم دوتایشان در عرض هم هستند. اگر در عرض هم بودند، همایش‌شان بود. یک خلاصه: این ذکر از خداست یا از ما؟ پاسخ: از هر دو، منطقه در طول هم.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌الحالی که با صبر و حوصله در این برنامه هم به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخ دادید و وقت عزیزت را در اختیار این برنامه به شنوندگان عزیز قرار دادید. از شما شنوندگان عزیز و گرامی هم ممنون و متشکریم که با این برنامه همراه بودید. اگر نظر، انتقاد و یا پیشنهادی در مورد برنامه دارید، رتفعا با شماره تلفون ۱۶۲ روی اطمومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرهای شما بزرگواران برمند بشویم. تا برنامه آینده. همه شما عزیزان را به خدا می‌سپارم. ارتماس دعا. خدا نگهدار.
حتی عجیب نیست که در آن شک و شد، زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ما. احساس‌هایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من آباد. آباد از تو هم من آباد. آباد از تو هم من و ویران. من تویی ویران. من تویی. رویاهات را بنویس و به آرزوهایت برنسه