از دوستِ مشرقِ این برنامه برای عزیزانِ علاقه‌مند، امشب ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه دوباره پخش می‌شود. پنجشنبه، سومِ مهرماه و چهارمین روز از هفته دفاع مقدس که با عنوان «شهیدان، جانبازان، آزادگان و فخرآفرینان» نام‌گذاری شده است. برنامه‌ای ویژه برای این روز در نظر گرفته شده است؛ مثل بزرگداشتِ روز ایثار و تجلیل از خانواده‌های معززِ شهدا و دیدار از جانبازان و ایثارگران و به‌ویژه اطراف‌نشینیِ مزارتِ شهدا در سراسر کشور. به روی پرچمِ همه‌ی شهدای عزیزمان درود می‌فرستیم، به‌ویژه سردارِ شهید قاسم سلیمانی که برنامه‌ی بر بالِ سخنِ امروز هم به سخنان این شهید سرافراز اختصاص دارد؛ در باره‌ی وظیفه‌ی ما و مسئولان نسبت به آرمان‌های دفاع مقدس. سی دقیقه دعوت می‌کنم با سخنان این شهید آرمان‌خواه همراه باشید. خدا از آن نظرش را برگردید.
بر بالِ سخن، بسم الله الرحمن الرحیم. حرمِ اجماعاً رحم‌الله. من غزالِ فاطه. همه از صلوات تبریک عرض می‌کنم هفته دفاع مقدس را به همه‌ی شما برادران عزیز.
در بحث اول، خوب، پیرامون دفاع مقدس به لطف خداوند خیلی هم گفته می‌شود و هم نوشته می‌شود. هم این یادواره‌ها و کنجرهایی که برگزار می‌شود که خودش حقیقتاً در هر کجا انجام می‌شود، مثل یک انفجار معنوی است؛ اثرگذار است. بر درِ مقته‌ی کوتاه اما اثرات روانی و اثرات اخلاقی و رفتاری زیادی به جا می‌گذارد. خوب، این روزها هم صدا و سیما و در روزهای غیر از این هم باز می‌پردازند به دفاع مقدس، چون سینه‌ی نیازِ جامعه‌ی ماست. خصوصا مقام معظم رهبری که پیوسته با دست‌خط‌های خودشان نوشته‌هایی که بر نوشته‌ها و کتاب‌های دفاع مقدس دارند، مشوق مهمی هستند یا می‌توان گفت مهم‌ترین و تنها مشوقی هستند که جامعه را به مطالعه و توجه به این دوره‌ی ارزشمند فرا می‌خوانند.
خوب، حالا بارها هم گفتیم، نماد بارزشم که این روزها خیلی‌ها به طبعیت از آن، خصوصا علما و ما روحانیون، این نماد جبهه را، چپیه را، دور گردنِ مبارک خودشان دارند و این توصیه پیدا کرده، انتشار پیدا کرده. دستِ دوِ اون‌گونی از جامعه، در واقع در همه‌ی حالات و ساعت‌ها و روزها و ملاقات‌ها و دیدارها، به نوعی این علم را مقامِ از رهبری برافراشته دارند. قدران به جامعه می‌گویند با همین چپیه‌ی ساده‌ی دور گردنِ خودشان تبلیغ می‌کنند این فرهنگ. و این کار استثنایی است؛ شاید به اندازه‌ی همه‌ی تلاش‌هایی که تو جامعه داره پیرامونِ شناساندنِ فرهنگِ دفاع مقدس صورت می‌گیرد. این کار به دلیلِ این جایگاه و این شخصیت اثرگذار بوده است. این را باید قدر بدانیم و این را باید توجه کنیم بهش. این علایم خاص، به‌ویژه اون هم یه جایگاه معنوی، روحانی، ولی فقیه، مرجع تقلید، یک چنین تمسکی، یک چنین تظاهری، یک چنین اصراری، بی‌بدیل و استثنایی است. ما به این دلیل به هم یک دلیل باید توجه کنیم که چقدر ارزشمند هست اون فرهنگ و اون دوره. این به ما یادآوری می‌کنه ارزشِ اون کار ما. سحنه با قابلیت و جامعیت و ماندگارتر و پرتأثیرتر از دفاع مقدس در بعدِ تربیتی و تربیت اخلاقی و رفتاری و حتی اداری جامعه، مثل دفاع مقدس نظرمی، ایک استثناء.
یکی از دلائلی هم که امام به این دفاع، به نوانِ جبهه‌ی حق و باطل، به نوانِ کلبی قدسیت را به اون القا کرد، لقب داد، بخشید، یکی از دلائلش هم همینه. شاید منظورِ امام فقط این نیست، حتماً اینجوریه. به نظر من، چون حق بودن و قدسیت یک مسئله فقط در هدف نیست. هدف مهمه، در باطل بودن طرف مقابل هم نمی‌تواند این حق بودن را به طور کامل محقق کنه. چه بسا هدفی حق باشد اما اعمالِ نازر بر اون باطل باشد؛ این کلشا مبتل می‌کنه و از بین می‌بره. چه بسا نیت‌های درست باشه اما عملش غلط باشه؛ کلشا باطل می‌کنه. ویژگی دفاع مقدس، اون چیزی که در واقع دفاع مقدس حق بودنش را، قدسیتش را در وجدان‌های مردمِ خودمون و هر تماشاگری که توانست درک کنه، دفاع مقدس ما را در وجدانِ اونها جا انداخت، اون اعمال و رفتار و اخلاقِ حاکم بر دفاع مقدس ما بود. این در واقع موجب شد اون قدسیت و اون حق بودن جبهه‌ی ما و باطل بودن جبهه‌ی دشمن بارز بشه. این مهم‌ترین اصل بود. دلیلش هم اینه که جنگ توانست همه‌ی توریه‌ها را، نظرات را، اعتقادات مذهبی و دینی را، چه در بعدِ اخلاقی و چه در بعدِ اعتقادی، اینا را یک جا تبدیل به عمل بکنن، به یک قلقوی مجسم عملی بکنن.
ما دو مهور تو جامعه‌ی من داریم، دو ارگان غیر از خانواده. اینا از هر بخش فرهنگی است. جامعه‌ی ما به دلیلِ مذهبی از دو بود برخورداره. بعضی جوامع از یک بود برخوردار هستند. بعد از خانواده، خانواده یک نظام و یک چهارچوب محدودیست که خودش اثر محدود تربیتی و اخلاقی بر اون جمع محدود خودش داره. این استثناز اون چیزی که اثر جمعی دارد، اثر گسترده دارد. یکی نهاد حوضه‌ی علمی هست که وظیفش هدایت و ترویج و تربیت اخلاقی دینی و در واقع تبیین مسیر زندگی سالمه و دینیه. خوب، حوضه‌ی علمی نقشش نقش گسترده‌ایه. کسی این را قبول کنه، قبول نکنه، انکار کنه، قبول کنه، در سطوح جامعه‌ی ما، حتی در جامعه‌ی اهل سنت، حوضه‌های علمی نقشش و نقش بارز استثنایی و ارزشمند. بخش دوم دانشگاه‌ها هستن، مراکز تربیتی آموزشی هستند. اینا هم اثرگذار جدی هستند در نخبه‌سازی، حتی در اخلاقیات، در رفتار و در اداره. معتقدم امام زمان (اجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) که ظهور بکنند، حکومتی که ایجاد می‌کنند، قله‌ی اون حکومت، اون دوره‌ای بود که در دفاع مقدس ما در بخشا و حالاتش اتفاق افتاد.
قلده یا یه وقت تو هور میرفتم به این توجه می‌کردم. همه‌ی ایبارت‌ها، ایبارت‌های الهی بود، دینی بود، برای خدا بود. همه‌اش روی این آب‌ها، این یونیلیت‌ها را پهن کرده بودن. رو این‌ها چادر می‌زدن، تو این‌ها زندگی می‌کردن. همه پوست‌اندخته بودن. یک بهشتی توی سرزمین. در واقع سوزانی که پشه‌های او، مگس‌های او، همه‌چیز او آزاردهنده بود، یه بهشت درست کرده بود. آدم بوی بهشت را حس می‌کرد. من واقعا با تمام وجودم اعتقادم اینه که جنگ ما مملو بود از بهشتیانی که بهشت مشتاق دیدارشان بود. جنگ این مملو بود از کسانی که بهشت افتخار می‌کرد به حضورشون، به وجودشون و مجتاق دیدار و زیارتشون بود.
نکته‌ی دیگه این که سرزمین جنگ، چون در هدف و عمل پاک بود، تربیتش تربیت انسان پاک بود. ظرف خیلی اهمیت دارد. ظرف قالب است. قالب شکل می‌ده. شما هر چیزی را که می‌خواید یک شکل زیبا بهش بدید، اول قالب اون را ترسیم می‌کنی یا درست می‌کنی، بعد تو اون قالب قرارش بدید. فولاد را بخوایید ترسیمش بکنید، فولاد بخوایید شکلش بدید، هر آلیاژ دیگری، خاک را بخوایید شکلش بدید، این قالب بهترین تصویر را برای شما می‌ره، با شرط این قالب قالب درستی باشه. جنگ به تعبیر امروزی‌ها ازوله بود. از هر میکروبی، هر میکروبی که عرض می‌کنم میکروبی که مربوط به نفس انسانه، از میکروب نفس، هوای اون پاک بود. زمین اون هم پاک بود. به این دلیل در سرزمین دفاع مقدس کمتر میکروب خباستی رشد می‌کرد. شما تو همه‌ی این دوره ببینید، یک زده‌خوردی وجود نداره، یک درگیری نفسانی بوجود نمی‌آید، یک درگیری مسلحانه و غیرمسلحانه‌ای بوجود نمی‌آید. رنجیشی به وجود می‌آمد اما هرگز رنگ‌های مختلفی بود. انسان‌های متفاوتی بودن، حتی در داخل یک لشکر، حتی در داخل یک گردان، انسان‌های متفاوتی بودن، مختلفی بودن، افکار مختلفی داشتن. اما دفاع مقدس همه‌ی اینا رو انسجام داد، شکل داد و این پاکی را در درون خودش متولد کرد. لذا چون امام این روح را ایجاد کرد، اون سحنه وقت، سحنه این سحنه شد. وقتی نگاه می‌کردی، ادعایی نبود، منی نبود، مننتی نبود؛ یعنی من ندیدم، شما هم ندیدید. یه کسی مننت بذاره، اون وقت بعدن فاصله گرفتیم، آلوده شدیم، یه چیز دیگری است. اما یک کسی یک منیتی پیدا بکنه، منتی پیدا بکنه، چه در جانبازی خودش، چه در جاندادن خودش، چه به خطر رفتن خودش، چه در انتصارات و پیروزی‌های خودش، چه در فداکاری‌ها و ایثار خودش، چه در اخلاقیات و رفتار دینی خودش، منی به منتی نبود. این اثر گذاشت بر جنب و هر مسئله دیگر. این اثرگذاره، اثرگذار جدی هم هست. تشویق و هدیه‌ی نبود. اینا ویژگی‌های دفاع مقدسه، هیچ کجا پیدا نمی‌کنید. درجه و رتبه‌ای نبود. شما وقتی توی جنب وارد می‌شدید، دقیقا مصطفی اون چیزی بود که در روایات ما پیرامون رسول معظم اسلام (ص) زک می‌کنن. میگن کسی وارد می‌شد در جمع، از نشستن اون جمع نمی‌توانست تشکیز بده. پیغمبر اکرم (ص) چی؟ کسی از این هاست؟ جنگ چون چنین وضعی بود، امتیازی نبود، درجه‌ای نبود، رتبه‌ای نبود. یک چنین حالی جرفته بود از اون حال اولیه‌ی اسلام. مهم‌ترین تشویق و مدان اون، به طور حقیقی عرض بکنم، اوشد و بلا نمی‌خوام در این گفته اغراق کرده باشم، مهم‌ترین تشویقش رفتن به گودال شهادت، گودال‌های خون. این تشویقش بود. شما وقتی یک گردان را فرا می‌خوندیم، میگفتیم تو خدشکن هستی، یک احساس برجستگی می‌کرد، یک احساس افتخار می‌کرد، سربلندی خودشو در این میدونست. به بالعکسش هم همین بود. اگر شما به کسی میگفتی شما گردان مثلا جمعی وقت تصمیم‌گیری میشد، گردان مثلا احتیاط هستی، ولو این که مهم بود، اما چون فاصله‌اش با اون خطر و اون حالات کمتر بود، ناراحت بود. بعضی قهر می‌کردن، نگران می‌شود.
من یه وقتی توی کربلای پنج، کربلا پنج خیلی سخت بود، جنگ سختی بود، خیلی شهید دادیم. ما خودم توی لشکر، ما تقریبا لشکر ما کامل تمام کادرش یک دور تبدیل شد و تغییر شد توی اونجا. این زمین کربلای پنج یک کانالی بود، کانال ماهی بهش می‌گفتند، دریاچه بود در واقع. طولش فکر می‌کنم بالغ بر بی‌سی کلومتر بود، عرضش هم یک کلومتر یکو تقریبا ست متر بود. یه پل رو این بود. این پل طولی بود که زمین غرب این دریاچه بلندتر بود. یعنی تانک‌ها که اونجا هفتاد هشتاد تانک مستقر شدن، از دشمند اونقدر مسلط بودن که هر نفری رد می‌شد از روی این پل می‌زدنش.
ابوذر در جنگ تبوک از قافله‌ی اقب افتاد، چون خیلی‌ها پیاده می‌آمدن، اونجا پیاده‌ها بود. تو راه آب داشت، آب بخورد، تردید داشت که پیغمبر تشنه هست یا تشنه نیست، آب دارد یا آب ندارد. آب نخورد. بی این دلیل تا بسید به منزلی که پیغمبر در اونجا منزل کرده بودند. خوب، این ابوذر، ابوذر غفاری، با همه‌ی ازمتش که در چشم ما از این اصحاب برجسته، چهار تا پنج تا باقی مونده، موندن تا آخر. یکیش ابوذر. اما یه انسان عادی، نه انسانی که در محضر پیغمبر دارد تربیت میشه. یه انسانی که بیش از ۱۴۰۰ سال یا قریب ۱۴۰۰ سال بعد از اون حادثه می‌آید، شنیده، خونده، گفتند اون روایات را، نه این که این محضر را، جبرائیر را، بوی وحی را استشمام کنند.
براداری داشته می‌راند، ماهانی، علی ماهانی. خیلی مقدسه بود، خیلی مقدس بود. دستش مجروح بود، به پاش هم شبیه دستش بود. این زخم بدنش را همیشه به نوعی مخفی می‌گرد که تظاهر به این زخم نکرده باشه، این زخم را طوری نمایون نکنه که نمایش داده بشه. خیلی حرف برا دارم، خیلی خودسازی بزرگی میخواد. این‌ها حرف‌های عادی نیست.
یکی از خصوصیات جنگ این بود که خصوصیات فرماندهی ما بیل از فرمانده‌هان شهید برجسته و بزرگمون که شهید شدن، مثل شهید حمد، شهید کازمی، شهید خرازی، خیلی شهده‌های عرضشمند دیگری، فرمانده‌هان گروهان و گردان ما، واقعا تأثیراتشون تأثیرات بسیار استثنائی بود. آدم را به وجد می‌آوردن، امید تزرق می‌کردن، عجیب بودن، عجوبه بودن در همه‌ی موضوعاتشون. شرط اداره و فرموندهی سن نبود، شرط اداره و فرموندهی تحصیلات نبود، شرط اداره و فرموندهی رتبه نبود، شرط اداره و فرموندهی سنوات نبود. اما یtte pansard semaine ilенная وجود ڈئâm beمزدینه و اون پخته شدن در کوره بود، زلال شدن در کوره بود. رشت‌های علکی نبود، پفکی نبود، رشت‌های حقیقی بود. به سرعت می‌دیدی یک فرمانده گروهان می‌رسید به مستوای فرمانده گردان، گردان را اداره می‌کرد، به سرعت به مستوای بالتری می‌رسید. دلیلش انتخاب، انتخاب دقیق بود و درست بود. وقت ویججی فرماندهی انکسار بود.
برادران، اگر در هر ارتقائی و ارتفاعی که انسان پیدا می‌کند، حالا این ارتقا و ارتفاع که منسبی باشد، مسئولیتی باشد، چه مقام مادی باشد، سروتی پیدا بکند، چه علمی پیدا بکند، اگر در اون انکسار وجود نداشته باشد، خودشکستگی وجود نداشته باشد، این تکبر و غرور و نفوت و تاغوت را درست می‌کند. همه‌ی کسانی که به مرتبه تاغوت رسیدند، اول تاغوت نبودند. همه‌ی فرعون‌ها در مرتبه تولد فرعون نبودند. اما چون این انکسار وجود نداشت و هر کسی به یک نسبتی فرعونی در وجودش داره، به تعبیر یک نویسنده‌ی بعضی از انسان‌ها یک حیوان را در وجود خود دارن، بعضی از انسان‌ها یک نمایشگاهی از حیوانات را در وجود خودشون دارند. نمایشگاهی انسان‌های خلق و خوی بدترین حیوانات را پیدا می‌کنند. اگر می‌خواهیم ما شبیه بشویم در هر دوره از عمرمون و بمانیم به نسبت اون دوره، این موضوع را نباید در وجود خودمون فراموش کنیم. اون انکساره، اون شکست داخلی در درون خود را هیچ انگاشتن. این را درقد کند، قرور، تکبر، نفرت، آفت هر گونه اثر تربیتی و اخلاقی و هر گونه مسئولیتی است.
ما یادمون میده بعض وقتا مسئول مثل پدره. پدر و مادر سه تا خصوصیت مهم دارن: یکی اخلاس در تربیت. پدر و مادر و بچهش در تربیت دروغ نمیگن، تربیت دروغ نمی‌کنن. ولی اینکه خودش عمل نکنه، اما اونش که توصیه‌میکند، اون درست را توصیه‌میکند. دقوم سمیمیته، سگوم نگرانیه. ما بیاییم شعارهای بیبه‌ها، کمبه‌ها، اون چیزی که ما بگیم جوان بخنده، نپسندیم. بر بچه خودمون، بر