به استقامت بر ولی‌الله که بار شماها را ما می‌کشیم. یک روز توی عرصه‌ی امام رضا (علیه‌السلام) می‌گفتم: مردم می‌دانند ما هر وقت گناه می‌کنیم، برای امام رضا (علیه‌السلام) زحمت درست می‌کنیم. با این حال، بابا ماییم؛ من بچه خطاب می‌کنم. بابام باید برود آب‌رو را بگذارد و مرا آزاد کند. من وقتی بازداشت شوم، خدا بار استقامت امت را هم از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌خواهد. حالا اگر ما این پیامبر را با استقامت یاری کردیم، خدا ما را یاری می‌کند. آیه‌ی معروفی است: «وَإِذْ قَالَ مُوسَىٰ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَجَعَلَكُم مُلُوكًا وَآتَاكُم مَّا لَمْ يُؤْتِ أَحَدًا مِّن الْعَالَمِينَ» و همچنین: «وَمَا زَعَفُوا وَمُسْتَكِينُونَ». اگر پای پیامبر و ولی‌الله بودید، زعف از خودتان نشان ندهید. «رَضا» اینجا می‌فهمد و «وَمَا زَعَفُوا وَمُسْتَكِينُونَ». «وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ». بله، می‌فهمد. «اصْبِرُوا وَتَوَقُّوا وَرَابِطُوا». «وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ وَيُرِيدُ اللَّهُ أَن يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ». اگر شما پای ولی‌الله بودید، مددتان می‌رسد. پس شرط نصرت خدا، یاری دین خداست. امروز دین خدا در خطر است، مثل جنگ خندق که وقتی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) مقابل عمر بن عبدالعزیز ایستاد، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فهمیدند که همه‌ی اسلام در مقابل همه‌ی کفر است. ولی آن‌وقت یک نفر بود: علی (سلام‌الله‌علیه). امروز ایران که شوره‌ی اسلامی کم ندارد، ولی همه‌ی اسلام کلاسه شده توی پرمش. اگر پای ولی‌الله و دین خدا بودیم، خدا نصرت می‌دهد. سه تعهد به عرضشان می‌رسانم. دینی این آیه را بشنوید. آیه‌ی ۴۰ سوره‌ی بقره. «وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُوا إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ». خدا می‌گوید اگر می‌خواهی کبکت کنم، قوانین من را رعایت کن. مثال ساده‌ای زدیم: اگر می‌خواهی امداد خدا بیاید، تو جبهه باشی، تو سرت مستقیم باش. سرت مستقیم هم تعهد ما چیست؟ انجام واجبات، تحریم محرمات، تحسین خدمات و شدید بودن با دشمنان. شده و حلال کفار. شرط دیگر نصرت الهی، شریعتی خیلی مهم است. مواجهه با ابتلاعات. خدا می‌فهمد. این دنیا داره بلایه. دنیا دارون بالبلایه محفوفه. «خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا». اصلاً کل دنیا ابتلاعه. ولی نبلو بند نکن بشه. این من الخوفه. بلجو همه ابتلاعه. حالا اگر شما با این ابتلا درست برخوردید، درست برخوردید یعنی چی؟ یعنی دست‌بیشه با خدا نشید. سوه زن به خدا پیدا نکنید. نگی هرچی سنگ جلو پای آدم لنگ نگی. گلیم کسی را که بافتن سیاه به آب کوسر و زمزم سفید ندفان کرد. نگی که ارزم به خدمتون که خدا بد نده. دیدن مریض میده. اینا نگی. مواجهه درست مؤمنانه پیدا کردی با ابتلاعات. حتما بدون خدا نصرتت میده. آیر بخونم. اگر با ابتلاعات با شکایت برخورد نکردید، جنگ شکایت نکنید. ما رعیت الهی‌ایم. جمیله. حضر زینب اینجا می‌آید. اصارته. «انا شهید» دادید. خونه‌ها خراب شده، مردم ازیت شدن، اقتصاد یک مقدار آسیب می‌بیند، فشار می‌بیند. مردم واقعا دارن ازیت بیشن. ولی بگی: خدایا من تو این ابتلاع دنبال اون رشته می‌گردم. اون رشته چون همینجا می‌گیم حکمت ارزم به خدمتون. ابتلاعات یکیش رشته. اینم عل اسره. یسرابارها گفتیم رشت میده. خدا به ما یکیش اینه که خدا همین رشت میده. اینه نزور رحمته فتح و نصف میاد. شما ابتلاع رو قبول کردی. یکی از برکات ابتلاع تزرعه. چون ما تا محتاج نشیم داد نمیزنیم. خدا رحمت کنم برام های دولابی کمود. هر وقت گرهی تو زندگیتون میفته، به خدا بگید: خدا چه کارم داری را بندون. درست کردی. خیلی خشنگ بود. تعابیریشون بله. بشین در خونه. خدا زدچه بزن. قرآن میگه خیلی خشنگه. فضر رو کنی. ناله بزنیم در خونه خدا. حکمت بلایه. این مواجهه مؤمنانه با بلایه. یا بدونیم بلا تطهیرمونه. ارز کردم. اگر من گناهی کردم، کتایی کردم، خدا داره و ای ابتلاع منو پاکم میکنه. «البلا لتطهیر». در روایات داریم. و ارزم به خدمتون که ولیو محصم. آفی قلوب کمم. آیه قرآن داریم. یا اصلا بلا میاد قربال بکنه. گفتم این بلا اومد صادق و کاذب رو از هم دیگه جدا کنه. آیه قرآن میگه صادق و کاذب. خیلی ها به امام حسین (علیه‌السلام) گفتن: ما چاکریم، ما نوکریم، ما در بست، در خدمتیم. ولی شبهاش رو گذاشتن رفتن. پس این پیچه تاریخی و این نزدیک قله، مثل ظهوره، داره خوب و بد رو از هم جدا میکنه. درست و قلط داره جدا میکنه. صف درست و صف نادرست داره جدا میکنه. اینم یکی از راه های جلب نقصت الهی. یکی سبره در ابتلاعاته. ببینید خیلی داریم. «وَلَقَدْ كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ». «وَلَمَّا جَاءَهُمْ رَسُولٌ مِّنَّا فَكَذَّبُوهُ». «وَأَوْزِعْ حَتَّىٰ تَكُونَ نَصْرُنَا». سبر کردید، نصر ما میاد. «وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ». شما سبر کنید. تو امتحان سبر، نصر خدا میاد. یکی دیگر از اسباب نصر الهی، کفر به تاغوته و عدم اعتماد به دشمنه. «بَلْ تَرَكُنَا الْهُدَىٰ دِينًا». دل موفت مستکمون نا. ببینید امروز ولی خدا ما بالا ها گفتیم از امیر المومنی و ماما سنگی بالا تر نیست. مردم همراهی نکنن. سلطه امیرلون میپذیره. همچنان که امیر المومنی و ماما سنگی پذیرفتن. پس مردم اعتماد به دشمن نکنن. نیان بگن آقا بریم سل کنیم که ما مشکلمون حل بشه. اقب نشینی غیر تاکتیکی یا تعویر مقام عظم رهبری دارن در مقابل دشمنی که محاجم به شماست. اقب نشینی غیر تاکتیکی کردن منی نداره که اقب نشینی منو نداره. اصلا تاریخ نشون داده هر چقدر اقب بکنه. دلیل دیگری که نصتت خدا رو برامو میاره، دعا و توسل و توقل بر خداست. «وَإِنِّي لَأَعْلَمُ مَا تَسْتُرُونَ وَمَا تَعْلَنُونَ». «وَأَصْلُ مَوْلِهِ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَعْتَدُوا». «سَمِعَتْكُمْ سَرُّونَ». اگر انابه نکنید، اگر توسلات نداشته باشید، اگر روزه های محرم رو با شکو برگزار نکنید، اگر عشقی نریزید، اگر حسن حسین فریاد نزنید، ملوم نیست. نصتت خدا بیادا. شرط اینه و آیات دیگه. آخرین آملی که نصتت خدا رو برای ما جل می کنه، دوری از اختلاف و دوری از ارزم به خدمتون که دوری کنیم از اختلاف و احتحاد داشته باشیم. «وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ». «وَأَوْزِعْ حَتَّىٰ تَكُونَ نَصْرُنَا». «وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِن بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُولَٰئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ». «مِّنكُمْ مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَّن يُرِيدُ الْآخِرَةَ ثُمَّ صُرِفْتُمْ عَنكُمْ لِيَبْلُوَكُمْ». «وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ تَفَرَّقُوا وَاخْتَلَفُوا مِن بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُولَٰئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ». «وَاللَّهُ يَسْتَجِبُّ لِلْمُؤْمِنِينَ». «لَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَحْزَنْ إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِنُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَنتُمُ الْأَعْلَوْنَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ». «وَلَا تَهِن