دل‌تان می‌شود و هم در آخرت که البته خاری و دلت آخرت بیشتر است، باز روایت دیگری از مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام حضرت برای کارگزارانشان، کسانی که در دولت خدمت می‌کردند، این‌طور نوشته بودند که: «قلم‌های خودتان را نازک کنید، سطرها را که در این کاغذهای بیت‌المال می‌خواهید بنویسید، نزدیک به هم بگیرید، کلمات زیادی را حذف کنید و مراقب باشید به بیت‌المال هزینه تحمیل نکنید.» مراقبت از بیت‌المال یکی از دستورات مهمی است که حضرات معصومین علیه‌السلام به ما داده‌اند. آن قضیه معروف مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام و برادرشان جناب عقیل که وقتی او در تنگنا، نابودی، فقر و تنگدستی بود، از حضرت تقاضا کرد کمی به من بیشتر کمک بکنید. حضرت او را با آتش آشنا کرد و گفت: «او از تحمل آتش دنیایی عاجز است، چه‌طور توقع داری من آتش قیامت را تحمل کنم؟» با خیانت در امانت. خدا به همگان توفیق بدهد مراقب بیت‌المال باشیم و بیت‌المال را مال بیت ندانیم، مال خودمان ندانیم.
«ان‌شاءالله نسیم اونس آید، دل باید به دوست، فرد دل زنگار قفلت را باید سطح نسیم اونس با در رحمت کند.»
مرحوم آیت‌الله شهید حاج آقا مصطفی خمینی (رحمت‌الله‌علیه) ایشان نقل می‌کنند که یک آقای آمده بود پیش من و درخواستش این بود که مرحوم امام برای او مقداری پول بگیرند برای خرج‌هایی که حالا دارد و نیازهایی که دارد. من یک بار، دو بار، سه بار وساطت کردم نزد مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) که مرحوم امام به این بنده‌خدا کمکی بکنند و پولی بدهند، اما مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) به این وساطت من هیچ ترتیب اثر ندادند؛ اصلاً انگار نه انگار که ما حرف زدیم. مرتبه سوم که خدمت ایشان رفتم، مرحوم امام فرمودند: «مصطفی، این پول در این کموتی که می‌بینی وجود دارد. اینم کلید این کموت. من کلید را در اختیار تو قرار می‌دهم؛ هرچه پول می‌خواهی بردار و برو به آن آقا بده، ولی به یک شرط. به شرطش این است که جهنمش را خودت باید بری. من دیگر حاضر نیستم به این آقایی که شایسته این پول نیست و می‌تواند کارهایش را انجام بدهد، وظیفه‌اش را انجام نمی‌دهد، پول بدهم. سهم امام (علیه‌السلام) این‌ها بیت‌المال است. من اجازه این تصرف را ندارم. اگر حاضری جهنمش را تحمل کنی، این پول و این کلید را بردار و خودت بده.» این‌قدر مراقبت می‌کردند از پول‌هایی که در اختیارشان بود و برای بیت‌المال بود، سهم امام (علیه‌السلام) بود، خمس و زکات مردم بود که یک وقتی خدایی نکرده در غیر محلش مصرف نشود.
اجازه بدهید این قضیه را از مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) نقل بکنم. مرحوم آقای رضوانی که مسئول امور مالی و برخی دیگر کارهای مرحوم امام در دفتر ایشان بود، نقل می‌کند که یک وقتی ما می‌خواستیم نکته‌ای را به مرحوم امام برسانیم؛ پشت یک پاکت نامه‌ای که حالا استفاده هم شده بود، مطلب را نوشتیم و برای مرحوم امام فرستادیم. ایشان، مرحوم امام، جواب را در یک کاغذ بسیار کوچک نوشته بودند و بعد زیرش هم نوشته بودند: «شما در این کاغذ کوچک هم می‌توانستید بنویسید، لازم نبود چنین پاکت نامه‌ای را اصراف بکنید برای این کاری که حالا خیلی هم نیاز به کاغذ نداشت.» بعد ایشان می‌گویند که برای همین ما دیگر از آن به بعد، خرده‌کاغذ‌هایی که در دفتر بود به مناسبت‌هایی پیش می‌آمد، این‌ها را در یک کیسه جمع می‌کردیم که اگر می‌خواهیم برای مرحوم امام نوشته‌ای را بفرستیم، در همین کاغذ‌های باطله‌ای که خرده هستند و به درد نمی‌خورند و معمولاً دور ریخته می‌شوند، می‌نوشتیم. که از بیت‌المال خوب مراقبت بکنیم و اصراف نکنیم.
یکی از اعضای دفتر مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) می‌فرمودند که بارها مرحوم امام به اعضای دفتر اختیار شدید داده بودند که من راضی نیستم از تلفن‌های دفتر برای کارهای شخصی استفاده بشود. تلفن دفتر برای کارهای دفتر است؛ کار شخصی حق نداره کسی از این تلفن‌ها استفاده بکند. حتی ایشان تأکید می‌کردند که این لامپ‌ها، این برها به مقدار ضرورت باید استفاده بشود. اگر اینجا استفاده‌ای ندارید، از لامپ استفاده نکنید.
یکی از نوه‌های مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کند که من در قوم طلبه شدم. حالا به خاطر این که نوه مرحوم امام هستم، مسئولین تشخیص دادند که باید با یک وسیله نقلیه‌ای که مرتبط با سپاه هست، من را بفرستند؛ مثلاً برم تهران، هفته یک بار می‌خواستم از قوم برگردم تهران با آن ماشین بیت‌المال که برای سپاه بود، من را برگردوندند به خاطر حالا موقعیت خاصی که دارم، خدای نکرده منافقین بخواهند کاری انجام بدهند، من باید با ماشین نظامی برمی‌گشتم، تهران بروم. امام (رحمت‌الله‌علیه) خوب از این قضیه اطلاع داشتند، به من تذکر دادند، گفتند: «فقط شما می‌توانی از این ماشین استفاده کنی، حتی روشن کردن رادیو برای شما مجاز نیست. او راننده اگر بخواهد رادیو روشن کند، دست خودش است؛ ماشین تحویل اوست، ولی تو حق نداری از بیت‌المال استفاده بکنی.» این‌قدر دقیق به خرج می‌دادند، استفاده از بیت‌المال را. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله قاضی خورمابادی که جزء شاگردان همین مکتب مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) هست، وقتی که این دانشگاه قم را تأسیس کرده بودند، مرخصی برای اساتید برای حج واجب می‌دادند، ولی برای عمره نه. «شما حقوق می‌گیرید که اینجا درس بدهید، به دانشگاه کجا می‌خواهید برید؟ عمل مصوبه‌ای این واجب به گردن شماست. حقوق از بیت‌المال را دارید می‌گیرید و بعد برای همه اساتید آمده بودند، ریز ساعت کاری مشخص کرده بودند که هر کسی باید بیاید، ساعت کاری خودش را مشخص بکند.» ابتدای کار برخی از اساتید بهشان برخورده بود که: «آقا یعنی چه؟ ما شأنمان اجل از این حرف‌هاست.» ایشان گفته بود: «شأن بیت‌المال اجل از این حرف‌هاست. شما پول بیت‌المال را می‌خواهید بگیرید، باید حساب‌وکتابش معلوم باشد، ساعت کاری‌تان معلوم باشد. من نمی‌توانم بدون حجت شرعی از بیت‌المال مصرف بکنم.» خدا به همگان توفیق بدهد مراقبت از بیت‌المال داشته باشیم و مراقب باشیم که این هزینه‌هایی که انجام می‌شود، روز قیامت باید پاسخ بدهیم.
«مژده از دل ایمان راستی که زنجیر و سجعه‌ات کستی و زیشان تو را گرد آیت خبر که مشنوز بدگوی و اندو مخب که مشنوز بدگوی و اندو مخب جلوی از جامعه دینی صدای فضیلت و فطرت شما نردیده برای ممنون را به خواهی قرار دارید من جرف مرده های درک شرم و انجام که در آنها کارگر همیشه به ش ♥ دیگز نردید که نردید و میتنابقین را به خبر ادی چه بلایی ابر ایبی روز سرسون میدارن که لائض بشه without much در آن OO من بنبه، uğ؟ همینز، یپین، معین از اینگه شدن له épOR از این درخواهی مستقیم می‌خواند.»
هدایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشون دادن راه و یکی مرحله رهبری، یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم بردن. پناه مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلامی از سر ارادت و احترام به همه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان خوب و بزرگوار برنامه «مشق راه». الان که هر جایی هستید، حالتون خوب باشه و فرصت داشته باشید امروز هم به مدت حدود ۲۵ دقیقه در کنارمون باشید و از اخلاق توحیدی بشنوید. برنامه را آغاز می‌کنیم به برکت صلوات بر پیکر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. شما شرمنده‌های محترم هم می‌تونید کنارمون باشید، در مباحثمون مشارکت بکنید و اگه سؤالی هم در حوضه اخلاق توحیدی دارید بپرسید؛ پاسخش را از زبان استاد فقیهی، مهمان بزرگوارمون خواهیم شنید.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفون و ۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی ماست. بعد هم‌طور که عرض گردن، مهمان و کارشناس بزرگوارمون امروز هم در کنارمون هستن: جناب استاد فقیهی از به محترم حیات علمی، مؤسسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق. جناب استاد، خدمت شما سلام از من می‌کنم. روزتون به خیر. خیلی خوش اومدیم. سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آی حسینی، شنونده‌های محترم عرض سلام دارم. رادست مند شمایی، خیلی متشکرم و شرف فرمودید.
بحث ما در این برنامه پیرامون اخلاق توحیدی است و شما هم فرمودید که یکی از راهکارهای بسیار خوب برای این که ما به اخلاق توحیدی متخلق بشیم، انجام دادن دعاست؛ خواندن خدا و راز و نیاز با خدای متعال به روش‌های اون و مقدمات اون. در برنامه گذشته اشاره فرمودید. به نظر میرسه که این بحث همچنان ادامه داشته باشه. مشتاقانه میشنویم، بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صل الله علیه سیدنا و نبینا و بالقاسم محمد و علیه طیبین طاهرین لا سیما ولا بقیت الله في ارضه. و قال ربکم ادعونی استجب لکم. در اخلاق توحیدی هدف این بود که ما با خدا آشنا بشیم، معنوس بشیم، معرفت خدا برامون حاصل بشد و این معرفت خداوند به یگانگی و توحید اثر مستقیم بر اخلاق و رفتارو که این مستقیم برامون حاصل بشد. و این مستقیم برامون حاصل بشد و این مستقیم برامون حاصل بشد و این مستقیم برامون حاصل بشد و این مستقیم برامون حاصل بشد و این مستقیم برامون حاصل بشد. و این واسطه حالا این واسطه چه نقشی را ایجاد می‌کند؟ واسطه گویا خلیفه خداست روی زمین. اینه وجه الله الذي يتوجه الیه الاولیاء. نمونده خداست، پیغمبر خداست، رسول. معمولیت دارد. این بهتر می‌توند مردمو به خدا نزدیک کنه و یا حتی سوالیتی که صفات خداوندی رو در پیامبران و به خصوص در اعمه معصومین آدم خیلی راحت می‌بیند. ما یه قدری دستموند خداوند دوره اما روی زمین وجود مقدسه پیامبر اکرم صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم رو می‌بیند. چه اخلاق خوشی، اخلاق الهیه. یعنی کسی به خود بدوند دا با مردم چی کار می‌کند، ببیند پیغمبرش با مردم چرفداری می‌کند. کسی به خود خدا رو بشناسد، پیغمبرش رو بشناسد. یعنی این دعا و واسطه دعا هر دوتا سبب میشن برای این که ما انسمون با خدا بیشتر میشن.
در قرآن خداوند وجود مقدسه پیامبر اکرم رو توصیف می‌کند، فرماد: «این پیغمبر و مردم نرمه.» اما این نرم‌خوییت کجا اومده؟ از رحمت خداوندی. یعنی این اخلاق خوش پیامبر او خدا رو نشون بدهد. و حدو فرماد: «اگه بنابود که پیغمبر ترش رو باشند و دخلونده باشند، اخلاق باشند، درشتی بکنند با مردم، خب چسی نمیمونند، پراکنده میشدن مردم.» از اخلاق خداوند هم با بنده هاش همین کارو کرده. یعنی خداوند هم اونقدر با بنده هامو دارا کرده، اونقدر بخشیده که مردم رو جزب خودش بکنند. حال منظور اینه که در دعا ما همیشه نیازه به یه واسطه داریم. خود خدا و خود واسطه هر دو اثر تربیتی دارن. یعنی وقتی من پیامبر خدا رو واسطه قرار میدم، خب باید خلق و خوی پیامبر خدا در منم ایجاد بشند. وقتی من با امیرالمؤمنین معنوس میشم، خلق و خوی امیرالمؤمنین. وقتی با حضرت زهرا سلام‌الله‌علیه اونس بگیرم، خب اخلاق، رفتار، صفات فاطمه باید در من یه قدر ایجاد بشد. اینه که ما فقط بحثمون دعا نیست که دعا کنیم، حاجت بگیریم. این کار درستیه، این کار درستیه که ما دعا کنیم، حاجت بگیریم. اصلا اصل بحث دعا بحث تربیت، بحث تربیتیه، اصلاح اخلاقه. ولی خداوند خودش حواهج مارو میتونه تقلمو تقلمو تقلمو. خدایی میدونی من چی میخوام؟ اما چرا با این که میدوند میگد بیایید بگید؟ اینه که ما میخواییم نقش تربیتی دعا را و نقش تربیتی اون واسطه ای که در دعا قرار میدیم، اینو بهش توجه بکنیم.
حالا مهمترین این واسطه ها در دعا که خیلی هم برش تأکید شده، این ذکر شریف سلواته است: «اللهم سلاله و محمد و آل محمد» که حالا انشالله خدا توفیق بدد تو برنامه های آینده باید در خصوص این ذکر سلوات و آثار تربیتی اون انشالله یه صحبتی داشته باشه. بلوت خدای متعال. خیلی متشکرم جنب استاد فرقی عزیز و عرگمند. از شما بزرگواران شنونده هم سمیمانه تشکر میکنم که وقت میذارید و برنامه خودتون «مشق راه» رو از رادیو معارف مثل هر دو شمبه و سه شمبه همراهی میکنید. فاصلهی بگیریم و برگردیم بپردازیم به سآلاتی که شما توی برنامه خودتون مطرح کردید.
انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم میکنند یا ایوهال. انسان این راهی شنونده توصیح های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اونطور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشهد مشق راه زندگی سعادتمندانه اینسان. در برنامه «مشق راه» قولی رابی زدنی علمه زدنی فقهن زدنی حکمه اتبع قولک عملن یبنی کشکر ذلیک عسرت امه قولی رابی زدنی علمه. خوب دوستانه عزیز رساله برنامه محسیدیم به بخش پاسخگوی مهمان و کارشناس و بزرگوار برنامه، جناب استاد فقیهی از به محترم حیات علمی محسسه آموزشی و پجروهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). به سآلات شما. لطفا اگه تا به حال در برنامه خودتون مشارکت نداشتید از همین الان شروع بکنید. تلفنها را دست بگیرید، زنگ بزنید و یا پیمک بفرستید هم سآلاتتون رو بپرسید و هم منتظر شنیدن پاسخش از زبان استاد فقیهی هم باشید. راهی ارتباطی رو یک بار دیگه خدمتتون یاد آوری میکنم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ برای تماس تلفنی و ۳۵۵۳ شماری سامانه پیامکی ماست.
خب استاد فقیهی عزیز، شنندهی محترمی با شماری ۰۹۱۰ چهار شماری آخر ۳۷۲۳ نوشتن لطفا به فرمایید: «برای بهبود وضعیت بین زوجین مهمترین توصیه اخلاقی چیه؟» در خدمت شماییم.
مهمترین توصیه رو خود خداوند در قرآن بیان کرده. در سوره روم فرماد: «و من آیاتهی ان خلق لکم من