موسیقی ساعت بیست، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
حزب‌الله لبنان در بیانیه‌ای به مناسبت دومین سالگرد عملیات «طوفان الاقصی» اعلام کرد که به امانت مقاومت و خون شهدا وفادار خواهند ماند. حزب‌الله در این بیانیه با قدردانی از جمهوری اسلامی ایران به رهبری حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، بر ادامه‌ی حمایت از ملت فلسطین و مسیر مقاومت تأکید کرده و امنیت منطقه را در گرو وحدت کشورهای عربی و اسلامی دانسته است. در این بیانیه تأکید شده که عملیات «طوفان الاقصی» در تاریخ جاودانه خواهد ماند و ملت فلسطین به اذن خداوند پیروز خواهد شد.
شهرهای مختلف پاکستان امروز شاهد برپایی اجتماعات همبستگی با فلسطین بودند. حامیان جبهه مقاومت فلسطین امروز در شهرهای مختلف پاکستان، در محکومیت تدابیر جنایات رژیم صهیونیستی و تجدید پیمان با رزمندگان عملیات «طوفان الاقصی»، به خیابان‌ها آمدند. شرکت‌کنندگان با در دست داشتن تصاویر شهدای محور مقاومت و پرچم فلسطین، هم‌دستی آمریکا و اسرائیل در جنایات علیه مردم غزه را محکوم کردند.
حمایت انگلیس از رژیم صهیونیستی در ارتکاب نسل‌کشی فلسطینیان با خشم مردم این کشور مواجه شده است. بیش از ۱۵۰۰ نیروی پلیس، شماری دیگر از حامیان مردم فلسطین را دستگیر کردند. ساعاتی پس از عملیات گسترده پلیس انگلیس برای دستگیری حدود ۵۰۰ نفر از حامیان حقوق فلسطینیان در تظاهرات مسالمت‌آمیز در لندن، وزیر کشور انگلیس از تفریق اختیارات بیشتر به پلیس به منظور افزایش محدودیت‌ها در برگزاری تظاهرات و تجمعات اعتراضی خبر داد. رویکرد محدودسازی حامیان فلسطین در انگلیس مدت‌هاست با انتقاد فعالان مدنی روبه‌رو شده است. مهم‌ترین پیام این‌گونه تجمعات این است که ما در کنار مردم فلسطین هستیم. اغلب دولت‌های غربی در نسل‌کشی‌ای که اسرائیل به راه انداخته دست دارند و ما در حال افشای این حقیقتیم. دولت ما با سرکوب و ایجاد محدودیت نمی‌خواهد این حقایق افشا شود؛ این اصل ماجرا است. بنابراین، اعلام وزارت کشور انگلیس مبنی بر ضوابط جدید در باره محدودیت در برگزاری تظاهرات، به ویژه تظاهرات مکرر، به زودی به پلیس ابلاغ می‌شود.
دولت بریتانیا سازمان «اقدام برای فلسطین» را غیرقانونی اعلام کرد، چون این سازمان هم‌دستی دولت ما را در نسل‌کشی اسرائیل در فلسطین افشا کرد. در دموکراسی‌ای که در کشور ما حاکم است، مخالفان سیاست‌های دولت مجرم معرفی می‌شوند. دولت انگلیس این هفته نیز با اعزام بیش از ۱۵۰۰ نیروی پلیس، شماری دیگر از مخالفان اقدام دولت در تروریستی خواندن گروه «اقدام برای فلسطین» را دستگیر کرد. اغلب افراد دستگیر‌شده سالخوردگانی بودند که تابلویی در دست داشتند که روی آن نوشته شده بود: «ما با نسل‌کشی مخالفیم و از فلسطین اکشن حمایت می‌کنیم». بر اساس گزارش‌های رسمی منتشرشده در هفته‌های اخیر، پلیس انگلیس بیش از دو هزار نفر از حامیان حقوق فلسطینیان را دستگیر و برای تعیین مجازات روانه دادگاه‌ها کرده است.
مسلمانان اتریش نسبت به طرح ممنوعیت حجاب دانش‌آموزان در مدارس این کشور ابراز نگرانی می‌کنند. بر اساس این طرح، پوشش حجاب برای دانش‌آموزان تا کلاس هشتم ممنوع خواهد شد. دولت اتریش با توجیه حمایت از حقوق دختران در حال پیش‌برد این طرح است که در صورت تصویب، والدین دانش‌آموزان محجبه با جریمه نقدی تا هزار یورو یا حبس تا چهارده روز روبه‌رو خواهند شد. این نخستین بار نیست که چنین ممنوعیتی در اتریش مطرح می‌شود؛ پیش‌تر در سال ۲۰۱۹ قانون مشابهی تصویب شد، اما دادگاه قانون اساسی اتریش در سال ۲۰۲۰ آن را لغو کرد.
مسجد قبلتین در مدینه‌ی منوره از این پس به صورت ۲۴ ساعته پذیرای زائران و نمازگزاران خواهد بود. هدف از این اقدام، فراهم کردن امکان انجام فرایض دینی و ارائه خدمات جامع به زائران اعلام شده است. گفتنی است مسجد قبلتین به دلیل واقعه تغییر قبله مسلمانان در زمان پیامبر اسلام (ص) از اهمیت تاریخی ویژه‌ای برخوردار است. این مسجد که در شمال غربی مدینه واقع شده، همواره یکی از مقاصد مهم زائران به شمار می‌رود.
بولیوی کشوری در منطقه آمریکای جنوبی است که بیشتر ساکنان این کشور پیرو مسیحیت و ادیان بومی هستند. سرزمینی که به گفته منابع تاریخی در قرن شانزدهم میلادی اولین مسلمانان به آنجا پا گذاشتند و این آغاز حضور دین اسلام در این کشور کوچک بوده است. در این گزارش می‌خواهیم بیشتر با دین اسلام و وضعیت مسلمانان در کشور بولیوی آشنا شویم. بولیوی کشوری در آمریکای جنوبی است که بیش از ۱۱ میلیون نفر جمعیت دارد. بر اساس آخرین سرشماری‌ها، ۸۰ درصد آنها مسیحی کاتولیک، ۱۶ درصد مسیحی پروتستان و ۴ درصد باقی‌مانده پیرو ادیان دیگر هستند که دین مبین اسلام نیست از جمله آنها است.
در باره اسلام در بولیوی می‌توان گفت برخی منابع نوشته‌اند که دین اسلام در قرن شانزدهم میلادی از طریق تجار و بازرگانان مسلمان به این سرزمین رسیده است. مسلمانانی که روز به روز تعداد آنها در بولیوی بیشتر می‌شود. در بولیوی، علی‌رغم آنکه جمعیت اندکی از مسلمانان زندگی می‌کنند، اما همان تعداد اندک نیز در چندین مورد با حمله افراد گرایان مسیحی روبه‌رو شده‌اند. دکتر ایسا، امام جماعت مسجد و مدیر مرکز اسلامی در شهر سانتا کروز پایتخت بولیوی، می‌گوید: «در یک صد سال اخیر، مسلمانانی از کشورهای فلسطین، سوریه، لبنان و عراق به طور فزاینده‌ای به بولیوی، به ویژه شهر سانتا کروز، مهاجرت کردند. امروز در این شهر چندین مسجد، دو مرکز اسلامی و چندین مرکز فروش محصولات حلال وجود دارد. نسبت مسلمانان در مقابل بیش از هشتاد درصد مردم بولیوی که مسیحی هستند، هرچند بسیار اندک است، اما همین تعداد اندک نیز تا این‌اندازه در دو دهه اخیر در جامعه بولیویایی تأثیرات مثبتی از خود به جا گذاشته‌اند و باعث شده‌اند تا مردم بومی این کشور دین اسلام و آموزه‌های اسلامی را بیشتر بشناسند.»
ادامه خبر: وزیر امور خارجه افغانستان در سفر به مسکو تأکید کرد کشورش با هرگونه حضور نظامی خارجی مخالف است. امیر خان متقی گفت: «ما می‌خواهیم روابط اقتصادی، سیاسی و دیپلماتیک خود را با همه کشورهای جهان توسعه دهیم، اما مردم افغانستان هرگز حضور خارجی را تحمل نمی‌کنند.» وزیر امور خارجه افغانستان در جریان مذاکرات با سیگور آورووف تأکید کرد دولت افغانستان اجازه استقرار هیچ پایگاه خارجی در خاک خود، از جمله پایگاه هوایی بگرام را نخواهد داد.
دو دهه فریب و تخریب آمریکا در افغانستان. همزمان با سالگرد تجاوز نظامی آمریکا به افغانستان، نگاهی به کارنامه‌ی عملکردهای بیست سال اشغالگری این کشور در افغانستان نشان می‌دهد همه شعارهای آمریکا چیزی جز فریب و نیرنگ نبوده است. سال ۲۰۰۱، آمریکا در چنین روزهایی با ده‌ها کشور از ناتو به بهانه حملات ۱۱ سپتامبر، جنگی را در افغانستان آغاز کرد که طولانی‌ترین جنگ آمریکا در خارج از مرزهای این کشور لقب گرفت. مبارزه با تروریسم یکی از شعارهای آمریکایی‌ها بود، اما در دو دهه حضور آمریکایی‌ها در افغانستان، هیچ جایی نه مسجد، نه مدرسه و دانشگاه و نه عروسی از انفجار و انتحار در امان نماند. و دیگر اینکه آمریکایی‌ها شعار دولت‌سازی در افغانستان سر می‌دادند، اما در دو دهه هیچ انتخاباتی از انبوهی از تقلب خالی نبود؛ تا جایی که در ماه‌های پایانی حضورشان، دو نفر همزمان در دو سوی یک بیابان مشترک مراسم تحلیف برگزار و خود را رئیس‌جمهور اعلام کردند. رئیس‌جمهور با خادم همه شما هستند. آمریکایی‌ها کاملا در تمام انتخابات از ولایتی جرگه گرفته تا شورای ولایتی تا ریاست جمهوری، مداخلات و نقشی اساسی را داشتند و اکنون در این روزها دوباره قلدری آمریکایی‌ها علیه افغانستان گل کرده و ترامپ سودای گرفتن پایگاه نظامی بگرام را دارد. موضوعی که نشان می‌دهد بیست سال حضور آمریکایی‌ها نه برای رفاه مردم افغانستان، بلکه چیزی جز بازی‌های استخباراتی و ایجاد هرج‌ومرج و تخریب در منطقه نبود.
به نام یزدانی، خبرگزاری صدا و سیما، کابل.
و آخرین خبر این بخش این است که رژیم صهیونیستی ورود خطیب مسجد الاقصی به مسجد را ممنوع کرد. مقامات رژیم صهیونیستی اعلام کردند ورود شیخ اکرام صبری به مسجد الاقصی برای نماز خواندن در آنجا به مدت شش ماه ممنوع است. شورای عالی اسلامی، این اقدام را ادامه مجموعه‌ای از تصمیمات غیرقانونی و غیرقابل قبول علیه شیخ صبری خواند.
در پایان با آگاهی: امروز سه‌شنبه ۱۶ مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۱۵ محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و ۸ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. نیمه شب شرعی امشب و اذان صبح فردا ساعت ۴ و ۴۴ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۶ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، در این لحظه به پایان بخش خبری جهان اسلام امشب شبکه رادیویی معارف رسیدیم. بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
من دیدم بعضی از عزیزان قرآن، مذاکراتی کرده بودند که آیات را در اختیار من گذاشتند. بعضی از مطالب مهمی، مطالب قابل توجهی از مسائل قرآنی، مسائل تلاوت و این‌ها را در میان گذاشتند. بهش توجه داشتند، روش دقت کردن، احتمال ورزیدن. خب این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند.
بیستمین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». اگرز ما در کشورمون به همت الهی، قرآن‌مون خودشون ابداع می‌کنند. انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده می‌کنند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، طرح‌ها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست، حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند.
شورای عالی قرآن. ملت‌ها مثل مسئله قدس حساس هست. مسئله اول دنیا هست. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی، منحصر به دنیا خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه.
اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. خودکی خواب ناری می‌بینه هست. در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدن. و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختن پیر شدن. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی. همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. گویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت 6037-99-822-707 و یا کد دستوری ستاره ۱۴ مربع.
این جهان امروز دابله بزرگ بشدان است. گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند. سلام. سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام. سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و سی دقیقه. ساعت شش و سی دقیقه. مجلوی صبحگاهی. مهربان باشی با مهوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی. شنبه تا پنج‌شنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان نامشخص سینما در سینما معنا. یک شنبه و پنج شنبه، ساعت بیست و سه. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطره.
خیلی ممنونم از همراهی‌تون با رادیو معارف روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز. همراه شما خوبان هستیم. سه شنبه شب‌ها شهر غنپر میشه. از مهمانان ویژه‌ای ایران، حضرت فاطمه محسومه. کسانی که به مسجد مقدس جمکران میان و عرض ارادت می‌کنن خدمت آقا صاحب. از زمان آجل‌الله تعالی فرج حش شریف. ان‌شاءالله هر کدوم از شما شنونده‌های گرامی که الان صدای من رو میشنوید و زائر هستید و آگوی همه همراهان رادیو معارف، همه مردم خوب ایران باشید. و زیارت حضرت معصومه گوارای وجودتون. خرشی تو هر جای آسم ببینم، میشنسم. صورت قشنگون و مرعی خواه. من شما رو حتی با کشمکش بسته میشنسم. من شما رو حتی با کشمکش بسته میشنستم.
تو گل معصوم باغه بهشتی، تو بهارا این و باران سرهشتی، تو امید جاده سر نبشتی. تو گل مقصوم باقه بشتی، تو بحارا این و باران سرشتی، تو امید جاده سر نبشتی. عطر خوبی‌های عالم در هوای کوی توست. حسرت دلهای آشق یک نگاه سوی توست. در نگاه تو تلسم گریه‌های من شکست. چشم من دریا شد و در ساحل مهبت نشست. تو گل معصوم باغه بهشتی، تو بحار و این و باران سرشتی، تو امید جاده سر نشتی. تو گل مقصوم باقه بشتی، تو براین و باران سرشتی، تو امید جاده سر نشتی.
قدمتون روی چشم ما. ظاهران حضرت معصومه. ایرانیان عزیز که امشب توسل پیدا می‌کنید به حضرات معصومین علیه‌السلام. سه شنبه شب‌ها، شب دعای توسل هست و ما هم می‌خواهیم از رادیو معارف الان این دعا رو با نوای آقای محمد رضا تاهری براتون پخش کنیم. التماس دعا.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجه. اللهم اینی اسعلك و اتوجه اليك بمبیك نبی الرحمن محمد صلی اللہ علیه و علیه. یا ابا الغاسم، یا رسول الله، یا امام الرحمن، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و استشفعنا و توسلنا بکه الالا و قدمنا که بین یده ها جوتنا. یا وجیهن اندلون اشبع لنون اندلون. یا عبالحسن، یا امیر المؤمنین، یا علی ابن ابی طالب، یا حجت الله علی خلقه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و استشبعنا و توصلنا بکه الالله و قدم ناکرد بین یده هاجات ما. یا وجیه اندلو اشبع لنا اندلو. یا فاطمة زهرا، یا بنت محمد، یا قررت عین الرسول، یا سیدتنا و مولاتنا. انا توجهنا و استشوعنا و توصلنا بکه الالله و قدمنا که بین یدی حاجاتنا. یا وجیحتم اندلالا اشوهی لنا اندالله. یا ابا محمد، یا حسن ابن علی، ایوه المجتبای ابن رسول الله، یا حجت الله على خلقه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و استشوعنا و توصلنا بکه الالله و قدمنا که بین یده حاجات ما. یا بجیهن انده اللهم اشبالنا انده الله. یا ابو عبدالله، یا حسین ابن علی،