موسیقی ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام و روز به خیر. با عرض تسلیت به مناسبت فرارسیدن شب عاشورای حسینی، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
مراسم عزاداری شب عاشورای حسینی با حضور رهبر معظم انقلاب در حسینیه امام خمینی (ره) برگزار شد. در این مراسم، حجت‌الاسلام آلی در سخنانی با اشاره به درس قیام امام حسین (ع) برای استقامت و ایستادگی در مقابل ظلم، ایران اسلامی را محور جبهه جهانی مقاومت با رهبری ولی‌امر مسلمین خواند و گفت: ملت ایران بر اساس آموزه‌های عاشورا، هیچ‌گاه از جبهه باطل نخواهد شد، زیرا شعار «حیات‌من‌نزلت» را سرمشق خود قرار داده است.
در ادامه این مراسم، آقای محمود کریمی با قرائت اشعار و نوحه در رثای حضرت عباس (ع) و یاران شهیدشان به مرثیه‌سرایی پرداخت.
حضور رهبر معظم انقلاب اسلامی در حسینیه امام خمینی (ره) در رسانه‌های خارجی با استقبال گسترده مواجه شد. عزاداران حسینی هم با شنیدن این خبر، شعار «حیات‌من‌نزلت» و «مرگ بر آمریکا و اسرائیل» سر دادند. وقتی حاضران در حسینیه امام خمینی (ره) در میان جلسه، رهبر انقلاب را دیدند و زمانی که رهبر انقلاب از آقای کریمی خواستند نایب‌البطن را سر دهد، خبرش خیلی زود به عزاداران رسید. همین الان رفقا به من پیام دارند که الحمدلله این شب حضرت آقا در مراسم شب عاشورا حاضر شدند.
حضرت آقا... ای ایران، ایران، دور از دامان پاکت...
حضور رهبر انقلاب در حسینیه امام خمینی (ره) که از حرم امام رضا (ع) تا اینجا با دسته‌های عزاداری نقل محافل حسینیان در شب عاشورا شد. حضرت آقا این شب خودشون ودر توی مراسم شدند. کن به کوره چشم دشمنان... حیدر، حیدر، حیدر، حیدر، حیدر، حیدر. آقا با این حرکت خودشون نشون دادن و گفتند: ای ملت ایران، هر اتفاقی هم که بیفتد، هرگز عاشورای حسینی خاموش نخواهد شد. حالا در شب دهم محرم، مردم ایران درست عاشورا را در برگه‌های تاریخ که در زندگی امروز خود مرور کردن، سر بلند و پیروز در کل عالم.
ایرانی علیه سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
این غیرت حسینی، رئیس‌جمهور از شدی روز در مراسم عزاداری تاسوعا و عاشورای حسینی در تبریز شرکت کرد. مراسم عزاداری تاسوعا و عاشورای حسینی در محفل اصطناداری ازربایجان شنگردید. مراسم عزاداری تاسوعا و عاشورای حسینی در تبریز شرکت گردید.